

 سفينة النجاة للعلامة الفقيه المتكلم الشيخ محمد بن عبد الفتاح المشتهر بسراب التنكابني    ه‍ ق تحقيق السيد مهدي الرجاءي 
 هوية الكتاب:
 اسم الكتاب: سفينة النجاة المءلف: الفاضل السراب التنكابني المحقق: السيد مهدي الرجاءي المطبعة: الامير الطبعة: الاولي تاريخ الطبع:  ه‍ ق عدد الطبع:  نسخة الناشر: المحقق العنوان: قم المقدسة  ص ب     تليفون وفاكس  الجمهورية الاسلامية الايرانية 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، محمد واله الغر الميامين، واللعن الداءم علي اعداءهم اجمعين الي قيام يوم الدين.
 وبعد: فان من ابرز سمات مدرسة اهل البيت (عليهم السلام) البحث العلمي الحر، طلبا للحق وبحثا عن الحقيقة.
 ويرجع ذلك الي ان اءمة اهل البيت (عليهم السلام) قد ارادوا لشيعتهم ان يكونوا علي بينة من امرهم في كل شء، وتذكر الروايات () ان بعض الاءمة (عليهم السلام) كان يحمل طلابه وتلاميذه علي السءال عن الادلة ومصادرها، وكانوا (عليهم السلام) يجيبون طلابهم في حدود ما تسمح به قدراتهم العقلية والفكرية، بل كانوا (عليهم السلام) كثيرا ما يشفعون اجابتهم ببيان الدليل ابتداء منهم (عليهم السلام) حثا لشيعتهم علي انتهاج هذا المسلك فيما يقولون او يكتبون.
 وقد تمخض عن ذلك ان اصبح الفكر الشيعي خصبا بمعطياته العلمية في شتي المجالات، واثمرت البحوث العلمية المختلفة ثمرات يانعة اتت اكلها في سبق علمي عديم النظير، من البحث والتحقيق والاستنتاج فيما خلفه اءمة اهل البيت (عليهم السلام) من تراث فكري رحب الافاق يزخر بعطاء لا ينضب معينه ابدا مهما دارت رحي الزمان.
 
 ولو القينا نظرة سريعة علي احد الفروع العلمية والادوار التي مر بها في مقام البحث والتحقيق علي ايدي العلماء في مختلف عصورهم، لراينا مدي النضج العلمي والتطور الفكري، والنبوغ والدقة في الفكر الشيعي.
 ومرجع ذلك الي ما ذكرنا من حرية البحث طلبا للحق وبحثا عن الحقيقة، وسيرا علي منهاج اءمة اهل البيت (عليهم السلام) ولم يكن ذلك مقتصرا علي فن من فنون المعرفة فحسب، بل يشمل جميع العلوم والمعارف الكلامية، والاصولية، والفقهية ، والتفسيرية، والرجالية، وغيرها.
 وقد خلف علماء الشيعة اثارا تزخر بالتحقيق والتدقيق، والنتاءج العلمية الرصينة.
 اضف الي ذلك امرا لا يقل اهمية عما ذكرنا، وهو ان علماء الشيعة الي جانب انهم احرار في دراساتهم العلمية، كانوا احرارا في دنياهم، وما كان لهم طمع في حطام، او سعي وراء مقام، وانما كان راءدهم الحق، وسبيلهم الصراط المستقيم، وان تنكرت الدنيا لهم، وعاشوا حياة الشظف والعوز في عفة ونزاهة واباء ضربوا بها اروع المثل في مكارم الاخلاق، وكانوا بذلك يعكسون صورة ناصعة عن حياة اءمتهم (عليهم السلام).
 فجزاهم الله خير الجزاء، فلقد حملوا الامانة باخلاص، وكانوا اهلا لذلك وكفءا.
 هذا الكتاب:
 ويضم هذا الكتاب بين دفتيه البحث العلمي الدقيق عن اصول الاعتقاد، وقد استغرق البحث حول موضوع الامامة والخلافة بعد النبي (صلي الله عليه واله) الحصة الكبري من صفحاته.
 وحديث الامامة هو الحديث الخطير ذو الشان العظيم، وهو مفترق الطرق بين 
 المسلمين. وقد عني الباحثون من علماء الامامية عبر تاريخهم بهذا الموضوع، ولم يالوا جهدا في البحث والتحقيق، وتوصلوا الي نتاءج مهمة وخطيرة، ولا غضاضة في ذلك ما دامت مسالة الامامة تشكل قضية مصيرية تبتني عليها اصول الدين وفروعه عندهم.
 وسنحاول استجلاء اهمية هذا الامر من خلال النقاط التالية.
 الامامة في نظر الشيعة:
 تتفق كلمة الشيعة الاثني عشرية علي ان الامامة منصب الهي، وهي الرءاسة العامة في امور الدين والدنيا نيابة عن النبي محمد (صلي الله عليه واله) وانها من اصول الدين لا من فروعه، وهي واجبة عقلا علي الله تعالي من باب اللطف بالعباد، وقد ايدت ذلك النصوص الواردة في القران الكريم، او عن النبي (صلي الله عليه واله) في هذا الموضوع.
 والامام هو الشخص التالي لرسول الله (صلي الله عليه واله) في جميع الكمالات، ويجب ان يكون معصوما في اقواله وافعاله وجميع شءونه، ولا بد في تعيينه من النص علي امامته، وظهور المعجزة علي يديه.
 وتنحصر الامامة بهذا المعني في اثني عشر شخصا، هم الاءمة بعد النبي محمد (صلي الله عليه واله) كما هي عقيدة الشيعة الامامية، وقد ساقتهم الادلة علي ذلك ().
 الامامة في نظر السنة:
 وتتفق كلمة السنة علي ان الامامة ليست منصبا الهيا، وهي الخلافة عن النبي (صلي الله عليه واله) في امور الدين والدنيا، وانها من فروع الدين لا من اصوله، ووجوبها
 
 سمعي لا عقلي، ولا يجب ان يكون الامام معصوما، كما لا يجب ظهور المعجزة علي يديه، ويكفي في انعقاد الامامة لشخص، الواحد والاثنان من اهل الحل والعقد، فان الصحابة اكتفوا بذلك، كعقد عمر لابي بكر، وعقد عبد الرحمن بن عوف لعثمان.
 قال الاسفراءيني: وتنعقد الامامة بالقهر والاستيلاء ولو كان فاسقا، او جاهلا، او اعجميا.
 وقال الباقلاني: لا ينخلع الامام بفسقه وظلمه وبغصب الاموال وضرب الابشار بل يجب وعظه وتخويفه وترك طاعته في شء مما يدعو اليه من معاصي الله.
 وقال الغزالي: اعلم ان النظر في الامامة ايضا ليس من المهمات، وليس ايضا من فن المعقولات، بل هي من الفقهيات.
 ويذهب السنة الي ان الامام الحق بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي، والافضلية بهذا الترتيب ().
 ومن خلال نظر كل من الفريقين يتجلي البون الشاسع بين النظرتين، فكم فرق بين من يقول: ان الامامة منصب الهي ودليلها العقل وهي احدي ركاءز الدين، وبين من يقول: انها ليست من المهمات.
 هذه حجتنا:
 نعتقد  نحن الشيعة  ان الله تعالي حكيم، منزه عن فعل اللغو والعبث، ومن المعاني التي فسرت بها الحكمة انها وضع الاشياء في مواضعها، وقد قال تعالي وهو اصدق القاءلين: * (وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق) * () وقال
 
 عز وجل: * (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين) * () وقال تعالي: * (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا) * () وقال عز وجل: * (افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون) * () وقال تعالي: * (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) * ().
 وقد اقتضت حكمته تعالي ان يبعث الي الناس رسلا * (مبشرين ومنذرين) * () يخرجونهم من الظلمات الي النور، ويقربونهم الي الطاعات، ويبعدونهم عن المعاصي، ليحيي من حي عن بينة ويهلك من هلك عن بينة.
 وكان خاتمة هءلاء الرسل هو اشرفهم النبي محمد (صلي الله عليه واله) " ابتعثه الله تعالي اتماما لامره، وعزيمة علي امضاء حكمه، وانفاذا لمقادير حتمه، فراي الامم فرقا في اديانها، عكفا علي نيرانها، عابدة لاوثانها، منكرة لله مع عرفانها، فانار الله بمحمد (صلي الله عليه واله) ظلمها، وكشف عن القلوب بهمها، وجلي عن الابصار غممها، وقام في الناس بالهداية، وانقذهم من الغواية، وبصرهم من العماية، وهداهم الي الدين القويم، ودعاهم الي الطريق المستقيم " ().
 وكان ذلك منه (صلي الله عليه واله) في ثلاث وعشرين عاما من عمره الشريف يداب ليلا ونهارا في هداية الناس والدعوة الي الله تعالي، والف بين قلوبهم، مكابدا كيد الامة التي جهلت قدره ومكانته، فحاربته وسعت الي قتله، وحاولت القضاء علي دعوته.
 
 وكان من عناية الله تعالي برسوله ان هيا له من يحميه من كيد المتربصين.
 ولولا ابو طالب وابنه * لما مثل الدين شخصا فقاما فهذا بمكة اوي وحامي * وهذا بيثرب قد لاقي الحماما وكان من وراءهما السيدة الجليلة خديجة (عليها السلام) التي بذلت جميع ما تملك  وكانت ذات ثراء  في سبيل دعوة النبي (صلي الله عليه واله) وتسيير حركة الاسلام.
 واما ابو طالب () فقد كان السند لرسول الله (صلي الله عليه واله) وهو القاءل يخاطب ابن اخيه:
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم * حتي اوسد في التراب دفينا حتي اذا رحل ابو طالب وخديجة (عليهما السلام) عن الدنيا، انبري علي (عليه السلام) لحماية الرسول (صلي الله عليه واله) والدفاع عنه.
 وقد شاء الله تعالي لحبيبه المصطفي (صلي الله عليه واله) ان ينتقل عن مكة ويستقر في المدينة، واذا به (صلي الله عليه واله) يواجه الدنيا باسرها، فالمشركون جادون في نقض ما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) واليهود يتربصون به الدواءر، والمنافقون يسعون في الخراب، ولا يكاد يفرغ النبي (صلي الله عليه واله) من حرب حتي يتهيا لاخري.
 والي جانب ذلك كله كان النبي (صلي الله عليه واله ) يقوم باداء مهمته في تعليم الناس وهدايتهم، ويتلقي الوحي ويبلغ رسالة ربه. وانك لتدهش امام هذه العظمة المحمدية من القلب الكبير، والصدر الرحيب، والخلق الكريم في تلك الظروف العصبية حيث يقوم بذلك كله، حتي اكمل الله دينه لعباده، واتم نعمته عليهم علي يدي الحبيب
 
 المصطفي (صلي الله عليه واله) وتم نزول الدستور الالهي العظيم الذي تضمن تبيان كل شء مما يحتاجه الناس في امور معاشهم ومعادهم.
 وقد اخبر النبي (صلي الله عليه واله) من حوله انه يوشك ان يدعي فيجيب، واخذ يتاهب للرحيل الي الرفيق الاعلي، والاسلام بعد غض العود، والناس حديثو عهد به، ولما يستقر الايمان في قلوبهم.
 فيا تري هل يترك النبي (صلي الله عليه واله) هذا التراث الضخم بما تضمن من تعاليم الي الناس؟ ام تراه يعين لهم خلفا من بعده يحمي الرسالة كما حماها هو (صلي الله عليه واله)؟ اتراه وهو الذي لم يترك شيءا تحتاج اليه الامة الا وقد بينه يترك اخطر امر يتوقف عليه مصير الرسالة التي جاء بها والجهود المضنية التي بذلها؟ هل بلغ الناس في عهده (صلي الله عليه واله) من الفهم حدا ادركوا فيه جميع ابعاد الرسالة وما تضمنت من تعاليم؟ هل بلغت عقولهم حدا فهموا فيه ظاهر القران فضلا عن باطنه؟
 مع علمه (صلي الله عليه واله) ان فيهم من اسلم كرها، وفيهم من استسلم خوفا، وفيهم من اعلن اسلامه طمعا، وفيهم من لم يلامس الايمان قلبه، بل فيهم المنافق والمتربص، اتراه يدع هذا الامر الخطير للامة لتختار لها من توليه عليها من دون ان يكون له (صلي الله عليه واله) في الامر شان؟
 لذلك ولغيره قالت الشيعة الامامية بضرورة نصب الامام وتعيينه من قبل الله تعالي علي يد النبي (صلي الله عليه واله) ويكون امتدادا لبقاء الرسالة وصيانتها، لا ان الامام نبي اخر، فان نبوة النبي (صلي الله عليه واله) هي خاتمة الرسالات، وقد قال (صلي الله عليه واله): لا نبي بعدي. بل لان هذه الرسالة التي جاء بها النبي (صلي الله عليه واله) تحتاج في بقاءها واستمرارها الي راع يحيطها بعنايته.
 فان اي قانون او شريعة، سماوية كانت او ارضية، اذا اريد لها البقاء والخلود، فلا بد من اقامة راع يحفظها عن التبديل والتغيير، ويتولي مهمة بيانها وايصالها الي 
 الناس مصونة عن الانحراف، ولولا ذلك لتبدلت هذه الشريعة وتغيرت، ووقع الاختلاف في تفسيرها وبيانها.
 ولما كان دين الاسلام هو خاتم الاديان، فلا نبي بعد النبي محمد (صلي الله عليه واله) ولا شريعة بعد شريعته، اقتضت الحكمة الالهية ان يكون لهذا الدين بما يتضمن من تعاليم واحكام واسرار، رعاة وحماة يردون عنه الشبه، ويصونونه عن التحريف، وهذا ما ابتنت عليه عقيدة الشيعة الامامية من ضرورة الامامة بعد النبي (صلي الله عليه واله) وانها من قبل الله تعالي، وبتعيين من النبي، ولا مجال للناس في الاختيار، والا لزم من ذلك كثير من المفاسد، اذ ليس من المعقول ان يجازف النبي (صلي الله عليه واله) بدعوته  وهو سيد عقلاء بني البشر واكمل الناس عقلا وبعد نظر  ويوكل مهامها الي الناس، وهل هذا الا تناقض ونقض للغرض؟ ولا يليق بانسان عادي فكيف بسيد العقلاء؟!.
 واذا تبين هذا الامر، فهنا نتساءل من هو ذلك الشخص اللاءق لتولي هذا المقام؟
 ومع غض النظر عن كل النصوص القرانية، او الواردة علي لسان النبي (صلي الله عليه واله) في هذا المجال، فلو وقفنا علي سيرة جميع من عاش مع النبي (صلي الله عليه واله) وصاحبه ودرسنا مءهلاتهم وما تمتعوا به من ملكات شخصية، فهل نجد من هو اليق بهذا المقام غير علي بن ابي طالب (عليه السلام)؟
 اليس هو الشخص الوحيد الذي عاصر الرسالة منذ بزوغ فجرها، والي اللحظة التي رحل فيها النبي (صلي الله عليه واله) الي الرفيق الاعلي وقد علم من اسرارها واحكامها ما يءهله لذلك؟
 اليس هو ربيب رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو القاءل يخاطب المسلمين: " وقد علمتم موضعي من رسول الله (صلي الله عليه واله) بالقرابة القريبة، والمنزلة الخصيصة، وضعني في حجره وانا ولد يضمني الي صدره، ويكنفني الي فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرفه، وكان يمضغ الشء ثم يلقمنيه، وما وجد لي كذبة في قول ولا خطلة في فعل، ولقد 
 قرن الله به (صلي الله عليه واله) من لدن ان كان فطيما اعظم ملك من ملاءكته يسلك به طريق المكارم، ومحاسن اخلاق العالم، ليله ونهاره، ولقد كنت اتبعه اتباع الفصيل اثر امه، يرفع لي في كل يوم من اخلاقه علما، ويامرني بالاقتداء به، ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء، فاراه ولا يراه غيري، ولم يجمع بيت واحد يومءذ في الاسلام غير رسول الله (صلي الله عليه واله) وخديجة وانا ثالثهما، اري نور الوحي والرسالة، واشم ريح النبوة " ()؟
 اليس هو العالم باسرار القران وما تضمن من احكام؟ وقد قال (عليه السلام) يخاطب المسلمين ايضا: " سلوني قبل ان تفقدوني، فوالله الذي فلق الحبة وبرا النسمة لو سالتموني عن اية اية في ليل انزلت او في نهار انزلت، مكيها ومدنيها، سفريها وحضريها، ناسخها ومنسوخها، محكمها ومتشابهها، وتاويلها وتنزيلها لاخبرتكم " ().
 ونقل ابن ابي الحديد ما يقرب من ذلك، حيث قال: وروي المداءني ايضا قال:
 خطب علي (عليه السلام) فقال: لو كسرت لي الوسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم، وما من اية في كتاب الله انزلت في سهل او جبل، الا وانا عالم متي انزلت وفي من انزلت ().
 اليس هو الدرع الواقي للاسلام في ايامه الاولي والي اخر يوم من حياة النبي (صلي الله عليه واله)؟ حيث وقف يدافع عن الاسلام ورسوله في جميع المشاهد، فبات علي فراش رسول الله (صلي الله عليه واله) ليلة تربص به المشركون يريدون قتله، وفي يوم بدر كان فارس الميدان، ويوم احد حيث فر الاصحاب عن النبي (صلي الله عليه واله) وتركوه وحيدا،
 
 ويوم الاحزاب حيث احجم الاصحاب عن مبارزة فارس الجزيرة ابن عبد ود العامري، ويوم خيبر حيث رجع الاصحاب كل منهم يجبن الاخر.
 ان كنت لجهلك بالايات * جحدت مقام ابي شبر فاسال بدرا واسال احدا * وسل الاحزاب وسل خيبر من دبر فيها الامر ومن * اردي الابطال ومن دمر من هد حصون الشرك ومن * شاد الاسلام ومن عمر من قدمه طه وعلي * اهل الايمان له امر قاسوك ابا حسن بسواك * وهل بالطود يقاس الذر اني ساووك بمن ناووك * وهل ساووا نعلي قنبر من غيرك من يدعي للحرب * وللمحراب وللمنبر افعال الخير اذا انتشرت * في الناس فانت لها مصدر واذا ذكر المعروف فما * لسواك به شء يذكر () وناهيك بما كان يتمتع به من كمالات وماثر خاصة، من عبادة وزهد وتقوي وكرم، ولم يكن لغيره من ذلك شء يذكر، فهل بعد هذا يعدل بعلي (عليه السلام) غيره فضلا عن ان يتقدم عليه؟
 واما اذا امعنا النظر في النصوص الواردة في القران الكريم، او علي لسان النبي (صلي الله عليه واله) ابتداء من حديث الانذار يوم الدار، والي حديث الدواة والكتف، فالامر اوضح من ان يحتاج الي بيان.
 
 وتلك حجتهم:
 واما غير الشيعة، فقد ذكروا ادلة علي مدعاهم ولم ياتوا بشء، وسيقف القارء عليها من خلال ما استعرضه المءلف مما نقله عنهم.
 وغاية ما ارادوه هو تصحيح ما وقع، والتسليم بالواقع كما وقع من دون محاولة للخروج عما قيدوا به انفسهم، او السعي في البحث العلمي الحر المجرد عن العصبية، ولو حاولوا او سعوا لوصلوا، ولكنهم....
 دعوة مخلصة:
 ونحن الشيعة الامامية ندعوا الي البحث العلمي المبني علي الاسس المنطقية، والاستناد الي الكتاب والسنة والتاريخ، والتجرد عن كل العصبيات والاهواء، وتحكيم العقل في هذه القضية وغيرها من المساءل الخلافية.
 فاننا لولا ان الدليل قد اخذ باعناقنا وساقنا الي ما اعتقدنا به، ولولا انها مسءولية ملقاة علي عواتقنا وسنساءل عنها، لاوصدنا هذا الباب وما حمنا حوله، ولكنه البحث عن الحق " والحق احق ان يتبع " والموقف الذي ينتظرنا، والتطبيق العملي في حياتنا، كل ذلك دعانا للبحث حول هذا الموضوع، لنكون علي بينة من امرنا فيما يعود الي العقيدة والسلوك، وقد ورد في روايات اهل البيت (عليهم السلام) ما يدل علي ذلك، ونكتفي بذكر الرواية التالية:
 روي محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعبد الله بن الصلت جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: بني الاسلام علي خمسة اشياء: علي الصلاة، والزكاة، والحج، والصوم، والولاية، قال زرارة: فقلت: واي شء من ذلك افضل؟ فقال: الولاية 
 لانها مفتاحهن، والوالي هو الدليل عليهن... ().
 وينبغي ان يعلم ان قضايا الشرع ومساءل الدين لا بد ان تءخذ علي انها شء واحد، وتراعي جميع الخصوصيات والشراءط، فان الوالي وهو الامام المعصوم ليس وجودا مستقلا في عرض وجود الرسول (صلي الله عليه واله) بل هو امتداد له وفي طوله، ولذا فان قول الامام هو قول الرسول، وفعله فعل الرسول، والذي هو بالمال يرجع الي قول الله وفعله، والوالي هو المرشد الي ما جاء به الرسول، وقد اريد لنا التعبد باحكام الدين  كما قامت الادلة علي ذلك  عن هذا الطريق المخصوص المحدد، لا اننا نعتمد علي اي كان.
 واخيرا:
 قلنا: ان هذا الكتاب يضم بين دفتيه البحث العلمي الدقيق عن اصول الاعتقاد، وكان لمبحث الامامة الحصة الكبري من صفحاته، ونضيف ان المءلف (قدس سره) قد استعرض في هذا الموضوع اهم ما استدل به علي الامامة من كلا الطرفين الشيعة والسنة.
 وينقسم هذا المبحث الي قسمين رءيسين: الاول اثبات امامة امير المءمنين (عليه السلام).
 الثاني ابطال امامة من عداه.
 ومما يلفت النظر ان المءلف ذكر ادلة السنة بكل محتملاتها، فذكر الاجماع الذي هو الاصل لهم وهم الاصل له ()، وناقشه نقاشا علميا دقيقا، واجاب عن كل ما يحتمل ان يكون مستندا لهم ودليلا، كما ذكر قضايا السقيفة، وما تمخض عنها من نتاءج، وابطل ما جري فيها من احداث قد يدعي ان تكون مستندا للامامة.
 ولم يستقص جميع ادلة الامامية، وانما اكتفي ببعضها، حيث ذكر من الايات اية
 
 المودة، واية الاكمال. ومن الروايات حديث الغدير، وحديث المنزلة، وحديث وهو ولي كل مءمن بعدي، وحديث الثقلين، وحديث السفينة، واستند الي ما ذكره علماء السنة في كتبهم، وقد قال: " مدار استدلالنا علي ما عرفت انما هو القران والاخبار التي نقلها اهل السنة " وقد اعتبر ان ذلك كاف في اثبات المطلوب.
 ونشير الي امرين مهمين تناولهما المءلف بالبحث والتحقيق:
 الاول: المطاعن، وهي عبارة اخري عن المءاخذات علي المخالفات الصادرة عن الخلفاء علي خلاف الواقع في القول والفعل، وقد استعرض المءلف جملة منها لكل من الخلفاء الثلاثة، واستند في مصادره الي كتب السنة، واستنتج المءلف منها عدم صلاحيتهم للخلافة، وقد قال المءلف: " وبعد ما ذكرته من البيان ظهر لك انا لا نتعرض لعيب من نتعرض عيوبهم بمحض طلب العيب، بل المقصود اظهار الحق علي الطلاب، وان من يدفع العيب عنهم تصدي لدفع العيب عنهم بمحض الهوي وتبعية السلف، لا بسبب اقتفاء البرهان والحجة ".
 الثاني: التحقيق في حديث العشرة المبشرة، والروايات المادحة للخلفاء. واثبت المءلف ان الحديث مختلق، وقد وضع في زمان متاخر، لان الواقع التاريخي والاحداث الصادرة عن بعض هءلاء العشرة وغيرها من الامور تنافي صدور هذا الحديث عن النبي (صلي الله عليه واله) علي ان سند الحديث موضع ريب.
 واما الروايات المادحة، فقد ذكر ثلاثة عشر رواية، وناقش مضامينها بما يثبت كذبها، كما ناقش في خصوص ما روي في شان عمر، وذكر عشر روايات نقلها عن شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد وغيره، واستعرض المءلف ما ذكره ابن ابي الحديد من سعي معاوية بن ابي سفيان في اختلاق الروايات، واستءجار عدد من الصحابة والتابعين لهذا الغرض. وذكر المءلف ضابطة نافعة في الدواعي لوضع الاحاديث ونسبتها زورا لرسول الله (صلي الله عليه واله). 
 وفي الكتاب ايضا مساءل لا تقل اهمية عما ذكرنا، كمسالة خطبة الزهراء (عليها السلام) وكشف بيتها، وشكاية علي (عليه السلام) ممن تقدمه، ووصية العباس، وكتاب علي (عليه السلام) الي معاوية، وغيرها من المساءل التي تناولها المءلف بالدقة والتحليل والبحث العلمي الرصين.
 وندعوا القراء الكرام الي قراءة متانية لهذا الكتاب، اذ لا تنفع فيه القراءة العجلي لدقة نظر المءلف، ومعالجته لمختلف المساءل باسلوب علمي دقيق يكشف عن الاحاطة وبعد النظر.
 واما بقية فصول الكتاب، فقد تناول فيها المءلف مساءل التوحيد والنبوة والمعاد بشكل مختصر، ولذا يمكن القول بان هذا الكتاب وضع في البحث حول مسالة الامامة وما يتعلق بها، وما عداها فانما ذكر استطرادا. ولعل في تسمية المءلف الكتاب ب‍ " سفينة النجاة " تاييدا لما ذكرنا، حيث اقتبسها من حديث السفينة المشهور.
 ورحم الله المءلف فقد بذل جهدا جبارا في اظهار الحق، وساهم في كشف بعض الغموض، وازاح الستار عن كثير من الحقاءق، نصرة للدين وتثبيتا للعقيدة، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين. 
 ترجمة المءلف اسمه ونسبه:
 هو المولي محمد بن عبد الفتاح التنكابني المازندراني، المشتهر بسراب.
 الاطراء عليه:
 قال استاذه المحقق السبزواري في اجازته له في وصفه: المولي الاجل الفاضل العالم التقي... مولانا الخ ().
 وقال العلامة المجلسي في اجازته في وصفه: المولي الفاضل، التقي الزكي الالمعي اللوذعي الخ ().
 وقال السيد حسين الموسوي الخوانساري: الاعلم الاورع الاتقي الافضل الاكمل المستغني بشهرته عن التعريف والتوصيف، محمد بن عبد الفتاح التنكابني () قال المحقق الخوانساري في الروضات: العالم الرباني، والفاضل الصمداني مولانا محمد بن عبد الفتاح التنكابني المازندراني، المشتهر بسراب، قدس الله منه المضجع والماب، كان من افاضل تلامذة سمينا الفاضل الخراساني، ماهرا في الفقه والاصولين، وعلم المناظرة وغيرها ().
 وقال في قصص العلماء: اسم وي در كتاب قوانين در حاشيهء منه مذكور داشته،
 
 وفي الحقيقة محقق است، واسمش در كتب علميه وكتب اجازات مذكور است ().
 وقال في ريحانة الادب: مولي محمد بن عبد الفتاح تنكابني طبرسي از اكابر علماي اماميه قرن دوازدهم هجرت، واز معاصرين صاحب ذخيرة، مجلسي، شيخ جعفر قاضي، اقا جمال خوانساري، ونظاءر ايشان بوده ().
 وقال في تذكرة القبور: مرحوم اخوند از علماء وفضلاء كاملين بوده الخ ().
 وقال في طبقات اعلام الشيعة  الكواكب المنتشرة في القرن الثاني بعد العشرة :
 الفقيه الفيلسوف الاديب، كان في الفقه تلميذ المحقق السبزواري، وفي الفلسفة كان يعد من المدرسة المعتدلة الملتءمة نسبيا مع الحكومة، مدرسة رجب علي التبريزي المتخلص واحد، المعارض للمدرسة الصدراءية الحادة، ولذلك نري العلامة النوري في الفيض القدسي يعده السادس والعشرين من تلاميذ المجلسي، اي: انه كان من اركان جامعة اصفهان بزعامة معاصره المجلسي ().
 وقال في معجم المءلفين: محمد بن عبد الفتاح التنكابني المازندراني الشيعي، الشهير بسراب، متكلم اصولي ().
 كراماته:
 قال في الروضات: ومن جملة ما ذكره لي بعض احفاده الصالحين وعلماءنا المعاصرين، وفيه من الكرامة له ما لا يخفي، حكاية انه خرج في بعض زمن عمره الرقراق الي زيارة اءمة العراق، عليهم سلام الله الي ميعاد يوم التلاق، فجعل يري
 
 واحدا يمشي امام راحلته متي ما يركب، ويغيب عن النظر في المنزل.
 فسال يوما بعض اهل القافلة عن حال ذلك الرجل، فقيل له: انه كلما ياتي المنزل ياخذ منا شيءا من الطعام، ثم لا يبصره الي اوان الرحيل، فازداد جناب الاخوند بذلك تعجبا، وانتظر زمن التحويل في الليلة الاتية.
 فلما جاء الوقت راه قد حضر، وجعل يمشي بين يديه علي سياقه السابق، فاخذ جنابه في هذه المرة النظر في اطراف الرجل، وتامل في كيفية مسيره، فظهر انه يمشي علي الهواء، ولا يمس برجليه الارض، فاوجس في نفسه خيفة من عظم ما راه.
 ثم طلب الرجل وساله عن حقيقة امره، فقال: انا رجل من الجن، وكنت قد عاهدت الله تعالي لءن نجاني الله من كربة عظيمة كانت قد نزلت بي اخرج ماشيا الي زيارة مولانا الحسين (عليه السلام) في موكب واحد من علماء الشيعة، فلما سمعت بخبر خروجك الي هذه الزيارة، اغتنمت الفرصة، والحقت نفسي بخدمتك وصحبتك كما تري.
 فساله المولي عن واقعة ذلك الطعام الذي كان ياخذه من القافلة حين وروده علي المنازل، مع انه ليس باكله كصنع مشاكله، فقال: انا اخذه وابذله لفقراء القافلة، فقال: واي شء يكون طعامكم معاشر الجن؟ قال: متي نجد وجها مليحا وجسدا صحيحا من بني ادم نضمه الي صدورنا، ونشمه من غاية حبورنا، ونتقوي بذلك كما يتقوي الادميون بطعامهم وشرابهم، فمهما ترون في احد من اولءك اختلالا في الدماغ والعقل ووحشة في الصدر والراس، فهو من اثر ذلك المس، وعلاج ذلك ان يءخذ لصاحب هذه العلة شء من ماء السداب، وان كان ممزوجا بالخل فهو احسن، ويقطر قطرة منه في احد منخريه، فانه يقتل ذلك الجني الذي قد اصاب، ويبرا هو باذن الله.
 قال: فمضي من ذلك زمان، ثم انه اتفق انا وردنا في بعض المنازل علي رجل من 
 ارباب المنزلة والشان، كان يقوم بحق اكرامنا، وحسن الخدمة لنا ولاقوامنا، فجاء صاحبنا الجني الي وسالني ان امر صاحب المنزل بان يذبح ديكا لضيافتنا، ديكة بيضاء كانت في داخل الدار، فسالناه ان يفعل.
 فلما فعل لم تلبث هنيءة حتي ان ارتفع البكاء والضجيج والواعية الشديدة من اهل بيت الرجل، وجاء هو الينا حزينا مكروبا وقال: انا لما ذبحنا الديكة المذكورة عرض علي بعض فتياتنا شبه الجنون، فسقطت مغشيا عليها علي الارض، ونحن الان حاءرون في امر الامراة ومعالجة داءها.
 قال: فقلت للرجل: لا تعجل ولا توجل، فان دواء بنتك المصروعة عندنا، ثم قلت: اءتوني بقليل من السداب، فمزجته بالماء وقطرت منه قطرات في احد منخريها، فقامت من ساعتها صحيحة سالمة، وسمعت واحدا هنالك لا يري شخصه يءن ويقول: اوه لقد قتلت نفسي بكلمة خرجت من لساني، وسر قد اذعته عند رجل من بني ادم، ثم اني لم ار بعد ذلك الرجل الذي كان يمشي داءما امام القافلة، فعلمت انه الذي كان قد اصاب الجارية، فقتل باستعمال ماء السداب. وهذه الحكاية من عجب العجاب، والعهدة علي ناقلها الي مءلف هذا الكتاب ().
 تاليفه القيمة:
 له (قدس سره) مصنفات ورساءل متعددة في فنون شتي بالعربية والفارسية، وهي:
   سفينة النجاة، الكتاب الذي بين يديك.
   ضياء القلوب، بالفارسية في خصوص الامامة واثبات مذهب الحق في فرق هذه الامة.
 
   الرسالة الفاءقة الراءقة في اثبات وجود الصانع القديم بالبرهان القاطع القويم.
   رسالة في عينية وجوب صلاة الجمعة في زمان الغيبة.
 قال في الطبقات: واربع رساءل في وجوب الجمعة، الف بعضها بامر استاديه السبزواري، والشيرواني، وذلك بعد رجوع الحكومة الصفوية عن تاييدها لاقامة الجمعة، ومهدت الطريق لتشكيل المءتمر الذي اقامها الوزير عليخان زنگنه بامر الشاه سليمان في احدي سنة (  ) للبت في حكم صلاة الجمعة، ومعه زميله سعيد الرودسري، ممثلين عن استاذهما، فالف المترجم له عدة رساءل ردا علي المعارضين في المءتمر.
   رسالة في الرد علي رسالة المولي عبد الله التوني في القول بحرمة صلاة الجمعة.
   رسالة في الرد علي رسالة المولي علي رضا تجلي في القول بحرمة صلاة الجمعة.
   رسالة فارسية في الرد علي المحقق الخوانساري في حرمة صلاة الجمعة.
   رسالة عربية في الرد علي المحقق الخوانساري في حرمة صلاة الجمعة.
   رسالة في مسالتي الاجماع وخبر الواحد.
 قال في اعيان الشيعة: تدل علي كمال فضله، ثم ذكر بعض عبارات الرسالة.
   رسالة في حكم رءية الهلال قبل الزوال، وانها هل يلحق اليوم بالشهر السابق او اللاحق.
   التعليقة علي زبدة البيان في تفسير ايات الاحكام للمقدس الاردبيلي.
   التعليقة علي اصول المعالم للشيخ حسن بن الشهيد الثاني.
   التعليقة علي كتاب المدارك.
   التعليقة علي ذخيرة المعاد لاستاده المحقق السبزواري.
   التعليقة علي شرح اللمعة.
   التعليقة علي المحاكمات. 
   رسالة في اصول الدين.
 مشايخه ومن روي عنهم:
   المحقق المولي محمد باقر السبزواري. وله اجازة منه في سنة  ه‍ ق.
 يروي عنه بحق روايته، عن السيد نور الدين علي بن ابي الحسن الموسوي العاملي، الراوي عن اخويه الفقيهين من جهة الام والاب صاحبي المعالم والمدارك، حسبما اشير اليه في ذيل ترجمتهما ايضا. وبحق روايته ايضا عن الشيخ يحيي بن الحسن اليزدي، والمولي مقصود بن زين العابدين الاسترابادي، والسيد حسين بن السيد حيدر الكركي، عن شيخهم الاجل الافضل بهاء الدين محمد العاملي ثم الاصفهاني.
   الشيخ علي بن الشيخ محمد المشهدي، المشهور بالشيخ علي الصغير، في مقابل الشيخ علي بن الشيخ محمد الشهيدي العاملي، عن السيد نور الدين علي بن ابي الحسن الموسوي.
   العالم الرباني مولانا محمد علي الاسترابادي والد المولي محمد شفيع الذي هو من تلامذة مولانا العلامة المجلسي.
   مولانا العلامة محمد باقر المجلسي (رحمه الله). وله اجازة منه في سنة  ه‍ ق.
   المولي الاقا حسين المحقق الخوانساري.
 تلامذته ومن يروي عنه:
   الشيخ زين الدين بن عين علي الخوانساري، الراوي ايضا بالاجازة عن الفاضل الامير محمد حسين الحسيني الخواتون ابادي ابن بنت العلامة المجلسي.
   المولي محمد شفيع اللاهيجاني.
   ولده الفاضل المولي محمد صادق التنكابني.
   ولده الاخر الفاضل المولي محمد رضا التنكابني.
 قال المحقق الخوانساري في الروضات: وعندنا صورة الاجازة بخطه الشريف 
 لهءلاء المذكورين علي سبيل الاشتراك، في سنة  ه‍ ق.
   السيد محمد صادق بن محمد باقر الحسني، اجازه في اواءل شعبان .
 وقال ايضا في الروضات: واما الاسناد اليه (قدس سره) فلم اره الي الان في كتب اجازات متاخرينا الاعيان، الا من جهة جدنا الامجد سيد المحققين في زمانه السيد حسين بن الفاضل المتبحر النحرير الامير ابي القاسم الموسوي الخوانساري، احد مشايخ اجازات مولانا الاقا محمد علي بن الاقا محمد باقر المروج البهبهاني، وسيدنا الاجل الافقه الافضل المرحوم السيد محمد مهدي النجفي الطباطباءي المشتهر ببحر العلوم، ومولانا الاخر قدوة المحققين والمدققين الميرزا ابي القاسم القمي صاحب القوانين، فان من جملة رواياته اعلي الله عند اجداده الطاهرين مقاماته ما هو عن المولي محمد صادق بن مولانا محمد المشتهر بسراب، باجازة كتبها له ولابيه المعظم عليه زمن خروجه الي زيارة بيت الله الحرام، ونزوله علي بيتهما المكرم في نواحي قصبة خوانسار.
 ولادته ووفاته:
 اما ولادته، فولد سنة () ه‍ ق.
 واما وفاته، فقال في الروضات: ثم ان وفاة مولانا السراب، كما وجدته في بعض مءلفات الاصحاب، كانت في يوم عيد الغدير المبارك، من شهور سنة اربع وعشرين وماءة بعد الالف من الهجرة المباركة، وقبره معروف ببلدة اصفهان في اواخر خيابان محلة خواجو متصلا بمقبرة تخت فولاد، وله قبة عالية وبناء رفيع ().
 اقول: ومقبرته في شارع فيض في مقابل مقبرة الشاعر الاديب اقا محمد كاظم واله.
 
 في طريق التحقيق:
 قوبل هذا الكتاب القيم علي نسختين مخطوطتين، وهما:
   نسخة مخطوطة كاملة ، بخط النسخ،، وتاريخ كتابتها سنة  ه‍ ق، وعليها علامة المقابلة والتصحيح، وجاء في اخر النسخة: قد فرغت عن مقابلة اصله وهامشه مباحثة يوم الاحد رابع شهر جمادي الاولي من شهور سنة  هق، وعلي هوامش النسخة حواش لولد المءلف محمد صادق.
   نسخة مخطوطة كاملة، بخط النسخ ايضا، وكاتبها وتاريخ نسخها غير معلوم، واصل هذين النسختين محفوظة في خزانة مكتبة المرحوم اية الله العظمي السيد شهاب الدين المرعشي النجفي (قدس سره) برقم:  و .
 ولم ال جهدي وطاقتي في استخراج المصادر من الايات والروايات ومصادر بعض الاقوال، وعرضها علي الاصول المنقولة عنها. والمرجو من الافاضل الكرام الذين يراجعون الكتاب ان يتفضلوا علينا بما لعلنا وقعنا فيه من الاغلاط والاشتباه، فان الانسان محل الخطا والنسيان، الا من عصمه الله تبارك وتعالي.
 وبالختام اقدم ثناءي العاطر والشكر الجزيل لزميلنا الفاضل المحقق الشيخ محمد علي المعلم القطيفي حفظه الله تعالي لمراجعته الكتاب وتقويم نصوصه.
 واسال الله تبارك وتعالي ان يوفقنا ويسددنا لنشر ساءر اثار اسلافنا الطاهرين، وان يتقبل بمنه وكرمه منا هذا العمل المبارك، والحمد لله رب العالمين، والسلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
 السيد مهدي الرجاءي عيد الفطر / سنة  ه‍ ق قم المقدسة. ص ب    
 الصفحة الاولي من النسخة المخطوطة الاولي 
 الصفحة الاولي من النسخة المخطوطة الثانية 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي سيدنا ونبينا وشفيعنا وحبيب الهنا محمد خاتم النبيين، واله الطيبين الطاهرين.
 اعلم انه لا بد لكل من كان قادرا علي الاكتساب ان يعلم ما يتعلق باصول الدين بالبرهان، لءلا يكون حجته متابعة الاباء والكبراء، ولا يندرج في استحقاق اللوم في الطاءفة الذين حكي الله تعالي مقالتهم القبيحة بقوله عز من قاءل * (انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون) * ().
 فاحببت ان اشير اشارة خفيفة الي بعض ما يتعلق بها في مقاصد، لينتفع بها بعض من احتاج اليه، وبعد ما تشرفت بلطف الله وجوده باتمام الكتاب، سميته ب‍ " سفينة النجاة " لكونه هاديا للمسترشد الي الاءمة المعصومين (عليهم السلام )، ومءديا الي التمسك بهم الذين مثلهم مثل سفينة نوح، التي كان التمسك بها وسيلة للنجاة.
 
 المقصد الاول فيما يتعلق بالصانع وفيه مباحث:
 المبحث الاول في اثبات الصانع برهانه: ان سلسلة الموجودات: اما ان تكون مشتملة علي ما يجب صدق الموجود عليه لذاته مع قطع النظر عن جميع ما هو خارج عنه، او لا. وعلي الثاني نقول: اذا وجد ممكن فلا بد ان يكون مفيض وجوده موجودا مع وجوده، فلما كان المفيض ايضا ممكنا موجودا، فمفيض وجود هذا المفيض ايضا موجود معهما وهكذا، فيلزم اجتماع الموجودات المترتبة الغير المتناهية، والتالي باطل.
 اما الملازمة، فغنية عن البيان. واما بطلان التالي ()، فلان المعلول الاخير في سلسلة ما متصف باضافة المعلولية فقط، وكل واحد من السلسلة المذكورة غير المعلول الاخير متصف باضافة العلية والمعلولية، فتحقق هنا سلسلتان غير متناهيتين، احداهما سلسلة العلية، والاخري سلسلة المعلولية، وعدد المعلولية زاءد علي عدد العلية بواحد، لاشتراك ما عدا المعلول الاخير في العلية والمعلولية، واختصاص الاخير بالمعلولية.
 وجعله علة لحصول المجموع، او جعله علة لامر اخر غير حصول المجموع لو فرض كون كل معلول علة لمعلول اخر، لا يضر هاهنا، لان لنا ان ناخذ واحدا من
 
 السلسلة ونقول معلوليته بازاء علية علته، ومعلولية العلة بازاء علية علة العلة وهكذا، وحينءذ نقطع النظر عن معلول ذلك الواحد ان كان له معلول، ونتم البرهان بان نضاءف معلولية الواحد ليس مع علته، وان اتصف ذلك الواحد بها ايضا، بل مع علية علته، وحينءذ يلزم زيادة احد المتضايفين الحقيقيين علي الاخر، علي تقدير عدم اشتمال السلسلة علي الواجب، وهو محال، فعدم اشتماله عليه محال.
 وايضا عدم انتهاء سلسلة الموجودات الي الواجب يستلزم انتهاءها اليه، لان لنا ان نفرض معلول ما الي ما لا يتناهي سلسلة واحدة، ثم نبدا من مبدء اخر من تلك السلسلة الي ما لا يتناهي، فتطبق السلسلتين من المبداين المفروضين ما امتدتا، فلا يمكن وقوع كل واحد من احداهما بازاء كل واحد من الاخري، والا يلزم تساوي الكل والجزء ، فيلزم ان ينتهي الكل والجزء، فيلزم ان ينتهي الجزء قبل ان ينتهي الكل، فالجزء متناه والكل زاءد عليه بعدد متناه فهو متناه، ومنتهي السلسلة هو الواجب بالذات.
 فان قلت: لا نسلم احتياج وجود الممكن الي المفيض، فلم لا يجوز ان يوجد بالاولوية الذاتية؟
 قلت: لا يمكن وجوده بالاولوية الذاتية، لانه علي تقدير وجوده بها: فاما ان يكون الوجود عينه، او زاءدا عليه (). وكون الوجود عينا في الامر القاءم بالذات، يستلزم امتناع العدم، فما فرضته ممكنا كان واجبا. وعلي تقدير زيادة الوجود فيه وفي الامر القاءم بالغير لا بد لصدق الموجود علي الموصوف من مقتض، فاما ان يكون المقتضي هو الموصوف بالوجود، او امر اخر. فعلي التقدير الاول يلزم ان يكون الموصوف بالوجود موجودا قبل هذا الوجود، والمفروض كونه موجودا به.
 
 وايضا يمكن اجراء ما ذكر في هذا الوجود في الوجود السابق وسابق السابق وهكذا، فيلزم ان يكون للشء المفروض وجودات غير متناهية مترتبة، وتعدد الوجود لشء واحد ظاهر البطلان، فكيف الوجودات الغير المتناهية له.
 واما كون الوجود عينا في الامر القاءم بالغير، فلا معني له هاهنا، لان مرادنا بعينية الوجود صدق الموجود عليه، مع قطع النظر عن جميع ما عداه، ولا يصح كون الوجود عينا للامر القاءم بالغير بهذا المعني، لان لموصوفه مدخلا في صدق الموجود عليه، فوجود الامر القاءم بالغير بالاولوية الذاتية يبطل بما ابطل به الوجود بها علي تقدير الزيادة، ولو جوزت العينية فيه بالمعني الذي ذكرته، فيبطل بما ابطل به العينية في الامر القاءم بالذات مع زيادة لزوم الغني والحاجة، لفرض عينية الوجود والقيام بالغير. وعلي التقدير الثاني، فوجوده بهذا الامر لا بالاولوية الذاتية.
 وربما يقال لاثبات امتناع وجود الممكن بالاولوية الخارجية من غير ان ينتهي الي الوجوب ما حاصله: انه علي تقدير اولوية الوجود: اما ان يمكن الوجود بالغير، او لا. فعلي الثاني كان ما فرضته اولي واجبا هذا خلف، وعلي الاول لا يلزم من فرض وقوعه محال، واذا فرض تحقق العدم مع اولوية الوجود يلزم ترجح المرجوح، وهو اظهر بطلانا من ترجح احد المتساويين علي الاخر بلا مرجح الذي هو بديهي البطلان.
 وان شءت فقل: وعلي تقدير امكان العدم المرجوح يلزم امكان المحال، وهو محال كوقوعه. وهذا وان كان جيدا، لكن قد يظن جريانه في ابطال الاولوية الذاتية، وهو توهم، لانه اذا اجري فيه فلقاءل ان يقول: اي شء اردت من قولك " اما ان يمكن العدم او لا " فان اردت الامكان وعدمه من غير ضميمة اصلا نختار 
 النفي، قولك " فعلي الثاني كان ما فرضته اولي واجبا " ممنوع انما يلزم وجوبه () ان لم يمكن ان يعارض الطرف الراجح رجحان الطرف الاخر ببعض الامور، بحيث يصير المغلوب بحسب الذات من غير اعتبار الامور الخارجة غالبا باعتبار هذه الامور، علي ما لولا هذه الامور كان غالبا، ولا دليل علي عدم الامكان، فلم لا يجوز ان يكون الوجود واجبا بشرط () عدم ما يمنع مقتضي الاولوية، او غلبة الاولوية علي المانع؟
 واما علي تقدير غلبة المانع علي الاولوية، فيمكن ان يكون العدم واجبا، فلا يلزم الوجوب المطلق لما فرض اولي بشرط غلبة الاولوية ليس خلفا.
 وان اردت الامكان وعدمه مطلقا، سواء كان مع ضميمة ام بدونها، نختار الاثبات، وما فرضته من تحقق العدم علي وجه فرضت خارج عن الامكان، لان تحقق العدم انما يمكن ان صار السبب الخارجي للعدم راجحا علي الاولوية الذاتية للوجود، وحينءذ ما زعمته من لزوم ترجح المرجوح ممنوع، وانما يلزم لو كان ترجح العدم علي الوجود حين كونه مرجوحا، واما اذا كان ترجحه حين صيرورته
 
 راجحا باعتبار الامور الخارجة فلا، فلعله هاهنا كذلك.
 فان قلت: قد حكمت بلزوم الوجود علي تقدير غلبة الاولوية، وبلزوم العدم علي تقدير غلبة الامور الخارجة علي الاولوية، فيكون الممكن علي تقدير تساويهما اما موجودا، واما معدوما، لبطلان الواسطة، فلا يصح تخصيص الوجود والعدم بالغلبة. وايضا ايهما تحقق حينءذ يلزم الترجح بلا مرجح، فلم حكمت بكونه ظاهر البطلان؟
 قلت: ظهور بطلانه واضح، واذا كان التساوي المذكور مستلزما للترجح المحال، فهو محال لا محالة، فلا يمكن وقوعه وان كان من المحتملات في بادء الراي.
 فان قال قاءل علي التقرير الاول لابطال التالي: ان تماميته مبنية علي لزوم معية المتضاءفين، وهو في بعض الانواع كالمحاذاة والموازاة والفوقية وامثالها واضح، وفي بعضها كالتقدم والتاخر الزمانيين غير واضح، وان كان المشهور لزوم المعية في المتضايفين مطلقا، ولعل تقدم امر زماني علي زماني في نفس الامر لا يتوقف علي حصولهما معا في نفس الامر، بل لا معني للتقدم الزماني الا كون المتقدم في زمان هو قبل زمان المتاخر، والقول بان لا تضايف بين المتقدم والمتاخر الزمانيين الا بحسب الذهن فقط وهما مجتمعان فيه خال عن الدليل.
 وبالجملة معية جميع انواع المتضايفين ليست بديهية، ولهذا منع لزوم المعية في بعض انواعهما بعض اجلة العلماء طاب ثراه، واذ لم يكن اجتماع المتضايفين لازما في المتقدم والمتاخر الزمانيين، فلا بد من بيان اجتماع العلة وعلة العلة وهكذا مع المعلول الاخير حتي يتم البرهان، وكون مفيض وجود امر مع الامر وان كان بديهيا، لكن ربما كان وجوده مع الامر وقبله وبعد ما اوجد الامر انتفي المفيض وبقي الامر، ومفيض المفيض بعد ما اوجد المفيض انعدم وبقي المفيض وهكذا الي ما لا بداية له، بناء علي احتمال كون سبب الاحتياج الي العلة الحدوث او ما يلازمه، فلا يلزم 
 اجتماع السلسلة.
 فحينءذ ان كان المراد بزيادة العدد زيادة عدد المعلولية الموجودة علي عدد العلية الموجودة، فلا فساد فيها. وان كان المراد زيادة عددها علي عددها مطلقا، فلا يمكن الحكم بها علي تقدير عدم لزوم الاجتماع، لعدم صحة الحكم باتصاف احدي السلسلتين المعدومتين بالزيادة علي الاخري في نفس الامر مع وجودهما فيها. وان كان الحكم بزيادة ما يوجد من احداهما في الذهن علي الاخري فيه، فلا انتفاع فيه، لكون ما يوجد منهما متناهيا.
 وعلي التقرير الاخير ان تطبيق السلسلتين مع عدم وجودهما والحكم بزيادة احداهما علي الاخري لا معني له، وكيف يحكم باتصاف احداهما بالزيادة علي الاخري مع انتفاء الموصوف بالزيادة والنقصان؟
 اجيب بان سبب احتياج الممكن الي السبب هو الامكان، كما تقرر في محله، الا يري انه اذا نظر الي امكان وجود شء بحسب ذاته بعد ابطال الاولوية الذاتية يحكم العقل من غير حاجة الي ملاحظة امر اخر باحتياجه الي السبب، ولا فرق بين الابتداء والاستدامة، والا يلزم قلب المهية، فيلزم اجتماع الاسباب المفيضة مع المعلول الاخير، وحينءذ يتم التقريران المذكوران كما لا يخفي.
 المبحث الثاني في علمه وقدرته وعدله وتوحيده علي وجه مجمل الافعال المحكمة المتقنة التي منها الانسان الذي روعي في كيفية خلق الاعضاء والعظام والاعصاب والمفاصل، وكيفية تاليف المفاصل بالاعصاب والغضاريف، وكيفية خلق الانسان وتعيين موضع يليق بكل واحد من القطع والطحن له، وجعل اصولها مختلفة باختلاف الحاجة وغيرها، حكم ومصالح غير 
 معدودة، تدل علي كمال علمه واحاطته علي الامور الجلية والخفية والكلية والجزءية، بحيث لا يعزب عن علمه مثقال ذرة من سلسلة معلولاته، التي جميع الممكنات مندرج فيها بعد اثبات التوحيد.
 وعلي قدرته، لان البديهة حاكمة بامتناع صدور تلك الافعال عن عديم القدرة، وبوجوب كونها مستندة الي القدرة والاختيار، واذا كان عالما بافعاله وقادرا عليها، فلا يمكن ان يصدر عنه الظلم الذي لا يجوز العقل صدوره عن كمل الممكنات، مع تجويز جلب النفع او دفع الضرر به، فكيف بالصانع الذي لا يمكن الضرر عليه علي تقدير ترك الظلم، ولا جلب النفع بالظلم، فوجوب الوجود وما هو تابع له اب عن احتمال الظلم.
 واذا كان عالما بافعاله وقادرا عليها، لا يمكن اظهار المعجزة علي يد الكاذب، لان اظهار المعجزة التي هي خارجة عن طاقة البشر علي يد الكاذب اغراء بالباطل وتلاعب بالناس، وهو قبيح وظلم عليهم، ومبداه صفة نقص لا يليق نسبتها الي بعض الممكنات، ولو نسب واحد منهما الي كملهم لابي العقل عن القبول اشد الاباء، فعدم جواز النسبة الي الواجب تعالي غني عن البيان، فصاحب المعجزة صادق في ادعاء النبوة وفي جميع ما اخبر به، ومن جملته التوحيد، بحيث لا يمكن لاحد ممن قال به انكار اخباره بالتوحيد .
 فظهر بما ذكرته انه يمكن اثبات التوحيد بالنقل، فان تعسر حل بعض الشبهات المتعلقة بالدلاءل العقلية الصرفة، فلا يضر بالمقصود، ولا ضرورة في ارتكاب ما ارتكب كثير من العلماء.
 ويمكن اثبات علمه تعالي وقدرته بان العلم والقدرة في بعض معلولاته يدلان عليهما في فاعله، لامتناع اتصاف المعلول باحد هذين الكمالين من غير ان يتصف الفاعل به. 
 المبحث الثالث في ان علمه تعالي عين ذاته لانه لا يجوز ان يكون علمه بحصول صورة فيه، لان الصورة كما تحتاج الي القابل تحتاج الي الفاعل، والقول بان احتياجها الي الفاعل انما يكون ان لم يكن حصول الصورة ضروريا بالنسبة الي الواجب، واما اذا كان ضروريا، فلا يحتاج الي علة، كزوجية الاربعة التي لا حاجة لها الي علة انما الحاجة هي للاربعة، ولعل فيما نحن فيه لا حاجة للصورة الي علة، لانتفاء سبب الاحتياج الذي هو الامكان.
 ضعيف، لان امكان الحال في شء ضروري، فيلزم الحاجة الي الفاعل، لكن يمكن فيما يكون لموصوفه علة كالاربعة ان يكون جعل الموصوف بالذات جعلا للوصف بالعرض، وفيما نحن فيه لما لم يكن لموصوف الصورة علي تقدير تحققها علة حتي يكون الصورة معلولة لها بالعرض، فلها علة وفاعل.
 ففاعلها ان كان هو الواجب، فاما ان يكون في مرتبة افاضة الصورة العلمية التي هي مرتبة متقدمة عالما بغير هذه الصورة، او عالما بها، او غير عالم مطلقا، والاول يستلزم كون علمه تعالي بغير هذه الصورة، وهكذا لو فرضت صورة اخري قبل هذه الصورة، فما فرضته صورة علمية لم تكن صورة علمية، والثاني والثالث ظاهر البطلان، لسبق مرتبة العالم علي الصورة، وتوقف () افاضة العلم علي العلم، فاي عاقل يجوز ان يكون مفيض العلم غير عالم، وبطلان كون فاعل علم الصانع غيره، تعالي عن ذلك علوا كبيرا عن البيان.
 فعلمه تعالي: اما بحضور المعلوم، او غيره. والاول لا يصح في الحوادث
 
 والمعدومات، لان الاتصاف بالحضور متوقف علي الوجود، وهو منتف في الحوادث قبل وجودها، وكون علمه بالحوادث بحصول صورها في بعض الممكنات القديمة التي لها تحقق باطل، بنظير ما ابطلت به كون علمه تعالي بالصورة الحاصلة فيه، بل لك ان تستنبط بما ذكرته بطلان كون علمه تعالي بالممكن القديم بنفس القديم ايضا لو كان له تحقق، وان تعلم انه تعالي يعلم الاشياء علي اقصي مراتب تفصيل كانت الاشياء به، او يكون بذاته تعالي، وهو المطلوب.
 فان قلت: انحصار العلم في الحضوري والحصولي من المسلمات التي لا يظهر انكار احد له، وكون علمه تعالي بذاته حضوريا ظاهر، فعلمه بالاشياء اي قسم منهما؟
 قلت: كون علمه تعالي بالاشياء عين ذاته تعالي ثابت بالبرهان، ومشهور بين المحققين، فان ثبت الانحصار المذكور عندهم، فينبغي حمل الحضور علي اعم من الحقيقي والحكمي، والقول بتحقق الحضور الحكمي في علمه تعالي بالاشياء، لان تعالي بها لما كان عينه، فحضوره تعالي عند نفسه كما هو علم بنفسه، فهو علم بها ايضا، فذاته ثابتا في كون حضورها عندها علما بها، والحضور الذي نفيته هو الحضور الحقيقي.
 وبما ذكرته في العلم ظهر ان قدرته تعالي وحياته وارادته اذا اريد بها العلم بالمصلحة عين ذاته، وان كانت الارادة قد تطلق علي معني هو من صفات الفعل، كما يظهر من بعض الاخبار.
 المبحث الرابع في ان وجوده تعالي عين ذاته لانه لو كان زاءدا عليها لاحتاج الي علة، وكون علة وجوده غيره لا معني له 
 اصلا. فان كانت ذاته يلزم ان يكون موجودا قبل هذا الوجود، فان كان بهذا الوجود يلزم تقدم الشء علي نفسه وان كان بغيره، يلزم ما يلزم في الوجود الاول وهكذا، فيلزم الدور او التسلسل، وتعدد الوجود لامر واحد ظاهر البطلان فكيف التسلسل.
 والقول بان الحاجة الي العلة انما تلزم ان لم يكن حصول الوجود الزاءد للواجب ضروريا، وضرورة الوجود معتبرة في الواجب وليست محل الكلام، بل محل البيان هو الزيادة وعدمها، وعلي شء من احتمالي العينية والزيادة لا حاجة الي علة باطل بما ابطلت به عدم حاجة العلم علي تقدير الزيادة الي علة.
 فان قلت: معني العلم والقدرة والوجود والحياة متغايرة بالبديهة، فكون واحد منها عين ذاته شاهد علي ان غيره مغاير، وهذا شاهد علي ضعف دلاءل العينية، بحيث لا يمكن الحكم بكون واحد منها عينا ايضا، لان نسبة جريان دليل العينية فيها واحدة، واذا علم ان مقتضاه لا يصح في الجميع، فلا يبقي الوثوق بالعينية في شء منها، وكيف يجوز ان يكون امر واحد عين امور متغايرة؟
 قلت: هذا الايراد انما يرد لو قيل بعينية هذه المفهومات لذاته تعالي، وهذا لا يمكن ان يقول به عاقل، فكيف يقول به العلماء المحققون؟ مع انهم معترفون بامتناع ادراك كنه ذاته تعالي، فكيف يقولون بان ذاته تعالي عين هذه المفهومات البديهية؟
 بل مرادهم ان ذاته تعالي بذاته من غير اتصافه بصفة () وملاحظة انتسابه الي امر يصدق عليه انه موجود وعالم وقادر، وغيرها من الامور التي تحمل علي الواجب بالذات لذاته.
 فمعني كون وجوده تعالي عين ذاته ان ذاته لذاته منشا صدق هذا المفهوم، وليس
 
 مثل زيد الذي لما لم يكن في زمان العدم متعلق الجعل لم يصدق عليه انه موجود، فلما تعلق الجعل به صار موجودا، سواء تحقق بالجعل وجود لزيد في الخارج او لم يتحقق، لانه علي التقديرين ليس صدق الموجود عليه بحسب ذاته.
 وكذلك لما لم يصدق عليه في ايام الرضاع مثلا قادر بالنسبة الي كثير من الامور التي تصدر من الانسان، ثم صار صاحب كيفية تسمي بالقدرة، فصار قادرا لم يصدق عليه القادر لذاته، وعلي هذا فقس.
 المبحث الخامس في ان الموجود مشترك معنوي بين الواجب والممكن لانا اذا علمنا وجود ممكن، وعلمنا ان له سببا يصدق عليه موجود بالمعني الذي نفهمه ويفهم كل احد من لفظ " الموجود " ومرادفاته، وحكمنا بانه ممكن، وتبدل اعتقاد الامكان باعتقاد الوجوب، لم يتبدل اعتقاد الوجود الاول، مع علمنا بان لا اختلال في هذا الاعتقاد اصلا.
 وايضا اذا سءل عن موجد السماء مثلا، واجيب بانه " ا " فاعاد الساءل بانه هل كان الالف موجودا فاوجدها او لا؟ فيجد كل عاقل بطلان هذا السءال وسخافته، بحيث لا يرتاب في ان المحتاج الي هذا السءال اختل عقله، بحيث لا يستحق للجواب ولا يصلح للخطاب.
 ولو لم يكن الموجود الصادق علي الواجب ما يفهمه كل احد من لفظ الموجود، لم يكن هذا السءال سخيفا، لان الساءل يسال عن الموجود بالمعني الذي يفهمه هو والمخاطب من لفظ الموجود، والموجود بهذا المعني لا يصدق علي الواجب حينءذ، فالواجب في الجواب حينءذ النفي، بان يقال: اوجدها من غير ان يكون موجودا، وسخافة هذا الجواب بل تجويزه ايضا لا يخفي علي من ينسب الي العلم، بل الي ادني 
 مراتب العقل.
 فان قيل: صدق الموجبة كما يقتضي وجود الموضوع يقتضي وجود مبدا المحمول فيه ايضا اذا كان المحمول مشتقا وقصد منه المعني اللغوي والعرفي، والشاهد علي ذلك انا لا نعرف الصدق والكذب في قول من يقول: الهواء شفاف او ابيض الا بوجود مبدء المحمول في الموضوع وانتفاءه عنه، فلو حمل المشتقات علي الواجب تعالي بالمعني الذي نفهمه، كان صدقه بقيام المبدء به وعينية الصفات تنفي القيام، فوجب ان يكون معني الصفات المذكورة علي تقدير حملها علي الواجب غير ما نفهمه، بل يكون عين ذاته، وهو المراد من الاشتراك اللفظي.
 اجيب: بان ما ذكر سابقا في اثبات كونه تعالي عالما وموجودا وغيرهما، يدل علي صدق هذه المفهومات المعلومة عليه، ومال ما ذكر في عينية الصفات الحقيقية نفي الصفات ونسبة كثير من اثارها الي الذات، ومنها كون الذات منشا صدق المفهومات المذكورة عليها، والشاهد المذكور شاهد زور، لانه مبني علي مقايسة الغاءب علي الشاهد مع كذب ما ذكر في الشاهد ايضا، لان صدق نسبة المحمولات التي من شانها الوجود الخارجي الي الموضوع، وكذبها بالوجود والانتفاء لا نسبة مطلق المحمولات.
 وبالجملة توهم ان العالم بالمعني الذي يفهمه الناس من هذا اللفظ ومن مرادفاته ليس محمولا علي خالق الاشياء، في غاية السخافة. والقول باقتضاء صدق هذه الموجبة في الخالق وجود مبدء الاشتقاق في الموضوع كما يقتضي في المخلوق، ناش من المقايسة الفاسدة في المتبوع والتقليد فقط، او بانضمام المقايسة في التابع، هل يجوز عاقل ان لا يصدق علي خالق السماوات والارضين وما فيهن وما بينهن  مع اشتمال قليل منها علي حكم ومصالح لا تعد ولا تحصي  عالم وقادر وحي وموجود ؟ لان مال القول بالاشتراك اللفظي قول بعدم صدق هذه المفهومات عليه، بل معني 
 الله قادر وغيره من الصفات الحقيقية عندهم واحد، وهو الله الذي ماله سلب الحمل.
 وبعض من ينسب الي هذا القول كان يقول: لا يمكن الحكم علي الله تعالي بشء لا ايجابا ولا سلبا، لان الحكم مطلقا محتاج الي تصور الطرفين، وهاهنا لا يمكن تصور الموضوع بوجه من الوجوه، ولم يتفطن انه حكم علي الله تعالي بامتناع الحكم، ولا يمكن اجراء جواب شبهة الحكم علي المجهول مطلقا في جواب هذا التوهم، كما لا يخفي.
 ولعل مرادهم من الاشتراك اللفظي ان منشا صدق الموجود مثلا في الخالق والمخلوق مختلف، لان منشاه في الخالق ذاته المقدسة، وفي الممكن اما امر قاءم به في الخارج كما زعم بعض، واما ذاته المجعولة كما هو التحقيق، وان كان كثيرا من كلماتهم ابيا عن هذا التوجيه.
 وبالجملة القول بالاشتراك اللفظي بمعني عدم حمل مفهوم العالم الذي يفهمه كل احد من هذا اللفظ ومرادفاته علي الله تعالي مع سخافته الواضحة، قول شنيع ركيك في اقصي مراتب الشناعة والركاكة.
 والقول بان منشا صدق العالم في الصانع والمصنوع مختلف، فهو وان كان حقا، لكن تخطءة المحققين بهذا القول لا وجه لها اصلا، لان قولهم بعينية الصفات في الواجب وزيادتها في الممكن بمنزلة التصريح باختلاف منشا الصدق فيهما.
 فان قلت: فما توجيه ما روي عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) في باب هو بعد باب معاني الاسماء واشتقاقها من الكافي، حيث قال: وانما سمي الله تعالي بالعلم بغير علم حادث علم به الاشياء، استعان به علي حفظ ما يستقبل من امره، والروية فيما يخلق من خلقه، ويفسد ما مضي مما افني من خلقه، مما لو لم يحضره ذلك العلم ويغيبه كان جاهلا ضعيفا ، كما انا لو راينا علماء الخلق انما سموا بالعلم لعلم حادث، اذ كانوا فيه جهلة، وربما فارقهم العلم بالاشياء فعادوا الي الجهل، وانما سمي الله عالما لانه لا 
 يجهل شيءا، فقد جمع الخالق والمخلوق اسم العالم، واختلف المعني علي ما رايت () انتهي. فانه (عليه السلام) صرح باختلاف المعني وعلل تسميته بالعالم بسلب الجاهل، وهذا التعليل ايضا يدل علي الاختلاف.
 قلت: لعل معني كلامه (عليه السلام) اختلافهما بحسب الكمال والنقصان، كما يومء اليه قوله (عليه السلام): " لا يجهل شيءا في علم الله تعالي " وقوله (عليه السلام): " لو لم يحضره ذلك العلم ويغيبه كان جاهلا " في علم الخلق، لا ان معني العالم المطلق بمعني واحد لا يصدق عليهما.
 ويحتمل ان يكون مراده (عليه السلام) بالاختلاف اختلاف منشا الصدق () كما ذكرته، ويءيد هذا ما ذكره (عليه السلام) في بيان اختلاف البصر بين الخالق والمخلوق، وليس ينافي ما ذكرته ما ذكره (عليه السلام) في اختلاف القاءم في الخلق والمخلوق، فانه اختلاف بحسب المعني البتة، كما يظهر من هذا الخبر.
 ولعل () في التعليل اشارة الي ان علمه ليس بالكيفية القاءمة به، كما يكون بها في
 
 الخلق، وبما ذكرته في هذا الخبر تقدر علي دفع التوهم الناشي عن روايات اخر.
 والداعي علي تاويل هذا الخبر، دلالة الدليل القاطع علي صدق العالم مثلا بمعني نفهمه عليه تعالي، والنقل اذا عارض العقل اول.
 ويءيد ما ذكرته مع غناءه عن المءيد ما روي في باب اطلاق القول بانه شء في حديث طويل، بعد ان قال الساءل: فقد حددته اذ اثبت وجوده، انه قال ابو عبد الله (عليه السلام): لم احده ولكني اثبته اذ لم يكن بين النفي والاثبات منزلة ().
 اعلم انه بعد العلم بصحة الدليل العقلي علي امر يعلم مجملا ان كل كلام صادق كان ظاهره معارضا لذلك الدليل لا يكون ذلك الظاهر مرادا، وعدم تعرض تاويل الظاهر لا يضر بالقاطع، وان كان الظاهر المعارض ظاهر كلام الله تعالي، مثل * (يد الله) * () و * (علي العرش استوي) * () لكن لما تمسك بعض من قال بهذا الاشتراك اللفظي في الوجود والعلم وغيرهما بعد كلمات سخيفة زعمها دلاءل عقلية بامثال هذه الظواهر، اشرت اليها ايضا لبيان سخافة قسمي المتمسك ().
 
 المقصد الثاني مختصر في نبوة نبينا (صلي الله عليه واله) دليل نبوته: انه ادعاها وظهر المعجزة علي يده، فهو صادق في الدعوي. اما ادعاءه النبوة، فهو غني عن البيان. واما بيان ظهور المعجزة، فله طرق اكتفي باحدها، وهو ان رسول الله (صلي الله عليه واله) مع كونه اميا جاء بكلام هو القران، وادعي انه كلام الله تعالي بعد دعوي النبوة، وذكر في الكلام المذكور في بيان كونه كلام الله تعالي * (فاتوا بسورة من مثله) * () و * (لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) * () وعجزوا عن الاتيان بسورة من مثله.
 اما كونه اميا، فلانه مع ذكر كونه اميا فيما ادعي انه قران، لم يقدر احد من اليهود والنصاري وساءر فرق منكري النبوة علي تكذيبه، مع كونهم في غاية المبالغة في تكذيب النبي (صلي الله عليه واله).
 ووجه عدم الامكان انه كان من اكابر قريش المعلومة احواله من ايام الصبا الي اخر ايامه الشريفة، بحيث لم يمكن لاحد ان يقول: لم ادعيت الامية؟ الم يكن معلمك في ايام كذا فلانا او مع فلان؟ ولو لم يكن اميا بل قارء لقالوا ذلك واظهروا عدم صدقه في الامية، بحيث لا يبقي شك لاحد في مقالتهم، بل ولا خصوص المعلم، وكان اللاحقون ينقلون عن السابقين كون معلمه فلانا في زمان كذا وفلانا في زمان كذا علي تقدير التعدد، لغاية توفر الدواعي وعدم النقل في امثال هذه الامور، بل في الامور المتوفرة الدواعي التي لم تكن بهذه المرتبة يورث القطع بالعدم.
 واما عجزهم عن الاتيان بسورة من مثله مع صرف كثير من المنكرين قسطا
 
 وافرا من ايام عمرهم في تحصيل ملكة البلاغة وحصولها لهم، فلانه لم ينقل عن احد ولا عن جماعة بالمعاضدة معارضة القران بسورة اعتقد المعارض واهل اللسان الذين لم يكونوا معارضين، او احدهما بعد سماع القران وتامل بلاغتها انها مثل سورة منه، وعدم نقل هذه المعارضة دليل علي عدمها كما ذكرته انفا.
 واما كونه صادقا في الدعوي، فلان عجزهم المطلق عن الاتيان بسورة من مثله يدل علي ان هذا الكلام ليس من البشر وان كان قارء، فكيف من الامي، فذكر الامية لغاية توضيح عدم كون القران من كلام رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكونه من الله تعالي، واذا كان الكلام من الله تعالي، فالمنزل اليه صادق في الدعوي المذكورة، بل في جميع ما يقول، والا يلزم الظلم والاغراء بالباطل، كما ذكرته في المبحث الثاني من المقصد الاول.
 فان قلت: زمان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان علي نوعين: احدهما زمان كان القادر علي المعارضة غير خاءف لعدم قوة الاسلام، والثاني زمان كان للاسلام قوة وشوكة، ولعل القادر عليها يمنعه الخوف عن المعارضة في زمان قوة الاسلام، وفي زمان عدم القوة، وفرض عدم الخوف في زمان القوة عن اصل المعارضة لعلها قد وقعت ولم ينقلوها بعد المعارضة، لقوة الاسلام وسطوته وضعف الفرق المخالفة، بحيث لم يكونوا قادرين علي اظهار المعارضة الواقعة في مدة متمادية، وكتموها خوفا من اهل الاسلام، وكتم اهل الاسلام لمخالفتها لغرضهم، واخفاء الامور بسبب الخوف والدواعي يصير سببا لخفاءها المطلق واضمحلالها، ولعل المعارضة كذلك.
 قلت: قوة الاسلام والخوف من اهله لا يمنعان من حفظ المعارضة وضبطها، وغاية الامر منعهما من اظهار المعارضة في بلاد الخوف، ونحن قاطعون بعدم ضبط المعارضة في بلد من البلدان مع قوة الداعي علي الضبط، والا لعارض المنكرون في بلادهم في بعض اوقات ورود اهل الاسلام تلك البلاد، ونقل المسافرون 
 والمترددون الينا، وينقلون كيفية المعارضة وكميتها، لعدم خوف الناقلين الينا اذا لم يكونوا من الفرق المنكرين للاسلام.
 وما ذكرته مما يحكم به كل من له ادني تمييز يطلب الحق حكما يقينيا لا ارتياب فيه اصلا، وعدم الضبط في امثال هذه الامور يدل علي العدم دلالة قطعية.
 المقصد الثالث في الامامة اختلف الناس في وجوب نصب الامام وعدمه، والمشهور هو الوجوب، وقول الفاضل التفتازاني انه قام الاجماع علي ان نصب الامام واجب، وانما الخلاف في انه يجب علي الله تعالي او علي الخلق، بدليل عقلي او سمعي، والمذهب انه يجب علي الخلق سمعا، لقوله (صلي الله عليه واله) " من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية " () انتهي. مبني علي عدم اعتداده بقول الخوارج بعدم الوجوب، وما جعله المذهب هو مذهب الاشاعرة، ونقل عن اكثر المعتزلة والزيدية القول بوجوبه علي الخلق عقلا، وعن الجاحظ والكعبي وابي الحسين من المعتزلة القول بوجوبه علي الخلق عقلا وسمعا.
 والامامية الاثنا عشرية قالوا بوجوبه علي الله تعالي، والدليل عليه ان العقل يحكم بوجوب اللطف، وهو تقريب المكلفين الي الطاعة وتبعيدهم عن المعصية علي الله تعالي، بمرشد كامل نبيا كان او اماما، اذا لم يكونوا كاملين صالحين لان يكونوا محل الوحي والالهام، مصونين عن الخطا والعصيان كما هو الواقع.
 وليس مرادهم من وجوب اللطف وجوب اي مرتبة من مراتب التقريب
 
 فرضت، حتي يقال: ان من مراتبه جعل كل واحد منهم معصوما، فيجب عموم العصمة علي اصلكم، بل الوجه انه اذا كانت حال المكلفين ضعف المدارك عما يليق بهم فعلا وتركا، وكانت الدواعي الباطلة مستولية علي كلهم او بعضهم، بحيث لا ينتظم امور المعاد والمعاش انتظاما حسنا كما هو الواقع، يحكم العقل علي قانون اهل العدل بانه يجب بحسب الالطاف الكاملة ان يعين لهم كاملا بحسب العلم والعمل، حتي يكون اطاعته مثمرة لانتظام امر المعاش، ويكون وسيلة وافية بينهم وبين الله تعالي في امر المعاد.
 ولما كان اتصاف شخص بالخصلتين الكاملتين حتي يترتب علي تبعيته الغايتان النافعتان من الامور الخفية التي لا تظهر الا ببيان الله عز وجل، بواسطة القران، او بواسطة النبي، او بواسطة من علم صدقه باحدهما، او بالمعجزة، كخفاء ما يستحق به النبوة علي الناس، فلا معني لحوالة اختيار الامام الي اراءهم، كما لا يصح حوالة اختيار النبي اليها، والفارق بين المرتبة من اللطف التي اثبتناها ومرتبة العصمة التي الزمتموها بزعمكم، حكم العقل بالاولي وعدمه بالثانية.
 ويدل علي ذلك ايضا ملاحظة كيفية خلق الانسان، ورعاية حكم ومصالح في كيفية خلقه الاعضاء بتاليفات تناسب الانتفاع المطلوب منها، بحيث يبلغ ما دون بعض ارباب علم التشريح علي ما نقل خمسة الاف، ومن لاحظها وتامل فيها علم علما يقينيا ان خلقة الاعضاء علي ما خلقت عليه لانتفاع خاص يترتب علي خلقها بالهيءة المخلوقة.
 وهل ينبغي ان يجوز عاقل ان يراعي الله تعالي في خلقة الاعضاء المنافع الجلية والدقيقة والقوية والضعيفة، لاحتياج كمال الانتفاع الي الهيءة الخاصة، ولا يراعي في ارشاد الانسان الي الامور الضرورية في امر المعاش والمعاد  مع غاية الاحتياج  ما يحتاجون اليه من تعيين مرشد يرشدهم اليها، ويصير وسيلة بينهم 
 وبين الله تعالي، حاشاه من ذلك ().
 ونعم ما قال الشيخ الرءيس في الشفا، بعد ما بين احتياج الناس الي السان:
 فالحاجة الي هذا الانسان في ان يبقي نوع الناس ويتحصل وجوده، اشد من الحاجة
 
 الي انبات الشعر علي الاشفار وعلي الحاجبين، وتقعير الاخمص من القدمين، واشياء اخري من المنافع التي لا ضرورة فيها في البقاء، بل اكثرها مالها انها تنفع في البقاء () انتهي. وهو وان قال ما قال في النبوة، لكن لا يخفي جريانه في الامامة ايضا اذا ختم النبوة.
 فان قلت: انكم تقولون بانه تعالي اختار امير المءمنين (عليه السلام) لهذه المرتبة الجليلة، لكن الناس تمردوا عن امره للدواعي الباطلة واختاروا غيره، فلو كان تعيين الامام واجبا لكان الاقدار والتمكين ايضا واجبا حتي تترتب علي التعيين منافعه المطلوبة منه، وبطلان التالي يدل علي بطلان المقدم.
 قلت: انما الواجب هو التعيين والدلالة علي المعين بما يهتدي به طالب الحق التارك للاغراض الباطلة والتمكين علي دفع الاعداء ليس بواجب عقلا، الا تري ما جري بين الانبياء الماضية واهل القرون الخالية.
 فان قلت: علي القول بوجوب الامام لا بد من ظهوره، حتي يترتب عليه الانتفاع المطلوب من الامام بالنسبة الي طالب الحق والنجاة، وان لم يتمكن من الاعلان بدعوي الامامة، لانه لا فرق بين الخفاء والعدم في عدم الانتفاع، فتجويز الاول والمنع عن الثاني تحكم بحت.
 قلت: ما يحكم به العقل هو وجوب تعيين الامام بحسب الشخص او الصفة، وامره باظهار نفسه اذا كانت المصلحة في الاظهار، وانتظار وقت المصلحة ان كانت المصلحة في الانتظار. واما ظهوره واظهار الامامة للمطيعين حتي يرجعوا اليه فيما احتاجوا الي الرجوع فيه وعدم الاعلان بالدعوي عند الخوف من الظلمة، فانما يجب لو لم يترتب علي الظهور للمطيعين مفسدة يناسب الاجتناب عنها عند الله
 
 تعالي، ولا علم لنا بعدمها، لامكان صيرورة ظهوره للمطيع سببا لظهوره للعدو، بسبب ان طالب الحق لا يصدقه بلا معجزة، وفي مدة التفتيش والتحير ربما يظهر للمخالف ايضا، بل بعد التصديق ايضا، اما بتلبيس العدو عند الشيعة وزعمهم انه منهم، او بقلة الحوصلة، او بغيرهما مما لا اطلاع لنا عليه، فيصير سببا لترتب المضرة التي لا يقابلها منفعة الظهور.
 وما ذكرته من التحكم توهم، لان سلب لطف ارسال النبي او الامام لا يناسب () عدم منع الظلمة عن جريان ما يناسب هذا اللطف بعد الارسال، اتظن ان بعثة نبينا (صلي الله عليه واله) الي بلاد لم تجر احكامه فيها بتمرد خسرو وهرقل وغيرهما لم تكن لطفا من الله تعالي باهل تلك البلاد؟ او تقول بانها كانت لطفا من الله تعالي، لكن المتمردين فعلوا ما فعلوا وحرموا انفسهم وغيرهم من الاستضاءة من انوار النبوة، والاول لا وجه له.
 وعلي الثاني فما تقول في مدة ظهوره (صلي الله عليه واله) في مكانه بالنسبة الي اهل البلاد المذكورة نقول في مدة الغيبة، وكذلك حكم الانبياء الذين لم يكونوا قادرين علي اظهار سنتهم في بعض البلاد التي كانت نبوتهم جارية علي اهلها في مدة لاجل المتمردين العاتين، مع ان تلك البلاد لم تكن خالية عن طلبة النجاة، لكن كانوا محرومين من فيض ظهور النبي بشامة المعاندين.
 والحاصل ان الحجة علي وجوب هذا اللطف تامة، وما زعموه دليلا علي خلافه مردود بالمنع والسند.
 فان قلت: ما تقول في ظهور سيد الشهداء (عليه السلام ) مع شدة الخصم وظهور ما ظهر منه، فلو كان الخوف سببا للغيبة لوجبت عليه (عليه السلام).
 
 قلت: قد قلنا بامكان صيرورة الخوف سببا للغيبة، ولم نقل بوجوب السببية الي جميع الاءمة (عليهم السلام)، بل ربما يكون المصلحة بالنسبة الي بعضهم الاصرار في امتناع بيعة الظلمة وتعرض الشهادة، وبالنسبة الي بعضهم المسالمة والتقية، وبالنسبة الي بعضهم الغيبة.
 وبالجملة بعد العلم بمرتبة الامامة التي هي كمال العلم والعصمة  كما اومات اليه وسيظهر ان شاء الله تعالي  يظهر ان كلما يفعله كل واحد من الاءمة انما يفعله للامتثال بما امره الله تعالي به، واخبره به رسول الله (صلي الله عليه واله)، وان عمل كل واحد منهم علي وفق ما كلف به، واختلاف الاءمة في السلوك عند اهل الحق كاختلاف الانبياء فيه، فكما جاز اختلاف الانبياء في السيرة باعتبار وجوه ومصالح اعلمها الله تعالي اياهم مع خفاء اكثرها علينا، يجوز اقتضاء مصلحة اعلمها الله تعالي الاءمة (عليهم السلام) اختلاف سلوكهم في مراتب التقية.
 ومع كفاية الاجمال في امثال هذه الامور نقول: يمكن ان يكون ختم الامامة بالحجة المنتظر من ال محمد (عليهم السلام) سببا للغيبة، لان ظهوره ربما اثمر الشهادة قبل اوانها، واستلزامها هلاك اهل العالم، لامتناع خلو الزمان من الحجة، كما يدل عليه بعد دلالة العقل قوله (صلي الله عليه واله) " من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية " ().
 فان قلت: في هذا الزمان الذي حصلت الغيبة فيه ما يصنع المكلفون؟ فما يفعلونه عند غيبته (عليه السلام) يمكن فعله عند عدم الحجة؟
 قلت: لو كان استدلالنا علي حاجة الامام ووجوده بامتناع التكليف بدونه، لكان لكلامك موجها، لكن كلامنا في وجوب تعيين الامام من الله تعالي، لوجوب هذه المرتبة من اللطف، وشهادة كيفية خلقة الانسان والحيوانات علي ذلك،
 
 وامكان التكليف بدون ذلك لا يدفع دليلنا اصلا.
 وهذا الكلام يناسب بوجه ما () ما يقول احد في رد قول من يقول: جعل الله تعالي يد الانسان مشتملة علي اصابع، وكل اصبع مشتملا علي مفاصل، حتي يتمكن من الافعال الصادرة من اليد علي وجه الكمال: لا احتياج الي المفاصل ولا الي الاصابع، لاني رايت كثيرا من الانسان كانوا فاقدي الاصابع، ومع هذا كانوا متمكنين علي الافعال، ولا يخفي عدم ارتباطه بما ذكر.
 وبالجملة يمكن صحة التكليف مع عدم ظهور النبي والامام في وقت ما، لامكان الاجتهاد في المحفوظ من ايات الاحكام والاحاديث التي يصح الاستدلال بها مثلا، والاحتياط فيما لا يمكن الاستدلال عليه بخصوصه، لكن كلامنا في ان العقل وتتبع اثار الطافه سبحانه وتعالي يشهدان علي ازيد من هذا.
 وننبه علي هذا المطلب بتوضيح ما حتي ينجلي الخفاء عن بعض الاذهان ان بقي له، ونقول: يحكم العقل بان الملك العادل العارف بان مصلحة الرعية في تعيين الامير لا يهمل التعيين وان كان غنيا عنهم، بل يحكم بان مقتضي عدالة الملك وحسن سيرته ان يعين لهم اميرا عادلا عارفا بكيفية الامارة، عاملا علي وفق علمه، ان كان قادرا علي تعيين مثل هذا الامير.
 فان اهمل التعيين، او عين من لا يتصف بالاوصاف المذكورة مع قدرته علي تعيين المتصف بها، استنبطوا منه عدم العدالة والكمال في الملك، وكذلك لو احال التعيين الي الرعية، مع علمه بانهم لا يميزون اللايق عن غير اللايق، ولا يحصل تعيين اللايق، او يحصل تعيينه ولكن يحصل الاختلاف في كونه لايقا، والتشويش
 
 في الاراء، ويزعم بعضهم وقوع هذا علي خلاف القانون، خصوصا مع علمه باستمرار التشويش والاختلاف.
 ولكن ان عين لهم شخصا كاملا، فتمرد كلهم او بعضهم بحيث لا يمكنوا الامير، لا يجب علي الملك المسارعة بامر زاءد علي هذا، فان ترك الملك الرعية علي حالهم بعد ما اعلمهم ان تعيين الامير لمصلحتهم، وامرهم بتبعية ذلك الامير، واكد عليهم وخوفهم عن التمرد، واكتفي بهذا في مدة متمادية، لا ينسب الي الملك عدم فعل ما يجب عليه.
 حتي ان ساله احد لم لم تجبرهم علي اطاعة الامير مع قدرتك علي الجبر؟ فقال في جوابه: لم يكن لي انتفاع بهم، وانما امرت عليهم اميرا عادلا عارفا بالامور لانتظام امرهم وانتفاعهم به، فلما لم يمكنوا بعد هذا، فالمضرة عليهم من قبلهم ومن سوء افعالهم لا من قبلي، لعد اهل العقل جوابه متينا حسنا.
 فان اعاد الساءل وقال: لا كلام في حسن ترك رعاية المتمردين لعدم استحقاقهم الرعاية بعد فعلهم ما فعلوه، لكن جمع كثير من الرعية كانوا كارهين من فعل المتمردين، وكانوا عازمين علي دفع شر المتمردين عنه، واطاعته فيما يامرهم به والانزجار عما ينهاهم عنه، لكن عجزوا عن دفع المتمردين، فيجب عليك رعاية هءلاء المطيعين وجبر المتمردين علي ترك العصيان، فقال الملك: لا يجب علي زاءدا علي ما صدر مني في باب تمكين الامير، نعم يجب علي تعيين الامير وترغيبهم باطاعته، فان اطاعوه فالانتفاع لهم، والا فعلي الاحسان بالنسبة الي قاصدي الاطاعة، بحيث يقابل ما فاتهم من المنافع التي تحصل باستقلال الامير، واما جبر العاصين علي اطاعة الامير فلا يلزمني التعجيل فيه، وستري ما افعل في دفع شر من سعي في تشييد اساس الظلم والعدوان، واستءصال من قابل العدل بالجور والاحسان بالكفران، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، كان كلامه 
 في غاية الجودة عند ارباب العقل والتمييز.
 فظهر بما ذكرته مع وجوب نصب الامام علي الله تعالي بالمعني الذي ذكرته عصمته ايضا، ولا نطول الكلام في وجوب نصب الامام علي الله تعالي وعصمته عقلا، بل اكتفي بما ذكرته هاهنا لكفايته في الدلالة علي المطلبين بالنسبة الي كثير من المسترشدين، فان بقي خفاء لبعضهم، ففي ضمن شرح الادلة النقلية يظهر بعون الله تعالي المطلبان علي وجه لا يبقي لطالب الحق والنجاة ارتياب اصلا.
 فاءدة [الامامة من اصول العقاءد] قد اختلف اهل الاسلام في ان الامامة من اصول العقاءد او من فروعها، قال الامامية الاثنا عشرية بالاول، والمشهور بين اهل السنة والزيدية هو الثاني.
 وقال صاحب احقاق الحق: ان القاضي البيضاوي قد صرح في مبحث الاخبار من كتاب المنهاج وجمع من شارحي كلامه بان مسالة الامامة من اعظم مساءل اصول الدين الذي مخالفته توجب الكفر والبدعة، وقال الاسروشني من الحنفية في كتابه المشهور بينهم بالفصول الاسروشني بتكفير من لا يقول بامامة ابي بكر () انتهي.
 والدليل علي المذهب الاول امور:
 احدها: ما رواه العامة والخاصة عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية ().
 وجه الدلالة: انه يدل علي كون الامامة مقصودة بالمعرفة، وكون الجهل بها
 
 موجبا للهلاك الداءم، لكون الميتة الجاهلية كذلك وهذا هو المراد من الاصول.
 ويءيد ما ذكرته ما رواه ابن الاثير في جامع الاصول، من صحيح ابي داود عن معاوية، قال: قام فينا رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: الا ان من قبلكم من اهل الكتاب افترقوا علي ثنتين وسبعين ملة، وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين، ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة ().
 زاد في رواية: وانه سيخرج في امتي اقوام يتجاري بهم الاهواء، كما يتجاري الكلب () بصاحبه، لا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله ().
 ومن صحيح الترمذي وابي داود، عن ابي هريرة، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال:
 تفرقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، او اثنتين وسبعين فرقة، والنصاري مثل ذلك، وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة. وفي رواية ابي داود قال: وتفرقت النصاري علي احدي وسبعين او اثنتين وسبعين وذكر الحديث ().
 ومن صحيح الترمذي، عن ابن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل، حتي ان كان منهم من اتي امه علانية ليكونن في امتي من يصنع ذلك، وان بني اسراءيل تفرقت علي ثنتين وسبعين ملة كلها في النار الا ملة واحدة، قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: من كان
 
 علي ما انا عليه واصحابي () انتهي.
 والمراد ما عليه اصحابه (صلي الله عليه واله) في حياته، لان كثيرا من اصحابه ارتدوا بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) كما يجء في موضعه، والذين انكروا كون الامامة من الاصول لما لم يكونوا قادرين علي انكار الرواية، لغاية الشهرة بين فرق الاسلام، والتكرر في الكتب المعتبرة، اولوها بلا معارض من الكتاب والسنة، فزعم بعضهم ان المراد من الامام هو القران، وبعضهم زعم انه هو الرسول (صلي الله عليه واله)، والاضافة شاهدة علي بطلان الزعمين.
 والعجب من الفاضل التفتازاني انه حكم علي وفق مشايخه بوجوب نصب الامام علي الخلق سمعا، لقوله (صلي الله عليه واله) " من مات ولم يعرف " الخ، مع ان مقتضي الرواية دوام الامامة، لان وجوب معرفة كل مكلف امام زمانه موقوف علي تحققه في جميع الازمان، وهو لا يقول به، وكيف يامر الله تعالي بمعرفة الامام في كل زمان مع عدم تحققه الا في قليل من الزمان وخلو عامة الازمنة منه؟
 وايضا كيف يوجب نصب الامام علي الانام؟ مع عدم تمكنهم علي نصبه في عامة الازمنة والايام، لانجراره الي الاختلاف والفساد، كما يقولون بان ترك نصب الامام في زمن سلاطين الجور كان لعدم الاقتدار عليه.
 وايضا كيف تجتمع هذه الرواية المعتبرة مع ما نسبوه الي رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال:
 الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم تصير ملكا عضوضا (). مع ان الامامة انقطعت مع الخلافة علي ما يزعمه بعضهم، او قبلها علي ما يزعمه هو علي وفق بعضهم، لانه يزعم ان عمر بن عبد العزيز من المروانية والسلاطين العباسية خلفاء، وعلي التقديرين لا يكون الامامة عندهم بعد الثلاثين.
 
 ولو فرض اطلاق الامام علي السلاطين الذين كانوا بعد الثلاثين بمعني اخر  ولم يناقش في هذا الاطلاق  لا يتعلق غرض ديني بمعرفة الامام بهذا المعني، حتي يصير الموت عند عندم معرفته ميتة جاهلية، هل يجوز العاقل ان يعذب الله تعالي بانواع العذاب من اطاعه في جميع ما امر به من الواجبات بل المندوبات ايضا واجتنب عن جميع المنهيات بل المكروهات ايضا؟ مع غاية الخلوص ونهاية الخضوع، بسبب انه قصر في معرفة المتوكل العباسي، او من هو مثله في الخصال الذميمة والجهالات.
 ويجوز ان يجاب بعد سءال احد انه الم يكن المتوكل باغضا لامير المءمنين (عليه السلام)؟
 مع شيوع نقله في الالسنة والتواريخ، ام لم يكن ما نقل في الصحاح من ان بغض امير المءمنين (عليه السلام) علامة النفاق حقا، ام كان كلاهما حقين ومع ذلك كان الجهل به موجبا للميتة الجاهلية، بان كليهما وان كانا حقين، لكن الجهل به موجب للميتة الجاهلية والعذاب الابدي، لان النفاق وان كان موجبا لدخول النار لكن معرفة بعض المنافقين منقذة عنه.
 ومع سخافة امثال تلك الكلمات هل يعمم الامام بحيث يندرج فيه يزيد وسلاطين الكفر، مثل جنكيز واولاده الذين انتقل سلطنة معظم بلاد المسلمين اليهم، وغيرهما من سلاطين الكفر والطغيان، او تخصيصه بغيرهم؟ والثاني يشتمل بعد السخافة المذكورة علي تخصيص العام بلا دليل، لانه اذا كانت معرفة المنافق منقذة عن النار، يمكن ان يكون معرفة الكافر ايضا منقذة عنها، فلا وجه للتخصيص، والاول علي مزيد ركاكة علي السخافة.
 وبما ذكرته ظهر ان كلام الاسروشني لا يصح اصلا، لان من قال بامامة ابي بكر 
 قال بانتهاء () الامامة الي الثلاثين، وان قول البيضاوي بكون الامامة من الاصول حق، وان كان اعتقاده بانقطاعها بعد الثلاثين باطلا.
 وثانيها: الرواية المستفيضة، وهي: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ().
 وجه الدلالة: توقف تحقق النجاة والاجتناب عن الهلاك علي معرفة السفينة المذكورة.
 وثالثها: ما يظهر بعد اثبات امامة الاثني عشر وعصمتهم، لان كلامهم (عليهم السلام) يدل بطرق متواترة علي هذا المدعي.
 وغرضي من تاسيس هذا الاصل ان لا تعد معرفة امر الامامة سهلا، ولا تجعلها من المساءل الاجتهادية، ولا تقلد فيها العلماء، ولا تتبع فيها الاهواء، وتهتم فيها غاية الاهتمام، وتفرضك في يوم المحشر عند حضور الانبياء والمرسلين والملاءكة المقربين مسءولا عن هذا الاصل، وتهيا جوابا وافيا وبرهانا شافيا يمكن ذكره في مثل هذا المجمع، حتي تصير به من الفاءزين ولا تكون بالتهاون وبتبعيته ما لا يليق تبعيته من الخاءبين خيبة لا يمكن التدارك ولا ينفع الحسرة والندامة.
 فخل نفسك عن جميع العادات، وافرض انك لم تكن مانوسا بمذهب من المذاهب ولا معتقدا بعالم من العلماء، فانظر الادلة بعد هذا حتي تصل الي الحق مجاهدتك، ولا يكون مثلك مثل الذين حكي الله تعالي مقالتهم الرديءة بقوله عز وجل * (انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون) * () فاذا خليت نفسك فانظر الي ما اقول
 
 واطمءن بظهور الحق عليك * (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) * () وهذه فاءدة مهمة ينتفع ملازم هذه الطريقة بها انتفاعا عظيما في مساءل الاصول والفروع، كما ان المتخلف عنها يتضرر به فيهما تضررا واضحا.
 فاذا عرفت وجوب نصب الامام علي الله تعالي بالمعني الذي ذكرته، وكون العلم بالامام من اصول العقاءد، نشرع في اثبات المدعي بالنقل بعد تمهيد مقدمتين بفصول. اما:
 المقدمة الاولي ففيما يتعلق بالاجماع وهو علي ما هو اللايق علي طريقة من لم يقل بعصمة الامام: اتفاق اهل الحل والعقد من امة محمد (صلي الله عليه واله) في عصر علي امر ما، وفيه مساءل:
 المسالة الاولي فيما استدل به علي حجيته وهو الاية والاخبار. فاما الاية، فقوله تعالي * (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا) * ().
 وجه الدلالة: ان حرمة المشاقة غنية عن البيان، فيلزم حرمة اتباع غير سبيل المءمنين ليتحقق التناسب، وحرمة اتباع غير سبيل المءمنين وان لم تستلزم وجوب اتباع سبيل المءمنين ولا جوازه مطلقا، بل يحتمل ان يحرم اتباع غير سبيل المءمنين
 
 من غير حاجة الي دليل اخر، وكان كل واحد من وجوب اتباع سبيل المءمنين بل جوازه وترك اتباعه علي احد الوجهين تابعا لما يدل عليه، لكن العرف يقتضي من الوعيد علي اتباع غير سبيل المءمنين وتحريمه وجوب اتباع سبيلهم.
 وفيه: ان هذا انما يلزم ان لو كان هذا الوعيد مترتبا علي المشاقة من غير ملاحظة الانضمام، حتي يلزم تعلقه باتباع غير سبيل المءمنين كذلك للتناسب، لكن لا يبعد ان يقال: ان الوعيد متعلق بمجموع المشاقة والاتباع، كما هو ظاهر العطف بالواو مع ذكر الجزاء بعده، وان لم يكن هذا الاحتمال راجحا فليس مرجوحا.
 وظهور حرمة المشاقة منفردة لا ينافي اشتراط حرمة الاتباع المذكور في الاية بالمشاقة، فلعل الوعيد المذكور متعلق بالمشاقة المضمومة الي الاتباع ببلوغ المجموع مرتبة من مراتب الحرمة التي يترتب عليها ما رتبه عز وجل بقوله * (نوله) *.
 وحينءذ ظهور الاية في حرمة الاتباع ممنوع، وعلي تقدير الظهور كفايته في اثبات مثل () هذا الاصل ممنوعة، بل باطلة عند كثير من الاصوليين ()، كما يظهر من علم الاصول. وعلي تقدير عدم الكفاية، كما يضعف الاستدلال بالاية بما ذكرته بضعف الاستدلال بها باحتمال التخصيص بمتابعة الرسول وغيرها.
 
 واستدل بعضهم باية * (واتبع سبيل من اناب الي) * () وباية * (وكذلك جعلناكم امة وسطا) * () وضعفه واضح.
 واما الاخبار، فمثل " لا تجتمع امتي علي الخطا " () و " لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق " () و " من سره ان يسكن بحبوحة الجنة فليكن مع الجماعة " () و " يد الله علي الجماعة " () و " لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي تقوم الساعة " () و " من فارق الجماعة مات ميتة جاهلية " ().
 المسالة الثانية في ان قول المبتدع بما لا يتضمن كفرا كمن فسق فسقا فاحشا واصر، كالخوارج اجتاحوا الانفس، واحرقوا الديار، وسبوا الذراري، واستباحوا الفروج والاموال، هل يجب ان يعتبر علي اصلهم ام لا؟ فيه ثلاثة مذاهب: احدها يعتبر مطلقا، وثانيها لا يعتبر مطلقا، وثالثها يعتبر في حق نفسه لا في حق غيره.
 اختار المحققون منهم الاول، واستدل صاحب المختصر فيه علي هذا المذهب بقوله: لنا الادلة لا تنهض دونه انتهي. وهي كما ذكره، لانه لا يصدق علي سبيل
 
 الباقين سبيل المءمنين، لعدم اخراج البدعة الفاحشة عن الاسلام والايمان ايضا اذا لم تشتمل علي كفر. وعلي تقدير خطا الباقين وضلالتهم لا يلزم اجتماع الامة علي الخطا والضلالة، وعلي هذا فقس.
 واذا ظهر اختلال الاجماع بقول صاحب البدعة الواضحة، فاختلاله بقول غيره من فرق الاسلام بطريق اولي، فظهر انه لا يصح الحكم بكون المسالة اجماعية، مع احتمال مخالفة مجتهد واحد من اهل القبلة الذي لا يشتمل بدعته علي كفر، كالمجسمة علي قول من يكفرهم، وان كان الباقون في غاية الفضل والصلاح والكثرة.
 المسالة الثالثة في انه اذا قال واحد او جماعة بقول وسكت الباقون ولم ينكره احد، هل يتحقق به الاجماع ام لا؟ اختار صاحب المختصر انه اجماع او حجة، والحق انه ليس باجماع ولا حجة.
 وحاصل ما استدل علي مختاره انه يفيد الظن، وهو كاف للحجية وان لم يكن اجماعا، كحجية الخبر والقياس، وهو ضعيف، لان تخصيص العمومات الدالة علي حرمة متابعة الظن لا يصح الا بدليل معتمد، وهو يجري في الخبر وفي القياس، باعتبار دلالة الخبر عليه، لو سلم اعتبار الخبر الدال عليه، وجواز اثبات هذا الاصل بالظن.
 واما جواز تبعية الظن الذي يحصل من السكوت، فلا دليل عليه عند كثير من الاصوليين، وان اقيم دليل علي جواز تبعية الظن عند تعذر العلم، اكتفينا بما ننقله من عدم افادة الظن علي اصلهم، ونقويه بما يظهر لك من عدم صحة الحكم بافادة الظن.
 ونقل الشارح الاحتجاج علي عدم كونه اجماعا ولا حجة، بانه يجوز ان يكون 
 من لم ينكر انما لم ينكر لانه لم يجتهد بعد، فلا راي له في المسالة، او اجتهد وتوقف لتعارض الادلة، او خالفه لكن لما سمع خلاف رايه روي، لاحتمال رجحان ماخذ المخالف حتي يظهر عدمه، او وقره فلم يخالفه تعظيما له، او هاب المفتي او الفتنة، كما نقل عن ابن عباس في مسالة العول، انه سكت اولا ثم اظهر الانكار، فقيل له في ذلك، فقال: انه كان رجلا مهيبا يعني عمر، ومع قيام هذه الاحتمالات لا يدل علي الموافقة، فلا يكون اجماعا ولا حجة.
 والجواب: بانها وان كانت محتملة فهي خلاف الظاهر، لما علم من عادتهم ترك السكوت في مثله، كقول معاذ لعمر لما راي جلد الحامل: ما جعل الله علي ما في بطنها سبيلا، فقال: لولا معاذ لهلك عمر. وكقول امراة لما نفي المغالاة في المهر:
 ايعطينا الله بقوله * (واتيتم احداهن قنطارا) * ويمنعنا عمر، فقال: كل الناس افقه من عمر حتي المخدرات في الحجال انتهي.
 لا يخفي متانة الاحتجاج وضعف الجواب، لانا لا نسلم كون كل واحد من الاحتمالات المذكورة خلاف الظاهر، وعلي تقدير التسليم فنقول: لعل كل واحد بخصوصه خلاف الظاهر، لكن وقوع احدها راجح او مساو لعدم وقوع شء منها.
 وما ذكره من المثالين وشبههما لا يدل علي ترك السكوت داءما ولا غالبا، وحالات المفتي والسامع تختلف اختلافا غير محصور بحسب اختلافهما واختلاف حالاتهما، واختلاف تعلق غرض المفتي بالمسالة، ويشهد علي ما ذكرته ما نقل عن ابن عباس، فلا يحصل الظن من عدم الانكار.
 لا يقال: نقل الانكار اكثر من نقل تركه مع المخالفة، والظن تابع للاغلب.
 لانا نقول: لعل بعض امور ترك الانكار مع المخالفة لم ينقل اصلا، فلعله بانضمامه مع ما علم ترك انكاره مع المخالفة بل من غير انضمام اكثر مما انكر، ولو سلم حصول الظن من عدم الانكار، فنقول: قد عرفت عدم الدليل علي اعتبار مثل هذا الظن. 
 المسالة الرابعة في تحقيق الاتفاق في الامر الذي يتعلق به غرض القادر علي البطش اعلم انه اذا قال القادر علي البطش بامر جوزنا تعلق غرضه به، وقال الباقون علي وفقه، فلا دليل علي حجيته، لان الاتفاق المعتبر انما هو اتفاق الضمير، واعتبار اللفظ انما هو باعتبار الدلالة عليه، وترك اظهار ما في الضمير اذا اشتمل علي مخالفة من يخاف بطشه، واظهار خلاف ما في الضمير لموافقته غير عزيز، فلا تجري الاية والاخبار في حجية مثل هذا الاتفاق، لعدم ظهور كون ما اظهروه سبيل المءمنين، ولا يلزم من كون ما اظهروه خطا اجتماع الامة علي الخطا، ويوافق ما ذكرته ما نقلته في ضمن الاحتجاج السابق او هاب المفتي او الفتنة.
 المسالة الخامسة في بعض ما جري في سقيفة بني ساعدة علي ما نقله السيد الجليل المرتضي، الذي لا يحتمل الاختلال والمساهلة في النقل لثقته، ولكونه معاصرا لصاحب المغني رادا عليه، فان ساهل في النقل ادني مساهلة اغتنمه صاحب المغني وفضحه، لوجود الكتب التي نقل اخبار السقيفة منها وغيرها عن الخصم.
 قال: روي هشام بن محمد، عن ابي مخنف، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، ان النبي (صلي الله عليه واله) لما قبض اجتمعت الانصار في سقيفة بني ساعدة، فقالوا: نولي هذا الامر من بعد محمد (صلي الله عليه واله) سعد بن عبادة، واخرجوه اليهم وهو مريض، قال: فلما اجتمعوا قال لابنه او لبعض بني عمه: انني لا اقدر لشكواي اسمع 
 القوم كلهم كلامي، فتلق مني قولي فاسمعهموه، فكان يتكلم ويحفظ الرجل قوله، فيرفع به صوته ويسمع صوته، ويسمع صوته اصحابه.
 فقال بعد ان حمد الله واثني عليه: يا معشر الانصار ان لكم سابقة في الدين، وفضيلة في الاسلام ليست لقبيلة من العرب، ان محمدا (صلي الله عليه واله) لبث بضع عشر سنة في قومه، يدعوهم الي عبادة الرحمن وخلع الانداد، فما امن به من قومه الا رجال قليل، والله ما كانوا يقدرون علي ان يمنعوا رسوله، ولا ان يعزوا دينه، ولا ان يدفعوا عن انفسهم ضيما عموا به، حتي اذا اراد الله بكم الفضيلة ساق اليكم الكرامة، وخصكم بالنعمة، فرزقكم الايمان به وبرسوله، والمنع له ولاصحابه، والاعزاز له ولدينه، والجهاد لاعداءه.
 فكنتم اشد الناس علي عدوه منكم، واثقله علي عدوه من غيركم، حتي استقامت العرب لامر الله طوعا، واعطي البعيد المقادة صاغرا داخرا، وحتي اثخن الله لرسوله بكم في الارض، ودانت باسيافكم له العرب، وتوفاه الله اليه وهو عنكم راض، وبكم قرير العين، استبدوا بهذا الامر دون الناس.
 فاجابوه باجمعهم ان قد وفقت في الراي، واصبت في القول، ولن نعدو وما رايت نوليك هذا الامر، فانك فينا مقنع، ولصالح المءمنين رضا، ثم انهم ترادوا الكلام، فقالوا: ان اتت مهاجرة قريش فقالوا: نحن المهاجرون وصحابة رسول الله (صلي الله عليه واله) ونحن عترته () واولياءه، فعلي م تنازعون الامر من بعده؟ فقالت طاءفة منهم:
 فانا نقول: فمنا امير ومنكم امير، ولن نرضي بدون ذلك ابدا، فقال سعد بن عبادة حين سمعها: هذا اول الوهن.
 واتي عمر الخبر، فاقبل الي منزل رسول الله (صلي الله عليه واله)، فارسل الي ابي بكر وابو بكر
 
 في الدار، وعلي بن ابي طالب (عليه السلام) داءب في جهاز رسول الله (صلي الله عليه واله)، فارسل الي ابي بكر ان اخرج الي، فارسل اليه اني مشتغل، فارسل اليه قد حدث امر لا بد لك من حضوره، فخرج اليه، فقال: اما علمت ان الانصار قد اجتمعت في سقيفة بني ساعدة؟ يريدون ان يعقدوا هذا الامر لسعد بن عبادة، واحسنهم مقالة من يقول:
 منا امير ومن قريش امير، فمضيا مسرعين نحوهم، فلقيا ابا عبيدة، فتماشوا اليه، فلقيهم عاصم بن عدي وعويم بن ساعدة، فقالا لهم: ارجعوا فانه لن يكون الا ما تحبون، فقالوا: لا نفعل.
 فجاءوا وهم مجتمعون، فقال عمر بن الخطاب: اتيناهم وقد زورت في نفسي كلاما اردت ان اقوم به فيهم، فلما ان وقعت فيهم () ذهبت لابتدء المنطق، فقال لي ابو بكر: رويدا حتي اتكلم، ثم انطق بعد بما احببت، فنطق، فقال عمر: فما شء كنت اريد ان اقول الا وقد اتي عليه ابو بكر.
 قال عبد الله بن عبد الرحمن: فبدا ابو بكر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الله تعالي بعث محمدا (صلي الله عليه واله) رسولا الي خلقه وشهيدا علي امته، ليعبدوا الله ويوحدوه وهم يعبدون من دونه الهة شتي، يزعمون انها لمن عبدها شافعة، ولهم نافعة، وانما هي من حجر منحوت، وخشب منجور، ثم قرا * (ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله) * () * (وقالوا ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) * ().
 فعظم علي العرب ان يتركوا دين اباءهم، فخص الله المهاجرين الاولين من قومه بتصديقه والايمان به والمواساة له، والصبر معه علي شدة اذي قومهم لهم، وتكذيبهم
 
 اياهم، وكل الناس لهم مخالف وعليهم زار، فلم يستوحشوا لقلة عددهم، وتكذيب () الناس لهم، واجماع قومهم عليهم، فهم اول من عبد الله في الارض، وامن بالله وبالرسول، وهم اولياءه وعترته ()، واحق الناس بهذا الامر من بعده، لا ينازعهم في ذلك الا ظالم، وانتم يا معشر الانصار من لا ينكر فضلهم في الدين، ولا سابقتهم العظيمة في الاسلام، رضيكم الله انصارا لدينه ورسوله، وجعل اليكم هجرته، وفيكم جلة الصحابة وازواجه، وليس بعد المهاجرين الاولين عندنا بمنزلتكم، فنحن الامراء وانتم الوزراء، لا تفاتون بمشورة، ولا تقضي دونكم الامور.
 فقام اليه المنذر بن الحباب بن الجموح  هكذا روي الطبري، والذي رواه غيره انه الحباب بن المنذر  فقال: يا معشر الانصار املكوا علي ايديكم، فان الناس في فيءكم وظلكم، ولن يجترء مجترء علي خلافكم، ولن يصدر الناس الا عن رايكم، انتم اهل العزة والثروة، واولوا العدد والتجربة، وذووا الباس والنجدة، وانما ينظر الناس الي ما تصنعون، فلا تختلفوا فيفسد عليكم رايكم، وتنتقض اموركم، ان ابي هءلاء الا ما سمعتم فمنا امير ومنهم امير.
 فقال عمر بن الخطاب: هيهات لا يجتمع اثنان في قرن، انه والله لا يرضي العرب ان يءمروكم ونبيها من غيركم، ولكن العرب لا تمنع ان يولي امورها من كانت النبوة فيهم، وولي امورهم منهم، ولنا بذلك علي من ابي من العرب الحجة الظاهرة، والسلطان المبين، من ذا ينازعنا سلطان محمد ونحن اولياءه وعشيرته الا مدل بباطل، او متجانف لاثم، او متورط في هلكة.
 فقال الحباب بن المنذر: يا معشر الانصار املكوا علي ايديكم، ولا تسمعوا
 
 مقالة هذا واصحابه، فيذهبوا بنصيبكم من هذا الامر، فان ابوا عليكم ما سالتموه فاجلوهم من هذه البلاد، وتولوا عليهم هذه الامور، فانتم والله احق بهذا الامر منهم، فانه باسيافكم دان لهذا الامر من لم يكن يدين، انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، اما والله لءن شءتم لنعيد بها () جذعة.
 فقال له عمر: اذا يقتلك الله، فقال: بل اياك يقتل، فقال ابو عبيدة: يا معشر الانصار انكم اول من نصر وازر، فلا تكونوا اول من بدل وغير.
 فقام بشير بن سعد ابو النعمان بن بشير، فقال: يا معشر الانصار اما والله لءن كنا اولي فضيلة في جهاد المشركين، وسابقة في هذا الدين، ما اردنا به الا رضا ربنا وطاعة نبينا، والكدح لانفسنا، فما ينبغي () لنا ان نستطيل بذلك علي الناس، ولا نبتغي من الدنيا عرضا، فان الله ولي المنة علينا بذلك، الا ان محمدا (صلي الله عليه واله) من قريش، وقومه احق به واولي، وايم الله لا يراني الله انازعهم هذا الامر ابدا، فاتقوا الله، ولا تخالفوهم ولا تنازعوهم.
 فقال ابو بكر: هذا عمر وابو عبيدة، فايهما شءتم فبايعوا، فقالا: لا والله لا نتولي هذا الامر عليك، وانت افضل المهاجري، وثاني اثنين اذ هما في الغار، وخليفة رسول الله (صلي الله عليه واله) علي الصلاة، والصلاة افضل الدين ()، فمن ذا ينبغي له ان يتقدمك، او يتولي عليك هذا الامر، ابسط يدك نبايعك، فلما ذهبا ليبايعا سبقهما اليه بشير بن سعد فبايعه.
 فنادي الحباب بن المنذر يا بشير بن سعد عقبك () عقاق، ما احوجك الي ما
 
 صنعت، انفست علي ابن عمك الامارة، فقال: لا والله ولكن كرهت ان انازع قوما حقا جعله الله لهم.
 فلما رات الاوس ما صنع بشير بن سعد، وما تدعو اليه قريش، وما تطلب الخزرج من تامير سعد بن عبادة، قال بعضهم لبعض وفيهم اسيد بن الحضير وكان احد النقباء: والله لءن وليتها الخزرج عليكم مرة لا زالت لهم عليكم بذلك الفضيلة، ولا جعلوا لكم فيها معهم نصيبا ابدا، فقوموا فبايعوا ابا بكر، فقاموا اليه فبايعوا، فانكسر عليهم اعني علي سعد بن عبادة وعلي الخزرج ما كانوا اجتمعوا عليه من امرهم.
 قال هشام: قال ابو مخنف: وحدثني ابو بكر محمد الخزاعي، ان اسلم اقبلت بجماعتها حتي تضايقت السكك ليبايعوا ابا بكر، فكان عمر يقول: ما هو الا رايت اسلم فايقنت بالنصر.
 قال هشام: عن ابي مخنف، قال: قال عبد الله بن عبد الرحمن: فاقبل الناس من كل جانب يبايعون ابا بكر، وكادوا يطاون سعد بن عبادة، فقال ناس من اصحاب سعد: اتقوا سعدا لا تطاوه، فقال عمر، اقتلوه قتله الله، ثم قام علي راسه فقال: لقد هممت ان اطاك حتي يندر عضوك، فاخذ قيس بلحية عمر وقال: والله لءن حصصت منه شعرة ما رجعت وفي فيك واضحة، فقال ابو بكر: مهلا يا عمر الرفق هاهنا ابلغ، فاعرض عنه عمر.
 وقال سعد: اما والله لو اري من قومي () ما اقوي علي النهوض لسمعتم مني في اقطارها وسككها زءيرا يجحرك واصحابك، اما والله لالحقنك بقوم كنت فيهم تابعا غير متبوع، احملوني من هذا المكان، فحملوه فادخلوه داره وترك اياما، ثم بعث
 
 اليه ان اقبل فبايع، فقد بايع الناس وبايع قومك.
 فقال: اما والله حتي ارميكم بما في كنانتي من نبلي، واخضب منكم سنان رمحي، واضربكم بسيفي ما ملكته يدي، واقاتلكم باهل بيتي ومن اطاعني من قومي، ولا افعل وايم الله لو ان الجن اجتمعت لكم مع الانس ما بايعتكم، حتي اعرض علي ربي واعلم ما حسابي.
 فلما اتي ابو بكر بذلك، قال له عمر: لا تدعه حتي يبايع، فقال بشير بن سعد: انه قد لج وابي، فليس بمبايعكم حتي يقتل، وليس بمقتول حتي يقتل معه اهل بيته وولده وطاءفة من عشيرته، فاتركوه وليس تركه بضاءركم، انما هو رجل واحد، فتركوه وقبلوا مشورة بشير بن سعد واستنصحوه لما بدا لهم منه، وكان سعد لا يصلي بصلاتهم، ولا يحج بحجهم، ولا يفيض بافاضتهم، فلم يزل كذلك حتي هلك ابو بكر.
 بعد نقل السيد هذا الخبر قال: فهذا الخبر يتضمن من شرح امر السقيفة ما فيه للناظر معتبر، ويستفيد الواقف عليه اشياء:
 منها: خلوه من احتجاج قريش علي الانصار بجعل النبي (صلي الله عليه واله) الامامة فيهم، لانه تضمن من احتجاجهم عليهم ما يخالف ذلك، وانهم انما ادعوا كونهم احق بالامر من حيث كانت النبوة فيهم، ومن حيث كانوا اقرب الي النبي (صلي الله عليه واله) نسبا، واولهم له اتباعا.
 ومنها: ان الامر انما بني في السقيفة علي المغالبة والمخالسة، وان كلا منهم كان يجذبه بما اتفق له وعن من حق وباطل وقوي وضعيف.
 ومنها: ان سبب ضعف الانصار وقوة المهاجرين عليهم انحياز بشير بن سعد حسدا لسعد بن عبادة، وانحياز الاوس بانحيازه عن الانصار.
 ومنها: ان خلاف سعد واهله وقومه كان باقيا لم يرجعوا عنه، وانما اقعدهم عن 
 الخلاف فيه بالسيف قلة الناصر ().
 الفصل الاول فيما يتعلق بامامة امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب (عليه السلام) الامامة في الاصطلاح: رءاسة عامة في امر الدين والدنيا نيابة عن النبي (صلي الله عليه واله).
 اما لزوم الامام، فيدل عليه غير العقل قوله تعالي * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * () فوجوب الاطاعة متوجه الي الكل، وعدم التقييد في الاولين غير محتاج الي البيان فكذا الثالث، لبعد اختصاص الثالث بالتقييد مع الاشتراك في الاسلوب، وعدم ذكر ما يفهم منه التقييد.
 والرواية المستفيضة بين العامة والخاصة، وهي " من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية " () وغيرهما مما يظهر في تضاعيف الكلام، ومنازعة الناس في خصوص الامام بلا كلام في الحاجة اليه في ازمنة متطاولة من غير الخوارج، تءيد الحاجة، فان نوقش في كل واحد، فلا ريب في افادة المجموع القطع.
 واما الدليل علي امامته (عليه السلام)، فادلة نقلية متكاثرة تفيد القطع بامامته، وان لم يكن كل واحد منها قطعي المتن والدلالة.
 اية المودة:
 فمنها: قوله تعالي * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة
 
 ويءتون الزكاة وهم راكعون) * () وجه الدلالة: ان الاية باتفاق المفسرين نزلت في شان علي (عليه السلام) بعد ما اعطي الساءل خاتمه راكعا، وحصر الولاية في الله ورسوله والذين امنوا قرينة علي كون الولاية بمعني الاولي والاحق، لان حصر الولي بمعني الناصر والمحب المطلق مع دلالة اية * (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض) * ().
 لا يقال: هذا المعني لا يناسب الاية السابقة، وهي قوله تعالي * (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم) * واللاحقة وهي قوله تعالي * (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) *.
 لانا نقول: في عدم المناسبة نظر، اما اللاحقة فلان معني " ومن يتول الله " حين ارادة الاولي من الاية التي نحن فيها، ومن اتخذ الله ورسوله والذين امنوا اولي به فهو من حزب الله، وحزب الله هم الغالبون بالمعني الذي نذكره، لان اي معني يقصد من الولي يجب ان يقصد من التولي معني يناسبه، فكما يحمل التولي في " ومن يتولهم منكم " علي معني يناسب الاولياء في الاية الاولي، فكذلك التولي في الاية التي نحن فيها يحمل علي معني يناسب الولي في هذه الاية، فبظهور معني الولي يظهر معني التولي.
 واما السابقة، فلعدم بعد ان يقال: انه تعالي لما نهي عن اتخاذ اليهود والنصاري اولياء بمعني المحبة او النصرة او الاعم، مقرونا بالمبالغة المدلول عليها بالنداء، وبقوله " ومن يتولهم منكم فانه منهم " اكد النهي المذكور زاءدا عما ظهر بان الاولي منحصر في الاولياء المذكورين، لظهور البينونة التامة بين رعاية مقتضي اولوية هءلاء
 
 الاولياء وبين محبة اليهود والنصاري ونصرتهما، فباية الولاية ظهر مع تاسيس حكم الاولوية الحكم السابق وتعليله.
 فان قلت: ما تصنع بقرينة قوله تعالي * (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء) * () لبعد ارادة الاولي من الولي هاهنا.
 قلت: هذا تعليل اخر للحكم الاول، بعدم مناسبة اتخاذ اهل الكتاب الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا محبين مثلا، مع مزيد تاسيس هذا الحكم في الكفار الذين هم غير اهل الكتاب، فظهر ان شيءا من السابقة واللاحقتين لا يابي عن حمل الولي في الاية علي معني الاولي.
 ومع ذلك نقول: علي تقدير حمل الولي علي المحب والناصر يمكن ان يقال: ان المراد من الولاية ليست المحبة والنصرة المطلقتين، بل المحبة الكاملة التي هي في شان الله تعالي باعتبار الاثر الذي هو اعطاء اسباب المعرفة والاطاعة والالطاف اللايقة، والبيان المناسب بلا غاية عاءدة اليه، وفي شان رسوله والذين امنوا، اما باعتبار الاثر الذي هو البيان والمعاونة المناسبة في الامور النافعة بلا طلب اجر من الرعية، او المحبة الكاملة المستلزمة للاثر او كليهما.
 وعلي التقادير يناسب الحصر المستفاد من الاية، فيجب ان يكون محبة الرعية اياهم علي وجه يليق محبتهم الرعية، وظاهر ان هذه المحبة تكون باعثة علي الاطاعة والانقياد، حتي انه ان ترك احد اطاعة حبيب شفيق يسلب عنه المحبة، ومنه نسبة عداوة الله الي الكفار والفساق، واذا كانت حال المحبة الناشءة عن المحبة المختصة ما عرفته، فلا يجوز ترك مقتضي محبته ونصرته، فلا يجوز لهم عقد الخلافة لابي بكر من
 
 غير اذن امير المءمنين (عليه السلام)، وبعد ما عقدوا له يوم السقيفة لما ظهر لهم من امير المءمنين (عليه السلام) كراهة الامر  كما نذكره ان شاء الله تعالي في مبحث ابطال امامة ابي بكر وغيره  يجب التوبة عن اطاعة ابي بكر، وتفويض الامر الي امير المءمنين (عليه السلام).
 وامثال هذا الحصر كما يمكن اجراءه لدفع توهم سابق يمكن اجراءه لتاسيس حكم لاحق، فعدم كون امامة الثلاثة حين نزول الاية لا ينافي دلالة الاية علي الامامة كما توهمت، وصرف الاية عن ظاهرها الذي هو الولاية في الحال لدليل، مع عدم احتماله في شان الله ورسوله، لا يوجب صرفها عن ظاهرها فيما لا دليل عليه، مع ان كون ولايته (عليه السلام) بعد نزول الاية في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله) عاما بالنسبة الي جميع امته ليس بعيدا اصلا.
 والظاهر من السياق علي تقدير حمل الاية علي المحبة والنصرة ان يقال: بعد النهي عن تولي اليهود والنصاري لما كان مظنة ان يتوهم ولاية كل من اظهر الاسلام، دفع توهم ولاية المرتدين من اهل الاسلام بقوله * (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم) * () فلعله قال: من يرتد منكم عن دينه، فلا يعود ضرره الا اليه، لان الله تعالي ياتي بجماعة موصوفين بصفات شريفة يظهر بهم ما يجب اظهاره ويتم به الحجة تماما وافيا كاملا.
 وهذه الصفات الشريفة انما يظهر انطباقها علي امير المءمنين (عليه السلام) واصحابه، كما يظهر لمن تتبع سيرتهم وسيرة غيرهم، لانه (عليه السلام) كان يسوي في العطاء ويجاهد الناكثين والمارقين والقاسطين، ويلام بترك سيرة السابقين في العطاء وبمجاهدة
 
 المسلمين، ولا يخاف (عليه السلام) ومن اتبعه من كمل المءمنين لومة لاءم، وشدته (عليه السلام) علي الكفار وذلته علي المءمنين غنيتان عن البيان.
 فظهر ان الاية الشريفة لا تنطبق علي احد من الثلاثة، وبعد ما ابطل اطاعة المرتدين ومحبتهم بحسب السياق، حصر المحبة والنصرة الكاملتين الباعثتين علي الاطاعة والانقياد لاصحاب الحزم والتدبر في الله ورسوله والذين امنوا، فبشر بتوليهم بالغلبة الحقيقية التي هي الظفر بالامر الذي لا يضر معه شء.
 ويمكن وجه اخر للاية يجري علي تقدير ارادة الاولوية او المحبة والنصرة، وهو:
 انه يظهر من نسبة ولاية طاءفة هم فيما نحن فيه المخاطبون الي واحد بعد نسبتها الي الله ورسوله وحصرها فيهم، مزية تامة لهذا الواحد بالنسبة الي كل الطاءفة، بحيث يعد العقل قباحة جعل احد من الطاءفة رءيسا علي الواحد المذكور قباحة واضحة، سواء جعلت الولاية بمعني الاولوية والاحقية او المحبة والنصرة.
 وبالجملة في اشتراك الثالث مع الله ورسوله في صفة اضافية يختصون بها ولا يتجاوز عنهم، دلالة واضحة علي مزية الثالث علي الباقين مزية واضحة، بل خروجه من ان ينسب الي احد الباقين، فكيف يجعل احدهم رءيسا عليه؟
 اعلم ان النقل المستفيض من المفسرين وغيرهم علي نزول الاية في شان علي (عليه السلام) بعد تصدقه بالخاتم حال الركوع، حتي ان جماعة من اهل السنة نقلوا الاتفاق علي هذا. وموافقة اسلوب " وهم راكعون " الحالية خصوصا مع ملاحظة سبب النزول وعدم تجويز المحققين عموم الاية، تدفع ما ذكره شارح التجريد علي وفق صاحب المغني بقوله: وايضا والذين امنوا صيغة جمع، فلا يصرف الي الواحد الا بدليل، وقول المفسرين ان الاية نزلت في حق علي (عليه السلام) لا يقتضي اختصاصها واقتصارها عليه، ودعوي انحصار الاوصاف فيه مبنية علي جعل " وهم راكعون " 
 حالا من ضمير " يءتون " وليس بلازم، بل يحتمل () العطف بمعني انهم يركعون في صلاتهم، لا كصلاة اليهود خالية عن الركوع، او بمعني انهم خاضعون انتهي.
 وايضا انتم قاءلون باشتراك كثير من الصحابة في التصدق والخضوع، خصوصا ابي بكر، فلم لم يقل احد باشتراك احدهم مع امير المءمنين (عليه السلام) والبشارة بنزولها في شانه منفردا او منضما؟
 وايضا قوله " انما وليكم الله " يقتضي الاولياء والمخاطبين، وظاهر ان الكفار ليسوا مخصوصين بالخطاب، فالمخاطبون هم المءمنون فقط كما هو الظاهر، او مطلق المكلفين. وعلي التقديرين فالاولياء خارجون عن المخاطبين، كما هو مقتضي المخاطبة والقرينة، فقوله تعالي * (والذين امنوا) * ليس اشارة الي كل مءمن يفعل الافعال المذكورة من اقام الصلاة وايتاء الزكاة، والركوع بمعني الانحناء او الخضوع، او من شانه ذلك، فهو خاص به (عليه السلام) لعدم القول بشموله جماعة مخصوصين مضبوطين معروفين في زمانه، ولا وجه له ايضا.
 واما استعمال لفظ الجمع في الواحد، فمع شيوعه في موارد التعظيم وكون نكتة ايراد الذين امنوا بلفظ الجمع مع كون المورد واحدا، مذكورة في كتب تفاسيرهم ايضا، لو لم يصرف عن ظاهره فلا انتفاع لهم ايضا، لعدم اندراج الثلاثة بل واحد منهم () في الاية البتة، نعم لا يبعد عمومها بالنسبة الي الاولياء المعصومين الذين لا يخلو زمان منهم حتي يكون المخاطبون المءمنين، او المكلفين والاولياء بعد الله
 
 ورسوله (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين (عليه السلام) ذريته المعصومين.
 وبعد ما ذكرته بطلان توهم كون مقتضي الاية هو الامامة في وقت ما، فلا ينافي مقتضاها تقدم الثلاثة عليه (عليه السلام)، اوضح من ان يحتاج الي البيان.
 حديث الغدير:
 ومنها: حديث الغدير المتواتر، بيانه: ان النبي (صلي الله عليه واله) جمع الناس بعد رجوعه من حجة الوداع في غدير خم، وجمع الرحال وصعد عليها، فقال: الست اولي بكم من انفسكم؟ فقالوا: اللهم نعم، فقال بعد اشارته الي علي (عليه السلام): فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، حتي قال عمر بن الخطاب: بخ بخ اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة ().
 الدليل علي كون هذا الخبر من رسول الله (صلي الله عليه واله): انه مع شهرة نقل العامة هذا الخبر لم يجسر احد من قدماءهم انكار هذا الخبر لا تصريحا ولا تلويحا، فلما راوا دلالة الخبر علي امامة امير المءمنين (عليه السلام) واستدلال اهل الحق به عليها، ارتكبوا تاويلات واهية لا اتجاه لها اصلا، ولو كان لهم سبيل الي منعه لكان اهون واسهل، فيجب لو لم يكن صدوره عن رسول الله (صلي الله عليه واله) معلوما عندهم منعه اولا، ثم تعرض ما يتعلق بالدلالة، وعدم تعرض احد منهم المنع مع كون عادتهم وقانون المناظرة تقديم المنع، يدل علي عدم قبول المنع عندهم، ولعل كثرة الكتب المشتملة علي اسناد هذا الخبر في زمانهم وخوفهم من الفضيحة منعاهم عن جراة المنع.
 قال السيد المرتضي (رحمه الله): اما الدلالة علي صحة الخبر، فما يطالب بها الا متعنت لظهوره وانتشاره، وحصول العلم لكل من سمع الاخبار به، وما المطالب بتصحيح
 
 خبر الغدير والدلالة عليه الا كالمطالب بتصحيح غزوات النبي (صلي الله عليه واله) الظاهرة المنشورة () واحواله المعروفة، وحجة الوداع نفسها، لان ظهور الجميع وعموم العلم به بمنزلة واحدة.
 وبعد فان الشيعة قاطبة تنقله وتتواتر به، واكثر رواة اصحاب الحديث يرويه بالاسانيد المتصلة، وجميع اصحاب السير ينقلونه عن اسلافهم خلفا عن خلف نقلا بغير اسناد مخصوص، كما نقلوا الوقاءع والحوادث الظاهرة، وقد اورده مصنفوا الحديث في جملة الصحيح، وقد استبد هذا الخبر بما لا يشركه فيه ساءر الاخبار.
 لان الاخبار علي ضربين: احدهما لا يعتبر في نقله الاسانيد المتصلة، كالخبر عن وقعة بدر وخيبر () والجمل وصفين، وما جري مجري ذلك من الامور الظاهرة التي يعلمها الناس قرنا بعد قرن بغير اسناد وطريق مخصوص. والضرب الاخر يعتبر فيه اتصال الاسناد، كاكثر اخبار الشريعة، وقد اجتمع في خبر الغدير معا، مع تفرقهما في غيره من الاخبار، علي ان ما اعتبر في نقله من اخبار الشريعة اتصال الاسانيد لو فتشت عن جميعه لم تجد الا الاحاد، وخبر الغدير قد رواه بالاسانيد الكثيرة المتصلة الجمع الكثير، فمزيته ظاهرة.
 ومما يدل علي صحة الخبر اطباق علماء الامة علي قبوله، ولا شبهة فيما ادعيناه من الاطباق، لان الشيعة جعله الحجة في النص علي امير المءمنين (عليه السلام) بالامامة، ومخالفوا الشيعة تاولوه علي خلاف الامامة علي اختلاف تاويلاتهم، فمنهم من يقول انه يقتضي كونه (عليه السلام) الافضل، ومنهم من يقول: انه يقتضي موالاته علي الظاهر والباطن، واخرون يذهبون فيه الي ولاء العتق، ويجعلون سببه ما وقع من زيد بن حارثة او ابنه اسامة بن زيد من المشاجرة، الي غير ما ذكرناه من ضروب
 
 التاويلات والاعتقادات.
 وما نعلم ان فرقة من فرق الامة ردت هذا الخبر او اعتقدت بطلانه، او امتنعت من قبوله، وما تجمع الامة عليه لا يكون الا حقا عندنا وعند مخالفينا، وان اختلفنا في العلة والاستدلال () انتهي.
 والدليل الاخر علي صحة الخبر ما اشتهر بين العامة والخاصة، علي ما ذكره السيد (رحمه الله) بقوله: وقد استدل قوم علي صحة الخبر بما تظاهرت به الروايات من احتجاج امير المءمنين (عليه السلام) في الشوري علي الحاضرين في جملة ما عدده من فضاءله ومناقبه، وما خصه الله تعالي به حين قال: انشدكم الله هل فيكم احد اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيده، فقال: من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه غيري؟ فقال القوم: اللهم لا.
 واذا اعترف به من حضر الشوري من الوجوه، واتصل ايضا بغيرهم من الصحابة ممن لم يحضر الموضع، كما اتصل به ساءر ما جري، ولم يكن من احد نكير له ولا اظهار الشك فيه، مع علمنا بتوفر الدواعي الي اظهار ذلك، لو كان الخبر بخلاف ما حكمنا عليه من الصحة، فقد وجب القطع علي صحته ().
 ولا يخفي ان كل واحد من الوجهين يفيد بانفراده القطع بصحة الخبر في الجملة، فكيف مع الاجتماع.
 اعترض بعدم تواتر المقدمة التي هي العمدة في الاستدلال، لان بعض المانعين لدلالة الخبر لم يذكروا المقدمة، وحديث الشوري ايضا خال عنها.
 اجاب السيد بما حاصله: ان كل الشيعة واكثر رواة العامة نقلوا الخبر بمقدمته وبنقل من نقل، بل بنقل بعضهم تتم الحجة لنا، واغفال البعض لا يضرنا. واما
 
 حكاية الشوري، فمن باب الاكتفاء بذكر ما هو المشهور عن الباقي، كاكتفاءه (عليه السلام) في الشوري في حكاية الطاءر بقوله " افيكم رجل قال له النبي (صلي الله عليه واله) اللهم ابعث الي باحب خلقك ياكل معي غيري؟ " وكذلك ما قال رسول الله (صلي الله عليه واله) في شانه في خيبر ().
 اقول: مع علمنا بمقدمة الخبر اذا شرعنا في الاستدلال بالخبر، نستدل به علي فرض عدم المقدمة ايضا.
 قال السيد طاب ثراه: فان قال: اليس قد حكي عن ابن ابي داود السجستاني دفع الخبر، وحكي عن الخوارج مثله، وطعن الجاحظ في كتابه العثمانية فيه.
 قيل له: اول ما نقوله انه لا معتبر في باب الاجماع بشذوذ كل شاذ عنه، بل الواجب ان يعلم ان الذي خرج عنه ممن يعتبر قوله في الاجماع، ثم يعلم ان الاجماع لم يتقدم خلافه، فان ابن ابي داود والجاحظ لو صرحا بالخلاف لسقط خلافهما بما ذكرناه من الاجماع، خصوصا بالذي لا شبهة فيه من تقدم الاجماع وفقد الخلاف، وقد سبقهما ثم تاخر عنهما.
 علي انه قد قيل: ان ابن ابي داود لم ينكر الخبر، وانما انكر كون المسجد الذي بغدير خم متقدما، وقد حكي عنه التنصل من القدح في الخبر والتبري مما قذفه به محمد بن جرير الطبري. واما الجاحظ، فلم يتجاسر ايضا علي التصريح بدفع الخبر، وانما طعن في بعض رواته وادعي اختلاف ما نقل من لفظه، ولو صرح الجاحظ والسجستاني وامثالهما بالخلاف لم يكن قادحا لما قدمناه.
 فاما الخوارج، فما يقدر احد علي ان يحكي عنهم دفعا لهذا الخبر، او امتناعا من قبوله، وهذه كتبهم ومقالاتهم موجودة وهي خالية مما ادعي، والظاهر من امرهم
 
 حملهم الخبر علي التفضيل، او ما جري مجراه من صنوف () تاويل مخالفي الشيعة.
 وانما انس بعض الجهلة بهذه الدعوي علي الخوارج ما ظهر عنهم فيما بعد من القول الخبيث في امير المءمنين (عليه السلام) فظن ان خلافهم له ورجوعهم عن ولايته يقتضي ان يكونوا جحدوا فضاءله ومناقبه، وقد ابعد هذا المدعي غاية البعد، لان انحراف الخوارج انما كان بعد التحكيم للسبب المعروف، والا فاعتقادهم لامامة امير المءمنين (عليه السلام) وفضله وتقدمه قد كان امرا ظاهرا، وهم علي كل حال بعض انصاره وممن جاهد معه الاعداء، وكانوا في عداد الاولياء الي ان كان من امرهم ما كان () انتهي.
 اعلم انه لا حاجة لنا في اثبات قطعية الخبر الي اثبات الاجماع، لان العلم بالخبر قد يحصل بالتواتر، وقد يحصل بالقراءن، وان لم يكن متواترا، وقد لا يحصل لاخر للاعتقاد بما ينافيه لشبهة، او لعدم تخلية النفس، فكما ان الاعتقاد بما ينافي الاوليات لشبهة مع جلاءها وغناءها عن جميع ما هو خارج عنها مانع عن الاذعان بها، فكذا غيرها.
 ولا يخفي علي احد ممن خلي نفسه عن الاغراض، وفرض عرض عقاءده واعماله علي الميزان، قطعية الخبر بملاحظة الدليلين المنقولين، لصحة الخبر من السيد (رحمه الله) بل باحدهما، وان فرض اصرار الخوارج والجاحظ وابن ابي داود في انكار الخبر من غير حاجة الي ملاحظة زمان سابق ولاحق عن زمانهم.
 اعلم ان صاحب المغني سءل بما حاصله: ان مقدمة الرواية لما دلت علي وجوب الاطاعة والانقياد، فكذا الجملة التابعة لها. واجاب بما حاصله: تجويز ارادة الاشفاق والرحمة وحسن النظر وغيرها مما لا حاجة لنا الي نقله، الي ان قال: علي
 
 ان كثيرا من شيوخنا () ينكر ان يكون هذه المقدمة ثابتة بالتواتر، ونقول: انها من باب الاحاد، والثابت قوله (صلي الله عليه واله) " من كنت مولاه " الي اخر الخبر، وهو الذي ذكر امير المءمنين (عليه السلام) في مجالس عدة عند ذكر مناقبه () انتهي.
 ولا يخفي من سياق الكلام انه لم يجترا من انكار المقدمة ولا من انتسابه الي مشايخه مطلقا، بل نسبه الي كثير من شيوخه التي تدل علي كون المقدمة متواترة عند باقي شيوخه، وهذا قاطع في كون المقدمة متواترة عند بعضهم، وتواتر المقدمة لا ينافي عدم نقل بعضهم، فلعل ترك بعضهم للمنافاة لما اصروا عليه لبعض الدواعي، وبعضهم لشبهة عدم التواتر من عدم نقل البعض الاول، او عدم ذكر امير المءمنين (عليه السلام) في الشوري.
 ووجه دلالته مع المقدمة علي الامامة: ان المولي وان استعمل في اللغة بمعني العبد والمالك والمحب والمعتق والمعتق والقريب كابن العم ونحوه، والجار والحليف والنزيل والشريك والناصر والمنعم والمنعم عليه والتابع والصهر والصاحب والاولي بالامر، لكن مراده (صلي الله عليه واله) من المولي هو الاولي بامور الامة، لان غيره من المعاني لا يحتمل
 
 في شانه (صلي الله عليه واله) بعضه مطلقا، وبعضه بقرينة السياق والمقدمة، فيدل الخبر علي كون امير المءمنين (عليه السلام) اولي بالامة، كما كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اولي بهم، واولوية غير النبي هي الامامة.
 واعلم ان الرواية مع ظهورها فيما ذكرته لها مءيدات:
 منها: ان في جمع الرحال وصعوده (صلي الله عليه واله) عليها ليري الحاضرون رسول الله (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين (عليه السلام) حين بيانه (صلي الله عليه واله) مرتبة امير المءمنين (عليه السلام) ويسمعوا كلامه، دلالة علي عظم الامر الذي دعاه الي ما فعل، وهذا العظم لا يليق بغير الخلافة مما ذكره بعض المنكرين.
 ومنها: قوله تعالي * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) * () ووجه التاييد: ان الاية تدل علي غاية المبالغة في تبليغ الامر، واستءناس رسول الله (صلي الله عليه واله) الامتناع التام عن هذا الامر، بحيث خاف (صلي الله عليه واله) ان يترتب علي تعجيل التبليغ ما ربما يدفعه التاخير.
 واحتمال كون نزول الاية لمطلق التبليغ واشتماله علي الخوف لكثرة الكفار وقلة المعاون تدفعه مدنية الاية، فيدل سياق الاية علي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) امر بتبليغ شء كان كثير من الناس في غاية النفرة والاباء، وهذا الامر لم يكن الصلاة والزكاة والجهاد في سبيل الله، وترك المنهيات المشهورة، لان اشد الامور المحتملة غير الامامة هو الجهاد، ولم يكن لغير المنافقين الظاهرين اباء منه، والمنافقون ايضا لم يكونوا متنفرين عن الجهاد مطلقا، بل كان بعضهم يتخلفون باظهار بعض الاعذار الكاذبة، وبعضهم يحضرون ولكن يجتنبون عن المخاوف ويوطنون انفسهم علي الهرب عند الخوف. واما النفرة عن الجهاد بحيث يناسب الخوف في اظهاره فلا، فهذا
 
 الامر () هو نصب امير المءمنين (عليه السلام) علما للناس، لمنافاته ما يرجو بعضهم لانفسهم وبعضهم لمن يرجو منه ما يرجو.
 فان قلت: ظاهر ان خلص المءمنين لا يكرهون ما امر الله ورسوله به، وعند غيرهم لا شء احب من الحياة، فاذا رضوا بالجهاد الذي مشتمل علي قتل الاقارب والعشاءر والاولاد والانفس، فكيف لا يرضون بتعيين الخليفة؟
 قلت: هذا الاستبعاد ليس في محله، لانه شاع مقاتلة صاحب مذهب مثله بمعاونة من يخالفه في المذهب، لما يرجوه من المال والجاه، ويعلم انه ربما قتل في تلك المحاربة قبل ان يحصل مطلوبه، بل ربما رغبوا ملكهم بقتال المءمنين لرجاءهم بالظفر عليهم حصول الجاه لهم، مع ان الثلاثة المختلسين للخلافة لم يكن من عادتهم المجادلة والقتال والمعارضة مع الاقران والابطال، ولم يكونوا ناكفين عن فضيحة الهرب، بل كان الهرب مفزعهم عند شداءد الخوف والتحام الحرب، فعدم كراهة امثالهم في المجادلة والمحاربة، وغاية الاباء والاستنكاف عن بيان حق الولاية ليس بعيدا بوجه.
 اية الاكمال:
 ومنها: ما رواه ابن الاثير في جامع الاصول، في الكتاب الاول من حرف التاء في تفسير القران، من صحيح البخاري ومسلم والترمذي والنساءي، عن طارق بن شهاب، قال: قالت اليهود لعمر: انكم تقرءون اية لو نزلت فينا لاتخذناها عيدا،
 
 فقال عمر: اني لاعلم حيث انزلت، واين انزلت، واين رسول الله (صلي الله عليه واله) حين انزلت يوم عرفة، وانا والله بعرفة، قال: واشك كان يوم الجمعة ام لا " اليوم اكملت لكم دينكم ".
 وفي رواية قال: جاء رجل من اليهود الي عمر بن الخطاب، فقال: يا امير المءمنين اية في كتابكم نزلت تقرءونها لو علينا نزلت معشر اليهود لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، قال: فاي اية؟ قال: " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " فقال عمر: اني لاعلم اليوم الذي نزلت فيه، والمكان الذي نزلت فيه، نزلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) بعرفات في يوم الجمعة. اخرجه الجماعة الا الموطا وابو داود.
 ومن صحيح الترمذي، عن ابن عباس انه قرا " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " وعنده يهودي، فقال: لو انزلت هذه الاية علينا لاتخذناها عيدا، فقال ابن عباس: فانها نزلت في يوم عيدين في يوم جمعة ويوم عرفة. اخرجه الترمذي ().
 وجه التاييد (): ان الظاهر ان تمام الدين ببيان الخليفة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) لحفظ الشريعة وبيان ما يحتاج الناس اليه، ولعل الله تعالي اخبر رسوله (صلي الله عليه واله) بالحافظ
 
 للشريعة والخليفة بعده، واخبر بكمال دينه به بقوله تعالي * (اليوم اكملت لكم دينكم) * () وامر بتبليغه بلا تعجيل في التبليغ، فاخر رسول الله (صلي الله عليه واله) رعاية للوقت المناسب، لكون الامر موسعا، او انتظارا لبيان وقت التبليغ، لكون هذا التبليغ غير موافق لطباع الناس، فينبغي انتظار الوقت المناسب، فشدد الله تعالي في التبليغ ووعده بالعصمة من الناس بيانا لحضور الوقت، واعلاما للمستبصر عن كيفية الامر.
 ويءيد ما ذكرته كون نزول هذه الاية في حجة الوداع، وكون هذه الاية واية التبليغ واية الولاية في سورة واحدة هي سورة الماءدة، وما نقل من طريق الشيعة في باب المسح علي الرجلين عن امير المءمنين (عليه السلام) ان الماءدة نزلت قبل وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله) بشهرين او ثلاثة ().
 اعترض صاحب المغني بما نقل عن شيخه بما حاصله: ان معني الخبر الابانة عن الفضل القطعي بحسب الازمان، فاوجب رسول الله (صلي الله عليه واله) موالاته علي القطع من غير اختصاص بالحاضرين، وهذه منزلة اشرف من منزلة الامامة تختص به، ودلوا علي ان المراد بمولي ما ذكروه بقوله تعالي * (ذلك بان الله مولي الذين امنوا) * () وان المراد بذلك موالاة الدين والنصرة، وبقوله تعالي * (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) * () وبينوا ان الموالاة وان كانت مشتركة، فقد
 
 غلب عرف الشرع في استعمالها في هذا الوجه، قال الله تعالي * (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض) * () ويدل علي هذا " اللهم وال من والاه " وقول عمر " اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة " يدل علي ان هذا هو المراد انتهي كلامه بعضه بالمعني وبعضه باللفظ ().
 وحاصله: ان الموالاة وان كان كانت بحسب اللغة النصرة، لكن ربما كان استعمالها في هذا المقام في كمالها الذي هو موافقة الظاهر للباطن، ولهذا لا يختص الدعاء بالموالاة بالحاضرين في المكان والموجودين في الزمان.
 وفيه انه ظهر من كلامه عدم حكمه بعدم تواتر المقدمة، وظاهر ان قوله (صلي الله عليه واله) " الست اولي بكم من انفسكم " لا يناسب غير الاولوية في امور الامة ووجوب الطاعة، فذو المقدمة مثلها. وايضا قول عمر " اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة " موافق للاولوية التي ذكرتها لا لما ذكره.
 وايضا يجب حمل اللفظ علي معني يفهمه الناس، وظاهر ان الاولوية المذكورة في المقدمة مما يفهم العامة والخاصة، منها معني الاولوية في امرهم ووجوب اطاعتهم، ولا يفهم منها احد ممن يخلو نفسه عن الاغراض ما ذكره، فكيف يحمل الكلام الذي صدر عن رسول الله (صلي الله عليه واله) بمجمع عام مع اهتمامه التام في الاسماع لافهامهم علي معني لا يفهمه احد منهم او اكثرهم وايضا اصبحت في قول عمر يدل علي ان حصول هذه الحالة كان في هذا اليوم، ولو كان المراد كما ذكره كان الحصول سابقا والاظهار في هذا اليوم.
 وايضا استدلاله (عليه السلام) بهذا الخبر في الشوري يدل علي دلالته علي الامامة، سواء كانت باعتبار المزية التي تظهر منه علي ما نقلنا من شيخ صاحب المغني، او للدلالة
 
 علي اولويته بالامر، والا لم يكن الحق داءرا معه (عليه السلام)، وهو خلاف الرواية المنقولة بطرق الخاصة والعامة المسلمة بين الفرق.
 لا يقال: استدلاله بهذا الخبر في الشوري لا يدل علي ادعاءه الامامة بهذا الخبر في هذه المرتبة لا قبل الاول.
 لانا نقول: استدلاله بهذا الخبر يدل علي استحقاقه الامامة اول الامر، لدلالة الخبر علي انه (عليه السلام) مولي لمن كان رسول الله (صلي الله عليه واله) مولاه، وكونه (صلي الله عليه واله) مولي عام فكذا امير المءمنين (عليه السلام)، وعدم القاءل بامامته (عليه السلام) بعد عمر.
 وتوهم السءال هاهنا بدلالة الخبر علي امامته (عليه السلام) في زمانه (صلي الله عليه واله) علي تقدير حقية ما ذكر، مثل السءال المذكور في اية الولاية.
 والجواب مثل الجواب المذكور هناك مع زيادة، هي ان السامعين لمثل هذه المقالة من الانبياء والاءمة والسلاطين والمشايخ يفهمون منه الاستخلاف الذي هو النيابة بعد الوفاة لا الشراكة حين الحياة.
 قال صاحب المغني بعد منع كون المراد من المقدمة وجوب الطاعة والانقياد، وتجويز كون المراد بها الاشفاق والرحمة وحسن النظر، ما حاصله: انه علي تقدير تسليم ان المراد بالمقدمة ما ذكروه، فلا نسلم وجوب رعاية موافقة معني المقدمة في الجملة التالية، بل تقديم المقدمة للتاكيد عليهم، مثل قوله (صلي الله عليه واله)، انما انا لكم مثل الوالد، فاذا ذهب احدكم الي الغاءط، فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بغاءط وبول ().
 فكانه (صلي الله عليه واله) قال: الست اولي بكم في بيان الشراءع والاحكام، فاذا كنت كذلك في بيان الدين، فمن يلزمه موالاتي ونصرتي واطاعتي ظاهرا وباطنا، فليوال عليا علي هذا الحد، ولو صرح بما ذكرته كان خارجا عن العبث.
 
 وقال السيد في جوابه ما حاصله: قد يكون اللفظ محتملا لامر منفرد او لا يحتمله منضما، كما انه اذا قال صاحب عبيد: عبدي حر، فلفظه مجمل محتمل لكل واحد من عبيده، وبايهم فسره فهو مقبول، واذا عين احد عبيده بصفات وقال بعدها: عبدي حر، فالمراد هو العبد المعين، ولو فسره بغيره فهو خطا واضح.
 وما شبهه بقوله (صلي الله عليه واله) " انما انا لكم مثل الوالد " الخ خارج عن المشابهة، لان تعيين المقدمة لمعني التالي لها انما هو في موضع يحتمل المءخر معني المقدم، والمثال ليس كذلك، وجواز احدهما وعدم جواز الاخر واضح، وكذلك مخالفة حكم التصريح والاجمال، وجواز التصريح بهذا وعدم جواز الاجمال مع ارادة هذا المعني ().
 واقول: موالاته ونصرته (عليه السلام) ظاهرا وباطنا مثل موالاة رسول الله (صلي الله عليه واله) ونصرته ماخوذ علي الامة، بناء علي هذا الاحتمال فكيف حال اهل الشوري؟
 اليس ذكر مناقبه (عليه السلام) التي منها حديث الغدير في يوم الشوري في مقام استدلاله (عليه السلام) علي استحقاق الامر دعوي منه بالاستحقاق؟ او لم يكن هذا استنصارا منه (عليه السلام) بهم وبغيرهم ممن قال بوجوب اطاعة الرسول (صلي الله عليه واله)؟ الم يكونوا مندرجين في دعاء رسول الله (صلي الله عليه واله) علي من خذله (عليه السلام)؟ اليس ما فعلوه تركا لقول رسول الله (صلي الله عليه واله) ورعاية ما قاله ابن الخطاب ضمنا  كما يظهر لك في مبحث الشوري ان شاء الله تعالي  وابن عوف صريحا؟
 تامل فيما يقول المنكر للولاية لابقاء الاعتقاد الذي وجد اباءه وكبراءه عليه، فافرض احضارك للحساب، وهيا الجواب ليوم الماب، واتبع الصادق المصدق الذي لم يتكلم عن الهوي، ولا ترض بمساواتك لمن رد قول الصادق المصدق بقوله
 
 * (انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون) * ().
 نقل صاحب المغني عن شيخه ابي الهذيل ما حاصله: ان بعض اهل العلم نقموا علي علي (عليه السلام) بعض اموره، فظهر علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاخبر منزلته (عليه السلام) دفعا للفتنة، وقال بعضهم: ان سبب ذلك انه وقع كلام بين امير المءمنين (عليه السلام) وبين اسامة بن زيد، فقال امير المءمنين (عليه السلام): اتقول هذا لمولاك، فقال: لست بمولاي بل مولاي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه، يريد بيان منزلته (عليه السلام)، وقال بعضهم مثل ذلك بينه وبين زيد بن حارثة، وانكروا كون خبر الغدير بعد موت زيد.
 اقول: وان لم يرض القاضي بما قاله شيخه، وقال : المعتمد في معني الخبر ما قدمناه، لان كل ذلك لو صح وكان الخبر خارجا، فلم يمنع من التعلق بظاهره وما يقتضيه لفظه، فيجب ان يكون الكلام في ذلك دون بيان السبب الذي وجوده كعدمه في ان وجود الاستدلال بالخبر لا يتغير، لكن لما جوز بعض المتاخرين هذه الاحتمالات، وكانت شبهة لبعض الناظرين، نقلته مع بعض ما يتعلق به.
 وحاصل بعض ما ذكره السيد في جوابه الحوالة بما ذكره سابقا من اقتضاء الخبر الامامة، فما ينافي الاقتضاء فهو باطل. واما نسبة المنازعة الي خصوص زيد، فباطل بوجه اخر، وهو انه قتل بموتة، وحديث الغدير بعد المراجعة من حجة الوداع، وبينهما زمان طويل ().
 وايضا لو كان المقصود من الخبر ما ذكروه، لما حسن من امير المءمنين (عليه السلام) احتجاجه به في الشوري، ولوجب ان يقول القوم في جوابه: سبب هذا الخبر كيت وكيت فلا يدل علي فضلك، فالاحتجاج والسكوت شاهدان علي بطلان
 
 الاحتمالات المذكورة.
 وايضا علي ما ذكروه لم يكن لقول عمر علي ما تظاهرت به الروايات " اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة " معني.
 اعلم ان بعض ما ذكر من الاستدلال بخبر الغدير استدلال به مع المقدمة وبعضه عام، ويمكن الاستدلال به من غير حاجة الي المقدمة بقوله (صلي الله عليه واله) " اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله " بان نقل الشيعة متواتر في كونه مدعيا للامامة في اول الامر في مواضع يمكن اظهاره، وكونه متواترا لا ينافي عدم ظهوره للمنكرين لاعتقادهم بضد ذلك، باعتبار عدم التخلية في المستدلين والتبعية لهم في المقلدين، والاعتقاد بالضد مانع لظهور الحق وان كان متواترا، ولهذا لم يظهر معجزة رسول الله (صلي الله عليه واله) لليهود والنصاري وساءر المنكرين.
 وكما يدل النقل علي دعوي الامامة، كذلك سيرته (عليه السلام) في الامتناع عن البيعة علي قدر الامكان اولا، واظهاره كونه مظلوما في بعض المواضع اخرا، كما يظهر لك عند بلوغ النوبة اليه ان شاء الله تعالي، واذا كان مدعيا للامر، ووجب موالاته ونصرته، ويستحق المعاداة والخذلان من عاداه وخذله، فالامر حق له، فذكر المقدمة ليس لحاجة المطلوب اليها بل للاظهرية، بل لك استنباط المطلوب من قوله (صلي الله عليه واله) " واخذل من خذله " من غير حاجة الي الكلام السابق مطلقا.
 حديث المنزلة:
 ومنها: حديث المنزلة، هذا الخبر مما استدل به الشيعة علي امامة امير المءمنين (عليه السلام) وتكلم في الدلالة من انكر، ولم يتكلم في السند، وصرح جمع بتواتره والظاهر معهم، ولو سلم عدم التواتر لا يخفي كونه من رسول الله (صلي الله عليه واله)، بقرينة نقل العامة والخاصة، وعدم انكار منكري امامته (عليه السلام)، مع غاية اهتمامهم في انكار ما 
 يمكن انكاره، ولم يذكروا عدم صدوره عن رسول الله (صلي الله عليه واله) بعنوان التجويز والاحتمال، الا بعض المنكرين الذين لا يبالون بما قالوا، مثل شارح التجريد فانه منع التواتر، لكن لم يقدر علي منع الصحة لغاية الفصاحة.
 روي ابن الاثير في جامع الاصول، من صحيح البخاري ومسلم والترمذي، عن سعد بن ابي وقاص، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) خلف علي بن ابي طالب (عليه السلام) في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان؟ فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 وعن الترمذي انه قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي.
 وفي رواية عن جابر ان النبي (صلي الله عليه واله) قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 ومن صحيح مسلم والترمذي، عن سعد بن ابي وقاص، ان معاوية امر سعدا، فقال له: ما يمنعك ان تسب ابا تراب؟ فقال: اما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله (صلي الله عليه واله) فلن اسبه، لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول له وقد خلفه في بعض مغازيه، فقال علي: يا رسول الله خلفتني مع النساء الخبر مثل ما تقدم لسعد ، لكن هاهنا: الا انه لا نبوة بعدي الخبر ().
 
 وجه الدلالة: علي ما يظهر من كلام بعض العلماء (رحمه الله) مع تقريب وتكميل مني، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اثبت لامير المءمنين (عليه السلام) منزلة هارون من موسي، واستثني منها منزلة النبوة، فيفهم منه ارادة عموم المنازل، لانه اما ان اراد بقوله " بعدي " بعد وفاتي، او بعد نبوتي، فعلي الاول دلالة الخبر علي المقصود ظاهرة، وعلي الثاني 
 يندرج بعد الوفاة في عموم اللفظ، لعدم تقييده " بعدي " مريدا به بعد نبوتي بما يقتضي انقضاءه بالوفاة، بل ارادة العموم ظاهرة، ولا اظن احدا يقول بان مقصوده (صلي الله عليه واله) لا نبي بعد نبوتي الي الوفاة.
 وينتفي احتمال ارادة منزلة معهودة باستثناء منزلة النبوة، وجعل اضافة المنزلة الي هارون () للعهد، وجعل الاستثناء منقطعا لا وجه له، الا ان يقال: وان كانت المنزلة المثبتة منزلة معهودة هي خلافته (عليه السلام) في زمان الغيبة، لكن لما كان مظنة ان يتوهم اشتراكه (عليه السلام) مع هارون في النبوة، فاستثناه دفعا لهذا التوهم، ولا يخفي وهنه، لانه لا يتوهم نبوته (عليه السلام) حتي يحسن الدفع لظهور ختم النبوة به (صلي الله عليه واله) في ذلك الزمان ايضا، ولم لم يدفع (صلي الله عليه واله) توهم ارادة العموم او كان المقصود هو العهد؟ مع كونه ظاهر الحاجة اليه، وبالجملة نسبة مثل هذا الاحتمال لا تليق بكلام من يظن منه ادني معرفة باسلوب التكلم، فكيف ينسب الي رسول الله (صلي الله عليه واله)؟
 لا يقال: احتمال العموم لا يحتاج الي الدفع، لان خصوص مورد الخبر كما ظهر من النقل، او ارجوفة المنافقين كما جوزها بعض يدفعه.
 لانا نقول: من ان خصوص المورد لا يخصص اللفظ، وحكاية الارجوفة في غاية الضعف، لانه لم يستند الي نقل معتمد، كما ذكره السيد، وعدم شيوع النقل وعدم استناده الي سند معتبر مع تعلق غرضهم به واهتمامهم في تقوية امثال تلك الاحتمالات يدل علي العدم وان لم نحتج الي بيانه.
 فان قلت : يجب اثبات ما يمكن اثباته من منازل هارون لامير المءمنين (عليه السلام)، والامامة ليست من منازل هارون.
 قلت: من جملة منازله منزلة الاولوية بامور الامة، ووجوب الاطاعة، وهذه
 
 المنزلة في غير النبي هي الامامة. وعدم بقاء هارون بعد موسي (عليه السلام) لا يضر هنا، لان منزلته من موسي (عليه السلام) في وجوب الاطاعة كانت منزلة لا تحتمل الارتفاع علي تقدير البقاء من غير بيان كمال فاءق حصل لاخر يوجب مزيته ببيان موسي، او بالمعجزة، او باعتراف هارون الذي علم صدقه في الامور بالنبوة، وفي حكاية السقيفة وسيرة الصحابة دلالة واضحة علي خلو الواقعة عنها.
 ومنع عموم المنزلة لاحتمال كون بعض منازل هارون علي تقدير البقاء صيرورته صاحب شرع مطاع بالاصالة لا بالنيابة، وامتناع هذا بالنسبة الي امير المءمنين (عليه السلام) لا ينافي () ثبوت منزلة النيابة والخلافة له مع بقاء الحال بلا تغيير، وهو كاف لنا، ولا ينافي احتمال امر يمتنع في حق امير المءمنين (عليه السلام) لو لم يكن باطلا في شان هارون علي تقدير البقاء لوجوب التخصيص، وهذا ليس بعيدا لعدم كونه مما يتبادر من الاحوال، بخلاف وجوب الاطاعة والاولوية في امر الامة، لظهور تبادرهما من حديث المنزلة.
 واقول: يمكن تقرير الحديث بوجه اخر، وهو ان يقال: منزلة هارون من موسي (عليه السلام) كانت منزلة تفوق منزلة كل اهل زمانه، لكونه بعد موسي (عليه السلام) اعلم من الكل، واقرب الي الله تعالي منهم، فلم يكن لاحد التقدم عليه بحسب الجلالة
 
 والقرب الي الله تعالي مع كونهم في تلك الحال، نعم يمكن كمال ناقص عن مرتبته بحيث يصير اكمل من هارون، فيكون منزلته حينءذ اقرب من منزلة هارون، او وجود كامل يكون اكمل من هارون لم يكن موجودا، وظاهر ان المنزلة المثبتة لامير المءمنين (عليه السلام) عند الخروج الي تبوك هي المنزلة الثابتة لهارون التي هي اكمل من جميع منازل الامة من موسي.
 فالمنزلة المثبتة لامير المءمنين (عليه السلام) كانت فاءقة علي منازل كل الامة، ولم يكن لابي بكر وغيره منزلة امير المءمنين (عليه السلام) بمقتضي هذا الخبر، ولم يكن لابي بكر بعد الخروج الي تبوك تقوية في الدين زاءدا علي ما كان من امير المءمنين (عليه السلام) بحسب الحرب والجهاد وهداية الامة والرشاد، ولا التعلم من ابواب علوم رسول الله (صلي الله عليه واله)، فباي شء حصل له استحقاق الامر بعد عدمه بالخبر؟ ابترقيات واضحات حصلت له ام بتنزلات فاضحات ظهرت من امير المءمنين (عليه السلام)؟ حاشاه عنها.
 فلو كان استحقاقه باحدهما، فلم لم يذكروه في السقيفة؟ ولم لم يذكر احد ممن قال بامامته في ازمان متمادية من ذلك اليوم الي يومنا بدليل شاف وطريق واف يدل علي حصول احدهما حتي يطمءن السامع بقوله ()؟ والقاءلون بها بقولهم بدليل واف يصح التمسك به؟ ولم تمسكوا بلفظ الاجماع الذي خال عن المعني؟ كما سيظهر لك.
 وما ذكرته هاهنا مبني علي حمل " بعدي " علي بعد نبوتي كما هو الظاهر، واما علي تقدير ارادة بعد وفاتي، فلا يحتاج الي البيان.
 وايضا هذه المنزلة من الامور التي لا يمكن الاطلاع عليها الا بالتوقيف والمعجزة علي وفق الدعوي، ولا يقول باحدهما في شان ابي بكر احد من اهل العلم، وبطلان كلام البكرية ظاهر لمن تدبر امر السقيفة كما سيظهر، واي توجيه لترك مقتضي هذه
 
 المنزلة المبينة؟
 ويمكن الاستدلال بهذا الخبر بذكره (عليه السلام) في الشوري في مقام الاستدلال به علي استحقاق الامامة، بتقريب ذكرته في حديث الغدير.
 اعترض بعدم اندراج المنزلة المقدرة التي هي الخلافة علي تقدير البقاء في الحديث. اجيب بانه قد يندرج بعض المنازل المقدرة في المنزلة، كما لو قال احد:
 منزلة زيد مني منزلة عمرو، وكان لعمرو منزلة لو سال عنه اموالا عظيمة اعطاه بلا تاخير وكراهة، لكنه لم يتفق له السءال، فسال زيد منه درهما، يحكم العقل بوجوب العطاء بمقتضي المنزلة، فان لم يعطه واباه يحكم اهل التميز بالتخالف الواضح بين قول المخبر بالمنزلة وفعله، وظاهر ان ما نحن فيه من هذا القبيل.
 وبانه يمكن ان يقال: ان كون هارون بحيث لو بقي بعد موسي لم ينعزل عن الخلافة ليس منزلة مقدرة، بل هذه الحيثية ثابتة له بالفعل، والمقدر هو البقاء لا الكون المذكور، والفرق بين البقاء والكون المذكور واضح.
 اعترض بما حاصله: انه ان كان مقصوده (صلي الله عليه واله) اثبات منزلة الامامة لامير المءمنين (عليه السلام) بعد وفاته لكان المناسب ان يقول: بمنزلة يوشع بن نون من موسي.
 اجاب السيد بما حاصله: ان قصد عموم المنزلة لبعض احوال الحياة التي هي حاله عدم حضور رسول الله (صلي الله عليه واله) وحالة الممات، وكون منزلة هارون اظهر واشهر ونطق بها القران، وظهور اندراج المنزلة المقدرة في عموم المنزلة، وكون استحقاق هارون للامر منزلة محققة مناسبة لمنزلة هارون لا منزلة يوشع، مع ان كون منزلة يوشع بن نون هي الخلافة والامامة غير ظاهر، ونبوته لا تستلزم الخلافة، فلعل خلافة موسي (عليه السلام) كانت لولد هارون، كما يدل عليه نقل اليهود وبعض 
 الروايات ().
 حديث وهو ولي كل مءمن بعدي:
 ومنها: ما رواه ابن الاثير في جامع الاصول، من صحيح الترمذي، عن عمران بن الحصين، قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) جيشا واستعمل عليهم علي بن ابي طالب، فمضي في السرية، فاصاب جارية، فانكروا عليه، وتعاقد اربعة من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) فقالوا: اذا لقينا رسول الله (صلي الله عليه واله) اخبرناه بما صنع علي، وكان المسلمون اذا رجعوا من سفر بداوا برسول الله (صلي الله عليه واله)، فقام احد الاربعة فقال: يا رسول الله الم تر الي علي بن ابي طالب صنع كذا وكذا؟ فاعرض عنه رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم قام الثاني فقال مثل مقالته، فاعرض عنه، ثم قام الثالث فقال مثل مقالته، فاعرض عنه، ثم قام الرابع فقال مثل ما قالوا، فاقبل اليهم رسول الله (صلي الله عليه واله) والغضب يعرف من وجهه، فقال: ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟
 ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي ().
 وفيه امور ينبغي التنبيه عليها:
 احدها: عرفان الغضب من وجهه (صلي الله عليه واله)، مع ان كلامهم انتساب ما زعموه منكرا الي امير المءمنين (عليه السلام)، فباي سبب حصل الغضب من مقالتهم؟ مع ان ظاهر الحال يقتضي بيان جواز ما فعله بلا غضب، لان اللايق بالامة عرض من وقع في الغنيمة وغيرها من اموال المءمنين اذا ظنوا انه لم يقع علي وجه شرعي علي رسول الله (صلي الله عليه واله) واللايق به بيان حكمه.
 وثانيها: غاية الانكار من مقالتهم بتثليث قوله " ما تريدون من علي؟ ".
 
 وثالثها: ذكر قوله (صلي الله عليه واله) " ان عليا مني وانا منه " مقارنا للتاكيد ب‍ " ان ".
 ورابعها: قوله " وهو ولي كل مءمن بعدي " فلعل وجه الاولين ان ظهور جلالة امير المءمنين (عليه السلام) ومداءحه المشهورة، كان كافيا في العلم بانه لا يصدر منه قبيح، وعلي تقدير عدم علم بعضهم لضعف المدرك، فلا اقل من تجويز عدم القباحة، فلا وجه لجزمهم بصدور منكر منه، كما يدل تعبيرهم بقولهم " الم تر الي علي بن ابي طالب صنع كذا؟ " عليه ظاهرا، ولعل هذا الغضب والانكار منه (صلي الله عليه واله) لان منشا هذه الظنون: اما عداوة علي (عليه السلام) الدالة علي النفاق كما يجء، او قلة مبالاتهم بما سمعوا من رسول الله (صلي الله عليه واله) في شانه (عليه السلام) الناشءة من ضعف الاسلام.
 ولعل وجه الاخيرين تاكيد ما ظهر منه (صلي الله عليه واله) سابقا، لدلالتهما علي صدور منكر منه اصلا، فلعله (صلي الله عليه واله) استدل بكون علي (عليه السلام) منه وكونه (صلي الله عليه واله) من علي (عليه السلام) علي المناسبة التامة النافية لجواز المنكر والخطا، تاكيدا للانكار وتاسيسا لمنقبة زاءدة علي ما ظهر من منزلته (عليه السلام).
 ويدل هذا الاختصاص علي مزية لا يجوز معها تقدم احد عليه، وعلي كونه صادقا في جميع الاقوال والافعال التي منها دعوي الامامة، كما يدل عليها تاخره عن البيعة مع اهتمامه التام في المسارعة الي الخير .
 وقريب منه في الدلالة علي الامر قوله (صلي الله عليه واله) " وهو ولي كل مءمن بعدي " مع مزيد، وهو ان الولاية هاهنا هي الاولوية بامور المءمنين، كما يدل عليه السياق.
 ويمكن ان يستدل بهذا الخبر بعد ما ظهر من دلالته علي صدق الاقوال والافعال علي تقدمه علي عثمان بما ذكره في الشوري في مقام الاستدلال، فيدل علي تقدمه علي الكل لعدم القاءل بالفصل، وبما ذكرته في شرح حديث الغدير والمنزلة لا نحتاج هاهنا الي تفصيل زاءد. 
 حديث الثقلين:
 ومنها: ما رواه العامة والخاصة من قوله (صلي الله عليه واله): اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
 
 وصاحب المغني لم يتكلم في سنده اصلا. وقال السيد: ان احدا منهم لم يخالف في صحته، وهذا يدل علي ان الشك مرتفع فيه () انتهي.
 ويجب اولا تعيين اهل البيت (عليهم السلام) ثم التكلم في دلالة الخبر علي المدعي.
 اما اهل البيت، فهم الذين تواترت الاخبار في فضاءلهم من طرق العامة والخاصة، فمع غناءها عن الرواية نذكر بعض ما وجدناه في صحاحهم.
 روي ابن الاثير في جامع الاصول في الفصل الثالث من الباب الرابع في فضاءل اهل البيت، من صحيح الترمذي، عن سعد بن ابي وقاص، قال: لما نزلت هذه الاية * (ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم) * الاية، دعا رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي ().
 ومن صحيح الترمذي، عن ام سلمة قالت: ان هذه الاية نزلت في بيتها * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * قالت: وانا جالسة عند الباب، فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ فقال: انك علي خير، انك من ازواج رسول الله، قالت: وفي البيت رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي وفاطمة وحسن وحسين، فجللهم بكساء، وقال: هءلاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ().
 ومن صحيح مسلم، عن عاءشة، قالت: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) وعليه مرط
 
 مرحل اسود، فجاء الحسن فادخله، ثم جاء الحسين فادخله، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله، ثم قال: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * ().
 ومن صحيح الترمذي، عن انس ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يمر بباب فاطمة اذا خرج الي الصلاة حين نزلت هذه الاية قريبا من ستة اشهر، يقول: الصلاة اهل البيت * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * ().
 فظهر من الاخبار ان اهل البيت في زمانه (صلي الله عليه واله) هم اصحاب الكساء (عليهم السلام) وظن دخول الازواج او من حرم عليه الصدقة مطلقا في اهل البيت، توهم محض، والظاهر من الاية عصمتهم.
 وجه الدلالة: ان ارادة اذهاب الرجس والتطهير يحتمل ان يكون ارادة الغفران عن الاثم، وان تكون ارادة ان لا ياثموا ارادة تكليفية، وان يكون ارادة حتمية، وان تكون ارادة جودة نفوسهم عن النقصان الذي يترتب عليه ارتكاب الاثم.
 والاول لا معني له في الحسنين (عليهما السلام) لكونهما صغيرين، وحملها علي ارادة الغفران عن الاثم علي اي وجه كان سابقا او لاحقا، والقول بان عدم امكان الاثم فيهما سابقا لا يمنع العموم بعيد. والثاني مشترك فلا معني له هاهنا. والاخيران يدلان علي عصمة الصغيرين كما هو الظاهر، والكبيرين بعدم القاءل بالفصل.
 فان قلت: فما اذهاب الرجس الذي ماله العصمة في الزمان اللاحق الذي ظاهره تحقق ما يكون العصمة باذهابه؟
 قلت: معناه ارادة احاطة لطفه بهم بحيث تستلزم العصمة، والاخبار بهذه الارادة لا يستلزم عدم تحقق مثل هذا اللطف بالنسبة الي امير المءمنين
 
 وفاطمة (عليهما السلام) قبل نزول الاية، فلعله اخبر ظاهرا بعصمة الكل في الزمان الاتي، وظهر عصمة البعض في الزمان السابق بالاية بوجه ذكرته او بغيرها.
 ومضمون الرواية الاولي منقول بلفظ اخر، قال صاحب القاموس: الثقل كعنب ضد الخفة، الي قوله والثقل محركة متاع المسافر وحشمه وكل شء نفيس مصون، ومنه الحديث " اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي " () وتعرض اهل اللغة لهذا الحديث شاءع.
 وروي ابن الاثير في الفصل المذكور، من صحيح مسلم، عن بريدة () بن حيان، قال: انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم الي زيد بن ارقم، فلما جلسنا اليه قال له حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) وسمعت حديثه، وغزوت معه، وصليت خلفه، لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله).
 قال: يا بن اخي والله لقد كبرت سني، وقدم عهدي، ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله (صلي الله عليه واله) فما حدثتكم فاقبلوا، وما لا فلا تكلفونيه، ثم قال: قام رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر، ثم قال: اما بعد الا يا ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم ثقلين كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي.
 فقال له حصين: ومن اهل بيته يا زيد؟ اليس نساءه من اهل بيته؟ قال: نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده، قال: ومن هم؟ قال: ال علي
 
 وال جعفر وال عباس، قال: كل هءلاء حرم الصدقة؟ قال: نعم () انتهي.
 لا يخفي عليك بعد ما ذكرته توهم الراوي في تفسير اهل البيت، اعلم ان احدي الروايتين تدل علي المقارنة بين الكتاب واهل البيت في كون المتمسك بهما محروسا عن الضلال، فاما ان يكون المراد محروسية المتمسك بكل واحد من الكتاب واهل البيت منفردا، مع جريان احتمالين في اهل البيت، هما اعتبار كل واحد منهم او اعتبار جميعهم، او المراد محروسية المتمسك باحدهما منفردا والاخر منضما، مع جريان الاحتمالين في اهل البيت، او المراد محروسية المتمسك بالمجموع من الكتاب واهل البيت، والاحتمالان في اهل البيت مثل السابق، فالاقسام ستة:
 والاولان باطلان، لان كتاب الله لا كفاية له بانفراده، لاشتماله علي الناسخ والمنسوخ والمحكم والمتشابه، وعدم اندراج اكثر الاحكام في ظاهر الكتاب، وظاهر ان غير اهل البيت خارج من احاطة ما نزل في البيت.
 والاوسطان خارجان عن اسلوب الكلام، وعلي تقدير المضايقة في الاسلوب، فالكافي ليس هو الكتاب بما ذكرته، فكل واحد من اهل البيت اما ان يكفي في وقته لمن ادركه او المجموع، بمعني حجية اجماعهم مع جواز الخطا في كل واحد، وعدم احتماله فيما اجمعوا، والثاني ليس له كثير انتفاع، لتعسر الاطلاع علي اتفاقهم في كثير من الازمان ان لم يتعذر، فلا يصح نفي الضلال عن المتمسك باهل البيت، لان المدلول من عدم ضلال المتمسك بهم في الرواية التكليف بالتبعية ليحصل عدم الضلال، وعلي هذا الاحتمال ربما لم يحصل عدم الضلال وان سعي في التمسك، لعدم امكان الاطلاع علي الاجماع لاكثر الناس في اكثر الازمان، لبعد المسافة التي بينهم، مع جواز عدم تحقق الاجماع بينهم، وهو ظاهر، والاول هو المطلوب.
 
 واما الاخيران، فعلي تقدير اعتبار التعدد والاجماع في الاهل، ظهر حكمه من الاوسطين، وعلي تقدير اعتبار كل واحد وضمه مع الكتاب لا ينفع علي تقدير احتمال الخطا فيه، لعدم حصول الامن من الخطا بالاجتماع حينءذ، كما لا يخفي، وعلي تقدير عدم الاحتمال فالمتمسك به قد تحرس من الضلال من غير حاجة الي ضم الكتاب، هذا خلف.
 فظهر مما ذكرته من الاحتمالات انه علي تقدير عدم حجية قول كل واحد من اهل البيت لا حراسة لهما عن الضلال علي وجه يظهر من الخبر، فيجب حمل الرواية علي حجية قول كل واحد من اهل البيت حتي يحرس التمسك به عن الضلال.
 فاهل البيت الذين يحرس التمسك بقول كل واحد عن الضلال، ليس مطلق الاقارب ولا مطلق الذرية، بل ما يدل الدليل علي حراسة تبعيته عن الضلال، وان كان الدليل يقين انتفاء الصفة عن الغير، فيدل الرواية علي عصمة اهل البيت ووجوب التمسك باقوالهم.
 فان قلت: فما تدارك الاسلوب لان القران بانفراده لا يحرس عن الضلال.
 قلت: الحراسة عن الضلال تحصل بامرين: احدهما ببيان طرق الهداية والضلال بالتفصيل، والثاني ببيان من يكون من شانه الهداية الي الطريقين بالتفصيل، والاول هو الثاني في الخبر، والثاني هو الاول فيه، ولعل في تقديم الثاني اشارة الي انه هاد الي الاول، واطلاق الهادي علي الاطلاق علي الهادي الي الهادي شاءع، الا تري انه عند هداية شخص للضال عن الطريق الحسي او العقلي الي من يرشده الي المقصود، يصح نسبة الهداية الي المرشد الي المرشد، كما يصح نسبتها الي المرشد الي المقصود.
 فاذا عرفت هذا يظهر لك ان القران يحرس المتمسك به عن الضلال، لانه بانفراده كاف لدلالته علي صفة من يجب اتباعه، مثل اية الولاية المذكورة سابقا، 
 واية * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * () واية * (وكونوا مع الصادقين) * () واية * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) * () فباتباع الكتاب يحصل الحراسة عن الضلال.
 فيظهر بما ذكرته انه يجب حمل الرواية علي ان المتمسك بكل واحد من الكتاب، وبكل واحد من اهل البيت، في امان من الضلال، فالمراد من الخبر الاحتمال () الاول من الاحتمالات الستة، ولا ينافي هذا اختلاف كيفية دلالة كل واحد منهما.
 ويظهر بادني تامل انها تدل علي عصمة اهل البيت كما ذكرته، وعلي استمرار وجودهم من زمان رسول الله (صلي الله عليه واله) الي القيامة، ويجب في جميع الاخبار الدالة علي انحصار اهل بيته في زمانه في الاربعة، وما يدل علي استمراهم الي القيامة، القول بان من كان علي صفتهم في كون المتمسك به مامونا عن الضلال فهو منهم، ويجب تعميم العترة في قوله (صلي الله عليه واله) " كتاب الله وعترتي " وجعلها بمعني ادني قومه (صلي الله عليه واله) في النسب، حتي يدخل فيها امير المءمنين (عليه السلام) وخروج ساءر الاقرباء عن كون تمسكهم حارسا عن الضلال حينءذ بقيد " اهل بيتي " وان جعلت بمعني الذرية، فيدخل (عليه السلام) فيها بعنوان التغليب، وتدل علي حقية مذهب الامامية الاثنا عشرية، وبطلان جميع المذاهب المخالفة لهذا المذهب.
 وبعد ما عرفت مقتضي الاخبار، فقل لاصحاب السقيفة والمتمسكين بافعالهم:
 
 باي شء تمسكتم مما ترك رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ ابكتاب الله؟ ام باهل بيته؟ فاي اية من كتاب الله دلكم علي ما صنعتم؟ وبتبعية اي اهل بيت فعلتم ما فعلتم؟ وباي معني حملتم قول الصادق المصدق الذي صدر عنه لارشادكم وبيان رشادكم بقوله " اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي " بعد ما بالغ فيما اخبركم بتصديره بالتنبيه والنداء، وبقرب اجابة رسول ربه لزيادة الكشف عن الايصاء؟
 الم ينبهكم قول نبيكم عن النيام؟ ام اجتراتم في ترك الاقبال والقيام؟ الم يدلكم سياق الكلام والحال علي وجوب التمسك بالثقلين للامن عن الضلال؟ الم ير منكم وجوب الرجوع في المبهمات اليهم البصير حتي تركتم انتظار حضورهم في هذا الامر الخطير؟ هل تدل سيرة الرسل السابقة او القران او كلام امين الملك الرحمن علي استحقاق الامر بالمغالبة والحيل وجعل خلافة الرسول من اباطيل الدول؟ الم يفدكم كيفية ما جري في السقيفة قصد المغالبة بما تيسر؟ الم يحصل لاحد منكم اليقين ببطلان ما وقع فيها؟ وان تدبر ().
 فان قلت: قد تمسكوا بالاجماع الذي دلهم علي حجية الكتاب واخبار النبي (صلي الله عليه واله) فبهما استغنوا عن انتظار اهل البيت والمراجعة اليهم، فلو تمسكوا بكتاب الله لكفاهم، فاذا ضم اليه قول رسول الله (صلي الله عليه واله) فبطريق اولي.
 قلت: مع ظهور ضعف هذا الكلام للناظر الي المقدمة يجء تفصيل المقام في مبحث ابطال امامة ابي بكر.
 
 حديث السفينة:
 ومنها: ما رواه الخاصة والعامة وعدوه من الصحاح، وتكلموا في الدلالة لا في السند، علي ما يظهر من سياق كلام صاحب المغني وما ذكره السيد، وهو ما روي عنه (صلي الله عليه واله) " ان مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ".
 فان قلت: ان هذا الخبر يدل علي حجية اجماع اهل البيت لا علي امامة احد منهم ولا علي حجية قوله.
 قلت: يكفي هذا القدر فيما نحن فيه، لحصول اليقين علي اجماع اهل البيت في زمان الثلاثة علي امامة امير المءمنين (عليه السلام) وعلي بطلان امامة الثلاثة.
 ولو عمم اهل البيت حتي يشمل الاقرباء الذين حرم عليهم الصدقة، كما توهمه زيد بن ارقم في حديث الثقلين، فمع ظهور بطلانه بما ذكرته من الروايات الدالة علي ان اهل البيت من هم؟ يثبت المطلوب ايضا، لتحقق الاجماع من هذه الطاءفة في الزمان المذكور علي امامة امير المءمنين (عليه السلام) وبطلان الثلاثة.
 والسيد (رحمه الله) بعد ما فرض كون الاهل ما زعموه وسال نفسه بما حاصله: كيف يدعي اجماع اهل البيت مع قول بعضهم في الامامة ما قالت المعتزلة فيها؟ واجاب بما حاصله: عدم الاعتداد بمخالفتهم، قال: علي انا لو جعلنا القول بذلك معترضا علي ادلتنا وعلي اجماع اهل البيت، وقلنا () بقول من يحكي ذلك عنه لم يقدح فيما ذكرناه، لان من المعلوم ان ازمنة كثيرة لا يعرف فيها قاءل بهذا المذهب من اهل البيت كزماننا هذا وغيره، وانا لم نشاهد في وقتنا قاءلا بالمذهب الذي افسدناه، ولا
 
 اخبرنا عمن هذه حاله فيه، والمعتبر في الاجماع كل عصر، فثبت ما اردناه ().
 انتهي كلامه رفع الله مقامه.
 اقول: هذا الخبر يدل علي عصمة اهل البيت (عليهم السلام) لانه لو كان الحجة باجماعهم مع جواز الخطا في كل واحد منهم، لكان العلم بالنجاة متوقفا علي العلم بالاجماع، والتخلف موجبا للهلاك، وظاهر ان الاطلاع علي الاجماع علي تقدير جواز الخطا علي كل واحد منهم في غاية التعسر، بل يكون في كثير من الازمان في حد التعذر، فلا يناسب ارادة هذا المعني من سياق الرواية، لان سياقها يدل علي ارشاده (صلي الله عليه واله) الامة الي طريق النجاة، وهدايتهم الي سبيل التجنب عن الهلاك، وانتفاء الحرج في الدين يقتضي ان لا يكون الاطلاع علي الطريقين متعذرا ولا متعسرا، وعدم التعذر والتعسر يقتضي كفاية اطاعة كل واحد من الاهل في النجاة، وان كانت اطاعة الواحد حينءذ اطاعة الكل.
 وعلي تقدير التنزل لو فرض ارادة حجية الاجماع لا يضرنا ولا ينفعهم، لانه مع ظهور اجماع اهل البيت علي ما قلناه، فاي اجماع من اهل البيت دلهم علي امامة الثلاثة؟ وكيف امنوا مع عدم علمهم بالاجماع عن التخلف عن السفينة المستلزم للهلاك، مع نقلهم في الصحاح وشهادة السير كون فاطمة (عليها السلام) غضبي علي خليفتهم حتي انتقلت الي روضة القدس، اهم يظنون ان خير نساء اهل الجنة تغضب ويستمر غضبها علي من هو خليفة ابيها بالاستحقاق؟ ام ان مخالفتها لا تنافي حصول الاتفاق؟ وظاهر ان شيءا منهما لا يوافق التصديق برسول الله (صلي الله عليه واله).
 وحينءذ نقول: الامامة اما حق امير المءمنين (عليه السلام) او ابي بكر، والثاني باطل لعلمنا بمخالفة فاطمة (عليها السلام) فالحق هو الاول وهو المطلوب.
 
 وبالجملة سواء حمل الخبر علي حجية قول كل واحد من اهل البيت كما هو الحق، او علي حجية اجماعهم، يدل الخبر علي بطلان امامة ابي بكر، بل علي بطلان امامة الثلاثة، فالحق امامة امير امير المءمنين (عليه السلام) ويجء في مبحث ابطال امامة ابي بكر توضيح بعض ما اهملته هاهنا.
 الفصل الثاني فيما يتعلق بامامة ابي بكر القاءلون بها طاءفتان: احداهما تنفي وقوع النص مطلقا فكيف الجلي، والاخري تدعي النص علي ابي بكر، ولما كان دعوي النص علي امامة ابي بكر في غاية الضعف لم يقل به من يليق نسبة العلم اليه.
 فالطاءفة الاولي عليهم اثبات امرين: احدهما عدم النص مطلقا، والثاني اثبات امامة ابي بكر بغيره. فاستدل بعضهم علي الاول ما حاصله: انه لو كان النص الجلي واردا لكان العالم به كثير، لكثرة الاصحاب وتوفر الدواعي، فيجب ان يكون امر الامامة مثل الصلاة والصيام، والتالي باطل، فالمقدم مثله.
 ولا يصح منع بطلان التالي بتجويز معرفة كل من ينكر النص، وكون انكاره ظاهرا للدواعي، لانا نعلم يقينا من انفسنا عدم العلم وامتناع كتمان الخلق الكثير في الازمنة المتطاولة ما في اذهانهم من العلم بالنص.
 وفيه نظر، لان كل ما فيه نص جلي لا يلزم ان يكون مثل الصلاة والصيام، ومع هذا امر الصلاة لم يبق علي ما كان في عهد رسول الله (صلي الله عليه واله)، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) اما ان يقنت في الصبح داءما، او يتركه داءما، او يقنت في وقت ويترك في اخر، مع اختلاف الشافعية وغيرهم من اهل السنة فيه، وكذلك التكفير والاختلاف فيه بين المالكية وغيرهم منهم، وبالجملة طرق الشبه والبدع ليست مسدودة عن الامور 
 الواضحة في وقت ما.
 فان قيل: شدة الدواعي في الخلافة داعية علي ضبط النص، بخلاف بعض خصوصيات الصلاة.
 اجيب بان تكررها في كل يوم بمشهد الناس مع قلة الباعث علي الكتمان يقابل شدة الداعي علي ضبط النص المعارضة بشدة الداعي علي الكتمان ويربو عنها، ولعل نص الامامة قبل ان يصير مقرونا بالعمل تعرض جماعة من المهاجرين والانصار لكتمانه واختلاس الخلافة بالحيل والخديعة قبل فراغ مستحق الامر من تجهيز رسول الله (صلي الله عليه واله) وحضوره انتهازا للفرصة، كما عرفته في المقدمة الثانية من المقصد، وكان غرض بعضهم اخذها لنفسه، وبعضهم لمن زعم انتفاعه به.
 وعامة الناس في الازمان لا تميز لهم، بل ينظرون الي كبراءهم، ويتبعونهم في افعالهم، وكمل الاصحاب لم يكونوا حاضرين، وبعض الحاضرين من شدة المصيبة لم يكونوا علي حالهم الطبيعية، وبعضهم يرون جماعة من ارباب الاهواء ماءلين الي امر، ولم يكونوا عالمين باهواءهم، فصار الميل شبهة لهم، ففي مثل تلك الحال عجل بعضهم في البيعة رجاء للقرب والمنزلة بالسبق، وبعضهم بالتمهيد السابق علي وجه مهدوا وبنوا الامر عليه، وبعضهم بتبعية بعض، وبعضهم لخوف رجوع الامر الي من يكرهونه، فشدد الامر بالامور التي لا اساس لها في الشرع.
 وبقي جمع منكرين علي ما وقع، فبعضهم اظهر الرضا بعد ما انكر للطمع، وبعضهم انكر ما قدر واصر، فلما يءس من المقدرة وخاف من الاصرار علي النكير ترك اظهار الخلاف اتباعا للاية الشريفة * (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) * ().
 واستمر الحال الي اخر ايام الثالث، ورسخ بمر الازمان استحقاق الاولين في
 
 الاذهان، حتي ان امير المءمنين (عليه السلام) في ايام خلافته لم يكن قادرا علي تغيير كثير من بدعهم، ولكن يصدر منه (عليه السلام) ما يدل علي افعالهم في بعض الاوقات بقدر يناسب الوقت، ايقاظا لبعض الناءمين، واتماما للحجة، ومنه ما صدر منه في خطبته المشهورة بالخطبة الشقشقية ().
 وبعد استيلاء بني امية اشتد امر اخفاء مناقب امير المءمنين (عليه السلام) وكتمان الحق ازيد مما سبق، لاظهارهم البغض والسب، ويامرون بسبه (عليه السلام) في المساجد والمنابر، ويكتبون كلمات السب علي ابواب المساجد الي زمان سلطنة عمر بن عبد العزيز، وان ترك في بعض ازمانه شيوع السب، لكن كان قاءلا بامامة الثلاثة.
 وبعد ما انتقل السلطنة الي ولد العباس، كان جمع منهم عارفين بالحق، لكن شاع الكتمان لخوفهم من الاظهار قوة اولاد امير المءمنين (عليه السلام) المستلزمة لضعف سلطنتهم، وكان جمع منهم غير عارفين، واستمر زمان متطاولة باعلان الباطل في لباس الحق، وكتمان الحق لاطفاء نور الله، وامثال تلك الدواعي علي الكتمان قد تغلب علي دواعي الاذاعة والانتشار، مثل غلبة دواعي اليهود والنصاري علي كتمان بشارة موسي وعيسي (عليهما السلام) بنبينا (صلي الله عليه واله) علي اذاعة البشارة وانتشارها بينهم، ومع هذا بقي في كتبهم وزبرهم ما يضء به الخافقان للبصير، والحمد لله رب العالمين.
 ووقوع مثل هذا مع العلم الصريح بالبطلان غير مستبعد من اصحاب الاهواء وارباب التقليد والضعفاء، الم تعلم ما صنع ابن سعد والكوفيون بذرية رسول الثقلين وسيد شباب اهل الجنة وذريته واقرباءه؟ مع ان كثيرا منهم كانوا من شيعة ابيهم، ومن القاءلين بحجيته وامامته، بعد ما وعدوه النصرة رجاء لشفاعة جده، بسبب اغراض خسيسة دنية، مع علمهم باستحقاق النار، الم تقرع سمعك مقالة ابن
 
 سعد؟ علي ما جاء به الاخبار:
 فوالله ما ادري واني لصادق * افكر في امري علي خطرين ااترك ملك الري والري منيتي * ام اصبح ماثوما بقتل حسين وفي قتله النار التي ليس دونها * حجاب ولي في الري قرة عين واظهار الاثم بالقتل في السند لعدم منافاة الاظهار الغرض الذي هو الري، لترتبه علي القتل وعدمه هناك، لادعاء استحقاق الامر الذي لا يجتمع مع اعتراف بالاثم، لا ينافي صلاحية السند للسندية، فاذا جوزت قتل العترة للري وما دونه، فلم لا تجوز غصب حق امير المءمنين (عليه السلام) للسلطنة، فافرض السلطنة موضع الري، وتابع السلطان موضع تابع الامير، حتي يرتفع الاستبعاد عنك.
 مع ان اهل السنة لا يقولون بعصمة خلفاءهم في وقت من الاوقات، فلا اطلاع لهم علي باطنهم واغراضهم، مع عدم اباء ما نقلناه من حكاية السقيفة علي ما ذكرناه عنها، ودلالة ما ذكرته في امامة امير المءمنين (عليه السلام) علي وقوعها.
 واما عدم وقوع النص علي ابي بكر، فمع ظهوره من حكاية السقيفة وكلام السيد بعدها، نتعرض بالتفصيل مقتضي ما جري فيها ليترتب عليه مع غاية ظهور عدم النص فواءد اخري.
 فاقول: ابو بكر بعد ذكر الثناء وبعثة الانبياء، ذكر ما يدفع به الانصار بقوله " فخص الله المهاجرين الاولين " الي قوله " لا ينازعهم في ذلك الا ظالم " وفي قوله " فلم يستوحشوا " الي قوله " وعترته " دلالة علي استحقاق امير المءمنين (عليه السلام) لانه اذا بني استحقاق الامر علي وصف، فالاكمل فيه احق بالامر، وكون امير المءمنين (عليه السلام) في كثير من الاوصاف المذكورة اكمل ظاهر لكل عاقل، ولا يظهر اكملية ابي بكر في واحد منها.
 وبعد ذلك ذكر ما يرضي به الانصار بذكر مناقبهم وفضاءلهم التي يستحقون بها 
 الاكرام، ووعدهم الوزارة ونوعا من الشراكة بقوله " يا معشر الانصار " الي قوله " لا يقضي دونكم الامور " وذكر عمر في رد قول حباب بن المنذر ما يدل علي عدم احتمال الشركة في الخلافة بقوله " لا يجتمع اثنان في قرن " وعدم احتمال اختصاص الانصار بها لخروجه عن قانون العرب بقوله " والله لا يرضي العرب ان يءمركم " الي قوله " او متورط في هلكة " لان قانونهم يقتضي تقديم الاولياء والعشيرة، وفيما ذكره ايضا دلالة علي اختصاصه بامير المءمنين (عليه السلام) لكونه من اقرب اولياءه وعشيرته.
 وفي جواب عمر عن قول حباب الثاني بقوله " اذا يقتلك الله " دلالة علي قباحة اخراج المهاجرين عند الله. وفي قول ابي عبيدة دلالة علي ارادة حباب تغيير طريقة الحق. وفي قول بشير بن سعد دلالة علي اولوية قومه (صلي الله عليه واله) بالامر، وما ذكره ايضا يدل علي اختصاص امير المءمنين (عليه السلام) به، لانه اذا رتب الاستحقاق علي القوم فمن هو اقرب اقوامه فهو احق به.
 وفي قول ابي بكر بعد هذا القول من بشير بن سعد الذي استنبط منه ضعف الانصار بصلاحية الرجلين للبيعة دلالة واضحة علي عدم النص مثل الامور السابقة، ومنه يظهر كمال حيلة الرجل بابهام الامر بين الرجلين الذي لا يترتب عليه البيعة علي احدهما، لانه لا وجه لاختيار الواحد بلا بيان ترجيح ولا غرض لغيرهما باثبات هذا الترجيح، وتعرض واحد منهما له ربما لم يكن مءثرا بمعارضة الاخر التي ظاهرها صرف الامر عنه واستقراره بالثالث، وحينءذ لا يحصل من الثالث ما توقع منه، لحصول الخوف من مستدعي الامر سعيه في ازالة الامر منه.
 وايضا جعلهما في مرتبة استحقاق الامر حتي يستقر هذا في النفوس، لءلا يصعب عليه الامر عند ارادة الانتقال. وايضا وجد الوقت صالحا لاختلاس الامر وخاف من التاخير ما خاف، فان استدعي الناس الي بيعته يظهر غرضه عليهم، فلا يطمءن 
 بالاجابة. واما اذا قال باستحقاق الرجلين الدال عند العوام علي اخراج نفسه عن طلب الامر عظم مرتبته عندهم، فاذا احال الرجلان الامر اليه، كان ادخل في انتظام الامر ورغبة الناس، والاحالة معلومة بالامارة.
 ويمكن ان يكون الاحالة اليهما وردهما عن نفسهما واظهارهما اولوية الثالث مما مهدوه سابقا، لكن فيما روي عن عمر انه دويبة سوء ولهو خير من ابيه ()، انه لم يكن التمهيد علي هذا النحو بل بنحو اخر.
 وما قال الرجلان " وانت افضل المهاجرين " الخ ظاهر ايضا في عدم النص، بل استدلوا علي اولويته بما استدلوا، وعجلوا في البيعة خوفا من الاختلال، وسبق بشير بالبيعة لتقربه بالسبق، مع ما صدر منه من تضعيف الانصار وتقوية ابي بكر، لرجاء الوزارة الموعودة للانصار وحسده علي سعد، فاظهر حباب بعض ما اراد بشير بدلالة الحال والمقام بقوله " ما احوجك الي ما صنعت انفست علي ابن عمك الامارة " وجوابه اظهار لاعتقاده كون الامارة حقا للمهاجرين لا اعتقاد النص.
 وسبب بيعة الاوس خوف انتقال الامر الي الخزرج لا استحقاق ابي بكر، كما يظهر من قوله " فلما رات الاوس " الي قوله " ولا تجعلوا لكم معهم نصيبا ابدا " وبيعة اسلم بعدهم لمثل اغراض السابقين، او عدم التمييز وتبعية السابقين.
 وقول عمر " اقتلوه قتله الله " صريح في قصد المغالبة، والا لم يثبت الامر لاحد في الوقت المذكور، لعدم دلالة النص عليه وعدم تحقق الاجماع بعد، وبالجملة لم يستحق سعد القتل والوطي بالرجل حتي يندر عضوه لا بادعاء الخلافة، لانه ادعي الامر واستدل عليه، والمجتهد المخطء ليس اثما، فلا يستحق ادني عتاب فكيف القتل، ولا بعدم البيعة لعدم نص دال علي خلافة ابي بكر، كما عرفت من سياق
 
 الحكاية ولا الاجماع.
 وفي قول ابي بكر " مهلا يا عمر الرفق هاهنا ابلغ " دلالة واضحة علي بناء الامر علي الحيلة، والا كان الواجب ان يقول: لم يصدر من سعد ما يستحق القتل او اللوم.
 وقول عمر " لا تدعه حتي يبايع " بعد امتناع سعد صريح في الامر بالاكراه والجبر، وباي سند يكرهونه في البيعة؟ مع عدم ثبوت الامر لا بالنص ولا بالاجماع كما عرفت. وقول بشير بن سعد " وليس تركه بضاءركم انما هو رجل واحد " صريح في كون قصدهم الغلبة باي وجه كانت، فكانه قال: الغلبة لا تبطل بعدم اطاعة واحد، والا فالاجماع يختل بخلاف واحد وان لم ينفع الاطاعة بالاكراه ().
 فان قلت: كونه صاحب غرض يخرج قوله عن الاعتبار.
 قلت: كونه صاحب غرض يخرج قوله عن الاعتبار لو علم انه اعتقد امامة ابي بكر وينكرها للداعية، ولم يظهر منه اكثر من داعية الخلافة بدعوي الاستحقاق بحسب الفحوي، واما اعتقاده بعدم استحقاقه واستحقاق ابي بكر فلم يظهر منه، وايضا عذر بشير هو عدم الضرر علي الوحدة لا بكونه صاحب غرض.
 واستدلوا علي الامر الثاني وهو امامة ابي بكر بدليلين:
 الاول: الاجماع، وخلاصة ما ذكروه: ان المهاجرين والانصار تركوا تجهيز رسول الله (صلي الله عليه واله) لان امر الخلافة كان في غاية الاهتمام، وربما يترتب علي تاخيره المفاسد التي يتعذر تداركها او يتعسر، بخلاف تاخير تجهيز رسول الله (صلي الله عليه واله) فانه مع عدم المفسدة كان امير المءمنين (عليه السلام) وبعض الاصحاب مشغولا به، والامر المخوف فواته هو المتعين بالمسارعة.
 ولم يكن سبب ترك رسول الله (صلي الله عليه واله) عدم علمهم بما يقتضيه مرتبته، بل علموا
 
 شناعة تركه في تلك الحال، ومع هذا لم يبالوا بها وسارعوا الي السقيفة، لخوفهم من تاخير الفوات ما خافوا فواته.
 وبعد ما حضروا السقيفة احتج الانصار والمهاجرين بما احتجوا، وظهر ضعف ما تمسك به الانصار وقوة ما استدل به المهاجرون، ورجحان ابي بكر بينهم بما ذكر الرجلان فبايعوه به، وسعد بن عبادة لكونه صاحب غرض لا يلتفت الي قوله في الاجماع، ومخالفة بعض الاصحاب، مثل امير المءمنين (عليه السلام) وطلحة والزبير وابي سفيان وغيرهم، قد ارتفع بعد مدة واستقر الاجماع علي الامر، ولو تنزلنا عن هذه المرتبة وقلنا باعتبار مخالفة سعد في الاجماع، قلنا بعد وفاته في اواءل عمر استقر الاجماع علي امامة عمر، وامامته تدل علي امامة ابي بكر بوجهين: احدهما عدم القاءل بالفصل، وثانيهما فرعية امامته علي امامة الاول، وحقية الفرع كاشفة عن حقية الاصل.
 ويمكن ان يقال: تحقق الاجماع بعد وفاة سعد، بان ابا بكر كان اماما في زمانه ايضا من غير حاجة الي التمسك بعدم القاءل بالفصل والفرعية.
 وفيه نظر من وجوه:
 اما اولا، فلان الامر الذي كان في شانه ذلك الاهتمام هل كان رسول الله (صلي الله عليه واله) عالما به او لا؟ فان كان عالما به فلم لم يعين الخليفة ؟ مع كون طريقته الشاءعة تعيينه من له ادني امتياز ومتبوعية في امور ضعف احتمال المفسدة فيها وامكن التدارك بايسر وجه ان حصل ادني مفسدة، فكيف لا يبين هذا الامر العظيم الذي في اختلاله ووضعه في غير موضعه مفاسد عظيمة، منها عدم رعاية حق اهل البيت مع وصية رسول الله (صلي الله عليه واله) وظهورها بينهم، واختلاف الصحابة وتشويش احوالهم وتخويفهم للبيعة، واستمرار الاختلاف والتشويش بين الامة علي ما تري وغيرها مما ترتب علي امر الخلافة. 
 وايضا كيف لا يبين مثل هذا الامر؟ مع خفاء المستحق بين الناس واختلاف الاهواء فيه، وكون الامور الدنيوية والدينية منوطة به، واصحاب التدبير من الملوك يعينون المستحق للسلطنة بزعمهم او بهواهم، نظرا له او للرعية او لهما عند ظهور امارة قرب الموت، بل قبل ظهورها ايضا، فكيف ينسب الي رسول الله (صلي الله عليه واله) اهمال مثل هذا الامر الذي في اهماله المفاسد العظيمة التي علمت بعضها؟
 وان قلت انه لم يكن عالما به، فكيف كان ابو بكر وعمر عالمين عند شدة مرض رسول الله (صلي الله عليه واله) ظهور امارة انتقاله الي روضة الرضوان، والاحتياج الي التدبير في امر الخلافة، حتي تخلفا عن جيش اسامة، مع غاية مبالغة رسول الله (صلي الله عليه واله) في خروج الجيش ولعنه علي المتخلف كما يدل عليه الاخبار، ولم يعلم رسول الله (صلي الله عليه واله).
 ولو فرض عدم علمه (صلي الله عليه واله) مع ظهور البطلان مماشاة معهم، نقول: ارسل الله تعالي رسوله (صلي الله عليه واله) الي الخلق لينقذهم عن الجهالة ويهديهم طرق الرشاد عن الضلالة الم يلهمه تعيين الخليفة مع عظم الخطب؟
 وبالجملة مع ظهور حصول العلم لرسول الله (صلي الله عليه واله) بقرب الانتقال وامر الخلافة، يدل عليهما ما رووه ونقلته سابقا من قوله (صلي الله عليه واله) " انما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب " الي قوله " اذكركم الله في اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي " وغيره من الادلة والاثار.
 فان قلت: لا ينفعكم الاستبعاد بعد ثبوت الاجماع علي خلافة ابي بكر الدال علي عدم التعيين.
 قلت: مع دلالة كيفية ما جري في السقيفة علي ان البيعة لم تكن ناشءة عن اعتقاد استحقاق ابي بكر للامر نتكلم في الاجماع ايضا.
 واما ثانيا: فلان بعد حضورهم السقيفة تداركا لما خافوا منه، وهو تولي سعد امر السلطنة وقوة حاله، بحيث لا يكونوا قادرين علي دفعه، لو كان غرضهم محض 
 الخير ولم يكونوا قاصدين اختلاس السلطنة باي وجه كان، وجب ان يقولوا بعد حضورها ما حاصله: ايها المءمنون كما ان رسول الله (صلي الله عليه واله) خير خلق الله، فمصيبته اعظم المصاءب وحرمته اعظم الحرم، فلا معني لاشتغالنا بامر قبل فراغنا عن امره (صلي الله عليه واله)، فاتفقوا معنا بالمراجعة الي المسجد والاشتغال بامره (صلي الله عليه واله)، وبعد الفراغ نشتغل بالتامل في هذا الامر وما يقتضيه العقل والمرجحات العقلية والشرعية.
 وايضا اعلمنا بالامور باخبار رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو امير المءمنين (عليه السلام) مع جمع من كمل الاصحاب مشغولا بامر رسول الله (صلي الله عليه واله) بالضرورة، لقباحة تركه راسا، فلا وجه لتاسيس مثل هذا الامر الخطير بغير المراجعة الي امثالهم، وبعد الفراغ من امر التجهيز والدفن نستقر في مكان مناسب ونجول بالاراء الصاءبة، ونسمع حجة كل من يدعيها، ونتامل فيها مرة بعد اخري لاستكشاف الحال، وبعد المعاودة في النظر ومشاورة اصحاب البصيرة والخير والاطمءنان بالمستحق للامر، نقضي بما فيه تحصيل مرضات الله تعالي.
 وخلو امر السقيفة عن امثال هذه الامور مع اشتماله علي ما اشتمل، شاهد علي ان بناء امر السقيفة لم يكن مبنيا علي الاراء، حتي يظهر من الاتفاق في اللفظ بينهم علي فرض التحقيق كونه كاشفا عن الاتفاق في الاعتقاد الذي هو المعتبر في الاجماع، بل خلوه عما ذكرته واشتماله علي ما عرفته شاهدا صدق علي ان كان بناءه علي الاهواء والحيل التي لا تدل علي اتفاق لاعتقاد لو فرض الاتفاق في اللفظ.
 وايضا ترك الانصار رسول الله (صلي الله عليه واله) يدل علي غاية اهتمامهم في امر الدين، حتي لم يهربوا عن شناعة ترك امر رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلمهم بكون امر الخلافة اهم، والمنفعة التي تترتب علي انتظامها اتم، فذهلهم المسارعة الي مرضات الله ترك الرسول والمسارعة الي امر به تشييد الاصول، وامثال هذه الجماعة لا يفعلون ما لا يكون فيه مرضات الله تعالي، لدلالة فعلهم علي غاية الاهتمام في امر الدين، حتي لم 
 يبالوا بما قال الجاهلون بحالهم بمقتضي شريفة * (ولا يخافون لومة لاءم) * () ورواية " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم " شاهدة لهم، فكيف يولون من لا حق له.
 واذا كان حالهم وشانهم ما عرفت، فاما ان كانوا يولون سعدا امر السلطنة والخلافة، ام لا. فان ولوه كانت الخلافة تثبت بتوليتهم لكونهم جماعة كثيرة من اهل الخير والصلاح، ومن كمل المسارعين الي مغفرة من ربهم، ومن الاصحاب الذين عرفت مرتبة الاقتداء بهم، ولا يفعل مثل تلك الجماعة بل بعضهم ما لا يوافقه الشرع الانور، ولا غضاضة علي اطاعة الشرع. وان لم يكونوا يولونه لعدم استحقاقه الامر، وكونهم علي الصفات المذكورة يمنعهم عن مثل هذا الامر الشنيع، فلا باعث علي حضور قريش السقيفة وترك رسول الله (صلي الله عليه واله) مع افتخارهم بكونهم من الطاءفة التي رسول الله (صلي الله عليه واله) منها.
 وبالجملة صفة الانصار مانعة عن الظلم والطغيان، فلا يصلح جعل اجتماعهم في السقيفة لاعتمادهم علي قريش في تجهيز الرسول (صلي الله عليه واله) واشتغالهم بامر الخلافة علي وجه شرعي سبب ترك قريش رسول الله (صلي الله عليه واله) علي وجه لا يليق باوساط الناس بلا غرض شرعي فان قلت: لم يكن الانصار غير متهمين عندنا، والمسارعة الي السقيفة من اعظم امارات الاتهام، والرواية مع كونها خبرا واحدا معارضة باخباره (صلي الله عليه واله) بارتداد كثير من الصحابة، ولو كانت حقا كانت ماولة البتة، فحينءذ يمكن الخيانة في امر الخلافة والمسارعة في البيعة قبل ظهور المستحق، وتدارك الباطل بعد البيعة مما يتعذر او يتعسر تعسرا شديدا، واحتمال هذا الامر بل ظهوره دعانا الي ارتكاب ما يحكم بشناعة العقول تداركا لما هو من اعظم الامور، فما راعيناه اعظم مما تركناه.
 
 قلت: ان كان الانصار متهمين بالباطل، يمكن () ان يكون قولهم بخلافة ابي بكر ايضا للدواعي لا الاعتقاد، والعبرة في الاجماع هي الاعتقاد لا القول علي تقدير تسليم الاتفاق في القول، واتهامكم في اموركم مثل اتهام الانصار او ازيد، كما ظهر
 
 مما ذكرته في امر السقيفة.
 واما ثالثا، فلان عدم الالتفات الي تخلف سعد، والتعليل بكونه صاحب غرض لا وجه له، وانما يصح عدم الالتفات لو علم انه يعتقد استحقاق ابي بكر وتخلف عن البيعة للغرض. واما اذا جوز مع كونه صاحب غرض اعتقاده عدم استحقاق ابي بكر  كما اومات اليه  سواء اعتقد استحقاق نفسه ام لا، فلا وجه لعدم الالتفات، كما يظهر لمن تدبر في دلاءل حجية الاجماع.
 واما رابعا، فلانه يجوز ان يكون بيعة بشير بن سعد للحسد علي سعد بن عبادة، كما ذكره حباب بن المنذر في السقيفة، او طمع الوزارة الموعودة والقرب كما ذكرته لا لاعتقاده الاستحقاق.
 واما خامسا: فلانه يجوز ان يكون بيعة الاوس لكراهتهم خلافة سعد واستيلاء الخزرج، كما نقل هذا القول عن بعضهم في حكاية السقيفة لا للاعتقاد.
 واما سادسا، فلانه يجوز ان يكون بيعة جماعة للخوف عن فظاظة عمر، الم تر ان سعدا مع كونه اعظم قومه بل اعظم اهل المدينة جاها يقول عمر في شانه في وقت البيعة لما راي القوة ببيعة جمع، مع عدم حصول الاتفاق وعدم حضور كمل الاصحاب: اقتلوه قتله الله، ثم قال: لقد هممت ان اطاك حتي يندر عضوك.
 واما سابعا، فلان الامتناع عن البيعة الذي ظهر من سلمان وابي ذر وطلحة وزبير وعباس وابي سفيان وغيرهم يدل علي امرين: احدهما علمهم بعدم استحقاق الاول للخلافة، وثانيهما كون بيعة الجماعة: اما لغرض جلب النفع، او دفع الضرر، سواء كان ذلك الضرر احتمال اصابة بعض المكاره بعد الاستقلال او استيلاء ما يكرهون استيلاءه او للشبهة.
 والظاهر ان بيعة اكثر العوام من هذا الباب، لا لعلمهم باستحقاق الامر بما جري في السقيفة، ولو لم يكن امتناعهم عن البيعة لعلمهم بالبطلان وعدم الاستحقاق لم 
 يكن للامتناع معني، لان الدلاءل التي بها تمسكوا في استحقاق الاول للخلافة كانت منتشرة في السنة الناس، بحيث لا يمكن خفاء اصل الدلاءل، لكونها مع كونها مذكورة في مشهد الناس لا خوف علي اظهارها حتي يكون عدم العلم بها راعيا علي الامتناع، ولا خفاء مقتضاها لو كانت مقتضية لاستحقاق الاول.
 وكيف يظهر علي العام والخاص من غير حاجة الي التامل والمراجعة ولا يظهر علي مثل سلمان وابي ذر؟ مع ظهور جلالتهما وقول رسول الله (صلي الله عليه واله) في شانهما ما قال، ومع ظهور عدم احتمال ظهور الامر علي العامة والخاصة وخفاءه علي كل الممتنعين، او خفاءه علي البعض وامتناع البعض للدواعي، لان جلالة البعض مانعة عن الامرين، واحتماله في البعض الاخر لا يضرنا ولا ينفعهم الاحتمال كاف لنا ومبطل لاحتجاجهم، كما هو ظاهر لمن له ادني ربط بقانون المكالمة.
 ويدل علي الجلالة ما روي ابن الاثير في جامع الاصول، في اخر النوع الخامس من الفصل الثاني من الباب الرابع من الكتاب الاول من كتب حرف الفاء، وهو كتاب الفضاءل والمناقب، من صحيح الترمذي، عن بريدة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي امرني بحب اربعة واخبرني انه يحبهم، قيل:
 يا رسول الله سمهم لنا، قال: علي منهم يقول ذلك ثلاثا، وابو ذر والمقداد وسلمان، وامرني ربي بحبهم واخبرني انه يحبهم ().
 وفي اخر النوع الاول من الفصل الثاني من الباب المذكور والكتاب المذكورين، من صحيح الترمذي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الجنة تشتاق الي ثلاثة: علي، وعمار، وسلمان ().
 وفي اول النوع الثالث من الفصل المذكور، من صحيح الترمذي، عن انس قال:
 
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ان قال: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر اشبه عيسي (عليه السلام) في ورعه، قال عمر: افنعرف له ذلك يا رسول الله؟
 قال: نعم فاعرفوا له ().
 وروي في مبحث فضاءل ابي ذر، عن ابن عمرو بن العاص، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق من ابي ذر ().
 ومن صحيح الترمذي، عن ابي ذر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق ولا اوفي من ابي ذر شبه عيسي بن مريم، فقال عمر بن الخطاب كالحاسد: يا رسول الله افنعرف ذلك له؟ قال: نعم.
 وقال: وقد روي بعضهم هذا الحديث، فقال: ابو ذر يمشي في الارض بزهد عيسي بن مريم ().
 وروي البخاري ومسلم حديثا طويلا في اسلامه، يدل علي جلالة قدره وعلو مرتبته ().
 وفي فضاءل سلمان الفارسي، من صحيح الترمذي، عن ابي هريرة، قال: تلا رسول الله (صلي الله عليه واله) هذه الاية * (وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم) * قالوا: ومن يستبدل بنا؟ قال: فضرب رسول الله (صلي الله عليه واله) علي منكب سلمان ثم قال: هذا وقومه. وروي رواية اخري عنه قريبا منها مع زيادة قوله (صلي الله عليه واله):
 والذي نفسي بيده لو كان الايمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس ().
 
 ويظهر من امر الله تعالي بحب المذكورين في الرواية واخباره بحبه اياهم، وذكر رسول الله (صلي الله عليه واله) امر الحب والاخبار به اولا عند الاجمال، وذكرهما اخرا عند التفصيل دلالة واضحة علي اتصافهم باعلي مراتب الكمال والصلاح، كدلالة اشتياق الجنة عليه.
 فامثال هذه الجماعة كيف يمتنعون عن البيعة المامور بها شرعا، مع ظهور امرها علي المهاجرين والانصار، العدم قدرتهم علي فهم الحجج والدلاءل الواضحات التي فهمها الخواص والعوام؟ وعملوا بمقتضاها من سرعة الاجابة في البيعة، ام للاغراض الباطلة التي لها الاستيلاء علي اهل الاهواء؟ وتجويز عدم القدرة في مدة الامتناع مع الظهور التام الذي يدل عليه مبايعة الاقوام بلا تامل وروية بعد سماع الحجة، مع اشتهار حججهم التي بني عليها امر البيعة، وعدم الباعث علي الاخفاء لشوكة الطالب وعدم المعارض لا معني له.
 والاغراض الباطلة كيف تتطرق الي امثال تلك الجماعة؟ كيف؟ ومع كون اثبات الاستحقاق في اول الامر اصعب واشكل لم يحصل التوقف بعد البيان بين المبايعين اصلا، وفهم تمامية حجة تلقاها الجماعة التي يحسن الظن بهم بالقبول ايسر لحصول غاية الاقبال التي هي سبب اسرعية الانتقال من فهمها قبل ذلك، فامتناعهم بعد هذه المرتبة يدل دلالة واضحة علي بطلان ما شيدوا به امر البيعة، وكون صاحب الحق غير ابي بكر.
 وعلي تقدير عدم الدلالة الواضحة الاحتمال كاف لنا هاهنا، لان غرضنا هاهنا عدم ظهور كون البيعة علي وجه يدل عليه الحجة التي يمكن التعويل عليها، وعدم ظهور الاتفاق اللساني ما قد رووا علي اظهار الخلاف، وعدم ظهور اتفاق الاعتقاد في وقت من الاوقات.
 وايضا كيف لم يقل بهذا الامر الواضح الذي به تقوية الدين والشرع من لم يضل 
 الخضراء ولم يقل الغبراء اصدق لهجة منه ومن له شبه عيسي (عليه السلام) وزهده اول ما بلغه؟ ولم يظهر الله امر الخلافة له، مع وضوح الحجة وبلوغ الدعوة، حتي يسرع الي هذا الخير ايضا، علي ما هو شان من هو ادني مرتبة منه، مع ان الله تعالي هداه الي الرسول (صلي الله عليه واله) بغير دعوة بلغته، وجعل الذءب وسيلة لايمانه برسول الله (صلي الله عليه واله) في بدو الحال، الم يكن في انكاره خبرة للبصير بما وقع ولا الحيرة؟
 وايضا الم يدل امتناع سلمان عن البيعة مع اخبار رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد السءال بقولهم " ومن يستبدل بنا؟ " بقوله " هذا " مشيرا به الي سلمان في تفسير قوله تعالي * (وان تتولوا) * علي ضد مطلوبهم اقوي من دلالة البيعة والسكوت علي مطلوبهم.
 واما ثامنا، فلان منازعة امير المءمنين (عليه السلام) وامتناعه من البيعة تدل علي بطلان ما شيدوا به امر البيعة، والا لكان اسرع المجيبين، ولا يمكن ان يكون الامتناع ناشءا من عدم ظهور الحق عليه، مع كون امر البيعة علي الوجه الشرعي، وكيف يجوز ان يظهر حقية ابي بكر ولزوم البيعة لاكثر الناس ولم تظهر لاعلمهم؟ فلم يبق لسببية الامتناع امر الا علمه ببطلان الامر، وقوله ببطلان الامر قول رسول الله (صلي الله عليه واله) ببطلانه، لتظافر الاخبار بقول رسول الله (صلي الله عليه واله): يدور الحق مع علي حيث ما دار.
 فان قلت: لا نسلم ان تاخير البيعة وقع بعد الطلب، وعلي تقدير وقوعه بعده، فلا نسلم وقوعه لعدم القول باستحقاق الاول للخلافة، بل للوحشة التي نشات من عدم مشاورتهم اياه في هذا الامر: وفي امثال تلك الامور قد يحصل نوع غضاضة لكمل الناس، من غير ان يكونوا معتقدين بطلان الامر، ولا نافين لوقوعه علي وفق الشرع.
 ويءيد ما جوزناه ما رواه ابن الاثير في جامع الاصول في الباب الثاني من كتاب الخلافة، من صحيح مسلم، عن عاءشة، قالت: ان فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) والعباس اتيا يلتمسان ميراثهما من رسول الله (صلي الله عليه واله) وهما حينءذ يطلبان ارضه من 
 فدك وسهمه من خيبر، فقال ابو بكر: اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لا نورث ما تركناه صدقة، انما ياكل ال محمد في هذا المال، واني لا ادع امرا رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) يصنعه فيه الا صنعته  زاد في رواية: اني اخشي ان تركت شيءا من امره ان ازيغ  قال: فاما صدقته بالمدينة فدفعها عمر الي علي وعباس فغلبه عليها علي، واما خيبر وفدك فامسكهما عمر وقال: هما صدقة رسول الله (صلي الله عليه واله) كانتا لحقوقه التي تعروه ونواءبه، وامرهما الي من ولي الامر، قال: فهما علي ذلك الي اليوم.
 قال: في رواية فهجرته فاطمة، فلم تكلمه في ذلك حتي ماتت، فدفنها علي ليلا ولم يءذن بها ابا بكر، قالت: فكان لعلي وجه من الناس حياة فاطمة، فلما توفيت فاطمة انصرفت وجوه الناس عن علي ، ومكثت فاطمة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) ستة اشهر ثم توفيت، فقال رجل للزهري: فلم يبايعه علي ستة اشهر؟ قال: لا والله ولا احد من بني هاشم حتي بايعه علي.
 فلما راي علي انصراف وجوه الناس عنه، ضرع الي مصالحة ابي بكر، فارسل الي ابي بكر اءتنا ولا تاتنا معك باحد، وكره ان ياتيه عمر لما علم من شدة عمر، فقال عمر: لا تاتهم وحدك، فقال ابو بكر: والله لاتينهم وحدي ما عسي ان يصنعوا بي، فانطلق ابو بكر فدخل علي علي وقد جمع بني هاشم عنده.
 فقام علي فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: اما بعد فلم يمنعنا ان نبايعك يا ابا بكر انكارا لفضيلتك، ولا نفاسة عليك بخير ساقه الله اليك، ولكن كنا نري ان لنا في هذا الامر حقا فاستبددتم علينا، ثم ذكر قرابته من رسول الله (صلي الله عليه واله) وحقهم، فلم يزل علي يذكره حتي بكي ابو بكر وصمت علي.
 فتشهد ابو بكر، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: اما بعد فوالله لقرابة رسول الله (صلي الله عليه واله) احب الي ان اصل من قرابتي، واني والله ما الوت في هذه الاموال 
 التي كانت بيني وبينكم عن الخير، ولكن سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لا نورث ما تركناه صدقة، انما ياكل ال محمد في هذا المال، واني والله لا ادع امرا صنعه رسول الله (صلي الله عليه واله) الا صنعته ان شاء الله، ثم ساق الكلام الي بيعته ().
 وجه التاييد: تصريحه (عليه السلام) بانه لم يكن مانعه من البيعة انكار الفضيلة والنفاسة، وما يشتمل كلامه (عليه السلام) عليه من ان الخلافة خير ساقه الله تعالي الي ابي بكر، فلو لم يكن اهلا لها لم يعبر (عليه السلام) عنها بالخير، ولم ينسب سياقه الي الله تعالي.
 وبعد ما صرح (عليه السلام) ان مانعه من البيعة لم يكن ما ربما يتوهم الجاهل بمرتبة ابي بكر، قال : مانعه انه يري ان له في هذا الامر حقا فاستبددتم علينا، ومراده (عليه السلام) من هذا الامر اما الخلافة، واما المشورة، والاول باطل، لانه صرح باستحقاق ابي بكر للخلافة، وان المانع لم يكن انكارا لفضيلته والنفاسة، علم انه كان (عليه السلام) عالما باستحقاق ابي بكر للخلافة، فتعين الثاني.
 وصيرورة الوحشة مانعة لامير المءمنين (عليه السلام) عن تعجيل البيعة اقوي دليل علي عدم منافاة التاخير في مثل هذا الامر العظيم للوحشة للكمال، لانه بهذا الحديث الصحيح ظهر ان الوحشة كانت هي الباعثة علي تاخيره (عليه السلام) عن البيعة، وبالاخبار الصحيحة المتظافرة مثل حديث الطاءر والمنزلة والراية وغيرها من الاخبار الكثيرة ظهر كونه (عليه السلام) في اعلي مراتب الكمال، فوجب ان يحمل ان صيرورة الوحشة باعثة علي تاخير مثل هذا الامر، والامتناع عنه مثل هذه المدة ليست قادحة في الكمال.
 فظهر التاييد وتم المقصود بهذا الخبر الذي رواه مسلم الذي من اجلة الناقدين للاخبار، وبهذا التجويز والتاييد خرجت بيعة المهاجرين والانصار عن البطلان،
 
 واندفعت المفسدة الواضحة التي هي خطا مثل تلك الجماعة الذين قتلوا العشاءر والاقارب لتحصيل مرضات الله تعالي، وبذلوا الاموال والنفوس في اطاعته، وان سلم عدم الاجماع علي ما قالت الشيعة.
 قلت: فيه نظر من وجوه:
 اما اولا، فلانه مع كون منع تاخير البيعة عن الطلب مكابرة صريحة، كما يدل عليه السير والاخبار دلالة قول الزهري " فلما راي علي انصراف وجوه الناس عنه ضرع الي مصالحة ابي بكر " ظاهرة () في امتناعه (عليه السلام) عن البيعة ما دام المقدرة، وقوله (عليه السلام) " فلم يمنعنا ان نبايعك " صريح فيه.
 واما ثانيا، فلان منع كون امتناعه (عليه السلام) عن البيعة ناشءا عن اعتقاده (عليه السلام) عدم الاستحقاق لا معني له، لانه لو كان قاءلا به وبوقوع البيعة علي وجه شرعي مع ظهور احتمال ترتب المفسدة علي التاخير، ولو كانت سوء الظن بالمحق كيف يجوز التاخير عنه؟
 وايضا مسارعة الصحابة في الامر المذكور يوم السقيفة كانت دالة علي نهاية اهتمامهم في امر الخلافة الدالة علي كون التاخير فيه تهاونا في عمدة الواجبات المضيقة، وبعد ما حصل الرضا وظهر الاستحقاق وامكن البيعة، كان تعجيل البيعة واجبا او راجحا، والوحشة عن فعل الواجب او الراجح لا يليق باوساط الناس، فكيف تنسبونها اليه (عليه السلام)؟ مع علمكم ببعض مراتبه، فهذا التاخير دليل قطعي علي اعتقاده بعدم استحقاق الاول الكاشف عن عدم استحقاقه في الواقع لدوران الحق معه حيثما دار.
 واما ثالثا، فلان تاخير بني هاشم ايضا كان: اما للوحشة، او لعدم بيعة امير
 
 المءمنين (عليه السلام) ظنا منهم انه (عليه السلام) يقول بعدم استحقاق الاول للخلافة، وقوله بعدم الاستحقاق يدل علي عدم الاستحقاق، او لانهم وان كانوا عالمين بان امير المءمنين (عليه السلام) عالم باستحقاق الاول للامر لكن لما ترك البيعة للوحشة تركوها اقتفاء به (عليه السلام) في الترك، وان لم يوجد ما دعاه (عليه السلام) الي الترك فيهم.
 والاول باطل، لان الوحشة علي وقوع الامر علي وفق الشرع المطاع اعلمهم به وعلمهم بعلم الشريف والوضيع حقية هذا الامر، لا وجه لها، فكيف يتركون البيعة الواجبة عليهم ستة اشهر؟ ويتهمون البرء بالغصب وانفسهم بالعصبية؟ لدلالة الترك علي احدهما ظاهرا.
 والثاني لا معني له، لان وضوح استحقاق الخلافة كان في مرتبة لم يخف علي اوساط الناس، فكيف يخفي علي بني هاشم؟ مع كونهم من كمل الصحابة واهل العلم والتميز، فلم لم يصر عدم بيعة امير المءمنين (عليه السلام) شبهة لغيرهم وصار شبهة لهم؟ والاقربية لا مدخل لها في الشبهة، فلم لم يعلمهم امير المءمنين (عليه السلام) بالاستحقاق حتي يتخلصوا عن هذا الظن، هل كانت وحشة امير المءمنين (عليه السلام) مانعة عن الاعلام، ولا يخفي ان ظن هذا بامير المءمنين (عليه السلام) من بعض الظن.
 والثالث لا وجه له، لان ترك اعاظم الصحابة المسارعة الي الخير، بل تركهم فعل الواجب مدة متمادية لوحشة امير المءمنين (عليه السلام) لا معني له، وايضا يجب علي امير المءمنين (عليه السلام) اذا راي ترتب ما ترتب علي تاخير بيعته من ترك بني هاشم ، ان يترك الاصرار علي مقتضي وحشته ويبايع حتي يبايعوا او يامرهم بالبيعة، ويقول رعاية البيعة هاهنا مظنة بطلان حق ابي بكر، او عصبيتكم وتبعيتكم في مثل هذا الامر غير محمودة بل مذمومة، اعلم ان تجويز ايسر هذه الامور بقنبر لا معني له اصلا، فكيف ينسبون الي امير المءمنين (عليه السلام)؟
 اعلم ان هذا الخبر صريح في ان بيعة ابي بكر كانت علي خلاف مرضات الله 
 تعالي، وتاخيره (عليه السلام) كان لضرورة الاجتناب عن معاونة الاثم والعدوان، فلما راي قوتهم وضعف الحق بوفاة خير نساء اهل الجنة، اقتضي التقية وشريفة * (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) * () المداراة معهم، ومع هذا في التاخير اتمام الحجة علي الناس بانه لو كان في بيعة ابي بكر خيرية لم يءخرها من كان اسرع المءمنين بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) الي الخيرات.
 وقوله (عليه السلام) " لم يمنعنا ان نبايعك يا ابا بكر انكارا لفضيلتك " وغيره مما يدل علي عدم بطلان امر الخلافة، تقية منه (عليه السلام) كما يشهد عليها سياق الخبر ونفس تاخيره (عليه السلام)، ويحصل من هذا الخبر وسيرته (عليه السلام) وما نقل عنه (عليه السلام) في مواضع متعددة القطع بانه (عليه السلام) كان منكرا لاستحقاق الاول للامر، وكارها للبيعة ومكرها بها بعد مدة اختلف في قدرها انه كان اربعين يوما او ستة اشهر.
 وعلي التقديرين نقول: اما ان يكون امتناعه وانكاره في المدة غير حق، او اعترافه به بعد المدة، فان قلنا بحقية مقتضي ظاهر الاعتراف، فتركنا مقتضي الروايات المتظافرة بدوران الحق معه حيثما دار، بل سيرة امير المءمنين (عليه السلام) التي هي كونه اسرع المءمنين الي الخيرات، واطوع الاصحاب للقربات، واصدق السابقين في الاقوال والافعال. وان قلنا بحقية مقتضي الانكار، حملنا البيعة علي الاضطرار، والتكلم بما ظاهره خلاف الواقع عند شدة الخوف لا ينافي دوران الحق معه حيثما دار، لان المراد من الدوران دورانه عند التكلم بما له فيه الاختيار.
 ومع غاية ظهور ما ذكرته قلت: لو تنزلنا عن الظهور لا يقدر علي نفي احتمال ما ذكرته من شم راءحة الانصاف، وهو كاف لانتفاء العلم بتحقق الاجماع الذي هو مناط استدلالهم.
 
 فان قلت: يدل علي كون بيعته (عليه السلام) مقرونة بالرضا، وعدم كون الخلافة حق امير المءمنين (عليه السلام) قبل الثالث، ترك المحاربة مع الثلاثة، مع غاية الشجاعة وتبعية جماعة من كمل الصحابة ومحاربته (عليه السلام) مع اصحاب الجمل وصفين مءيدة لما ذكر.
 قلت: لما تحقق امر البيعة في السقيفة بالحيلة والمغالبة في المتبوع، وللطمع في بعض، والشبهة في بعض، وتبعية الاكابر في الجماعة التي لا مدرك لهم، اشتد امر السلطنة بحيث يحتاج المحاربة معهم الي جمعية عظيمة لم تكن مع امير المءمنين (عليه السلام) والمءيد الذي ذكرته لا تاييد فيه اصلا، لان محاربته (عليه السلام) مع الطاءفتين انما كانت بعد تحقق السلطنة والشوكة، فاي نسبة بين الامرين؟
 ويءيد ما ذكرته من قلة الناصر، ما نقله عبد الحميد بن ابي ابي الحديد في شرح نهج البلاغة بقوله ويقال: انه (عليه السلام) لما استنجد بالمسلمين عقيب يوم السقيفة وما جري فيه، وكان يحمل فاطمة (عليها السلام) ليلا علي حمار وابناها بين يدي الحمار، وهو (عليه السلام) يسوقه، فيطرق بيوت الانصار وغيرهم، ويسالهم النصرة والمعونة، اجابه اربعون رجلا، فبايعهم علي الموت، وامرهم ان يصبحوا بكرة محلقي رءوسهم ومعهم سلاحهم، فاصبح لم يوافه منهم الا اربعة الزبير والمقداد وابو ذر وسلمان، ثم اتاهم من الليل فناشدهم، فقالوا: نصبحك غدوة، فما جاءهم منهم الا الاربعة، وكذلك في الليلة الثالثة، وكان الزبير اشدهم له نصرة، وانفذهم في طاعته بصيرة، حلق راسه وجاءه مرارا وفي عنقه سيفه، وكذلك الثلاثة الباقون، الا ان الزبير هو كان الراس فيهم، وقد نقل الناس خبر زبير لما هجم عليه ببيت فاطمة (عليها السلام) وكسر سيفه في صخرة ضربت به ().
 ومما يءيد ما ذكرته: انه مع عظم سلطانه (عليه السلام) ووضوح بطلان معاوية، تحقق
 
 المحاربة بينهما وامتد زمانها، ولم يمتز الغالب عن المغلوب، حتي انتهي الامر الي ما انتهي اليه، فباي شء حكمتم بان امير المءمنين (عليه السلام) كان قادرا علي محاربة الناس؟
 مع كثرة الاعداء وقلة الناصر.
 وايضا المحاربة بين اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) عند خروجه الي روضة الرضوان وقبل استيلاء شوكة الاسلام علي البلدان ربما صار سببا لطمع الكفار وغلبتهم علي المسلمين، ومثل هذا الخلاف في امثال هذه الاحوال يصير سببا لاستيلاء الاعداء، كما يدل عليه السير الماضية.
 وايضا ربما صار تلك المحاربة سببا لضعف اعتقاد المسلمين وارتدادهم عن الايمان، بتوهمهم ان هذا الدين لو كان حقا لم يسرع اصحابه الي المقاتلة في ايام اواءل انتقال رسول الله (صلي الله عليه واله) الي دار السلام، بحيث كانت مضرتها علي الدين اعظم من مضرة ما وقع من البيعة الباطلة.
 وبالجملة يدل القاطع علي امامة امير المءمنين (عليه السلام) وبطلان امامة ابي بكر، وتلك الشبهة السخيفة تندفع باحد هذه الاحتمالات، فلا وجه لذكرها في مقابل ما سمعتم، وباب مدينة العلم اعلم بما يقتضيه الحال وبما سمعه من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فالعمدة هي الدلالة علي حقية امير المءمنين (عليه السلام) وبطلان امامة من جوز امامته.
 واما رابعا، فلضعف الاستبعاد الذي ذكرته وظننته مفسدة، وكونه اضعف بمراتب شتي من ترك بني اسراءيل اطاعة هارون (عليه السلام) مع استمرار نبوته وظهور خلافته واقرارهم بهما بمجرد غيبة موسي (عليه السلام) مع ظهور احتمال مراجعته وعبادتهم الجماد بقول السامري الذي لم يكن دليل علي حجيته، فاذا قلتم بوقوع هذا بشهادة القران، فلم لا تجوزون بطلان بيعة ابي بكر لو فرض عدم شهادة الكتاب والبرهان، وبالجملة امثال تلك الشبهات لا وقع لها اصلا. 
 الدليل الثاني من دليلي الطاءفة الاولي علي امامة ابي بكر ما حاصله مع تقريب ما: ان الامامة اما بالنص علي امير المءمنين (عليه السلام)، او بالاجماع علي ابي بكر، لظهور بطلان امامة العباس التي نشا القول بها بعد القولين بمدة، للتقرب الي بعض السلاطين من اولاده، والاول باطل بوجهين، فالحق هو الثاني، احدهما: انه لو كان النص علي امير المءمنين (عليه السلام) متحققا لكان ظاهرا علي كثير من اهل السقيفة، لتوفر الدواعي وقرب العهد، مع حضور اكثر الصحابة فيها، ولو كان ظاهرا لهم لكانوا يظهرونه ويقولون: صاحب الحق غيركم بنص رسول الله (صلي الله عليه واله) ولا حاجة الي المشاورة في امر الخلافة والمنازعة فيها.
 والوجه الثاني: ان النص لو كان متحققا لكان الواجب علي امير المءمنين (عليه السلام) اظهاره وسءاله عن المهاجرين والانصار المطلعين علي النص ان يشهدوا له به.
 فان قيل: يمنع الخوف عن الاظهار.
 قلنا: فكيف لم يمنعه من الامتناع عن البيعة وعن اظهار اولويته بالامر ومنعه عن اظهار النصوص، ولو منعه فلم لم يصرح من سمع من الصحابة؟ حتي يظهر الحق علي الناس، ولا يبقي لاحد مطمع في امر الخلافة.
 وايضا لا جهة للخوف من اظهار الحق، لكون الخلفاء بعد استقرار السلطنة وقطع الطمع عن الغير في امرهم، كثيرا ما افتوا بما هو مخالف للشرع جهلا بالامور، ويظهر العالم بالمسالة خطاهم، فيرجع الخليفة بمشهد من الناس عن قوله ويتبع قول ذلك البعض، مظهرا للسرور بصيرورته وسيلة لاستنقاذه عن الهلاك.
 واي خوف من امثال هذه الجماعة لاظهار الحق، فلعلك ظننت انهم مثل الجبابرة والاكاسرة كانت همتهم الغلبة والاستيلاء باي وجه كانا، وسيرة الخلفاء 
 شاهدة علي خلاف ذلك، الم تسمع قول عمر مع كونه معروفا بالفظاظة حين قال معاذ لما راي جلد الحامل ما جعل الله علي ما في بطنها سبيلا: لولا معاذ لهلك عمر.
 وايضا لما نفي المغالاة في المهر، قالت امراة: يعطينا الله بقوله * (واتيتم احداهن قنطارا) * ويمنعنا عمر، فقال: كل الناس افقه من عمر حتي المخدرات في الحجال.
 وغيرها مما هو مسطور في الكتب.
 وفي الوجهين نظر، لانه يمكن ان يمنع بعض العالمين به عن الاظهار الاغراض الداعية الي الاخفاء، مثل طمع اختلاس الامر لنفسه، او لمن يرجو منه ما يرجوه، كما اومانا اليه سابقا، وعدم ذكر عمر حديث الغدير حينءذ مع قوله هناك اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة، مع دلالة الحديث علي الامامة ، ودلالة قول عمر علي فهمه منه الدلالة عليها، علي ما عرفت عند شرح ذلك الحديث، شاهد علي ما ذكرته.
 ويمنع بعضهم الشبهة لمشاهدتهم المعتبرين مصرين علي التنازع وجعل النص منسيا، فلعلهم جوزوا النسخ بما لم يعلموا، وبعضهم ضعف المدرك، وبعضهم الحيرة التي نشات من انتقال سنة الانبياء، ولعل بعضهم لم يقدر علي المكالمة، وفي امثال هذا المجمع لا يمكن لاكثر الناس المكالمة علي وجه يقبل الناس اليهم، وهذا من الموانع العادية، كما يظهر لمن زاول المجالس العظيمة، وبعضهم لم ير مسابقته بالمكالمة لاءقا، فانتظر فرصة التكلم او سبق الاخر، وبعضهم لم ير جراة الانفراد بالكلام في معارضة الجماعة، فلعله ينتظر المعاون والتمهيد حتي يجوز التاثير في الكلام.
 فانتهز المختلسون الذين مهدوا للاختلاس، وتخلفوا عن جيش اسامة مع ما بلغهم من لعن رسول الله (صلي الله عليه واله) علي المتخلف، وسمعوا قوله تعالي * (وما ينطق عن 
 الهوي) * () الدال علي كون ما قال من الهام الله تعالي، لهذا الغرض الفرصة، واغتنموا غفلة البعض، وعدم حضور صاحب الحق وكمل الصحابة، وسارعوا الي عقد البيعة من غير طلب تامل ومراجعة خوفا من خروج الامر عن يدهم، وبعد ما عقدوا امر السلطنة وشيدوها في الجملة، وشرع عمر في مجلس السقيفة بالغلظة والامر بقتل سعد والوعيد بكسر عضوه، حتي يستولي الخوف علي الناس، ولا يمكنهم اباء البيعة، زاد الخوف علي الاحتمالات، وكان نقض البيعة عارا بين العرب، فاشتد الامر بحيث لم يبق للناس جراة انكار امامتهم واظهار ما سمعوا من رسول الله (صلي الله عليه واله) في شان امير المءمنين (عليه السلام).
 ومع هذه الاحتمالات لم يمكن الحكم بوقوع البيعة علي وفق الشرع وعدم النص، لو لم يكن الاخبار الدالة علي امامة امير المءمنين (عليه السلام) في كتبهم، وبما ذكرته ظهر ضعف الملازمة في قوله " ولو كان ظاهرا لهم لكانوا يظهرونه " وضعف قوله " ولو منعه فلم لم يصرح من سمعه ".
 واما ما ذكره من انه كان الواجب علي امير المءمنين (عليه السلام) اظهار النص، فضعيف، لان بعض ما امكن من البيانات صدر منه (عليه السلام) والخوف كان مانعا عن الزاءد، وبين الامتناع عن البيعة والتصريح ببطلان امرهم فرق واضح، والقدرة علي الامتناع في مدة لا تستلزم القدرة علي التصريح ببطلان امرهم، فربما لم يكن التقية مانعة عن الاول في اول الامر ومانعة عن الثاني، مع انه (عليه السلام) لم يترك اظهار ما يتم به الحجة، لان امتناعه عن البيعة مدة الاقتدار يدل علي بطلان ما فعلوا، وكيف يقدر علي التصريح ببطلان الخلافة علي من لم يبال من غصبها مع قوة البطش واستقرار السلطنة؟
 
 هل يمكن ان يقال لصاحب سلطنة له قدرة علي ما شاء من الظلم بل القتل: انك تركت العمل بكتاب الله واخبار رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ هل يقدر احد علي ان يخبر صاحب سلطنة وشوكة غرضه ان يعلمه الناس صاحب مذهب صحيح ببطلان مذهبه؟ وظاهر انه لا يقدر، مع كونه اسهل من ان يقول لمن يدعي كونه خليفة رسول الله (صلي الله عليه واله) انك غصبت الخلافة.
 اعلم ان دلالة بيعة اهل السقيفة التي لها محامل علي صحة امامة ابي بكر اضعف من ان يصح جعلها معارضة لدلالة امتناع امير المءمنين (عليه السلام) وحده عن البيعة ما قدر علي البطلان، فكيف تعارضه مع انضمام امتناع بني هاشم وجلة الصحابة من غيرهم، فجعل بيعة السقيفة معارضة لهما مع الكتاب والاخبار التي في كتبهم في غاية السخافة، وسكوته (عليه السلام) عن توضيح خطاهم بذكر النصوص لا يدل علي عدمها، بل لعله (عليه السلام) خاف من اظهار بعضها، وعلم بقراءن الحال واخبار النبي (صلي الله عليه واله) عدم التاثير، فاكتفي () بما كان مناسبا لاتمام الحجة علي الناس.
 
 ومع ظهور ما ذكرته من الخوف وعدم التاثير لمن تدبر ادني تدبر امر السقيفة، نوضحه ايضا ونقول: نقلت العامة والخاصة انهم كانوا يتشددون علي من اصر في امتناع البيعة غاية التشديد، ولا يسالون عنهم الحجة علي الترك، وهذه طريقة خارجة عن قانون العقل والشرع، لانه يجب ان يقولوا للممتنع عن البيعة: انه بعد ما جري الاستدلال علي اولوية المهاجرين من الانصار، واستدلال عمر وابي عبيدة علي اولوية ابي بكر من بين المهاجرين، بايعه اكثر الصحابة لظهور حقية الدليل، فان كان لك كلام في الدليل فتكلم فيه حتي ينظر فيه.
 وان كان لك دليل معارض بخصوصه لهذا الدليل ايضا، فاذكره حتي ننظر فيه ونتبع الحق، لان غرضنا ليس متعلقا بخصوصية الشخص، بل كان بيعتنا لابي بكر لاستنباطنا من الدليل حصول مرضات الله بها، فان الحق علي طبق ما فهمنا فاتبعنا لانك تابع للحق وان كان الحق معك فنتبعك، لان النجاة في اتباعه، وخلو كلامهم عن امثال ذلك الكلام شاهد صدق علي كذبهم، بل كثير من الجبابرة اذا ادعي عليهم البطلان يطلبون منهم البرهان.
 والشاهد علي ما ذكرته كثير من مواضع القران ان كنت من اهل البصيرة والعرفان، ولعل ظهور امر امير المءمنين (عليه السلام) ووضوح بطلانهم كانا باعثين علي تشدد الامر من غير مهلة واستفسار الجهة.
 وما ايدتم مقالتكم به من سرور الخلفاء بالاخبار عن خطاءهم ضعيف، لانه 
 يمكن ان يختلف الحال باختلاف الخطا والمخبرين، فلا يبالون بظهور خطاءهم في بعض الامور، ويكرهون كراهة ما في بعضها، ويكرهون اشد الكراهة في بعض اخر.
 ومع وضوح ما ذكرته من الاحتمال وشهادة الاستقراء عليه، يءيده ما نقل شارح المختصر من الاحتجاج لقول الشافعي، بانه اذا افتي واحد او جماعة بقول وعرف الباقون ولم ينكره احد، ليس اجماعا ولا حجة، بانه يجوز ان يكون من لم ينكر انما لم ينكر لانه لم يجتهد بعد، فلا راي له في المسالة، او اجتهد وتوقف لتعارض الادلة، او خالفه لكن لما سمع خلاف رايه روي، لاحتمال رجحان ماخذ المخالف حتي يظهر عدمه، او وقره فلم يخالفه تعظيما له، او هاب المفتي او الفتنة، كما نقل عن ابن عباس في مسالة العول، انه سكت اولا ثم اظهر الانكار، فقيل له في ذلك، فقال:
 انه والله كان رجلا مهيبا يعني عمر، ومع قيام هذه الاحتمالات لا يدل علي الموافقة، فلا يكون اجماعا ولا حجة انتهي.
 واذا كانت هيبة عمر مانعة لابن عباس عن الفتوي بخلافه في مسالة العول مع عدم المنافاة الظاهرة لجاهه، فكيف يحكمون بعدم منع هيبته عن القول ببطلان خلافته، او خلافة من عقد الخلافة له؟ لتوقعه منه ما توقع، وبامكان اظهار النصوص الدالة علي بطلانها، وهل هذا الا ترجيح المسالة بالاهواء؟ وتاويل الادلة او طرحها لمنافاتها.
 ومسالة جلد الحامل ونفي المغالاة وشبههما لا تدل علي ترك السكوت مطلقا، ولا في الاغلب في المساءل الغير المتعلقة بالامامة، فكيف في المسالة المتعلقة بها، ولعلهم فيما يستنبط الاصرار فيه سكتوا عنه مطلقا، وما يظن اثارة الغضب في وقت دون وقت يظهرونه عند ظن عدم الغضب ان شاءوا.
 ويءيد ما ذكرته ما رواه ابن الاثير في جامع الاصول، في كتاب الاعتصام، من 
 صحيح البخاري ومسلم، عن ابن عباس، انه قال: مكثت سنة ان اسال عمر بن الخطاب عن اية فما استطيع ان اساله هيبة له، حتي خرج حاجا، فخرجت معه، فلما رجعنا وكنا ببعض الطريق عدل الي الاراك لحاجة له، فوقفت حتي فرغ، ثم سرت معه فقلت: يا امير المءمنين من اللتان تظاهرتا علي النبي (صلي الله عليه واله) من ازواجه؟
 فقال: تلك حفصة وعاءشة، فقلت: والله ان كنت لاريد ان اسالك عن هذا منذ سنة فما استطيع هيبة، قال: فلا تفعل، ما ظننت ان عندي من علم فاسالني، فان كان لي علم خبرتك به ().
 وايد الدليلان بالاية والاخبار. اما الاية فقوله تعالي * (الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها) * () وما يتوهم منه التاييد امران: احدهما تعبيره بالصاحب في الاية، وكون صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) من المداءح التي لا يناسب ذكر مثلها لمن يكون عاقبة امره غصب الخلافة، فخلافته لم تكن بعنوان الغصب والعدوان، وهو المطلوب.
 وثانيهما قوله * (ان الله معنا ) * لان كون الله مع ابي بكر يدل علي كونه مصونا عن المعاصي التي عاقبتها النار وغصب الخلافة من اعظمها.
 وفي الامرين نظر. اما الاول، فلان التعبير بالصاحب لا يفهم المدح كما لا يخفي، ومع عدم الدلالة يءيده قوله تعالي * (قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب) * () وظاهر ان بناء التعبير بالصاحب هاهنا علي المرافقة، مع كون احدهما مءمنا والاخر كافرا.
 
 فان قلت: اخبر الله تعالي بمصاحبته، وبعد ما ثبت مصاحبته بالاية نقول:
 مصاحبة رسول الله (صلي الله عليه واله) في تلك الحال تدل علي كمال المحبة، وقصد نهاية الاهتمام في الذب عنه، والمصاحبة في مثل تلك الحال مقرونة بهذا القصد من اعظم القربات، فمثل هذا الاهتمام والمحبة في امر رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يجتمع مع غصب الخلافة.
 قلت: يمكن ان يكون اختياره صحبة رسول الله (صلي الله عليه واله) لمحافظة نفسه من بعض المخاوف بقدر الامكان، بان يكون سمع من الجماعة التي اعتمد باقوالهم ظفر رسول الله (صلي الله عليه واله) علي الكفار لكونه معروفا بين اهل الكتاب والكهنة، فاختار رفاقته لظن السلامة، او يكون سمع من رسول الله (صلي الله عليه واله) اخباره بالظفر واعتقد صدقه. وعلي تقدير كون الداعي محبة رسول الله (صلي الله عليه واله) والسعي في محافظته مع عدم نقل شء، يدل علي جراته وقوته، ودفع شر الاعداء في وقت من الاوقات لا يدل علي عدم ضلاله بعد فكم من مهتد ضل.
 وبعض العلماء استدل بهذه الاية علي نقص ابي بكر، لكون انزال السكينة علي رسول الله (صلي الله عليه واله) مقرونا بانزالها علي المءمنين، كما يدل قوله تعالي * (ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين) * في هذه السورة وغيرها.
 واما في الثاني، فلان المراد من قوله " معنا " يمكن ان يكون هو رسول الله (صلي الله عليه واله) منفردا، وذكر هذه الصيغة وارادة الواحد غير عزيز.
 فان قيل: ذكر " معنا " بعد منع ابي بكر عن الحزن الذي حصل له من الخوف يدل علي اشتراكه مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في قوله " معنا ".
 اجيب: بانه يمكن ان يكون اراد رسول الله (صلي الله عليه واله) نفسه بهذا اللفظ، ويكون المراد في هذا المقام ان الله معي يحفظني ويحفظ من معي من شر الاعداء الذي خفت منه. وعلي تقدير شركته معه في هذه الصيغة، مراده كون الله تعالي معهما في دفع هذا الخوف الذي حصل من طلب كفار قريش، ولا منقبة في هذا، وعلي تقدير 
 استحقاق منقبة ما بهذا لا يدل علي بقاء استحقاقها داءما.
 وبعضهم ذكر ان الاتقي في قوله تعالي * (وسيجنبها الاتقي * الذي يءتي ماله) * () هو ابو بكر، والاتقي لا يفعل امرا يوجب دخول النار، فلم يكن في امر الخلافة غاصبا.
 وفيه انه نقل ان الاتقي في الاية هو ابو الدحداح، حيث اشتري نخلة شخص لاجل جاره، وقد عرض النبي (صلي الله عليه واله) علي صاحب النخلة نخلة في الجنة فابي، فسمع ابو الدحداح فاشتراها ببستان له ووهبها للجار، فجعل له رسول الله (صلي الله عليه واله) بستانا عوضها في الجنة.
 وفي المواقف وشرحه في الاستدلال علي كون الاية في شان ابي بكر: انه يمنع قوله تعالي * (وما لاحد عنده من نعمة تجزي) * كون نزولها في شان علي (عليه السلام) لان عنده نعمة التربية، لان النبي (صلي الله عليه واله) ربي عليا وهي نعمة تجزي، والاجماع علي ان هذا الاتقي هو احدهما لا غير.
 اقول: لم ينحصر نعمة رسول الله (صلي الله عليه واله) في التربية ()، بل توفيق الاسلام وفضيلة
 
 الجهاد التي من جملتها ضربه في الخندق الذي خير من عبادة الثقلين، وامر خيبر الذي ظهر للمسلمين، وتعليم ابواب العلوم حتي صار باب مدينتها وغيرها مما لا يعد ولا يحصي من نعمة رسول الله (صلي الله عليه واله) فلم خصصوها بالتربية؟
 ومع هذا لا منع عن نزول الاية في شان امير المءمنين (عليه السلام) لان نعمة رسول الله (صلي الله عليه واله) علي المءمنين من يوم بعثته الي يوم القيامة مع عمومها من اعظم النعماء، وتخصيص نعمة التربية من بين النعماء لا معني له، فينبغي تخصيص العام في قوله تعالي * (وما لاحد) * بغيره (صلي الله عليه واله) والاتقي بامير المءمنين (عليه السلام) انسب من غيره، كما يظهر من سيرته (عليه السلام) وحال الاجماع ظاهرة من حكاية ابي الدحداح.
 واستدل بعضهم بقوله تعالي * (قل للمخلفين من الاعراب) * () الاية علي امامة ابي بكر، ننقل كلام البيضاوي واستدلاله حتي يظهر الحال: " ستدعون الي قوم اولي باس شديد " بني حنيفة او غيرهم ممن ارتدوا بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) او المشركين فانه
 
 قال: " تقاتلونهم او يسلمون " اي: يكون احد الامرين اما المقاتلة او الاسلام لا غير، كما دل عليه قراءة او يسلموا، ومن عداهم يقاتل حتي يسلم او يعطي الجزية، وهو يدل علي امامة ابي بكر، اذ لم يتفق هذه الدعوة لغيره الا اذا صح انهم ثقيف وهوازن، فان ذلك كان في عهد النبوة.
 واستدل صاحب الكشاف علي كون الداعي ابا بكر بقوله تعالي في سورة التوبة * (فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا) * () الي قوله فان قلت: عن قتادة انهم ثقيف وهوازن، وكان ذلك في ايام رسول الله (صلي الله عليه واله) قلت: ان صح ذلك فالمعني لن تخرجوا معي ابدا ما دمتم علي ما انتم عليه من مرض القلوب والاضطراب في الدين، او علي قول مجاهد كان الموعد انهم لا يتبعون رسول الله (صلي الله عليه واله) الا متطوعين لا نصيب لهم في المغنم.
 وقال في ذيل قوله تعالي * (فان رجعك الله الي طاءفة منهم فاستاذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا) * انما قال الي طاءفة منهم لان منهم من تاب عن النفاق وندم علي التخلف، او اعتذر بعذر صحيح: وقيل: لم يكن المخلفون كلهم منافقين، فاراد بالطاءفة المنافقين منهم () انتهي.
 ومن الغراءب استدلال صاحب الكشاف في سورة الفتح علي كون ابي بكر هو الداعي بقوله تعالي في سورة التوبة * (فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا) * مع انه ذكر في تفسير الاية هناك في وجه ذكر الطاءفة ثلاثة احتمالات نقلتها، لا يجري الاستدلال علي شء منها، لان مبني استدلاله علي اتحاد المخلفين من الاعراب مع من قال الله تعالي في شانهم * (فقل لن يخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا) * وهو ممنوع.
 
 وصرح السيد بالمخالفة وبينها بكون نزول اية سورة التوبة بتبوك سنة تسع من الهجرة، ونزول اية الفتح سنة ست منها.
 وايضا استدلاله باية الفتح علي امامة ابي بكر بمحض الاحتمال مع دلالة روايتي قتادة ومجاهد علي كون الداعي رسول الله (صلي الله عليه واله) لا وجه له.
 ويءيد كون قوم اولي باس شديد هوازن وثقيف، ما رواه السيد مع رواية قتادة، انه روي ابن المسيب، عن ابي ورقا، عن الضحاك في قوله تعالي * (ستدعون الي قوم اولي باس شديد) * () الاية انهم ثقيف. وروي هيثم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، قال: هم هوازن يوم حنين (). وبما ذكرته ظهر ضعف كلام البيضاوي من غير حاجة الي البيان.
 وبعضهم ذكر من فضاءل ابي بكر دلالة اية سورة الاحقاف علي غاية جلالته المنافية لغصب الخلافة، وهي قوله تعالي * (والذي قال لوالديه اف لكما اتعدانني ان اخرج وقد خلت القرون من قبلي وهما يستغيثان الله ويلك امن ان وعد الله حق فيقول ما هذا الا اساطير الاولين اولءك الذين حق عليهم القول) * () لان الاية نزلت في عبد الرحمن بن ابي بكر، فهذه الاية كما تدل علي اصراره في الكفر في ذلك الزمان، كذلك تدل علي كمال ابويه في الايمان.
 وفيه ان هذه الاية كما لا تدل علي استمرار كفر الابن، مع دلالة قوله تعالي * (اولءك الذين حق عليهم القول) * علي كونه من اصحاب النار، لجواز التخصيص بكونه من اصحاب النار، فكذلك لا تدل علي استمرار ايمان الاب.
 وكثير من المفسرين انكروا نزولها في شان عبد الرحمن، ونقلوا عن عاءشة
 
 انكارها نزولها في شانه، ودعوي العلم بنزولها في شان من لم تسمه مع انك عرفت انه لا دلالة للاية علي مطلوبهم علي تقدير تسليم النزول في شانه.
 ومن الايات قوله تعالي * (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا) * ().
 وجه الدلالة: ان الجمع المعرف باللام ظاهر في الاستغراق، وكان ابو بكر من الجماعة الذين بايعوا رسول الله (صلي الله عليه واله) تحت الشجرة، فقد رضي الله عنه في ضمن المءمنين، فلا يحتمل في شانه غصب الخلافة.
 وفيه نظر، لان ما ظاهره العموم يجب تخصيصه اذا دل عليه الدليل، فنخصصه بدلاءل امامة امير المءمنين (عليه السلام). وايضا تدل الاية علي حصول مرضات الله للمءمنين حال المبايعة او لاجلها، وعلي التقديرين لا تدل علي البقاء، بل بقاء الرضا مبني علي بقاءهم علي مقتضي البيعة، كما يدل قوله تعالي * (فمن نكث فانما ينكث علي نفسه) * () ولعل من مقتضي البيعة اطاعة رسول الله (صلي الله عليه واله) التي منها عدم التخلف عن جيش اسامة وغيره مما ينافي اختلاس الخلافة.
 وايضا اول غزو من غزوات رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد نزول السكينة في الحديبية غزو خيبر، وفي واقعة خيبر اشارة الي خروج ابي بكر ووزيره عن المقصود بالمءمنين في هذه الاية، لان الاية اخبرت بنزول السكينة علي المءمنين، وعدم تحقق السكينة فيهما يدل علي التخصيص، ودليل عدم السكينة ما اشتهر في الافاق.
 وذكر السيد من انه لا خلاف بين اهل النقل في ان الفتح الذي كان بعد بيعة الرضوان بلا فصل هو فتح خيبر، وان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعث ابا بكر وعمر، فرجع كل واحد منهما منهزما ناكصا علي عقبيه، فغضب رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال: لاعطين
 
 الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرار غير فرار، لا يرجع حتي يفتح الله عليه، فدعا امير المءمنين (عليه السلام) وكان ارمد، فتفل في عينه، فزال ما كان يتشكاه واعطاه الراية، فمضي متوجها وكان الفتح علي يديه ، فيجب ان يكون هو المخصوص بحكم الاية، ومن كان معه في ذلك الفتح من اهل البيعة تحت الشجرة لتكامل الشراءط فيهم، ويجب ان يخرج عنها من لم يجتمع له الشراءط () انتهي.
 ولعل النكتة في بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) الرجلين مع ظهور عدم ثباتهما في المحارب والمخاوف علي الاداني والاقاصي، ان يظهر لارباب التميز خروجهما عن الاية، لظهور عدم السكينة التي اخبر الله تعالي بها في الاية فيهما، ولا يتوهم خروجهما عن حالهما السابقة بعد نزول الاية بدخولهما في الاية، وان يخبر (صلي الله عليه واله) في حق علي (عليه السلام) بعدهما بانه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار، لا يرجع حتي يفتح الله عليه، تعريضا علي الرجلين بخلوهما عن الاوصاف.
 فان قيل: نزول السكينة في الحديبية لا يستلزم بقاءها الي خيبر.
 اجيب: بان مرضات الله فيها لا تستلزم بقاءها الي زمان ينفعكم بقاءها.
 وكذلك النكتة في ظهور الغضب عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يظهر علي الناس تهاونهم في الحرب، والا لا وجه للغضب من عدم الغلبة علي من لم يكن قادرا عليها مطلقا، وكيف يغضب علي غير القادر من قال الله تعالي في شانه * (انك لعلي خلق عظيم) * ().
 واما الاخبار، فمنها: تقديمه (صلي الله عليه واله) اياه ايام مرضه في الصلاة التي هي افضل اركان الدين، وهو يدل علي استحقاقه الخلافة.
 وفيه نظر من وجوه: اما اولا، فلانا لا نسلم ان تقدمه في الصلاة كان بامر
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) بل انما كان من حيل عاءشة، ولا يبعد منها امثال تلك الامور القبيحة، الا تري الي خروجها علي امير المءمنين (عليه السلام) مع ان حربه حرب رسول الله (صلي الله عليه واله) والي بغضها امير المءمنين (عليه السلام) مستمرا، مع كونه من علامات النفاق كما سيظهر لك.
 واما ثانيا، فلان خروج رسول الله (صلي الله عليه واله) مع غاية الضعف بعد ما سمع صوته يدل علي عدم الرضا بامامته .
 واما ثالثا، فلانه من مسلماتهم جواز الصلاة خلف كل بر وفاجر، فامامته في الصلاة لا تدل علي الرجحان علي المامومين، فلعله قدم بغير جهة الكمال والمزية.
 واما رابعا، فلانا لو سلمنا امره (صلي الله عليه واله) بتقديم ابي بكر في الصلاة مع ظهور البطلان، لم يدل علي الرجحان علي امير المءمنين (عليه السلام) لانه (عليه السلام) كان عند رسول الله (صلي الله عليه واله) ولم يصل بصلاة ابي بكر، وكان مزية امير المءمنين (عليه السلام) بما ذكرته سابقا عاما بالنسبة الي جميع امة رسول الله (صلي الله عليه واله) فلعل تعرض ابي بكر للخلافة اخرجه عن لياقة الصلاة خلفه، وغيرها مما هو لازم الكمال، ولا يدل جعل شخص اماما في الصلاة علي حسن العاقبة.
 وايضا علي تقدير امره (صلي الله عليه واله) بتقديم ابي بكر في الصلاة مع ظهور بطلانه، نقول:
 لعله (صلي الله عليه واله) نصبه اولا ليعزله ثانيا، ويظهر للامة من العزل عن امامة الصلاة مع صلاحية كل بر وفاجر من الامة لها علي ما هو من مسلماتهم، عدم لياقته للتقدم في امر من الامور، فكيف يصلح للرءاسة العامة مع انعزاله عن مثل ذلك الامر الذي لا يدل علي مزية بعنوان اللزوم؟
 ويدل علي فهم العزل، ما قال عبد الحميد بن ابي الحديد في قصيدته المشهورة في مدح علي (عليه السلام) تعريضا بابي يكر:
 ولا كان معزولا غداة براءة * ولا في صلاة ام فيها مءخرا 
 واما خامسا، فلانه ان دل امامة ابي بكر في الصلاة بالنسبة الي بعض الامة علي استحقاق الخلافة، فعبد الرحمن بن عوف اولي بها منه، لنقلهم في بعض صحاحهم صلاة رسول الله (صلي الله عليه واله) خلفه، وننقل بعض الاخبار من كتبهم حتي يظهر لك بعض ما ذكرته.
 روي ابن الاثير في الكتاب الخامس من حرف الميم، وهو كتاب الموت وما يتعلق به، عن عاءشة، الي ان قالت: فارسل رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ابي بكر ان يصلي بالناس، فاتاه الرسول، فقال : ان رسول الله (صلي الله عليه واله) يامرك ان تصلي بالناس، فقال ابو بكر وكان رجلا رقيقا: يا عمر صل بالناس، قالت: فقال عمر: انت احق بذلك، قالت: فصلي بهم ابو بكر تلك الايام، ثم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) وجد من نفسه خفة، فخرج بين رجلين احدهما العباس لصلاة الظهر وابو بكر يصلي بالناس، فلما راي ابو بكر ذهب ليتاخر، فاومء اليه النبي (صلي الله عليه واله) ان لا يتاخر، وقال لهما: اجلساني الي جنبه، فاجلساه الي جنب ابي بكر، فكان ابو بكر يصلي وهو ياتم بصلاة النبي والناس يصلون بصلاة ابي بكر والنبي (صلي الله عليه واله) قاعد.
 قال عبيد الله: دخلت علي عبد الله بن عباس، فقلت: الا اعرض عليك ما حدثتني عاءشة عن مرض النبي (صلي الله عليه واله) قال: هات، فعرضت حديثها عليه، فما انكر منه شيءا، غير انه قال: اسمت لك الرجل الذي كان مع العباس؟ قلت: لا، قال: هو علي (عليه السلام) ().
 وروي ابن الاثير في كتاب النبوة، في ترجمة عبد الرحمن بن عوف، انه صلي النبي (صلي الله عليه واله) خلفه في غزوة تبوك واتم ما فاته ().
 قد ظهر بما نقلته عن ابن الاثير ان هذه رواية رووها عن عاءشة، وحالها معلومة.
 
 وايضا قول ابي بكر لعمر صل بالناس، يدل علي انه لا اختصاص لامامة الصلاة بصاحب المزية عنده، وان ذكر رسول الله (صلي الله عليه واله) اياه لو سلم كان بعنوان المثال بين الجماعة الذين ظهر حضورهم لرسول الله (صلي الله عليه واله) والا كان امره عمر بالامامة ردا علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وخروج رسول الله (صلي الله عليه واله) علي تلك الحال للايماء الي عدم كون تقدمه باذنه، والا لم يكن لخروجه (صلي الله عليه واله) وجه يرتضيه العقل السليم.
 وقول عبيد الله فقلت: الا اعرض ما حدثتني عاءشة؟ يدل علي كونها متهمة بالكذب في الخبر، وتتقوي الدلالة علي الاتهام بقوله " فما انكر منه شيءا " لان العارف باسلوب الكلام يفهم من مثل هذه العبارة وضوح احتمال التكذيب بانتشار كون هذا الخبر من مفتريات عاءشة، فعرضه علي ابن عباس، واستنبط من عدم التكذيب صدق الكلام، ولم يتفطن انه لا قدرة لابن عباس علي تكذيبها في هذا الخبر الذي هو العمدة في اختلاسهم الامر.
 وفي قول ابن عباس " اسمت لك الرجل الذي كان مع العباس؟ " اشارة الي دقيقة هي ان عليا (عليه السلام) لم يكن من الجماعة الذين امر رسول الله (صلي الله عليه واله) بناء علي رواية عاءشة بتقديم ابي بكر عليهم في الصلاة، فباي وجه يستدلون بهذا الخبر علي استحقاق الخلافة العامة.
 قال ابن ابي الحديد: روي الارقم بن شرحبيل، قال: سالت ابن عباس (رحمه الله) هل اوصي رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقال: لا، قلت: فكيف كان؟ فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال في مرضه: ابعثوا الي علي فادعوه، فقالت عاءشة: لو بعثت الي ابي بكر، وقالت حفصة: لو بعثت الي عمر، فاجتمعوا عنده جميعا  هكذا لفظ الخبر علي ما اورده الطبري في التاريخ، ولم يقل فبعث رسول الله (صلي الله عليه واله) اليهما  قال ابن عباس: فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): انصرفوا فان تكن لي حاجة ابعث اليكم، فانصرفوا.
 وقيل لرسول الله (صلي الله عليه واله): الصلاة، فقال: مروا ابا بكر ان يصلي بالناس، فقالت 
 عاءشة: ان ابا بكر رجل رقيق فمر عمر، فقال: مروا عمر، فقال عمر: ما كنت لاتقدم وابو بكر شاهد، فتقدم ابو بكر، فوجد رسول الله (صلي الله عليه واله) خفة فخرج، فلما سمع ابو بكر حركته تاخر، فجذب رسول الله (صلي الله عليه واله) ثوبه، فاقامه مكانه وقعد رسول الله (صلي الله عليه واله) فقرا من حيث انتهي ابو بكر.
 قلت: عندي في هذه الواقعة كلام، وتعترضني فيها شكوك واشتباه، اذا كان قد اراد ان يبعث الي علي (عليه السلام) ليوصي اليه، فنفست عاءشة عليه فسالت ان يحضر ابوها، ونفست حفصة عليه فسالت ان يحضر ابوها، ثم حضرا ولم يطلبا، فلا شبهة ان ابنتيهما طلبتاهما، هذا هو الظاهر، وقول رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد اجتمعوا كلهم عنده " انصرفوا فان تكن حاجة لي بعثت اليكم " قول من عنده ضجر وغضب باطن لحضورهما، وتهمة للنساء في استدعاءهما، فكيف يطابق هذا الفعل ما روي من ان عاءشة قالت لما عين علي ابيها في الصلاة: ان ابي رجل رقيق فمر عمر، واين ذلك الحرص من هذا الاستعفاء والاستقالة؟ وهذا يوهم صحة ما تقوله الشيعة من ان صلاة ابي بكر كانت بامر عاءشة، وان كنت لا اقول بذلك ولا اذهب اليه، الا ان تامل هذا الخبر ولمح مضمونه يوهم ذلك، فلعل هذا الخبر صحيح، هذا كلامه.
 ثم اشكل في الخبر اشكالا اخر، وهو عدم جواز نسخ امر ابي بكر بالصلاة بامر عمر بها قبل مضي ما هو شرط جواز النسخ.
 وقال: فان قلت: لم قلت في صدر كلامك هذا انه اراد ان يبعث الي علي ليوصي اليه؟ ولم لا يجوز ان يكون بعث اليه لحاجة له؟
 قلت: لان مخرج كلام ابن عباس هذا المخرج، الا تري ان الارقم بن شرحبيل الراوي لهذا الخبر قال: سالت ابن عباس هل اوصي رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقال: لا فقلت: فكيف كان؟ فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال في مرضه: ابعثوا الي علي فادعوه، فسالته المراة ان يبعث الي ابيها، وسالته الاخري ان يبعث الي ابيها، 
 فلولا ان ابن عباس فهم من قوله (صلي الله عليه واله) " ابعثوا الي علي فادعوه " انه يريد الوصية اليه لما كان لاخباره الارقم بذلك متصلا بسءاله عن الوصية معني () انتهي كلامه.
 لا يخفي جودة اكثر كلامه هاهنا. واما تعبيره ب‍ " يوهم " في قوله " وهذا يوهم صحة ما تقوله الشيعة " فانما هو لقوله بامامة ابي بكر بتبعية السلف، والا لم يكن لتعبيره بيوهم وجه.
 ويرد علي قوله " فلعل هذا الخبر غير صحيح " انه يختل به دليل امامة ابي بكر ، لان انعقاد البيعة في السقيفة كان برواية الصلاة، كما ظهر في المقدمة، وترتب عليها ما ترتب، واذا كان ماخذ البيعة رواية غير صحيحة فلا اعتبار بها.
 فان قلت: لعل خبر الصلاة وان كان صحيحا لنقل خبر الصلاة في صحيح البخاري ومسلم ومالك والترمذي والنساءي، علي ما ذكر ابن الاثير في جامع الاصول في كتاب الفضاءل ()، لكن ما نقله ابن ابي الحديد لم يكن صحيحا عنده، للاختلال الذي اشار اليه.
 قلت: الخبر الذي نقله الخمسة روته عاءشة وحالها في الخروج علي امير المءمنين (عليه السلام) وبغضها اياه، وجلب الكرامة لنفسها، مانعة عن قبول روايتها ()، وبعض الروايات المنقولة في كتاب الفضاءل مع كون راويها عاءشة، مشتملة علي انه (صلي الله عليه واله) قال: مروا ابا بكر بالصلاة، فقيل له: ان ابا بكر رجل اسيف اذا قام مقامك لا يستطيع ان يصلي بالناس، واعاد فاعادوا واعاد الثلاثة، فقال: انكن صواحب يوسف مروا ابا بكر فليصل بالناس الي اخر الخبر، وفيه بعض التشويشات المذكورة، وبالجملة خبر الصلاة محفوف بقراءن الجعل والافتراء، ومع ذلك لا يدل
 
 علي مطلوبهم.
 ومن الفضاءل التي ذكروها لابي بكر انه كان انيس رسول الله (صلي الله عليه واله) في عريش بدر. ومنها: انه انفق ماله علي رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وظاهر انه ليس في كونه مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في عريش دلالة علي مزية اصلا اي حاجة لرسول الله (صلي الله عليه واله) الي انيس؟ مع كون انسه (صلي الله عليه واله) بالله تعالي، ولعل وجه كونه في عريش ان جبانة ابي بكر اظهر من الشمس، وكانت غزوة بدر اول الغزوات، مع غاية قلة المسلمين وضعف اهبة القتال، فلعله (صلي الله عليه واله) راي مصلحة المحاربة ان يكون ابو بكر في العريش لءلا يسري هربه وجبنه الي الغير.
 وبالجملة من الغراءب انهم عدوا قعوده من الفضاءل، مع ظهور احتمال كونه من اعظم الرذاءل، واغمضوا عما ظهر من الكتاب من فضاءل المجاهدين، وفضلوا عليهم بمحض الهوي بعض القاعدين.
 واما انفاقه، فليس معروفا من حاله، ولا يدل نقل صحيح عليه، بل ما نقل من حاله في الجاهلية والاسلام لا يدل علي كونه من الاغنياء، ونقل ان اباه كان فقيرا في الغاية، وكان ينادي علي ماءدة عبد الله بن جذعان بمد في كل يوم يقتات به، فلو كان ابو بكر غنيا لكفي اباه، وكان ابو بكر في الجاهلية معلم الصبيان، وفي الاسلام كان خياطا، ولما ولي امر المسلمين منعه الناس من الخياطة، فقال: اني احتاج الي القوت، فجعلوا له في كل يوم ثلاثة دراهم من بيت المال.
 وعلي تقدير التنزل فاي منفعة للانفاق اذا لم يكن النية خالصة، ومع ظهور انفاق عثمان علي جيش العسرة لم ينتفع به في الاخرة، وعلي تقدير خلوص النية، فاي انتفاع له اذا ابطله بغصب حق اهل البيت.
 وبالجملة في عد امثال هذه الامور من المداءح مع عدم الثبوت في مقابل مداءح امير المءمنين (عليه السلام) كمال الركاكة والقباحة. 
 اعلم ان البكرية استدلوا علي امامة ابي بكر بالاخبار الموضوعة التي سيجء بعضها، والدال علي وضعها مع اعتراف صاحب المغني بكونها اخبار احاد لا يعتمد عليها في الامامة امور:
 احدها: عدم الاستدلال بها في السقيفة وغيرها مع عدم المانع، وتوفر الدواعي عليه خصوصا بعد امتناع كمل الصحابة. والدال علي عدم الاستدلال بها عدم النقل الينا، مع نقل ما جري في السقيفة، وما استدلوا به علي الاستحقاق من التقدم في الصلاة، والمصاحبة في الغار، اللذين عرفت ضعفهما، والافضلية التي لا معني لها اصلا.
 وثانيها: امتناع امير المءمنين (عليه السلام) وبني هاشم وكمل الصحابة عن البيعة ما قد رووا، ولو كان نص علي امامته لم يخف علي امير المءمنين (عليه السلام) ولم يحتاجوا في بيعته (عليه السلام) الي ارادة احراق البيت، وغيرها من الامور التي تدل علي خلو امرهم من الحجة مطلقا.
 وثالثها: الدلاءل الدالة علي امامة امير المءمنين (عليه السلام).
 ورابعها: الدلاءل الدالة علي عدم صلاحية ابي بكر للامامة، ويكفيك احدها للقطع بكونها مجعولة دعاهم اليه بعض الاغراض الباطلة، وعدم استبعاد كذب بعض الاصحاب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) يظهر لك بعد التكلم علي امامة الثالث ان شاء الله تعالي.
 الفصل الثالث فيما يتعلق بامامة عمر استدلوا علي امامته بنص ابي بكر في مرضه، وذلك انه دعا عثمان بن عفان، وامره ان يكتب: هذا ما عهد ابو بكر بن ابي قحافة اخر عهده من الدنيا، واول 
 عهده بالعقبي، حال يبر فيها الفاجر ويءمن فيها الكافر، اني استخلف عليكم عمر بن الخطاب، فان احسن السيرة فذلك ظني به والخير اردت، وان يكن الاخري فسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
 والتقريب لهم في امامة عمر: ان ابا بكر بعد ما استخلف عمر نازعه طلحة، وقال: ما تقول لربك اذا وليت علينا فظا غليظا؟ فقال: اقول يا رب وليت عليهم خير اهلك، ولم يقل احد حين حياته ولا بعد موته انه لا يجب علينا امضاء امره في امر الاستخلاف، بل كان سعيهم في اول الامر للعدول، وبعد استقرار الامر لم يكن لاحد كلام في وجوب اطاعته، وهذا اجماع يدل علي امامة عمر، بل علي امامة كل من نص امام علي امامته.
 وفيه نظر من وجوه:
 اما اولا، فلانه ظهر بطلان امامة ابي بكر، والفرع يبطل ببطلان الاصل.
 واما ثانيا، فلانا لا نسلم تحقق اجماع ما علي هذا، بل من الامور الواضحة لمن تتبع كلام امير المءمنين (عليه السلام) وذريته المعصومين ان امير المءمنين (عليه السلام) وبعض الصحابة يقولون بينهم ببطلان الفرع والاصل، ويظهرونه ما امكن، وان لم يكونوا قادرين علي مواجهته بالبطلان.
 واما ثالثا، فلانا لو سلمنا انه لم يظهر لنا اظهارهم البطلان لكان اجماعا سكوتيا في مقام الخوف، اما كونه سكوتيا فغني عن البيان، واما كونه في مقام الخوف، فلان بعد استمرار سلطنة ابي بكر وشوكته واطاعته عامة الناس طوعا وبعضهم كرها، كان من يمتنع عن امره في مظنة الخطر علي الامتناع، الم تر ان من لم يرض بمن عينه السلطان للعلم بعدم كون من عينه لاءقا للسلطنة، يخفي عدم الرضا للخوف الظاهر من اظهاره، واذا كان الاجماع سكوتيا واظهار الخلاف مشتملا علي الخوف، فلا حجية فيه بما ذكرته في المسالة الثالثة والرابعة من المقدمة الاولي. 
 وبالجملة وجوب اطاعة رجل في امر الدين والدنيا بمحض تعيين رجل لا معرفة له بالاستحقاق الواقعي، ولا علم لنا بان غرضه من التعيين بعض الاهواء والاغراض الباطلة او اعتقاد استحقاق، لا وجه له، فلعل تعيين ابي بكر لعمر لما عاهده به، وراي اهتمام عمر في تشييد امره رجاء لولاية العهد، فاراد تدارك ما صنع في حقه والوفاء بعهده، ورعاية امثال تلك الامور، وترك رعاية الامور الشرعية غير بعيد من ارباب الاهواء، ومن استقرا احوال الناس يعلم عدم استبعاد ما ذكرته، فان بقي لك ريب في كونه منه فانتظر المطاعن.
 وهل يجوز عاقل ان من كان كثير من اهل عصره اعلم منه عند كونه صحيحا، وكان عند كونه في كمال الصحة جاهلا بالامور الواضحة، ان يصير احد بمحض تعيينه اياه للامامة وقت ضعف القوي والفتور في المدارك اماما وحجة علي اهل الدنيا، وهذا من الاباطيل الواضحة التي ترتبت علي طريقتهم في الامامة من عدم اعتبار النص من المعصوم والعصمة.
 وايد ما ذكر من الدليل علي امامته بما روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله): اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر. ومع ظهور بطلانه بما ذكرته في اخر الفصل السابق، قدحوا في سنده بانه رواية عبد الملك بن عمير، وهو ممن شيع بني امية، وممن تولي القضاء لهم، وكان شديد النصب والانحراف عن اهل البيت، ظنينا في نفسه وامانته، وروي انه كان يمر علي اصحاب الحسين (عليه السلام) وهم جرحي فيجهز عليهم، فلما عوتب في ذلك قال: انما اردت ان اريحهم.
 وذكر السيد مع ضعف السند بعض التاويلات () ورواية النصب الدالة علي تخصيصهما بالامر باطاعة الثقلين بعد العموم الذي ظهر من قوله " اقتدوا " وعدم
 
 ذكره في السقيفة، وعدم رد قول طلحة الدالين علي ان وضع هذا الخبر كان بعد وفاة ابي بكر.
 الفصل الرابع فيما يتعلق بامامة عثمان بن عفان والدليل علي امامته ان عمر بن الخطاب جعلها شوري بين ستة: علي (عليه السلام)، وعثمان، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة، وزبير، وسعد بن ابي وقاص، وقال: لو كان ابو عبيدة بن الجراح حيا لما ترددت، وانما جعلها شوري بينهم لما راهم افضل من غيرهم، وان كل واحد منهم يصلح للامامة من غير ظهور ترجيح يخصصها بواحد منهم، وقال في حقهم: مات رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو عنهم راض، وقال: ان انقسموا اثنين واربعة فكونوا مع الاربعة ميلا منه الي الاكثر، لان رايهم الي الصواب اقرب، وان تساووا فكونوا مع الجماعة الذين فيهم عبد الرحمن، وبعد المشاورة صار الامر الي عثمان لحصول الشرط فيه، فهو الخليفة بنص عمر، لان النص اعم من تعيين الشخص اولا كتعيين ابي بكر، او بيان ما يءول الامر بعد مراعاته الي واحد، ومن نص الامام علي امامته فهو امام.
 ويرد عليه الانظار الواردة علي دليل امامة عمر وغيرها مما يظهر بنقل حكاية الشوري. نقل صاحب المغني من مطاعن الشيعة علي عمر حكاية الشوري، بان قال: ان اجتمع علي وعثمان، فالقول ما قالاه، وان صاروا ثلاثة وثلاثة، فالقول للذين فيهم عبد الرحمن، لعلمه بان عليا وعثمان لا يجتمعان، وان عبد الرحمن لا يكاد يعدل بالامر عن ختنه وابن عمه، وامر بضرب اعناقهم ان تاخروا عن فوق ثلاثة ايام، وانه امر بقتل من يخالف الاربعة منهم، او الذين ليس فيهم عبد الرحمن.
 وتعرض لتوجيهه بعد تطويل لا منفعة في نقله، بانه لو كان هذا مراده لم يكن 
 هناك ما يمنعه عن النص علي عثمان، كما لم يمنع ذلك ابا بكر، لان امره ان لم يكن اقوي من امر ابي بكر لم ينقص منه، وبما حاصله: ان القول بعلمه بان عليا وعثمان لا يجتمعان وان عبد الرحمن يميل الي عثمان غير ظاهر، بل يدل ديانة عمر علي عدم الحيلة ().
 وفيه نظر، لان عدم تعيين عمر عثمان مع قصد التعيين لا يستلزم العجز حتي يلزم من عدم العجز عدم القصد، بل يمكن ان يكون غرضه حيلة اخري هي عدم انتظار الامر علي امير المءمنين (عليه السلام) ان انتقل اليه بعد عثمان، لان جعلهم في عرضة الخلافة ربما صار سببا للمنازعة والمناقشة، ولا يبعد ان يكون حكاية البصرة مترتبة علي هذا الفعل منه، بل الظاهر ذلك لو لم نقل بظهور ترتب امر صفين ايضا عليه.
 وايضا منع علم عمر بعدم اجتماع امير المءمنين (عليه السلام) وعثمان في الراي لا وجه له، لان اتفاقهما اما علي خلافة امير المءمنين (عليه السلام) او عثمان او غيرهما، وعدم احتمال رضا امير المءمنين (عليه السلام) باحد الاخيرين غني عن البيان، ولما كان ظاهرا لعثمان موافقة سعد وعبد الرحمن معه ويتم الامر بهما له، كما قال امير المءمنين (عليه السلام) للعباس، لم يكن راضيا بغير خلافته، وحيلة عمر ازيد من ان يخفي عليه مثل هذا.
 قال السيد (رحمه الله): روي محمد بن سعد عن الواقدي، عن محمد بن عبد الله الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: قال عمر: لا ادري ما اصنع بامة محمد (صلي الله عليه واله)؟ وذلك قبل ان يطعن، فقلت: ولم تهتم وانت تجد من تستخلفه عليهم، قال: اصاحبكم؟ يعني عليا، قلت: نعم والله هو لنا اهل في قرابته من رسول الله (صلي الله عليه واله) وصهره وسابقته وبلاءه، فقال عمر: ان فيه بطالة وفكاهة، قلت: فاين انت من طلحة؟ قال: فاين الزهو والنخوة، قلت: عبد الرحمن، قال:
 
 هو رجل صالح عفيف علي ضعف فيه، قلت: فسعد، قال: ذاك صاحب مقت وقتال لا يقوم بقرية لو حمل امرها، قلت: فالزبير، قال: وعقة لقيس مءمن الرضا كافر الغضب شحيح، وان هذا الامر لا يصلح الا القوي في غير عنف، رفيق في غير ضعف، جواد في غير سرف، قلت: فاين انت من عثمان؟ قال: لو وليها يحمل بني ابي معيط علي رقاب الناس ولو فعلها لقتلوه ().
 ونقل رواية اخري وصف اربعة من اصحاب الشوري مشافهة فيها باوصاف رديءة، وقال لعبد الرحمن: واما انت يا عبد الرحمن تحب قومك جميعا، واما انت يا علي فوالله لو وزن ايمانك بايمان اهل الارض لرجح، فقام علي (عليه السلام) موليا، فقال عمر: والله اني لاعلم مكان رجل لو وليتموها اياه لحملكم علي المحجة البيضاء، قالوا: من هو؟ قال: هذا المولي من بينكم، قالوا: فما يمنعك من ذلك؟ قال: ليس الي ذلك سبيل.
 وفي خبر اخر رواه البلاذري في تاريخه: ان عمر لما خرج اهل الشوري من عنده، قال: ان لو ولوها الاجلح سلك بهم الطريق، قال ابن عمر: فما يمنعك منه يا امير المءمنين؟ قال: اكره ان اتحملها حيا وميتا ().
 وقال السيد بعد كلام: انه وصف عليا (عليه السلام) بوصف لا يليق به ولا ادعاه عدو قط وهو (عليه السلام) معروف بضده من الركانة والبعد عن المزاح والفكاهة، وهذا معلوم لمن سمع اخباره، وايده بما رواه عن ابن عباس.
 وقال بعده: ومن جملة المطاعن انه امر بضرب اعناقهم ان تاخروا عن البيعة اكثر من ثلاثة ايام، ومعلوم ان بذلك لا يستحقون القتل، لانهم اذا كانوا انما كلفوا ان يجتهدوا اراءهم في اختيار الامام، فربما طال زمان الاجتهاد، وربما قصر بحسب
 
 ما يعرض من العوارض، فاي معني للامر بالقتل، ثم امر بقتل من يخالف الاربعة وما يخالف العدد الذي فيه عبد الرحمن، وكل ذلك مما لا يستحق به القتل ().
 ولما نقل القاضي عن ابي علي المنع عن الامر بالقتل، قال: واما تضعيف ابي علي لذكر القتل فليس بحجة، مع ان جميع من روي قصة الشوري روي ذلك، وقد ذكر ذلك الطبري في تاريخه وغيره.
 وقد روي الطبري في تاريخه عن اشياخه من طرق مختلفة ان امير المءمنين (عليه السلام) قال لما خرج من عند عمر بعد خطابه للجماعة بما تقدم ذكره لقوم كانوا معه من بني هاشم: ان طمع فيكم قومكم لم يءمروا ابدا، وتلقاه العباس بن عبد المطلب، فقال (عليه السلام): عدلت عنا، قال: وما علمك؟ قال: قرن بي عثمان، وقال: كونوا مع الاكثر، وان رضي رجلان رجلا ورجلان رجلا، فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف، فسعد لا يخالف ابن عمه عبد الرحمن، وعبد الرحمن صهر عثمان لا يختلفون، فيوليها عبد الرحمن عثمان، او عثمان عبد الرحمن، فلو كان الاخران معي لم ينفعاني، بل اني لا ارجو الا احدهما () انتهي.
 اعلم انه بما نقل من حكاية الشوري يثبت بطلان امامة الثلاثة، لو لم يكن معها مطاعن اخري، لدلالته علي امره بقتل من لا يستحق اللوم بوجه فكيف القتل، وعلي الحيلة والغدر، علي وجه يظهر منها غاية شقاوته التي تدل علي عدم استحقاقه للامر، وعثمان فرعه، وعلي بطلان امامة ابي بكر بعدم القاءل بالفصل.
 واستدلوا علي امامة الثلاثة بقوله تعالي * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم
 
 الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا) * ().
 وجه الدلالة: ان الخطاب للصحابة، واقل الجمع ثلاثة، ووعد الله حق، فوجب ان يوجد في جماعة منهم خلافة يتمكن بها الدين، ولم يوجد علي هذه الصفة الا خلافة الخلفاء الاربعة، وهو المطلوب، فهي التي وعد الله تعالي.
 اجيب عنه: بان استدلالهم مبني علي جعل الخلافة بمعني الامامة، وهو ممنوع، ولعل المعني بقاءهم في اثر من مضي من الفرق، وجعلهم عوضا منهم وخلفا، ومن ذلك، ومن ذلك قوله تعالي * (وهو الذي جعلكم خلاءف الارض) * () وقوله تعالي * (عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون) * () وقوله تعالي * (وربك الغني ذو الرحمة ان يشا يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء) * () وهذا الاستخلاف والتمكين في الدين لم يتاخر الي ايام ابي بكر وعمر، بل كان في ايام النبي (صلي الله عليه واله) حين قمع الله اعداءه واكمل دينه، ونعوذ بالله من ان نقول ان الله لم يمكن دينه لنبيه (صلي الله عليه واله) ثم تلافاه متلاف بعد وفاته .
 وليس كل التمكين هو كثرة الفتوح والغلبة علي البلدان، لان ذلك يوجب ان دين الله لم يتمكن الي اليوم، لعلمنا ببقاء ممالك الكفر كثيرة لم يفتحها المسلمون.
 وايضا لزم ان يكون التمكين في زمان معاوية ومن بعده من بني امية اكثر من تمكينه في ايام النبي (صلي الله عليه واله) والخلفاء، لانهم فتحوا بلادا لم تفتح قبل، ويءيد كون المقصود من الاستخلاف المعني الذي ذكرنا لا المعني الذي ذكروه عموم الدين في الاية.
 
 الفصل الخامس في مطاعن الثلاثة منها: ما رواه ابن الاثير في جامع الاصول، في الفرع الرابع من الفصل الثالث من الباب الثاني، من كتاب الجهاد، في منازعة عباس وامير المءمنين (عليه السلام) في ميراث الفء، من صحيح مسلم، قال عباس: يا امير المءمنين اقض بيني وبين هذا يعني عليا (عليه السلام). وفيه قال ابو بكر: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا نورث ما تركناه صدقة، فرايتماه كاذبا اثما غادرا خاءنا، والله يعلم انه لصادق بار راشد تابع للحق، ثم مات ابو بكر فقلت: انا ولي رسول الله وولي ابي بكر، فرايتماني كاذبا اثما غادرا خاءنا، والله يعلم اني بار تابع للحق ().
 وروي ابن ابي الحديد، عن ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري، انه قال:
 اخبرنا ابو زيد، قال: حدثنا عثمان بن عمر بن فارس، قال: حدثنا يونس، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان، عن عمر بن الخطاب كلاما طويلا لا حاجة الي نقل كله، وفيه قال عباس: يا امير المءمنين اقض بيني وبين هذا يعني عليا، وهما مختصمان في الصوافي التي افاءها الله علي رسوله من اموال بني النضير، الي ان قال الراوي، والتفت الي علي وعباس وقال: تزعمان ان ابا بكر فيها ظالم فاجر، والله يعلم انه لصادق بار راشد تابع للحق، وتكلم الي ان قال: تزعماني اني فيها ظالم فاجر، والله يعلم اني لصادق بار راشد تابع للحق ().
 ويظهر من الروايتين امور:
 احدها: علم امير المءمنين (عليه السلام) بكون ابي بكر كاذبا في الرواية، لعدم
 
 انكاره (عليه السلام) بعد نسبة هذا القول اليه، وهو دال علي كذب ابي بكر، لدوران الحق مع علي حيث ما دار، وكذبه يدل علي ظلمه اهل البيت في منع الميراث.
 وثانيهما: كونه (عليه السلام) عالما بكون كل واحد من الرجلين اثما غادرا خاءنا، فهما كذلك.
 وثالثها: كون عمر عالما بعلمه (عليه السلام) بالامور المذكورة.
 ورابعها: كون بيعته (عليه السلام) بعنوان الجبر لا للاعتقاد باستحقاقهما للامر، لانه لا يجوز بيعة المتصف بهذه الاوصاف مع الاختيار، وواحد منها كاف لبطلان الرجلين بل الثلاثة.
 فان قلت: الحكم بكذب ابي بكر في حديث ارث رسول الله (صلي الله عليه واله) انما يصح لو انفرد في دعوي السماع، وليس كذلك، بل شهد علي صدقه عثمان وسعد وعبد الرحمن والزبير، لان في الحديث الذي نقل بعضه انفا عن ابي بكر الجوهري باسناده الي مالك بن اوس بن حدثان، ان عمر قال بحضور الجماعة المذكورة: انشدكم الله الذي باذنه تقوم السماوات والارض، هل تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لا نورث ما تركناه صدقة يعني نفسه؟ قالوا: قد قال ذلك، بل امير المءمنين (عليه السلام) والعباس ايضا حيث اقبل الي عباس وعلي فقال: انشدكما الله هل تعلمان ذلك؟ قالا: نعم.
 وايضا روي ابو بكر الجوهري باسناده الي ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: لا يقسم ورثتي دينارا ولا درهما، ما تركت بعد نفقة نساءي ومءونة عيالي فهو صدقة ().
 قلت: اما حديث الاشهاد، فمما استغربه ابن ابي الحديد، وقال: هذا حديث غريب، لان المشهور انه لم يرو حديث انتفاء الارث الا ابو بكر. واما تصديق الاربعة، فيحتمل ان يكون سببه حسن الظن بابي بكر، او الخوف من عمر، او توقع
 
 الرضا منه، لا السماع الذي لم يسال عمر عنه.
 ومما يءيد هذا ان ابا بكر الجوهري روي باسناده الي عروة ارسال ازواج النبي (صلي الله عليه واله) عثمان بن عفان الي ابي بكر يسال ارثهن عما افاء الله علي رسوله () ومنافاة رسالة عثمان لسماع الخبر المذكور ظاهرة، وتصديق امير المءمنين (عليه السلام) والعباس شاهد علي تحقق الخوف.
 وابن ابي الحديد تعجب من اشتمال الحديث علي قول امير المءمنين (عليه السلام) وعباس بقولهما " نعم " وقول عمر " وانتما تزعمان اني فيها ظالم فاجر " وساءر التشويشات التي في الخبر، قال: ولولا ان هذا الحديث اعني حديث خصومة علي (عليه السلام) والعباس عند عمر مذكور في الصحاح المجمع عليها لما اطلت التعجب من مضمونه، اذ لو كان غير مذكور في الصحاح لكان بعض ما ذكرناه يطعن في صحته ().
 وفي موضع اخر روي رواية اخري فيها: انشدكم اسمعتم من رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: كل مال نبي فهو صدقة الا ما اطعمه اهله انا لا نورث، فقال: نعم، فقال:
 وهذا ايضا مشكل، لان اكثر الروايات انه لم يرو هذا الخبر الا ابو بكر وحده، ذكر ذلك معظم المحدثين، حتي ان الفقهاء في اصول الدين اطبقوا علي ذلك في احتجاجهم بالخبر برواية الصحابي الواحد.
 وهذا الحديث ينطق بان عمر تشهد طلحة وزبيرا وعبد الرحمن وسعدا، فقالوا:
 سمعناه من رسول الله (صلي الله عليه واله) فاين كانت هذه الروايات ايام ابي بكر؟ ما نقل ان احدا من هءلاء يوم خصومة فاطمة وابي بكر روي من هذا شيءا ().
 ويءيد انفراد ابي بكر في الخبر، ما ذكره شارح المختصر في وجوب العمل بخبر
 
 الواحد: لنا اجماع الصحابة والتابعين، بدليل ما نقل من الاستدلال بخبر الواحد، وعملهم به في الوقاءع المختلفة، الي ان قال بعد امثلة: وعمل الصحابة بخبر ابي بكر ونحن معاشر الانبياء لا نورث.
 اذا عرفت ما ذكرته ظهر ان رواية طلحة وزبير وسعد وعبد الرحمن وابي هريرة انما حدثت بعد زمان ابي بكر لبعض الاغراض المشار اليها، وظهر ان ما ذكره صاحب المغني بقوله: ان الخبر الذي احتج به ابو بكر لم يقصر علي روايته، حتي استشهد عليه عمر وعثمان وطلحة وزبيرا وسعدا وعبد الرحمن، فشهدوا به ().
 وما ذكر فضل بن روزبهان : واما ما ذكر ان ابا بكر تفرد برواية هذا الحديث من بين ساءر المسلمين، فهو كذب صراح، فان عمر قال بمحضر علي وعباس وجمع كثير من الصحابة: انشدكم بالله هل سمعتم من رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة؟ فقالوا جميعا: اللهم نعم، كما رواه البخاري في صحيحه انتهي. اما غفلة منهما عن تشويش النقل، او اغماض منهما عنه لبعض الاهواء الفاسدة.
 وان اردتم زيادة التعجب من عدم ملاحظتهم تناقض ما رووا في توجيه قباءح من زعموه اماما، فانظروا الي ما روي ابن ابي الحديد، قال: قال ابو بكر: وحدثنا ابو زيد، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عبد الله الانصاري، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: سمعت عمر وهو يقول للعباس وعلي وعبد الرحمن بن عوف والزبير وطلحة:
 انشدكم الله هل تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لا نورث معاشر الانبياء ما تركناه صدقة؟ قالوا: اللهم نعم، قال: انشدكم الله هل تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان
 
 يدخل فتية اهل السنة من صدقاته ثم يجعل ما بقي في بيت المال؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: فلما توفي رسول الله (صلي الله عليه واله) قبضها ابو بكر، فجءت يا عباس تطلب ميراثك من ابن اخيك، وجءت يا علي تطلب ميراث زوجتك من ابيها، وزعمتما ان ابا بكر كان فيها خاءنا فاجرا، والله لقد كان امرء مطيعا تابعا للحق، ثم توفي ابو بكر فقبضتها، فجءتماني تطلبان ميراثكما، اما انت يا عباس فتطلب ميراثك من ابن اخيك، واما علي فيطلب ميراث زوجته من ابيها، وزعمتما اني فيها خاءن فاجر، والله يعلم اني فيها مطيع تابع للحق، فاصلحا امركما والا والله لم ترجع اليكما، فقاما وتركا الخصومة وامضيت صدقة.
 قلت: وهذا الحديث يدل صريحا علي انهما جاءا يطلبان الميراث لا الولاية، وهذا من المشكلات () انتهي.
 وقال: اعلم ان الناس يظنون ان نزاع فاطمة ابا بكر كان في امرين: في الميراث والنحلة، وقد وجدت في الحديث انها نازعت في امر ثالث، ومنعها ابو بكر اياه ايضا، وهو سهم ذي القربي، ونقل روايات علي وفق هذه الدعوي.
 منها: ما رواه عن ابي بكر الجوهري بسنده الي عروة، قال: ارادت فاطمة ابا بكر علي فدك وسهم ذي القربي، فابي عليها وجعلهما في مال الله ().
 ونقل رواية اخري استدلت الطاهرة (عليها السلام) فيها بقوله تعالي * (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي) * () ودفع ابي بكر وعمر قولها بما دفعاه، ولا حاجة الي نقله، وهذه الاخبار من كتاب ابي بكر الجوهري، بعد ان قال:
 هذا عالم محدث كثير الادب ثقة ورع، اثني عليه المحدثون، ورووا عنه مصنفاته
 
 وغير مصنفاته ().
 ومنها: ما روي ابن الاثير في الفصل الثالث من كتاب الفراءض والمواريث، عن البخاري ومسلم وابي داود والنساءي، عن عاءشة: ان فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) سالت ابا بكر بعد وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله (صلي الله عليه واله) مما افاء الله عليه، فقال لها ابو بكر: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لا نورث ما تركنا صدقة، فغضبت فاطمة فهجرته، فلم تزل بذلك حتي توفيت، وعاشت بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) ستة اشهر الا ليالي، وكانت تساله ان يقسم لها نصيبها مما افاء الله علي رسوله من خيبر وفدك، فقال لها ابو بكر: لست بالذي اقسم من ذلك شيءا، ولست تاركا شيءا كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يعمل به فيها الا عملته، فاني اخشي ان تركت شيءا من امره ان ازيغ.
 ثم فعل ذلك عمر، فاما صدقته بالمدينة، فدفعها عمر الي علي وعباس وامسك خيبر وفدك، وقال: صدقة رسول الله (صلي الله عليه واله) كانتا لحقوقه التي تعروه ونواءبه، وامرهما الي من ولي الامر، قال: فهما علي ذلك الي اليوم. " م و خ " قوله: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لا نورث ما تركناه صدقة. و " د " نحو " م وس ": ان فاطمة ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من النبي (صلي الله عليه واله) ومما ترك من خمس خيبر، فقال ابو بكر: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لا نورث () انتهي.
 تدل علي كذب ابي بكر مع ظهوره من الخبر الاول امور:
 احدها: دعوي فاطمة (عليها السلام) لان رسول الله (صلي الله عليه واله) مع كمال محبته اياها وقوله في شانها ما قال، كيف لا يبين هذا لها؟ حتي تحتاج الي ان تسال ابن ابي قحافة في ملا من الناس، ويردها بالرواية وترجع كءيبة حزينة، هل يرضي احد بمثل هذا علي
 
 ولده؟ وان لم يكن متصفا بكمال زاءد، حتي يتوهم رضا رسول الله (صلي الله عليه واله) بهذا الامر علي خير نساء العالمين.
 وثانيها: تكرر السءال الذي يدل عليه قول عاءشة " وكانت تساله " لانه لو كان ابو بكر صادقا كان صدقه يظهر لها اليوم الاول، فلم يكن لسءالها بعد ذلك وجه، لكونها من احق الناس باتباع كلام رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وثالثها: كون غضبها في حكم غضب رسول الله (صلي الله عليه واله) فاستمرار غضبها في حكم استمرار غضبه (صلي الله عليه واله) ولا يمكن استمرار غضبه (صلي الله عليه واله) علي مءمن، فكيف تغضب علي المحق الراعي لما سمع من رسول الله (صلي الله عليه واله).
 ويظهر من الرواية امر اخر، وهو مخالفة ابي بكر وعمر في صدقة المدينة، فان لم يكن الاعطاء جاءزا فلم اعطاها عمر؟ وان كان جاءزا فلم منعها ابو بكر؟ وقال:
 لست تاركا من هذا شيءا، ولم لم يعطها فاطمة تحصيلا لمرضاتها؟ وللاطفاء عن الغضب الذي هو غضب رسول الله (صلي الله عليه واله) ولعل وجه دفع عمر الي امير المءمنين (عليه السلام) وعباس وغلبة امير المءمنين (عليه السلام) علي ما هي في رواية اخري ارث العم وعدمه ، بل كونها مختصة بالبنت لا بالارث، والا كان للازواج ايضا حق فيها بزعمهم ايضا، وظهر من هذه الرواية بطلان امامة ابي بكر، وببطلانها ظهر بطلان امامة الباقيين.
 ويدل علي ما ذكرته من كمال محبته (صلي الله عليه واله) اياها وقوله فيها ما قال، ما رواه ابن الاثير في جامع الاصول، في كتاب الفضاءل، في مبحث فضاءل فاطمة (عليها السلام) من صحيح الترمذي عن جميع بن عمير التيمي، قال: دخلت مع عمتي علي عاءشة، فسالت اي الناس كان احب الي رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قالت: فاطمة، قيل: من الرجال؟ قالت: زوجها ان كان ما علمت صواما قواما.
 وما رواه من صحيح الترمذي، عن بريدة، قال: احب النساء الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطمة، ومن الرجال علي. 
 وما رواه من صحيح البخاري ومسلم، عن ابن شهاب، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول وهو علي المنبر: ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب، فلا اذن لهم ثم لا اذن لهم، الا ان يريد علي بن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فانما هي بضعة مني يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها. وفي رواية اخري: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: فاطمة بضعة مني، فمن اغضبها فقد اغضبني. وفي رواية اخري: ان فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها.
 وما رواه من صحيح الترمذي، عن ابن الزبير في اخر الرواية: فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها، وينصبني ما انصبها.
 وما رواه من صحيح البخاري ومسلم وابي داود والترمذي، عن عاءشة، قالت: دعا النبي (صلي الله عليه واله) فاطمة في شكواه الذي قبض فيه فسارها، وفي اخر هذه الرواية فقال: يا فاطمة اما ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين، او سيدة نساء هذه الامة ().
 وما رواه في مبحث فضل حذيفة بن اليمان، من صحيح الترمذي، عن حذيفة قال: سالتني امي متي عهدك برسول الله (صلي الله عليه واله) الي ان روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: هذا ملك لم ينزل الارض قط قبل هذه الليلة، استاذن ربه ان يسلم علي، ويبشرني ان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ().
 وما رواه في النوع الرابع من الباب السادس، من كتاب الزينة، وهو الكتاب الثالث من حرف الزاي، عن ابي داود، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا سافر كان اخر عهده بانسان من اهله فاطمة، واذا قدم من سفره كان اول من يدخل عليه
 
 فاطمة () وغيرها من الاخبار.
 اتظن ان فاطمة (عليها السلام) مع ما عرفت من مراتبها هاهنا وعند ذكر فضاءل اهل البيت، عند استدلالنا علي امامة امير المءمنين (عليه السلام) بحديث الثقلين، تغضب علي من نقل ما سمع من رسول الله (صلي الله عليه واله) وعمل بموجبه، حاشاها من ذلك، بل هذا الغضب دليل قاطع علي علمها بكذب ابي بكر في الخبر، بل هذا الظن بفاطمة (عليها السلام) بعد معرفة ما قال رسول الله (صلي الله عليه واله) في حقها سوء الظن برسول الله (صلي الله عليه واله)، وكيف يجوز عد غضبها (عليها السلام) غضبه (صلي الله عليه واله) والحكم بكونها سيدة نساء المءمنين، والحكم باندراجها في اية التطهير، مع كونها ظالمة علي ابي بكر في المجمع، هاتكة حرمته في ملا من الناس، مع كونه محقا ساعيا في اجراء ما سمع من رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وبالجملة الامر اوضح من ان يحتاج الي التوضيح لمن خلي نفسه، ولم يصر في تبعية الاباء والاهواء، لكن تبعيتهما فعلت بهم ما فعلت.
 وفي نهج البلاغة: من خطب امير المءمنين (عليه السلام): بلي كانت في ايدينا فدك، من كل ما اظلته السماء، فشحت عليها نفوس قوم، وسخت عنها نفوس اخرين، ونعم الحكم الله، وما اصنع بفدك وغير فدك، والنفس مظانها في غد، جدث تنقطع في ظلمته اثارها، وتغيب اخبارها، وحفرة لو زيد في فسحتها، واوسعت يدا حافرها، لاضغطها الحجر والمدر، وسد فرجها التراب المتراكم، وانما هي نفسي اروضها بالتقوي، لتاتي امنة يوم الخوف الاكبر، وتثبت علي جوانب المزلق () انتهي.
 اعلم ان هذا الكلام منه (عليه السلام) انما هو لارشاد المسترشد، والا كانت مرتبته اعظم، ومنزلته افخم من ان يشكو لظلامة عتيقة، وانما يذكر مثل هذا التظلم من كان مثل
 
 هذا عنده عظيما، وكان جمع الدنيا وما فيها عند امير المءمنين (عليه السلام) في غاية الحقارة، كما يدل عليه كلامه (عليه السلام) في هذه الخطبة وغيرها وسيرته (عليه السلام).
 بل غرضه من امثال هذا الكلام بيان مرتبة الولاة الماضية وظلمهم اهل البيت (عليهم السلام) حتي يظهر للمسلمين امرهم، وينكشف عند ارباب البصيرة عذرهم، فكيف يتصور ان يظهر مثل هذا الكلام المشتمل علي التظلم وشكوة السابقين عن امير المءمنين (عليه السلام) بل عن ادني مءمن سعي في تهذيب الاخلاق، وعرف مهانة الاموال والارزاق، ولاحظ قوله عز وجل * (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) * () في وقت من الاوقات، فكيف في مجمع الخطب والمواعظ، لو لم يكن الولاة ظالمين وغاصبين.
 ومع شهرة هذه الخطبة منه (عليه السلام) وظهوره، قال ابن ابي الحديد  بعد تفسير الجدث بالقبر، والمظنة التي هي مفرد المظان بموضع الشء ومالفه الذي يكون فيه، وقوله " شحت عليها نفوس قوم " اي: بخلت، وسخت عنها نفوس اخرين، اي سامحت واغضيت، وليس يعني بالسخاء الا هذا، لا السخاء الحقيقي، لانه (عليه السلام) واهله لم يسمحوا بفدك الا غصبا وقسرا : انه قد قال هذه الالفاظ في موضع اخر فيما تقدم، وهو يعني الخلافة بعد وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله) () انتهي.
 ولعله جعل غير فدك في كلامه (عليه السلام) اشارة الي الخلافة، وحمل عدم التصريح بها علي رعاية المصلحة، او علي الظهور عند ارباب البصيرة بما ظهر منه (عليه السلام) في مواضع اخر.
 
 خطبة الزهراء (عليها السلام):
 ويءيد نهاية الظلم والعدوان علي اهل البيت (عليهم السلام) وغصب الخلافة، ما ذكره السيد ونقله من خطبة فاطمة الزهراء (عليها السلام) بعد ما ذكر القاضي في دفع الشيعة في منع ارث فاطمة (عليها السلام) ما حاصله: ان فاطمة (عليها السلام) لما سمعت ذلك  يعني، الرواية المنقولة عن ابي بكر  كفت عن الطلب، فاصابت اولا واصابت اخرا، بقوله (رحمه الله): فلعمري انها كفت عن الطلب الذي هو المنازعة والمشاحة، لكنها انصرفت مغضبة متظلمة متالمة، والامر في غضبها وسخطها اظهر من ان يخفي علي منصف.
 فقد روي اكثر الرواة الذين لا يتهمون بتشيع ولا عصبية فيه من كلامها (عليها السلام) في تلك الحال وبعد انصرافها عن مقام المنازعة والمطالبة ما يدل علي ما ذكرناه من سخطها وغضبها.
 ونحن نذكر ما يستدل به علي صحة قولنا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله بن ناصح النحوي، قال: حدثنا الزيادي، قال: حدثنا شرقي بن قطامي، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثنا صالح بن كيسان، عن عروة، عن عاءشة، قال المرزباني:
 وحدثنا ابو بكر احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا ابو العينا محمد بن القاسم اليماني، قال: حدثنا ابن عاءشة، قال: لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) اقبلت فاطمة (عليها السلام) في لمة من حفدتها الي ابي بكر.
 وفي الرواية الاولي قالت عاءشة: لما سمعت فاطمة اجماع ابي بكر علي منعها فدك، لاثت خمارها علي راسها، واشتملت بجلبابها واقبلت في لمة من حفدتها ونساء قومها، تطا ذيولها، ما تخرم مشيتها مشية رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي دخلت علي ابي بكر، وهو في حشد من المهاجرين والانصار وغيرهم، فنيطت دونها ملاءة، ثم انت انة اجهش القوم بالبكاء، وارتج المجلس، ثم امهلت هنيءة حتي اذا سكن نشيج 
 القوم، وهدات فورتهم، افتتحت كلامها بالحمد لله عز وجل والثناء عليه والصلاة علي رسوله (صلي الله عليه واله).
 ثم قالت: لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم، فان تعزوه تجدوه ابي دون اباءكم ()، واخا ابن عمي دون رجالكم، فبلغ الرسالة ، صادعا بالنذارة، ماءلا عن سنن المشركين، ضاربا ثبجهم، يدعو الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، اخذا باكظام المشركين، يهشم الاصنام، ويفلق الهام، حتي انهزم الجمع، وولوا الدبر، وحتي تفري الليل عن صبحه، واسفر الحق عن محضه، ونطق زعيم الدين، وخرست شقاشق الشيطان، وتمت كلمة الاخلاص.
 وكنتم علي شفا حفرة من النار، نهزة الطامع، مذقة الشارب، وقبسة العجلان، وموطا الاقدام، تشربون الطرق، وتقتاتون القد اذلة خاسءين، تخافون ان يتخطفكم الناس من حولكم، حتي انقذكم الله عز وجل برسوله (صلي الله عليه واله) بعد اللتيا والتي، وبعد ان مني ببهم الرجال، وذءبان العرب، ومردة اهل الكتاب، كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله، او نجم قرن للشيطان، او فغرت للمشركين فاغرة، قذف اخاه في لهواتها، فلا ينكفي حتي يطا صماخها باخمصه، ويطفء عادية لهبها بسيفه، او قالت يخمد لهبها بحده، مكدودا في ذات الله، وانتم في رفاهية فكهون امنون وادعون. الي هاهنا انتهي خبر ابي العينا عن ابن عاءشة.
 وزاد عروة بن الزبير عن عاءشة: حتي اذا اختار الله لنبيه دار انبياءه، ظهرت حسكة النفاق، وسمل جلباب الدين، ونطق كاظم الغاوين، ونبغ خامل الافكين الاولين، وهدر فنيق المبطلين، فخطر في عرصاتكم، واطلع الشيطان صارخا بكم،
 
 فدعاكم فالفاكم لدعوته مستجيبين، وللغرة ملاحظين، ثم استنهضكم فوجدكم خفافا، واحمشكم فالفاكم غضابا، فوسمتم غير ابلكم، ووردتم غير شربكم، هذا والعهد قريب، والكلم رحيب، والجرح لما يندمل، انما زعمتم ذلك خوف الفتنة، الا في الفتنة سقطوا وان جهنم لمحيطة بالكافرين.
 فهيهات منكم واني بكم واني تءفكون، وكتاب الله بين اظهركم، زواجره بينة، وشواهد لاءحة، واوامره واضحة، ارغبة عنه تريدون، ام بغيره تحكمون، بءس للظالمين بدلا، ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين، ثم لم تلبثوا الا ريث ان تسكن نفرتها، تسرون حسوا في ارتغاء، ونصبر منكم علي مثل حز المدي، وانتم الان تزعمون ان لا ارث لنا، افحكم الجاهلية تبغون، ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون.
 يا بن ابي قحافة اترث اباك ولا ارث ابي، لقد جءت شيءا فريا، فدونكها مخطومة مرحولة، تلقاك يوم حشرك، فنعم الحكم الله، والزعيم محمد، والموعد القيامة، وعند الساعة يخسر المبطلون، ولكل نبا مستقر فسوف تعلمون.
 ثم انكبت علي قبر ابيها، فقالت:
 قد كان بعدك انباء وهنبثة * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب انا فقدناك فقد الارض وابلها * واختل قومك فاشهدهم ولا تغب وروي جرمي بن ابي العلاء مع هذين البيتين بيتا ثالثا، وهو:
 فليت قبلك كان الموت صادفنا * لما مضيت وحالت دونك الكثب قال: فحمد الله ابو بكر، وصلي علي محمد واله، وقال: يا خير النساء وابنة خير الانبياء، والله ما عدوت راي رسول الله (صلي الله عليه واله) ولا عملت الا باذنه، وان الراءد لا يكذب اهله، واني اشهد الله وكفي به شهيدا، اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انا معاشر الانبياء لا نورث ذهبا ولا فضا ولا دارا ولا عقارا، وانما نورث الكتاب 
 والحكمة والنبوة.
 قال: فلما وصل الامر الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) كلم في رد فدك، فقال: اني لاستحيي من الله ان ارد شيءا منع منه ابو بكر وامضاه عمر.
 واخبرنا ابو عبد الله المرزباني، قال: حدثني علي بن هارون، قال: اخبرني عبد الله بن احمد بن ابي طاهر، عن ابيه، قال: ذكرت لابي الحسين زيد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي، كلام فاطمة (عليها السلام) عند منع ابي بكر اياها فدك، وقلت له:
 ان هءلاء يزعمون انه مصنوع، وانه من كلام ابي العينا: لان الكلام منسوق البلاغة، فقال لي: رايت مشايخ ال ابي طالب يروونه عن اباءهم ويعلمونه اولادهم.
 وقد حدثني به ابي عن جدي يبلغ به فاطمة (عليها السلام) علي هذه الحكاية، ورواه مشايخ الشيعة وتدارسوه بينهم قبل ان يولد جد ابي العينا. وقد حدث الحسين بن علوان، عن عطية العوفي، انه سمع عبد الله بن الحسن ذكر عن ابيه هذا.
 ثم قال ابو الحسين: وكيف ينكر هذا من كلام فاطمة (عليها السلام) وهم يروون من كلام عاءشة عند موت ابيها ما هو اعجب من كلام فاطمة (عليها السلام)، فيحققونه لولا عداوتهم لنا اهل البيت، ثم ذكر الحديث بطوله علي نسقه، وزاد في الابيات بعد البيتين الاولين:
 ضاقت علي بلادي بعد ما رحبت * وسيم سبطاك خسفا فيه لي نصب فليت قبلك كان الموت صادفنا * قوم تمنوا فاعطوا كلما طلبوا تجهمتنا رجال واستخف بنا * مذ غبت عنا وكل الارث قد غصبوا قال: فما راينا يوما كان اكثر باكيا وباكية من ذلك اليوم.
 وروي هذا الكلام علي هذا الوجه من طرق مختلفة ووجوه كثيرة، فمن ارادها اخذها من مواضعها، فقد طولنا بذكرنا ما ذكرناه منها لحاجة مست اليه، فكيف 
 يدعي انها (عليها السلام) كفت راضية، وامسكت قانعة، لولا البهت وقلة الحياء () انتهي.
 اشارت الطاهرة (عليها السلام) بعد الحمد والصلاة وعظم حقوق رسول الله (صلي الله عليه واله) الي عظم مساعي امير المءمنين (عليه السلام) ومراتبه بقولها " قذف اخاه في لهواتها ".
 واشارت الي انه مع عظم حقوقهما ومراتبهما قابلوهما بالكفران الناشي من النفاق بقولها " حسكة النفاق " وفي التعبير بلفظ " ظهرت " اشارة الي اخفاء النفاق في زمان رسول الله (صلي الله عليه واله). واشارت الي الغواية والافك اللذين يدلان علي عدم اعتبار رواية الاول وكذبه فيها.
 واشارت الي اجابتهم الشيطان وسرعتهم في اطاعته، وقولها " فوسمتم غير ابلكم " اشارة الي غصب الخلافة لا الي غصب حقها، بقولها " انما زعمتم ذلك خوف الفتنة " وبعد ذلك اشارت الي اشتراكهم مع الكفار في المستقر بقولها " الا في الفتنة ".
 واشارت الي تركهم زواجر كتاب الله، مثل قوله تعالي * (ومن يعص الله ورسوله) * () وشواهده مثل اية الولاية، واية * (افمن يهدي الي الحق) * () واوامره مثل * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * () واشارت الي سوء ما اختاروا لهم بقولها " بءس للظالمين بدلا " واشارت الي خروجهم عن حكم الاسلام بقولها " ومن يبتغ غير الاسلام دينا ".
 وبعد بيان ضلالهم في امر الخلافة باشد تاكيد، شفعته بقباحة منع الارث مع تاكيدات لاءقة، وبعد ما اظهرت مظلومية اهل البيت بغصب الخلافة والحقوق، اكدت التظلم بخطابها (عليها السلام) اباها (صلي الله عليه واله) بما خاطبته.
 
 واذا عرفت الاشارات ومراتب جلالة فاطمة (عليها السلام) بما اشرت اليه في ضمن بعض مطاعن الاول، علمت دلالتها علي بطلان خلافة الاول دلالة قطعية.
 ومع هذا نقول: كان المقام يقتضي لو لم يكن ابو بكر عامدا بالظلم والعدوان ان يقول لها: يا خير النساء وابنة خير الانبياء، يدل كلامك علي خطانا في خوف الفتنة، وانا لم نرع في فعلنا مقتضي زواجر كتاب الله وشواهده واوامره، وانت وارثة الهداية والرشاد، وحقنا الاطاعة والانقياد، فبيني لنا تفصيل ما اجملته حتي نسمعه ونطيعه، فلما طوي عن ذكره كشحا، ولم يتكلم من هذا القبيل اصلا، وافتعل الرواية التي تشهد علي كذبها امور لا تحتاج الي البيان، ولم يصدر منه ما يوجب رضاها، لم يصح دعوي رضاها من سكوت فاطمة (عليها السلام) في المجلس.
 ومع ظهور استمرار غضبها نقول: لو فرض صدق ابي بكر في الخبر لعلمت بصدقه، ولو فرض عدم علمها به لجوزت الصدق البتة، وعلي التقديرين كان يجب عليها معذرة ابي بكر بان لم اعرف ان منعك من الارث كان ناشءا عما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) فكنت مطيعا له وراعيا لما سمعت منه (صلي الله عليه واله) في منعنا الارث، وقلت ما قلت لاطاعتك رسول الله (صلي الله عليه واله) وهذه الامور التي نسبتها اليك من الزلات العظيمة التي نشات من غفلتي وغفلة باب مدينة العلم، والا اعلمني حتي لا يصدر مني ما صدر، فارجو عفوك عما سمعت مني، وصفحك عما نسبته اليك، حتي يظهر علي الحضار وعلي من يصل اليه مقالاتها ان ما صدر منها (عليها السلام) كان ناشءا من عدم اطلاعها وعدم اطلاع باب مدينة العلم علي المسالة المتعلقة بارثها، ولم يكن (عليه السلام) عالما بالمسالة حتي يمنعها عن هتك عرض الخليفة، وعدم رعاية مرتبته، الناشيين من اتهامها البرء عن المعاصي، المطيع لله ولرسوله في اطاعة الله ورسوله بامور لا يليق باحد من المسلمين.
 وبالجملة كما ان التكلم بمثل هذا الكلام عن مثل فاطمة (عليها السلام) يدل دلالة قطعية 
 علي علمها بظلم ابي بكر، كذلك عدم المعذرة يدل دلالة قطعية عليه، والغضب انما نشا من الظلم، فلا وجه لتوهم زوال الغضب من اختلاف الحديث.
 قال ابن ابي الحديد بعد نقل خطبة فاطمة (عليها السلام) وكلام السيد الذي نقلته قلت:
 ليس في هذا الخبر ما يدل علي فساد ما ادعاه قاضي القضاة، لانه ادعي انها نازعت وخاصمت ثم كفت، لما سمعت الرواية وانصرفت تاركة للنزاع راضية بموجب الخبر المروي، وما ذكره المرتضي من هذا الكلام لا يدل الا علي سخطها حال حضورها، ولا يدل علي انها بعد رواية الخبر وبعد ان اقسم لها ابا بكر بالله تعالي انه ما روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) الا ما سمعته منه انصرفت ساخطة، ولا في الحديث المذكور والكلام المروي ما يدل علي ذلك.
 ولست اعتقد انها انصرفت راضية، كما قال قاضي القضاة، بل اعلم انها انصرفت ساخطة، وماتت وهي علي ابي بكر واجدة، ولكن لا من هذا الخبر، بل لاخبار اخر كان الاولي بالمرتضي ان يحتج بها، علي ما يرويه من انصرافها ساخطة وموتها علي ذلك السخط، واما هذا الخبر وهذا الكلام فلا يدل علي هذا المطلوب () انتهي.
 وبما اشرت اليه لا نحتاج الي بيان ضعف هذا الكلام، ولعله غفل عن قول السيد " ونحن نذكر ما يستدل علي صحة قولنا " وفي الخطبة اشارة الي كثير من قباءح ابي بكر، لكن ما ذكرته كاف للمستبصر.
 وننقل ما نقله السيد في الشافي عن الجاحظ لتزيد لك البصيرة، قال (رحمه الله) بعد نقل استدلالهم علي صدق الخبر بترك النكير: وقد اجاب ابو عثمان الجاحظ في كتاب العباسية عن هذا السءال جوابا جيد المعني واللفظ، نحن نذكره علي وجهه لنقابل
 
 بينه وبين كلامه في العثمانية وغيرها.
 قال: وقد زعم الناس ان الدليل علي صدق خبرهما  يعني ابا بكر وعمر  في منع الميراث وبراءة ساحتهما، ترك اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) النكير عليهما.
 ثم قال: فيقال لهم: لءن كان ترك النكير دليلا علي صدقهما، ليكونن ترك النكير علي المتظلمين منهما، والمحتجين عليهما، والمطالبين لهما، دليلا علي صدق دعواهم، واستحسان مقالتهم، لا سيما وقد طالت المناجاة، وكثرة المراجعة والملاحاة، وظهرت الشكية، واشتدت الموجدة من فاطمة (عليها السلام) حتي اوصت ان لا يصلي عليها ابو بكر، ولقد كانت قالت له اتته طالبة بحقها ومحتجة برهطها: من يرثك يا ابا بكر اذا مت؟ فلما منعها ميراثها، وبخسها حقها، واعتل عليها، وجلح في امرها، وعاينت التهضم، وايست من النزوع، ووجدت من الضعف وقلة الناصر، قالت:
 والله لادعون الله عليك، قال: والله لادعون الله لك، قالت: والله لا اكلمك ابدا، قال: والله لا اهجرك ابدا.
 فان يكن ترك النكير منهم علي ابي بكر دليلا علي صواب منعه، ان في ترك النكير علي فاطمة (عليها السلام) دليلا علي صواب طلبها، وادني ما يجب عليهم في ذلك تعريفها ما جهلت، وتذكيرها ما نسيت، وصرفها عن الخطا، ورفع قدرها عن البذاء، وان تقول هجرا، وتجور عادلا، او تقطع واصلا، فاذا لم نجدهم انكروا علي الخصمين جميعا، فقد تكافات الامور، واستوت الاسباب، والرجوع الي اصل حكم الله في المواريث، اولي بنا وبكم واوجب علينا وعليكم.
 ثم قال: فان قالوا: كيف يظن ظلمها والتعدي عليها؟ وكلما ازدادت فاطمة عليه غلظة ازداد لها لينا ورقة، حيث تقول: والله لا اكلمك ابدا، فيقول: والله لا اهجرك ابدا، ثم تقول: والله لادعون عليك، فيقول: والله لادعون لك.
 ثم يحتمل هذا الكلام الغليظ والقول الشديد في دار الخلافة، وبحضرة قريش 
 والصحابة، مع حاجة الخلافة الي البهاء والرفعة، وما يجب لها من التنزيه والهيبة، ثم لم يمنعه ذلك ان قال معتذرا او متقربا كلام المعظم لحقها، المكبر لمقامها، والصاءن لوجهها، والمتحنن عليها: ما احد اعز علي منك فقرا، ولا احب الي منك غنا، ولكن سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انا معاشر الانبياء لا نورث ما تركنا فهو صدقة.
 قيل لهم: ليس ذلك بدليل علي البراءة من الظلم والسلامة من العمد، وقد يبلغ من مكر الظالم ودهاء الماكر، اذا كان اريبا وللخصومة معتادا، ان يظهر كلام المظلوم، وذلة المنتصف، وحدب الوامق، ومقة المحق.
 وكيف جعلتم ترك النكير حجة قاطعة ودلالة واضحة؟ وقد زعمتم ان عمر قال علي منبره: متعتان كانتا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) متعة النساء ومتعة الحج، انا انهي عنهما واعاقب عليهما، فما وجدتم احدا انكر قوله، ولا استشنع مخرج نهيه، ولا خطاه في معناه، ولا تعجب منه، ولا استفهمه.
 وكيف تقضون بترك النكير؟ وقد شهد عمر يوم السقيفة وبعد ذلك ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: الاءمة من قريش، ثم قال في شكايته: لو كان سالم حيا ما يخالجني فيه شك حتي اظهر الشك في استحقاق كل واحد من الستة الذين جعلهم شوري، وسالم عبد لامراة من الانصار وهي اعتقته وحازت ميراثه، ثم لم ينكر ذلك من قولهم منكر، ولا قابل انسان بين خبريه، ولا تعجب منه، وانما يكون ترك النكير علي من لا رغبة له ولا رهبة عنده دليلا علي صدق قوله وصواب عمله، فاما ترك النكير علي من يملك الضعة والرفعة والامر والنهي والقتل والاستحياء والاطلاق، فليس بحجة تشفي، ولا دلالة تضء.
 قال: وقال اخرون: بل الدليل علي صدق قولهما وصواب عملهما، امساك الصحابة عن خلعهما، والخروج عليهما، وهم الذين وثبوا علي عثمان في ايسر من جحد التنزيل، ورد المنصوص، ولو كانا كما يقولون وما يصفون ما كان سبيل الامة 
 فيهما الا كسبيلهم فيه، وعثمان كان اعز نفرا، واشرف رهطا، واكثر عددا وثروة، واقوي عدة.
 قلنا: انهما لم يجحدا التنزيل، ولم ينكرا المنصوص، ولكنهما بعد اقرارهما بحكم الميراث وما عليه الظاهر من الشريعة، ادعيا رواية، وتحدثا بحديث، لم يكن بمحال كونه، ولا يمتنع في الحجج العقول مجيءه، وشهد لهما عليه من علته مثل علتهما فيه، ولعل بعضهم كان يري التصديق للرجل اذا كان عدلا في رهطه، مامونا في ظاهره، ولم يكن قبل ذلك عرفة بفجرة، ولا جرت عليه غدرة، فيكون تصديقه له علي جهة حسن الظن، وتعديل الشاهد، ولانه لم يكن كثير منهم يعرف حقاءق الحجج، والذي يقطع بشهادته علي الغيب، وكان ذلك شبهة علي اكثرهم، فلذلك قل النكير، وتواكل الناس، واشتبه الامر، فصار لا يتخلص الي معرفة حق ذلك من باطله، الا العالم المتقدم والمءيد المسترشد.
 ولانه لم يكن لعثمان في صدور العوام وقلوب السفلة والطغام ما كان لهما من الهيبة والمحبة، ولانهما كانا اقل استءثارا بالفء، واقل تفكها بمال الله منه، ومن شان الناس اهمال السلطان بما وفر عليهم اموالهم، ولم يستاثر بخراجهم، ولم يعطل ثغورهم.
 ولان الذي صنع ابو بكر من منع العترة حقها والعمومة ميراثها، كان موافقا لجلة قريش وكبراء العرب، ولان عثمان ايضا كان مضعوفا في نفسه، ومستخفا بقدره، لا يمنع ضيما، ولا يقمع عدوا، ولقد وثب ناس علي عثمان بالشتم والقذف والتشنيع والنكير لامور لو اتي عمر اضعافها وبلغ اقصاها لما اجترءا علي اغتيابه، فضلا عن مباداته والاغراء به ومواجهته، كما اغلظ عيينة بن حصين له، فقال له: اما انه لو كان عمر لقمعك ومنعك، فقال عيينة: ان عمر خيرا لي منك ارهبني فاتقاني.
 ثم قال: والعجب انا وجدنا جميع من خالفنا في الميراث علي اختلافهم في التشبيه والقدر والوعيد يرد كل صنف منهم من احاديث مخالفيه وخصومه ما هو اقرب 
 اسنادا واحسن اتصالا، حتي اذا صاروا الي القول في ميراث النبي (صلي الله عليه واله) نسخوا الكتاب، وخصوا الخبر العام بما لا يداني بعض ما رووه وكذبوا ناقليه، وذلك ان كل انسان منهم انما يجري الي هواه، ويصدق ما وافق رضاه ().
 اعلم انه يظهر من المواقف وشرحه في تقرير كلام الشيعة في المطاعن: ان ابا بكر منع فاطمة (عليها السلام) ارثها من فدك وهو ظلم ينافي الامامة، لان دعوي فاطمة (عليها السلام) صادقة للعصمة الدالة عليها اية التطهير ورواية بضعة مني، لدلالة عصمة الكل علي عصمة البعض، وايضا منع فاطمة (عليها السلام) عن الارث بالرواية التي رواها ابو بكر تخصيص للاية بخبر الواحد، وهو غير جاءز.
 ومنع عصمة فاطمة (عليها السلام) بمنع الدليلين. اما الاول، فلان اندراج غير المعصوم اتفاقا، وهو الازواج والاقرباء في الاية، يبطل الاستدلال علي العصمة، وبضعة مني مجاز، وايضا عصمة النبي (صلي الله عليه واله) قد تقدم ما فيه، وتخصيص الاية بما سمع الحاكم من رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلم مراده جاءز.
 والمنعان باطلان. اما الاول، فلما تقدم عند استدلالنا علي امامة امير المءمنين (صلي الله عليه واله) بحديث الثقلين، من دلالة الاية علي العصمة، وخروج الازواج والاقرباء الغير المعصومين عن الاية.
 واما الثاني، فلاخلالهما في نقل الاستدلال، لان مدار استدلالهم علي تتمة الخبر التي هي قوله (صلي الله عليه واله) " يءذيني ما اذاها " وغيرها مما يفيد مفادها، كما ظهر مما نقلته من مداءح فاطمة (عليها السلام) في اواءل هذا الفصل.
 ولو فرض عدم دلالتها علي العصمة، فكون غضبها غضب رسول الله (صلي الله عليه واله) كاف في وجوب اجتناب ما يغضبها الدال علي كذب ابي بكر، الا يجب الاجتناب عما
 
 يوجب غضب رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد ظهر هذا علي وجه ابسط هناك، فظهر بما ذكرته ضعف القول بالتخصيص لظهور الكذب بما ذكرته.
 وايضا فيهما () فان قيل: ادعت فاطمة (عليها السلام) انه (صلي الله عليه واله) نحلها، وشهد علي والحسن والحسين وام كلثوم والصحيح ام ايمن، فرد ابو بكر شهادتهم، فيكون ظالما.
 قلنا: اما رد شهادة الحسنين، فللفرعية والصغر. واما علي وام ايمن، فلقصورهما عن نصاب البينة، ولم يحكم بشاهد ويمين، لانه مذهب كثير من العلماء. وايضا قد ذهب بعضهم الي ان شهادة احد الزوجين للاخر غير مقبولة.
 وفيه نظر، لان شهادة الحسنين (عليهما السلام) للفرعية لا وجه له، لان الغرض من الشهادة حصول مرتبة من الظن، ولو منع كفاية الظن اذا لم يكن مقرونا بشراءط الشهادة، فلا شبهة في كفاية العلم، كما يدل عليها شهادة خزيمة وتعليله، ويحصل بشهادتهما بل بشهادة احدهما العلم، للعصمة الظاهرة باية التطهير ورواية الثقلين المذكورتين، فان تعلق الغرض بتوجيه فعل ابي بكر البتة، كان المناسب الاكتفاء بالصغر. وايضا شهادة امير المءمنين (عليه السلام) بانفراده كافية للعصمة الظاهرة بالاية والرواية، ودوران الحق معه حيثما دار.
 واما كلامهم في عصمة النبي (صلي الله عليه واله)، فمع ضعفه لا يضر هاهنا، لانهم لم يجوزوا كذب النبي (صلي الله عليه واله) في وقت النبوة، فقوله " فمن اغضبها اغضبني " وما يفيد مفاده مع صدق النبي (صلي الله عليه واله) في الاقوال يدل علي المطلوب.
 وايد بعضهم كون منع ابي بكر علي الوجه الشرعي بعدم انتزاع امير المءمنين (عليه السلام) حين انتهاء الامر اليه.
 وفيه نظر، لان التقية كانت مانعة له (عليه السلام) عن تغيير كثير من بدع السابقين، فلعل
 
 هذا منه. وايضا كان (عليه السلام) عالما بانتقال السلطنة الي اولاد ابي سفيان ومروان واولاده، وظاهر ان بتبعية الثلاثة وعداوة اهل البيت كانتا باعثتين علي تجديد الظلم، وظاهر ان بقاء الظلم بعد ما استمر به الازمان اهون واسهل من تجدده بعد رفعه، وبالجملة بعد دلالة القاطع علي الظلم معارضته بالفعل الذي يجري فيه الاحتمالان الغير المنافيين له لا وجه لها.
 اعلم ان بعضهم قال: ان عدم رد امير المءمنين (عليه السلام) فدك الي ورثة فاطمة (عليها السلام) يدل علي عدم كونه شاهدا للنحلة، والا وجب الحكم بعلمه، وقد عرفت الجواب عنه.
 ويدل علي ظهور غضبها (عليها السلام) في انتزاع فدك وانتشاره بين الناس وظهور الرواية بينهم، رواية رواها السيد، وهي ما ذكره بقوله: قد روي محمد بن زكريا الغلابي، عن ابي المقدام هشام بن زياد مولي ال عثمان، قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز، فرد فدك علي ولد فاطمة (عليها السلام) وكتب الي واليه علي المدينة ابي بكر بن عمرو بن حزم يامره بذلك، فكتب اليه: ان فاطمة قد ولدت في ال عثمان وال فلان وال فلان. فكتب اليه: اما بعد فاني لو كنت كتبت اليك امرك ان تذبح شاة لسالتني جماء او قرناء، او كتبت اليك ان تذبح شاة لسالتني ما لونها، فاذا ورد عليك كتابي هذا فاقسمها بين ولد فاطمة من علي.
 قال ابو المقدام: فنقمت بنو امية ذلك علي عمر بن عبد العزيز وعاتبوه فيه، وقالوا له، هجنت فعل الشيخين، وخرج اليه عمر بن عبس في جماعة من اهل الكوفة، فلما عاتبوه علي فعله قال: انكم جهلتم وعلمت، ونسيتم وذكرت، ان ابا بكر محمد بن عمر بن حزم حدثني عن ابيه، عن جده ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال:
 فاطمة بضعة مني يسخطني ما يسخطها ويرضيني ما ارضاها، وان فدك كانت صافية علي عهد ابي بكر وعمر، ثم صار امرها الي مروان، فوهبها لابي عبد العزيز، 
 فورثتها انا واخوتي، فسالتهم ان يبيعوني حصتهم منها، فمنهم من باعني، ومنهم من وهب لي حتي استجمعتها، فرايت ان اردها علي ولد فاطمة، فقالوا، ان ابيت الا هذا فامسك الاصل واقسم الغلة، ففعل () انتهي.
 وهذه الرواية ايضا دالة علي ان فاطمة (عليها السلام) ادعت النحلة لا الارث، والا رعاية فاطمة (عليها السلام) انما تقتضي رد حصتها من الارث الي ولدها لا الكل، لا ارث الازواج والعم معها بزعمهم، ولو كان يتبرع زاءدا علي ما ادعته لتكلم المانعون ويقولون: ان مرضات فاطمة تحصل باعطاءك ما ادعته الي ولدها، ولا حاجة الي اعطاء الزاءد.
 وما نقلته من المواقف في جواب السءال المصدر بقوله " فان قيل " ايضا دال علي ادعاء النحلة، لانه لم يذكر في الجواب منع ادعاء النحلة، بل تعرض لتوجيه رد الشهود، وكذلك ما ذكره صاحب المغني حيث قال: قالوا: قد روي عن ابي سعيد الخدري انه قال: لما نزلت اية * (وات ذا القربي حقه) * اعطي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطمة فدك. وما قال السيد: وقد روي من طرق مختلفة غير طريق ابي سعيد الذي صاحب الكتاب، انه لما نزل قوله تعالي * (وات ذا القربي حقه) * () دعا النبي (صلي الله عليه واله) فاطمة فاعطاها فدك ().
 فان قلت: ينبغي حمل دعوي فدك علي دعوي الارث حتي يردها ابو بكر برواية رواها، ولا يلزم رد شهادة امير المءمنين (عليه السلام) تقليلا للاعتراض، فحينءذ لا يشتمل منع فدك علي غير منع الارث بالرواية، فلا وجه لعده طعنا علي حدة. ويمكن تاييد هذا الاحتمال بقول عاءشة " وكانت تساله ان يقسم لها نصيبها مما افاء الله علي
 
 رسوله من خيبر وفدك " المذكور في الرواية الثانية من المطاعن.
 قلت: ما ذكرته من الدلاءل الدالة علي دعوي النحلة وغيره مما انتشر في كتبهم ازيد من ان يكون محل الريب، حتي يرد بمثل هذه الرواية، مع انه يمكن ان يكون دعوي الارث بعد رد الشهادة، فكانها قالت: كل فدك حقي بالنحلة، فلما ردت الشهود قالت (عليها السلام): بعد ما رددت شهودي علي استحقاقي الكل فاعطني حقي من الارث، ومع عدم بعد هذا قد ذكر بعض منهم امر فدك علي هذا الوجه.
 قال ابن ابي الحديد: سالت علي بن علي الفارقي الشافعي مدرس المدرسة الغربية ببغداد، فقلت له: اكانت فاطمة صادقة؟ قال: نعم، قلت: فلم لم يدفع اليها ابو بكر فدك وهي عنده صادقة؟ فتبسم ثم قال كلاما لطيفا مستحسنا، مع ناموسه وحرمته وقلة دعابته، قال: لو اعطاها اليوم فدك بمجرد دعواها، لجات اليه غدا وادعت لزوجها الخلافة، وزحزحته عن مقامه، ولم يكن يمكنه الاعتذار والمدافعة بشء، لانه يكون قد اسجل علي نفسه بانها صادقة فيما تدعي كاءنا ما كان، من غير حاجة الي بينة ولا شهود، وهذا كلام صحيح وان كان اخرجه مخرج الدعابة والهزل ().
 بيعة ابي بكر كانت فلتة:
 ومنها: ما نقله صاحب المغني من المطاعن، وهو ما روي عن عمر بن الخطاب انه قال: كانت بيعة ابي بكر فلتة، وقي الله شرها فمن عاد الي مثلها فاقتلوه.
 في القاموس: كان الامر فلتة اي: فجاة. وفيه ايضا: فلتات المجلس هفواته وزلاته ().
 وسياق الرواية يدل علي كون مراد عمر من الفلتة المعني الاخر لا الاول، وكون
 
 بيعته زلة يدل علي بطلان امامة ابي بكر، وببطلانها يبطل امامة الفرعين.
 اعلم ان صاحب المغني بعد تفسير الفلتة هاهنا بمعني الفجاة والبغتة، واستشهاده بانه قد تستعمل الفلتة بهذا المعني بما استشهد، قال: فاراد عمر علي هذا ان بيعة ابي بكر تداركوها بعد ما كادت تفوت، وقوله " وقي الله شرها " دليل علي التصويب، لان المراد بذلك انه تعالي دفع شر الاختلاف فيها، فاما قوله " فمن عاد الي مثلها فاقتلوه " فالمراد من عاد الي مثلها من غير مشاورة ولا عذر ولا ضرورة، ثم بسط يده علي المسلمين ليدخلهم في البيعة قهرا فاقتلوه، واذا احتمل ذلك وجب حمله عليه () انتهي.
 فيه مواضع نظر، احدها: انه ارادة ان بيعة ابي بكر تداركوها بعد ما كادت تفوت من اللفظ لا وجه لها.
 وثانيها: ان قوله " وقي الله شرها " لا يدل علي التصويب، ولعل مقصوده ان مثل هذه البيعة التي تكون بغتة قد يتبعها شر الاختلاف والقتل، او عدم تحقق الاجماع، وهذه البيعة وان كانت بغتة لكن انتظم الامر من غير مقاتلة بين المسلمين، او بتحقق الاجماع، كما يظنون تحققه لا بحسب الامر، لانه بعد تحقق السلطنة لا اعتبار بالسكوت ولا الاتفاق بحسب القول، كما ظهر لك من المقدمة.
 وثالثها: ان قوله " فالمراد من عاد الي مثلها " الي قوله " فاقتلوه " يشتمل علي تقييد زاءد بلا قرينة.
 ورابعها: ان قوله " وجب حمله عليه " انما يصح بعد احتمال العبارة لو علم ان عمر كان معتقدا بوقوع البيعة علي وجه شرعي، وهو غير مسلم. ومع ما ظهر لك من ضعف كلام القاضي القرينة شاهدة علي كون المراد من الفلتة الزلة، ووضوح
 
 هذا المعني يحتاج الي تفصيل ما، وبيان ان عمر في اي مقام ذكر هذا الكلام ليظهر قصده من المقام.
 قال السيد المرتضي طاب ثراه: قد روي الهيثم بن عدي، عن عبد الله بن عياش الهمداني، عن سعيد بن جبير، قال: ذكر ابو بكر وعمر عند عبد الله بن عمر، فقال رجل: كانا والله شمسي هذه الامة ونوريها، فقال له ابن عمر: وما يدريك؟ فقال له الرجل: اوليس قد اءتلفا؟ فقال ابن عمر: بل اختلفا لو كنتم تعلمون، واشهد اني عند ابي يوما وقد امرني ان احبس الناس عنه، فاستاذن عليه عبد الرحمن بن ابي بكر، فقال عمر: دويبة سوء ولهو خيرا من ابيه، فاوحشني ذلك منه، فقلت: يا ابة عبد الرحمن خير من ابيه؟ فقال: ومن ليس خيرا من ابيه لا ام لك، اءذن لعبد الرحمن، فدخل عليه فكلمه في الحطيءة الشاعر ان يرضي عنه، وكان عمر قد حبسه في شعر قاله، فقال عمر: ان الحطيءة لبذء، فدعه احبسه بطول الحبس، فالح عليه عبد الرحمن وابي عمر.
 فخرج عبد الرحمن، فاقبل علي ابي وقال: افي غفلة انت الي يومك هذا علي ما كان من تقدم احيمق بني تيم وظلمه لي؟ فقلت: يا ابة لا علم لي بما كان من ذلك، فقال: يا بني وما عسيت ان تعلم، فقلت: والله لهو احب الي الناس من ضياء ابصارهم، قال: ان ذلك لكذلك علي رغم ابيك وسخطه.
 فقلت: يا ابة افلا تحكي عن فعله بموقف في الناس تبين ذلك لهم؟ قال: وكيف لي بذلك مع ما ذكرت انه احب الي الناس من ضياء ابصارهم، اذن يرضخ راس ابيك بالجندل، قال ابن عمر: ثم تجاسر والله فجسر، فما دارت الجمعة حتي قام خطيبا في الناس، فقال: يا ايها الناس ان بيعة ابي بكر كانت فلتة وقي الله شرها، فمن دعاكم الي مثلها فاقتلوه.
 وقال: روي الهيثم بن عدي ايضا، عن مجالد بن سعيد، قال: غدوت يوما الي 
 الشعبي، الي قوله: اصلحك الله كان ابن مسعود يقول: ما كنت محدثا قوما لا يبلغه عقولهم الا كان لبعضهم فتنة، قال: نعم، الي ان قال: فبقينا نحن كذلك اذ اقبل رجل من الازد، فجلس الينا، فاخذنا في ذكر ابي بكر وعمر، فضحك الشعبي وقال: لقد كان في صدر عمر ضب () علي ابي بكر، فقال الازدي، والله ما راينا ولا سمعنا برجل قط كان اسلس قيادا لرجل ولا اقول بالجميل فيه من عمر في ابي بكر .
 فاقبل علي عامر الشعبي، فقال: هذا مما سالت عنه، ثم اقبل علي الرجل، فقال:
 يا اخا الازد كيف تصنع بالفلتة التي وقي الله شرها، اتري عدوا يقول في عدو يريد ان يهدم ما بني لنفسه في الناس اكثر من قول عمر في ابي بكر؟ فقال الرجل: سبحان الله يابا عمرو وانت تقول ذلك؟ فقال الشعبي: انا اقوله! قاله عمر بن الخطاب علي رءوس الاشهاد فلمه او دعه، فنهض الرجل مغضبا وهو يهمهم بشء لم افهمه في الكلام.
 قال مجالد: فقلت للشعبي: ما احسب هذا الرجل الا سينقل عنك هذا الكلام الي الناس ويبثه فيهم، قال: اذا والله ما احفل بذلك شيءا لم يحفل به عمر بن الخطاب حين قام علي رءوس المهاجرين والانصار احفل به! وانتم ايضا فاذيعوه عني ما بدا لكم.
 وقد روي شريك بن عبد الله النخعي، عن محمد بن عمرو بن مرة، عن ابيه، عن عبد الله بن سلمة، عن ابي موسي الاشعري، قال: حججت مع عمر بن الخطاب، فلما نزلنا وعظم الناس، خرجت من رحلي وانا اريد عمر، فلقيني المغيرة بن شعبة فرافقني. ونقل حكاية بطولها، وفيها تصويب ابي موسي والمغيرة فعل ابي بكر في ارجاع الامر الي عمر، وذكر المغيرة كراهة قريش هذا الامر للحسد، ونقلهما لعمر
 
 ما قالاه في الطريق، وتصويبه المغيرة في نسبة الحسد الي قريش، وزيادة المبالغة في حسدهم.
 حيث قال: الم اخبركما باحسد قريش؟ قلنا: بلي يا امير المءمنين، وظن ابو موسي ان مقصوده من احسد قريش الجماعة الذين كرهوا استخلاف عمر، فقال:
 كلا بل كان ابو بكر اعق واظلم، هو الذي سالتما عنه، كان والله احسد قريش كلها.
 ثم اطرق طويلا، فنظر الي المغيرة ونظرت اليه، واطرقنا لاطراقه، وطال السكوت منا ومنه، حتي ظننا انه قد ندم علي ما بدا منه، ثم قال: وا لهفاه علي ضءيل بني تيم بن مرة، لقد تقدمني ظالما وخرج الي منها اثما، فقال له المغيرة: هذا الذي تقدمك ظالما قد عرفنا، فكيف خرج اليك منها اثما؟
 قال: ذلك لانه لم يخرج الي منها الا بعد ياس منها، اما والله لو كنت اطعت زيد بن الخطاب واصحابه لم يتلمظ من حلاوتها بشء ابدا، ولكني قدمت واخرت وصعدت وضويت ونقضت وابرمت، فلم اجد الا الاغضاء علي ما نشب منه فيها، والتلهف علي نفسي، واملت انابته ورجوعه، فوالله ما فعل حتي فغر بها بشما.
 فقال له المغيرة بن شعبة: فما منعك منها وقد عرضها عليك يوم السقيفة بدعاءك اليها؟ ثم الان منتقم بالتاسف عليه.
 فقال: ثكلتك امك يا مغيرة اني كنت لاعدك من دهاة العرب، كانك كنت غاءبا عما هناك، ان الرجل كادني فكدته، وماكرني فماكرته، والفاني احذر من قطاة، انه لما راي شغف الناس به، واقبالهم بوجوههم اليه، ايقن ان لا يريدوا به بدلا، فاحب لما راي من حرص الناس عليه وشغفهم به ان يعلم ما عندي، وهل تنازع اليها نفسي؟ واحب ان يبلوني باطماعي فيها والتعريض لي بها، وقد علم وعلمت لو قلت ما عرض علي منها لم يجبه الناس الي ذلك.
 فالفاني قاءما علي اخمصي، متشوزا حذرا، ولو اجبته الي قبولها لم يسلم الناس 
 الي ذلك، واختباها ضغنا علي في قلبه، ولم امن غاءلته ولو بعد حين، مع ما بدا لي من كراهية الناس، اما سمعت نداءهم من كل ناحية عند عرضها علي: لا نريد سواك يا ابا بكر انت لها، فرددتها عليه، فعند ذلك رايته وقد التمع وجهه لذلك سرورا.
 ثم ذكر فيها ما جري بين عمر واشعث بن قيس، من احقية عمر بالامر، ونقل اشعث الي الزبرقان بن بدر، ونقله الي ابي بكر، الي ان قال: فارسل الي ابو بكر بما كنت احق به ممن غلبك عليه من الكلام، فارسلت اليه اما والله لتكفن او لاقولن كلمة بالغة بي وبك في الناس، يحملها الركبان حيث ساروا، وان شءت استدمنا ما نحن فيه عفوا، فقال: اذا نستديمها علي انها صاءرة اليك.
 فما ظننت انه ياتي عليه جمعة حتي يردها علي، فتغافل فما ذكر لي والله بعد ذلك المجلس حرفا حتي هلك، ولقد مد في امدها، عاضا علي نواجذه، حتي حضره الموت فايس منها، فكان منه ما رايتما، ثم قال: اكتما ما قلت لكما عن بني هاشم خاصة، وليكن منكما بحيث امرتكما اذا شءتما علي بركة الله، فمضينا ونحن نعجب من قوله، والله ما افشينا سره حتي هلك () انتهي.
 وبما نقلته ظهر ان قصد المغالبة لم يكن مقصورا علي غير الرجلين، بل كان مدار الامر علي المغالبة، فكانت المغالبة بينهما ايضا، وان ما ذكره القاضي لا وجه له، واي وجه للامر بقتل المعاود في الفلتة؟ بعد ما بايعوا فلتة، ولم يستحقوا القتل، واي دليل علي جواز قتل المعاود وعدم جوازه للمبتدا؟ بل صيرورتها ابتداء سببا للخلافة، وهل هذا الا تناقض بين افعالهم واقوالهم.
 
 كشف بيت فاطمة (عليها السلام):
 ومنها: كشف بيت فاطمة (عليها السلام) وعدم رعاية حرمتها، وعدم الاحتراز عن غضبها الذي هو غضب رسول الله (صلي الله عليه واله) كما ظهر في اواءل هذا الفصل.
 وقال صاحب المغني: وذكروا ان عمر قصد منزلها وعلي وزبير والمقداد وجماعة ممن تخلف عن بيعة ابي بكر مجتمعون هناك، فقال لها: ما احد بعد ابيك احب الينا منك، وايم الله لءن اجتمع هءلاء النفر عندك لنحرقن عليهم، فمنع القوم من الاجتماع ().
 ومع شهرة هذا الفعل الشنيع، ونقل صاحب احقاق الحق، عن ابن قتيبة من اهل السنة، ما ذكره عبد الحميد بن ابي الحديد () بتقريب اخر، وهو انه قد نقل الناس خبر الزبير لما هجم عليه ببيت فاطمة (عليها السلام) وكسر سيفه في صخرة ضربت به، مءيد له.
 وما ذكره صاحب المغني في دفع هذا الطعن بقوله: فاما ما ذكر من حديث عمر في باب الاحراق، فلو صح لم يكن طعنا علي عمر، لان له ان يهدد من امتنع من المبايعة ارادة الخلاف علي المسلمين (). في غاية السخافة والشناعة، لانه هل يكون بيعة جماعة بعد الحيل والمغالبة  علي ما عرفت في ذيل حكاية السقيفة  دالة علي حقية الامر ، ولم يدل مخالفة من يدور الحق معه مع كمل الصحابة علي بطلانه، ومتمسكهم في الامر هو الاجماع الذي هو الاتفاق بحسب الاعتقاد، فاذا بلغ الامر الي كسر السيف واحراق البيت، الم يحصل احتمال الخوف الذي يمكن ان يصير سببا للمبايعة مع مخالفة العقيدة.
 
 وايضا ليس النص دالا علي امامة ابي بكر، كما ظهر واعترف به من له تميز منهم، فامامته انما تثبت بالاجماع، وقبل حصول الاجماع اي امر يجوز الامر بالبيعة والتشدد فيه؟ هل يجوز التشدد باحتمال حصول الامر من له ادني تميز؟ الم يحصل لاهل البصيرة من امثال هذه الافعال الشنيعة التي ظهرت من الاخبار التي نقلوها في صحاحهم ايضا العلم بعدم خلو امرهم من احد الشيءين: اما عدم اعتقادهم برسول الله (صلي الله عليه واله) او عدم مبالاتهم بمخالفته لاختيارهم الدنيا من الاخرة، مثل اختيار ابن سعد الري وتركه الاخرة.
 قوله " ارادة الخلاف " اشارة الي توجيه الاحراق، بان هذا الاجتماع لم يكن لاعتقاد عدم انعقاد الامامة، بل لمحض ارادة الخلاف، ولا معني لتجويز هذا عن بعض المتخلفين مع القول بصدق رسول الله (صلي الله عليه واله) وان جوز في بعض، وهذا ظاهر لمن رضي بعدم تبعية الكبراء والاهواء، وبالجملة قباحة الكشف عن بيت فاطمة (عليها السلام) وارادة احراق بيتها وايذاءها، خارجة عن الامور التي يحتمل التوجيه.
 وعبد الحميد بن ابي الحديد نقل كلام صاحب المغني والسيد المرتضي (رحمه الله) في منع كشف بيت فاطمة (عليها السلام) واثباته، ثم قال: والظاهر عندي صحة ما يرويه المرتضي والشيعة، ولكن لا كل ما يزعمونه بل كان بعض ذلك، وحق لابي بكر ان يندم ويتاسف علي ذلك، وهذا يدل علي قوة دينه وخوفه من الله تعالي، فهو بان يكون منقبة له اولي من ان يكون طعنا عليه () انتهي.
 والمشار اليه بلفظ " هذا " هو قول ابي بكر في مرضه: ليتني كنت تركت بيت فاطمة ولم اكشفه.
 اقول: وجه كونه طعنا اعترافه بخطا الكشف واظهار ندامته عما صدر منه، فلا
 
 يبقي مجال ما توهم بعضهم من جواز التشدد علي الممتنع عن البيعة.
 وايضا فيه اعتراف بوقوع التشدد علي اهل البيت الذين هم اسرع الناس اجابة الي ما فيه مرضات الله تعالي، لامتناعهم عن البيعة قبل تحقق الامامة، لان سببها عندهم الاجماع، وهو لا يتحقق عند مخالفة احد له مرتبة الاجتهاد البتة، ومع مخالفة اهل البيت ومن وافقهم من كمل الصحابة، لا يتوهم جواز الجبر علي البيعة.
 فالجبر والتشدد علي اهل البيت، وترك مقتضي اية * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * () واية التطهير، ورواية الثقلين، ومثل سفينة نوح وغيرها، برهان قاطع في الدلالة علي كونه كاذبا في دعوي الخلافة، وظالما اقصي مراتب الظلم علي اهل البيت، ومغضبا لرسول الله بغضب فاطمة (عليها السلام) فاي طعن اشد من هذا؟
 وتوهم كون الكلمة المذكورة منقبة لدلالتها علي الندامة لو سلم عدم قصده بهذه الكلمة زيادة غرور من رسخ في قلبه محبته، بلا دليل وبرهان، بل بمحض تقليد الاباء والاخوان لا ينفعه هناك، لعدم المعذرة من المظلومين، وعدم طلب الابراء من المهمومين، وعدم اظهار الخطا فيما دعاه الي هذه الخطيءة الذي هو اختلاس الامر بالغلبة والخديعة، فاي منفعة في كلمة توهم الندامة؟ مع الاخلال بشراءط التوبة، والاصرار في الامر الذي دعاه الي هذه القباحة.
 فان قلت: الامامة تنعقد ببيعة الواحد والاثنين كما قالت طاءفة، ومنهم صاحب المواقف، لان امامة ابي بكر انعقدت ببيعة عمر، بدليل تحقق الاجماع علي امامته، وانه كان اماما من وقت البيعة، فلا بد من نص قاطع دال علي كفاية هذه البيعة في الامامة دلالة قطعية، والاجماع كاشف عنه، فعدم نقله غير ضار لكون الاجماع
 
 مغنيا عنه حينءذ.
 وقال بعضهم ومنهم صاحب المغني: بانعقادها ببيعة الواحد ورضا الاربعة لا ببيعة الواحد مطلقا، لان امامة ابي بكر كانت ببيعة عمر برضا ابي عبيدة بن الجراح، وسالم مولي ابي حذيفة، واسيد بن حضير، وبشير بن سعد، للاجماع علي تحقق الامامة بمثل هذه البيعة، وفي انعقادها ببيعة الواحد مطلقا خلاف، وسواء قلنا بالقول الاول او الثاني تحقق امامة ابي بكر مقارنا ببيعة عمر، فمن امتنع عن بيعته بعدها تمرد عن امر رسول الله (صلي الله عليه واله) لكون ذلك النص المنكشف بالاجماع ظاهرا لهم كما هو ظاهر لنا، وان كان بين الظهورين فرق، فان ظهوره لنا بعنوان الاجمال بهذا الاجماع، وكان ظهوره لهم بخصوصه.
 فاذا كان النص الدال علي امامته ظاهرا لهم، فعلي الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر دعوة الناس الي البيعة، ومنعهم عن الامتناع، فان امتنعوا عنها او تساهلوا فيها واخروا هذا الواجب المضيق، فلهم ان يشددوا ويهددوا علي تركها وتاخيرها، فاي تشديد صدر منهم فانما هو لاعلاء كلمة الله واطاعة رسول الله فاي مفسدة في احراق البيت وضرب فاطمة (عليها السلام)؟ كما نقله بعضهم.
 قلت: فيه نظر من وجوه. اما اولا، فبالمعارضة ببطلان تحقق النص القاطع الدال علي حجية البيعة باحد الوجهين، والا لوجب النقل لتوفر الدواعي التي منها انهم اذوا فاطمة (عليها السلام) فاذوا رسول الله (صلي الله عليه واله) فوجب نقل النص حتي يظهر كون ايذاءهم علي وجه الاستحقاق، ليحمل () الرواية علي الايذاء الغير المستحق.
 واما ثانيا، فلان نقل تشديدهم علي غير المبايعين في موارد متعددة، وعدم
 
 استدلالهم بالنص علي ثبوت الامامة بالبيعة باحد الوجهين، دليل قاطع علي عدم النص، وما ذكروا من اغناء الاجماع عن نقل النص ضعيف، لعدم تحقق الاجماع، كما ظهر لك عند تكلمنا علي دعوي الاجماع علي امامة الاول.
 وايضا هذا الاجماع لم يتحقق عند من له ادني تميز منهم الي زمان عمر، لخلاف سعد واصحابه التابعين له، فمناط الاستدلال في زمان الاول هو النص، وظاهر انه لو كان دليلهم النص القطعي السند والدلالة بل الظاهر فيهما، لكانوا يذكرونه في مقام الاحتجاج، ولو كانوا ذكروه في موارد مختلفة لوصل الينا بخصوصه البتة، فعدم الوصول دليل علي العدم.
 وايضا نقلوا بطرق مختلفة ما استدلوا به علي استحقاق الاول للخلافة في السقيفة، مع غاية سخافته وكمال ركاكته، ولم ينقلوا النص القاطع الذي يخرج دليلهم عن السخافة واعتمادهم عليه عن الفصاحة.
 واما ثالثا، فلانه كيف خفي النص او دلالته علي باب مدينة العلم؟ وعلي سلمان وابي ذر ومقداد، مع جلالة قدرهم التي ظهرت لك في ضمن البحث السابع من الابحاث التي اوردتها علي اجماعهم، ولم يخف علي العامة والسفلة.
 واما رابعا، فلان كون التمسك باهل البيت حارسا عن الضلال، معلوم بالاخبار الصحيحة الواضحة الدلالة، فترك البيعة مع الاختيار هو سبب الفلاح، لكونه طريقة اهل البيت، وطريقة من تمسك بهم، واستنباط النص لوجوب البيعة بعد بيعة عمر وثبوت الامامة بها مع وضوح ضعف الماخذ وترك تبعية اهل البيت وتوقع النجاة له، من غاية الجهل والعناد.
 واما خامسا، فلان دوران الحق مع علي (عليه السلام) يبطل توهم النص الدال علي وجوب البيعة، لانه لو كان النص موجودا لم يءخر (عليه السلام) البيعة حتي يستحق بتاخيرها احراق البيت. 
 واما سادسا، فلان رسول الله (صلي الله عليه واله) مع كمال محبته امير المءمنين وفاطمة (عليهما السلام) وكونهما احب الناس اليه كما روته عاءشة ()، وقوله (صلي الله عليه واله) في حقهما مع الحسنين صلوات الله عليهم " انا حرب لمن حاربكم " () وغيرهما من الروايات الدالة علي كمال محبته (صلي الله عليه واله) اياهما، وعلي كمال جلالتهما عند الله تعالي، وكونه (صلي الله عليه واله) عالما بدقاءق الامور لم لم يظهر هذا النص الذي اظهره للاجانب؟ الذين اسرعوا الي البيعة بعد بيعة عمر لامير المءمنين (عليه السلام) وفاطمة (عليها السلام) حتي يعمل امير المءمنين (عليه السلام) بمقتضاه وترغب فاطمة (عليها السلام) به، ولا تمكن لغير المبايعين دخول بيتها للخوف الذي عرض لهم من الامتناع، وتقول لهم: لم تنكرون اطاعة كلام ابينا وتفزعون الي بيتنا بمعصية ترك البيعة الواجبة، ولا يجري عليهم ما جري من هتك الحرمة وسوء الادب علي وجه لا يليق بمن اتصف بادني مراتب الكمال.
 واما سابعا، فلانه لو كانت بيعة الواحد والاثنين مطلقا، او بيعة الواحد مع رضا الاربعة دالة علي الامامة، لكان لكثير من ملوك بني امية وبني العباس اماما، لظهور اكثر من اربعة عند المتابعة، ودعوي كثير منهم الخلافة والامامة، فان قالوا بعدم استحقاقهم الامامة، فلا ينفع البيعة، فلا وجه لجعل البيعة دليلا عليها. وايضا باي شء عملوا استحقاق الثلاثة للامامة؟ مع عدم شهادة النص والمعجزة والعصمة عليه.
 التخلف عن جيش اسامة:
 ومنها: ان ابا بكر وعمر كانا في جيش اسامة، وان رسول الله (صلي الله عليه واله) كرر في مرضه الامر بتنفيذ جيش اسامة، فتاخروا رجاء لغصب الخلافة، وذكر بعضهم في
 
 الخبر بعد التاكيد والمبالغة في التنفيذ " لعن الله المتخلف عنه ".
 وممن قال باشتمال الرواية علي لعن المتخلف الامدي، علي ما نقله شارح المواقف حيث نقل عنه ما ذكره من اختلاف الصحابة بقوله: وكاختلافهم بعد ذلك في التخلف في جيش اسامة، فقال قوم بوجوب الاتباع، لقوله (صلي الله عليه واله): جهزوا جيش اسامة، لعن الله من تخلف عنه، وقال قوم بالتخلف انتظارا لما يكون من رسول الله (صلي الله عليه واله) في مرضه انتهي.
 ويدل مع الشهرة علي كون كل منهما من الجيش، ما ذكره السيد بقوله: اما كون ابي بكر في جملة جيش اسامة، فظاهر قد ذكره اصحاب السير والتواريخ، وقد روي البلاذري في تاريخه، وهو معروف بالثقة والضبط، وبرء من مماثلة الشيعة ومقاربتها، ان ابا بكر وعمر كانا معا في جيش اسامة ().
 ويدل علي كون ابي بكر ايضا من الجيش، وكونه ظاهرا عند اهل السنة، ما روي عن عبد الحميد بن ابي الحديد في مدح علي (عليه السلام) معرضا بابي بكر:
 ولا كان في بعث ابن زيد مءمرا * عليه فاضحي لابن زيد مءمرا فان قلت: فما وجه الجمع بين هذا البيت وبين ما قال بعد نقل كلام القاضي والسيد (رحمه الله) في انكار كون ابي بكر من الجيش وثباته، حيث قال: فان الامر عندي مشتبه، والتواريخ مختلفة في هذه القضية، فمنهم من يقول: ان ابا بكر في جملة الجيش، ومنهم من يقول: لم يكن، ونقل عن الواقدي ان ابا بكر لم يكن من الجيش، ثم قال:
 وكثير من المحدثين يقولون: بل كان في جيشه ().
 قلت التوقف في كونه من الجيش في وقت لا ينافي خروجه عن التوقف عند مدح امير المءمنين (عليه السلام) خصوصا بعد ما نقل في اخر كلامه " وكثير من المحدثين يقولون
 
 بل كان في جيشه " فلم يكن المسالة محل توقف، لان دواعي الباطل وان كانت داعية الي انكار كونه من الجيش اخراجا له عن هذه القباحة، كما هو داب كثير منهم في كتمان قباحته وقباحة اخويه، لكن نقل كونه من الجيش لا داعي له الا بيان الواقع، فهو حق قطعا، فلعل التوقف الذي نشا من ملاحظة اختلاف نقل الناقلين بلا تامل زال عنه في وقت اخر بما ذكرته، وبما ذكرته يظهر كفاية اختلاف التواريخ ايضا للقطع بكونه من الجيش علي قانون الاستدلال بادني تامل فتامل ().
 ويدل علي التخلف واللعن، ما نقل عن محمد بن عبد الكريم الاشعري الشهرستاني، في كتاب الملل والنحل، عند ذكر الاختلافات الواقعة حال مرض النبي (صلي الله عليه واله) حيث قال: الخلاف الثاني في مرضه، انه (صلي الله عليه واله) قال: جهزوا جيش اسامة، لعن الله من تخلف عن جيش اسامة، فقال قوم: يجب علينا امتثال امره، واسامة قد برز من المدينة، وقال قوم: قد اشتد مرض النبي (صلي الله عليه واله) فلا تسع قلوبنا لمفارقته والحال هذه، فنصبر حتي ننظر ايش يكون من امره () انتهي.
 ويحصل بما ذكرته من البيان في كون ابي بكر من الجيش يقينا العلم اليقيني باشتمال الرواية علي لعن المتخلف ايضا بادني تامل.
 واما تخلف عمر، فاظهر من ان يحتاج الي البيان، وهو كاف لعدم استحقاق الثلاثة للامامة. اما عمر، فلتخلفه وعصيانه عن امر رسول الله (صلي الله عليه واله) بالتخلف في ايام حياته، لتوقعه ما توقع وبعد الموت بعد الاذن عن اسامة، علي ما رواه الترمذي عن اسامة: ان ابا بكر سالني في عمر ان اتركه ففعلت.
 
 واما عدم استحقاق ابي بكر، فلسءاله عن اسامة ترك عمر، لان هذا بالحقيقة سءال عنه في الاذن في مخالفة رسول الله (صلي الله عليه واله) واي اختيار لاسامة وغيره في امثال تلك الامور؟
 واما عد استحقاق عثمان، فللفرعية وعدم القول بالفصل.
 لا يقال: للامير ان يفعل ما يقتضيه علمه من الاستمداد بغير من عينه (صلي الله عليه واله) واذن التخلف لمن عينه، وهذا من لوازم الامارة عرفا.
 لانا نقول: هذا انما هو فيما لم يعين (صلي الله عليه واله) الجيش، واما اذا عين وقال: اخرج الي حرب كذا مع زيد وعمرو ومع جماعة فيهم زيد وعمرو، فلا يجوز له اذن احدهما في التخلف.
 وبالجملة ينبغي ملاحظة ما امر به الامير، فان امره الرسول علي جيش يعينه الامير ويراعي في التعيين مقتضي رايه، فله رعاية ما يقتضي رايه، وان عين الجماعة الخاصة التي من جملتها زيد وعمرو، فلا يجوز له اذن احدهما في التخلف، كما انه لو ذكرهما بخصوصهما لا يجوز له الاذن.
 فان قلت: قد ظهر من كلامك السابق كون الرجلين من الجيش، وما رويته من الترمذي يدل علي خلافه.
 قلت: لا دلالة فيه علي خلاف ما ذكرته، لان تخصيص ابي بكر سءال ترك اسامة بعمر انما كان ليكون معه بالمدينة، فطلب اذن عمر يشتمل علي طلب اذن نفسه ايضا، واذن عمر في الترك اذن له ايضا عرفا، وايضا بعد تحقق السلطنة لم يكن لاحد ان يقول له: يجب عليك الخروج اما لهيبة السلطنة، او الشبهة فلم يحتج الي السءال.
 فان قلت: تخلف عمر في ايام الحياة عن جيش اسامة او تخلفهما علي تقدير دخول ابي بكر ايضا في الجيش، انما هو لرعاية مصلحة الاسلام، لانه لم يظهر من 
 احدهما في مدة الجهاد مع حضورهما في اكثر الغزوات المبارزة التي نقلت من الفرسان والمقاتلة التي ظهرت من الشجعان، وغاية ما يتوقع منهما عند اللقاء والتحام الحرب تكثير السواد، وعدم المسابقة في الهرب: فلن يترتب علي كونهما في الجيش اكثر من تكثير السواد، بخلاف تخلفهما عن الجيش، لاستنباطهما من شدة مرض رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد تتابع امارات قرب الانتقال مثل قول رسول الله (صلي الله عليه واله):
 يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، وحديث الغدير واكمال الدين، قوة احتمال انتقاله (صلي الله عليه واله) الي عالم البقاء، والاحتياج اليهما في تدبير امر الاسلام والايمان، لكونهما من كمل اصحاب الاراء والمجتهدين، كما يظهر من اجتهاد احدهما في تغيير كثير مما امر به رسول الله (صلي الله عليه واله) واستمر به زمانه (صلي الله عليه واله) فانظروا ايها المسلمون هل منفعة تكثير سواد الشيخين تقابل منفعة تدبيرهما؟ مع حصول مثل سوادهما من كل اثنين، وعدم ظهور البدل لهما في الاراء من البين، فظهر ان التخلف انما هو من كمال فطنتهما وتاملهما في امر الاسلام.
 قلت: فما ظنك برسول الله (صلي الله عليه واله) هل كان غافلا عن احتمال الانتقال؟ مع ظهوره للرجلين بل للناس، بما ظهر من الاقوال والحال، او عن جبانة الرجلين مع امتحانهما في المدة المتمادية، او عن التدبير الذي نسبته اليهما.
 ولا يليق ان ينسب الي احد من المنتسبين الي المعرفة والكمال عدم العلم بحال من كان معه في عشر تلك المدة، مع تواتر اسباب ظهور الحال، فكيف يجوز ان ينسب عدم الاطلاع الي من هو اعقل الناس عند الكفار والاعداء، واذا لم ينسب اليه (صلي الله عليه واله) غفلة شء من الامور المذكورة، فلم يبق الا ان يكون عنده (صلي الله عليه واله) مصلحة الاسلام في خروج الرجلين عن المدينة وعدم حضورهما، لو فرض عدم شهادة القران علي انه لا ينطق عن الهوي.
 واذا كانت المصلحة في خروجهما بدلالة جعلهما في جيش اسامة، والمبالغة التامة 
 في عدم التخلف، فلا وجه لنفي تلك المصلحة بالخيالات الفاسدة التي لا معني لها اصلا. وبما ذكرته ظهر ان امر الجهاد لو كان من الامور التي فيها الاجتهاد من رسول الله (صلي الله عليه واله) لكان ما فعله (صلي الله عليه واله) دالا علي علمه (صلي الله عليه واله) بان في خروجهما من المدينة مصلحة الاسلام.
 ذكر ابن ابي الحديد في ضمن نقل كلام السيد المرتضي طاب ثراه علي صاحب المغني وجوابه من جانب صاحب المغني علي السيد. اما قوله اي حاجة كان لابي بكر الي عمر بعد وقوع البيعة، ولم يكن هناك تنازع ولا اختلاف، فعجيب وهل كان لولا مقام عمر وحضوره في تلك المقامات يتم لابي بكر او ينتظم له حال، ولولا عمر لما بايع علي والزبير ولا اكثر الانصار، والامر في هذا اظهر من كل ظاهر انتهي.
 تكلم بالصواب الذي يقتضي بطلان امامة ابي بكر غفلة منه عن المقتضي، لانه لو كان الدليل علي امامة ابي بكر حقا لما خفي علي امير المءمنين (عليه السلام) ولما امتنع (عليه السلام) عنها ولا احد ممن عاون ابا بكر حاضرا، كما هو ظاهر من جلالته (عليه السلام) وغاية انقياده للحق، فعدم بيعته (عليه السلام) فقط علي تقدير عدم عمر دليل علي كونه (عليه السلام) مجبورا علي البيعة بالفظاظة والغلبة اللتين لم تتما بدون عمر، فاي حجية بمثل هذه البيعة؟
 ومراد السيد من عدم الحاجة الي عمر عدم حاجته اليه علي قانون كثير من اهل السند الذين منهم صاحب المغني، لانهم يقولون بانه وقع الاجماع من الصحابة بحسب الرضا، لوجدانهم ابا بكر اهلا للامامة لا بعنوان الجبر والتعدي، وتاخر من تاخر لم يكن للامتناع والكراهية، بل كان لعدم تكليفهم بالبيعة، والا فلا امتناع لهم عن الواجب.
 فعلي هذا مراد السيد بانعقاد البيعة انعقاد ما يعتبر عندهم في الامامة ويحتاج اليه في تشييد امرها، لانه لم يبق عندهم الا الاحتياج الي الاظهار، وذلك لم يتوقف علي عمر، وحينءذ لا وجه لما ذكره ابن ابي الحديد لهم، بل يظهر منه غاية القباحة 
 والشناعة مما صدر منه في امر البيعة، كما اومات اليه.
 وذكروا عثمان من الجيش، لكن لا حاجة لنا الي اثباته في المطلوب.
 حديث الاقالة:
 ومنها: قول ابي بكر " اقيلوني ولست بخيركم وعلي فيكم " () صححوا هذا الخبر برواية ابي عبيدة القاسم بن سلام مصنف كتاب الاموال، عن هشام بن عروة، عن ابيه .
 ويدل علي صحة الرواية قول امير المءمنين (عليه السلام) في الخطبة الشقشقية المشهورة منه (عليه السلام) وقبول كثير من علماء اهل السنة كونها من كلامه (عليه السلام).
 وقال صاحب القاموس: الشقشقة بالكسر شء كالرية يخرجه البعير من فيه اذا هاج، والخطبة الشقشقية العلوية، لقوله لابن عباس  لما قال له اطردت مقالتك من حيث افضيت : يا بن عباس هيهات تلك شقشقة هدرت ثم قرت ().
 وذلك القول هو قوله (عليه السلام): فصبرت وفي العين قذي، وفي الحلق شجا، اري تراثي نهبا، حتي مضي الاول لسبيله، عقدها لاخي عدي بعده () فواعجبا بينا هو يستقيلها في حياته اذ عقدها لاخر بعد وفاته ().
 ودل (عليه السلام) بهذا الكلام علي غصب الحق بقوله " اري تراثي نهبا " وبقوله " فواعجبا " وبحسب السياق وبعض العبارات السابقة واللاحقة والمذكور كاف في
 
 المقصود، وقول امير المءمنين (عليه السلام) بكون تراثه منهوبا، يدل علي كونه كذلك لدوران الحق معه.
 واجاب صاحب المغني عن الخبر بالضعف اولا، وقال: وان صح فالمراد به التنبيه علي انه لا يبالي يرجع اليه ان يستقيله الناس البيعة، وانما يضرون بذلك انفسهم، فكانه نبه بذلك علي انه غير مكره لهم، وانه قد خلاهم وما يريدون، الا ان يعرض ما يوجب خلافه انتهي.
 وظهر مما ذكر بطلان الضعف والتاويل من غير حاجة الي البيان.
 عدم العدالة في تقسيم الخمس:
 ومنها: ما رواه ابن الاثير في جامع الاصول، في الفرع الثالث من الفصل الثالث من الباب الثاني، من كتاب الجهاد الذي في الخمس ومصارفه، من صحيح الترمذي، عن جبير بن مطعم، قال: مشيت انا وعثمان بن عفان الي النبي (صلي الله عليه واله) فقلت: يا رسول الله اعطيت بني المطلب وتركتنا، ونحن وهم بمنزلة واحدة، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): انما بنو المطلب وبنو هاشم شء واحد.
 الي ان قال جبير، وكان ابو بكر يقسم الخمس نحو قسمة رسول الله (صلي الله عليه واله) غير انه لم يكن يعطي قربي رسول الله (صلي الله عليه واله) ما كان النبي يعطيهم، قال: وكان عمر يعطيهم منه، وعثمان بعده ().
 ومن صحيح ابي داود، عن يزيد بن هرمز ان نجدة الحروري حين حج في فتنة ابن الزبير، ارسل الي ابن عباس يساله عن سهم ذي القربي ويقول: لمن تراه؟
 فقال له: لقربي رسول الله (صلي الله عليه واله) قسمه رسول الله (صلي الله عليه واله) لهم، وقد كان عمر عرض
 
 علينا من ذلك عرضا رايناه دون حقنا ورددناه عليه وابينا ان نقبله.
 ومن صحيح النساءي، قال: كتب نجدة الي ابن عباس يساله عن سهم ذي القربي لمن هو؟ قال يزيد بن هرمز: فانا كتبت كتاب ابن عباس الي نجدة: كنت كتبت تسالني عن سهم ذي القربي لمن هو؟ وهو لنا اهل البيت، وقد كان عمر دعانا الي ان ينكح منه ايمنا، ويجدي منه عاءلنا، ويقضي منه عن غارمنا، فابينا الا ان يسلمه الينا، فابي ذلك فتركناه عليه.
 وفي رواية اخري له مثل رواية ابي داود وفيها: وكان الذي عرض عليهم ان يعين ناكحهم، ويقضي عن غارمهم، ويعطي فقيرهم، وابي ان يزيد علي ذلك ().
 اقول: في قسمة ابي بكر الخمس مثل قسمة رسول الله (صلي الله عليه واله) ومخالفته اياه في خصوص سهم ذي القربي، دلالة اما علي انه خاف من عدم حاجتهم اختلال امر الخلافة، او علي العداوة، والاول يبطل ما توهموه من تحقق بيعة امير المءمنين (عليه السلام) بعنوان الرضا لوجدانه ابا بكر اهلا لها، والثاني علامة النفاق، كما هو مذكور في بعض كتب صحاحهم ايضا.
 ولعل هذه العداوة نشات من طلب امير المءمنين (عليه السلام) حقه والاصرار فيه ما امكن، وعلي التقديرين هذا الظلم يدل علي عدم استحقاق شء تعتبر فيه العدالة، فكيف يتحقق فيه وفي اخيه استحقاق الخلافة؟
 عدم العلم بمعني الكلالة:
 ومنها: ما روي عن ابي بكر في الكلالة من قوله " اقول فيها برايي، فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني " () هذا يدل علي عدم مبالاته بالشرع، والا لم
 
 يكن لقوله برايه وجه، لان امر الكلالة لم يكن مشتبها علي كل الصحابة حتي يحتاج الي القول بالراي، بل كان الواجب ان يسالهم وباب مدينة العلم عنها حتي يخبره بما في المدينة، لو فرض جواز امامة من احتاج الي السءال.
 نسبة الهجر الي النبي (صلي الله عليه واله):
 ومن مطاعن عمر: ما رواه ابن الاثير في جامع الاصول، في الكتاب الخامس من حرف الميم، وهو في الموت وما يتعلق به، من صحيح البخاري ومسلم، عن ابن عباس، قال: لما حضر رسول الله (صلي الله عليه واله) وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب، قال النبي (صلي الله عليه واله): هلموا اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده، فقال عمر  وفي رواية فقال بعضهم : قد غلب عليه الوجع وعندكم القران، حسبكم كتاب الله، فاختلف اهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله (صلي الله عليه واله) ومنهم من يقول ما قال عمر  وفي رواية ومنهم من يقول غير ذلك  فلما اكثروا اللغط والاختلاف قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قوموا عني، قال: فكان ابن عباس يقول: الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب لاختلافهم ولغطهم.
 وفي رواية قال: قوموا عني ولا ينبغي عندي التنازع، فخرج ابن عباس وهو يقول: الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله (صلي الله عليه واله) وبين كتابه.
 وفي رواية: قال ابن عباس: يوم الخميس وما يوم الخميس، زاد في رواية: ثم بكي حتي بل دمعه الحصي، قلت: يا بن عباس ما يوم الخميس؟ قال: اشتد رسول الله (صلي الله عليه واله) وجعه، وقال: اءتوني بكتف اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا، فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي التنازع، فقالوا: ما شانه؟ هجر؟ استفهموه، فذهبوا يرددون عليه، فقال: ذروني دعوني، فالذي انا فيه خير مما تدعونني اليه، فامرهم 
 واوصاهم بثلاث، فقال: اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم، وسكت عن الثالثة او قال فنسيتها ().
 هكذا كان في جامع الاصول الذي نقلت الحديث منه، لكن نقل بعض اعاظم العلماء نور مرقده ابدا بعد قوله " لن تضلوا بعده " وقوله " قال عمر بن الخطاب: ان النبي (صلي الله عليه واله) قد غلب عليه الوجع، وان الرجل ليهجر وعندكم القران " والظاهر هذه النسخة، لان فضل بن روزبهان مع نهاية اهتمامه في توجيه افعالهم بقدح سند النقل والتاويل، لم ينكر هذا اللفظ من عمر لغاية انتشاره وفضيحة انكاره.
 وفي هذا الكلام انواع القباحة والشناعة، وخروج القاءل به عن استحقاق الامامة والخلافة، بل من اعتبار قوله في ادني مراتب الشهادة:
 منها: نسبة الهذيان الي رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد قوله " قد غلب عليه الوجع " ولما كانت غلبة الوجع قد تصير سببا للهذيان لبعض الناس، فجوز بحسب الظاهر صيرورة وجعه (صلي الله عليه واله) سببا للهذيان، حتي لا يكون لكلامه (صلي الله عليه واله) في ذلك الوقت وكتابته اعتبار، وهذا من غاية جهله بمرتبة رسول الله (صلي الله عليه واله) لظهور عدم انعزال رسول الله (صلي الله عليه واله) بسبب الامراض والاوجاع، فقوله (صلي الله عليه واله) في الصحة والمرض واحد.
 ومنها: انه مع عدم احتمال الهذيان في حقه (صلي الله عليه واله) لم ينقلوا بعنوان الكذب والافتراء ما يدل علي كون كلامه (صلي الله عليه واله) صادرا عنه (صلي الله عليه واله) من غير قصد، ولم ينقلوا لنسبة هذا اليه سببا الا الوجع، فان جاز صدور القول من غير قصد للوجع، فلم تمسكوا بما رووه عن عاءشة من امر ابي بكر بالصلاة، ولم لم يجوزوا لو فرض صدقها في الخبر كون كلامه (صلي الله عليه واله) من غير قصد؟ ولم يجعلوا خروجه (صلي الله عليه واله) بعد اطلاعه (صلي الله عليه واله) علي صلاة ابي بكر قرينة عليه؟ وهذا بعنوان الالزام عليهم، والا اي مءمن يجوز ان
 
 يكون كلام رسول الله (صلي الله عليه واله) في وقت من الاوقات خارجا عن ان يكون حجة؟
 ومنها: قوله " حسبكم كتاب الله " مع ظهور اشتماله علي المحكم والمتشابه والناسخ والمنسوخ، فقوله " حسبكم كتاب الله " لم يكن للجهل بعدم الكفاية، لان عدم الكفاية اظهر من ان يخفي علي احد، بل غرضه من الكلام منع الكتابة تسهيلا لما مهدوه وتخلفوا عن جيش اسامة له من غصب الخلافة، ولفظ " لن تضلوا بعده ابدا " كالصريح في كون الكتابة تاكيدا وتوضيحا لما ذكره (صلي الله عليه واله) من حديث الثقلين، ولما فهم عمر من السياق مقصوده فعل ما فعل.
 ولفظ " ما شانه؟ هجر؟ استفهموه " كلامهم في مقام التوجيه لءلا يصرح عمر بنسبة الهجر الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فلعلهم يقولون جوز عمر الهجر ولم يجزم به ولا نقص في التجويز، فنقول: هل يجوز العاقل عدم وجوب اطاعة رسول الله (صلي الله عليه واله) في حال؟ ولن يصلح العطار ما افسد الدهر.
 ومع ظهور عدم كفاية كتاب الله وشناعة فعل عمر، تفطن بعض اهل السنة هذه الشناعة بما نقل عن قطب الدين الشيرازي الشافعي، حيث قال في بعض مكاتيبه:
 راه بي راه نماي نمي توان يافت، وگفتن انكه كتاب الله وسنت رسول الله (صلي الله عليه واله) در ميان است بمرشد چه حاجت است، به ان ماند كه مريض گويد: چون كتاب هست كه اطباء نوشته اند، مرا چرا رجوع به اطباء بايد كرد، كه اين سخن خطاست، براي انكه هركس را فهم كتب طب ميسر نيست، واستنباط از ان مي توان كرد مراجعت با اهل استنباط مي بايد كرد، كه * (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) * كتاب حقيقي صدور اهل علم است كه * (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم) * نه بطون دفاتر، چنانچه حضرت امير المءمنين (عليه السلام) فرمود: انا كلام الله الناطق، وهذا كلام الله الصامت.
 وبالجملة شناعة فعلهم من الواضحات التي لا تحتاج الي البيان. 
 وهاهنا امر اخر وهو: انه اوصي بثلاث وصايا بعد الامر باكتسابه، فلم لم يجوز ان تكون مثل الكتابة؟ وايضا الكتابة التي امرها ابو بكر لاستخلاف عمر كانت عند شدة وجعه، فلم لا يجوز كون هذا الامر وما امر به هذيانا، مع انه لم يكن كلامه عند الصحة حجة، ولم يكن لنا دليل علي عدم تطرق الهذيان اليه، ولنعم ما قال بعضهم في هذا المعني:
 اوصي النبي وقال قاءلهم * قد ظل يهجر سيد البشر وراوا ابا بكر اصاب ولم * يهجر وقد اوصي الي عمر فان قلت: لما كثر اللغط بقول عمر وغيره واخرج الحاضرون، لم لم يامر رسول الله (صلي الله عليه واله) باحضار جماعة راعين ما ظهر من القران من وجوب اطاعة رسول الله (صلي الله عليه واله) وترك رفع الصوت عنده؟ حتي يكتب الكتاب المقصود بحضورهم، ويثبت ما كتب لغير الحاضرين بشهادة الحاضرين؟
 قلت: لعل المانع علمه (صلي الله عليه واله) بعدم انتظام الامر، لان مقصود عمر من نسبة الهجر الي رسول الله (صلي الله عليه واله) تسهيل انكار ما اراد انكاره، ولو فرض كتابة ما اراد رسول الله (صلي الله عليه واله) كتابته بعد قول عمر بل قبل قوله لم ينتظم الامر، لان نسبة عمر هذا الامر الي رسول الله (صلي الله عليه واله) مشافهة وتصديق بعض السامعين اياه فيما نسب، او في كفاية كتاب الله، اقبح واشنع من هذه النسبة والتصديق بعد الوفاة، لانهما وان اشتركا في قباحة ترك رعاية مقتضي النبوة، لكن المشافهة مختصة بمنع الحياء.
 الا تري ان الحياء يمنع عن نسبة هذا الامر الي اوساط الناس مشافهة اذا جوز ادراكهم هذا الكلام، ومع هذا لم يمنعهم الحياء من نسبة هذا الامر الي سيد الانبياء وتصديق عمر مشافهة، اتظن مبالاتهم في نسبة هذا الامر والاصرار فيها بعد وفاته، فامره (صلي الله عليه واله) بالكتابة انما هو لتكثير الادلة الدالة علي مستحق الامر، ولعله (صلي الله عليه واله) كان عالما بانه ان كتب ما اراد كتابته، ردوه بهذه النسبة، فيشيع بين اهل 
 الملل الباطلة، فيصير طريقا لهم في نسبة الشناعة الي هذا الدين.
 اعلم ان هذه الحكاية تدل علي امامة امير المءمنين (عليه السلام ) بوجوه:
 احدها: حصول العلم القطعي بحسب السياق، وفهم عمر () منافاته لغرضه، واخباره (صلي الله عليه واله) بعدم الضلال بعده، اي: بعد ان يعملوا بمقتضاه علي طبق رواية الثقلين، بان المقصود من الكتابة تاكيد ما ذكره يوم الغدير، وما بينه برواية الثقلين وغيرهما، وتوضيحها وتشييدها.
 وثانيها: دلالة الخبر علي عصمة المستحق للامر، بدليل قوله (صلي الله عليه واله) " لن تضلوا بعده ابدا ".
 وثالثها: دلالة قول عمر بحسب المقام علي كون غرضه صرف الامر عن المستحق وغصبه بما تيسر، فهو غير لاءق للامر، وبعدم لياقته يثبت عدم لياقة الاول والثالث، بعدم القاءل بالفصل في الاول وبه وبالفرعية في الثالث، فالاستحقاق للامر بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) منحصر في امير المءمنين (عليه السلام). والوجه الاخير جار في جميع مطاعن احد الاولين.
 منع المتعتين:
 ومنها: انه قال: " متعتان كانتا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) انا انهي عنهما واعاقب عليهما " ().
 اعلم ان هذا القول من عمر لم يكن لروايته عن رسول الله (صلي الله عليه واله) او من الغلط الناشي من عدم ادراكه مقصود رسول الله (صلي الله عليه واله)، بل هذا الكلام يدل علي حكمه بخطا رسول الله (صلي الله عليه واله) في امر المتقين.
 
 ومع كونه ظاهرا من هذا الكلام، يدل عليه ما رواه ابن الاثير في جامع الاصول، في الفصل الثالث من الباب الثاني من كتاب الحج، من صحيح مسلم، عن ابي نضرة، قال: كان ابن عباس يامر بالمتعة وابن الزبير ينهي عنها، فذكرته لجابر، فقال: علي يدي دار الحديث، تمتعنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) فلما قام عمر، قال: ان الله كان يحل لرسوله ما شاء بما شاء، وان القران قد نزل منازله ()، فاتموا الحج والعمرة، كما امركم الله، وابتوا نكاح هذه النساء، فلن اوتي برجل نكح امراة الي اجل الا رجمته بالحجارة ().
 ومن صحيح البخاري، عن عمران بن الحصين، قال: انزلت اية المتعة في كتاب الله ففعلناها مع رسول الله (صلي الله عليه واله) ولم ينزل قران يحرمه ولم ينه عنها حتي مات، قال رجل برايه ما شاء ().
 ومن صحيح الترمذي، عن سالم بن عبد الله، انه سمع رجلا من اهل الشام وهو يسال عبد الله بن عمر عن التمتع بالعمرة الي الحج، فقال عبد الله بن عمر ارايت ان
 
 كان ابي نهي عنها وصنعها رسول الله (صلي الله عليه واله) امر ابي يتبع ام امر رسول الله (صلي الله عليه واله)؟
 فقال الرجل: بل امر رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 ومن الغراءب ان شارح التجريد قال: انه صعد المنبر وقال: يا ايها الناس ثلاث كن علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) وانا انهي عنهن واحرمهن واعاقب عليهن، وهي متعة النساء ومتعة الحج وحي علي خير العمل. واجاب عنه: بان ذلك ليس قدحا فيه، فان تخالف المجتهد لغيره في المساءل الاجتهادية ليس ببدع انتهي.
 ولا يخفي سخافة هذا الجواب وغرابته، لانه مع عدم احتمال الاجتهاد في حقه (صلي الله عليه واله) كيف يجوز في مثل تلك الامور التي لا سبيل للعقل اليها اصلا كون ماخذه الاجتهاد. ودلالة قوله (صلي الله عليه واله) " لو استقبلت ما استدبرت من امري ما سقت الهدي " علي الاجتهاد كما توهمه بعضهم، في غاية السخافة، بل المقصود ان هذا الامر الذي نزل وهو وجوب حج التمتع علي الناءي وفضيلته لو كان قبل سياق الهدي لما سقت الهدي الذي كان قبل ذلك راجحا بامر الله تعالي.
 ومع قباحة نسبة الاجتهاد الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فباي شء صار عمر احق بالاتباع من رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي حرموا متعة النساء بتحريمه، وتركوا حي علي خير العمل راسا، حتي لو قال احد هذه الكلمة في الاذان ان لم يتعرضوا لقتله تعرضوا لشتمه وضربه علي اقبح وجه واشده، فان ثبتت هذه المرتبة لعمر فهي مرتبة النبوة لا مطلق النبوة، بل النبوة التي ينسخ بها بعض الشراءع السابقة، فللقاءلين بامامته ان يقولوا في جواب منكر الامامة : ان طريقة عمر كانت في مدة متمادية تاسيس الشرع ونسخ بعض ما نزل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فعدم الرضا بامامته خارج عن العدل والانصاف.
 ؟؟؟؟؟
 
 نقل عبد الحميد بن ابي الحديد كلام السيد الجليل في شناعة ما صدر من عمر في حج التمتع، ثم قال: فاما متعة الحج فقد اعتذر عمر لنفسه وقال: ما قدمنا ذكره من ان الحج بهاء من بهاء الله، وان التمتع يكشفه ويذهب نوره ورونقه، وانهم يظلون معرسين تحت الاراك، ثم يهلون بالحج ورءوسهم تقطر، واذا كان قد اعتذر لنفسه فقد كفانا مءونة الاعتذار () انتهي.
 هذا الاعتذار لا معني له اصلا، لان كيفية الصلاة والحج وامثالهما لا يتوهم كونها اجتهادية، فهذا البيان من الله تعالي بلا شاءبة ريب، فالراد علي رسول الله (صلي الله عليه واله) راد علي الله ان علم كونه من الله، وان لم يعلم كونه من الله: فاما ان يعلم جعل رسول الله (صلي الله عليه واله) هذا الامر منسوبا الي الله تعالي ويجوز كذبه (صلي الله عليه واله) او يتوهم هذا الامر اجتهاديا وما يقتضيه، الاحتمالان الاولان لا يحتاج الي البيان، والثالث مع انه غير محتمل في نفسه وبحسب سياق كلام رسول الله (صلي الله عليه واله) ايضا اعترف به ابن ابي الحديد بتقريب حكاية التخلف عن جيش اسامة.
 حيث قال: وان الذي ينافي الاجتهاد بالراي هو مثل فراءض الصلاة ومقادير الزكوات ومناسك الحج، ونحو ذلك من الاحكام التي تشعر بانها متلقاة من محض الوحي، وليس للراي والاجتهاد فيها مدخل () انتهي.
 فلعله في مبحث التخلف غفل عماد ذكره هاهنا وتكلم بمقتضي العقل، او عدل عما ذكره هاهنا وتكلم بالصواب.
 فان قلت: الروايات المذكورة انما تدل علي قوله برايه في متعة الحج لا في الاخرين.
 قلت: وان كان سياق الرواية دالا علي قوله برايه في الكل، لكن بيان كون مراده ما
 
 يقتضيه ظاهر السياق في واحد منها كاف لنا هاهنا، مع بعد ارادة تحريمه احدها من عنده، والباقيين بما روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) او سمع منه (صلي الله عليه واله ) من " احرمهن " بنسبة التحريم الي نفسه، وجعل الثلاثة مشتركة في هذا التحريم.
 ونقل العلامة الحلي نور الله مرقده مثل رواية رويناها عن البخاري عن جابر، وقال بعده: وفي الصحيحين عن جابر من طريق اخر: كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق اياما علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) وابي بكر، حتي نهي عمر لاجل عمرو بن حريث لما استمتع.
 وفي الجمع بين الصحيحين من عدة طرق اباحتها ايام رسول الله (صلي الله عليه واله) وابي بكر وبعض ايام عمر.
 وروي احمد بن حنبل في مسنده، عن عمران بن الحصين، قال: انزلت متعة النساء في كتاب الله تعالي، وعلمناها وفعلناها مع النبي (صلي الله عليه واله) ولم ينزل القران بحرمتها ولم ينه عنها.
 وفي صحيح الترمذي، قال: سءل ابن عمر عن متعة النساء، فقال: هي حلال، وكان الساءل من اهل الشام، فقال: ان اباك قد نهي عنها، فقال ابن عمر: ان كان نهي عنها وصنعها رسول الله (صلي الله عليه واله) نترك السنة ونتبع قول ابي.
 قال محمد بن حبيب الهجري: كان ستة من الصحابة وستة من التابعين يفتون باباحة المتعة للنساء.
 وقد روي الحميدي ومسلم في صحيحيهما والبخاري ايضا من عدة طرق جواز متعة النساء، وان عمر هو الذي ابطلها بعد ان فعلها جميع المسلمين بامر النبي (صلي الله عليه واله) الي حين وفاته وايام ابي بكر () انتهي.
 
 وهذه الاخبار دالة علي ان متعة النساء ايضا لم يكن لرواية او سماع.
 وفضل بن روزبهان لما نقل كلام العلامة (قدس سره) ولم يقدر علي انكار الاخبار، استدل علي عدم جواز المتعة بقوله تعالي * (والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين) * () وانها ليست بزوجة، لانها ليست بوارثة ولا موروثة، وقال: واما الاخبار فهي مروية عن جماعة لم يعلموا ان الامر تقرر علي الحرمة في اخر الامر () انتهي.
 وضعف الاستدلال واضح، لان انتفاء بعض توابع الزوجية الداءمية لا يستلزم انتفاء الزوجية المطلقة، فكيف يجوزون نكاح الكتابية مع انتفاء ارثها؟ وضعف كلامه علي الاخبار اوضح، لانه مع سخافة الاحتمال الذي ذكره في الاخبار لامتناع خفاء مثل هذا الامر المتوفر الدواعي علي النقل والانتشار وانتفاء الدواعي علي الاخفاء، لعدم الخوف من النقل ما يصنع فيما يدل علي استمرار الاستمتاع في زمان ابي بكر، بل بعض زمان عمر وباي وجه ياوله.
 ولعلهم قبل ملاحظة الادلة رجحوا امامة الثلاثة بتبعية الاباء والكبراء، والتزموا الاصرار في تبعية الاهواء، فلما راوا الدلاءل القاطعة علي بطلان عقاءدهم اغمضوا عنها، وقالوا في جوابها: اي شء جري علي لسانهم؟ والا فاي عاقل اتصف بادني مراتب الفضل او رعاية الانصاف مع الاتصاف بالجهل، يجوز ان يكون حلية المتعة منسوخة بمنع رسول الله (صلي الله عليه واله) ولا يظهر في زمانه (صلي الله عليه واله) ولا في زمان خلافة الاول، مع عموم الابتلاء وحصول التوالد والتناسل، او ظهر فيه ولم يجز مقتضاه، مع اقتدار عمر في زمان الاول علي ازيد من هذا، وكون مقتضي الخبر موافقا لهواه ويجري مقتضاه في زمان سلطنته، وعلي تقدير عدم الاجراء في زمان
 
 ابي بكر، لاقتضاء الراي الاغماض وتغيير الراي بتغيير الازمان لا يرتفع التشنيع.
 وايضا اي توجيه لقوله " فلن اوتي برجل نكح امراة الي اجل الا رجمته بالحجارة " مع الخبر المشهور من رسول الله (صلي الله عليه واله) الذي يكاد يكون متواترا، علي ما ذكره ابن ابي الحديد، وهو قول رسول الله (صلي الله عليه واله) " ادرءا الحدود بالشبهات " ولتبعة عمر ان يخطاوا الشامي في قوله " بل امر رسول الله (صلي الله عليه واله) " وان يخطاوا ابن عمر في سكوته، بعد ترجيح الشامي ما رجحه ويقولوا له: انت غافل عن مرتبة ابيك، والا كان الواجب عليك ان تقول: بل قول ابي لنسخ فعل النبي (صلي الله عليه واله) وقوله بقول ابي، فان سكتوا عن هذا بلسان القال ينادي به باعلي صوته لسان الحال.
 ومنها: جعله الامامة شوري بين ستة، علي وجه عرفته في مبحث امامة عثمان، ولا حاجة الي الاعادة.
 انكار موت الرسول (صلي الله عليه واله):
 ومنها: كونه قليل المعرفة والعلم، حتي انكر موت رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال: ما مات محمد حتي يقطع ايدي رجال وارجلهم، فلما تلا عليه ابو بكر قوله تعالي * (انك ميت وانهم ميتون) * () * (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) * () قال: ايقنت بوفاته وكاني لم اسمع بهذه الاية (). ومن كان مرتبة جهله هذه المرتبة كيف يجوز ان يكون اماما ويجب اطاعته علي الامة؟
 ولما ظهر علي القاءلين بامامته شناعة هذا الجهل، وسمعوا من اهل الحق بيان عدم
 
 لياقة صاحبه للامامة، وكان اشتهار هذا القول منه وظهوره مانعا عن انكار تكلمه بهذا الكلام، اضطروا الي التوجيه، فقال فضل بن روزبهان ما حاصله امران:
 احدهما ان غرضه من هذا الكلام عدم انتشار الخبر قبل البيعة حتي لا يظهر من المنافقين الفتنة. والثاني ان غلبة المحبة وشدة المصيبة صارتا سببين لغفلته، وهذا لا يكون طعنا عليه ().
 وذكر شارح التجريد احتمال سببية شدة المصيبة، واحتمال فهمه من قوله تعالي * (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين) * () وقوله * (ليستخلفنهم في الارض) * () انه يبقي الي تمام هذه الامور وظهورها غاية الظهور.
 وقال صاحب المغني: روي عنه انه قال: كيف يموت؟ وقد قال الله * (ليظهره علي الدين كله) * وقال: * (وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا) * فلذلك نفي موته، لانه حمل الاية علي انها خبر عن ذلك في حال حياته، حتي قال له ابو بكر: ان الله وعد بذلك وسيفعله، وتلا عليه ما تلا فايقن، وانما ظن ان موته يتاخر عن ذلك الوقت لا انه منع من موته () انتهي.
 وسخافة هذه الاعتذار علي ما يظهر من كلام العلماء طاب ثراهم مع تقريب ما ظاهرة. اما خوف فتنة المنافقين، فلا وجه له لقلتهم وضعفهم، بحيث لا يتوهم في شانهم القدرة علي الفتنة احد. واما شدة المحبة، فانتفاء اثارها يدل علي انتفاءها، لان من اثار شدة المحبة اطاعة قوله، وتخلفه عن جيش اسامة مع غاية مبالغة
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) في تنفيذ الجيش، وغاية الاهتمام في المنع عن التخلف، دليل علي انتفاء المحبة التي ادعوها، والا فكامل المحبة لا يترك امتثال امر من يحبه والانزجار عما زجره، وان كانا خلاف هوي نفسه، والراجع الي الوجدان يعرف صدق المقال.
 وايضا صاحب هذه المحبة كيف يمنع رسول الله (صلي الله عليه واله) عما اراده من الكتابة، ويعبر عنه (صلي الله عليه واله) بالرجل، وينسبه الي الهجر مشافهة؟ وظني ان اكثر الاعداء لم يكونوا قادرين علي هذا التعبير والنسبة مشافهة لمنعهم الحياء عنهما.
 واما شدة المصيبة، فلم يظهر منه اثرها، بل ظهر منه خلافه، لان ترك رسول الله (صلي الله عليه واله) علي تلك الحال وتوجهه الي السقيفة مع الاهتمام في تعجيل الامر والمغالبة والحيلة لا يليق بعضها بارباب المصيبة، فكيف كلها. ولو كان تاثر من المصيبة تاثرا زاءدا عن المعتاد علي ما ادعوا، ولم يكن غرضه من حضورها غصب الخلافة، كان الواجب عليه ان يقول بعد حضورها: ان هذه المصيبة اشد المصاءب، كما ان من انتقل الي عالم القدس اشرف ما خلق وما يخلق واعظمهما، فالواجب اولا الاشتغال بتجهيزه، وبعد الفراغ عنه واجتماع العقول من الاضطراب واربابها في موضع مناسب التكلم في امر الخلافة والسلطنة، لعدم احتياج العلم بقباحة ترك رسول الله (صلي الله عليه واله) والاشتغال بنصب الخليفة الي مزيد ادراك.
 وايضا لو اخرجته المصيبة عن ادراك الواضحات، كان يجب ان يظهر منه التشويش في المقال والضعف في الحيل، ولم يظهر منه شء من ذلك في السقيفة، بل الناظر الي احواله واحوال اخيه في السقيفة من التدبيرات والحيل يعلم انهما كانا منتظرين لهذا.
 ويدل علي ما ذكرته قوله في امر السقيفة " اتيناهم وقد كنت زورت في نفسي كلاما اريد ان اقوم به اليهم " لان هذا التزوير: اما ان صدر عن عمر قبل المصيبة، او بعدها، فان كان قبلها فهو الانتظار، وان كان بعدها فهذا التزوير ينافي شدة 
 المصيبة عليه بحيث لم يبق له ادراك الواضحات، ولم ينقض بين انكار الموت والسقيفة مدة يحصل التسلية لمن استولي عليه المصيبة، بحيث كانت كلماته خارجة عن كلام العقلاء.
 وفهم عدم الموت لو كان من قوله تعالي * (هو الذي ارسل رسوله) * كما جوزه شارح التجريد، واختلق الرواية به صاحب المغني، لم يكن لتلاوة ابي بكر الاية المذكورة دخل في ازالة شبهته، ولم يكن لقوله " وكاني لم اسمع بهذه الاية " معني، بل كان الواجب عليه ان يقول بعد قراءة الاية: اني لا انكر جواز موته حتي تثبته بالاية، وسبب حكمي بعدم الموت انه ليس اوان موته هذا الوقت، لبقاء ما وعد الله تعالي رسوله (صلي الله عليه واله) ولما لم يقل هذا الكلام واكتفي بسماع الاية، ظهر بطلان كون الشبهة تجويز وعدة الظفر والرواية.
 وايضا كما ذكره السيد يجب ان كانت هذه شبهة ان يقول في حال مرض الرسول (صلي الله عليه واله) وقد راي من جزع اهله واصحابه وخوفهم عليه الوفاة، حتي يقول اسامة بن زيد معتذرا من تاخره عن الخروج في الجيش الذي كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يكرر ويردد الامر بتنفيذه: لن اكن لاسال عنك الركب، ما هذا الجزع والهلع؟ وقد امنكم الله موته بكذا وكذا، فما وجه كذا () انتهي.
 ولما كانت الرواية المختلقة التي نقلها صاحب المغني ظاهر الكذب والافتراء، لم ينقلها شارح التجريد وابن روزبهان، مع غاية اهتمامهما في انكار الحق باي وجه كان.
 
 الامر برجم الحاملة:
 ومنها: انه امر برجم حامل حتي نبهه معاذ، وقال، ان يكن لك سبيل عليها، فلا سبيل علي ما في بطنها، فرجع عن حكمه وقال: لولا معاذ لهلك عمر ().
 ونقل شارح المختصر في مبحث الاجماع السكوتي، وكون عادتهم ترك السكوت عند سماع الخطا هذه الحكاية بقوله: كقول معاذ لعمر لما راي جلد الحامل: ما جعل الله علي ما في بطنها سبيلا، فقال: لولا معاذ لهلك عمر. واجاب عن هذا صاحب المغني وشارح التجريد بتجويزهما عدم علم عمر بالحمل، وفضل بن روزبهان بجواز الخطا والنسيان عن المجتهدين.
 ولا يخفي ضعفهما. اما الاول، فلظهور عدم جواز العذر بعدم العلم بالحمل الذي ليس من الاحتمالات البعيدة التي يندر وقوعها حتي يجوز غفلة مجتهد عنه، فعدم تفتيشه: اما من عدم مبالاته بامر الدين، او من قلة علمه، بحيث لا يتفطن بوجوب التفتيش في مثل هذا الامر الذي يعلم وجوبه فيه كثير من العوام، وعلي التقديرين لا يجوز امامته علي كافة اهل الاسلام لو فرض عدم ضرورة احاطة الامام بجميع امور الشرع.
 وايضا جواب معاذ دال علي كون الامر بالرجم بعد ظهور الحمل، والا كان الواجب عليه رعاية الامام، وقوله هذه حامل ولعل حملها لم يظهر لك، وقوله لم يجعل الله علي ما في بطنها سبيلا دال علي ظهور الحمل وكون الغفلة عن الحكم.
 وايضا لو كان عمر غافلا عن الحمل لكان يجب ان يقول في جواب معاذ: لم يكن حكم الحامل غير معلوم لي حتي يحتاج الي الاستدلال بعدم جواز رجمها، بل الامر بالرجم لعدم العلم بحملها، وحينءذ وان لزم علي عمر قباحة عدم التفتيش، لكن
 
 قباحة الامر بالرجم مع العلم بالحمل الذي يظهر من عدم اظهار غفلته عنه في غاية الشناعة. ولو نسب الي مجتهد امر فيه مثل هذه الشناعة وكان بريءا عما نسب اليه، يجب اظهار البراءة عنه، فكيف وعرض اءمة المسلمين اعلي شانا واولي بالرعاية عن مثل هذا النقصان، وترك عمر براءة ساحته عن هذه الشناعة التي تظهر من كلام معاذ، بل اقامة القرينة علي صدق النسبة بقوله " لولا معاذ لهلك عمر " دليل واضح علي جهله بحكم الحامل.
 واما الثاني، فلظهور عدم جواز مثل هذا الخطا لمن اتصف بادني مراتب الاجتهاد، بل بادني مراتب العلم، فكيف يوجب الله علي جميع الامة اطاعة من له جهل بمثل هذه الامور؟
 قال عبد الحميد بن ابي الحديد في تقوية كلام صاحب المغني ودفع الايراد، بدلالة كلام معاذ وعدول عمر عن اظهار الجهل بالحمل علي علمه به بما حاصله: ان ظاهر لفظ معاذ وان اشعر الي علم عمر، لكن يمكن ان يكون تكلم معاذ بمثل هذا الكلام ناشءا عن مقتضي اخلاق العرب وخشونتهم، وان لم يكن عمر عالما بالحمل وعدول عمر عن اظهار الجهل بالحمل، لانه انما يقول مثل هذا من يخاف من اضطراب حاله، او نقصان ناموسه ان لم يقله، وعمر كان اثبت قاعدة واشد تمكنا من ان يحتاج الي الاعتذار بمثل هذا. وايضا اعترف بان ترك السءال عن الحمل خطا كما ذكره السيد، لكن جوز كونه صغيرة ().
 وفيه نظر، لانه ان اراد بعدم احتياج عمر الي الاعتذار عدم حاجته اليه، لظهور عدم صدور مثل هذه الزلة منه، فهو ظاهر البطلان. وان اراد انه للتمكن في السلطنة وانتظام امرها، لم يحتج الي الاعتذار، فهو كما قال، لكن كثير من الملوك الذين لم
 
 يكونوا اهلا لمباشرة امر من امور الدين، كانت حالهم كذلك، لكن مدعي امامة المسلمين يجب عليه الاعتذار عن توهم زلة لم تتحقق منه، وان فرض كونها ادني من هذه الزلة لا اقامة القرينة علي تحققها كما ذكرته.
 وتجويز كون السءال صغيرة ضعيف، لان المراد بكونه كبيرة كون ترك سءال الحاكم والحكم بغير سءال كبيرة، لا ان ترك السءال مطلقا كبيرة، لان من لا يحكم لا يلزمه السءال وتركه ليس كبيرة ولا صغيرة، وكون الحكم المقرون بترك السءال الذي هو ترك الواجب كما اعترف به كبيرة، ظاهر بشهادة القران، والمناقشة بكون الكبيرة بالذات الحكم المقارن لعدم التفتيش لا عدم التفتيش المقارن للحكم لا انتفاع له هاهنا.
 الامر برجم المجنونة:
 ومنها: انه امر برجم مجنونة، فنبهه امير المءمنين (عليه السلام) وقال: القلم مرفوع عن المجنون حتي يفيق، فقال: لولا علي لهلك عمر ().
 واجاب المجيبون بما اجابوا عن الخبر الاول، ونبين ضعف الجواب بعد نقل رواية اخري.
 روي ابن الاثير، من صحيح ابي داود، عن ابن عباس، قال: اتي عمر بمجنونة قد زنت، فاستشار فيها اناسا، فامر بها عمر ان ترجم، فمر بها علي بن ابي طالب، فقال: ما شان هذه؟ قالوا: مجنونة بني فلان زنت فامر بها عمر ان ترجم، فقال:
 ارجعوا بها، ثم اتاه فقال: يا امير المءمنين اما علمت ان القلم مرفوع عن المجنون حتي يبرا  وفي رواية: يفيق  وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يعقل،
 
 فقال: بلي، قال: فما بال هذه؟ قال: لا شء، قال: فارسلها، فارسلها عمر، قال:
 فجعل عمر يكبر ().
 وهذه الرواية تبطل توجيه صاحب المغني وشارح التجريد بوجوه:
 احدها: قوله " استشار فيها اناسا " لدلالته علي ظهور الجنون، كما لا يخفي.
 وثانيها: قولهم " مجنونة بني فلان زنت " في جواب امير المءمنين (عليه السلام) " ما شان هذه؟ " من غير تفتيش عن عقلها.
 وثالثها: قوله (عليه السلام) " اما علمت ان القلم مرفوع عن المجنون حتي يبرا " لانه لو كان امره برجمها لعدم العلم بالجنون لقال امير المءمنين (عليه السلام) هذه مجنونة واكتفي به، لعدم الحاجة الي الزاءد الذي فيه زيادة هتك حرمة الامام، لدلالته علي كمال جهله، وجواب عمر بعد الاستفهام التقريري بقوله " بلي " يدل علي غاية جهله، لانه رفع القلم عن المجنون، وغفل عن لازمه الظاهر اللزوم الذي هو عدم استحقاق الرجم، ولعل عمر كان غافلا عن رفع القلم ايضا، فاستنبطه من سياق استفهام امير المءمنين (عليه السلام) " فقال: بلي " وهذا ايضا يدل علي كمال جهله.
 ورابعها: عدم اعتذار عمر بعدم العلم بالجنون، والتقريب قد ظهر.
 وخامسها: التكبير الذي يدل في مثل هذا المقام علي عظم الامر، ولو كان غافلا عن الجنون لم يكن الامر عظيما، لان الجنون ليس امرا شايعا، حتي يعد عدم التفتيش عنه وبناء الحكم علي ظاهر سلامة العقل عظيما في جنب جهالاته.
 لا يقال: لا ملامة عليه لبذل جهده بالاستشارة، فاذا كان الجهل عليهم جاءزا فكذلك علي عمر.
 لانا نقول: هذا الامر اظهر من ان يحتاج الي تفتيش ولي الامر والمجتهد، وجهل
 
 جماعة فتش منهم انما يصح كونه عذرا له لو كان واحد منهم صالحا للامامة، وتفتيش الجاهل عن مثله، وبناء الحكم علي فهم الجاهلين مثل عدم التفتيش في القباحة.
 وبعد احاطتك بما ذكرته ضعف جواب ابن روزبهان () غني عن البيان.
 قال السيد (رحمه الله) في جواب صاحب المغني: لو كان امر برجم المجنونة من غير علم بجنونها لما قال له امير المءمنين (عليه السلام): اما علمت ان القلم مرفوع عن المجنون حتي يفيق، بل كان يقول له بدلا من ذلك: هي مجنونة ().
 قال عبد الحميد بن ابي الحديد: قلت: لو كان قد نقل ان امير المءمنين (عليه السلام) قال له " اما علمت " لكان قول المرتضي قويا ظاهرا، الا انه لم ينقل هذه الصيغة بعينها، والمعروف المنقول انه قال له: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رفع القلم عن ثلاث، فرجع عن رجمها () انتهي.
 ولما لم يكن قادرا علي ان ينسب الي امير المءمنين (عليه السلام) ما نسبه الي معاذ، جوز عدم نقل السيد الخبر علي وجهه، وهذا يدل علي غفلته عن رواية نقلتها من صحيح ابي داود، ومع قطع النظر عن هذا عن مثل ابن ابي الحديد، يبعد ان يتهم مثل السيد (رحمه الله) بنقل ما لا اصل له، لانه مع منع ديانته وامانته عن مثل هذا كيف يجوز هو نقل السيد الخبر علي غير وجهه؟ مع وجود الخصم القوي في بلده.
 المنع من المغالاة في المهر:
 ومنها: انه منع من المغالاة في المهر، وقال: من غالي في مهر ابنته جعلته في بيت
 
 المال، بشبهة انه راي النبي (صلي الله عليه واله) زوج فاطمة (عليها السلام) بخمسماءة درهم، فقامت امراة اليه ونبهته بقوله تعالي * (واتيتم احداهن قنطارا) * علي جواز ذلك، فقال: كل الناس افقه من عمر حتي المخدرات في البيوت ().
 واجاب صاحب المغني بما حاصله: انه لم يكن هذا نهي تحريم، بل مقصوده استحباب الاقتداء برسول الله (صلي الله عليه واله) وبعد التنبيه علي ذلك مبني علي طيب النفس، قال ما قال علي جهة التواضع من استفادة العلم، وهذه صفة محمودة من الفضلاء.
 ورد السيد كلامه بما حاصله: ان حمل كلام عمر علي الاستحباب دفع للعيان، لان المروي هو الحظر، ولو لم يكن حاظرا لما كان في الاية حجة عليه، ولا كان يعترف لها بانها افقه منه والتواضع، بحيث يفهم منه خطا المصيب واصابة المخطء غير جاءز ().
 وبعض العلماء الكرام طاب ثراه ايد نهي التحريم بحرمة جعل المهر في بيت المال لاجل ترك المستحب.
 وقال فضل بن روزبهان: ان عمر لم يرتكب المحرم بل هدد به، ولو فعله لارتكب المحرم علي زعمه (). وفي كلام مصوبي عمر نظر، غير ما ظهر مما نقلته ايضا.
 اما في كلام صاحب المغني، فلانها لم تستدل علي عمر الا بالاية، فان كان مراد القاضي انه ظهر من فعل رسول الله (صلي الله عليه واله) رجحان القليل، ولما كان مقتضي الاية جواز الكثير، فالاقتداء برسول الله (صلي الله عليه واله) مبني علي الرضا، وكان عمر غافلا عن مقتضي الاية، فهذا هو المراد من الجهل الذي نسبوه الي عمر، لانه اذا كان غافلا عن مقتضي الاية الذي هو جواز الكثير، فقد تعين القليل بزعمه، فوقع فيما فر منه.
 
 وان كان المراد انه كان عمر قاءلا بجواز القليل والكثير من غير تعيين لاحدهما، بل قال برجحان احدهما فقط، فلم يقع تنبيه من المراة غير ما عرفه عمر اصلا، فاي معني لقوله " وبعد التنبيه " الخ؟
 واما في كلام فضل، فلان التهديد علي ما اطلقه الله تعالي ورسوله (صلي الله عليه واله) ابتداع في الشرع والدين المبين، وهل هذا الا توجيه فعله بتغيير مقتضي القران برايه.
 وايضا في تقييد قوله " لارتكب المحرم بقوله علي زعمه " دلالة علي عدم ارتكاب المحرم علي زعم فضل، وهو ظاهر البطلان، لانه اذا جاز الكثير، فلا معني لجواز جعله في بيت المال.
 وقال شارح التجريد في توجيه قول عمر: واجيب بانه لم ينه نهي تحريم، بل انما نهاه علي معني انه وان كان جاءزا شرعا فتركه اولي نظرا الي امر المعاش، وقوله " كل الناس افقه من عمر " فعلي طريق التواضع وكسر النفس. وجوابه ظهر مما ذكرته.
 وروي عبد الحميد بن ابي الحديد في ضمن نقل كلام عمر وسيرته واخلاقه ما هذا لفظه: وخطب عمر فقال: لا يبلغني ان امراة تجاوز صداقها صداق زوجات رسول الله (صلي الله عليه واله) الا ارتجعت ذلك منها، فقامت اليه امراة فقالت: والله ما جعل الله ذلك لك، انه تعالي يقول * (واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا) * فقال عمر: الا تعجبون من امام اخطا وامراة اصابت، ناضلت امامكم فنضلته ().
 ومع وضوح بطلان توجيهاتهم هذا ايضا يدل علي بطلانها.
 
 شناعة وقباحة:
 ومنها: ما رواه عبد الحميد بن ابي الحديد بقوله: وروي ابن عباس قال: دخلت علي عمر في اول خلافته، وقد القي له صاع من تمر علي خصفة، فدعاني الي الاكل، فاكلت تمرة واحدة، واقبل ياكل حتي اتي عليه، ثم شرب من جر كان عنده، واستلقي علي مرفقة له، وطفق يحمد الله يكرر ذلك، ثم قال: من اين جءت يا عبد الله؟ قلت: من المسجد، قال: كيف خلفت بني عمك؟ فظننته يعني عبد الله بن جعفر قلت: خلفته يلعب مع اترابه، قال: لم اعن ذلك انما عنيت عظيمكم اهل البيت، قلت: خلفته يمتح بالغرب علي نخيلات من فلان ويقرا القران.
 قال: يا عبد الله عليك دماء البدن ان كتمتنيها، هل بقي في نفسه شء من امر الخلافة؟ قلت: نعم، قال: ايزعم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نص عليه؟ قلت: نعم وازيدك سالت ابي عما يدعيه، فقال: صدق، فقال عمر: لقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله) في امره ذرو من قول، لا يثبت حجة ولا يقطع عذرا، ولقد كان يربع في امره وقتا ما ولقد اراد في مرضه ان يصرح باسمه، فمنعت من ذلك اشفاقا وحيطة علي الاسلام، لا ورب هذه البنية لا تجتمع عليه قريش ابدا، ولو وليها لانتقضت عليه العرب من اقطارها، فعلم رسول الله (صلي الله عليه واله) اني علمت ما في نفسه، فامسك وابي الله الا امضاء ما حتم. ذكر هذا الخبر احمد بن ابي طاهر صاحب كتاب تاريخ بغداد في كتابه مسندا ().
 ومن الغراءب نقل اهل السنة مثل هذه الرواية وبقاءهم علي عقاءد الاباء، مع قولهم بثبوت امامته بالاجماع، ولعلهم ممن انطقهم الله ببعض الصواب تتميما للحجة عليهم، وعلي من نظر اليه وفي الرواية امور:
 
 احدها: دلالتها علي علم عمر بتحقق الخوف عن اظهار ما في الضمير، فخوف ابن عباس علي الكتمان بقوله " عليك دماء البدن ".
 وثانيها: قول عمر " هل بقي في نفسه شء من امر الخلافة؟ " يدل علي علم عمر بكونه في قلبه (عليه السلام) والسءال انما هو عن بقاءه في هذا الوقت، وهذه الخلافة التي في قلب امير المءمنين (عليه السلام) هي الخلافة بالنص، لابدل عمر او بعده علي ما هو طريقهم من حصولها باتفاق الامة، كما يدل عليه دعوي النص، كما نقله ابن عباس.
 وثالثها: علم عمر او ظنه هذه الدعوي من امير المءمنين (عليه السلام) كما يدل عليه قوله " ايزعم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نص عليه؟ ".
 ورابعها: شهادة عباس علي صدق امير المءمنين (عليه السلام) في دعوي النص، كما رواه ابنه عنه.
 وخامسها: اعتراف عمر بصدور كلام من رسول الله (صلي الله عليه واله) فيه ايماء الي كون امير المءمنين (عليه السلام) اماما، لكن ادعي انه لا يثبت حجة ولا يقطع عذرا، وفي هذا الكلام من عمر احتمالان: احدهما عدم دلالته دلالة قطعية حتي تثبت بها الحجة، كما يومء اليه بعض كلامه. وثانيهما انه لا يثبت من كلامه (صلي الله عليه واله) حجة علي امامة امير المءمنين (عليه السلام) وان كان صريحا في الدلالة لظهور الخطا علي زعم عمر، واليه يومء بعض كلامه.
 وسادسها: علمه بميل رسول الله (صلي الله عليه واله) الي امير المءمنين (عليه السلام) كما يدل عليه قوله " ولقد كان يربع في امره ".
 وسابعها: علمه بان رسول الله (صلي الله عليه واله) اراد في المرض التصريح باسم امير المءمنين (عليه السلام) في الامامة، ومنعه عمر رعاية لامر المسلمين، وبهذا الكلام ظهر سبب التخلف عن جيش اسامة اكثر مما ظهر سابقا.
 هل يليق ان يقول مسلم بامامة من لا نص علي امامته بالاجماع الذي انما يتحقق 
 بتوافق العقاءد؟ مع علمه بان امير المءمنين (عليه السلام) غير معتقد بامامته، وان الخوف مانع عن اظهار ما في الضمير، فباي طريق علم عمر خلافته؟ حتي يجلس مجلس رسول الله (صلي الله عليه واله) وباي شء علمها تبعته حتي اتبعوه؟ هل كلماته الركيكة الا تخطاة الرسول (صلي الله عليه واله)؟ واي عقل يجوز ان يختاره الله تعالي لنبوة الكافة ويختم به النبوة؟
 ويامر الناس باطاعته المطلقة، مع ظهور خطاه في كثير من الامور لعمر ولتبعته بعد ظهوره له او بظهوره له، فلاحد الامرين تركوا اطاعة رسول الله (صلي الله عليه واله) وبنوا الامر علي ما قال عمر، مع كونه معروفا بالجهالات ومشهور بالزلات، وظهر بعضها لك.
 ضربه رسول رسول الله (صلي الله عليه واله):
 ومنها: ما اشتهر نقله وقال ابن ابي الحديد: روي ابو هريرة قال: كنا قعودا حول رسول الله (صلي الله عليه واله) في نفر، فقام من بين اظهرنا، فابطا علينا، وخشينا ان يقطع دوننا، فقمنا  وكنت اول من فزع  فخرجت ابتغيه حتي اتيت حاءطا للانصار لقوم من بني النجار، فلم اجد بابا الا ربيعا، فدخلت في جوف الحاءط  والربيع الجدول  فدخلت منه بعد ان احتفرته، فاذا رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: ابو هريرة؟
 قلت: نعم، قال: ما شانك؟ قلت: كنت بين ظهرينا فقمت وابطات، فخشينا ان تقتطع دوننا ففزعنا  وكنت اول من فزع  فاتيت هذا الحاءط، فاحتفرته كما يحتفر الثعلب والناس وراءي.
 فقال: يا ابا هريرة اذهب بنعلي هاتين، فمن لقيته وراء هذا الحاءط يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه فبشره بالجنة، فخرجت فكان اول من لقيت عمر، فقال: ما هذان النعلان؟ قلت: نعلا رسول الله (صلي الله عليه واله) بعثني بهما وقال: من لقيته يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه بشرته بالجنة، فضرب عمر في صدري، فخررت لاستي، وقال: ارجع الي رسول الله (صلي الله عليه واله). 
 فاجهشت بالبكاء راجعا، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما بالك؟ قلت: لقيت عمر فاخبرته بالذي بعثتني به فضرب صدري ضربة خررت لاستي وقال: ارجع الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) واذا عمر، فقال: ما حملك يا عمر علي ما فعلت؟ فقال عمر: اانت بعثت ابا هريرة بكذا؟ قال: نعم، قال: فلا تفعل فاني اخشي ان يتكل الناس عليها فيتركوا العمل خلهم يعملون، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 خلهم يعملون ().
 وفيه امور: اولها: ضرب عمر ابا هريرة لاطاعة رسول الله (صلي الله عليه واله) بتبليغ ما امره (صلي الله عليه واله) بتبليغه، ومع قباحة ضرب غير المستحق في هذا الفعل استخفاف برسول الله (صلي الله عليه واله) باقبح وجه، وعدم مبالاة منه بمخالفة رسول الله (صلي الله عليه واله) كما لا يخفي.
 وثانيها: قوله " اانت بعثت ابا هريرة؟ " بعد علمه بانه (صلي الله عليه واله) بعثه، لدلالة نقل ابي هريرة وقول رسول الله (صلي الله عليه واله) " ما حملك يا عمر علي ما فعلت؟ " وكون نعلي رسول الله (صلي الله عليه واله) في يد ابي هريرة علي البعث دلالة قطعية واضحة استفهام توبيخ، كما يعلمه العارف باسلوب الكلام، ولا يخفي شناعته، وهذا من غاية جهله بمرتبة رسول الله (صلي الله عليه واله) وسوء الادب بالنسبة اليه.
 وثالثها: نهي عمر رسول الله (صلي الله عليه واله) عن هذا الامر يدل علي انه زعم علمه بان رسول الله (صلي الله عليه واله) اخطا في هذا الامر، واطلع علي خطاءه (صلي الله عليه واله) من غير حاجة الي التامل، فلعله ظن نفسه اكمل من رسول الله (صلي الله عليه واله) في هذا الامر، وهذا في غاية الشناعة، لانه لا يجوز ان يرسل الله تعالي رسوله علي كل الناس، ويجعل نبوته ناسخة لجميع الاديان السابقة، وباقية الي يوم القيامة، ولا يعلمه امثال تلك الامور، بل هذه الزلات منافية لمرتبة النبوة المطلقة، فكيف تجوز منه (صلي الله عليه واله) فاذا
 
 وجد في كلام الله تعالي وكلام رسول الله (صلي الله عليه واله) ما لا يبلغ اليه عقولنا وتستبعده لو لم يكن في احدهما يجب التيقن بصدق مقتضاهما بالدلاءل القطعية الدالة علي الصدق.
 ومع هذا توهم عمر في غاية السخافة، لان البشارة بالجنة لمن يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها ليست بلا شرط، حتي يخاف ان يتركوا العمل، الا تري ان كثيرا من اهل الكتاب يشهدون بها مع كونهم من اهل النار، بل لا يبعد ان يقال بما جاء به الرسول مفصلا فيما علم مفصلا، ومجملا فيما علم من الشراءط ايضا، فظهر قوة احتمال فقد الشرط في عمر.
 ولو فرض وجوب الجنة بهذه الكلمة مع الاعتقاد بها وبالرسول بلا شرط زاءد، ليس في البشارة وجوبها بلا عذاب حتي يتركوا العمل، كيف؟ واكثر الكباءر التي اوعد مرتكبها بالنار شامل للموحد ايضا، فباي وجه يطمءنون بها حتي يتركوا العمل؟ فانهم كما يعتمدون هذا الكلام من رسول الله (صلي الله عليه واله) يعتمدون القران وساءر اقواله (صلي الله عليه واله) فلو كان له ادني ادب وفهم لم يمنع ابا هريرة عن اطاعة رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وبعد تخلية ابي هريرة وما اراد ان اراد ان يزول ما خطر بباله بالتفصيل، فينبغي له ان يستفهم منه (صلي الله عليه واله) علي وجه يناسب الادب، ويليق ان يسال (صلي الله عليه واله) بهذا الوجه عن لم الامر، ووجه عدم ترتب ما توهمه من المفسدة علي ما امره به، لا اصل الامر الذي علم حينه وانكشف رجحانه بامره (صلي الله عليه واله).
 فاذا لم يظهر منه ما يناسب المسلم المستيقن، بل ظهر منه رد قول رسول الله (صلي الله عليه واله) وضرب من اطاعه (صلي الله عليه واله) منعا له عن الاطاعة، مع عدم المضرة بالنسبة اليه في امضاء امر رسول الله (صلي الله عليه واله) وعدم المنفعة في تركه، كيف يطمءنون او يظنون بان ما فعل مع اخيه في الخلافة لم يكن ردا لنص رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاذا لم يبال من ضرب من اطاعه (صلي الله عليه واله) ورد قوله مشافهة بلا ظهور منفعة له، فاي اعتماد عليه في عدم رد كلامه (صلي الله عليه واله) والامتناع عن اطاعته بعد وفاته ومخالفة النص لاهواءه الباطلة. 
 فان قلت: فما وجه عدم بيان رسول الله (صلي الله عليه واله) جهة امره وخطا عمر؟ حتي يعلم خطاه ويجتنب هو وساءر المءمنين عن مثل هذه الافعال الشنيعة.
 قلت: كما لم يكتف ببيان الله تعالي، لان الله تعالي امر باطاعة رسول الله (صلي الله عليه واله) بلا تقييد فلم يطع، فبم يعلم انه كان يطيع امر رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد البيان؟ مع جهله بمرتبة رسول الله (صلي الله عليه واله) كما ظهر من منع الكتابة الذي مر، وحكاية الحديبية الاتية.
 فان قلت: فلم لم تنزل في شان عمر اية النفاق كما نزلت في عبد الله بن ابي؟
 وعلي تقدير عدم النزول لم لم يمنع رسول الله (صلي الله عليه واله) من قربه، ولم يبين مرتبة عمر، حتي يظهر للامة حاله، وان لا يصلح للاعتماد مقاله؟
 قلت: انما كانت هذه الامور من عمر اما من عدم اعتقاده بالنبوة، او اعتقاده بها وجهله بمرتبتها بحيث لا يذعن بها وان بينت، وعلي التقديرين لا يلزم نزول اية النفاق. اما علي الثاني، فلانه بظاهر الاسلام حقنت دماء جماعة، ولم يظهر نزول القران في شان من ينكر بعض لوازم النبوة بمحض هذا الانكار.
 واما علي الاول، فلان كون عدم اعتقاد النبوة مطلقا من مظهر الاسلام سببا لنزول اية النفاق لم يظهر في غيره، بل انما كان نزولها بعد تصريحهم بعدم نبوته (صلي الله عليه واله) واظهارهم بينهم ارادة الكيد، مثل قولهم * (لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل) * () وما يجري مجراهما.
 وبالجملة نزول اية النفاق يدل علي النفاق، وعدم نزولها لا يدل علي انتفاءه، لان نزول الاية لم يكن في شان كل واحد من المنافقين، ومن نزلت في شانه لم تنزل لاجل كل مرتبة من مراتب النفاق.
 واما عدم منعه وطرده، فلانه يمكن ان لا يكون طرده لاءقا بالنبي (صلي الله عليه واله) لانه لما
 
 كان من المهاجرين الذين اسلموا قبل قوة الاسلام، وكان يحضر الغزوات والحروب عند قلة اهل الاسلام وضعفهم، فلو صدر من رسول الله (صلي الله عليه واله) طرده ومنعه والحكم بنفاقه بمثل هذه الامور التي لا يظهر شناعتها للعامة، لربما صار سببا لنفرة الناس عن الاسلام، بتوهمهم عدم منافاة هذه الامور التي ظهرت من عمر رعاية مرتبة الرسالة، فطرده ومنعه من هذه الكلمات من علامات السلطنة، لان شان اكثر السلاطين عدم رعاية سابقه الحقوق عند سدة الغضب لبعض مراتب العقوق.
 واما بيان مرتبة عمر بالعمومات، فقد ظهر عدم بيان التفصيل وجهه ما ظهر من عدم طرده ومنعه.
 وبعد ما نقلت الخبر وبينت شناعة قول عمر، رايت ان العلامة الحلي (رحمه الله) نقل الخبر بتفاوت يسير لا يتغير به المعني، من الجمع بين الصحيحين، من مسند ابي هريرة، من افراد مسلم، وذكر شناعة ما فعل عمر وقال: مع ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال فيما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند ابي ذر، قال: اتاني جبرءيل فبشرني ان من مات من امتك لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، وفي رواية:
 لم يدخل النار. فهذا الحديث صحيح عندهم، فكيف استجاز عمر الرد علي رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وفيه في مسند غسان بن مالك متفق عليه، قال: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: ان الله حرم النار علي من قال: لا اله الا الله يبتغي بذلك وجهه. واذا كان النبي (صلي الله عليه واله) قال ذلك في عدة مواطن، كيف استجاز عمر فعل ما فعله ().
 وقال فضل بن روزبهان: اتفق العلماء علي ان ذلك يدل علي كمال علم عمر، وعلو مرتبته عند رسول الله (صلي الله عليه واله) حيث مكنه بعد الاعتراض، وذكر بعض كلمات
 
 سخيفة لا يحتاج الي نقلها ().
 وبعد التامل فيما ذكرته يظهر لك غاية جهل علماء نسبوا عمر بهذه الزلة القطعية الي العلم، ومع هذا نقول: هل يجوز عاقل ان يرسل الله تعالي جبرءيل الي رسوله ببشارة، او يلهمه البشارة التي يجب كتمانها او يترجح ولا يعلمه به؟ مع علمه تعالي بانه لا يعلمه بحسب العقل ويعلمه عمر بجودة فهم اعطاه اياها، حتي يظهر منه هذه الاهانة والخفة، نعوذ بالله من امثال هذه الظنون التي لا تليق باحد ممن كان في ادني مراتب العقل.
 وايضا المفسدة التي زعمها عمر ترك العمل بعد علمهم بالبشارة وشاع هذا الخبر، كما يظهر للمتتبع، ولم يترتب ما زعم ترتبه عليه، فباي سبب بقي اعتقادهم بكمال عقله ولم يحصل فتور في عقيدتهم؟
 عدم العلم بخلافته:
 ومنها: انه لم يعلم خلافته، علي ما نقل عبد الحميد بن ابي الحديد عند نقل كلامه حيث قال: قال عمر يوما والناس حوله: والله ما ادري اخليفة انا ام ملك؟ فان كنت ملكا فلقد ورطت في امر عظيم، فقال له قاءل: يا امير المءمنين ان بينهما فرقا، وانك ان شاء الله لعلي خير، قال: كيف؟ قال: ان الخليفة لا ياخذ الا حقا، ولا يضعه الا في حق، وانت بحمد الله كذلك، والملك يعسف الناس وياخذ مال هذا فيعطيه هذا، فسكت عمر وقال: ارجو ان اكونه ().
 وظهر منه شكه في الخلافة، ولا معني لحمل كلامه علي الانكسار، لانه مع عدم جواز اظهار الشك في الخلافة مع علمه بها، يدفع الاحتمال القسم علي الشك بقوله
 
 " والله ما ادري " فاما ان يقول تبعته بكذبه والقسم علي الكذب، واما ان يقولوا بصدقه في عدم الدراية.
 ومع ظهور اخراج الاحتمال الاول اياه عن لياقة الخلافة، كيف يجوز تكذيب احد يخبر عن ضميره ويقسم علي طبقه ولا يدل دليل علي كذبه؟ فلا وجه للحكم به، ولا دليل علي علمه بخلافته الا ارتكابه الامر الذي لا يجوز فعله لغير الخلفاء، وهذا لا يدل علي علمه. وان قالوا بصدقه، فلا وجه لحكمهم بخلافته، كيف؟
 وارتكابه امر الخلافة مع عدم علمه بها يخرجه عن احتمال العدالة، فكيف لا يخرجه عن استحقاق الخلافة.
 ولعل سبب شك اظهره بالكلام واقسم علي طبقه لو لم يكن سببه توقع اغواء العوام بنسبتهم الي الانصاف وزيادة محبتهم اياه باظهار هذا الشك مع العظمة، جهله بانه بعد نص رسول الله (صلي الله عليه واله) علي الامام اذا غلب علي الامام احد بالحيلة وبذل جهده في رعاية مصلحة اهل الاسلام، هل يصير بمحض الغلبة والرعاية اماما وخليفة ام لا؟ وهذا في غاية السخافة، لانه كيف يصير احد بمحض رعاية ما زعمه مصلحة خليفة واماما يجب علي كافة الناس اطاعته، ومع ظهور بطلانه كيف يعارض نص من هو مهبط الوحي ولا ينطق عن الهوي.
 ويحتمل ان يكون سبب اطاعته فيما اطاع توقع ما سمع في اواءل سنه في طريق الشام ممن يخبره بالسلطنة ويوقره ويقبل يده مثل السلاطين، كما نقله ابن ابي الحديد، لا لاذعانه بنبوة رسول الله (صلي الله عليه واله) وفي حكاية حج التمتع ومتعة النساء، وضرب ابي هريرة، وغيرها من الامور التي استبد برايه فيها، ولم يبال بعدم دلالة الكتاب والسنة عليها، بل بدلالتهما او احدهما علي خلافها نوع ايماء اليه.
 وفي قول القاءل نظر، لان المراد باخذ الحق ووضعه في حق في كلامه، هو ما يزعمه العامة كذلك، وهو لا يعتبر في الخلافة، بل ولا في النبوة، الا تري ان رسول 
 الله (صلي الله عليه واله) لما اعطي بعض من دخل في ظاهر الاسلام ماءة من ابل الغنيمة لتاليف القلوب، زعم كثير من المسلمين ان محبة القرابة دعته الي ذلك لا موافقة الحق، فظهر ان افعال الانبياء والاءمة لا يلزم كونها علي وفق فهم العامة، وعلي تقدير الاعتبار لا يكفي في الخلافة، بل يعتبر فيها امور اخري لا يمكن تحصيلها بالسعي، ولعل في تعليق المشيءة في قول القاءل " وانك ان شاء الله لعلي خير " اشارة الي بعض الاحتمالات المنافية للخلافة.
 الاعتراض علي رسول الله (صلي الله عليه واله):
 ومنها: ما رواه عبد الحميد بن ابي الحديد وغيره: انه كتب رسول الله (صلي الله عليه واله) كتاب الصلح في الحديبية بينه وبين سهيل بن عمرو، وكان في الكتاب ان من خرج من المسلمين الي قريش لا يرد، ومن خرج من المشركين الي النبي (صلي الله عليه واله) يرد اليهم، فغضب عمر وقال لابي بكر: ما هذا يا ابا بكر؟ ايرد المسلمون الي المشركين؟ ثم جاء الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فجلس بين يديه، فقال: يا رسول الله الست رسول الله حقا؟ قال: بلي، قال: ونحن المسلمون حقا؟ فقال: نعم، قال: وهم الكافرون حقا؟
 قال: نعم، قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا رسول الله افعل ما يامرني به ولن يضيعني.
 فقام عمر مغضبا فقال: والله لو اجد اعوانا ما اعطيت الدنية ابدا، وجاء الي ابي بكر فقال له: يا ابا بكر الم يكن وعدنا انا سندخل مكة؟ فاين ما وعدنا به؟
 فقال ابو بكر: قال لك انه العام يدخلها؟ قال: لا، قال: فسيدخلها، فقال: فما هذه الصحيفة التي كتبت؟ وكيف نعطي الدنية من انفسنا؟ فقال ابو بكر: يا هذا الزم 
 غرزه، فوالله انه لرسول الله وانه لا يضيعه ().
 وفيه امور: احدها: غضب عمر من فعل رسول الله (صلي الله عليه واله) يدل علي غاية جهله بمرتبة رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وثانيها: قيام عمر مغضبا وقوله " والله لو اجد اعوانا ما اعطيت الدنية ابدا " بعد اخبار رسول الله (صلي الله عليه واله) بانه فعل ما فعله بامر الله تعالي بقوله " انا رسول الله افعل ما يامرني به ولن يضيعني " انكارا لرسالته (صلي الله عليه واله) بحسب الحقيقة، وفي تعبيره (صلي الله عليه واله) بقوله " انا رسول الله " ايماء اليه.
 وثالثها: قوله لابي بكر " الم يكن وعدنا انا سندخل مكة؟ فاين ما وعدنا به " مءيد لما ذكرته من الانكار.
 ورابعها: اصراره فيما ذكره اولا واعادة الكلمة الردية بقوله " فما هذه الصحيفة التي كتبت؟ وكيف نعطي الدنية من انفسنا؟ " مءيد لانكار الرسالة.
 وخامسها: حكم ابي بكر برسالة رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد مقالة عمر مقرونا بالتاكيدات، يدل علي فهم ابي بكر انكار عمر رسالة رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وسادسها: سكوت عمر في جوابه بان يقول: ما وجه اثبات رسالته والتاكيد فيه؟ مع اعتقادي بها، وليس شبهتي في الرسالة بل شبهتي في شء اخر، يدل علي كونه منكرا، ويحتمل استمرار الانكار وكون سبب الاطاعة في بعض الامور ما ذكرته انفا، ويحتمل تبدل الانكار بالاقرار.
 وعلي التقديرين ليس الاعتماد علي اسلامه، فكيف يعتمد في الخلافة العامة علي من انكر رسالة رسول الله (صلي الله عليه واله)، او شك فيها لو نزل عن الانكار بشبهة لا وقع لها بعد ظهور النبوة بالادلة القاطعة، ومضي مدة متمادية بعد دخوله في ظاهر الاسلام،
 
 ومشاهدته كثيرا من معجزاته (صلي الله عليه واله).
 رايه في الطلاق:
 ومنها: ما رواه ابن الاثير في جامع الاصول، في الفصل الثاني من كتاب الطلاق، من صحيح مسلم وغيره، عن طاووس: ان ابا الصهباء قال لابن عباس: هات من هناتك، الم يكن الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) وابي بكر واحدة؟ قال: انه قد كان ذلك، فلما كان في عهد عمر تتابع الناس في الطلاق فاجازه عليهم.
 وفي رواية عنه: ان ابن عباس قال: كان الطلاق علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة، فقال عمر بن الخطاب: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم اناة، فلو امضيناه عليهم فامضاه عليهم ().
 هذا صريح في مخالفته رسول الله (صلي الله عليه واله) برايه، فان شءت ان يظهر لك قباحة هذا الفعل من عمر زيادة ظهور، فارجع الي ما ذكرته في منعه المتعتين.
 شناعة اراءه وعقاءده:
 ومنها: ما روي عبد الحميد بن ابي الحديد، قال: وقد روي عن ابن عباس ايضا قال: دخلت علي عمر يوما، فقال لي: يا بن عباس لقد اجهد هذا الرجل نفسه في العبادة حتي نحلته رياء، قلت: من هو؟ فقال عمر: الاجلح ()  يعني عليا  قلت: وما يقصد بالرياء يا امير المءمنين؟ قال: يرشح نفسه بين الناس للخلافة، قلت: وما يصنع بالترشيح؟ قد رشحه لها رسول الله (صلي الله عليه واله) فصرفت عنه.
 قال: انه كان شابا حدثا، فاستصغرت العرب سنه وقد كمل الان، الم تعلم ان
 
 الله تعالي لم يبعث نبيا الا بعد الاربعين، قلت: يا امير المءمنين اما اهل الحجي والنهي، فانهم ما زالوا يعدونه كاملا منذ رفع الله منار الاسلام، ولكنهم يعدونه محروما مجدودا ().
 فقال: اما انه سيليها بعد هياط ومياط، ثم تزل فيها قدمه ولا يقضي منها اربه، ولتكونن شاهدا ذلك يا عبد الله، ثم يتبين الصبح لذي عينين، وتعلم العرب صحة راي المهاجرين الاولين الذين صرفوها عنه بادء بدء، فليتني اراكم بعدي يا عبد الله ان الحرص محرمة، وان دنياك كظلك كلما هممت به ازداد عنك بعدا. نقلت هذا الخبر من امالي ابي جعفر محمد بن حبيب () انتهي.
 وفيه امور: احدها: نسبة الرياء الي من اراد الله تطهيره، واخبر رسول الله (صلي الله عليه واله) بان منزلته منه منزلة هارون من موسي، وبكونه ولي كل مءمن بعده، وورد في شانه غيرها من الايات والاخبار الدالة علي كمال جلالته عند الله تعالي، فهذه النسبة افتراء صرف، بل عدم مبالاة بالكتاب والسنة.
 وثانيها: شهادة ابن عباس بترشيح رسول الله (صلي الله عليه واله) اياه للخلافة، ولم يكن لعمر جواب في مقابله، والا لاقتضي الداعي وعدم المانع بيان عدم الترشيح، ولا اقل من منعه، ولعله لم يتكلم فيه خوفا من زيادة التفضيح.
 وثالثها: رد عمر ما جعله رسول الله (صلي الله عليه واله) لامير المءمنين (عليه السلام) باستصغار السن الذي كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اعلم به، وهذا تخطاة من عمر لرسول الله (صلي الله عليه واله) واستدلال منه علي هذا القول بان الله تعالي لم يبعث نبيا الا بعد اربعين، ومع ظهور شناعة رد كلام رسول الله (صلي الله عليه واله) بعدم اطلاعنا علي المصلحة فيما امره وظن المفسدة فيه، هذا الكلام في غاية الضعف، لانتقاضه بيحيي وعيسي (عليهما السلام) ومنع تساوي
 
 النبوة والامامة.
 ورابعها: تصريح ابن عباس بان اهل الحجي والنهي يعدونه كاملا منذ رفع الله منار الاسلام، وليس مرادهم بهذا الكمال استحقاق الامامة ولو كان بعد عمر، والا لم يعدوا امير المءمنين (عليه السلام) محروما عن الخلافة دلالة علي عدم اعتقادهم باستحقاق احد من الثلاثة للامر، فلم يتحقق الاجماع علي امامة واحد منهم.
 وخامسها: في نسبة الصرف الي المهاجرين بقوله " صرفوها بادء بدء " ايضا دلالة علي كونها حقه (عليه السلام) ببيان الرسول (صلي الله عليه واله) لكن صرفوها للمصالح التي زعموها ظنا منهم غفلة رسول الله (صلي الله عليه واله) عنها، وظن الخطا برسول الله (صلي الله عليه واله) انما ينشا من غاية الجهل بمرتبته (صلي الله عليه واله) كما مر غير مرة.
 وسادسها: في قوله " ان الحرص محرمة " دلالة علي ظنه حرص امير المءمنين (عليه السلام) عليها، والظاهر ان هذا الظن نشا من غاية اهتمام امير المءمنين (عليه السلام) في طلب الامر، اهتماما في اجراء حكم الله بقدر الامكان، فحمله علي الحرص الذي راي نفسه عليه، وفي هذه العبارة من عمر دلالة علي عدم صدور البيعة من امير المءمنين (عليه السلام) بعنوان الرضا، فكيف يحكم تبعته بالاجماع؟
 وقول عمر " ثم تزل فيها قدمه " اشارة الي التشويش الذي ظهر في خلافة امير المءمنين (عليه السلام) لا بعلمه بالحدس، بل باخبار كعب الاحبار مما راي في كتبهم، كما يظهر من رواية رواها ابن ابي الحديد متصلا بالرواية المنقولة بالسند المذكور، حيث قال فيها: ان وليه  يعني: امير المءمنين (عليه السلام)  امر الخلافة كان هرج شديد () او باخبار الاسقف، فانه روي ابن ابي الحديد سءال عمر عن الاسقف احوال الخلفاء ()، وان لم يكن تفصيل الاحوال التي سمعها منه مذكورا في كتابه.
 
 ويمكن ان يكون سبب ظنه بعد بدعته في تفاضل العطاء، علمه بان امير المءمنين لا يخالف رسول الله (صلي الله عليه واله) في التسوية، وظنه ترتب المفسدة الظاهرة علي تبعية الرسول (صلي الله عليه واله) لتوقع العظماء المزية التي راوها من عمر، وتوقع بعضهم ازيد من هذا من امير المءمنين (عليه السلام) ولا اقل من المثل، فاذا لم يروا ما توقعوا افسدوا في الارض.
 ويمكن ان يكون سبب حصول ظنه، ما اراد من جعل جمع من الجهال في معرض الخلافة، حتي ان تحقق خلافة امير المءمنين (عليه السلام) يبعثهم التوقع الي الخلاف والفساد.
 ولا يبعد ان يكون من جملة اغراضه في تفضيل العطاء حصول هذه المفسدة علي تقدير انتقال الامر الي المستحق، واحتمال كون الغرض من الشوري توقع المفسدة قد مر في مبحث ابطال امامة الثالث.
 ابداع التراويح:
 ومنها: ابتداع التراويح كما هو المشهور، وهي اقامة نافلة شهر رمضان جماعة، ولم تكن في زمان رسول الله (صلي الله عليه واله) ولا في زمان ابي بكر، ولا في صدر من خلافة عمر، ثم ابتدعها عمر، مع رواية العامة والخاصة ان كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة سبيلها الي النار ().
 ومن طريقهم ما روي عن الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في مسند جابر بن عبد الله، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): كل بدعة ضلالة ().
 ويءيد الشهرة ما ذكره ابن ابي الحديد بقوله: قال المءرخون: ان عمر اول من سن قيام رمضان في جماعة ().
 
 وقال في موضع اخر: وفي حديثه انه خرج ليلة في شهر رمضان والناس اوزاع، فقال: اني لاظن لو جمعناهم علي قارء واحد كان افضل، فامر ابي بن كعب فامهم ، ثم خرج ليلة وهم يصلون بصلاته، فقال: نعم البدعة هذه، والتي ينامون عليها () افضل من التي يقومون. قال: الاوزاع الفرق، يريد انهم كانوا يصلون فرادي، يقال: وزعت المال بينهم اي: فرقته. وقوله " والتي ينامون عليها افضل " يريد صلاة اخر الليل فانها خير من اوله () انتهي.
 يظهر من قول عمر " اني اظن لو جمعناهم علي قارء واحد كان افضل " غاية الجراة في امر الدين وعدم المبالاة به، لعدم استقلال العقل في امثال هذه الامور، مع ان هذا القول مخالف لما روي زيد بن ثابت عن النبي (صلي الله عليه واله) في قوله (صلي الله عليه واله) " فصلوا ايها الناس في بيوتكم، فان افضل صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة " كما يجء، لانه (صلي الله عليه واله) حكم بكون هذه الصلاة في البيت افضل.
 والظاهر من الخبر الانفراد ايضا بوجهين:
 احدهما: عدم فهم احد منه الجماعة، والا لفعلها جماعة بعض الصحابة قبل ان يامر بها عمر، وتركها معروف بين الصحابة، كما يظهر من خبر ابي هريرة الاتي، ويعترف به ابن ابي الحديد وغيره.
 والثاني: امره (صلي الله عليه واله) باقامتها في البيت، لان هذا الامر امر بعدم الاعلان كما لا يخفي، ولا يطلب الجماعة فيما لا يطلب فيه الاعلان، وبعض الصلوات المستحبة التي شرع فيها الجماعة طلب فيها الاعلان ايضا، فلو كان عمر طالبا للتاسي برسول الله (صلي الله عليه واله) لكان يامر من يصلي هذه الصلاة بالمسجد باقامتها في البيت، طلبا للفضيلة، ومراعاة لما قاله رسول الله (صلي الله عليه واله) فما فعله عمر مخالفة لرسول الله (صلي الله عليه واله)
 
 بوجهين، وحكم بغير ما انزل الله تعالي.
 وما نقل عبد الحميد بن ابي الحديد عن الغزالي في احياء العلوم، من ان رسول الله (صلي الله عليه واله) صلي التراويح في شهر رمضان في جماعة ليلتين او ثلاثا ثم ترك، وقال:
 اخاف ان يوجب عليكم (). وعن بعض المحدثين منع كونه ممنوعا، لا يدفع ما ذكرته وبينته من شناعة فعله.
 ونقل فضل بن روزبهان اخبارا عدها من الصحاح تدل علي قيام رسول الله (صلي الله عليه واله) بهذه الصلاة في بعض الليالي وتركها في بعضها ()، وليس في شء منها انه (صلي الله عليه واله) صلاها جماعة.
 وقال في توجيه اعتراف عمر بكونها بدعة ما حاصله: انه ليس مراده من البدعة ما لا ماخذ له شرعا حتي تكون ضلالة، بل المراد من هذه البدعة هو استمرار الجماعة في هذه الصلاة التي تستمر بعنوان الجماعة في زمان رسول الله (صلي الله عليه واله) لءلا يتوهم وجوبها، ولما كان هذا التوهم منتفيا في زمان عمر امر بعنوان الاستحباب بمواظبتها جماعة ().
 وفيه نظر، لانه بما نقلته ظهر انه خرج ليلة وراي الناس انهم يصلون تلك الصلاة فرادي وامرهم بالجماعة، وخرج ليلة اخري وراهم يصلون تلك الصلاة جماعة، ولم يحصل الفرق بين الليلتين الا بالاجتماع والانفراد، فظهر ان مراده من البدعة هو الجماعة، وتحسين البدعة ليس غريبا منه، كما ظهر مما نقلنا منه في المتعتين وحي علي خير العمل.
 والاخبار التي رواها هي هذه: عن زيد بن ثابت ان النبي (صلي الله عليه واله) اتخذ حجرة في
 
 المسجد من حصير، فصلي فيها ليالي حتي اجتمع اليه ناس، ثم فقدوا صوته ليلة وظنوا انه قد نام، فجعل بعضهم يتنحنح ليخرج اليهم، فقال: ما زال بكم والذي رايت من صنيعكم حتي خشيت ان يكتب عليكم، ولو كتبت عليكم ما قمتم به، فصلوا ايها الناس في بيوتكم، فان افضل صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة.
 وعن ابي هريرة، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم فيه بعزيمة، فيقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، فتوفي رسول الله (صلي الله عليه واله) والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر، وصدرا من خلافة عمر.
 وعن ابي ذر قال: صمنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) فلم يقم بنا شيءا من الشهر حتي بقي سبع، فقام بنا حتي ذهب شطر من الليل، فقلت: يا رسول الله لو نفلتنا قيام هذه الليلة؟ فقال: ان الرجل اذا صلي مع الامام حتي ينصرف حسب له قيام ليلة، فلما كانت الرابعة لم يقم حتي بقي ثلث الليل، فلما كانت الثالثة جمع اهله ونساءه والناس، فقام بنا حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح  يعني: السحور  ثم لم يقم بنا بقية الشهر.
 هذه الاخبار كلها في الصحاح، وهذا يدل علي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يصلي التراويح بالجماعة احيانا، ولم يداوم عليها مخافة ان تفرض علي المسلمين فلم يطيقوا، فلما انتفي هذه المخافة جمعهم عمر وصلي التراويح () انتهي.
 ولعله ظن من قول زيد " فجعل يتنحنح ليخرج اليهم " ان انتظارهم الخروج ليصلوا جماعة مقتديا به (صلي الله عليه واله).
 وفيه انه يمكن ان يكون انتظارهم الخروج ليصلوا ما يامرهم به، او ما يرونه يفعله لعدم علمهم بما يتعلق بهذه الليلة، وهذا ليس بعيدا، لان كثيرا من الصحابة لا
 
 يسالونه قبل الحاجة، فلعلهم لم يسالوا حكم جميع الليالي حتي لا يحتاجوا الي الانتظار، او لعله ظن من لفظ " بنا " في خبر ابي ذر، وهو ايضا غير دال عليها.
 وخبر ابي هريرة في غاية الظهور في عدم الجماعة، لانه لو كانت الصلاة في زمان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعنوان الجماعة لكان قوله " فتوفي رسول الله (صلي الله عليه واله) والامر علي ذلك " دالا علي استمرار الجماعة، وحينءذ لم يكن لقوله " وصدرا من خلافة عمر " وجه.
 ومع ظهور هذا تدل حاشية المشكاة المتعلقة بقوله " علي ذلك " علي فهمهم من الخبر ما فهمناه، وهي هذه، اي: قيام تراويح رمضان منفردين.
 وحمل قوله " فتوفي رسول الله (صلي الله عليه واله) والامر علي ذلك " علي ان معناه فتوفي رسول الله (صلي الله عليه واله) والامر علي ذلك الانفراد الذي طرء بعد الجماعة، في غاية البعد بل غير محتمل.
 واما مطاعن عثمان، فمع وفورها وظهورها لا حاجة لنا الي ذكرها، لبطلان امامته ببطلان امامة الاولين، وقد ظهر لك باوضح بيان، ومع ذلك نذكر قليلا:
 ضربه عمار ونفيه ابا ذر:
 منها: اقدامه علي ضرب عمار (رحمه الله) حتي روي ان صار به فتق، وعلي ضرب ابي ذر (رحمه الله) مع تقدمه حتي سيره الي الربذة ونفاه ().
 وقال صاحب المغني في الجواب: فقد قال شيخنا ابو علي: ان ذلك غير ثابت، ولو ثبت انه ضربه  يعني: عمارا  للقول العظيم الذي كان يقوله فيه، لم يجب ان يكون طعنا، لان للامام تاديب من يستحق ذلك، ومما يبعد صحة ذلك ان عمارا لا
 
 يجوز ان يكفره.
 وحكي عن الخياط ان عثمان لما نقم عليه ضربه لعمار، احتج لنفسه فقال: جاءني سعد وعمار فارسلا الي ان اءتنا، فانا نريد ان نذاكرك اشياء فعلتها، فارسلت اليهما اني مشغول، فانصرفا فموعدكما يوم كذا، فانصرف سعد وابي عمار ان ينصرف، فاعدت الرسول اليه، فابي ان ينصرف، فتناوله بعض غلماني بغير امري، ووالله ما امرت به ولا رضيت، وها انا فليقتص مني، قال: وهذا من انصف قول واعدله.
 وحكي عن ابي علي في نفي ابي ذر الي الربذة: ان الناس اختلفوا في امره، فروي عنه انه قيل لابي ذر: اعثمان انزلك الربذة؟ فقال: لا بل اخترت لنفسي ذلك.
 وروي ان معاوية كتب يشكوه وهو بالشام، فكتب اليه عثمان: ان صيره الي المدينة، فلما صار اليها قال: ما اخرجك الي الشام؟ قال: لاني سمعت الرسول (صلي الله عليه واله) يقول: اذا بلغت عمارة المدينة موضع كذا فاخرج عنها فلذلك خرجت، قال: فاي البلاد احب اليك بعد الشام؟ فقال: الربذة، فقال: صر اليها.
 فاذا تكفات الاخبار لم يكن لهم في ذلك حجة، ولو ثبت ذلك لكان لا يمتنع ان يخرج الي الربذة بصلاح يرجع الي الدين، فلا يكون ظلما لابي ذر، بل ربما يكون اشفاقا عليه وخوفا من ان يناله من بعض اهل المدينة مكروه، فقد روي انه كان يغلظ في القول ويخشن في الكلام، ويقول: لم يبق من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله) علي ما عهد، وينفر عنهم بهذا القول، فراي اخراجه اصلح لما يرجع اليهم واليه من المصلحة والي الدين.
 وقد روي عن زيد بن وهب قال: قلت لابي ذر وهو بالربذة: ما انزلك هذا المنزل؟ قال: اخبرك اني كنت بالشام في ايام معاوية وقد ذكرت هذه الاية * (الذين 
 يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم) * () فقال معاوية: هذه في اهل الكتاب، فقلت: فيهم وفينا، فكتب معاوية الي عثمان في ذلك، فكتب الي ان اقدم، فقدمت عليه، فانثال الناس الي كانهم لم يعرفوني، فشكوت ذلك الي عثمان، فخيرني وقال: ان احببت حيث شءت، فنزلت الربذة ().
 وقال السيد (رحمه الله) في جوابه: قد وجدناك في قصة عثمان وعمار بين امرين مختلفين، بين دفع لما روي من ضربه، وبين اعتراف بذلك وتاول له، واعتذار منه بان التاديب المستحق لا حرج فيه، ونحن نتكلم علي الامرين:
 اما الدفع لضرب عمار، فهو كالانكار لوجود احد يسمي عمارا، او لطلوع الشمس ظهورا وانتشارا، وكل من قرا الاخبار وتصفح السير يعلم من هذا الامر ما لا تثبته عنه مكابرة ولا مدافعة، وهذا الفعل  يعني: ضرب عثمان لعمار  لم يختلف الرواة فيه، وانما اختلفوا في سببه:
 فروي عباس بن هشام () الكلبي، عن ابي مخنف في سنده، قال: كان في بيت المال في المدينة سفط فيه حلي وجوهر، فاخذ منه عثمان فاحلي به بعض اهله، فاظهر الناس الطعن عليه في ذلك، وكلموه فيه بكلام شديد حتي اغضبوه، فخطب فقال:
 لناخذن حاجتنا من هذا الفء وان رغمت انوف اقوام، فقال له علي (عليه السلام): اذن تمنع من ذلك ويحال بينك وبينه، فقال عمار: اشهد الله ان انفي اول راغم من ذلك، فقال عثمان: اعلي يا بن ياسر وسمية تجترء خذوه، فاخذوه ودخل عثمان فدعا به، فضربه حتي غشي عليه، ثم اخرج الي منزل ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله) فلم يصل الظهر والعصر والمغرب، فلما افاق توضا وصلي وقال: الحمد لله ليس هذا اول يوم
 
 اوذينا في الله تعالي.
 فقال هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي وكان عمار حليفا لبني مخزوم: يا عثمان اما علي فاتقيته، واما نحن فاجترات علينا وضربت اخانا حتي اشفيت به علي التلف، اما والله لءن مات لاقتلن به رجلا من بني امية عظيم الشان () فقال عثمان:
 وانك لهاهنا يا بن القسرية، قال: فامهما قسريتان، وكانت امه وجدته قسريتين من بجيلة، فشتمه عثمان وامر به فاخرج، فاتي به ام سلمة فاذا هي قد غضبت لعمار، وبلغ عاءشة ما صنع بعمار، فغضبت واخرجت شعرا من شعر رسول الله (صلي الله عليه واله) ونعلا من نعاله، وثوبا من ثيابه، وقالت: ما اسرع ما تركتم سنة نبيكم، هذا ثوبه وشعره ونعله لم تبل بعد.
 وروي اخرون ان السبب في ذلك ان عثمان مر بقبر جديد فسال عنه، فقيل: عبد الله بن مسعود، فغضب علي عمار لكتمانه اياه موته، اذ كان المتولي للصلاة عليه والقيام بشانه، فعندها وطا عثمان عمارا حتي اصابه الفتق.
 وروي اخرون ان المقداد وطلحة والزبير وعمارا وعدة من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) كتبوا كتابا عددوا فيه احداث عثمان، وخوفوه ربه، واعلموه انهم مواثبوه ان لم يقلع، فاخذ عمار الكتاب فاتاه به، فقرا منه صدرا، فقال عثمان: اعلي تقدم من بينهم؟ فقال: لاني انصحهم لك، قال: كذبت يا بن سمية، فقال: انا والله ابن سمية وانا ابن ياسر، فامر غلمانه فمدوا به ورجليه، ثم ضربه عثمان برجليه وهي في الخفين علي مذاكيره، فاصابه الفتق، وكان ضعيفا كبيرا فغشي عليه.
 فضرب عمار علي ما تري غير مختلف فيه بين الرواة، وانما اختلفوا في سببه.
 والخبر الذي رواه صاحب الكتاب وحكاه عن الخياط ما نعرفه، وكتب السير
 
 المعروفة خالية منه ومن نظيره، وقد كان يجب ان يضيفه الي الموضع الذي اخذه منه، فان قوله وقول من اسند اليه ليسا بحجة، ولو كان صحيحا لكان يجب ان يقول بدل قوله " ها انا فليقتص مني " اذا كان ما امر بذلك ولا رضيه وانما ضربه الغلام، هذا الغلام الجاني فليقتص منه، فانه اولي واعدل.
 وبعد فلا تنافي بين الروايتين لو كان ما رواه معروفا، لانه يجوز ان يكون غلامه ضربه في حال وضربه هو في حال اخري، والروايات اذا لم تتعارض لم يجز اسقاط شء منها ().
 وانكر فضل بن روزبهان () ضرب عمار اشد الانكار كما هو دابه.
 وقال صاحب احقاق الحق (رحمه الله): قد تقدم انه اشار الي قصة عمار مءلف روضة الاحباب، وصرح موافقا لما رواه المصنف احمد بن اعثم الكوفي في كتاب الفتوح، وهو غير متهم في دين اهل السنة، كما يظهر من مطالعة كتابه، وهو الذي قال في بعض مواضع كتابه: ان هاهنا اخبارا وروايات صحيحة لم اذكرها لءلا يتخذها الشيعة حجة علينا انتهي.
 وقال السيد في رد كلام صاحب المغني: فاما قوله " ان عمارا لا يجوز ان يكفره ولم يقع منه ما يوجب التكفير " فان تكفير عمار له وغير عمار معروف قد جاءت به الروايات، وقد روي من طرق مختلفة وباسانيد كثيرة ان عمارا يقول: ثلاثة يشهدون علي عثمان بالكفر وانا الرابع، وانا شر الاربعة * (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) * وانا اشهد انه قد حكم بغير ما انزل الله.
 وروي عن زيد بن ارقم من طرق مختلفة انه قيل له: باي شء كفرتم عثمان؟
 فقال: بثلاث جعل المال دولة بين الاغنياء، وجعل المهاجرين من اصحاب رسول
 
 الله (صلي الله عليه واله) بمنزلة من حارب الله ورسوله، وعمل بغير كتاب الله.
 وروي عن حذيفة انه كان يقول: ما في عثمان بحمد الله اشك، لكنني اشك في قاتله، اكافر قتل كافرا ام مءمن خاض اليه الفتنة حتي قتله، هو افضل المءمنين ايمانا.
 فاما قوله عن ابي علي " انه لو ثبت ضربه للقول العظيم الذي كان يقول فيه لم يكن طعنا، لان للامام تاديب من يستحق ذلك " فقد كان يجب ان يستوحش صاحب الكتاب، او من حكي كلامه، من ابي علي وغيره من ان يعتذر من ضرب عمار ووقذه، حتي لحقه من الغشي ما لحقه وترك له الصلاة، ووطاه بالاقدام امتهانا واستخفافا، بشء من العذر، فلا عذر يسمع من ايقاع نهاية المكروه بمن روي ان النبي (صلي الله عليه واله) قال فيه: عمار جلدة ما بين العين والانف، ومتي تبك () الجلدة يدمي الانف. وروي انه قال: مالهم ولعمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار.
 وروي العوام بن الحوشب، عن سلمة بن كهيل، عن علقمة، عن خالد بن الوليد، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من عادا عمارا عاداه الله، ومن ابغض عمار ابغضه الله.
 واي كلام غليظ سمعه من عمار يستحق به ذلك المكروه العظيم؟ الذي تجاوز مقدار ما فرضه الله تعالي في الحدود، وانما كان عمار وغيره اثبتوا عليه احداثه ومعاءبه احيانا علي ما يظهر من سء افعاله، وقد كان يجب عليه احد الامرين: اما ان ينزع عما يواقف عليه من تلك الافعال وان يبين عذره فيها، او براءته منها ما يظهر وينشر ويشتهر، فان اقام مقيم بعد ذلك علي توبيخه وتفسيقه زجره عن ذلك بوعظ او غيره، ولا يقدم علي ما تفعله الجبابرة والاكاسرة من شفاء الغيظ بغير ما انزل الله تعالي وحكم به () انتهي.
 
 اقول: روي ابن الاثير في جامع الاصول، من صحيح البخاري، عن عكرمة قال: قال لي ابن عباس ولابنه علي: انطلقا الي ابي سعيد فاسمعا من حديثه، فانطلقنا فاذا هو في حاءط يصلحه، فاخذ رداءه فاحتبي، ثم انشا يحدثنا حتي اتي الي ذكر بناء المسجد، فقال: كنا نحمل لبنة لبنة وعمار لبنتين لبنتين، فراه النبي (صلي الله عليه واله) ينفض التراب عنه ويقول: ويح عمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، قال ويقول عمار: اعوذ بالله من الفتن.
 وفي رواية اخري له الي ان قال: ويدعوهم الي الله ويدعونه الي النار ().
 فاذا عرفت مرتبة عمار، فمخالفته لعثمان وتخطاته اياه، تدلان علي كون عثمان متصفا بصفات نسبها اليه، فكيف يتصف باستحقاق الامامة من ينفي عمار الايمان عنه؟ واي وجه لضرب من قال رسول الله (صلي الله عليه واله) في شانه وشان مخالفيه انه يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، وضرب من اخبر رسول الله (صلي الله عليه واله) باشتياق الجنة اليه؟
 كما ظهر في النظر السابع من الانظار الثمانية علي امامة ابي بكر، وكيف تشتاق الجنة الي من يءذي امام المسلمين ويصر عليه حتي يغضبه غضبا لا يملك نفسه حتي يضربه بنفسه او يامر بضربه؟ ومخالفة ابي ذر في الدلالة اقوي كما لا يخفي.
 وقال السيد (رحمه الله): فاما قوله " ان الاخبار متكافاة في امر ابي ذر واخراجه الي الربذة، هل كان ذلك باختياره او بغير اختياره؟ " فمعاذ الله ان تتكافا في ذلك، بل المعروف الظاهر انه نفاه اولا الي الشام، ثم استقدمه المدينة لما شكا منه معاوية، ثم نفاه من المدينة الي الربذة، وقد روي جميع اهل السيرة علي اختلاف طرقهم واسانيدهم: ان عثمان لما اعطي مروان بن الحكم ما اعطاه، واعطي الحارث بن الحكم بن ابي العاص ثلاثماءة الف درهم، واعطي زيد بن ثابت ماءة الف درهم،
 
 جعل ابو ذر يقول: بشر الكافرين بعذاب اليم، ويتلو قوله تعالي * (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم) * فرفع مروان ذلك الي عثمان، فارسل الي ابي ذر ناءلا مولاه ان انته عما يبلغني عنك.
 فقال: اينهاني عثمان عن قراءة كتاب الله تعالي؟ وعيب من ترك امر الله، فوالله لان ارضي الله بسخط عثمان احب الي وخير من ان ارضي عثمان بسخط الله، فاغضب عثمان ذلك واحفظه، فتصابر.
 وقال عثمان يوما: ايجوز للامام ان ياخذ من المال فاذا ايسر قضاه؟ فقال كعب الاحبار: لا باس بذلك، فقال له ابو ذر: يا بن اليهوديين اتعلمنا ديننا؟ فقال عثمان:
 قد كثر اذاك لي وتولعك باصحابي الحق بالشام، فاخرجه اليها، فكان ابو ذر ينكر علي معاوية اشياء يفعلها، فبعث اليه معاوية ثلاثماءة دينار، فقال ابو ذر: ان كانت من عطاءي الذي حرمتمونيه عامي هذا قبلتها، وان كانت صلة فلا حاجة لي فيها وردها عليه.
 وبني معاوية الخضراء بدمشق، فقال ابو ذر: يا معاوية ان كانت هذه من مال الله فهي الخيانة، وان كانت من مالك فهي الاسراف. وكان ابو ذر (رحمه الله) يقول: والله لقد حدثت اعمال ما اعرفها، والله ما هي في كتاب الله ولا سنة نبيه، والله اني لاري حقا يطفء، وباطلا يحيي، وصادقا مكذبا، واثرة بغير تقي، وصالحا مستاثرا عليه، فقال حبيب بن سلمة الفهري: ان ابا ذر لمفسد عليكم الشام، فتدارك اهله ان كانت لكم فيه حاجة، فكتب معاوية الي عثمان فيه.
 فكتب عثمان الي معاوية: اما بعد فاحمل جندبا علي اغلظ مركب واوعره، فوجه به مع من سار به الليل والنهار. وحمله علي شارف ليس عليها الا قتب حتي قدم المدينة، وقد سقط لحم فخذيه من الجهد، فلما قدم ابو ذر المدينة، بعث اليه عثمان ان الحق باي ارض شءت، فقال: بمكة، قال: لا، قال: فبيت المقدس، قال: لا، قال: 
 فباحد المصرين، قال: لا ولكني مسيرك الي الربذة، فسيره اليها، فلم يزل بها حتي مات.
 وفي رواية الواقدي: ان ابا ذر لما دخل علي عثمان، فقال له: لا انعم الله بك عينا يا جندب، فقال ابو ذر: انا جندب وسماني رسول الله (صلي الله عليه واله) عبد الله، فاخترت اسم رسول الله (صلي الله عليه واله) الذي سماني به علي اسمي، فقال له عثمان: انت الذي تزعم انا نقول:
 ان يد الله مغلولة، وان الله فقير ونحن اغنياء، فقال ابو ذر: ولو كنتم لا تزعمون لانفقتم مال الله علي عباده، ولكني اشهد لسمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اذا بلغ بنو العاص ثلاثين رجلا جعلوا مال الله دولا، وعباد الله خولا، ودين الله دخلا، ثم يريح العباد منهم.
 فقال عثمان لمن حضره: اسمعتموها من نبي الله؟ فقالوا: ما سمعناه، فقال عثمان:
 ويلك يا ابا ذر اتكذب علي رسول الله؟ فقال ابو ذر لمن حضره: اما تظنون اني صدقت؟ فقالوا: والله ما ندري، فقال عثمان: ادعوا لي عليا، فلما جاء قال عثمان لابي ذر: اقصص عليه حديثك في بني العاص، فحدثه، فقال عثمان لعلي (عليه السلام): هل سمعت هذا من رسول الله؟ فقال علي (عليه السلام): لا وصدق ابو ذر، فقال عثمان : بما عرفت صدقه؟ فقال علي (عليه السلام): اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر، فقال من حضر من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) جميعا: صدق ابو ذر، فقال ابو ذر: احدثكم اني سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم تتهموني ما كنت اظن اني اعيش حتي اسمع هذا من اصحاب محمد (صلي الله عليه واله).
 وروي الواقدي في خبر اخر باسناده عن صهبان مولي الاسلميين، قال: رايت ابا ذر يوم دخل به علي عثمان، فقال له: انت الذي فعلت وفعلت؟ فقال ابو ذر: قد نصحتك فاستغششتني، ونصحت صاحبك فاستغشني، فقال عثمان: كذبت ولكنك 
 تريد الفتنة وتحبها، قد انفلت () الشام علينا، فقال له ابو ذر: اتبع سنة صاحبيك لا يكون لاحد عليك كلام، فقال له عثمان: مالك ولذلك لا ام لك؟ فقال ابو ذر: والله ما وجدت لي عذرا الا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 فغضب عثمان وقال: اشيروا علي في هذا الشيخ الكذاب، اما ان اضربه، او احبسه، او اقتله، فانه قد فرق جماعة المسلمين، او انفيه من الارض، فتكلم علي (عليه السلام) وكان حاضرا، فقال: اشير عليك بما قال مءمن ال فرعون * (فان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب) * فاجابه عثمان بجواب غليظ لم احب ان اذكره، واجابه علي (عليه السلام) بمثله.
 ثم ان عثمان حظر علي الناس ان يقاعدوا ابا ذر ويكلموه، فمكث كذلك اياما، ثم اتي به، فلما وقف بين يديه قال: ويحك يا عثمان اما رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) ورايت ابا بكر وعمر؟ هل رايت هذا هديهم انك لتبطش بي بطش جبار، فقال: اخرج عنا من بلادنا، فقال ابو ذر: فما ابغض الي جوارك، قال: اين اخرج؟ قال: حيث شءت، قال: افاخرج الي الشام ارض الجهاد؟ فقال: انما جلبتك من الشام لما قد افسدتها افاردك اليها؟ قال: افاخرج الي العراق؟ قال: لا، قال: ولم؟ قال: تقدم علي قوم اهل شبه وطعن علي الاءمة، قال: افاخرج الي مصر؟ قال: لا، فقال: فالي اين اخرج؟ قال: حيث شءت، قال ابو ذر: هو اذا التعرب بعد الهجرة اخرج الي نجد، فقال عثمان: الشرف الشرف الابعد، اقصي فاقصي، فقال ابو ذر: قد ابيت ذلك علي، قال: امض علي وجهك هذا ولا تعدون الربذة، فخرج اليها.
 وروي الواقدي عن مالك بن ابي الرحال، عن موسي بن ميسرة، ان ابا الاسود
 
 الدءلي قال: كنت احب لقاء ابي ذر لاساله عن سبب خروجه، فنزلت به الربذة، فقلت له: الا تخبرني خرجت من المدينة طاءعا او اخرجت؟ قال: اما اني كنت في ثغر من ثغور اغني عنهم، فاخرجت الي مدينة الرسول (صلي الله عليه واله) فقلت: دار هجرتي واصحابي، فاخرجت منها الي ما تري.
 ثم قال: بينا انا ذات ليلة ناءم في المسجد اذ مر بي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: فضربني برجله وقال: لا اراك ناءما في المسجد، فقلت: بابي انت وامي غلبتني عيني فنمت فيه، فقال: كيف تصنع اذا اخرجوك منه؟ فقلت: اذا الحق بالشام فانها ارض مقدسة وارض بقية الاسلام وارض جهاد، فقال: كيف بك اذا اخرجوك منها؟
 فقال قلت: ارجع الي المسجد، قال: كيف تصنع اذا اخرجوك منه؟ قلت: اخذ سيفي فاضرب به، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الا ادلك علي خير من ذلك انسق معهم حيث ساقوك وتسمع وتطيع، فسمعت واطعت وانا اسمع واطيع، والله ليلقين الله عثمان وهو اثم في جنبي، وكان يقول بالربذة: ما ترك الحق لي صديقا، وكان يقول فيها: ردني عثمان بعد الهجرة اعرابيا.
 والاخبار في هذا الباب اكثر من ان نحصرها، واوسع من ان نذكرها، وما يحمل نفسه علي ادعاء ان ابا ذر خرج مختارا الي الربذة الا مكابرة، ولسنا ننكر ان يكون ما اورده صاحب الكتاب من انه خرج مختارا قد روي، الا انه في الشاذ النادر، وبازاء هذه الرواية الفذة كل الروايات تتضمن خلافها، ومن تصفح الاخبار علم انها غير متكافاة، علي ما ظن صاحب الكتاب.
 وكيف يجوز خروجه عن تخيير؟ وانما اشخص من الشام علي الوجه الذي اشخص عليه، من خشونة المركب وقبح السير للوجد عليه، ثم لما قدم منع الناس من كلامه، واغلظ عليه في القول، وكل هذا لا يشبه ان يكون اخرجه باختياره الي الربذة، وكيف يظن عاقل ان ابا ذر يحب ان يختار الربذة منزلا؟ مع جدبها وقحطها 
 وبعدها عن الخيرات ولم يكن بمنزل مثله.
 فاما قوله " انه اشفق عليه من ان يناله بعض اهل المدينة بمكروه من حيث كان يغلظ له القول " فليس بشء يعول عليه، لانه لم يكن في اهل المدينة الا من كان راضيا بقوله عاتبا بمثل عتبه، الا انهم كانوا بين مجاهد بما في قلبه، ومخف ما عنده، وما في اهل المدينة الا من رثي مما حدث علي ابي ذر واستفظعه، ومن رجع الي كتب السيرة عرف ما ذكرناه.
 فاما قوله " ان الله تعالي والرسول ندبا الي خفض الجناح ولين القول للمءمن والكافر، فهو كما قال الا ان هذا ادب كان ينبغي ان يتادب به عثمان في ابي ذر ولا يقابله بالتكذيب، وقد قطع الرسول (صلي الله عليه واله) علي صدقه، ولا يسمعه مكروه الكلام، وانما نصح له واهدي اليه عيوبه، وعاتبه علي ما لو نزع عنه لكان خيرا له في الدنيا والاخرة () انتهي كلامه رفع الله مقامه.
 قد ظهر لك من النظر السابع من الانظار الثمانية علي الدليل الاول علي امامة ابي بكر، ومما نقله السيد عن الواقدي، صدق ابي ذر في الاقوال، فقوله " بشر الكافرين بعذاب اليم " تعريضا بعثمان يدل علي كفر عثمان، وقوله " والذين يكنزون الذهب والفضة " يدل علي استحقاق عثمان للعذاب الاليم.
 وكان الواجب عليه التوبة من افعاله الشنيعة، ولم يكن يجوز له ارسال مولاه الي ابي ذر وامره بالانتهاء عما يبلغه من الاصرار في افعاله الشنيعة، بل هذا الارسال مثل ساءر افعاله في غاية الشناعة، لان طريقة طالب النجاة، والراعي لمسلك الرشد والسداد، الانتهاء عن المنكر اذا نهاه عالم به، لا الامر بالانتهاء عن المذمة التي هي بمعني النهي عند الاصرار في المنكر قصدا لعدم الانتشار او تقليله، فاي مرتبة من
 
 مراتب العدالة يمكن اجتماعها مع هذه الافعال حتي يتوهم اجتماع الامامة معها؟
 وقول ابي ذر " لءن ارضي الله بسخط عثمان " الخ يدل علي عدم كونه مامورا بالتقية التامة، ولعله كان مامورا باظهار بعض قباءح عثمان، لزيادة الوضوح في الحجة والبطلان، وكما يجوز اختلاف الاءمة في التقية للمصالح الخفية ببيان النبي (صلي الله عليه واله) كذلك يجوز اختلاف من اطاع النبي (صلي الله عليه واله) من الصحابة فيها.
 وانكار ابي ذر علي كعب الاحبار يدل علي عدم جواز الاخذ، فكان الواجب علي عثمان تصديق ابي ذر وتدارك ما حكم ابو ذر بعدم جوازه، وارادة عدم المعاودة الي مثله، لا اخراجه من جوار رسول الله (صلي الله عليه واله) خوفا من انتشار القباءح، وانكارا لكلام ابي ذر الذي يءول الي انكار كلام رسول الله (صلي الله عليه واله) ولو فرض عدم وجوب تصديق كلام ابي ذر بمجرد السماع منه لا معني لتكذيبه بمجرده، فباي وجه يوجه تبعة عثمان اخراج ابي ذر بمجرد التكلم بكلام لم يوافق هواه من غير تفتيش من ابي ذر وجه تخطاته كعب الاحبار؟ هذا من جملة الدلاءل الدالة علي كون مقصوده الغلبة والاستيلاء باي وجه تيسر.
 وبعد كتابة معاوية الي عثمان ما كتبه في امر ابي ذر، كان الواجب علي عثمان منع معاوية عن فعل ما نهي عنه ابو ذر، وامره بالتوبة فيما يكفي في التوبة، والامر بالتدارك ايضا فيما احتاج اليه، لو انس من معاوية رشدا، والا عزله ونصب من يظن منه الخير، لا قوله " اما بعد فاحمل جندبا " الخ الذي يشتمل علي اهانة من عظمه رسول الله (صلي الله عليه واله) بل علي تكذيب من صدقه (صلي الله عليه واله) ولا اخراجه بعد قدومه الذي هو قباحة علي قباحة علي قباحة.
 وما يشتمل عليه الرواية الاولي من الواقدي اشنع، لان امير المءمنين (عليه السلام) صدق ابا ذر بالحديث المشهور من النبي (صلي الله عليه واله) وصدقه جميع الحاضرين، لثبوت الرواية لهم بحيث لم تكن قابلة للشك اصلا، والا لتكلم فيها عثمان، كما تشهد به 
 العادة، مع ان تصديق امير المءمنين (عليه السلام) بانفراده كان كافيا لدوران الحق معه. وما في الرواية الثانية والثالثة، وكونه في غاية الشناعة، لا يحتاج الي البيان. وبعد ما ذكرته ظهر لك ضعف ما نقلته عن صاحب المغني، من غير حاجة الي التفصيل.
 وبناء كلامنا هاهنا علي رواية صدق ابي ذر التي اشرت اليها، ومع قطع النظر عنها نقول: اخبر رسول الله (صلي الله عليه واله) علي ما في صحاحهم ان ابا ذر احد الاربعة الذين امر الله رسوله (صلي الله عليه واله) بحبهم، واخبر انه يحبهم ()، وانه اشبه عيسي (عليه السلام) في ورعه ()، وانه يمشي في الارض بزهد عيسي بن مريم، كما مر في النظر السابع، فقوله ببطلان عثمان وشناعة افعاله يدل عليهما، لامتناع اجتماع الصفات المذكورة بل تحقق احدها في من يقول بغير علم.
 وكيف يجوز من يعرف مرتبة رسول الله (صلي الله عليه واله) وصدق كلام اخباره (صلي الله عليه واله) باجتماع تلك الصفات في من يصر في تشنيع البرء عن المعاءب الذي يجب اطاعته علي كافة الناس؟ هذا الظن بابي ذر لا يليق بمن اذعن برسول الله (صلي الله عليه واله).
 اعلم ان الطعن هاهنا ليس هو الضرب فقط، بل كلما انكر احد من ابي ذر وعمار علي عثمان طعن براسه.
 ضرب ابن مسعود واحراق مصحفه:
 ومنها: ضرب ابن مسعود حتي مات، واحراق مصحفه ()، نذكر بعض مداءحه المنقولة في صحاحهم، حتي يظهر زيادة شناعة ضربه، والعدول عن قراءته، وقباحة احراق المصحف مستغنية عن التوضيح.
 
 روي ابن الاثير في جامع الاصول، في النوع الثالث من الفصل الثاني من الباب الرابع من كتاب الفضاءل والمناقب، من صحيح البخاري ومسلم، عن ابن عمرو بن العاص، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: استقرءوا القران من اربعة: من ابن مسعود  فبدا به  وسالم مولي ابي حذيفة، ومعاذ، وابي.
 ومن صحيح الترمذي عنه: خذوا القران من اربعة: من ابن مسعود، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولي ابي حذيفة ().
 ومن صحيح مسلم، عن علقمة، قال: قدمت الشام فصليت ركعتين، ثم قلت:
 اللهم يسر لي جليسا صالحا، فاتيت قوما فجلست اليهم، فاذا شيخ قد جلس الي جنبي، قلت: من هذا؟ قال: ابو الدرداء، فقلت: اني دعوت الله ان ييسر لي جليسا صالحا فيسرك لي، قال: فمن انت؟ قلت: من اهل الكوفة، قال: اوليس فيكم ابن ام عبد صاحب النعلين والوسادة والمطهرة يعني ابن مسعود؟ وفيكم الذي اجاره الله من الشيطان علي لسان نبيه يعني عمارا، اوليس فيكم صاحب سر رسول الله (صلي الله عليه واله) الذي لا يعلمه احد غيره يعني حذيفة؟ وفي رواية البخاري قريب منه ().
 ومن صحيح الترمذي، عن حذيفة، قال: كنا جلوسا عند النبي (صلي الله عليه واله) قال: ما ادري ما قدر بقاي فيكم، الي ان قال: اهتدوا بهدي عمار، وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه ().
 ومن صحيح الترمذي، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) الي قوله:
 اهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن مسعود ().
 
 ومن صحيح الترمذي، عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لو كنت مءمرا احدا من غير مشورة لامرت عليهم ابن ام عبد ().
 ومن صحيح البخاري والترمذي، عن عبد الرحمن، قال: سالت حذيفة عن رجل قريب السمت والهدي والذل من رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي ناخذ عنه؟ فقال: ما نعلم احدا اقرب سمتا وهديا وذلا بالنبي (صلي الله عليه واله) من ابن ام عبد، اقربهم الي الله وسيلة. اخرجه البخاري، وعن الترمذي: اقربهم الي الله زلفي ().
 ومن صحيح البخاري ومسلم والنساءي، عن مسروق وشقيق، قال مسروق:
 قال عبد الله: والذي لا اله غيره ما انزلت سورة من كتاب الله الا انا اعلم اين انزلت، ولا انزلت اية من كتاب الله الا انا اعلم فيم انزلت، ولو اعلم ان احد اعلم مني بكتاب الله تبلغه الابل لركبت اليه.
 وفي رواية شقيق قال: خطبنا عبد الله بن مسعود، فقال: علي قراءة من تامرونني ان اقرا، والله لقد اخذت من رسول الله (صلي الله عليه واله)  وفي رواية: لقد قرات علي رسول الله (صلي الله عليه واله)  بضعا وسبعين سورة، ولقد علم اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) اني من اعلمهم بكتاب الله وما انا بخيرهم، ولو اعلم احدا اعلم مني لرحلت اليه، قال شقيق: فجلست في الخلق اسمع ما يقولون، فما سمعت رادا يقول غير ذلك ولا يعيبه، اخرجه مسلم والبخاري.
 وفي رواية النساءي قال: خطبنا ابن مسعود فقال: كيف تامرونني ان اقرا علي قراءة زيد بن ثابت؟ بعد ما قرات من في رسول الله (صلي الله عليه واله) بضعا وسبعين سورة، وان زيدا مع الغلمان له ذءابتان ().
 
 ومن صحيح الترمذي، عن حذيفة، عن رسول الله (صلي الله عليه واله): ما اقراكم عبد الله بن مسعود فاقراوه.
 ومن صحيح البخاري ومسلم والترمذي، عن ابي موسي، قال: قدمت انا واخي من اليمن، فمكثنا حينا وما نري ان ابن مسعود وامه الا من اهل بيت رسول الله (صلي الله عليه واله) من كثرة دخولهم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) ولزومهم له () وغيرها من الاخبار.
 وقال المحقق الطوسي طاب ثراه: ومنها انه وقع منه اشياء منكرة في حق الصحابة، فضرب ابن مسعود حتي مات، واحرق مصحفه، وضرب عمارا حتي اصابه الفتق، وضرب ابا ذر ونفاه الي الربذة ().
 وقال الشارح: واجيب بان ضرب ابن مسعود ان صح فقد قيل: انه لما اراد عثمان ان يجمع الناس علي مصحف واحد، ويرفع الاختلاف بينهم في كتاب الله، طلب مصحفه منه فابي ذلك، مع ما كان فيه من الزيادة والنقصان، ولم يرض ان يجعل موافقا لما اتفق عليه اجلة الصحابة، فادبه عثمان لينقاد، ولا نسلم انه مات من ذلك.
 وضرب عمار كان لما روي انه دخل عليه واساء عليه الادب، واغلظ في القول بما لا يجوز الاجتراء بمثله علي الاءمة، وللامام التاديب لمن اساء الادب عليه، وان افضي ذلك الي هلاكه فلا اثم عليه، لانه وقع من الضرورة فعل ما هو حاءز له، كيف وان ما ذكره لازم علي الشيعة، حيث ان عليا (عليه السلام) قتل اكثر الصحابة في حربه، فاذا جاز القتل لمفسدة جاز التاديب بالطريق الاولي.
 وضرب ابا ذر لانه قد بلغه انه كان في الشام اذا صلي الجمعة واخذ الناس في
 
 مناقب الشيخين يقول لهم: ارايتم ما احدث الناس بعدهما، شيدوا البنيان، ولبسوا الناعم، وركبوا الخيل، واكلوا الطيبات، وكاد يفسد باقواله الامور، وشوش الاحوال، فاستدعاه من الشام، وكان اذا راي عثمان قال: * (يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم) * فضربه عثمان بالسوط علي ذلك تاديبا له، وللامام ذلك بالنسبة الي كل من اساء الادب عليه، وان افضي ذلك التاديب الي هلاكه، ثم قال له: اما ان تكف، واما ان تخرج حيث شءت، فخرج الي الربذة غير منفي ومات فيها () انتهي.
 وقوله " ان صح " في قوله " ضرب ابن مسعود ان صح " اشارة الي منعه كما منعه فضل بن روزبهان، وصاحب المغني منع ضرب ابن مسعود وطعنه علي عثمان ايضا.
 واجاب السيد عن المنعين، وهو مشتمل علي جواب قول شارح التجريد وابن روزبهان ايضا، وهو قوله: واما ما حكاه عن ابي علي من ان ضرب ابن مسعود لم يصح، ولا طعن ابن مسعود عليه، وانما كره جمع الناس علي قراءة زيد، واحراقه المصاحف، وانه قيل: ان بعض موالي عثمان ضربه لما سمع منه الوقيعة في عثمان " فالمعلوم المروي خلافه، ولا يختلف اهل النقل في طعن ابن مسعود عليه وقوله فيه اشد القول واعظمه، وذلك معلوم كالعلم بكل ما يدعي فيه الضرورة.
 وقد روي كل من روي سيرة من اصحاب الحديث علي اختلاف طرقهم ان ابن مسعود كان يقول: ليتني وعثمان برمل عالج يحثي علي واحثي عليه حتي يموت الاعجز مني ومنه.
 وقد روي عنه من طرق لا تحصي كثرة انه كان يقول: ما يزن عثمان عند الله جناح ذباب. وتعاطي شرح ما روي عنه في هذا الباب يطول، وهو اظهر من ان
 
 يحتاج الي الاستشهاد عليه، وانه بلغ من اصرار عبد الله علي مظاهرته ان قال لما حضره الموت: من يتقبل مني وصية اوصيه بها علي ما فيها؟ فسكت القوم وعرفوا الذي يريد، فاعادها فقال عمار بن ياسر: انا اقبلها، فقال ابن مسعود: لا يصلي علي عثمان، فقال: ذلك لك، فيقال: انه لما دفن جاء عثمان منكرا لذلك، فقال له قاءلا: ان عمارا ولي هذا الامر، فقال لعمار: ما حملك علي ان لم تءذني؟ فقال: انه عهد الي ان لا اءذنك، فوقف علي قبره واثني عليه، ثم انصرف وهو يقول: رفعتم والله بايديكم عن خير من بقي، فتمثل الزبير بقول الشاعر:
 لاعرفنك بعد الموت تندبني * وفي حياتي ما زودتني زادي ولما مرض ابن مسعود مرضه الذي مات فيه، فاتاه عثمان عاءدا، فقال: ما تشتكي؟ قال: ذنوبي، قال: فما تشتهي؟ قال: رحمة ربي، قال: الا ادعو لك طبيبا؟ قال: الطبيب امرضني، قال: افلا امر لك بعطاءك؟ قال: منعتنيه وانا محتاج اليه وتعطنيه وانا مستغن عنه، قال: يكون لولدك، قال: رزقهم علي الله، قال:
 استغفر لي يا ابا عبد الرحمن، فقال: اسال الله ان ياخذ لي منك بحقي.
 وصاحب الكتاب قد حكي بعض هذا الخبر في اخر الفصل الذي حكيناه من كلامه، قال: هذا يوجب ذم ابن مسعود من حيث لم يقبل العذر، وهذا منه طريف، لان مذهبه لا يقتضي قبول كل عذر ظاهر، وانما يجب قبول العذر الصادق الذي يغلب في الظن ان الباطل فيه كالظاهر، فمن اين لصاحب الكتاب ان اعتذار عثمان الي ابن مسعود كان مستوفيا للشراءط التي يجب معها القبول، واذا جاز ما ذكرناه لم يكن علي ابن مسعود لوم في الامتناع من قبول عذره. هذا كلام السيد (رحمه الله) ().
 وبعض الخبر الذي حكي صاحب المغني في اخر الفصل هو قوله: ان عثمان اعتذر
 
 اليه، فلم يقبل عذره، ولما احضر عطاءه في مرضه قال له ابن مسعود: منعتني اياه اذا كان ينفعني، وجءتني به عند الموت لا اقبله، وانه طرح ام حبيبة عليه ليزيل ما في نفسه فلم يجب، قال: وهذا يوجب ذم ابن مسعود اذ لم يقبل الندم، ويوجب براءة عثمان من هذا العيب، لو صح ما رووه من ضربه.
 وقال صاحب المغني في الفصل المذكور قبل الكلام المنقول: وقيل: ان بعض موالي عثمان ضربه لما سمع منه الوقيعة في عثمان، ولو صح انه امر بضربه لم يكن بان يكون طعنا في عثمان باولي من ان يكون طعنا في ابن مسعود، لان للامام تاديب غيره وليس لغيره الوقيعة فيه الا بعد البيان ().
 وقال السيد (رحمه الله): فاما قوله " ان عثمان لم يضربه وانما ضربه بعض مواليه لما سمع وقيعته فيه " فالامر بخلاف ذلك، وكل من قرا الاخبار علم ان عثمان امر باخراجه من المسجد علي اعنف الوجوه، وبامره جري ما جري، ولو لم يكن بامره ورضاه لوجب ان ينكر علي مولاه كسره لضلعه، ويعتذر الي من عاتبه علي فعله بان يقول:
 انني لم امر بذلك ولا رضيته من فاعله، وقد انكرت علي من فعله، وفي علمنا بان ذلك لم يكن دليل علي ما قلناه.
 وقد روي الواقدي باسناده وغيره ان عثمان لما استقدمه المدينة دخلها ليلة جمعة، فلما علم عثمان بدخوله قال: ايها الناس انه قد طرقكم الليلة دويبة من نمش () علي طعامه يقء ويسلح، فقال ابن مسعود: لست كذلك ولكني صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم بدر، وصاحبه يوم احد، وصاحبه يوم بيعة الرضوان، وصاحبه يوم الخندق، وصاحبه يوم حنين، قال: فصاحت عاءشة: يا عثمان اتقول هذا لصاحب رسول الله فقال عثمان: اسكتي.
 
 ثم قال لعبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي:
 اخرجه اخراجا عنيفا، فاخذه ابن زمعة فاحتمله حتي جاء به باب المسجد، فضرب به الارض، فكسر ضلعا من اضلاعه، فقال ابن مسعود: قتلني ابن زمعة الكافر بامر عثمان.
 وفي رواية اخري: ان ابن زمعة مولي لعثمان اسود وكان مسدما طوالا.
 وفي رواية اخري: ان فاعل ذلك يهموم () مولي عثمان.
 وفي رواية: انه احتمله ليخرجه من المسجد، ناداه عبد الله انشدك الله ان تخرجني من مسجد خليلي رسول الله (صلي الله عليه واله). قال الراوي: فكاني انظر الي حموشة ساقي عبد الله بن مسعود ورجلاه يختلفان علي عنق مولي عثمان حتي اخرج من المسجد، وهو الذي يقول فيه رسول الله (صلي الله عليه واله): لساقا ابن ام عبد اثقل في الميزان يوم القيامة من جبل احد.
 وقد روي محمد بن اسحاق، عن محمد بن كعب القرطي، ان عثمان ضرب ابن مسعود اربعين سوطا في دفنه ابا ذر، وهذه قصة اخري، وذلك ان ابا ذر (رحمه الله) لما حضرته الوفاة بالربذة، وليس معه الا امراته وغلامه، عهد اليهما ان غسلاني ثم كفناني، ثم ضعاني علي قارعة الطريق، فاول ركب يمرون بكم فقولوا: هذا ابو ذر صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) فاعينونا علي دفنه.
 فلما مات فعلوا ذلك، واقبل ابن مسعود في ركب من العراق عمارا، فلم ترعهم الا الجنازة علي قارعة الطريق قد كادت الابل تطاها، فقام اليهم العبد فقال: هذا ابو ذر صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) فاعينونا علي دفنه، فانهمل ابن مسعود يبكي ويقول: صدق رسول الله (صلي الله عليه واله) تمشي وحدك، وتموت وحدك، وتبعث وحدك، ثم
 
 نزل هو واصحابه فواروه.
 فاما قوله " ان ذلك ليس بان يكون طعنا في عثمان باولي من ان يكون طعنا في ابن مسعود " فواضح البطلان، وانما كان طعنا في عثمان دون ابن مسعود، لانه لا خلاف بين الامة في طهارة ابن مسعود وفضله وايمانه، ومدح رسول الله (صلي الله عليه واله) وثناءه عليه، وانه مات علي الجملة المحمودة منه، وفي كل هذا خلاف بين المسلمين في عثمان، فلهذا طعنا فيه () انتهي.
 وانكر فضل بن روزبهان ضرب ابن مسعود واستبعده اشد الاستبعاد، لظهور قباحة ضربه بكلام طويل ().
 وقال صاحب احقاق الحق: قد روي الضرب كثير من علماء الجمهور، كالشهرستاني في الملل والنحل نقلا عن النظام، واعترف به شارح المقاصد وشارح التجريد.
 وقال سيد المحدثين قي قصة قتل عثمان من كتاب روضة الاحباب الذي الفه لبعض اكابر ذوي الاذناب، ما هذه عبارته: وقبل از اين واقعه، يعني واقعه ء حكومت عبد الله بن ابي سرح در مصر، وامدن جماعتي از سكنه ء ان ديار بشكايت نزد عثمان از امير المءمنين عثمان نسبت با عبد الله بن مسعود وابو ذر غفاري وعمار بن ياسر رضي الله عنهم امور غير مناسبه واقع شده بود، وقلوب قبيله ء بني زهره وهذيل از جهت ابن مسعود، ودلهاي بنو مخزوم از قبل عمار بن ياسر، وافءده ء بنو غفار وحلفاء ايشان براي ابو ذر با عثمان صاف نبود، الي اخره فافهم انتهي.
 وما ذكره شارح التجريد من قوله " ان ذلك لازم علي الشيعة حيث ان
 
 عليا (عليه السلام) " الخ في غاية السخافة، لان امير المءمنين (عليه السلام) قتل الناكثين والقاسطين والمارقين بامر رسول الله (صلي الله عليه واله) وايضا اخبر رسول الله (صلي الله عليه واله) ان حرب علي حربه علي ما في صحاحهم، فاي مناسبة بين قتل عثمان وضربه من هو في غاية الكمال باخبار النبي (صلي الله عليه واله) وبين قتل امير المءمنين (عليه السلام) من امر بقتله بامر النبي (صلي الله عليه واله)؟
 ولم يتعرض شارح التجريد حكاية احراق المصحف، لانه اما ان يمنعه، او يلتزمه ويمنع الشناعة، او يلتزمهما، ولعله هرب عن الاولين لظهور الاحراق وانتشاره بين العامة والخاصة بحيث لم يكن قابلا للمنع، وظهور القباحة بحيث لا يمكن خفاءها علي احد له ادني تميز، فالقول باحدهما يدل علي اختلال العقل او اللجاج، وعن الثالث لمنافاته لمحبة عثمان، فراي السكوت اسلم.
 وصاحب المغني نقل اعتراف احراق المصحف بعد نقل منع طعن عبد الله واكفاره عن ابي علي بقوله: ولا صح عندنا طعن عبد الله عليه ولا اكفاره له، والذي يصح في ذلك انه كره منه جمع الناس علي قراءة زيد واحراقه المصاحف، وثقل ذلك عليه، كما يثقل علي الواحد منا تقديم غيره عليه.
 وقال في جوابه: وليس لاحد ان يقول: ان احراقه المصاحف انما كان استخفافا بالدين، وذلك لانه اذا جاز من الرسول (صلي الله عليه واله) ان يخرب المسجد الذي بني ضرارا وكفرا، فغير ممتنع احراق المصاحف ().
 ولا يخفي سخافة هذا الكلام وشناعته، لظهور عدم حرمة المسجد الذي بني ضرارا وكفرا. والقول بعدم حرمة المصاحف المحرقة لا يجتمع مع الاسلام، ومع ظهور مرتبة ابن مسعود، واعتبار ما جمعه من الاخبار المنقولة، وما ذكره السيد بقوله: وروي عن ابن عباس انه قال: قراءة ابن ام عبد هي القراءة الاخيرة، ان
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يعرض عليه القراءة في كل سنة في شهر رمضان، فلما كان العام الذي توفي فيه عرض عليه دفعتين، وشهد عبد الله ما نسخ منه فيه، وما صح فهي القراءة الاخيرة () انتهي. لو فرض اقتضاء المصلحة محو مصحفه، امكن محوه بالغسل الذي لا يشتمل علي الاستخفاف.
 ولو فرض فعل بعض عمال عثمان في كتابه مثل ما فعل عثمان في كتاب الله تعالي، لعد عثمان وتبعته اياه عاصيا، ولم يرضوا له مباشرة عمل من الاعمال التي يعتبر فيها العدالة، بل مباشرة العمل الذي تدل علي ادني مراتب الملاطفة وان لم يعتبر فيه العدالة، كما يحكم به من استقرا طريقتهم، بل لا يبعد حكم جماعة منهم باستحقاق القتل، فكيف يحكمون بامامة من احرق كتاب الله تعالي؟ ولو فرض اشتماله علي بعض الزيادات.
 وضعف توجيه شارح التجريد ضرب عمار وابي ذر قد ظهر بما ذكرته من جلالة مرتبتهما ببيان النبي (صلي الله عليه واله) الدالة علي غاية شقاوة ضاربهما.
 جهله باحكام الشريعة:
 ومنها: ما رواه ابن الاثير في جامع الاصول، في اواخر الفرع الاول من الفصل الثاني من الباب الثاني، عن مالك قال: بلغني ان عثمان اتي بامراة ولدت في ستة اشهر، فامر برجمها، فقال له علي (عليه السلام): ما عليها رجم، لان الله تعالي يقول * (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * وقال: * (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة) * فالحمل يكون ستة اشهر، فلا رجم عليها، فامر عثمان بردها، فوجدت قد رجمت ().
 
 وروي في الفصل الثاني من كتاب الحج، من صحيح البخاري ومسلم، عن سعيد بن المسيب، قال: اجتمع علي وعثمان بعسفان، فكان عثمان ينهي عن المتعة او العمرة، فقال علي (عليه السلام): ما تريد الي امر فعله النبي (صلي الله عليه واله) تنهي الناس عنه؟ فقال عثمان له: دعنا عنك، قال: لا استطيع ان ادعك، فلما راي ذلك علي (عليه السلام) اهل بهما جميعا ().
 وروايات اخري في هذا الفصل وبعده موافقة للرواية المذكورة، والروايتان مشتركتان في دلالتهما علي عدم استحقاق الخلافة، لدلالة العقل علي عدم صلاحية الجاهل للرءاسة العامة، خصوصا مع وجود العالم وشهادة القران عليه ايضا * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) * () ومع ظهور شهادة العقل في قوله تعالي * (فما لكم كيف تحكمون) * دلالة عليها كما لا يخفي.
 هل يجوز احد من اهل الانصاف والتميز استحقاق من يجترء علي الحكم بقتل النفس المحترمة بغير علم؟ مع حضور باب مدينة العلم، وامكان الاستعلام منه لقضاء قرية من قري اهل الاسلام، وظاهر ان هذا التجويز لا يجتمع مع التميز والانصاف، فكيف يجوز امامة هذا المجترء؟ وهل هذا الا عدم المبالاة بالشرع والدين؟
 وفي الرواية الثاني دلالة علي تعمده في ترك مراعاة قول رسول الله (صلي الله عليه واله) كما ظهر من فعل عمر ايضا هذا التعمد، لانه لو كان غرض عثمان اطاعة الشرع لوجب اطاعة باب مدينة العلم فيما قال وان لم يبين جهته، لدوران الحق معه.
 وبعد بيان الجهة وهي فعل رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يكن لاعراض عثمان وقوله " دعنا
 
 عنك " الا عدم المبالاة بقول رسول الله (صلي الله عليه واله) بل بقول الله تعالي. ولو فرض ان قاءل هذا القول بعض الصحابة الذي لا مزية له اصلا، لانه اذا ادعي قباحة منع عثمان للتمتع وبينها بفعل النبي (صلي الله عليه واله)، يجب الاطاعة او بيان غلط قول ذلك البعض، وفي عدم الاطاعة وعدم تعرض بيان جهة المنع، وقوله " دعنا عنك " في مقابل من بين شناعة فعله دلالة واضحة علي ما ذكرته.
 رده الحكم بن ابي العاص:
 ومنها: انه رد الحكم بن ابي العاص، وهو طريد رسول الله (صلي الله عليه واله) الذي ابعده من المدينة، وامتنع ابو بكر وعمر من رده.
 اجاب صاحب المغني بانه قد نقل ان عثمان لما عوتب في ذلك، ذكر انه كان استاذن رسول الله (صلي الله عليه واله) وانما لم يقبل ابو بكر وعمر لانه شاهد واحد، فلما صار الامر اليه حكم بعلمه.
 وقال السيد (رحمه الله) بعد انكار ما قاله القاضي: وقد روي الواقدي من طرق مختلفة وغيره، ان الحكم بن ابي العاص لما قدم المدينة بعد الفتح اخرجه النبي (صلي الله عليه واله) الي الطاءف، وقال: لا يساكنني في بلد ابدا، فجاء عثمان فكلمه فابي، ثم كان ابو بكر مثل ذلك، ثم كان عمر مثل ذلك، فلما كان عثمان ادخله ووصله فاكرمه، فمشي في ذلك علي (عليه السلام) والزبير وطلحة وسعد وعبد الرحمن بن عوف وعمار بن ياسر، حتي دخلوا علي عثمان، فقالوا له: انك قد ادخلت هءلاء القوم يعنون الحكم ومن معه، وقد كان النبي (صلي الله عليه واله) اخرجه وابو بكر وعمر، وانا نذكرك الله والاسلام ومعادك، فان لك معادا ومنقلبا، وقد ابت ذلك الولاة قبلك، ولم يطمع احد ان يكلمهما فيهم، وهذا سبب نخاف الله تعالي عليك فيه.
 فقال: ان قرابتهم مني حيث تعلمون، وقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله) حيث كلمته 
 اطمعني في ان ياذن له ، وانما اخرجهم بكلمة بلغته عن الحكم، ولن يضركم مكانهم شيءا، وفي الناس من هو شر منهم، فقال علي (عليه السلام): لا احد شر منه ولا منهم، ثم قال علي (عليه السلام): والله ليحملن بني ابي معيط علي رقاب الناس، والله لءن فعل ليقتلنه.
 قال: فقال عثمان: ما كان منكم احد يكون بينه وبينه من قرابة ما بيني وبينه، وينال من المقدرة ما انال الا ادخله، وفي الناس من هو شر منه، قال: فغضب علي (عليه السلام) وقال: والله لتاتينا بشر من هذا ان سلمت، وستري يا عثمان غب ما تفعل، ثم خرجوا من عنده.
 وهذا كما تري خلاف ما ادعاه صاحب الكتاب، لان الرجل لما احتفل ادعي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اطمعه في رده، ثم صرح بان رعايته فيه القرابة هي الموجبة لرده ومخالفته الرسول () انتهي.
 وفي كلام عثمان غير ما ظهر مما ذكره السيد (رحمه الله) امور من الشناعة:
 احدها: في قوله " وانما اخرجهم بكلمة بلغته عن الحكم " دلالة علي عده امر تلك الكلمة سهلا، كما يعلمه العارف باسلوب الكلام، فهو تخطاة لرسول الله (صلي الله عليه واله) في عدها عظيما.
 وثانيها: في قوله " لن يضركم مكانهم شيءا " دلالة علي عدم مبالاته بكلام رسول الله (صلي الله عليه واله) فاذا لم يكن في كون المطرودين بالمدينة مضرة ظاهرة علي المانعين، فلا وجه لمنعهم بزعمه.
 وثالثها: عدم اطاعة كلام امير المءمنين (عليه السلام) مع المبالغة التامة والغضب الدالتين علي غاية قباحة فعل عثمان، مع ان الحق يدور مع علي (عليه السلام).
 ورابعها: انه نسب باب مدينة العلم والداعي الي الجنة الي ما هو فيه من عدم
 
 المبالاة بكلام رسول الله (صلي الله عليه واله) بقوله " ما كان منكم احدا " الي قوله " الا ادخله ".
 تحقيق حول حديث العشرة المبشرة:
 فان قلت: يدل علي امامة الثلاثة ما اشتهر بين الناس من كون الخلفاء الثلاثة من جملة العشرة الذين بشرهم رسول الله (صلي الله عليه واله) بالجنة ().
 وجه الدلالة : انهم لو كانوا كاذبين في دعوي الامامة لكانوا من اهل النار، والتالي باطل بالرواية فكذا المقدم.
 قلت: عمدة ما روي في بشارة العشرة رواية سعيد بن زيد، وعبد الرحمن بن عوف، وهما من العشرة، فهما جالبا كرامة من الرواية، فلا اعتداد بروايتهما لو فرض عدم المناقشة في عدالتهما.
 ويمكن ان يكون غرض كل واحد منهما من الرواية كرامته فقط، او مع بعض ما ضمه اليه وضم تتمة العشرة لتقوية الرواية، بسبب تعلق غرض بعض بصدقها باعتبار اشتمالها علي بعض، وبعض اخر باعتبار اشتمالها علي بعض اخر، فقويت الدواعي علي صدق الخبر، واشتدت بمر الدهور، وما ذكرته يدل علي عدم الاعتماد بصدق الخبر، ويدل علي كذبه امور:
 احدها: اشتمال الرواية علي طلحة والزبير، ودلالة كلام امير المءمنين (عليه السلام) وسيرتهما علي كونهما من اهل النار. اما كلامه (عليه السلام) هو ما ذكر في نهج البلاغة في كلام له (عليه السلام) الي طلحة والزبير مع عمران بن الحصين الخزاعي، وذكر هذا الكتاب ابو جعفر الاسكافي في كتاب المقامات: اما بعد فقد علمتما وان كتمتما اني لم ارد الناس حتي ارادوني، ولم ابايعهم حتي بايعوني، وانكما ممن ارادني وبايعني، وان العامة لم
 
 تبايعني لسلطان غاصب، ولا لعرض حاضر، فان كنتما بايعتماني طاءعين، فارجعا وتوبا الي الله من قريب، وان كنتما بايعتماني كارهين، فقد جعلتما لي عليكما السبيل، باظهاركما الطاعة واسراركما المعصية، ولعمري ما كنتما باحق المهاجرين بالتقية والكتمان، وان دفعكما هذا الامر من قبل ان تدخلا فيه كان اوسع عليكما من خروجكما منه بعد اقراركما به.
 وقد زعمتما اني قتلت عثمان، فبيني وبينكما من تخلف عني وعنكما من اهل المدينة، ثم يلزم كل امرء بقدر ما احتمل، فارجعا ايها الشيخان عن رايكما، فان الان اعظم امركما العار من قبل ان يجتمع العار والنار والسلام ().
 قال الشارح: وقد جعلت الحكم بيني وبينكما من اهل المدينة، اي: الجماعة التي لم تنصر عليا ولا طلحة، كمحمد بن مسلمة، واسامة بن زيد، وعبد الله بن عمر وغيرهم ، يعني انهم غير متهمين عليه ولا علي طلحة والزبير، فاذا حكموا لزم كل امرء منا بقدر ما يقتضيه الشهادات، ولا شبهة انهم لو حكموا وشهدوا بصورة الحال لحكموا ببراءة علي (عليه السلام) من دم عثمان، وبان طلحة كان هو الجملة والفيصل () في امره وحصره وقتله، وكان الزبير مساعدا له علي ذلك، وان لم يكن مكاشفا مكاشفة طلحة، ثم نهاهما عن الاصرار علي الخطيءة () انتهي ما اردت نقله.
 وجه دلالة كلامه (عليه السلام): انه حكم باجتماع العار والنار من عدم الرجوع ولم يرجع احدهما، لان الرجوع عن المحاربة فقط كما ظهر من الزبير ليس رجوعا عن الخطيءة التي هي نكث البيعة، وترغيب الجماعة علي البغي والعدوان، بل التوبة عما صدر عنهما كانت مبنية بعد الندامة عما فعلا علي اعلام الناس شناعة ما صدر عنهما
 
 من البغي علي الامام، وترغيبهما الناس اليه والسعي في اطفاء ما اوقداه من الحرب والخلاف، والمعذرة عند امير المءمنين (عليه السلام) عما صدر عنهما من القباءح، واظهار النصرة باي وجه يامرهما (عليه السلام).
 وترك الامور المذكورة والهرب عن الحرب من الزبير، لو لم يكن لاغراض باطلة متجددة، مثل التوجه الي الشام ارجاء السلطنة بتبعية معاوية وغيره اياه، كان منافيا للتوبة عن النكث والبغي وغيرهما، كما لا يخفي، فظهر بما ذكرته انهما قتلا باغيين ناكثين، مع مزيد في طلحة لكونه مقتولا في معركة الجهاد.
 اعلم انهم ذكروا في توبتهما روايات بعضها موضوع، وبعضها لا يدل علي التوبة، بل لا يبعد استنباط الاصرار منه، وبعضها ظاهر في الاصرار علي المعصية، وان ذكر صاحب المغني كلها لاثبات التوبة، خوفا من سراية بغيهما الي السابقين، لظهور بطلان رواية البشارة التي من الروايات المعتبرة عندهم الدالة علي امامة الثلاثة.
 فقال: وروي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال في خطبة له لما بلغه خروج القوم الي البصرة عند ذكره لهم: كل واحد منهم يدعي الامر دون صاحبه، لا يري طلحة الا ان الخلافة له لانه ابن عم عاءشة، ولا يري الزبير الا انه احق بالامر منه لانه ختن عاءشة، والله لءن ظفروا بما يريدون ولا يرون ذلك ابدا، ليضربن طلحة عنق الزبير، والزبير عنق طلحة، ثم قال بعد كلام طويل: والله ان طلحة والزبير ليعلمان اني علي الحق وانهما المخطءان وما يجهلان، ورب عالم قتله جهله ولم ينفعه علمه ().
 نقل صاحب المغني هذه الرواية لاثبات التوبة لا معني له اصلا، ودلالتها علي بغي الرجلين عالمين بالحال لا يحتاج الي البيان، هذا مما ذكره القاضي في توبة الزبير.
 
 وقال في بيان توبة طلحة: فاما طلحة فانه اصابه سهم، فاظهر عند ذلك التوبة، ويروي انه قال لما اصابه السهم:
 ندمت ندامة الكسعي لما * رات عيناه ما صنعت يداه وقال: والله ما رايت مصرع شيخ اضيع من مصرعي هذا، اللهم خذ لعثمان مني حتي يرضي () انتهي.
 انما الكلام في بغيه علي امام الزمان صلوات الله عليه، وكونه مقتولا علي البغي، وما نقله انما يدل علي التوبة والندامة عن قتل عثمان، لا عن البغي والعدوان، بل يظهر من هذا الكلام الاصرار علي البغي، كما لا يخفي علي المنصف.
 واما دلالة سيرتهما علي كونهما من اهل النار، فلتخلفهما عن سفينة النجاة، واعراضهما عن متابعة من يدور الحق معه حيثما دار، وبغضهما اياه الذي من علامة النفاق، كما يدل عليه بعض اخبار صحاحهم ايضا، وبغيهما عليه (عليه السلام) وكون قتلهما مقرونا بالاصرار كما ظهر لك.
 وثانيها: تكفير عمار وغيره من الصحابة عثمان، كما ظهر في مطاعن عثمان.
 وثالثها: ما ذكر في مطاعن كل واحد من الثلاثة.
 ورابعها: عدم ذكر ابي بكر وعمر ومن سعي لهما يوم السقيفة لدفع مقالة الانصار، مع كونهما في غاية القوة بالنسبة الي ما ذكروه، وكذا لم يذكرها ابو بكر في جواب طلحة حين نقم علي تعيين عمر بالفظاظة، ولم يذكروها في ساءر المواضع، مع غاية الحاجة اليها، وتمسكوا بالامور الواهية التي لا تنفعهم اصلا.
 وخامسها: ما رواه ابن ابي الحديد انه قال ابن عباس: انا اول من اتي عمر حين طعن، فقال: احفظ عني ثلاثا، فاني اخاف ان لا يدركني الناس، اما انا فلم اقض
 
 في الكلالة، ولم استخلف علي الناس، وكل مملوك لي عتيق، فقلت له: ابشر بالجنة صاحبت رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطلت صحبته، ووليت امر المسلمين فقويت عليه، واديت الامانة.
 قال: اما تبشيرك لي بالجنة، فوالله الذي لا اله الا هو لو ان لي الدنيا بما فيها لافتديت به من هول ما امامي قبل ان اعلم ما الخبر. واما ما ذكرت من امر المسلمين، فلوددت ان ذلك كفافا لا علي ولا لي. واما ما ذكرت من صحبة رسول الله (صلي الله عليه واله) فهو ذلك () انتهي.
 وجه الدلالة علي كذب الخبر: ان رواية البشارة لو كانت منقولة مع جواز صدقها لم تكن مخفية علي ابن عباس، ولو كانت معلومة بعنوان جواز الصدق فقط لا بعنوان المعلومية ولا المظنونية لذكرها هاهنا بعنوان الانتساب الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وان اراد ذكر الامرين اللذين ذكرهما لزيادة المنقبة ذكرهما ايضا معها، ولم يكتف بهما البتة، وعدم ذكر الخبر في هذا الوقت يدل علي ان جعل الخبر او تجويز الصدق فيه تحقق بعد هذا الزمان.
 ويءيد ما ذكرته هاهنا ان ابن عباس ذكر ولاية المسلمين هاهنا مع ضعفها عنده بما نقله عنه سابقا، من تصريحه علي ان امير المءمنين (عليه السلام) يدعي النص وعباس يشهد له وعند عمر ايضا، كما يدل عليه رضاه بعدم ضررها عليه وان لم تنفع، والرواية التي جاز صدقها كانت اقوي من هذه، فكانت بالذكر اولي.
 ويءيد ما قلته ما قال ابن ابي الحديد بعد صفحة من الرواية المذكورة بقوله: وفي رواية انه قال: مسست جلده وهو ملقي، فقلت: جلد لا تمسه النار ابدا، قال: فنظر الي نظرة جعلت ارثي له منها، قال: وما علمك بذلك؟ قلت: صحبت
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) فاحسنت صحبته... الحديث، فقال: لو ان لي ما في الارض لافتديت به من عذاب الله قبل ان القاه او اراه (). وجه التاييد ظاهر.
 تحقيق حول الروايات الواردة في مدح الخلفاء:
 فان قلت: قد وردت روايات دالة علي مداءح الصحابة عموما والخلفاء خصوصا، ودلالة الثانية علي حقيتهم ظاهرة، والاولي تدل عليها بوجهين:
 احدهما بسبب اندراجهم في عموم الممدوحين، والثاني بقول كثير منهم بامامة الثلاثة، وان لم يتحقق الاجماع، لان اجتماع كثير من الصحابة الممدوحين بمداءح وافية علي امر بتوفر الدواعي الشرعية عليه يوجب القطع بان القول بهذا الامر لا يضر بامر الدين والاخرة، وقولهم بامامة غير الامام يضر به، لقوله (صلي الله عليه واله) " من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية " والروايات الدالة علي مداءح الخلفاء كثيرة:
 منها: ما روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر.
 ومنها: ما روي ان ابا الدرداء كان يمشي امام ابي بكر، فقال له النبي (صلي الله عليه واله):
 اتمشي امام من هو خير منك؟ فقال ابو الدرداء: هو خير مني؟! فقال: ما طلعت الشمس ولا غربت بعد النبيين والمرسلين علي رجل هو افضل من ابي بكر.
 ومنها: ما روي انه (صلي الله عليه واله) قال لابي بكر وعمر: هما سيدا كهول اهل الجنة ما خلا النبيين والمرسلين.
 ومنها: ما روي عنه (صلي الله عليه واله): ما ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يتقدم عليه غيره.
 
 ومنها، ما روي عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: خير امتي ابو بكر ثم عمر.
 ومنها: ما روي عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: لو كنت متخذا خليلا دون ربي لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن هو شريكي في ديني وصاحبي الذي اوجبت له صحبتي في الغار وخليفتي في امتي.
 ومنها: ما روي عنه (صلي الله عليه واله) وقد ذكر عنده ابو بكر: واين مثل ابي بكر؟ كذبني الناس وصدقني، وامن بي، وزوجني ابنته، وجهزني بماله، وواساني بنفسه، وجاهد معي ساعة الخوف.
 ومنها: ما روي عن امير المءمنين (عليه السلام): خير الناس بعد النبيين ابو بكر، ثم عمر، ثم الله اعلم.
 ومنها: ما روي عنه (عليه السلام) اذ قيل له: ما توصي؟ وما تعين من يقوم مقامك بعدك؟: ما اوصي رسول الله حتي اوصي، ولكن ان اراد الله بالناس خيرا اجمعهم علي خيرهم كما جمعهم بعد نبيهم علي خيرهم.
 ومنها: ما روي عن عمرو بن العاص، قلت لرسول الله (صلي الله عليه واله): اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة، قلت: من الرجال؟ قال: ابوها، ثم قلت: ثم من؟ قال: عمر وقال النبي (صلي الله عليه واله): لو كان بعدي نبي لكان عمر.
 ومنها: ما روي عن ابن عمر: كنا نقول ورسول الله (صلي الله عليه واله) حي حاضر: من افضل امة النبي بعده؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله): بعده ابو بكر ثم عمر ثم عثمان.
 ومنها: ما روي عنه (صلي الله عليه واله): ان الحق ينطق علي لسان عمر وقلبه.
 ومنها: ما روي عنه (صلي الله عليه واله): اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم.
 قلت: الاستدلال بها ضعيف. اما الرواية الاولي، فبعد المنع  المشترك بين الروايات وما قال السيد (رحمه الله) ونقلته سابقا، من ان راويها عبد الملك بن عمير، وهو ممن شيع بني امية، وممن ولي القضاء لهم، وكان شديد النصب والانحراف عن اهل 
 البيت ايضا، ظنينا في نفسه وامانته، وروي انه كان يمر علي اصحاب الحسين (عليه السلام) وهم جرحي فيجهز عليهم، فلما عوتب في ذلك، قال: انما اردت ان اريحهم  بان احتمال الامر بالاقتداء في المساءل الشرعية معارض بجهالتهما التي ظهرت لك.
 وبعدم احتمال العموم بكون امير المءمنين (عليه السلام) باب مدينة العلم واقضي الصحابة، والخصوص لا ينفعهم. واحتمال الاقتداء في امر الخلافة والامامة محتاج الي البيان، مع ظهور بطلانه سابقا.
 واحتمال تبعيتهما في طريق ارشد رسول الله (صلي الله عليه واله) الي تبعيتهما في ذلك الطريق لكونهما عارفين له بسبب سلوكهما هذا الطريق قبل، لا يدل علي مقصودهم، ويدل علي كذب الرواية، او دلالة سياقها علي ارادة معني لا ينفعهم عدم احتجاج الاولين بها في مواضع الحاجة.
 واما الروايات التي بعدها غير ما روي عن امير المءمنين (عليه السلام) فبالمنع، وامارة الكذب التي هي عدم الاحتجاج بها في غير الاخيرة. واما ما روي عنه (عليه السلام) فالمنع وبعدم اعتقاده (عليه السلام) الخيرية فيهما، كما ظهر لك سابقا وسيظهر.
 وفي خصوص الرابعة والسادسة دلالة علي مذهب البكرية، ومع ظهور بطلانه لا يقول به من هو من اهل العلم منهم مع مزيد في السادسة، وهو تصريح ابن ابي الحديد بكونها مجعولة.
 وفي خصوص السابعة بمدحه بتزويج الابنة الذي لا يظهر له وجه اصلا، ومدحه بالمجاهدة تجوزا عن تكثير السواد في موضع لم يهرب منه، ولعلهم يزعمون عدم فراره في موضع اشرف من المجاهدة بالسيف والسنان وقتل الابطال والشجعان، وقباحته اظهر من ان تحتاج الي البيان.
 وفي خصوص العاشرة علي احبية عاءشة وابيها عند رسول الله (صلي الله عليه واله) وافضلية عمر، وينفي الاول ما رووا في صحاحهم عن عاءشة: ان احب الناس عند رسول 
 الله (صلي الله عليه واله) فاطمة، واحب الرجال بعلها. والثاني مناف لما اشتهر بينهم من افضلية ابي بكر.
 وفي خصوص الثانية عشر ان الحق الذي ينطق علي لسان عمر وقلبه خاص او عام، والاول لا اختصاص له به، ويكذب الثاني " لولا معاذ " و " كل الناس افقه من عمر " وغيرهما من دلاءل جهالاته.
 وامارة الكذب في خصوص الرواية الاخيرة ليست عدم الاستدلال بها في المواضع المذكورة، للاشتراك بين الصحابة، بل امتناع ارادة العموم وبعد العهد، وان لم ينفعهم امارة الكذب فيها. واكتفي بهذا القدر من دلاءل الضعف هاهنا.
 واذكر لك اصلا تنتفع به في مواضع كثيرة، وهو دواعي وضع احاديث المدح في شان الخلفاء الثلاثة وبعض المتقربين بهم، بعد نقل كلام امير المءمنين (عليه السلام) وهو هذا:
 ومن كلام له (عليه السلام) وقد ساله ساءل عن احاديث البدع وعما في ايدي الناس من اختلاف الخبر، فقال (عليه السلام): ان في ايدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وعاما وخاصا، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما ، ولقد كذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) علي عهده، حتي قام خطيبا وقال: من كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار، وانما اتاك بالحديث اربعة رجال ليس لهم خامس:
 رجل منافق مظهر للايمان، متصنع بالاسلام، لا يتاثم ولا يتحرج بكذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) متعمدا، فلو علم الناس انه منافق كاذب لم يقبلوا منه ولم يصدقوا قوله، ولكنهم قالوا: صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) وسمع منه، ولقف عنه، فياخذون بقوله، وقد اخبرك الله عن المنافقين بما اخبرك، ووصفهم بما وصفهم به لك، ثم بقوا بعده، فتقربوا الي اءمة الضلالة والدعاة الي النار، بالزور والبهتان، فولوهم الاعمال، وجعلوهم حكاما علي رقاب الناس، فاكلوا بهم الدنيا، وانما الناس مع الملوك والدنيا، الا من عصم الله، فهذا احد الاربعة. 
 ورجل سمع من رسول الله (صلي الله عليه واله) شيءا لم يحفظه علي وجهه، فوهم فيه ولم يتعمد كذبا، فهو في يديه يرويه ويعمل به، ويقول: انا سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلو علم المسلمون انه وهم فيه لم يقبلوه منه، ولو علم هو انه كذلك لرفضه.
 ورجل ثالث سمع من رسول الله (صلي الله عليه واله) شيءا يامره به ثم انه نهي عنه وهو لا يعلم، او سمعه ينهي عن شء ثم امر به وهو لا يعلم، فحفظ المنسوخ ولم يحفظ الناسخ، فلو يعلم انه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون اذ سمعوه منه انه منسوخ لرفضوه.
 واخر رابع لم يكذب علي الله ولا علي رسوله، مبغض للكذب خوفا من الله، وتعظيما لرسول الله (صلي الله عليه واله) ولم يهم، بل حفظ ما سمع علي وجهه، فجاء به علي ما سمعه، لم يزد فيه ولم ينقص منه، وحفظ الناسخ وحفظ المنسوخ فجنب عنه، وعرف الخاص والعام والمحكم والمتشابه، فوضع كل شء موضعه، الي اخر الكلام ().
 قال ابن ابي الحديد: فان قلت: من هم اءمة الضلالة الذين تقرب اليهم المنافقون الذين راوا رسول الله (صلي الله عليه واله) وصحبوه بالزور والبهتان؟ وهل هذا الا تصريح بما تذكره الامامية وتعتقده؟
 قلت: ليس الامر كما ظننت وظنوا، وانما يعني معاوية وعمرو بن العاص ومن شايعهما علي الضلال، كالخبر الذي رواه من رواه في حق معاوية " اللهم قه العذاب والحساب وعلمه الكتاب " وكرواية عمرو بن العاص تقربا الي قلب معاوية " ان ال ابي طالب ليسوا لي باولياء انما وليي الله وصالح المءمنين " وكرواية قوم في ايام معاوية اخبارا كثيرة من فضاءل عثمان تقربا الي معاوية بها ().
 وفيه ان تخصيص اءمة الضلالة بمن خصصه خلاف ظاهر ترتب التقرب اليهم علي البقاء بعده (صلي الله عليه واله)، وايضا ظاهر سياق السءال عن احاديث البدع التي في ايدي
 
 الناس انه سءال عن الاحاديث المتداولة بين الناس التي صارت سببا للاشتباه، فالظاهر ان الجواب جواب عنه، لا عما ينجر الامر اليه.
 والظاهر ان الاخبار التي امر معاوية بوضعها اكثرها كان بعد هذا الكلام، وما كان من الاخبار التي امر معاوية بوضعها قبله، صار سببا للاشتباه بمر الدهور، لا زمان التكلم بهذا الكلام.
 واذا لوحظ ظاهر هذا الكلام بعد ملاحظة بعض اخر من كلامه (عليه السلام) مثل الخطبة الشقشقية وغيرها، يحصل القطع باندراج السابقين في اءمة الضلالة هاهنا، لو لم يكن المقصود بالذات منحصرا فيهم.
 قال ابن ابي الحديد: روي ابو الحسن علي بن محمد بن ابي سيف المداءني في كتاب الاحداث، قال: كتب معاوية نسخة واحدة الي عماله بعد عام الجماعة: ان برات الذمة ممن روي شيءا من فضل ابي تراب واهل بيته. فقامت الخطباء في كل كورة وعلي كل منبر يلعنون عليا، ويبراون منه، ويقعون فيه وفي اهل بيته، وكان اشد الناس بلاء حينءذ اهل الكوفة، لكثرة من بها من شيعة علي (عليه السلام)، فاستعمل عليهم زياد بن سمية، وضم اليه البصرة، فكان يتبع الشيعة وهو بهم عارف، لانه كان منهم ايام علي (عليه السلام) فقتلهم تحت كل حجر ومدر، واخافهم وقطع الايدي والارجل، وسمل العيون، وصلبهم علي جذوع النخل، وطردهم وشردهم عن العراق، فلم يبق بها معروف منهم.
 وكتب معاوية الي عماله في جميع الافاق، ان لا يجيزوا لاحد من شيعة علي واهل بيته شهادة. وكتب اليهم: ان انظروا من قبلكم من شيعة عثمان ومحبيه واهل ولايته، والذين يروون فضاءله ومناقبه، فادنوا مجالسهم وقربوهم واكرموهم، واكتبوا الي بكل ما يروي كل منهم واسمه واسم ابيه وعشيرته.
 ففعلوا ذلك حتي اكثروا في فضاءل عثمان ومناقبه، لما كان يبعثه اليهم معاوية من 
 الصلات والكساء والحباء والقطاءع، ويفيضه في العرب منهم والموالي، فكثر ذلك في كل مصر، وتنافسوا في المنازل والدنيا، فليس يجء مردود من الناس عاملا من عمال معاوية فيروي في عثمان فضيلة او منقبة، الا كتب اسمه وقربه وشفعه، فلبثوا بذلك حينا.
 ثم كتب الي عماله: ان الحديث في عثمان قد كثر وفشا في كل مصر وفي كل وجه وناحية، فاذا جاءكم كتابي هذا فادعوا الناس الي الرواية في فضاءل الصحابة والخلفاء الاولين، ولا تتركوا خبرا يرويه احد من المسلمين في ال ابي تراب الا وتاتوني بمناقض له في الصحابة، فان هذا احب الي واقر لعيني، وادحض لحجة ابي تراب وشيعته، واشد عليهم من مناقب عثمان وفضله.
 فقرات كتبه علي الناس، فرويت اخبار كثيرة في مناقب الصحابة مفتعلة لا حقيقة لها، وجد الناس في رواية ما يجري هذا المجري، حتي اشادوا بذكر ذلك علي المنابر، والقي الي معلمي الكتاتيب، فعلموا صبيانهم وغلمانهم من ذلك الكثير الواسع، حتي رووه وتعلموه، كما يتعلمون القران، وحتي علموه بناتهم ونساءهم وخدمهم وحشمهم، فلبثوا بذلك ما شاء الله.
 ثم كتب الي عماله نسخة واحدة الي جميع البلدان: انظروا من قامت عليه البينة انه يحب عليا واهل بيته، فامحوه من الديوان، واسقطوا عطاءه ورزقه.
 وشفع ذلك بنسخة اخري: من اتهمتموه بموالاة هءلاء القوم، فنكلوا به واهدموا داره، فلم يكن البلاء اشد ولا اكثر منه بالعراق ولا سيما بالكوفة، حتي ان الرجل من شيعة علي (عليه السلام) لياتيه من يثق به، فيدخل بيته فيلقي اليه سره، ويخاف من خادمه ومملوكه، ولا يحدثه حتي ياخذ عليه الايمان الغليظة ليكتمن عليه.
 فظهر حديث كثير موضوع وبهتان منتشر، ومضي علي ذلك الفقهاء والقضاة والولاة، وكان اعظم الناس في ذلك بلية القراء المراءون، والمستضعفون الذين 
 يظهرون الخشوع والنسك، فيفتعلون الاحاديث ليحظوا بذلك عند ولاتهم، ويقربوا مجالسهم، ويصيبوا الاموال والضياع والمنازل، حتي انتقلت تلك الاخبار والاحاديث الي ايدي الديانين الذين لا يستحلون الكذب والبهتان، فقبلوها ورووها وهم يظنون انها حق، ولو علموا انها باطلة لما رووها ولا تدينوا بها.
 فلم يزل الامر كذلك حتي مات الحسن بن علي (عليهما السلام)، فازداد البلاء والفتنة، فلم يبق احد من هذا القبيل الا خاءف علي دمه، او طريد في الارض.
 ثم تفاقم الامر بعد قتل الحسين (عليه السلام) وولي عبد الملك بن مروان، فاشتد علي الشيعة، وولي عليهم الحجاج بن يوسف، فتقرب اليه اهل النسك والصلاح والدين ببغض علي (عليه السلام) وموالاة اعداءه، وموالاة من يدعي من الناس انهم ايضا اعداءه، فاكثروا في الرواية في فضلهم وسوابقهم ومناقبهم، واكثروا من الغض من علي (عليه السلام) وعيبه والطعن فيه والشنان له، حتي ان انسانا وقف للحجاج  ويقال: انه جد الاصمعي عبد الملك بن قريب  فصاح به ايها الامير ان اهلي عقوني فسموني عليا، واني فقير باءس، وانا الي صلة الامير محتاج، فتضاحك له الحجاج، وقال: للطف ما توسلت به قد وليتك موضع كذا.
 وقد روي ابن عرفة المعروف بنفطويه  وهو من اكابر المحدثين واعلامهم  في تاريخه ما يناسب هذا الخبر، وقال: ان اكثر الاحاديث الموضوعة في فضاءل الصحابة افتعلت في ايام بني امية تقربا اليهم بما يظنون انهم يرغمون انوف بني هاشم.
 قلت: ولا يلزم من هذا ان يكون علي (عليه السلام) يسوءه ان يذكر الصحابة والمتقدمون عليه بالخير والفضل، الا ان معاوية وبني امية كانوا يبنون الامر من هذا علي ما يظنونه في علي (عليه السلام) من انه عدو من تقدم عليه، ولم يكن الامر في الحقيقة كما يظنونه، ولكنه كان يري انه افضل منهم، وانهم استاثروا عليه بالخلافة من غير 
 تفسيق منه لهم ولا براءة منهم () انتهي.
 ونقل ابن ابي الحديد في فضل عمر من غير الصحاح احاديث:
 منها: لو كان بعدي نبي لكان عمر.
 ومنها: ما ابطا عني جبرءيل الا ظننت انه بعث الي عمر.
 ومنها، لو لم ابعث فيكم لبعث عمر.
 ومنها، ان بين عيني عمر ملكا يسدده ويوفقه.
 ومنها: ان شاعرا انشد النبي (صلي الله عليه واله) شعرا فدخل عمر، فاشار النبي (صلي الله عليه واله) الي الشاعر ان اسكت، فلما خرج عمر فقال له: عد، فعاد فدخل عمر، فاشار النبي (صلي الله عليه واله) بالسكوت مرة ثانية، فلما خرج عمر سال الشاعر رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الرجل، فقال: هذا عمر بن الخطاب، وهو رجل لا يحب الباطل.
 ومنها: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: وزنت بامتي فرجحت، ووزن ابو بكر فرجح، ووزن عمر بها فرجح ثم رجح ثم رجح.
 ومنها: ان السكينة لتنطق علي لسان عمر.
 ومنها: ان الله تعالي ضرب بالحق علي لسان عمر وقلبه.
 ومنها: لو نزل الي الارض عذاب لما نجا منه الا عمر.
 ومنها: سراج اهل الجنة عمر.
 وقال بعد هذه الروايات: وقد رووا في فضله حديثا كثيرا غير هذا، ولكنا ذكرنا الاشهر، وقد طعن اعداءه ومبغضوه في هذه الاحاديث ().
 ونقل ما ذكروه من اثار الوضع، فلا نطول بنقله، بل نكتفي بما يخطر ببالي فنقول:
 اما الثلاثة الاول، فيبطلها علي طريقتهم ما رووا من افضلية ابي بكر، وحديث
 
 المنزلة والطير، وعلي طريقة اهل الحق الاخيران وما ظهر من المطاعن، وفي خصوص الثانية احتمالان: احدهما انعزاله (صلي الله عليه واله) بنصب عمر، والثاني اجتماعهما في النبوة واشتغال جبرءيل بالنبي الجديد. ومع ظهور بطلان الاحتمالين يبطلهما كون رسول الله (صلي الله عليه واله) عالما بكونه خاتم النبيين قبل اسلام عمر الذي تحقق في السنة السادسة من النبوة، علي ما ذكره ابن ابي الحديد ().
 وايضا هل يجوز احد ارسال النبوة الي من يحتاج في تجويز موت النبي (صلي الله عليه واله) الي تنبيه ابي بكر يقراه القران، ويسوء الادب غاية الاساءة مرات متعددة بالنسبة الي النبي (صلي الله عليه واله) ويحكم بكذب رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد سنين كثيرة من اسلامه، كما ظهر لك عند نقل ما ظهر منه في الحديبية، منضمة الي جهالاته بالامور الواضحة، حتي يتوهم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) يجوز نبوة عمر، او يظنها مرة بعد اخري، واخري بعد اخري، مع تخلل ظهور بطلان الظن مرات متعددة، وان فرض انه لم يتحقق شء من الجهالات والقباءح المذكورتين منه عند فرض هذا الحديث، لان من ظهر منه هذه الموالاة بعد الحديث ظاهر انه قبل هذا الوقت كان انقص منه في هذا الوقت، لان العلم والايمان يتكامل بمر الدهور لطالب الكمال.
 ولا يخفي ان نسبة توالي امثال هذا الظن الي احد من المسلمين نسبة امر يستنبط منها ضعف عقل المنسوب اليه، فكيف ينسب الي رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فلعلهم نسبوه الي رسول الله (صلي الله عليه واله) غفلة عما يلزم، او رجاء لتحصيل الشركاء زاءدة عن الحاصلة، او تقوية لهذه العقيدة عمن لم يكن راسخا فيها، او اقتفاء للاباء والكبراء، او لغير ما ذكر من الدواعي والاهواء.
 ويظهر حال الرابعة من استمرار جهالاته ومما ذكر من المطاعن.
 
 واما الخامسة، فتدل علي تنبيههم عمر عما لا يجتنب منه رسول الله (صلي الله عليه واله)، والداعي علي افتعال هذه الرواية اهتمامهم في تننزيه عمر عن الباطل، فهل لم يكن يكشف بيت فاطمة (عليها السلام)، وايذاءها وايذاء اهل البيت (عليهم السلام) وتكذيب رسول الله (صلي الله عليه واله) والفرار من الزحف باطلة؟ وكان سماع شعر يسمعه رسول الله (صلي الله عليه واله) باطلا.
 وما وجهه ابن ابي الحديد بانه جوز رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يذكر الشاعر في شعره ما يقتضي الانكار، فيعنف عمر علي مقتضي فظاظته، فاراد رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يرده بالرفق ان قال في شعره ما يوجب الرد (). مردود، لانه مع بعده من سياق الرواية، فاي وجه لرد عمر علي الشاعر وفظاظته عليه عند حضور رسول الله (صلي الله عليه واله) وهل هذا الا توهم دفع طعن بالتزام طعن اخر.
 وفي السادسة دلالة علي رجحانه علي ابي بكر وهو خلاف روايتهم، وعلي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو خلاف طريقة الاسلام، وحمل الرجحان علي فتح البلدان  كما توهم ابن ابي الحديد ()  لا وجه له، لان المقصود من رجحان رسول الله (صلي الله عليه واله) علي الامة ليس رجحانه عليهم في فتح البلدان، بل المقصود رجحانه عليهم في الثواب والكمال، كما يعلمه كل من له ادني تميز، فما ذكره يشهد علي بطلانه السياق، وباكثر ما ذكرته سابقا ايضا يظهر بطلان هذه الرواية.
 فان قلت: يندرج في الامة الذين ظهر رجحان رسول الله (صلي الله عليه واله) عليهم ابو بكر وعمر، وابو بكر خارج عن الامة الذين ظهر رجحانه عليهم، وعمر ايضا خارج عن الامة الذين ظهر رجحانه عليهم، فاندفع الاشكالان.
 قلت: لا يتعارف ارادة مثل هذا التخصيص عن مثل هذه العبارة، بل ظاهر
 
 السياق يقتضي كون الامة الذين نسب كل واحد من الرجلين اليهم الامة الذين نسب رسول الله (صلي الله عليه واله) اليهم، كما يعلمه العارف باسلوب الكلام، فالامة هاهنا ما عدا الثلاثة من المسلمين، فلزم ما الزم ولم يندفع بما ذكر.
 والاربعة الباقية تبطل ببعض ما ذكرته بلا حاجة الي البيان.
 روي ابن ابي الحديد روايتين صحيحتين عندهم قبل الروايات المنقولة، فقال:
 فمما ذكر في المسانيد الصحيحة من ذلك، ما روت عاءشة ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال:
 كان في الامم محدثون، فان يكن في امتي فعمر. اخرجاه في الصحيحين.
 وروي سعد بن ابي وقاص، قال: استاذن عمر علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وعنده نساء من قريش يكلمنه، عالية اصواتهن، فلما استاذن قمن يبتدرن الحجاب، فدخل ورسول الله (صلي الله عليه واله) يضحك، قال: اضحك الله سنك يا رسول الله، قال:
 عجبت من هءلاء اللواتي كن عندي، فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب، فقال عمر: انت احق ان يهبن، ثم قال: اي عدوات انفسهن اتهبنني ولا تهبن رسول الله؟
 قلن: نعم انت اغلظ وافظ، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان قط سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك. اخرجاه في الصحيحين () انتهي.
 والاولي من الصحيحتين تندفع بلزوم رجحانه علي ابي بكر، وهو خلاف روايتهم، وبوفور جهالاته وزلاته. والثانية بفراره عن الزحف كما ظهر لك سابقا، وبحكاية الحديبية، وكشف بيت فاطمة (عليها السلام) وايذاءها، وايذاء اهل البيت.
 وما ذكرته انما يرد عليهم ان استدلوا بالرواية علي كون عمر في زمان اسلامه قبل هذا الكلام من رسول الله (صلي الله عليه واله) في شانه وبعده كذلك. وان قالوا في دفع الايراد انما قال رسول الله (صلي الله عليه واله) " ما لقيك " بلفظ الماضي، ولعل عمر من اول الاسلام الي
 
 زمان التكلم بهذا الكلام كان كذلك لا بعده، فمع بعده لانه لا يمدح رسول الله (صلي الله عليه واله) بمثل هذا المدح من يءول امره الي ما ال اليه امر عمر لا ينتفعون به اصلا، وببعض ما يندفع به الثانية يندفع به الاولي ايضا.
 فان قلت: ما ذكرته رد للروايتين الصحيحتين اللتين سلمهما العلماء وصححهما الامناء، وهو جراة عظيمة.
 قلت: مجرد تسمية الرواية صحيحة لا يجعلها صادقة ولا معتمدة، كيف؟ واحد رواة الاولة عاءشة، ومحاربتها مع امير المءمنين (عليه السلام) متواترة وبغضها ظاهر، فكيف يجتمعان مع العدالة؟ وشناعة المحاربة واضحة، وبغضه (عليه السلام) علامة النفاق، وتوبتها غير ثابتة. ولو فرض توبتها عن المحاربة لا وثوق بكلامها، وكيف يمكن الاعتماد بكلامها مع ظهور كذبها بنسبة دم عثمان الي امير المءمنين (عليه السلام) عالمة بالبراءة، جعلا لها وسيلة لاثارة الفتنة. وعلي ظنهم التوبة عن الكذب في وقت ما لا وثوق بها ما لم يعلم انه كانت الرواية في وقت التوبة، وظاهر انه لم ينضبط زمان الرواية هل كان في زمان كذابيتها او في زمان فرض توبتها.
 لا يقال: زمان الصلاح اكثر من زمان الخطيءة، والظن تابع للاغلب، او الاصل تاخر الحادث.
 لانا نقول  بعد المنع من تحقق الصلاح، وعلي فرض التحقق من كون زمان كونها ظاهر الصلاح اكثر، ومعارضة الاصل بمثله : ان امثال تلك الوجوه لا توجب الوثوق الذي هو مدار جواز العمل بالرواية وبناء الامور عليها.
 وايضا نسبة استمرار عداوة امير المءمنين (عليه السلام) اليها كافية للاتهام لو فرض عدم العلم بها، مع انه روي ابن الاثير في جامع الاصول عن بعض صحاحهم، ولا يحضرني اللفظ بالتمام لكن اتذكر معناه وما هو محل الاستدلال من اللفظ، انه سال ... عاءشة بعد قتل الخوارج وقال: يا امه لا يمنعك ما بينك وبين علي ان تخبريني بما 
 سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) فيهما؟ قالت: سمعت منه (صلي الله عليه واله) انهم شر خلق الله، وقاتلهم خير خلق الله ().
 ولا يخفي ان كلام الساءل " لا يمنعك ما بينك وبين علي " دال علي ظهور عداوتها لامير المءمنين (عليه السلام) له، كما يعرف العارف باساليب الكلام، ويظهر من الكلام عدم مبالاة عاءشة بظهور ما في صدرها من العداوة، والا كان الواجب عليها تخطءة الساءل في كيفية السءال، بان تقول له: مثل انه اي وجه " لقولك لا يمنعك ما بينك وبين علي " والحال انه ليس بيني وبينه الا كمال المحبة، لكونه في غاية الجلالة والكمال وخليفة رسول الله (صلي الله عليه واله) بالاستحقاق، ومن كمل ذي القربي، فمحبته مسءولة منا بجهات عديدة، وما سمعت او رايت من واقعة البصرة كان زلة مني باغواء شياطين الجن والانس، فتبت عنه واعتذرت اليه، وعفي عني عثرتي، وفي عبارتك دلالة علي اصراري علي الخطا، اعوذ بالله منه.
 وبالجملة دلالة الخبر علي بغضها وظهوره علي الساءل، وعدم اخفاء الساءل بغضها عمن روي عنه الخبر، من الواضحات التي ليست محلا للتوقف والارتياب.
 وفي الرواية ضعف مشترك بينها وبين جميع روايات وردت في مدح الخلفاء الثلاثة ومحبيهم ومبغضي اهل البيت (عليهم السلام) بجواز كون بعض الرواة طالبا للجاه
 
 والمنزلة من ولاتهم بافتعال الرواية علي وفق هوي الولاة.
 لا يقال: العدول لا يفتعلون الاكاذيب.
 لانا نقول: كان المراءون يظهرون الخشوع ويروجون الاباطيل لمصالح دنياهم، ويعتمد عليهم الديانون، كما هو مذكور في اواخر كلام ابي الحسن علي بن محمد الذي نقله ابن ابي الحديد، الم يظهر لك من اعتمادهم علي رواية عاءشة؟ مع ما علمت من صفاتها الردية انهم يعتمدون علي رواية من لا اعتماد عليه ويصفونها بالصحة.
 وصحة الرواية الثانية مختلة، باشتمالها علي سعد بن ابي وقاص، كيف وهو لم يتبع امير المءمنين (عليه السلام) ولم يخرج معه الي البصرة والكوفة، مع وضوح حقيته (عليه السلام) وشيوع اخبار رسول الله (صلي الله عليه واله) بكون امير المءمنين (عليه السلام) مقاتلا علي التاويل، كما قاتل رسول الله (صلي الله عليه واله) علي التنزيل، ولا يبعد استنباط قصور عقيدته من حكاية الشوري ايضا، ومختلة بالضعف المشترك.
 وتعرض ابن ابي الحديد لدفع اثار الوضع التي نقلها، فوجه كونه محدثا ملهما بكونه مصيب الراي في اكثر الامور ().
 وفيه انه لم يكن لعمر مزية في العلم حتي يوصف بالمحدث ولو كان مجازا، فان استنبط العلم من سكوت رسول الله (صلي الله عليه واله) الذي نشا من غاية حلمه عند فظاظة عمر وافعاله الشنيعة، مثل ضرب ابي هريرة عند تبليغ ما امر رسول الله (صلي الله عليه واله) بتبليغه ومنعه منه، فبطلانه ظهر عند التكلم في الرواية المذكورة، وان استنبط من الحيل المتعلقة بانتظام امور السلطنة، سواء كانت علي قانون الشرع او خارجا عنه، فظاهر ان مداءحه (صلي الله عليه واله) انما هي متعلقة بالامور الشرعية.
 
 وانكر الفرار من الزحف، وقال: واما باقي الاخبار، فالمراد فيها الاخبار عن صحة ظنه وصدق فراسته، وهو كلام يجري مجري الامثال، فلا يقدح ما ذكروه.
 وقال في دفع العذاب بعمر ما حاصله: ان عمر نهي عن اخذ الفدية عن اساري بدر، فانزل الله تعالي * (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم) * () وقال: اذا كان القران نطق بذلك، لم يلتفت الي طعن من طعن في الخبر.
 ووجه كون عمر سراج اهل الجنة باستضاءة من يستحق الجنة بعلم عمر في الدنيا، كما يستضاء بالسراج (). وبما ذكرته في رواية المحدث ظهر بطلان توجيه رواية السراج، والفرار من الزحف ثابت.
 ونقل ابن ابي الحديد روايات كثيرة دالة علي فراره في موضع اخر، وقوله " اذا كان القران نطق بذلك " الخ توهم محض، لانه لا دلالة فيه علي ان عدم نزول العذاب كان ببركة عمر او بدعاءه.
 قال ابن ابي الحديد بعد التوجيهات المذكورة: واعلم ان من تصدي للعيب وجده، ومن قصر همته علي الطعن علي الناس انفتحت له ابواب كثيرة، والسعيد من انصف من نفسه ورفض الهوي وتزود التقوي () انتهي.
 اعلم ان طريقة طالب النجاة ان لا يرجح مسالة بتبعية الاباء والكبراء، والدواعي الباطلة والاهواء، بل ان كانت مما يطلب فيه اليقين، فيطلب اليقين بعد تخلية النفس عما يصدها عن الوصول الي الحق، ثم يجاهد ويسعي حتي يهديه الله سبيله، وبعد ما رعي شراءط الوصول الي الحق ووصل اليه، يجب رد روايات منافية لا تحتمل الجمع بسهو بعض الرواة، او تعمد كذبه مجملا، لعدم اجتماع الحق في
 
 المتنافيين.
 لكن الروايات المنافية للحق لما صارت شبهة لبعض الناس، وصالحة لصيرورتها شبهة لبعض اخر، يقتضي طريقة الهداية ذكر ما يظهر من عيوبها مفصلا، بمثل ضعف السند وامارة الكذب، سدا عن حصول الشبهة لبعض، وازاحة للشبهة الحاصلة المانعة عن الوصول الي الحق عن بعض، وهذا في الرواية التي تظهر في المقصود.
 واما الرواية التي تشبه حالها في المقصود، فانه يسكت عن التفصيل ويعلم مجملا احد الامرين: اما عدم كونها من المعصوم، او عدم ارادة منفي ما ثبت بالبرهان منها. واذا سلك هذه الطريقة في قدر صالح من رواياتهم، فيحيل الباقية الي المقايسة والجعل ببيان الدواعي الباطلة التي ظهرت لك، فانهم لم يفتروا في وضع الاخبار حتي يتعرض كل ما وضعوا بالتفصيل.
 اذا عرفت ما اسسته لك هاهنا، وما بينت لك سابقا، من بطلان امامة الثلاثة بالادلة القطعية، ظهر لك انه ليس قصر همة اهل الحق علي الطعن وحده، بل غرضهم دفع روايات موضوعة منافية للحق، بامارات دالة علي وضعها، حتي لا يقع الجاهل في الشبهة، وتخلص الطالب للحق الواقع فيها عنها.
 وبعد ما ذكرته من البيان ظهر لك انا لا نتعرض لعيب من نتعرض عيوبهم بمحض طلب العيب، بل المقصود اظهار الحق علي الطلاب، وان من يدفع العيب عنهم تصدي لدفع العيب عنهم بمحض الهوي وتبعية السلف، لا بسبب اقتفاء البرهان والحجة، ونعم ما قال، والسعيد من انصف... الخ.
 فان قلت: مداءح عمر كثيرة، فان كان بعضها كاذبا فبعضها صادق، لانه اذا بلغت الرواية الي الكثرة، يثبت الامر المشترك من غير ان يحتاج الي تصحيح السند، فاذا ثبت فرار الشيطان عنه، او ما هو بمنزلته في الدلالة علي استمرار 
 كمالاته الدينية وحسن الخاتمة، فهو كاف، وان لم يكن اكثر ما روي من مداءحه صادقا، لان من يفر الشيطان منه مثلا في ديانته لا يصدر منه القبيح.
 روي ابن الاثير في جامع الاصول من صحيح الترمذي، عن بريدة، قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) في بعض مغازيه، فلما انصرف جاءت جويرية سوداء، فقالت: اني نذرت ان ردك الله سالما ان اضرب بين يديك الدف واتغني، فقال لها: ان كنت نذرت فاضربي والا فلا، فقالت: نذرت، فجعلت تضرب  زاد رزين وتقول:
 طلع الفجر علينا * من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا * ما دعا لله داع ثم اتفقا  فدخل ابو بكر وهي تضرب، ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب، ثم دخل عمر فالقت الدف تحت استها وقعدت عليه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الشيطان ليخاف منك يا عمر، اني كنت جالسا وهي تضرب، ثم دخل ابو بكر وهي تضرب، ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب، فلما دخلت انت يا عمر القت الدف وجلست عليه ().
 ومن صحيح الترمذي، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) جالسا، فسمعنا لغطا وصوت صبيان، فقام النبي (صلي الله عليه واله) فاذا حبشية تزفن والصبيان حولها، فقال: يا عاءشة تعالي فانظري، فجءت فوضعت لحيي علي منكب رسول الله (صلي الله عليه واله) فجعلت انظر اليها ما بين المنكب الي راسه، فقال لي، اما شبعت؟ قالت: فجعلت اقول: لا، لانظر منزلتي عنده اذ طلع عمر، قال: فارفض الناس عنها، قالت، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اني لانظر الي شياطين الجن والانس قد فروا من عمر، قالت:
 فرجعت ().
 
 قلت: امثال تلك الكثرة واضعافها لا تدل علي اشتمالها علي صادق، مع عظم الدواعي علي الافتعال، علي ما عرفت مما نقله ابن ابي الحديد، ولو كانت الدواعي غير ظاهرة، لوجب استنباط الكذب والبهتان من الروايات، وحصول سوء الظن بالرواة، والاتهام بسوء المدرك، او تبعية الاهواء، من الاعتماد علي امثالها بمحض تبعية الاباء لما اشتملت الروايات عليها من اثار الوضع وعدم الاعتماد.
 اما الرواية الاولي، فهي مشتملة علي امر رسول الله (صلي الله عليه واله) بالمنكر وما هو من افعال الشيطان، وترك المغنية المنكر برءية عمر من غير حاجة الي النهي، لخوف الشيطان من عمر، ولم لم يكتفوا بتنزيه عمر فقط؟ ولم ضموا اليه نسبة القبيح الي رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ ولعل المعتمدين علي امثال تلك الروايات اعرضوا عما امر رسول الله (صلي الله عليه واله) به وعما جوزه واتبعوا ما امر به عمر، مثل حج التمتع، ومتعة النساء، وحي علي خير العمل وغيرها، لدلالتها علي مزية تامة لعمر. وبالجملة قباحة امثال تلك الروايات اظهر من ان تحتاج الي التوضيح لولا تبعية الاهواء.
 لا يقال: لعل نذر هذه المعصية جعلها مشروعة، ولا يبعد صيرورة بعض ما لا شرعية له قبل النذر مشروعا به، ولعل هذه المعصية من هذا البعض.
 لانا نقول: سياق ما نسبوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو ان الشيطان ليخاف منك يا عمر مقارنا لترك المغنية، يدل علي كون فعلها في هذا الوقت من افعال الشيطان، فهو ظاهر في الجعل، وبضميمة ما ذكرته سابقا يحصل القطع به.
 واما الرواية الثانية، فهي مشتملة علي نسبة امر الي رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يليق باحد من اهل العرض لو فرض عدم قباحة شرعية فيه، ولا يجوز العاقل صدوره من رسول الله (صلي الله عليه واله) لو لم يكن الحرص علي اجلال عاءشة مانعا عن ادراك القباءح، هلا يمنعهم الحياء عن نسبة امر ينزهون انفسهم من امثاله الي رسول الله (صلي الله عليه واله)؟
 وايهم يرضي ان يصنع بحليلته ما نسبوه الي رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ او ان ينسبوا اليه ما 
 نسبوه الي رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وايضا امر رسول الله (صلي الله عليه واله) عاءشة بالنظر الي الملاهي ورفعها حتي يمكنها النظر تجويز لتلك الملاهي البتة، لو لم يكونا ترغيبا بها، فكيف يجتمع هذا مع ما نسبوه الي رسول الله (صلي الله عليه واله) " اني لانظر الي شياطين الجن والانس قد فروا من عمر " الدال علي كون فعل الحبشية من افعال الشياطين، فلعلهم يقولون: ان حب عاءشة اغفل رسول الله (صلي الله عليه واله) عن ادراك شناعة الفعل حتي يستنبط منه غاية جلالة عاءشة، وهذا التجويز برسول الله (صلي الله عليه واله) من اقبح القباءح واشنع الشناءع. هذا.
 واذا عرفت ترغيب بني امية في وضع الروايات في فضاءل جماعة ارادوا انتشار الفضيلة فيهم، واشتباه اهل الديانات بعد الوضع والاستمرار، وزعمهم بعدم كونها مجعولة، كما ظهر لك مما نقلته عن ابي الحسن المداءني، وعرفت امارة الوضع فيما سموه صحاحا ايضا، وعرفت بالدلاءل الواضحة بطلان خلافة الثلاثة، وكونهم غاصبين لها، ظهر لك بطلان جميع روايات نقل في مداءح احدهم وشيعتهم مدحا يدل علي حسن العاقبة، فان لم تكن محيطا بتفصيل الروايات المنقولة في فضاءلهم، او لم تكن قادرا علي اطلاع تفاصيل الاختلال الذي اشتمل الروايات عليه، فلا يضرك اصلا.
 فان قلت: اذا لم تكن الروايات المنقولة في صحاحهم معتمدة، فلم نقلتم في مداءح اهل البيت (عليهم السلام) وكمل الصحابة واعتمدت عليها؟ وهل هذا الا الرجوع في رد الروايات وقبولها الي الاهواء؟ لانهم ان كانوا معتمدين في النقل يجب قبول الكل، والا يجب رد الكل، والتفصيل تحكم خارج عن قانون الانصاف.
 قلت: طريقة اهل العلم والتميز اذا راي الكذب في كلام احد ان يتجسس في سببه، فان وجده عاما فيحكم بعموم عدم الاعتماد، فان لم يجد هذا السبب تجسس في سبب اخر يصلح ان يترتب عليه ما ترتب علي السبب الاول، فان وجده فكذلك حكمه، وان لم يجد فيتامل هل يجد في الخبر امارة الصدق ام لا، فيتوقف في 
 الاخير ويحكم بمقتضي الامارة في الاول.
 فتجسسنا فيما روي في شان اهل البيت وشيعتهم من المداءح، فلم نجد فيه سبب الكذب الذي ظهر من الروايات الدالة علي مداءح الثلاثة واشياعهم، ولم نجد فيه بدله، وهو رجاء الكذابين الجاءزة، او المنزلة، او دفع الخوف بالكذب، لان امير المءمنين (عليه السلام) لم يعط احدا علي المدح بل علي الفضل والسابقة ايضا، بل كان عطاياه علي وفق رسول الله (صلي الله عليه واله) بالتساوي، ولم يخافوا عنه بترك المدح، بل بترك البيعة الذي كان يترتب عليه في زمان السابقين ما يترتب عليه، ولم يبالغ (عليه السلام) في بيعة الناس حتي ترك بعض الناس بيعته (عليه السلام) لتبعية اهواءهم الردية، فلم ينقل الصديق والعدو انه (عليه السلام) تعرض لايذاءهم.
 وبعد انتقاله (عليه السلام) الي روضة القدس اشتدت الدواعي الباطلة علي وضع الاخبار الدالة علي رذاءل امير المءمنين (عليه السلام) وذريته (عليهم السلام) وشيعته رحمهم الله، حتي ملاوا الكتب والدفاتر بما ملاوا، فما بقي مما رووه من الفضاءل في شانه (عليه السلام) وساءر اهل البيت (عليهم السلام) وشيعتهم امور انتفت فيها دواعي الكذب، وتحققت فيها امارات الصدق، فيجب رد ما رددناه بما بيناه وقبول ما قبلناه بما اسسناه.
 وبالحقيقة ما بقي من مداءحهم انما هو قطرة من بحار مداءحهم، اعلنها الله تعالي وافشاها، مع غاية اهتمام من اهتم في الاخفاء ايضاحا للحجة وطريق النجاة، ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حيي عن بينة.
 اعلم ان ابن ابي الحديد نسب وضع الاحاديث الي بعض الشيعة وبعض اهل السنة، ونقل ما زعمه من اكاذيب الشيعة، ثم قال: لما رات البكرية ما صنعت الشيعة وضعت لصاحبها احاديث في مقابلة هذه الاحاديث، نحو " لو كنت متخذا خليلا " فانهم وضعوه في مقابلة حديث الاخاء، ونحو سد الابواب، فانه كان لعلي (عليه السلام) فقلبته البكرية الي ابي بكر، ونحو " اءتوني بدواة وبياض اكتب لابي بكر 
 كتابا لا يختلف عليه اثنان، ثم قال: يابي الله والمسلمون الا ابا بكر " فانهم وضعوه في مقابلة الحديث المروي عنه في مرضه " اءتوني بدواة وبياض اكتب لكم ما لا تضلون بعده ابدا " فاختلفوا عنده وقال قوم منهم: لقد غلبه الوجع حسبنا كتاب الله ونحو حديث " انا راض عنك فهل انت راض " ونحو ذلك.
 ثم نسب وضع حديث " لا يفعلن خالد ما امر به " وحديث الشيخ الذي صعد المنبر يوم بويع ابو بكر، فسبق الناس الي بيعته وغيرهما الي الشيعة.
 ثم قال: واحاديث مكذوبة كثيرة تقتضي نفاق قوم من اكابر الصحابة والتابعين وكفرهم، وعلي ادون الصفات فسقهم ()، فقابلتهم البكرية بمطاعن كثيرة في علي وفي ولديه، ونسبوهم تارة الي ضعف العقل، وتارة الي ضعف السياسة، وتارة الي حب الدنيا والحرص عليها، ولقد كان الفريقان في غنية عما اكتسباه واجترحاه.
 ولقد كان في فضاءل علي (عليه السلام) الثابتة الصحيحة، وفضاءل ابي بكر المحققة المعلومة، ما يغني عن تكلف العصبية لهما، فان العصبية لهما اخرجت الفريقين من ذكر الفضاءل الي ذكر الرذاءل، ومن تعديد المحاسن الي تعديد المساوي والمقابح، ونسال الله تعالي ان يعصمنا من الميل الي الهوي وحب العصبية () انتهي.
 اعلم اننا لا نجزم بكون كل رواية نقلها الشيعة في فضاءل اهل البيت (عليهم السلام) ورذاءل الثلاثة صادرة من رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولا ننكر احتمال الكذب في بعضها، لكن لا نحتاج الي ذلك، فلذلك لم ننقل كل الاحاديث التي نسب الي الشيعة وضعها، لان وضعها علي تقدير التسليم لا يضرنا، لان مدار استدلالنا علي ما عرفت انما هو القران والاخبار التي نقلها اهل السنة ايضا، وقد عرفت من قريب امارات الصدق فيها، وقد عرفت دواعي الكذب فيما رووا من فضاءل الثلاثة، وامارات الكذب فيما
 
 عدوه من الصحاح ايضا.
 ومراده من فضاءل ابي بكر المحققة المغنية عن العصبية، ما اشتمل عليه القران، وقد عرفت حاله، وما اشتمل عليه صحاحهم، وقد عرفت عدم صحة كثير مما سموه صحيحا، فلا تغتر بهذا الاسم، كيف؟ وقد ظهر انهم يعدون خبر عاءشة صحيحا، وكذلك ما رواه طلحة والزبير وساءر من خرج علي الامام لبعض الدواعي الفاسدة.
 ومما يدل علي اعتمادهم علي رواية الكاذبين، انه يظهر من بعض رواياتهم الصحيحة كذب ابي هريرة، مع حكمهم بعدالته، وهو ما رواه ابن الاثير في جامع الاصول، من صحيح مسلم والنساءي، عن ابي رزين العقيلي، قال: خرج الينا ابو هريرة يوما وهو يقول  وضرب علي جبهته بيده : انكم لتحدثون اني اكذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) لتهتدوا واضل، الا واشهد لسمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اذا انقطع شسع نعل احدكم فلا يمشي في الاخري حتي يصلحها ().
 وجه الدلالة: ان قوله " تحدثون " يدل علي الاستمرار التجددي، و " ان " واللام علي التاكيد، فيدل هذا الكلام علي تكرر حكاية كذب ابي هريرة وشيوعه بينهم، فلا وجه للاعتماد علي روايته بتكذيب الجماعة، فكيف يجوز ان يعتمدوا عليها ويعدوها من الصحاح؟
 ومما ابتلاهم الي اعتبار الروايات الضعيفة وتسميتها بالصحيحة، حكمهم بعدالة الصحابة، مع ان الروايات الصحيحة عندهم تدل علي خلافه، فننقل بعضها حتي يظهر لك الحال.
 منها: ما رواه ابن الاثير في جامع الاصول، في اخر الفصل الثالث من كتاب الفتن، وهو الكتاب الثالث من حرف الفاء، من صحيح البخاري ومسلم، عن
 
 حذيفة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ليردن علي حوضي اقوام ثم يختلجون، فاقول:
 اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك ().
 ومن صحيح البخاري، عن المسيب بن رافع، قال: لقيت البراء، فقلت: طوبي لك صحبت النبي (صلي الله عليه واله) وبايعته تحت الشجرة، قال: يا بن اخي انك لا تدري ما احدثنا بعده ().
 وروي ابن الاثير في جامع الاصول، في الفرع الثاني من الفصل الرابع من الكتاب التاسع من حرف القاف الذي في القيامة وما يتعلق بها، من صحيح البخاري ومسلم، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا فرطكم علي الحوض، وليرفعن الي رجال منكم: اذا اهويت اليهم لاناولهم اختلجوا دوني، فاقول: اي رب اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك ().
 ومن صحيح البخاري ومسلم، عن انس، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ليردن علي الحوض رجال ممن صاحبني، حتي اذا رايتهم ورفعوا الي اختلجوا دوني، فلاقولن:
 اي رب اصحابي اصحابي، فليقالن لي: انك لا تدري ما احدثوا بعدك ().
 ومن صحيح البخاري ومسلم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: انا فرطكم علي الحوض، من ورد شرب، ومن شرب لم يظما ابدا، وليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفونني، ثم يحال بيني وبينهم، قال ابو حازم:
 فسمع النعمان بن ابي عياش، وانا احدثهم هذا الحديث، فقال: هكذا سمعت سهلا يقول؟ فقلت: نعم، قال: وانا اشهد علي ابي سعيد الخدري لسمعته يزيد، فيقول:
 
 انهم مني، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول: سحقا سحقا لمن بدل بعدي ().
 ومن صحيح البخاري ومسلم، عن ابي هريرة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي  او قال: من امتي  فيحلءون عن الحوض، فاقول: يا رب اصحابي، فيقول: انه لا علم لك بما احدثوا بعدك، انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري، فيجلون.
 وفي رواية البخاري: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: بينا انا قاءم علي الحوض اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم، فقال: هلم، فقلت: الي اين؟ فقال:
 الي النار والله، فقلت: ما شانهم؟ قال: انهم ارتدوا علي ادبارهم، ثم اذا زمرة اخري، حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم، فقال لهم: هلم، قلت: الي اين؟ قال: الي النار والله، قلت: ما شانهم؟ قال: انهم قد ارتدوا علي ادبارهم، فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل النعم ().
 ومن صحيح مسلم، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول وهو بين ظهراني اصحابه: اني علي الحوض انتظر من يرد علي منكم، فوالله ليقتطعن دوني رجال، فلاقولن: اي رب مني ومن امتي، فيقول: انك لا تدري ما عملوا بعدك، ما زالوا يرجعون علي اعقابهم ().
 ومن صحيح البخاري ومسلم، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اني علي الحوض انظر من يرد علي، وسيءخذ ناس دوني، فاقول:
 يا رب مني ومن امتي  وفي رواية فاقول: اصحابي  فيقال: هل شعرت ما عملوا
 
 بعدك؟ والله ما برحوا يرجعون علي اعقابهم ().
 ومن صحيح مسلم، عن ام سلمة، قالت: كنت اسمع الناس يذكرون الحوض، ولم اسمع ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله) فلما كان يوما من ذلك والجارية تمشطني، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ايها الناس، فقلت للجارية: استاخري عني، قالت: انما دعا الرجال ولم يدع النساء، فقلت: اني من الناس، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اني لكم فرط علي الحوض، فاياي لا ياتين احدكم، فيذب عني كما يذب البعير الضال، فاقول: فبم هذا؟ فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول: سحقا ().
 ومن صحيح البخاري، عن ابن المسيب، قال: كان يحدث عن اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: يردن علي الحوض رجال من اصحابي، فيحلءون عنه، فاقول: يا رب اصحابي، فيقول: انك لا علم لك بما احدثوا بعدك، انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري ().
 وروي ابن الاثير في جامع الاصول، في الفصل الثاني من الباب الثاني من كتاب القيامة، من صحيح البخاري ومسلم والترمذي والنساءي، عن ابن عباس، قال:
 سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) الي قوله: الا وانه سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال، فاقول: يا رب اصحابي، فيقول: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول كما قال العبد الصالح * (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم ان تعذبهم فانهم عبادك  الي قوله  العزيز الحكيم) * قال: فيقال لي: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم. زاد في رواية، فاقول: فسحقا فسحقا ().
 
 اقول هذه الروايات تدل علي ارتداد كثير من الصحابة، ولا يصح ان نحمل علي مانعي الزكاة الذين قتل خالد بن الوليد رجالهم، وسبي ذراريهم، ونهب اموالهم، ونكح امراة مالك بن نويرة ليلة قتله، مع كونهم مسلمين مقيمين للصلاة، لان تاخير جمع الزكاة واعطاءها بعد وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي يظهر ان المدعي للامر اهل لذلك او لا، لا يصير سببا للارتداد.
 وكيف ارتدوا وعمر الذي ينطق الحق علي لسانه عندكم قال بخطا خالد، وقال باستحقاقه الرجم والقتل، ولكن ابو بكر راي المصلحة في امر السلطنة ترك قتله، كما راي عدم اعطاء حق اهل البيت موافقا لمصلحة السلطنة، واستمر عمر علي فعل خالد، ولعل عدم قتل عمر خالدا عند انتقال السلطنة اليه لعدم زيادة تفضح ابي بكر وضعف سلطنة نفسه، لان السلطنة انتقلت اليه من ابي بكر، وابن ابي الحديد ايضا حكم بخطا خالد وبعدم ارتدادهم.
 وبالجملة عدم قتل خالد بما صنع من المطاعن المشهورة في ابي بكر، بان اسلام مالك بن نويرة وساءر المقتولين كان ظاهرا، وكان الداعي علي قتلهم اخذ الغنيمة، وتزويج زوجة مالك، والا لم يظهر منهم منكر يوجب القتل، بل الواجب رفع شبهتهم بالبيان، لا سبي الذراري وقتلهم بالسيف والسنان، فكيف يحكم بارتداد المقتولين بمجرد تاخير اعطاء الزكاة؟
 بل يجب علي خالد بيان خلافة الاول بدليل شاف وبيان واف، فان لم يظهر لهم ببعض البيان والتقرير يجب المعاودة في البيان بدليل اخر لو كان له، او توضيح الاول ان خفي عليهم، والسعي البالغ في توضيح امر الخلافة ووجوب الاطاعة، والمهلة للتامل في الادلة وللمراجعة فيها مرة بعد اخري، حتي يظهر لهم الامر وتنجلي عنهم الشبهة، فان ظهر علمهم بتمامية الدليل باعترافهم او بشهادة الحال، فيعاقبهم بقدر جرمهم لا بما عوقبوا به، لان امامة ابي بكر ووجوب اطاعة من 
 ارسله ليسا من ضروريات الدين حتي يظنوا كفر من انكرهما وصيرورتهم بالانكار في حكم الكفار.
 وهل يجوز عاقل ان يكون ما اخبر رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الله تعالي انك لا تدري ما احدثوا بعدك وغيره مما اشتمل عليه الروايات اشارة الي عدم المسارعة في اعطاء الزكاة بعد انتقال رسول الله (صلي الله عليه واله) الي روضة القدس قبل ظهور الامر عليهم؟
 هل بلغ هذا الامر في الفظاظة الي مرتبة يناسب ان يعبر عنه بعبارات منقولة؟
 ولا اظن هذا الظن باحد ممن اتصف بصفتي التميز والانصاف.
 وكذلك لا يصح ان تحمل علي الخوارج منفردين ولا منضمين الي اصحاب معاوية، لظهور لفظ " بعدك " في المقارنة، ودلالة السادسة علي هلاك اكثر الصحابة وقلة الاصحاب فيهما، ودلالة السابعة والثامنة علي استمرار الارتداد بعده، وحملهما علي الاستمرار بعد حدوث الارتداد وان كان بعد زمان طويل، في غاية البعد، ومع بعده تدفعه الرواية الاخيرة، والروايات الثلاث تدفع الاحتمال الاول ايضا واحتمال اصحاب الجمل منفردين ومنضمين.
 ومما يءيد اعتمادهم علي حديث الكذابين، وتسميتهم اياه صحيحا، ما قال السيد الجليل سيد مصطفي في حاشية كتاب الرجال: نقل الشيخ عبد الحميد بن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة ان معاوية بذل لسمرة بن جندب ماءة الف درهم حتي يروي ان هذه الاية نزلت في علي (صلي الله عليه واله) * (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد) * () وان الاية الثانية نزلت في ابن ملجم وهي قوله * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف
 
 بالعباد) * () فلم يقبل، فبذل ماءتي الف فلم يقبل، فبذل ثلاثماءة فلم يقبل، فبذل اربعماءة فقبل انتهي.
 وليس اعلم ان محمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج القشيري والترمذي والنساءي، وغيرهم من العامة، كيف حكموا بصحة الاحاديث المستندة الي هذا الرجل ومثله () انتهي كلام السيد (رحمه الله).
 فان قلت: قد ظهر بما ذكرت وضع الاحاديث في فضاءل الخلفاء الثلاثة وبني امية ومن شايعهم وعموم الصحابة، لبعض الاغراض الفاسدة، لكن الايات شاهدة علي فضاءل الصحابة، مثل * (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار) * () وقوله تعالي * (يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم) * () وقوله * (والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا) * () وقوله * (ولقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة) * () وغيرها.
 قلت: الاية الاخيرة مع بعض ايات توهموا دلالتها علي فضاءل من ارادوا فضاءله، قد تكلمنا عليها في مبحث امامة ابي بكر، وبالتامل فيما ذكرته هناك يظهر لك ضعف التمسك بالايتين، ومع ذلك كما يقولون بخروج جماعة سموهم اهل الردة عن الايمان، وعن بقاءهم علي صفة يستحقون بها المداءح، فكذلك نقول في من ظلم
 
 امير المءمنين (عليه السلام) وساءر اهل البيت (عليهم السلام) ونصر الظالمين.
 ونقول: ان ملاحظة الاية الثالثة وحال الثلاثة يوجب اليقين بخروجهم عنها، لانه لم يظهر منهم شدة علي الكفار في زمان رسول الله (صلي الله عليه واله) اصلا، حتي لم يقدر تبعتهم علي وضع رواية علي قتل واحد منهم احدا من الكفار في زمان حروب رسول الله (صلي الله عليه واله) وغاية سعي تبعتهم كانت في انكار هرب بعضهم عن الحرب.
 وقد نقل عن عمر في زمان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد وثاق الكفار، او ظهور بعض ما لا يليق عن بعض الحضار، قوله " مرني ان اضرب عنقه " ولما لم يكن القتل مناسبا لم يامره ولا غيره به، وامثال هذا التمني تنشا من الضعف لا من الشدة.
 نعم قد ظهر منه ومن اخيه شدة علي اكمل المءمنين والمجاهدين واول الساجدين امير المءمنين صلوات الله عليه وعلي ساءر اهل بيته عليهم السلام، من كشف بيت فاطمة (عليها السلام) وما ترتب عليه، وغصب الخلافة، وجبر امير المءمنين (عليه السلام) علي البيعة، علي وجه لا يليق باحد من المءمنين، كما يظهر من مذمة معاوية التي الت الي المدح، كما ذكره امير المءمنين (عليه السلام) وننقله بعد.
 وظهر من الاخير شدة عظيمة علي من قال رسول الله (صلي الله عليه واله) في شانه: ما اقلت الخضراء الخ، وعلي داعي الجنة، وعلي ابن مسعود وغيرهم، كما ظهر في موضعه، فهم اشداء علي المءمنين علي اقبح وجه واشنعه، لا علي الكفار.
 وما ظهر منهم بعد تشييد السلطنة من الامر بقتل الكفار وفتح البلدان، لا يندرج في الاية، بل الداعي عليه هو الداعي لمعاوية وساءر بني امية وساءر من يطلب السلطنة باي وجه تيسر.
 ومن العجاءب توهم صدقهم في دعوي الامامة بالايات والاخبار الخاليتين عن الدلالة، ولم يحكموا ببطلان خلافتهم وكذبهم في الدعوي، مع ظهور كذبهم للمتتبع بملاحظة رواياتهم، ومع كفاية بعض ما ذكرته للمسترشد نشير اليه اشارة خفيفة 
 تاكيدا للسابق.
 شكاية علي (عليه السلام) ممن تقدمه:
 ومن الدلاءل علي بطلان امامة الثلاثة، كلام امير المءمنين (عليه السلام) المنقول في نهج البلاغة، وهو قوله (عليه السلام): اللهم اني استعديك علي قريش ومن اعانهم، فانهم قد قطعوا رحمي، واكفءوا اناءي، واجمعوا علي منازعتي، حقا كنت اولي به من غيري، وقالوا: الا ان في الحق ان تاخذه، وفي الحق ان تمنعه، فاصبر مغموما، او مت متاسفا، فنظرت فاذا ليس لي رافد، ولا ذاب ولا مساعد، الا اهل بيتي، فضننت بهم عن المنية، فاغضيت علي القذي، وجرعت ريقي علي الشجا، وصبرت من كظم الغيظ علي امر من العلقم، والم للقلب من وخز الشفار ().
 الشرح: واعلم ان هذا الكلام قد نقل ولم يورخ الوقت الذي قاله فيه، ولا الحال التي عناها به، ويحملون ذلك علي انه (عليه السلام) قال عقيب الشوري وبيعة عثمان، فانه ليس يرتاب احد من اصحابنا من انه تظلم وتالم حينءذ، ويكره اكثر اصحابنا حمل امثال هذا الكلام علي التالم من يوم السقيفة.
 ولقاءل ان يقول لهم: اتقولون بيعة عثمان لم تكن صحيحة؟ فيقولون: لا، فيقال لهم: فعلي ماذا تحملون كلامه (عليه السلام) مع تعظيمكم له وتصديقكم لاقواله؟ فيقولون:
 نحمل ذلك علي تالمه وتظلمه منهم، اذ تركوا الاولي والافضل، فيقال لهم: فلا تكرهوا قول من يقول من الشيعة وغيرهم ان هذا الكلام وامثاله صدر عقيب يوم السقيفة، واحملوه علي انه تالم وتظلم من كونهم تركوا الاولي والافضل والاحق، فانكم لستم تنكرون انه كان الافضل والاحق بالامر، بل تعترفون بذلك وتقولون
 
 ساغت امامة غيره وصحت لمانع كان فيه (عليه السلام) وهو ما غلب علي ظنون العاقدين للامر ان العرب لا تطيعه، وانه يخاف من فتنة عظيمة تحدث ان ولي الخلافة لاسباب يذكرونها ويعدونها.
 وقد روي كثير من المحدثين انه عقيب يوم السقيفة تالم وتظلم، واستنجد واستصرخ، حيث ساموه الحضور والبيعة، وانه قال وهو يشير الي القبر: يا بن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني، وانه قال: وا جعفراه ولا جعفر لي اليوم، وا حمزتاه ولا حمزة لي اليوم.
 وقد ذكرنا من هذا المعني جملة صالحة فيما تقدم، وكل ذلك محمول عندنا علي انه طلب الامر من جهة الفضل والقرابة، وليس بدال عندنا علي وجود النص، لانه لو كان هناك نص لكان اقل كلفة واسهل طريقا، وايسر لما يريد تناولا ان يقول: يا هءلاء ان العهد لم يطل، وان رسول الله (صلي الله عليه واله) امركم بطاعتي، واستخلفني عليكم بعده، ولم يقع منه (صلي الله عليه واله) بعد ما علمتموه نص ينسخ ذلك ويرفعه، فما الموجب لتركي والعدول عني؟
 فان قالت الامامية: كان يخاف القتل لو ذكر ذلك. قيل لهم: فهلا يخاف القتل وهو يعتل ويدفع ليبايع، ويستصرخ تارة بقبر رسول الله (صلي الله عليه واله) وتارة بعمه حمزة واخيه جعفر وهما ميتان، وتارة بالانصار ، وتارة ببني عبد مناف، ويجمع الجموع في داره، ويبث الرسل والدعاة ليلا ونهارا الي الناس، يذكرهم فضله وقرابته، ويقول للمهاجرين: خصمتم الانصار بكونكم اقرب الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وانا اخصمكم بما خصمتم به الانصار، لان القرابة ان كانت هي المعتبرة فانا اقرب منكم.
 وهلا خاف من هذا الامتناع؟ ومن هذا الاحتجاج؟ ومن الخلوة في داره باصحابه، ومن تنفير الناس عن البيعة التي عقدت حينءذ لمن عقدت له؟
 وكل هذا اذا تامله المنصف، علم ان الشيعة اصابت في امر، واخطات في امر. 
 اما الامر الذي اصابت فيه، فقولها انه امتنع وتلكا، واراد الامر لنفسه. واما الامر الذي اخطات فيه، فقولها انه كان منصوصا عليه نصا جليا بالخلافة، تعلمه الصحابة كلها او اكثرها، وان ذلك النص خولف طلبا للرءاسة الدنيوية، وايثارا للعاجلة.
 وان حال المخالفين للنص لا تعدو احد امرين: اما الكفر او الفسق، فان قراءن الاحوال واماراتها لا تدل علي ذلك، وانما تدل وتشهد بخلافه، وهذا يقتضي ان امير المءمنين (عليه السلام) كان في مبدء الامر يظن ان العقد لغيره كان عن غير نظر في المصلحة، وانه لم يقصد به الا صرف الامر عنه، والاستءثار عليه، فظهر منه ما ظهر من الامتناع والقعود في بيته، الي ان صح عنده وثبت في نفسه انهم اصابوا فيما فعلوه، وانهم لم يميلوا الي هوي، ولا ارادوا الدنيا.
 وانما فعلوا لاصلح في ظنونهم، لانه راي من بغض الناس له، وانحرافهم عنه، وميلهم عليه، وثوران الاحقاد التي كانت في انفسهم، واحتدام النيران التي كانت في قلوبهم، وتذكروا الترات التي وترهم فيما قبل بها، والدماء التي سفكها منهم واراقها.
 وتعلل طاءفة اخري منهم العدول عنه بصغر سنه، واستهجانهم تقديم الشباب علي الكهول والشيوخ. وتعلل طاءفة اخري منهم بكراهية الجمع بين النبوة والخلافة في بيت واحد، فيجفخون علي الناس، كما قاله من قاله. هذا كلام ابن ابي الحديد ().
 وقبل ان نتكلم علي الكلام نقدم مقدمات:
 احداها: ان الدنيا كانت عند امير المءمنين (عليه السلام) في غاية الصغر، كما يدل عليه سيرته (عليه السلام) وكلامه في موارد متعددة، مقرونا بشهادة الحال، ولهذا لم ينسب من له
 
 ادني مراتب الانصاف الي احتمال المبالغة. اما سيرته (عليه السلام) في ترك ملاذ الدنيا وصغرها عنده، فاظهر من ان يحتاج الي البيان. واما كلامه (عليه السلام) في موارد شتي وطلاقه الدنيا طلقة لا رجعة فيها، فمشهور.
 وثانيتها: روي ابن الاثير في جامع الاصول، في كتاب الفضاءل، من صحيح الترمذي، عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ان قال: رحم الله عليا، اللهم ادر الحق مع علي حيثما دار.
 ولما لم يكن امير المءمنين (عليه السلام) متهما عند احد لم يكن مبتلي بالنفاق، فكونه راوي فضيلة لنفسه لا يضر، فلهذا نقلوا الرواية في كتبهم المعتبرة، وعدوها من الصحاح، ولعل هذا المعني مما بينه رسول الله (صلي الله عليه واله) في مواضع متعددة بالفاظ متغايرة، فمنه ما اشتهر بين الخاصة والعامة، وهو انه يدور الحق مع علي حيثما دار ().
 وثالثها: كون اطاعة امير المءمنين (عليه السلام) واجبة علي المءمنين ()، كما يظهر مما
 
 ننقل من كلامه (عليه السلام) وكلام الشارح، قال الاصل: انا يعسوب الدين، والمال يعسوب الفجار، قال: ومعني ذلك ان المءمنين يتبعونني، والفجار يتبعون المال، كما يتبع النحل يعسوبها وهو رءيسها ().
 الشرح: هذه كلمة قالها رسول الله (صلي الله عليه واله) بلفظين مختلفين: تارة انت يعسوب الدين، وتارة انت يعسوب المءمنين، والكل راجع الي معني واحد، كانه جعله رءيس المءمنين وسيدهم، او جعل الدين يتبعه ويقفو اثره حيث سلك، كما يتبع النحل اليعسوب، وهذا نحو قوله " الحق معه كيف دار " () انتهي.
 وظهر منه لفظ الخبر في دوران الحق مع علي (عليه السلام).
 ورابعتها: ذكاء سلمان وجودة ذهنه وجلالة قدره، كما ظهر مما نقلنا عن رسول الله (صلي الله عليه واله) سابقا. ويءيده ما قال ابن ابي الحديد: قال ابو عمر: وقد روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) من وجوه انه قال: لو كان الدين في الثريا لناله سلمان. وفي رواية اخري:
 لناله رجل من فارس. قال: وقد روينا عن عاءشة قالت: كان لسلمان مجلس من رسول الله (صلي الله عليه واله) ينفرد به بالليل حتي كاد يغلبنا علي رسول الله (صلي الله عليه واله).
 
 قال: وقد روي من حديث ابن بريدة، عن ابيه ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: امرني ربي بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم: علي، وابو ذر، والمقداد، وسلمان.
 قال: وروي قتادة، عن ابي هريرة، قال: سلمان صاحب الكتابين يعني الانجيل والقران. وقد روي الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي (عليه السلام) انه سءل عن سلمان، فقال: علم العلم الاول والعلم الاخر، ذاك بحر لا ينزف، وهو منا اهل البيت. قال: وفي رواية زادان، عن علي (عليه السلام): سلمان الفارسي كلقمان الحكيم ().
 اذ عرفت هذه المقدمات نقول: قوله " ليس يرتاب احد من اصحابنا انه تظلم وتالم حينءذ يدل علي مظلوميته (عليه السلام)، وحمل هذا التظلم والتالم علي انه (عليه السلام) اظهر هذا التظلم من تركهم الاولي " لا يصح من وجوه:
 احدها: انه لا يجتمع تظلمه (عليه السلام) وتالمه وتكلمه بما تكلم في هذا الكلام مع امامة من تظلم (عليه السلام) منه، لان الاستعداء هو طلب الانتقام، وطلب الانتقام انما يكون بعد ان يكون الطالب مظلوما، والمطلوب منه ظالما عمدا، وظاهر ان اهل الديانة لا يطلبون الانتقام بتجويز كون احد ظالما عليه بل ولا بالظن ايضا، فطلب امير المءمنين (عليه السلام) من الله تعالي انتقام قريش ومن اعانهم يدل علي علمه بكونهم ظالمين وعلمه (عليه السلام) بكونهم ظالمين يدل علي كونهم ظالمين بوجوه:
 احدها: كونه (عليه السلام) اعلم الناس واتقاهم، فلا يجوز العقل جهله وعلم ادني المهاجرين والانصار بخطاه؟ نعوذ بالله من امثال هذه الظنون.
 وثانيها: كونه (عليه السلام) باب مدينة العلم باخبار النبي (صلي الله عليه واله).
 لا يقال: كمال علمه (عليه السلام) مسلم، لكن محبة الامر والحرص عليه قد تصير سببا
 
 لغفلة الطالب عن بعض المفاسد والموانع التي يدركها من هو ادني مرتبة منه في العلم والادراك.
 لانا نقول: هذا انما يتصور في من استغرق في الحرص في الامور الدنيوية، وظهر في المقدمة الاولي ان مرتبة امير المءمنين (عليه السلام) كانت اعلي من ان يتوهم فيه هذا التوهم، بل كان هذا التظلم منه (عليه السلام) لاظهار خطا الظالمين، والسعي فيما امر به بقدر المقدور، واتمام الحجة علي الناس، والا فكيف يجز غفلته (عليه السلام) عن الامر واصراره فيه؟ مع ظهوره علي اوساط الناس وادانيها.
 وثالثها: دوران الحق معه، كما ظهر من المقدمة الثانية، فيدل علي كون قريش علي باطل.
 وثانيها: ان ظلم قريش اياه وخروجهم عن اطاعته، يدل علي خروجهم عن الدين وعن المءمنين، كما ظهر من المقدمة الثالثة، فلا وجه لحمل التظلم علي التظلم علي ترك الاولي.
 وثالثها: ان امتناع سلمان  مع جودة ذهنه وجلالته، كما ظهرتا من المقدمة الرابعة  عن البيعة، وتمسكه ببيت فاطمة (عليها السلام) مع بني هاشم، لتجويز منع الحياء عن سرعتهم في كشف بيت فاطمة (عليها السلام)، يدل علي ظهور بطلان ما ارادوا، والا كان مقتضي طريقته التي هي طلب الحق  كما هو ظاهر من كيفية اسلامه وفضاءله  ان يستفسر وجه اختيار ابي بكر، ويظهر ما في قلبه عليهم، ويطلب منهم ان يظهروا ما في قلبهم عليه، حتي يظهر الحق علي طالبه.
 ورابعها: انه لو كان داعيهم علي طلب البيعة اطاعة الشارع واعلاء كلمة الله، وكان اختيارهم من اختاروه للاستحقاق، بمقتضي دليل دلهم علي الاختيار لا تعمد الظلم والحيلة، لم يكن للتشديد وجه اصلا، لان امتناع امير المءمنين (عليه السلام) ومن وافقه في الامتناع لم يكن الا لعدم ظهور استحقاق الاول عليهم، واتمام الدليل الذي 
 هو مقتضي المقام لا يكون بالتشديد، كما ذكرته سابقا، ولعل دليلهم كان من جنس البرهان القاطع الذي اظهرته الملاحدة علي الامام الرازي.
 وفي قوله (عليه السلام) وهو يشير الي القبر " يا بن ام ان القوم استضعفوني وكادوا ان يقتلونني " اشارة الي ان الامة في خلافة ابي بكر فعلوا بامير المءمنين (عليه السلام) ما فعل بنو اسراءيل في عبادة العجل بهارون، فظهر مقتضي ما يستفاد من كلام رسول الله (صلي الله عليه واله) من التوافق التام بين ما يظهر من الامتين، وكون امير المءمنين (عليه السلام) منه (صلي الله عليه واله) بمنزلة هارون من موسي.
 ومع ظهور ما ذكرته هل يليق بعاقل ان يجوز ان يستصرخ امير المءمنين (عليه السلام) ويستنجد بالقبر والاخ والعم وغيرهم في الخلافة التي تحققت في ابي بكر بغير ظلم وعدوان؟ بل لا يليق بمن انتفع بملازمة امير المءمنين (عليه السلام) بادني مراتب اخلاق يكتسب من مثله (عليه السلام) ان يتاسف في امر دنيوي، وان كان سلطنة كل الكاءنات بالوف سنة، فكيف يجوز ان يكون استصراخه (عليه السلام) في امر الدنيا علي ما يلزمهم.
 وبالجملة لا محمل لامثال هذا الكلام منه (عليه السلام) غير السعي فيما كلف به من تحصيل الامر الذي جعل رسول الله (صلي الله عليه واله) بامر الله تعالي فيه بقدر يناسب ويليق، واتمام الحجة علي المكلفين.
 وفي قول الشارح " وكل ذلك محمول عندنا  الي قوله  عقدت له " نظر بين يظهر مما ذكرته، ويضعفه ايضا ما نقل هو عن ابن عباس من دعوي امير المءمنين (عليه السلام) النص وشهادة عباس له (عليه السلام) ونقله دوران الحق مع علي (عليه السلام) مع شيوعه، ونقله استصراخ امير المءمنين (عليه السلام) بالاحياء والاموات علي وجه لا يمكن صدوره عن مثل امير المءمنين (عليه السلام) بغير علمه بظلمهم عليه لو لم يكن حديث دوران الحق، فكيف ينكر تحقق النص في شانه؟ ويجعل امثال تلك الخيالات التي ذكرها هاهنا قرينة علي العدم. 
 اعلم ان افعاله (عليه السلام) واقواله دالتان علي وجود النص، كما اومات اليه، وان المقامات تختلف في مناسبة البرهان والجدل، فربما كان احدهما انسب في وقت والاخر في وقت اخر، وقد عرفت في مبحث امامة امير المءمنين (عليه السلام) دلالة الكتاب وحديث الغدير والمنزلة والعترة وغيرها علي بطلان الثلاثة وحقية امير المءمنين (عليه السلام) ولا يحتاج الي نص اخر لو فرض انتفاءه في اثبات الامرين.
 والروايات المذكورة مع غاية الشهرة مثبتة في صحاحهم مسلمة بينهم، ولا كلام لاحد ممن لم يغلب اللجاج علي طبعه في شيوع الروايات وصحتها، لكن الدواعي الباطلة منعتهم عن الاعتراف بمقتضاها، فاولوها بما اولوها به، وقد بينت دلالتها علي المطلوب، وبطلان تاويلاتهم، ولاختلاف المقامات تمسك (عليه السلام) بعد السقيفة بامور، وعند الشوري بامور، وذكر في مقامات اخري ما يناسب الوقت.
 واعلم ان تاثير الجدل في اذهان اوساط الناس اكثر من تاثير البرهان، بل قد يكون تاثير الشعر في اذهان بعض اكثر من غيره، فلعله لهذا تكلم (عليه السلام) بعد السقيفة بانه ان كان للقرابة التي تمسكتم بها دلالة علي الاحقية بالامر فانا احق به لا انت، والا فيحتاج بيان الاستحقاق الي دلالة مستانفة.
 ويمكن ان يكون وجه ذكر الجدل عدم حاجة ما اختص به (عليه السلام) الدال علي تعيينه بالاستحقاق الي البيان، فلعله (عليه السلام) قال: فان كانت القرابة منشا للاستحقاق، فهي تدل علي استحقاقي، مع مزيد معلوم مشهور لا اشتراك لاحد معي فيه، فذكر الالزام بعنوان الاكتفاء.
 وبالجملة انواع الدلاءل علي بطلان الثلاثة صدرت منه (عليه السلام) مثل قلب دليلهم، وامتناعه (عليه السلام) في مدة متمادية عن البيعة الدال علي حكمه (عليه السلام) ببطلانها الدال علي بطلانها، وجمع الجموع في داره، وبث الرسل والدعاة ليلا ونهارا الي الناس وذكر فضله وقرابته، ولو ظهر منه واحد مما ذكر لم يكن للحكم بصحة البيعة للاول وجه 
 اصلا، لو لم يلاحظ جلالته ودوران الحق معه، فاذا ضم احدهما الي كثير من الامور المذكورة يدل مع الادلة علي بطلان امامة الاول علي امامته (عليه السلام).
 وما ذكره من ان قراءن الاحوال واماراتها لا تدل علي ذلك الخ، في غاية السخافة، ولا يحتاج الي بيانها بعد ما ذكرته، ومع ذلك اقول: مع علمه (صلي الله عليه واله) بسن امير المءمنين (عليه السلام) وبغض الناس وقتله (عليه السلام) كثيرا من الكفار، نص عليه كما ظهر، فلا وجه لجعل البغض والقتل والسن سببا لتغيير ما عينه تعالي، او عينه الرسول (صلي الله عليه واله) بتعيين الله.
 ولو كان البغض الناشي من القتل سببا لتغيير اللايق وسلب استحقاق الامامة، لم يامر الله تعالي الانبياء بقتل الكفار، لان امر البغض لا يختلف بالنسبة الي الامامة والنبوة. وجعل السن مانعا لا معني له بعد قوله تعالي * (واتيناه الحكم صبيا) * () ومع هذا كيف يستهجنون تقديم الشباب علي الكهول والشيوخ؟ مع تقديم اسامة عليهما. وضعف توهم عدم اجتماع النبوة والامامة في بيت اظهر من ان يحتاج الي البيان.
 وما يستفاد من كلام الشارح ان جميع ما ظهر من امير المءمنين (عليه السلام) من الاقوال والافعال المنقولتين وغير المنقولتين، كانتا ناشءتين من عدم اطلاعه علي ما اطلع عليه الاراذل والاداني من المفاسد والموانع، في غاية الشناعة.
 اقول: هل اطلعت انت وصاحب المقاصد والمواقف وغيركم في مدة شهر او سنة او عشر سنين ما لم يطلع امير المءمنين (عليه السلام) مدة حياة فاطمة (عليها السلام)، هذا امر لا ينبغي ان يتفوه به احد، بل لم يطلع الي ثلاثين سنة او قريب منه علي زعمكم، لاشتمال كلامه (عليه السلام) علي التظلم في زمان خلافته، كما تنطق به الخطبة الشقشقية وغيرها، اذ
 
 لو ظهر عليه (عليه السلام) انه لم يكن غرض السابقين امر الدنيا، بل كان مقتضي زعمهم انه يجب عليهم ان يفعلوا ما فعلوا علي ما زعمت.
 او كان الاولي بحسب الواقع او الواجب ما فعلوا علي ما زعمه جمع كثير منهم، لم يكن للشكوة منهم والتظلم منهم وجه، بل تجويز عدم اطلاع سلمان في يوم واحد من امر الخلافة ما ظنوا انهم اطلعوا في سبعين سنة او ازيد، لا ينشا الا من سخافة العقل او اللجاج وتبعية من يضر تبعيته، لان عدم اطلاع سلمان علي وقوع البيعة علي وفق الشرع الانور، واستحقاق الامامة في يوم مع اتصافه بالاوصاف المعلومة من تتبع احواله، وبما اخبر به رسول الله (صلي الله عليه واله)، وظهور دليل العاقدين عليه، وامكان استعلام ما لو فرض خفاءه بايسر وجه، يدل دلالة قطعية علي بطلان البيعة وما يتفرع عليها، وامتناعه وتمسكه ببيت الطاهرة (عليها السلام) اظهر دلالة.
 فظهر ان عدم اطلاع سلمان كاف للدلالة علي بطلان امرهم، لو لم ينضم اليه الامتناع الذي يتقوي بانضمامه، وكذا لو لم ينضم توافق ابي ذر ومقداد اللذين امر رسول الله (صلي الله عليه واله) بحبهما، الدال علي غاية جلالتهما وانقيادهما للحق اكثر من اصحاب السقيفة الذين زعمتم صدور بيعتهم مقرونا بالعلم بالاستحقاق، هل يظهر الاستحقاق فلتة علي من يكون النسوان اعلم منه؟ ولا يظهر بالتامل علي من يعلم الايمان لو فرض في الثريا.
 وذكر ابن ابي الحديد بعد ما نقلنا منه من اسباب العدول عن امير المءمنين (عليه السلام) ما حاصله: استصعاب قوم شدته (عليه السلام) وعدم المداراة وانحراف قوم عنه للحسد الناشي من شدة اختصاصه (عليه السلام) برسول الله وما قال في حقه من النصوص الدالة علي رفعة شانه، وما اختص به من مصاهرته واخوته ونحو ذلك، وانه ينكر قوم اخرون لنسبتهم اليه التيه، والعجب، واستصغار العرب، وان كانوا كاذبين، واعانهم عليها ما كان يصدر عنه (عليه السلام) ما يوهم العجب، مثل قوله " فانا صنايع ربنا 
 والناس بعد صنايع لنا " ().
 فظهر له ان الامر لا يستقيم به يوما واحدا، بل يكون فيه استءصال الاسلام، فاذعن بالبيعة وجنح الي الطاعة، وامسك عن طلب الامر، وان كان علي مضض ورمض، فقد رايت انتقاض العرب عليه من اقطارها حين بويع بالخلافة بعد وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله) بخمس وعشرين سنة، وفي دون هذه المدة تنسي الاحقاد، فلو افضت الخلافة اليه يوم وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله) وسيفه بعد تقطر من مهج العرب، تدرس اعلام الملة، وتتعفي رسوم الشريعة، وتعود الجاهلية الجهلاء الي حالها، ويفسد ما اصلحه رسول الله (صلي الله عليه واله) في ثلاث وعشرين سنة في شهر واحد، فكان من عناية الله تعالي بهذا الدين ان الهم الصحابة ما فعلوه، والله متم نوره ولو كره المشركون انتهي.
 وفيه نظر من وجوه:
 اما اولا فنقول مجملا: انه اخبر الله تعالي بما يمكن استنباط امامة امير المءمنين (عليه السلام) منه، واخبر رسول الله (صلي الله عليه واله) بما هو في غاية الظهور فيها، كما ذكرته سابقا، فلا وجه لمعارضتهما بما يظن دليلا، فكيف يعارضان بالكلام الشعري الذي لا وقع له عند ارباب التميز.
 واما ثانيا، فلان عدم مداراته (عليه السلام) في الامور انما كان لعدم مساهلته (عليه السلام) في الامور الشرعية، وعدم المساهلة فيها من الفضاءل، كما ان مقابله من الرذاءل التي ترجحون خلفاءكم بها.
 فان قلت: لا كلام في كونه فضيلة لو لم يمنع عنه مانع، لكن رعاية انتظام الامر الواجبة شرعا قلبت الرذيلة وجعلتها فضيلة، الا تري ان كثيرا من الامور المحرمة
 
 في وقت وحال يصير واجبا في حال اخري، مثل غسل الرجلين ومسحهما.
 قلت: الامامة من الامور التي تحتاج الي النص او المعجزة، فبعد ثبوتها يظهر ان ما فعله هو الامر الذي فعله باذن الله تعالي وامره. وايضا باب مدينة العلم ومن يدور الحق معه، اعلم منك وممن زعمته اميرا عليه، ومن كل امة رسول الله (صلي الله عليه واله) فلو كان رعاية المصلحة التي زعمتم اهم واولي بحسب الشرع، كان (عليه السلام) اعلم بها واعمل.
 اعلم ان السابقين ارتكبوا كثيرا من القباءح والشناءع، مثل استرضاء ابي سفيان بترك اموال المسلمين التي كانت في يده، وعدم المطالبة عليه، وجعل ولده يزيد بن ابي سفيان حاكما، وغيرها من الامور الشنيعة، ليرضي عنهم المتغلبة، ولا يتعرضوا لقباءحهم وظلمهم وغصب الخلافة، ولم يكتف تبعتهم عن اغماض قباءحهم وعدم عدها عليهم، بل جعلوها فضاءل ومقابلها رذاءل.
 وما ذكره من عدم الانتظام انما نشا من ظلم السابقين، فان كانوا لم يغصبوا حق امير المءمنين (عليه السلام) ولم ياسسوا اساس الظلم والعدوان، لكان الامر منتظما بعنوان الحق، والاختلال الذي يحصل في بعض الاحيان يمكن تداركه بالنصيحة والسيف والمداراة الشرعية، لا ما ارادوا من المداراة الذي هو المساهلة في الامور الدينية، كما يتدارك في زمان رسول الله (صلي الله عليه واله) وبعد ما راي الناس مساهلة السابقين في الامور، حصل توقع الجور وترتب السخط من عدمه الذي سموه ترك المداراة.
 واما ثالثا، فلان انحراف قوم من الحسد الناشي من فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) لا يصير سببا لتغيير امر الشارع، وهذا نقص يلحق بالناس، ولو كان هذا العذر معقولا لوجب العدول عن بيان فضاءل مستحق النبوة ايضا، وهذا اوضح من اكثر الواضحات، وهذا بالحقيقة ترجيح لفاقدي الفضاءل علي اربابها. ولو كان ابو بكر وعمر وتبعتهما يسعون في اعطاء الحق الي صاحبه وكانوا راعين ما ظهر من الكتاب 
 والسنة، ولم يغلب عليهم الهوي والحسد، لم يختل النظام، كما كان هذا الحسد في زمان رسول الله (صلي الله عليه واله) ولم يختل.
 واما رابعا، فلان ما سموه العجب والتيه انما كان اظهار بعض مناقبه، تتميما للحجة علي الجهال، فلو كان السابقون ومن يرضي بقولهم وفعلهم تابعين للحق لم يعدوا اظهار بعض مناقبه (عليه السلام) عجبا وتيها، كيف وبعد امير المءمنين (عليه السلام) عن العجب في غاية الظهور. ولو كان اظهار بعض المناقب عجبا، لكان دعوي النبوة عجبا، لكونها دعوي منقبة عظيمة، وعد بيان بعض المناقب عجبا ايضا نشا من عصيان السابقين.
 واما خامسا، فلان قوله " اذعن بالبيعة " ظاهر البطلان، بعد ملاحظة ما سبق، لان باب مدينة العلم ومن يدور الحق معه لم يكن يءخر البيعة لحظة لو كانت علي وفق الشرع، فتاخره عن البيعة دليل واضح علي بطلانها، وكونه (عليه السلام) مجبور بها بعد فاطمة (عليها السلام).
 واما سادسا، فلانه لا وجه لقوله " علي مضض ورمض " علي اصله، لانه بعد ظهور كون الاول ومن اتبعه فعلوا ما فعلوا لبقاء الاسلام وانتظام امر الدين واصابوا، يجب علي امير المءمنين (عليه السلام) الشكر العظيم علي ما فعلوه، وعد منتهم عليه وعلي المسلمين الي يوم الدين عظيمة، فاي مضض يناسب في مثل هذا الامر؟
 واي وجه لاستمرار الشكاية واظهار المظلومية؟
 واما سابعا، فلان قوله " فقد رايت انتقاض العرب " الخ في غاية الضعف، لان انتقاض العرب انما نشا مما فعل السابقون عليه من التفاضل في العطاء، وجعل الحكومة والامارة وسيلة لتاليف قلوب المتغلبة، وانتظام الامور الدنيوية، فلما لم ير الناس امير المءمنين (عليه السلام) علي ما رسخوا عليه من التوقعات الفاسدة استوحشوا منه وفعلوا ما فعلوا، ومن تدبير عمر في فعل الشوري خصوصا، كما بينته في محله. 
 وبعد ما بينت هذا المعني رايت تصريح ابن ابي الحديد بترتب جميع المفاسد التالية للشوري عليها، ولعله قد يرجع الي الفطرة التي فطر عليها، فيتكلم بالصواب، وقد يرجع الي الاهواء المضلة، فيتكلم بما تقتضيه.
 واما ثامنا، فلان هذا الكلام وما بعده يدلان علي تعين امامة امير المءمنين (عليه السلام) وهذا  مع ضعفه الذي ظهر لك  مناف لظاهر ما ذكره سابقا، من انه كان الافضل والاحق بالامر، لان المتبادر منه الاحقية بحسب نفس الامر، ويءيد ارادة هذا المعني عباراته في مواضع من كتابه.
 وصية العباس:
 ومن الدلاءل علي بطلان من تقدم علي امير المءمنين (عليه السلام)، ما نقل ابن ابي الحديد في المجلد الثالث عشر من شرح نهج البلاغة، عن الجاحظ في وصية العباس عند مرضه الذي مات فيه الي امير المءمنين (عليه السلام)، بما حاصله: وصيته بعدم تعرض عثمان بما يسوءه. فان قلت: كيف لا اتعرض وقد جلس مجلسا انا احق به، فقد قاربت، لكن ذلك بما كسبت يداك، لانك اسرعت اليهم بظن انهم يجعلونك خليفة لاستحقاقك، ولم تتبع راي عمك في هذا الامر، ثللت عرشك بيدك فدار معه، فانه يجد انصارا من الشام وغير الشام، ولا تجد انصارا تقدر بها علي غلبته.
 الي ان قال: ولو ظن بك ما تظن بنفسك لكان الامر لك والزمام في يدك، ولكن هذا حديث يوم مرض رسول الله (صلي الله عليه واله) فات، ثم حرم الكلام فيه حين مات، فعليك الان بالعزوف عن شء عرضك له رسول الله (صلي الله عليه واله) فلم يتم، وتصديت له مرة بعد مرة فلم يستقم، ومن ساور الدهر غلب، ومن حرص علي ممنوع تعب، فعلي ذلك فقد اوصيت عبد الله بطاعتك، الي اخر الوصية.
 ثم قال ابن ابي الحديد: قلت: الناس يستحسنون راي العباس في ان لا يدخل 
 في اصحاب الشوري، واما انا فاني استحسنه ان قصد به معني، ولا استحسنه ان قصد به معني اخر، لانه ان اجري بهذا الراي الي ترفعه عليهم وعلو قدره عن ان يكون مماثلا له، او اجري به الي زهده في الامارة ورغبته عن الولاية، فكل هذا راي حسن وصواب.
 وان كان منزعه ذلك الي انك ان تركت الدخول معهم وانفذت بنفسك في دارك، او خرجت من المدينة الي بعض اموالك، فانهم يطلبوك ويضربون اليك اباط الابل حتي يولوك الخلافة، وهذا هو الظاهر من كلامه، فليس هذا الراي عندي بمستحسن، لانه لو فعل ذلك لولوا عثمان، او واحدا منهم غيره، ولم يكن عندهم من الرغبة فيه (عليه السلام) ما يبعثهم علي طلبه، بل كان تاخره عنهم قرة اعينهم وواقعا بايثارهم، فان قريشا كلها كانت تبغضه اشد البغض.
 ولو عمر عمر نوح وتوصل الي الخلافة بجميع انواع التوصل، كالزهد فيها تارة، والمناشدة بفضاءله تارة، وبما فعله في ابتداء الامر، من اخراج زوجته واطفاله ليلا الي بيوت الانصار، وبما اعتمده اذ ذاك من تخلفه في بيته واظهار انه قد انعكف علي جمع القران، وساءر انواع الحيل فيها، لم يحصل له الا بتجريد السيف، كما فعله في اخر الامر.
 ولست اليوم الوم العرب لا سيما قريشا في بغضها له وانحرافها عنه، فانه وترها، وسفك دماءها، وكشف القناع في منابذتها، ونفوس العرب واكبادها كما تعلم.
 وليس الاسلام بمانع من بقاء الاحقاد في النفوس، كما نشاهده اليوم عيانا، والناس كالناس الاول، والطبايع واحدة، فاحسب انك كنت في السنتين او ثلاث جاهليا، او من بعض الروم، وقد قتل واحد من المسلمين ابنك او اخاك، ثم اسلمت، اكان اسلامك يذهب عنك ما تجده من بغض ذلك القاتل وشنانه؟ كلا ان ذلك لغير ذاهب، هذا اذا كان الاسلام صحيحا، والعقيدة محققة، لا كاسلام كثير من 
 العرب، فبعضهم تقليدا، وبعضهم للطمع والكسب، وبعضهم خوفا من السيف، وبعضهم علي طريق الحمية والانتصار للنسب، او لعداوة قوم اخرين من اضداد الاسلام واعداءه.
 واعلم ان كل دم اراقه رسول الله (صلي الله عليه واله) بسيف علي (عليه السلام) وبسيف غيره، فان العرب بعد وفاته (صلي الله عليه واله) عصبت تلك الدماء بعلي بن ابي طالب (عليه السلام) وحده، لانه لم يكن في رهطه من يستحق في شرعهم وسنتهم وعادتهم ان تعصب به تلك الدماء الا بعلي وحده، وهذه عادة العرب اذا قتل منها قتلي طالبت بتلك الدماء القاتل، فان مات او تعذر عليها مطالبته طالبت بها امثل الناس من اهله.
 ونقل بعد ذلك ان قوما من بني تميم قتلوا اخا لعمرو بن هند، وحرض اعداءهم عمرا عليهم، الي ان قالوا: فاقتل زرارة، لا اري في القوم امثل من زرارة، فامر ان يقتل زرارة بن عدس رءيس بني تميم، ولم يكن قاتلا ولا حاضرا قتله، ومن نظر ايام العرب ووقاءعها ومقاتلها عرف ما ذكرناه () انتهي.
 اقول: هاهنا امور ينبغي التنبيه عليها:
 منها: دلالة قول عباس فقد قاربت علي عدم اذعانه بامامة عثمان، فلا اجماع عليها حين حياة عباس، فلم يكن عثمان طالبا للحق، والا فلم يكن له ان يجلس مجلس الامامة قبل الاطلاع بتحقق الاجماع.
 فان قلت: لعل مراد عباس ان امير المءمنين (عليه السلام) ان قال ان عثمان جلس مجلسا انا احق به بحسب الفضاءل، فرعايتها تقتضي بعنوان الاليق والاولي ان يكون الاتفاق بامامة امير المءمنين (عليه السلام)، حتي يكون الافضل متبوعا والمفضول تابعا، فقد قارب.
 
 قلت: لو كانت الامامة بالاجماع وتحقق في عثمان، كان بعد الاجماع امامته متعينة، فكيف يكون غيره بعد تحقق امامته بالحجة الشرعية احق بها، فتقريب عباس امامة امير المءمنين (عليه السلام) انما هو بعد استقرار سلطنة عثمان، وهو دال علي عدم اذعانه بامامته.
 ومنها: تعليل قوله " فدار معه " بقوله " فانه يجد انصارا من الشام وغير الشام ولا تجد انصارا تقدر بها علي غلبته " لدلالته علي ان الوصية بالمداراة لعدم القدرة علي الغلبة، والا لم يكن المقام مقام المداراة، ولو جوز امامة عثمان كان التجويز كافيا في لزوم المداراة.
 ومنها: قوله " ولو ظن بك ما تظن بنفسك لكان الامر لك والزمام في يدك " لان هذا الظن الذي نسب الي امير المءمنين (عليه السلام) لم يكن الامامة باتفاق الناس وتعيينهم، لعدم تحققه في شانه (عليه السلام) في ذلك الوقت بالاتفاق، بل كان علمه () بالاستحقاق بما لا مدخل لتعيين الناس فيه اصلا، كما يدل عليه قوله " هذا حديث يوم مرض رسول الله (صلي الله عليه واله) " الي قوله " فلم يتم ".
 ومنها: قوله " وتصديت له مرة بعد مرة فلم يستقم " لدلالة تصدي امير المءمنين له مرة علي كون الامر حقا له، فكيف التكرار؟ وتحسين ما حسنه ابن ابي الحديد غفلة منه عن سعي امير المءمنين (عليه السلام) وتوهم منه بان سعيه انما كان لتحصيل سلطنة دنيوية، وهذا خطا محض، بل كان سبب تكرر تصدي امير المءمنين (عليه السلام) للامر امرين: احدهما سعيه في اجراء حكم الله بقدر الامكان. وثانيتهما تتميم الحجة علي
 
 الناس، كما اومات اليهما غير مرة. وبما ذكرته ظهر غفلة عباس في قوله " ذلك بما كسبت يداك لانك اسرعت " الي قوله " ثللت عرشك ".
 وفيما ذكره ابن ابي الحديد من عدم رغبة قريش فيه (عليه السلام) وعدم تاثير المناشدة بفضاءله، وبما فعله في ابتداء الامر من اخراج زوجته واطفاله ليلا الي بيوت الانصار وغيرهم، دلالة واضحة علي علم امير المءمنين (عليه السلام) ببطلان من سبق عليه، الدال علي بطلانه، كما اومات اليه غير مرة، وكيف تجتمع هذه الامور من امير المءمنين (عليه السلام) في سعيه لتحصيل الامر لنفسه مع استحقاق غيره له، وهذا الظن به (عليه السلام) خلاف مقتضي ما يشهد به الكتاب والسنة من مراتبه العالية.
 وما ذكره بقوله " ولست اليوم الوم العرب " لا وجه له، لان بغضه (عليه السلام) بما فعل بامر الله تعالي ورسوله (صلي الله عليه واله) لا يجتمع مع الايمان بهما. وما ايده بقوله " فاحسب انك كنت " الي قوله " اذا كان الاسلام صحيحا والعقيدة محققة " لا وجه له، لان ما فرض من قتل الابن او الاخ ان كان بغير امر الله تعالي ورسوله (صلي الله عليه واله) فلا مناسبة له بما نحن فيه. وان فرض قتل احدهما او كليهما بامر الله تعالي ورسوله (صلي الله عليه واله) فالايمان بهما يقتضي محبة القاتل، وعداوته حينءذ انما هي لامتثال امر الله تعالي ورسوله (صلي الله عليه واله) وهي لا يجتمع مع الايمان بهما، فلا معني لقوله " اذا كان الاسلام صحيحا ".
 وما ذكره بقوله " واعلم ان كل دم " الخ من عادة العرب في تعصيب الدم انما هو من عادة الجاهلية ومن اقتفي سيرتهم، التي لا تناسب طريقة الاسلام اصلا، فرعاية الاسلام يقتضي رعاية كثرة القتل والشدة علي الكفار، وعدهما من الفضاءل، كما يظهر من القران، مثل قوله تعالي * (فضل الله المجاهدين) * () وقوله * (يقاتلون في سبيله صفا) * () وقوله * (اشداء علي الكفار) * () وغيرها من الايات والاثار.
 
 وما ذكره من قتل زرارة يصلح لتاييد كون مقصودهم من صرف الامر عن امير المءمنين (عليه السلام) وعداوته اتباع سنة الجاهلية، واقتفاء عادتهم الردية.
 اعلم ان امير المءمنين (عليه السلام) طلب حقه جهارا وسعي فيه، اطاعة لله تعالي ورسوله (صلي الله عليه واله) ما امكن، ثم اتقي من الولاة لحصول الخوف من الاصرار بقدر الحاجة. يدل علي الاول ما ذكرته مرارا. وعلي الثاني ايضا عدم البيعة في حياة الطاهرة (عليها السلام) وبيعته (عليه السلام) بعد وفاتها.
 فظهر ان تخلفه (عليه السلام) في بيته، واظهار العكوف علي جمع القران وغيره: اما للممانعة عن البيعة مهما امكن، او للتقية، او لهما. وليس التخلف وغيره من الحيل، كما زعمه ابن ابي الحديد، لكونه (عليه السلام) اعلم من ابن ابي الحديد بان الامر لا ينتقل اليه بامثال هذه الامور، ولعله غفل عن جريان ما سمعه عن استاده في هذه الامور، والا وجب عليه تغيير امثال تلك الكلمات الدالة علي الخيالات الفاسدة.
 لانه قال: سالت النقيب ابا جعفر يحيي بن ابي زيد (رحمه الله) فقلت له: واني لاعجب من علي (عليه السلام) كيف بقي تلك المدة الطويلة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ وكيف ما اغتيل وفتك به في جوف منزله مع تلظي الاكباد عليه؟
 فقال: لولا انه ارغم انفه بالتراب، ووضع خده في حضيض الارض لقتل، ولكنه اخمل نفسه، واشتغل بالعبادة والصلاة والنظر في القران، وخرج عن ذلك الزي الاول وذلك الشعار، ونسي السيف، وصار كالفاتك يتوب ويصير ساءحا في الارض، او راهبا في الجبال، ولما اطاع القوم الذين ولوا الامر وصار اذل لهم من الحذاء، تركوه وسكتوا عنه، ولم يكن العرب لتقدم عليه الا بمواطاة من متولي الامر، وباطن في السر منه، فلما لم يكن لولاة الامر باعث وداع الي قتله وقع 
 الامساك عنه، ولولا ذلك لقتل، ثم اجل بعد معقل حصين () انتهي كلام النقيب طاب ثراه.
 ويءيد ما ذكره واقعة سعد بن عبادة، مع عدم الخوف من مخالفته، بخلاف مخالفة امير المءمنين (عليه السلام)، فالداعي علي قتله (عليه السلام) علي تقدير اعلانه باستمرار المخالفة كان اشد واعظم.
 كتاب علي (عليه السلام) الي معاوية:
 ومما يدل علي بطلان الثلاثة، كلام امير المءمنين (عليه السلام) المنقول في نهج البلاغة، الاصل: ومن كتاب له (عليه السلام) الي معاوية جوابا، وهو من محاسن الكتب، فيه بعض نقاءص معاوية، الي ان قال: ولكن بنعمة الله احدث، ان قوما استشهدوا في سبيل الله تعالي من المهاجرين والانصار، ولكل فضل، حتي اذا استشهد شهيدنا قيل:
 سيد الشهداء، وخصه رسول الله (صلي الله عليه واله) بسبعين تكبيرة عند صلاته عليه.
 او لا تري ان قوما قطعت ايديهم في سبيل الله ولكل فضل، حتي اذا فعل بواحدنا ما فعل بواحدهم، قيل: الطيار في الجنة وذو الجناحين، ولولا ما نهي الله عنه من تزكية المرء نفسه، لذكر ذاكر فضاءل جمة، تعرفها قلوب المءمنين، ولا تمجها اذان السامعين.
 فدع عنك من مالت به الرمية، فانا صناءع ربنا، والناس بعد صناءع لنا، لم يمنعنا قديم عزنا ولا عادي طولنا علي قومك ان خلطناكم بانفسنا، فنكحنا وانكحنا، فعل الاكفاء، ولستم هناك، واني يكون ذلك ومنا النبي ومنكم المكذب، ومنا اسد الله ومنكم اسد الاحلاف، ومنا سيدا شباب اهل الجنة ومنكم صبية النار، ومنا خير
 
 نساء العالمين ومنكم حمالة الحطب، في كثير مما لنا وعليكم.
 فاسلامنا قد سمع، وجاهليتنا لا تدفع، وكتاب الله يجمع لنا ما شذ عنا، وهو قوله سبحانه وتعالي * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) * وقوله تعالي * ( ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين) * فنحن مرة اولي بالقرابة، وتارة اولي بالطاعة، ولما احتج المهاجرون علي الانصار يوم السقيفة برسول الله (صلي الله عليه واله) فلجوا عليهم، فان يكن الفلج به فالحق لنا دونكم، وان يكن بغيره فالانصار علي دعواهم.
 وزعمت اني لكل الخلفاء حسدت، وعلي كلهم بغيت، فان يكن ذلك كذلك فليست الجناية عليك، فيكون العذر اليك " وتلك شكاة ظاهر عنك عارها " وقلت: اني كنت اقاد كما يقاد الجمل المخشوش حتي ابايع، ولعمر الله لقد اردت ان تذم فمدحت، وان تفضح فافتضحت، وما علي المسلم من غضاضة في ان يكون مظلوما، ما لم يكن شاكا في دينه، ولا مرتابا بيقينه () انتهي ما اردت نقله من كلامه (عليه السلام).
 قال الشارح في قوله (عليه السلام) " دع عنك من مالت به الرمية ": فان قلت: فهل هذا اشارة الي ابي بكر وعمر؟ قلت: ينبغي ان ينزه امير المءمنين (عليه السلام) عن ذلك، وان تصرف هذه الكلمة الي عثمان، لان معاوية ذكره في كتابه، وقد اوردناه، واذا انصف الانسان من نفسه علم انه (عليه السلام) لم يكن يذكرهما بما يذكر به عثمان، فان الحال بينه وبين عثمان كانت مضطربة جدا ().
 وفيه ان ارادة عثمان كافية هاهنا، لعدم احتمال ذكر امير المءمنين (عليه السلام) هذا المثل لمن كان امام المسلمين، فهذا الكلام يدل علي بطلان امامة عثمان، وببطلانها يبطل
 
 مذهب جميع من قال بامامة الثلاثة، فعدم ذكره (عليه السلام) الاولين بما يذكر به عثمان لم يكن للاعتقاد بهما، فلعل التقية كانت مانعة عن مجاهرة مذمتهما في كثير من الازمان، ومع ذلك اشار في هذه الخطبة اليها كما يظهر لك.
 وما ذكره الشارح بقوله " فان الحال بينه وبين عثمان " الخ يدل مثل كلام امير المءمنين (عليه السلام) علي بطلان مذهب من قال بالثلاثة. وهاهنا امور ينبغي التنبيه عليها:
 منها: قوله (عليه السلام) " ولولا ما نهي الله عنه من تزكية المرء نفسه " يدل علي انفراده باستحقاق الامر، لظهور ان المقصود من هذه التزكية رجحانه الدال علي تعينه للامر وظهور انه لم يكن ما يعد (عليه السلام) من فضاءله علي تقدير الذكر فضاءل بالنسبة الي بعض الصحابة دون بعض، فما اراد (عليه السلام) ذكره من الفضاءل في هذا المقام كان فضاءل يعتقد (عليه السلام) دلالتها علي تعينه بالاستحقاق، فهي كذلك لدوران الحق معه، واستقلال عقل من لم يفسد عقله بتعين صاحب الفضاءل بالامر.
 ومنها: قوله (عليه السلام) " فانا صناءع ربنا والناس بعد صناءع لنا " قال الشارح:
 صنيعة الملك من يصطنعه الملك ويرفع قدره، يقول: ليس لاحد من البشر علينا نعمة، بل الله تعالي هو الذي انعم علينا، فليس بيننا وبينه واسطة، والناس باسرهم صناءعنا، فنحن الواسطة بينهم وبين الله تعالي، وهذا مقام جليل ظاهره ما سمعت، وباطنه انهم عبيد الله، والناس عبيدهم () انتهي.
 لان مراده (عليه السلام) سواء كان ظاهره او باطنه يدل علي تعينه بالامر، لعدم احتمال كون الواسطة بين الله وبين احد، او المولي ماموما وذي الواسطة او العبد اماما.
 ومنها: قوله (عليه السلام) " وكتاب الله يجمع لنا " الي قوله " اولي بالطاعة " لاستدلاله (عليه السلام) بالايتين الدالتين علي تعينه بالاستحقاق، فهو متعين به بوجهين.
 
 ومنها: قوله (عليه السلام) " ولما احتج المهاجرون " الي قوله " فالانصار علي دعواهم " لدلالته علي كون الامر لامير المءمنين (عليه السلام) علي تقدير حقية استدلال المهاجرين، وكون دعوي الانصار متوجهة علي تقدير بطلانه، وقد مر اشارة الي مقتضي الاستدلال عند بيان مقتضي ما جري في السقيفة ايضا.
 ومنها: قوله (عليه السلام) " وزعمت اني لكل الخلفاء حسدت " لظهوره في اشتهار امير المءمنين (عليه السلام) بالامتناع عن البيعة، حتي يتوهم كون منشا الامتناع الحسد، وهذا هو اضعف الوجوه الدالة علي عدم تحقق الاجماع، ومع ذلك يكفي للدلالة علي عدم جواز الحكم بتحقق الاجماع في امامة من تقدم علي امير المءمنين (عليه السلام).
 ومنها: قوله (عليه السلام) " وقلت اني كنت اقاد كما يقاد الجمل المخشوش " لظهوره في دلالته علي غاية الممانعة مثل السابق.
 ومنها: قوله (عليه السلام) " ولعمر الله " الي اخره لدلالة كون هذا الامتناع دالا علي المدح علي كون منشا هذا الامتناع اطاعة الله تعالي حتي يستحق به المدح، وكون هذا الامتناع اطاعة لله تعالي يدل علي بطلان ما دعوه اليه، فكيف يجوز من صدق بالكتاب والسنة امتناع امير المءمنين (عليه السلام) عن الامر الذي فيه مرضات الله تعالي غاية الاباء؟ حتي يجبر عليه بنحو يمكن تعييره بما عير به معاوية.
 وايضا كيف يجوز ان يعد (عليه السلام) هذا الامتناع من مناقبه ومداءحه في وقت من الاوقات؟ لو لم يعلم (عليه السلام) بطلان من تقدم، ولم يعتقد وجوب الامتناع ما امكن، حتي يعلموا انه (عليه السلام) تكلم بهذا الكلام بعد مضي سنين واعوام، ولا يختل اعتقادهم الذي اكتسبوه من السلف بلا حجة وبرهان، وهذا من عجاءب مفاسد تبعية الاهواء. وبالجملة ظن تحقق الاجماع في امامة من تقدم علي امير المءمنين (عليه السلام) مع واحد مما اومات اليه هاهنا لا وجه له عند طالب الحق والصواب، فكيف اذا تعاضد بغيره مما ذكر هاهنا وغيره من مواضع الكتاب. 
 كلامه (عليه السلام) في نهج البلاغة:
 وفي نهج البلاغة الاصل: ومن هذا العهد، فانه لا سواء، امام الهدي وامام الردي، وولي النبي، وعدو النبي، ولقد قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): اني لا اخاف علي امتي مءمنا ولا مشركا، اما المءمن فيمنعه الله بايمانه. واما المشرك فيقمعه الله بشركه ولكني اخاف عليكم كل منافق الجنان، عالم باللسان، يقول ما تعرفون، ويفعل ما تنكرون ().
 قال الشارح: ليس يعني بذلك انه كان عدوا ايام حرب النبي (صلي الله عليه واله) لقريش، بل يريد انه الان عدو النبي (صلي الله عليه واله) لقوله (صلي الله عليه واله) له (عليه السلام) " وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله " واول الخبر " وليك وليي، ووليي ولي الله " وتمامه مشهور () انتهي.
 اعلم ان مراده (صلي الله عليه واله) من خوفه علي الامة هاهنا هو خوف وقوعهم في الضلال، لا خوف جريان الظلم عليهم والقتال، لظهور وقوعهما من جنكيز وغيره من سلاطين الكفر والعدوان علي الامة، ومع ذلك يدل علي ما ذكرته قوله (عليه السلام) " منافق الجنان عالم باللسان يقول ما تعرفون ويفعل ما تنكرون " كما لا يخفي.
 واذا عرفت ما ذكرته ظهر لك ان لا خوف علي الامة من منافق لا يتوهم كونه مطاعا، فيجب التفتيش في من يدعي الامامة، ووجوب الاطاعة، والخوف عن اطاعة من لا يجوز اطاعته، وعدم الاعتماد علي قول من يحتمل النفاق في شانه، حتي يظهر الايمان بحسب الباطن ايضا او النفاق، وتخلص المودة في الاول، ويجتنب عن الاطاعة في الاخر، فتخلص عن خوف الهلاك.
 فاذا عرفت هذا يدل ما نسب معاوية الي امير المءمنين (عليه السلام) لارادة المذمة الذي
 
 ال الي المدح، وارادة احراق البيت، ونسبة الثاني الرياء الي امير المءمنين (عليه السلام) علي عداوة الله ورسوله، الناشءة من عداوة امير المءمنين (عليه السلام) زاءدة علي ما اشتهر من كون بغضه (عليه السلام) علامة النفاق، كما يظهر من بعض صحاحهم ().
 ولا يبعد تاييد هذه العلامة بتغيير الثاني كثيرا من الشراءع، ومنع الكتابة، فما يجيب من يساله رسول الله (صلي الله عليه واله) في يوم الحساب ويقول له، لم لم تسع في دار التكليف في معرفة المنافق؟ ولم اكتفيت باظهار الاسلام العاري عن دلالة موافق الباطن للظاهر بتبعية السلف، او الاهواء، او بهما، وذكرت محامده واستمعت الي ذاكرها، والتزمت محبته، واعترفت بامامته بلا حجة داعية الي شء منها، مع قراءتك قوله تعالي * (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) * () وسماعك ما قلته لارشاد المسترشد، ولكني اخاف عليكم... الخ، وغيره مما هو مسطور في الكتب، ومحفوظ في الصدور، ومذكور في الالسن.
 ايها المسكين هيا جوابا تطمءن بكونه وافيا، ولا تغتر بما اغتر من قال: انا وجدنا، فانه مع علمك بعدم انتفاعهم بهذا الكلام لو تمسكت به او بمثله، كنت اجدر منهم بالعذل والملامة، واحق منهم بالحسرة والندامة.
 ما ورد في حب علي (عليه السلام) وبغضه:
 ولنذكر هاهنا بعض ما نقله صاحب حداءق الحقاءق () من كتب الجمهور، قال:
 
 روي في المشكاة، في الفصل الاول من باب مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ودابه في كتابه كما ذكره في الخطبة ايراد ما اورده شيخاه، اعني: محمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج القشيري، او احدهما في الفصل الاول من كل باب، قال: واكتفيت بهما وان اشترك فيه الغير لعلو درجتهما في الرواية، عن رزين بن حبيش، قال: قال لي علي (رضي الله عنه): والذي فلق الحبة وبرا النسمة، انه لعهد النبي الامي الي ان لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق ().
 وفي الفصل الثاني، وعادته ان يذكر فيه ما رواه عمن اعتقدهم اءمة، وسماهم ثقات راسخين، مثل مالك بن انس، ومحمد بن ادريس الشافعي، واحمد بن حنبل الشيباني، ومحمد بن عيسي الترمذي، وابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، واحمد بن شعيب النساءي واشباههم، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يحب عليا منافق، ولا يبغضه مءمن. قال: رواه احمد والترمذي ().
 وفي هذا الفصل عنها، قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سب عليا فقد سبني.
 قال: رواه احمد ().
 وروي يحيي بن الحسن بن البطريق في كتابه المعروف بالمستدرك، عن ابن شيرويه، قال: رواه في الجزء الثاني من كتاب الفردوس في باب الميم، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله ادخله نار جهنم وله عذاب عظيم ().
 
 وعن الحافظ ابي نعيم، قال: روي في الجزء الثالث من كتاب حلية الاولياء، باسناده عن عدي بن ثابت، عن زر، قال: سمعت علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول:
 والذي فلق الحبة وبرا النسمة، وتردي بالعظمة، انه لعهد النبي الي: انه لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق. قال: قال ابو نعيم: هذا حديث صحيح متفق عليه رواه جماعة ().
 وعن رزين بن حبيش، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: قال:
 ان ابنتي فاطمة ليشترك في حبها البر والفاجر، وانه كتب الي او عهد الي انه لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق، قال: قال ابو نعيم: روي هذا الحديث جماعة كثيرة من اهل الكوفة وغيرهم ().
 وعن ابن شيرويه في كتاب الفردوس، بالاسناد عن سلمان (رضي الله عنه) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): يا علي محبك محبي، ومبغضك مبغضي ().
 وفيه، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي ما يبغضك من الرجال الا منافق، ومن حملته امه وهي حاءض ().
 وروي ابن البطريق ايضا فيه عن صاحب الجمع بين الصحيحين، في المجلد الاول منه، من مسند علي بن ابي طالب (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق ().
 وعن السمعاني في كتاب مناقب الصحابة، باسناده عن جابر بن عبد الله
 
 الانصاري، قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) بعرفات وانا وعلي عنده، فاوما النبي (صلي الله عليه واله) الي علي، فقال: يا علي ضع خمسك في خمسي، يعني: كفك في كفي. يا علي خلقت انا وانت من شجرة انا اصلها وانت فرعها، والحسن والحسين اغصانها، فمن تعلق بغصن من اغصانها دخل الجنة. يا علي لو ان امتي صاموا حتي يكونوا كالحنايا، وصلوا حتي يكونوا كالاوتاد ، ثم ابغضوك، لاكبهم الله علي وجوههم في النار ().
 وعن الحافظ ابي نعيم في الجزء الاول من كتاب حلية الاولياء، باسناده عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سره ان يحيا حياتي، ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن التي غرسها الله، فليوال عليا من بعدي، وليوال وليه، وليقتد بالاءمة من بعدي، فانهم عترتي، خلقوا من طينتي، رزقوا فهما وعلما، ويل للمكذبين بفضلهم من امتي، القاطعين فيهم صلتي، لا انالهم الله شفاعتي ().
 وعن الحافظ ابي نعيم في الجزء الاول من كتاب حلية الاولياء، يرفعه الي ابي برزة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تعالي عهد الي في علي عهدا، فقلت: يا رب بينه لي، فقال: اسمع، فقلت: سمعت، فقال: ان عليا راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه احبني، ومن ابغضه ابغضني، فبشره بذلك.
 فجاء علي فبشرته بذلك، فقال: يا رسول الله انا عبد الله وفي قبضته، فان يعذبني فبذنبي، وان يتم الذي بشرني فالله اولي بي، قال: قلت: اللهم اجل قلبه، واجعل ربيعه الايمان، فقال الله تعالي: قد فعلت به ذلك، ثم انه رفع الي انه سيخصه من البلاء بشء لم يخص به احدا من اصحابي، فقلت: يا رب اخي وصاحبي، فقال:
 
 ان هذا شء سبق انه مبتلي ومبتلي به ().
 وعن محمد بن اسحاق في كتاب المغازي، بالاسناد عن عمر الاسلمي، وكان من اصحاب الحديبية، قال: كنت مع علي بن ابي طالب (عليه السلام) في خيله التي بعثه فيها رسول الله (صلي الله عليه واله) الي اليمن، فجفاني علي بعض الجفاء، فوجدت عليه في نفسي، فلما قدمت المدينة اشتكيته في مجالس وعند من لقيته، فاقبلت يوما ورسول الله (صلي الله عليه واله) جالس في المسجد، فلما راني حدد الي عينيه ونظر الي حتي جلست، قال: والله يا عمر لقد اذيتني، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، اعوذ بالله والاسلام ان اوذي رسول الله، فقال: من اذي عليا فقد اذاني ().
 وعن السمعاني في كتاب فضاءل الصحابة، باسناده عن جابر، عن عمر بن الخطاب، قال: كنت اجفو عليا: فلقيني النبي (صلي الله عليه واله) فقال: اذيتني يا عمر، فقلت: في اي شء يا رسول الله؟ قال: تجفو عليا، ومن اذي عليا فقد اذاني، فقلت: لا اجفوه ابدا ().
 وعنه في كتاب مناقب الصحابة، باسناده عن عمار بن ياسر، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي بن ابي طالب: يا علي طوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك ().
 وعنه بالاسناد عن زيد بن ارقم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين صلي الله عليهم: انا حرب لمن حاربتم، سلم لمن سالمتم ().
 
 وروي الشارح عبد الحميد بن ابي الحديد، عن شيخه ابي القاسم البلخي انه قال: اتفقت الاخبار الصحيحة التي لا ريب عند المحدثين فيها ان النبي (صلي الله عليه واله) قال لعلي (عليه السلام): لا يبغضك الا منافق، ولا يحبك الا مءمن.
 قال: وروي حبة العرني، عن علي (عليه السلام) انه قال: ان الله عز وجل اخذ ميثاق كل مءمن علي حبي، وميثاق كل منافق علي بغضي، فلو ضربت وجه المءمن بالسيف ما ابغضني، ولو صببت الدنيا علي المنافق ما احبني.
 قال: وروي عبد الكريم بن هلال، عن اسلم المكي، عن ابي الطفيل، قال:
 سمعت عليا (عليه السلام) يقول: لو ضربت خياشم المءمن بالسيف ما ابغضني، ولو صببت علي المنافق ذهبا وفضة ما احبني، ان الله اخذ ميثاق المءمنين بحبي، وميثاق المنافقين ببغضي، فلا يبغضني مءمن، ولا يحبني منافق ابدا.
 وقال الشيخ ابو القاسم البلخي: قد روي كثير من ارباب الحديث عن جماعة من الصحابة، قالوا: ما كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) الا ببغض علي بن ابي طالب ().
 وروي ابن الاثير في جامع الاصول، في كتاب الفضاءل من حرف الفاء، عن ابي سعيد الخدري قال: كنا لنعرف المنافقين نحن معاشر الانصار ببغضهم علي بن ابي طالب. قال: اخرجه الترمذي.
 وعن ام سلمة قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يحب عليا منافق، ولا يبغضه مءمن. قال: اخرجه الترمذي.
 وعن زر بن حبيش، قال: سمعت عليا كرم الله وجهه يقول: والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي الي انه لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق.
 
 قال: اخرجه مسلم والترمذي والنساءي ().
 وروي ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر  وهو من مشاهير علماء الجمهور ونقلة اثارهم  في كتاب الاستيعاب، قال: روت طاءفة من الصحابة ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لعلي (عليه السلام): لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق.
 قال: وكان علي (عليه السلام) يقول: والله انه لعهد النبي الامي الي انه لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق.
 وقال: قال (صلي الله عليه واله): من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن اذي عليا فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله.
 وقال: روي عمار الدهني، عن الزبير، عن جابر، قال: ما كنا نعرف المنافقين الا ببغض علي بن ابي طالب ().
 ثم قال بعد ذكر الاخبار في فضاءله (عليه السلام): ولهذه الاخبار طرق صحاح قد ذكرناها في موضعها. انتهي ما اردت نقله هاهنا.
 اعلم ان كون امير المءمنين (عليه السلام) راوي بعض فضاءله من رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يضر، لان ما ظهر من فضاءله برواية المخالف والموافق دل علي جلالة قدره، بحيث لا يجوز احد ممن له ادني تميز واتصاف اشتمال كلامه علي ادني تحريف، فبخصوص ما رواه (عليه السلام) عن رسول الله (صلي الله عليه واله) يظهر خصوص ما اشتمل عليه، فلذا نقل الجمهور ما رواه (عليه السلام) في فضاءله، ولم يتكلموا في كونه منقبة به.
 وان الروايات الدالة علي كون من يبغضه منافقا يدل علي غصب السابقين الامر منه (عليه السلام) لان عدم رضا امير المءمنين (عليه السلام) بخلافة من سبق، وغاية الامتناع عن
 
 البيعة، وسكوته عن قريش للغصب والمعاونة في وقت الامكان، وجبر الاولين الي البيعة، وارادة احراق البيت، وسوء الادب، والافعال الدالة علي البغض والعناد، اظهر من ان يمكن خفاءها علي المتتبع الطالب للنجاة، كما يظهر لك بادني تدبر فيما ذكرته في الكتاب.
 فالاخبار المذكورة مشتركة في الدلالة علي غاية الجلالة التي هي احد اغراضنا من نقلها هاهنا، والاخبار الدالة علي نفاق من يبغضه، او كون بغضه بغض رسول الله (صلي الله عليه واله) دالة مع الجلالة علي امامته، وعلي بطلان امامة من سبق.
 وفي العاشرة مزيد دلالة من قوله (صلي الله عليه واله) " وانت فرعها، والحسن والحسين اغصانها " لدلالتها بحسب السياق علي وجوب التمسك بالفرع والاغصان كوجوب التمسك بالاصل، وظاهر مما ذكرته تركهم التمسك من الاصل.
 وفي الحادية عشر دلالة علي بطلان الثلاثة، وعلي امامة امير المءمنين (عليه السلام) وذريته المعصومين (عليهم السلام) لقوله (صلي الله عليه واله) " فانهم عترتي " وكون امير المءمنين (عليه السلام) من عترة رسول الله (صلي الله عليه واله)، ظهر مما ذكرته في حديث الثقلين.
 وتدل علي بطلان من تقدم بوجه اخر، وهو ان من خلق من طينة رسول الله (صلي الله عليه واله) ورزق علما وفهما لا يجوز ان لا يفهم امامة ابي بكر، او يفهمها وينكرها علي تقدير الحقية، فامتناعه عن البيعة وطلب حقه وشكوته من قريش فيما فعلوا، شاهد صدق علي كذب الاولين بشهادة رسول الله (صلي الله عليه واله)، هل الحكم بامامة الاول الا تكذيب فضل عترة رسول الله (صلي الله عليه واله) مع قوله (صلي الله عليه واله) " ويل للمكذبين بفضلهم " وكيف يكون تكذيب فضلهم؟ والحال انه يلزمهم الحكم بظهور المدعي، حتي يمكنهم الحكم بفهم اكثر المهاجرين والانصار استحقاق الاول للامامة، بلا حاجة الي تامل زاءد.
 فعدم بيعته (عليه السلام): اما لعدم الفهم، او للدواعي. والقول بعدم فهمه (عليه السلام) مدة 
 اربعين يوما او ستة اشهر، تكذيب لقوله (صلي الله عليه واله) " رزقوا فهما وعلما " والقول بالدواعي، تكذيب لقوله (صلي الله عليه واله) " خلقوا من طينتي ".
 ويمكن استنباط وجه ثالث لبطلان من تقدم، من قطعهم صلة رسول الله (صلي الله عليه واله) في عترته الذي ظهر لك، وكيف يستحق الامامة من اندرج في القاطعين مع قول رسول الله (صلي الله عليه واله) في حقهم " لا انالهم الله شفاعتي ".
 وفي الثانية عشر دلالة كل واحد من كونه راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، علي وجوب اطاعته في الامور التي منها ما طلب من حق الخلافة وغيره مما ظهر لك، وكذلك قوله تعالي " قد فعلت به ذلك " بعد قوله (صلي الله عليه واله) " اللهم اجعل ربيعه الايمان " وقوله (صلي الله عليه واله) " ثم انه رفع " الي اخر الخبر، ظاهر في ظلم الظلمة الذين منهم الاولون علي امير المءمنين (عليه السلام).
 ويمكن استنباط امامته (عليه السلام) من قوله تعالي " وهو الكلمة التي الزمتها المتقين " لظهور ان الزام جميع اهل التقوي الذي هو مقتضي الجمع المحلي باللام هو الامر باطاعتهم المطلقة اياه، وهو مستلزم لامامته (عليه السلام) وامامته علي هذا الوجه تدل علي بطلان امامة من تقدم، ولا يبعد استنباط المطلبين من قوله تعالي " من احبه احبني ".
 وفي الثالثة عشر تحديد عيني رسول الله (صلي الله عليه واله) الي عمر الاسلمي، وقوله " يا عمر لقد اذيتني " يدلان علي غاية قبح ما فعله الاسلمي، ولهذا عد الاسلمي هذا الامر عظيما، وقال: انا لله وانا اليه راجعون. واذا كان ما ذكره في مجالس علي وجه ذكره الاسلمي سببا لايذاء رسول الله (صلي الله عليه واله) وهلاك الاسلمي، فما تظن بارادة احراق البيت الذي كان فيه معه (عليه السلام) سيدا شباب اهل الجنة وسيدة نساء العالمين (عليهم السلام) وساءر ما فعلوا باهل البيت صلوات الله عليهم اجمعين.
 وفي الرابعة عشر قول عمر " لا اجفوه ابدا " بلا اضطراب ظهر من الاسلمي، 
 بعد قول رسول الله (صلي الله عليه واله) " اذيتني يا عمر " دلالة علي قساوة قلبه وقلة خوفه او عدمه، ومع ذلك اين الوفاء بالوعد؟ اتزعم ان ما صدر من عمر بالنسبة الي امير المءمنين (عليه السلام) في زمان رسول الله (صلي الله عليه واله) الذي كان ايذاء رسول الله (صلي الله عليه واله) كان جزء من الف جزء مما صدر عنه وعن اخيه وابنة اخيه بالنسبة الي امير المءمنين (عليه السلام) بعد انتقال رسول الله (صلي الله عليه واله) الي روضة القدس.
 ايها المساكين تنقلون هذه الاخبار عن مشايخكم، وتحكمون بصحة كثير منها، مع كونها محفوفة بقراءن دالة علي صدقها، وكونها متواترة بالمعني، وتغمضون عن مفادها لبعض الدواعي عند الخطاب، فما اهبتكم عند معاينة قبح الاعمال والحاجة الي الجواب.
 وفي السادسة عشر قوله (صلي الله عليه واله) " انا حرب لمن حاربتم " في مقابل قوله " سلم لمن سالمتم " دال علي كون الاولين في حكم محارب رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فان قلت: قوله (عليه السلام) " لا يحبني الا مءمن " وما يفيد مفاده، دال علي كون محب امير المءمنين (عليه السلام) مءمنا، وظاهر ان بعض من قال بامامة من تقدم علي امير المءمنين (عليه السلام) يحبه (عليه السلام) ومحبته دالة علي ايمان ذلك البعض، وهذا مناف لما يقوله الشيعة.
 قلت: مقصودنا هاهنا دلالة الاخبار علي بطلان امامة الثلاثة، وكون الامام بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) امير المءمنين (عليه السلام)، وثبت المطلبان بما ذكرته. واما بطلان كون من يحبه (عليه السلام) ممن قال بامامة الثلاثة مءمنا، ظهر بما ذكرته في اواءل الكتاب، من كون الامامة من الاصول.
 وحينءذ نقول في هذه الاخبار: لا نسلم كون من قال بامامة من تقدم علي امير المءمنين (عليه السلام) محبا له محبة اريدت من الاخبار، ولعل المراد من المحبة المذكورة فيها حالة تبعث صاحبها الي القول والاذعان بكونه (عليه السلام) في مرتبة جعلها الله تعالي، 
 فلعل من لم يقل ولم يذعن به فهو عدوه، الا تري الي ارادة مثل ذلك المعني في المحبة والعداوة المنسوبتين الي الله تعالي.
 وايضا ما وصل الينا من الاخبار الكثيرة باظهار كثير من الكفار، مثل بعض الهنود محبة امير المءمنين (عليه السلام) وتمسكهم في الشداءد اليه، مع الاتفاق بيننا وبينكم في عدم ايمانهم، يءيد الاحتمال الذي ذكرته في تفسير المحبة والعداوة.
 الحق مع علي (عليه السلام):
 ونذكر بعض ما نقل صاحب حداءق الحقاءق من دوران الحق مع علي (عليه السلام)، حتي تزيد بصيرة بتعمد ظلم من ظلم، قال: في بيان طرق الجمهور. واما من طرقهم، فروي احمد بن موسي بن مردويه، من مشاهير علماءهم من عدة طرق، عن عاءشة ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: الحق مع علي وعلي مع الحق، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
 وروي ابن البطريق في المستدرك، عن ابن شيرويه الديلمي في الجزء الاول من كتاب الفردوس، بالاسناد عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رحم الله عليا، اللهم ادر الحق معه حيث دار ().
 وعن السمعاني في كتاب فضاءل الصحابة، بالاسناد عن الاصبغ بن نباتة، عن محمد بن ابي بكر، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: علي مع الحق والحق مع علي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
 وقال العلامة (رحمه الله) في كتاب كشف الحق ونهج الصدق: روي الجمهور عن
 
 النبي (صلي الله عليه واله) انه قال لعمار الي ان قال: ان سلك الناس كلهم واديا فاسلك واديا سلك علي وخل الناس طرا، يا عمار ان عليا لا يزال علي هدي، يا عمار ان طاعة علي من طاعتي، وطاعتي من طاعة الله ().
 وقد روي هذه الرواية يحيي بن الحسن بن البطريق في المستدرك، عن ابي بكر محمد بن الحسين الاجري في كتاب الشريعة، بالاسناد عن ابي ايوب الانصاري بتغيير وزيادة في اولها انتهي.
 من الغراءب خروج عاءشة علي امير المءمنين (عليه السلام) مع روايتها عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ما روته، واغرب منه سماع محبيها روايتها ورواية غيرها في دوران الحق مع علي (عليه السلام)، مع اجتماع شراءط الاعتبار فيها، من الكثرة، ونقل الصديق والعدو، والرواية في كون بغضه (عليه السلام) علامة النفاق مع الكثرة، وغيرها من شراءط الاعتبار، وفي كون مبغضه في النار، كما يدل عليه الرواية العاشرة من الروايات المذكورة سابقا، وفي كون ايذاء امير المءمنين (عليه السلام) ايذاء رسول الله (صلي الله عليه واله) كما يدل عليه الرواية الثالثة عشر والرابعة عشر والخامسة والعشرون، مع مزيد في الاخيرة، وفي استحقاق المكذب والقاطع الويل، وعدم نيل الشفاعة، كما يدل عليه الرواية الحادية عشر، وفي كون حربه حرب رسول الله (صلي الله عليه واله) كما يدل عليه الرواية السادسة عشر، وفي غيرها مما يظهر مما نقلته وتركته، ومع ذلك يحكمون بثقتها وجلالتها بتبعية الاهواء والكبراء، واكثر ما ذكرته هاهنا يجري في الثلاثة.
 وما نقل من جواب فضل بن روزبهان في جواب " اللهم ادر الحق معه حيثما دار " وغيره مما سبق في دوران الحق مع علي (عليه السلام) بان هذا شء لا يرتاب فيه حتي يحتاج الي دليل، بل هذا يدل علي حقية الخلفاء، لان الحق كان مع علي، وعلي (عليه السلام) كان
 
 معهم حيث تابعهم وناصحهم، فثبت من هذا خلافة الخلفاء، وانها كانت حقا صريحا، في غاية السخافة، لان امتناع امير المءمنين (عليه السلام) عن البيعة وطلب الامر لنفسه، ودعوي استحقاق نفسه وظلم السابقين اظهر من ان يمكن خفاءه علي المتتبع وظهر لك سابقا.
 ومع هذا نءكد ذلك ونقول: قال ابن ابي الحديد: حدثني يحيي بن سعيد بن علي الحنبلي المعروف بابن عالية من ساكني قطفتا بالجانب الغربي من بغداد، واحد الشهود المعدلين بها، قال: كنت حاضرا عند الفخر اسماعيل بن علي الحنبلي الفقيه، وكان الفخر هذا مقدم الحنابلة ببغداد في الفقه والخلاف، ويشتغل بشء في علم المنطق، وكان حلو العبارة، وقد رايته انا وحضرت عنده وسمعت كلامه، وتوفي سنة عشر وستماءة.
 قال ابن عالية: ونحن عنده نتحدث اذ دخل رجل من الحنابلة، قد كان له دين علي بعض اهل الكوفة، فانحدر اليه يطالبه به، واتفق ان حضرت زيارة يوم الغدير والحنبلي المذكور بالكوفة، وهذه الزيارة هي اليوم الثامن عشر من ذي الحجة ويجتمع بمشهد امير المءمنين (عليه السلام) من الخلاءق جموع عظيمة تتجاوز حد الاحصاء.
 قال ابن عالية: فجعل الشيخ الفخر يساءل ذلك الرجل ما فعلت؟ هل وصل مالك اليك؟ هل بقي منه بقية عند غريمك؟ وذلك الرجل يجاوبه، حتي قال له: يا سيدي لو شاهدت يوم الزيارة يوم الغدير، وما يجري عند قبر علي بن ابي طالب (عليه السلام) من الفضاءح والاقوال الشنيعة وسب الصحابة جهارا من غير مراقبة ولا خيفة.
 فقال اسماعيل، اي ذنب لهم والله ما جراهم علي ذلك، ولا فتح لهم هذا الباب الا صاحب ذلك القبر، فقال الرجل: ومن هو صاحب القبر؟ قال: علي بن ابي طالب، قال: يا سيدي هو الذي سن لهم ذلك وعلمهم اياه وطرقهم اليه؟ قال: نعم والله، 
 قال: يا سيدي فان كان محقا فمالنا نتولي فلانا وفلانا، وان كان مبطلا فمالنا نتولاه، ينبغي ان نتبرا اما منه او منهما.
 قال ابن عالية: فقام مسرعا، فلبس نعليه وقال: لعن الله اسماعيل الفاعل ابن الفاعلة ان كان يعرف جواب هذه المسالة، ودخل دار حرمه، وقمنا نحن وانصرفنا () انتهي.
 وروي ابن ابي الحديد، عن ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري في كتابه في السقيفة وفدك، بعد ما ذكر ان جميع ما اورده من الاخبار منقول من افواه اهل الحديث وكتبهم لا من كتب الشيعة ورجالهم، ثم قال: وابو بكر الجوهري هذا عالم محدث، كثير الادب، ثقة ورع، اثني عليه المحدثون، ورووا عنه مصنفاته وغير مصنفاته ().
 قال: فلما سمع ابو بكر خطبتها (عليها السلام) في فدك شق عليه مقالتها، فصعد المنبر، وقال:
 ايها الناس ما هذه الرعة الي كل قالة؟ اين كانت هذه الاماني في عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) الا من سمع فليقل، ومن شهد فليتكلم، انما هو ثعالة شهيده ذنبه، مرب لكل فتنة، هو الذي يقول: كروها جذعة بعد ما هرمت، يستعينون بالضعفة، ويستنصرون بالنساء، كام طحال احب اهلها اليها البغي ، الا اني لو اشاء ان اقول لقلت، ولو قلت لبحت، اني ساكت ما تركت.
 ثم التفت الي الانصار فقال: قد بلغني يا معشر الانصار مقالة سفهاءكم، واحق من لزم عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) انتم، فقد جاءكم فاويتم ونصرتم، الا اني لست باسطا يدا ولا لسانا علي من لم يستحق ذلك منا. ثم نزل فانصرفت فاطمة (عليها السلام) الي منزلها.
 وقال: قلت: قرات هذا الكلام علي النقيب ابي يحيي جعفر بن ابي زيد البصري
 
 وقلت له: بمن يعرض؟ فقال: بل يصرح، قلت: لو صرح لم اسالك، فضحك وقال:
 بعلي بن ابي طالب (عليه السلام)، قلت: هذا الكلام كله لعلي يقوله؟ قال: نعم انه الملك يا بني، قلت: فما مقالة الانصار؟ قال: هتفوا بذكر علي (عليه السلام) فخاف من اضطراب الامر عليهم، فنهاهم.
 فسالته عن غريبه، فقال: اما الرعة بالتخفيف، اي: الاستماع والاصغاء.
 والقالة: القول. وثعالة: اسم الثعلب علم غير مصروف، مثل ذءالة للذءب.
 وشهيده ذنبه، اي: لا شاهد له علي ما يدعي الا بعضه وجزء منه، واصله مثل قالوا: ان الثعلب اراد ان يغري الاسد بالذءب، فقال: انه قد اكل الشاة التي كنت قد اعددتها لنفسك، وكنت حاضرا قال: فمن يشهد لك بذلك؟ فرفع ذنبه وعليه دم، وكان الاسد قد افتقد الشاة، فقبل شهادته وقتل الذءب. ومرب: ملازم ارب بالمكان. وكروها جذعة: اعيدوها الي الحال الاولي، يعني: الفتنة والهرج. وام طحال: امراة بغي في الجاهلية، ويضرب بها المثل فيقال: ازنا من ام طحال () انتهي.
 وقال: ومن كتاب معاوية المشهور الي علي (عليه السلام): واعهدك امس تحمل قعيدة بيتك ليلا علي حمار، ويداك في يدي ابنيك الحسن والحسين، يوم بويع ابو بكر الصديق، فلم تدع احدا من اهل بدر والسوابق الا دعوتهم الي نفسك، ومشيت اليهم بامراتك، وادليت اليهم بابنيك، واستنصرتهم علي صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلم يجبك منهم الا اربعة او خمسة، ولعمري لو كنت محقا لاجابوك، ولكنك ادعيت باطلا، وقلت ما لا يعرف، ورمت ما لا يدرك، ومهما نسيت فلا انسي قولك لابي سفيان لما حركك وهيجك: لو وجدت اربعين ذوي عزم منهم لناهضت القوم، فما
 
 يوم المسلمين منك بواحد، ولا بغيك علي الخلفاء بطريف ولا مستبدع ().
 قال بعض شراح نهج البلاغة في شرح قول امير المءمنين (عليه السلام) " فنظرت فاذا ليس لي معين الا اهل بيتي، فضننت بهم عن الموت، واغضيت علي القذي، وشربت علي الشجا، وصبرت علي اخذ الكظم، وعلي امر من طعم العلقم " (): وروي نضر بن مزاحم في كتاب صفين: انه كان يقول: لو وجدت اربعين ذوي عزم لقاتلت.
 وقال في ذيل هذا الكلام: وهو الذي عليه جمهور المحدثين من غير الشيعة، انه امتنع من البيعة ستة اشهر حتي ماتت فاطمة، فبايع بعد ذلك طوعا. وفي صحيحي مسلم والبخاري: كانت وجوه الناس تختلف اليه وفاطمة لم تمت بعد، فلما ماتت انصرفت وجوه الناس عنه، فخرج وبايع ابا بكر.
 وعلي الجملة فحال الصحابة في اختلافهم بعد وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله) وما جري في سقيفة بني ساعدة، وحال علي (عليه السلام) في طلب هذا الامر ظاهر، والعاقل اذا طرح العصبية والهوي عن نفسه، ونظر فيما نقله الناس في هذا المعني، علم ما جري بين الصحابة من الاختلاف والاتفاق، وهل بايع علي (عليه السلام) طوعا او كرها؟ وهل ترك المقاومة عجزا او اختيارا؟ ولما لم يكن غرضنا الا تفسير كلامه، كان الاشتغال بغير ذلك تطويلا وفضولا خارجا عن المقصود، ومن رام ذلك فعليه بكتب التواريخ () انتهي.
 اقول: ملاحظة هذا الكلام من امير المءمنين (عليه السلام) كافية للمنصف في الدلالة علي انه (عليه السلام) لم يبايع طوعا، وما ذكره الشارح مع ملاحظة مرتبة امير المءمنين (عليه السلام)
 
 كاف ايضا من غير حاجة الي ضم ما ذكره (عليه السلام)، واوضحنا الدلالة عند نقلنا هذا الكلام منه سابقا ايضا.
 قال صاحب حداءق الحقاءق: روي ابن قتيبة  وهو من اكابر مشايخهم  في كتاب الامامة والسياسة، ان عليا (عليه السلام) اتي به الي ابي بكر، وهو يقول: انا عبد الله واخو رسوله، فقيل له: بايع ابا بكر، فقال: انا احق بهذا الامر منكم لا ابايعكم، وانتم اولي بالبيعة لي، اخذتم هذا الامر من الانصار، واحتججتم عليهم بالقرابة من النبي (صلي الله عليه واله) تاخذونه منا اهل البيت غصبا، الستم زعمتم للانصار انكم اولي بهذا الامر منهم لمكان محمد (صلي الله عليه واله) منكم، فاعطوكم المقادة، وسلموا اليكم الامارة، فانا احتج عليكم بمثل ما احتججتم به علي الانصار، نحن اولي برسول الله (صلي الله عليه واله) حيا وميتا، فانصفونا ان كنتم تخافون الله من انفسكم، والا فبوءا بالظلم وانتم تعلمون.
 فقال له عمر: انك لست متروكا حتي تبايع، فقال له علي (عليه السلام): احلب حلبا لك شطره، اشدد له اليوم يرده عليك غدا، ثم قال، والله يا عمر لا اقبل قولك ولا ابايعه، فقال له ابو بكر: فان لم تبايع فلا اكرهك، فقال علي (عليه السلام): يا معشر المهاجرين الله الله لا تخرجوا سلطان محمد (صلي الله عليه واله) في العرب من داره، وقعر بيته الي دوركم وقعور بيوتكم، ولا تدفعوا اهله عن مقامه في الناس وحقه، فوالله يا معشر المهاجرين لنحن احق الناس به، لانا اهل البيت، ونحن احق بهذا الامر منكم، ما كان فينا القارء لكتاب الله، الفقيه في دين الله، العالم بسنن رسول الله.
 ثم قال ابن قتيبة: وفي رواية اخري: اخرجوا عليا (عليه السلام) فمضوا به الي ابي بكر، فقالوا له: بايع، فقال: ان انا لم افعل فمه؟ قالوا: اذا والله الذي لا اله الا هو نضرب عنقك، قال: اذن تقتلون عبد الله واخا رسوله، قال عمر: اما عبد الله فنعم، واما اخو رسوله فلا، وابو بكر ساكت لا يتكلم، فقال له عمر: الا تامر فيه بامرك؟
 فقال: لا اكرهه علي شء ما كانت فاطمة الي جنبه، فلحق علي (عليه السلام) بقبر 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) يصيح ويبكي وينادي: يا بن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني.
 ثم ذكر ابن قتيبة انهما جاءا الي فاطمة (عليها السلام) معتذرين، فقالت: نشدتكما بالله الم تسمعا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: رضا فاطمة من رضاي، وسخط ابنتي من سخطي، ومن احب فاطمة فقد احبني، ومن اسخط فاطمة فقد اسخطني؟ قالا: نعم سمعناه، قالت: فاني اشهد الله وملاءكته انكما اسخطتماني وما ارضيتماني، ولءن لقيت النبي (صلي الله عليه واله) لاشكونكما اليه، فقال ابو بكر: انا عاءذ بالله من سخطه وسخطك يا فاطمة، ثم انتحب ابو بكر باكيا يكاد نفسه ان تزهق، وهو يقول: والله لادعون الله الله في كل صلاة اصليها، ثم خرج باكيا () انتهي.
 وقد حكي الشارح عبد الحميد بن ابي الحديد هذه الرواية في الجزء السادس من الشرح، عن ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري في كتاب السقيفة بوجه ابسط مما رواه ابن قتيبة () انتهي كلامه.
 وجه تاكيد خبر ابن عالية: ان اسماعيل بن علي مع كونه من فقهاء الحنابلة حكم بلا توقف بكون سب الجماعة ناشءا من امير المءمنين (عليه السلام) مءكدا بالقسم اولا، وفي الجواب بقوله " والله ما جراهم " الي قوله " نعم والله " وبعد ما سال الساءل عدم مناسبة الجمع في الولاية بين الساب والمسبوب، اعترف بعدم العلم بالجواب، ولعن نفسه ان كان عالما به، ولو كان له طريق الي الجواب ولو كان تجويز عدم فتح باب السب لم يلعن ابن الفاعلة ان عرف جواب المسالة.
 وبالجملة القسم واللعن لا يجتمعان مع تجويز عدم فتح باب السب، فكلام اسماعيل يدل علي غاية وضوح براءة امير المءمنين (عليه السلام) من السابقين وسبه (عليه السلام) او
 
 تجويز سبه اياهم، فدل دوران الحق بل مخالفته (عليه السلام) لو فرض عدم هذه الرواية في شانه (عليه السلام) علي بطلان امامة ابي بكر، لعدم تحقق الاجماع بمخالفة امير المءمنين (عليه السلام) وعلي بطلان كلام فضل بن روزبهان.
 ويدل رواية ابي بكر الجوهري علي بغض ابي بكر لامير المءمنين (عليه السلام) للخوف عما عبر عنه بالفتنة، الذي هو اجتماع بعض الصحابة علي امير المءمنين بحيث يختل سلطنة ابي بكر، ولو كان الحق مع ابي بكر لكان امير المءمنين (عليه السلام) اسرع التابعين، فلم يحتج ابو بكر الي ان يتكلم بالمقالة التي يظهر منها النفاق وايذاء رسول الله (صلي الله عليه واله) بايذاء امير المءمنين وفاطمة (عليهما السلام) بل ايذاء الله تعالي، كما ظهر من الاخبار.
 والكلمات الركيكة الصادرة عن ابي بكر كيف توافق مقتضي الاخبار المذكورة هاهنا وسابقا في فضاءل امير المءمنين وفاطمة (عليهما السلام) خصوصا، وفضاءل اهل البيت عموما، واية * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * ولاي مءمن طالب للنجاة يمكن ان يوافق صاحب هذا المقال، حتي يتوهم موافقة امير المءمنين (عليه السلام) كما توهم فضل بن روزبهان.
 وكتاب معاوية المشهور يدل علي مخالفة امير المءمنين (عليه السلام) والاهتمام في طلب الامر غاية الاهتمام ما امكن، وكذلك قوله (عليه السلام) " لو وجدت اربعين " الخ.
 فان قلت: اي اعتماد بما كتب معاوية وقال؟
 قلت: كلام معاوية في نفسه ليس محل الاعتماد، لكن في قوله " لم تدع احدا من اهل بدر وسوابق الا دعوتهم الي نفسك " قرينة واضحة علي وقوع الدعوة، والا لم يعمها، حتي لو ظهر انكار الدعوة لم يفتضح، لانه لا يمكن ان يقول معاوية علي تقدير الانكار حينءذ كانت الدعوة بالنسبة الي بعض الصحابة، فلعل ما بقي من المدعوين لا يظهرون الان، ونسبة عموم الدعوة اليه (عليه السلام) يدل علي ظهورها في زمان كتابة معاوية بحيث لم يمكن الانكار. 
 ومما نقلته سابقا ظهر ظهور هذه الدعوة عند ابن ابي الحديد ايضا، وفي رواية ابن قتيبة دلالة علي غاية الخلاف في مواضع منها لا تحتاج الي التفصيل، وعلي نفاق عمر، وعلي تركه مقتضي الكتاب والسنة، وعدم مبالاته بشء من القباءح، وعلي بطلان خلافة ابي بكر بوجه اخر، وهو انه (عليه السلام) لما احتج عليهم بما احتج به لم يتعرض احدهما لدفع احتجاجه (عليه السلام) اصلا، فقال عمر في جواب الاحتجاج: انك لست متروكا حتي تبايع، فلو كان له جواب لوجب ذكره عادة وعقلا، فعدم ذكره في امثال هذا المقام دليل قاطع علي العدم، ولو لم يكن الا واحدة من هذه الروايات لم يجز الحكم بكون امير المءمنين (عليه السلام) مع الاولين، وبعد الاجتماع وملاحظة قرينة الصدق، لا يبقي شك لاهل الحجي ان لم يختل عقله بالاغراض الفاسدة، ولا يحتاج الي ضميمة اخبار اخر، وكذلك ما ذكرته سابقا بانفراده كاف في هذا المدعي، ولا يحتاج الي ضميمة هذه، وما لم اذكره بل بعضه كاف من غير حاجة الي ضميمة الاخبار المذكورة وغير ذلك البعض.
 وفي اخر الخبر يظهر ان قصدهما الحيلة باي وجه تيسر، والا كان الواجب عليهما بعد ان سمعا من فاطمة (عليها السلام) تقول: انكما اسخطتماني وما ارضيتماني، ارضاءهما اياها بوجه يناسب الخطيءة، فان كان خطاهما من سوء الادب فقط، فالندامة الصادقة واظهارها حينءذ كان سببا للقبول البتة، لانها كانت عالمة بان اعظم الخطيءة الذي هو الكفر والشرك يغفر بالتوبة، فكيف لا يقبل ولا تعفو مع التوبة الكاملة التي استوفت شراءطها، وان كان يظلمها فرد الظلامة مع الندامة الصادقة، واصرارها (عليها السلام) في عدم الرضا دال علي عدم تحقق شراءط التوبة.
 فان قلت: نختار الاول بدليل ان الامر الدنيوي كان احكم من ان يختل بعدم الاعتذار، فالاعتذار انما نشا من محض التوبة، فلو كان خطاهما لاجل الظلامة بانفرادها او بضميمة سوء الادب كانا يتداركان ما يحتاج اليه، لان ما نقل من 
 انتحاب ابي بكر علي الوجه المذكور دال علي غاية ندامته، ومثل هذه الندامة حامل علي التدارك ان احتاجت اليه، فعدم التدارك يدل علي عدم الظلامة، فاذا ثبت عدم الظلامة، فالاشكال انما هو في ان عدم قبول الاعتذار لا يليق بكمل المءمنين، فكيف يليق بسيدة نساء العالمين (عليها السلام)؟ ايجوز ان نظن ان ابا بكر مع الخلافة والسلطنة ينتحب ويبكي؟ بحيث يكاد نفسه ان تزهق ولا يتدارك ما يجب تداركه، فهذا من بعيد الظن.
 قلت: النادم عن المعاصي اذا ندم ندامة صادقة وتدارك ما يحتاج الي التدارك يعفو عنه من كمل ايمانه، فكيف لا تعفو عنها سيدة نساء العالمين لو كانت توبتهما جامعة لشراءطهما، وما ذكر من الاستدلال علي كون اعتذارهما لمحض التوبة فضعيف، لانه يمكن ان يكون سببه الحيل والدواعي التي ليس لك اطلاع عليها، ويمكن ان يكون احدها جلب محبة من لا يتامل في الامور حق التامل.
 وما تظن من دلالة النحيب علي التوبة الكاملة الباعثة علي تحصيل جميع ما يعتبر في التوبة، فضعيف ايضا، لانه يمكن ان يكون ندامته عن القباءح التي لا يحتاج انتظام امره اليها، مثل كشف بيت فاطمة (عليها السلام) كما نقل عنه اظهار الندامة عنه عند قرب انتقاله الي دار الجزاء.
 ويمكن ان يكون له ملكة البكاء عند ارادتها، كما ينقل عن جماعة كثيرة عن احد ممن عاصرنا انه كان يمكن له البكاء اي وقت ارادها، فاذا كان له ملكة البكاء، فهي في مثل هذا الوقت احد حيله يغتر بها كثير من الناس.
 فظهر بما ذكرته ان الاعتذار والنحيب لا يدلان علي التوبة. واما عدم قبول سيدة نساء العالمين اعتذارهما، فشاهد صدق علي عدم تحقق ما يعتبر في التوبة فيهما، وكيف يتوهم حصول شراءط التوبة فيهما؟ مع انهما سمعا منها (عليها السلام) اصرارها في السخط، لم يقولوا: ان اباك كان رحمة للعالمين، والشيطان مسلط علي اكثر 
 الناس، فما صدر منا انما كان باغواء الشيطان، فنحن تاءبون منه، وعازمون علي التدارك علي اكمل وجه، فمرينا باي شء تريدين حتي نسمع ونطيع، فان اطاعتك سبب النجاة، كما ان مخالفتك وسخطك موجب للهلاك، لكونك شريكة القران وسفينة النجاة، ولما لم يقولا ما يفيد هذا المفاد ظهر انهما لم يستوفيا شراءط التوبة، هذا تبرع مني، والا فعدم قبولها (عليها السلام) اعتذارهما كاف في الدلالة علي ما اردنا علي وجه اكمل، كما لا يخفي.
 ويمكن ان يكون ارادة توبتهما مثل ارادة توبة احد سال مني عن التوبة عما صدر منه من اخذ المال ظلما وعدوانا، وكان حين السءال ايضا مريدا اياه، فاجبته بما هو منقول عن ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال في جوابي: هذا مشكل، فقلت: لم اكن غافلا عن غرضك من السءال، بل علمت ان غرضك انما كان بيان فعل يبرء ذمتك مما سبق من غير ان تتدارك الظلامة، ويبيح لك استمرار الظلم والعدوان، وهذا خارج عن قانون الشرع والايمان، وعليك التطبيق من غير حاجة الي تعرض التفصيل والبيان.
 وكذلك قوله (عليه السلام) " وقد قال لي قاءل: انك علي هذا الامر يا بن ابي طالب لحريص، فقلت: بل انتم والله احرص وابعد، وانا اخص واقرب، وانما طلبت حقا لي وانتم تحولون بيني وبينه، وتضربون وجهي دونه، فلما قرعته بالحجة بهت لا يدري ما يجيبني به، اللهم اني استعديك علي قريش ومن اعانهم، فانهم قطعوا رحمي، وصغروا عظيم منزلتي، واجمعوا علي منازعتي امرا هو لي، ثم قالوا: الا ان في الحق ان تاحذه وفي الحق ان تتركه " () انتهي.
 يدل علي غاية الخلاف، ومع ظهور دلالة هذا الكلام، وبعض ما نقله علي بث
 
 الشكوي والسخط عليهم، نقل عن ابن ابي الحديد القول بتواتر هذا المعني عن امير المءمنين (عليه السلام)، فكيف يقول فضل بن روزبهان وغيره ممن ابتلي بالدواعي بتوافق امير المءمنين (عليه السلام) والسابقين؟
 اعلم ان فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) مثل مثالب الثلاثة كثيرة جدا، وذكر الجل مع ما يوجب طول الكتاب ومع كفاية ما ذكرته منهما لهداية المسترشدين، نذكر بعض فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) ليكون ختم المبحث بها:
 فضاءل امير المءمنين (عليه السلام):
 منها: قوله تعالي * (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا * انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا * انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا * فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا * وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا) * () نزولها في اهل البيت (عليهم السلام) اشهر من ان يحتاج الي تفصيل النقل، فنكتفي بما في الكشاف.
 قال الزمخشري: وعن ابن عباس ان الحسن والحسين مرضا، فعادهما رسول الله (صلي الله عليه واله) في ناس معه، فقالوا: يا ابا الحسن لو نذرت علي ولدك، فنذر علي وفاطمة وفضة جارية لهما ان برءا مما بهما ان يصوموا ثلاثة ايام، فشفيا وما معهم شء، فاستقرض علي من شمعون اليهودي ثلاثة اصوع من شعير، فطحنت فاطمة صاعا واختبزت خمسة اقراص علي عددهم، فوضعوها بين ايديهم ليفطروا، فوقف عليهم ساءل فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد، مسكين من مساكين المسلمين، اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة، فاثروه وباتوا لم يذوقوا الا الماء
 
 واصبحوا صياما.
 فلما امسوا ووضعوا الطعام بين ايديهم، وقف عليهم يتيم، فاثروه، ووقف عليهم اسير في الثالثة، ففعلوا مثل ذلك، فلما اصبحوا اخذ علي (رضي الله عنه) بيد الحسن والحسين واقبلوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فلما ابصرهم وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع، قال: ما اشد ما يسوءني ما اري بكم، وقام فانطلق معهم، فراي فاطمة في محرابها قد التصق ظهرها ببطنها، وغارت عيناها، فساءه ذلك، فنزل جبرءيل وقال: خذها يا محمد هناك الله في اهل بيتك، فاقراه السورة.
 فان قلت: ما معني ذكر الحرير مع الجنة؟
 قلت: المعني وجزاهم بصبرهم علي الايثار وما يءدي اليه من الجوع والعري بستانا فيه ماكل هني، وحرير فيه ملبس بهي ().
 اتظن ان من نزل في شانه مثل هذا المدح في القران يمتنع عن بيعة السابقين ما امكن الامتناع؟ ويشكو عنهم بعد انتقالهم الي دار الجزاء، كما ظهر لك مما نقلته لو كانوا محقين في امرهم.
 ومنها: ما روي ابن الاثير في فضاءل علي بن ابي طالب (عليه السلام) من صحيح الترمذي، عن انس بن مالك، قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم الاثنين، وصلي علي يوم الثلاثاء ().
 ومن صحيح الترمذي، عن ابن عباس، قال: اول من صلي علي.
 وعن زيد بن ارقم قال: اول من اسلم علي ().
 قال ابن الاثير في الركن الثالث من كتاب النبوة: فلما حضرته  يعني: عبد
 
 المطلب  الوفاة اوصي به وله ثمانون او اقل او اكثر ابا طالب عمه، فاحسن تربيته، الي ان قال: واستجاب لدعوته علي بن ابي طالب، وزيد بن حارثة، وابو بكر، وعثمان بن عفان، وسعد بن ابي وقاص ومن بعدهم، وخديجة اول الناس اسلاما، وعلي تلاها في الاسلام عند الاكثرين، فعاداه المشركون، وهموا بقتله، فاجاره ابو طالب () انتهي.
 قوله " عند الاكثرين " قاطع علي تقدير اسلام امير المءمنين (عليه السلام)، والا لم يقل احد منهم لانتفاء دواعي وضع المنقبة بالنسبة الي امير المءمنين (عليه السلام) كما ظهر لك سابقا.
 ومن صحيح الترمذي، عن عبد الله بن عمر، قال: لما اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بين اصحابه جاء علي تدمع عيناه، فقال له: يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد، قال: فسمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انت اخي في الدنيا والاخرة ().
 ومن صحيح مسلم والترمذي، عن سعد بن ابي وقاص: ان معاوية بن ابي سفيان امر سعدا، فقال له: ما يمنعك ان تسب ابا تراب؟ فقال: اما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله (صلي الله عليه واله) فلن اسبه، لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول له وخلفه في بعض مغازيه، فقال له علي: يا رسول الله خلفتني مع النساء والصبيان... مثل ما تقدم لسعد، لكن هنا الا انه لا نبوة بعدي، وسمعته يقول يوم خيبر: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فتطاولنا، فقال: ادعوا لي عليا، فاتي به ارمد، فبصق في عينه ودفع الراية اليه، ففتح الله عليه، ولما نزلت هذه الاية * (ندع ابناءنا وابناءكم) * دعا
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال: اللهم هءلاء اهلي ().
 وقوله في هذه الرواية " مثل ما تقدم لسعد " اشارة الي ما روي ابن الاثير من صحيح البخاري ومسلم والترمذي، عن سعد بن ابي وقاص، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) خلف علي بن ابي طالب في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان؟ فقال: اما ترضي ان تكون بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي. وفي رواية مثله ولم يقل فيه " غير انه لا نبي بعدي ".
 قال ابن المسيب: اخبرني بهذا عامر بن سعد عن ابيه، فاحببت ان اشافه سعدا، فلقيته فقلت: انت سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فوضع اصبعيه علي اذنيه، فقال: نعم والا فاستكتا ().
 ومن صحيح الترمذي، عن انس، قال: كان عند رسول الله (صلي الله عليه واله) طير، فقال:
 اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير، فجاء علي فاكل معه ().
 
 ومن صحيح البخاري ومسلم، عن سلمة بن الاكوع، قال: كان علي قد تخلف عن النبي (صلي الله عليه واله) في خيبر وكان رمدا، فقال: انا اتخلف عن رسول الله؟ فخرج علي فلحق بالنبي (صلي الله عليه واله) فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله في صباحها قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لاعطين الراية  او لياخذن الراية  غدا رجل يحبه الله ورسوله  او قال: يحب الله ورسوله  يفتح الله عليه، فاذا نحن بعلي وما نرجوه، فقالوا:
 هذا علي، فاعطاه الراية، ففتح الله عليه ().
 ومن صحيح البخاري ومسلم، عن سهل بن سعد، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعطاها، فلما اصبح الناس غدوا
 
 علي رسول الله (صلي الله عليه واله) كلهم يرجو ان يعطاها، فقال: اين علي بن ابي طالب؟ قيل:
 هو يا رسول الله يشتكي عينيه، قال: فارسلوا اليه، فاتي به، فبصق في عينيه ودعا له، فبرا حتي كان لم يكن به وجع، فاعطاه الراية، فقال: يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ فقال: انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله عز وجل فيهم، فوالله لءن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم ().
 ومن صحيح مسلم، عن ابي هريرة، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال يوم خيبر:
 لاعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله، يفتح الله علي يديه، قال عمر بن الخطاب: ما احببت الامارة الا يومءذ، قال: فتساورت لها رجاء ان ادعي لها، قال: فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بن ابي طالب، فاعطاه اياها، وقال: امش ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك، قال: فسار علي شيءا، ثم وقف ولم يلتفت فصرخ: يا رسول الله علي ماذا اقاتل؟ قال: قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله ().
 ومن صحيح الترمذي، عن علي، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا مدينة العلم وعلي بابها ().
 ومن صحيح الترمذي، عن ابن عباس، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) امر بسد الابواب الا باب علي ().
 
 ومن صحيح الترمذي، عن جابر، قال: دعا رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا يوم الطاءف، فانتجاه، فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما انتجيته ولكن الله انتجاه ().
 ومن صحيح الترمذي، عن انس، قال: بعث النبي (صلي الله عليه واله) ببراءة مع ابي بكر، ثم دعاه فقال: لا ينبغي لاحد ان يبلغ هذا الا رجل من اهلي، فدعا عليا فاعطاه اياه ().
 ومن صحيح الترمذي، عن حبشي بن جنادة، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: علي مني وانا من علي، لا يءدي الا انا او علي ().
 ومن صحيح الترمذي، عن ابن عباس، قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) ابا بكر وامره ان ينادي بهءلاء الكلمات، ثم اتبعه عليا، فبينا ابو بكر ببعض الطريق اذ سمع رغاء ناقة رسول الله (صلي الله عليه واله) القصواء، فقام ابو بكر فزعا يظن انه رسول الله (صلي الله عليه واله) فاذا هو علي، فدفع اليه كتابا من رسول الله (صلي الله عليه واله) وامر عليا ان ينادي بهءلاء الكلمات  زاد رزين: فانه لا ينبغي ان يبلغ عني الا رجل من اهل بيتي، ثم اتفقا  فانطلقا فقام علي ايام التشريق، فنادي: ذمة الله ورسوله بريءة من كل مشرك، فسيحوا في الارض اربعة اشهر، ولا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوفن بعد اليوم عريان، ولا يدخل الجنة الا نفس مءمنة، قال: فكان علي ينادي بهءلاء الكلمات، فاذا عيي قام ابو بكر فنادي بها ().
 ومن صحيح الترمذي، عن ام عطية، قالت: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) جيشا فيهم
 
 علي، قالت: فسمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اللهم لا تمتني حتي تريني عليا ().
 وفي رواية محمد بن كعب القرظي، قال: افتخر طلحة بن شيبة بن عبد الدار، وعباس بن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب، فقال طلحة: انا صاحب البيت ومعي مفتاح البيت، ولو اشاء بت فيه، وقال عباس: وانا صاحب السقاية ولو اشاء بت في المسجد، وقال علي: ما ادري ما تقولان، لقد صليت الي القبلة ستة اشهر قبل الناس، وانا صاحب الجهاد، فانزل الله تعالي * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام) * الاية.
 وفي رواية قال: افتخر علي وعباس وشيبة، فقال عباس: انا اسقي حاج بيت الله، وقال شيبة: انا اعمر مسجد الله، وقال علي: انا هاجرت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) فانزل الله عز وجل هذه الاية ().
 وروي ابن الاثير في كتاب القضاء من جامع الاصول، من صحيح ابي داود والترمذي، عن علي (عليه السلام) قال: بعثني رسول الله (صلي الله عليه واله) الي اليمن قاضيا، فقلت: يا رسول الله ترسلني وانا حدث السن ولا علم لي بالقضاء، فقال: ان الله سيهدي قلبك، ويثبت لسانك، فاذا جلس بين يديك الخصمان فلا تقضين حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول، فانه احري ان يتبين لك القضاء، قال: فما زلت قاضيا او ما شككت في قضاء بعد ().
 اقول: بعض الروايات المذكورة يمكن الاستدلال بها علي الامامة، ولا حاجة الي بيان كيفية الدلالة بعد ما سبق، والغرض من ذكر الروايات الباقية الاطلاع علي بعض فضاءله (عليه السلام).
 
 حديث المناشدة:
 روي صاحب حداءق الحقاءق (رحمه الله) عن السيد النبيل علي بن طاووس (رحمه الله) من الطراءف، قال: روي ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه في كتابه، وهو من اعيان اءمتهم، ورواه ايضا المسمي عندهم صدر الاءمة اخطب خطباء خوارزم موفق بن احمد المكي ثم الخوارزمي في كتاب الاربعين، قال: عن الامام الطبراني، حدثنا سعيد الرازي، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا زافر بن سليمان، قال:
 حدثنا الحارث بن محمد، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، قال: كنت علي الباب يوم الشوري، فارتفعت الاصوات بينهم، فسمعت عليا (عليه السلام) يقول: بايع الناس ابا بكر وانا والله اولي بالامر منه واحق به منه، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع القوم كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف، ثم بايع ابو بكر لعمر وانا اولي بالامر منه، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا، ثم انتم تريدون ان تبايعوا عثمان اذن لا اسمع ولا اطيع.
 وفي رواية اخري رواها ابن مردويه ايضا، وساق قول علي بن ابي طالب (عليه السلام) في مبايعتهم لابي بكر وعمر، كما ذكره في الرواية المتقدمة سواء، الا انه قال في عثمان:
 ثم انتم تريدون ان تبايعوا عثمان اذن لا اسمع ولا اطيع، ان عمر جعلني في خمسة نفر انا سادسهم لا يعرف لي فضلا في الصلاح ولا يعرفونه لي، كانما نحن شرع سواء، وايم الله لو اشاء اتكلم لتكلمت، ثم لا يستطيع عربيكم ولا عجميكم ولا المعاهد منكم ولا المشرك رد خصلة منها.
 ثم قال: انشدكم الله ايها الخمسة امنكم اخو رسول الله غيري؟ قالوا: لا، قال:
 امنكم احد له عم مثل عمي حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله غيري؟
 قالوا: لا، قال: امنكم له اخ مثل اخي المزين بالجناحين يطير مع الملاءكة في الجنة؟ 
 قالوا: لا، قال: امنكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) سيدة نساء هذه الامة؟ قالوا: لا، قالوا: امنكم احد له سبطان مثل ولدي الحسن والحسين سبطي هذه الامة ابني رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد قتل مشركي قريش غيري؟ قالوا: لا [قال: امنكم احد وحد الله قبلي؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد صلي الي القبلتين غيري؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد امر الله بمودته غيري؟ قالوا: لا] ().
 قال: امنكم احد غسل رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد سكن المسجد يمر فيه جنبا غيري؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد ردت عليه الشمس بعد غروبها حتي صلي العصر غيري؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) حيث قرب اليه الطير فاعجبه: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير، فجءت وانا لا اعلم ما كان من قوله، فدخلت فقال: والي يا رب والي يا رب غيري؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد كان اقتل للمشركين عند كل شديدة تنزل برسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا: لا.
 قال: امنكم احد كان اعظم غناء عن رسول الله (صلي الله عليه واله) مني حتي اضطجعت علي فراشه، ووقيته بنفسي، وبذلت مهجتي غيري؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد كان ياخذ الخمس غيري وغير زوجتي فاطمة؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد له سهم في الخاص وسهم العام غيري؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد يطهره كتاب الله تعالي غيري، حتي سد النبي (صلي الله عليه واله) ابواب المهاجرين جميعا وفتح بابي اليه، حتي قام اليه عماه حمزة والعباس وقالا: يا رسول الله سددت ابوابنا وفتحت باب علي، فقال النبي (صلي الله عليه واله): ما انا فتحت بابه ولا سددت ابوابكم، بل الله فتح بابه وسد ابوابكم،
 
 قالوا: لا.
 قال: امنكم احد تمم الله نوره من السماء حين قال * (وات ذا القربي حقه) * قالوا:
 اللهم لا، قال: امنكم احد ناجي رسول الله ستة عشرة مرة غيري؟ حين نزل جبرءيل (عليه السلام) * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) * اعمل بها احد غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: امنكم احد ولي غمض رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد اخر عهده برسول الله (صلي الله عليه واله) حين وضعه في حفرته غيري؟ قالوا: لا.
 قال عبد المحمود: وفي رواية اخري عن صدر الاءمة عندهم موفق بن احمد المكي يرويها عن فخر خوارزم محمود الزمخشري، باسناده الي ابي ذر، في مناشدة علي بن ابي طالب (عليه السلام) لاهل الشوري، وهذا لفظها:
 ناشدتكم الله هل تعلمون معاشر المهاجرين والانصار، ان جبرءيل (عليه السلام) اتي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي، هل تعلمون كان هذا؟ قالوا: اللهم نعم، قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان جبرءيل (عليه السلام) نزل علي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد ان الله تعالي يامرك ان تحب عليا وتحب من يحب عليا، فان الله يحب عليا ويحب من يحب عليا؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لما اسري بي الي السماء السابعة، دفعت الي رفاف من نور، ثم دفعت الي حجب من نور، فوعد النبي (صلي الله عليه واله) الجبار لا اله الا هو اشياء، فلما رجع من عنده نادي مناد من وراء الحجب: نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي، فاستوص به، اتعلمون معاشر المهاجرين والانصار كان هذا؟ فقال من بينهم ابو محمد  يعني: عبد الرحمن بن عوف : سمعتها من رسول الله (صلي الله عليه واله) والا فصمتا.
 قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان احدا كان يدخل المسجد جنبا غيري؟ قالوا: 
 اللهم لا، قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان ابواب المسجد سدها وترك بابي؟ قالوا:
 اللهم نعم، قال: هل تعلمون اني كنت اذا قاتلت عن يمين رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: فهل تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) حين اخذ الحسن والحسين، جعل رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: هي يا حسن، فقالت فاطمة: ان الحسين اصغر واضعف ركنا منه، فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): الا ترضين ان اقول انا هي يا حسن ويقول جبرءيل: هي يا حسين، فهل لخلق منكم مثل هذه المنزلة؟ نحن الصابرون في هذه البيعة ليقضي الله امرا كان مفعولا.
 قال عبد المحمود: وقد روي صدر الاءمة عندهم موفق بن احمد المكي الخوارزمي، ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) في يوم الشوري زاد علي هذا في المناظرة لهم والاحتجاج عليهم، وانه احتج بسبعين منقبة من مناقبه () انتهي.
 فان قلت: قد ذكرت سابقا عند الاستدلال ببعض ما ناشد به امير المءمنين (عليه السلام) ان مناشدته تدل علي دلالة ما ناشد به علي مطلبه الذي هو استحقاق الامامة وتعينه به بدوران الحق معه، وهاهنا ظهر ان مناشدته كما كانت بكمالاته الحقيقية، كذلك كانت بالكمالات بالعرض، مثل كون عمه اسد الله واسد رسوله، واخيه طاءرا بجناحيه مع الملاءكة، وظاهر ان كمالاته الاضافية مطلقا، وبعض ما كان من كمالاته في نفسه ايضا لا يصلح لان يجعل دليلا علي تعينه بالاستحقاق، اتظن تعينه باستحقاق الامامة بطيران اخيه، او وليه غمض رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فبقي ان يكون الغرض من مناشدته ببعض الفضاءل الخارجة والداخلة، ان يظهر فضاءله علي اهل الشوري، حتي تدعوهم الي البيعة، مراعاة لما هو الاولي، والا
 
 فبحسب تحقق الامامة هو البيعة، والفضاءل المذكورة ليست معينة للاختيار، فربما كانت في عثمان فضاءل اكمل من تلك الفضاءل عند من يدور الامامة بيعته بمقتضي امر عمر، وان اعترف اهل الشوري بعدم تحقق الفضاءل التي ذكرها امير المءمنين (عليه السلام) في احد، او لم يتحقق فيه فضاءل تعارضها، لكن عدم بغض الناس لعثمان لعدم القتل، بل المقاتلة مع الشجعان وبعده هم معارضة الابطال والفرسان، بل عدم اتصافه بفضاءل زاءدة توجب حسد اهل البغي والطغيان صار سببا لاختياره، رعاية لتشديد اساس الاسلام والايمان.
 قلت: لو كان مناشدته لما ذكر، وكان الاختيار مع اهل الشوري، وكان اختيارهم من ارادوه جاءزا، لم يقل (عليه السلام) " نحن الصابرون في هذه البيعة ليقضي الله امرا كان مفعولا " لدلالته علي كونها خارجة عن قانون الشرع والدين، والا لم يكن اطاعة الشرع وانقياده له شديدا عليه (عليه السلام) حتي يحتاج الي الصبر، بل امثال ذلك الاهتمام واظهار التحسر كانا لمشاهدة العصيان والطغيان والاظهار للمسترشدين ما فعل اهل الجور والعدوان، كما ظهر لك في موضعه باوضح التنقيح والبيان.
 وما ذكر من عدم صلاحية بعض الفضاءل المذكورة للاستدلال علي التعين ضعيف، لان اصل استحقاقه (عليه السلام) للامر كان ظاهرا لاهل الشوري، بل لجميع المسلمين، وبعد اصل الاستحقاق كل واحد من المرجحات كاف في الدلالة علي التعيين اذا لم يكن المرجح وما يعارضه في اخر لقبح ترجيح المرجوح.
 وما ذكر من انه كان في عثمان فضاءل اكمل من تلك الفضاءل، في غاية الضعف، ولو كان فيه فضاءل كذلك لكان امير المءمنين (عليه السلام) عالما بها ولم يذكر ما ذكره، ولكان عثمان ومن عاونه يذكر انها في مقابل ما ذكره (عليه السلام).
 وعدم ذكر المنقبة الذي يدل علي عدم النقل مع توفر الدواعي عليه، يدل علي 
 عدمها، ولو ذكروها وكان لها اصل كان امير المءمنين (عليه السلام) اسمع واطوع، وظهور كراهته (عليه السلام) في وقت من الاوقات كاف للدلالة علي العدم، وتكرر الشكوة واظهار الكراهة اولي بها.
 وما ذكر من بغض الناس لو كان مانعا عن امامته (عليه السلام) لكان اعلم به منكم واعمل بمقتضاه، وترجيح احد بعدم الاتصاف بالكمال، وجعله معارضا لما عده دليلا علي الاستحقاق من يدور الحق معه وباب مدينة العلم، لا وجه له اصلا، وبالجملة امثال تلك الكلمات انكار لمقتضي كلام رسول الله (صلي الله عليه واله) بل لمقتضي كلام الله تعالي، لامره تعالي بالاطاعة المطلقة للرسول (صلي الله عليه واله).
 فان قلت: يمكن ان يكون مراده (عليه السلام) بالمناشدة استدلاله بجميع ما ذكره (عليه السلام) لا بكل واحد، فما ذكرته من دلالة كل واحد بدوران الحق معه (عليه السلام) ضعيف.
 قلت: دلالة بعض ما ناشد به مثل " نعم الاخ اخوك علي فاستوص به " لا تحتاج الي الضميمة، لان الاستيصاء به وقوله بكونه " نعم الاخ " يقتضيان عدم ايذاءه واطاعته فيما يقول، وكذلك قوله (صلي الله عليه واله) " انت مني بمنزلة هارون من موسي " كما ظهر عند استدلالنا بهذا الخبر علي امامته (عليه السلام)، فينبغي حمل كل واحد مما ذكر في المناشدات علي دلالته علي المدعي ليتلاءم الاسلوب.
 فان قلت: دلالة بعض المناشدات علي المدعي لا ينافي قصد الدلالة من المجموع، فلا تنافر في الاسلوب لو لم يرد الدلالة بكل واحد.
 قلت: لما صح ارادة كل واحد مما ذكره (عليه السلام) بما ذكرته من قبح ترجيح المرجوح ارادة المجموع بعيد، ومع بعدها مناقشة ضعيفة لا وقع لها اصلا.
 كلام شارح التجريد:
 ومنها: ما ذكر اهل السنة في مصنفاتهم وهو كثير جدا، ننقل بعض ما ذكره 
 شارح التجريد في شرح كلام المحقق الطوسي، ننقل كلامهما علي ما هو المعروف من نقل المتن والشرح.
 قال المحقق (رحمه الله): " وعلي (عليه السلام) افضل " الصحابة " لكثرة جهاده، وعظم بلاءه في وقاءع النبي (صلي الله عليه واله) باجمعها، ولم يبلغ درجته في غزاة بدر " وهي اول حرب امتحن بها المءمنون، لقلتهم وكثرة المشركين، فقتل علي (عليه السلام) الوليد بن عتبة، ثم ربيعة، ثم شيبة بن ربيعة، ثم العاص بن سعيد، ثم سعيد بن العاص، ثم حنظلة بن ابي سفيان، ثم طعمة بن عدي، ثم نوفل بن خويلد، ولم يزل يقاتل حتي قتل نصف المشركين والباقي من المسلمين، وثلاثة الاف من الملاءكة مسومين قتلوا النصف الاخر، ومع ذلك كانت الراية في يد علي (عليه السلام).
 " و " في غزاة " احد " جمع له رسول الله (صلي الله عليه واله) بين اللواء والراية، وكانت راية المشركين مع طلحة بن ابي طلحة، وكان يسمي كبش الكتيبة، فقتله علي (عليه السلام) واخذ الراية غيره فقتله (عليه السلام) ولم يزل يقتل واحدا بعد واحد حتي قتل تسعة نفر، فانهزم المشركون، واشتغل المسلمون بالغناءم، فحمل خالد بن الوليد باصحابه علي النبي (صلي الله عليه واله)، فضربوه بالسيوف والرماح والحجر حتي غشي عليه، فانهزم الناس عنه سوي علي (عليه السلام) فنظر اليه النبي (صلي الله عليه واله) بعد افاقته، وقال له: اكفني هءلاء، فهزمهم عنه، وكان اكثر المقتولين منه.
 " و " في " يوم الاحزاب " وقد بالغ في هذا اليوم في قتل المشركين، وقتل عمرو بن عبد ود، وكان بطل المشركين، ودعا الي البراز مرارا، فامتنع عنه المسلمون، وعلي (عليه السلام) يروم علي مبارزته، والنبي (صلي الله عليه واله) يمنعه من ذلك لينظر صنيع المسلمين، فلما راي امتناعهم اذن له وعممه بعمامته ودعا له، وقال حذيفة: لما دعا عمرو الي المبارزة احجم المسلمون عنه كافة ما خلا عليا (عليه السلام) فانه برز اليه، فقتله الله علي يديه، والذي نفس حذيفة بيده لعمله في ذلك اليوم اعظم اجرا من اصحاب 
 محمد (صلي الله عليه واله) الي يوم القيامة، وكان الفتح في ذلك اليوم علي يدي علي (عليه السلام) وقال النبي (صلي الله عليه واله): لضربة علي خير من عبادة الثقلين.
 " و " في غزاة " خيبر " واشتهار جهاده فيها غير خفي، وفتح الله علي يده، فان النبي (صلي الله عليه واله) حصر حصنهم بضعة عشر يوما وكانت الراية بيد علي (عليه السلام) فاصابه رمد، فسلم النبي (صلي الله عليه واله) الراية الي ابي بكر، وانصرف مع جماعة، فرجعوا منهزمين خاءفين، فرفعها من الغد الي عمر، ففعل مثل ذلك، فقال النبي (صلي الله عليه واله): لاسلمن الراية غدا الي رجل يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، كرار غير فرار، اءتوني بعلي، فقيل: به رمد، فتفل في عينيه ودفع الراية اليه، فقتل مرحبا، فانهزم اصحابه، وغلقوا الابواب، ففتح علي (عليه السلام) الباب واقلعه وجعله جسرا علي الخندق، وعبروا وظفروا، فلما انصرفوا اخذ بيمينه ورماه اذرعا، وكان يغلقه عشرون، وعجز المسلمون عن نقله سبعون رجلا، وقال علي (عليه السلام): ما قلعت باب خيبر بقوة جسمانية، ولكن قلعته بقوة ربانية.
 " و " في غزاة " حنين " وقد سار النبي (صلي الله عليه واله) في عشرة الاف من المسلمين، فتعجب ابو بكر من كثرتهم، وقال: لن نغلب اليوم لقلة، فانهزموا باجمعهم، ولم يبق مع النبي (صلي الله عليه واله) سوي تسعة نفر: علي، وعباس، وابنه، وابو سفيان بن حرب، ونوفل بن الحرث، وربيعة بن الحرث، وعبد الله بن الزبير، وعتبة ومصعب ابنا ابي لهب، فخرج ابو جذول فقتله علي (عليه السلام) فانهزم المشركون، واقبل النبي (صلي الله عليه واله) وصادفوا العدو، فقتل علي (عليه السلام) اربعين، وانهزم الباقون، وغنمهم المسلمون، وغير ذلك من الوقاءع الماثورة، والغزوات المشهورة التي نقلها ارباب السير، فيكون (عليه السلام) افضل لقوله تعالي * (فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي 
 القاعدين درجة) * ().
 " ولانه اعلم لقوة حدسه، وشدة ملازمته للرسول (صلي الله عليه واله) " لانه في صغره كان في حجره، وكبره كان ختنا له، يدخله كل وقت، وكثرة استفادته منه، لان النبي (صلي الله عليه واله) كان في غاية الحرص في ارشاده، وقد قال حين نزل قوله تعالي * (وتعيها اذن واعية) * اللهم اجعلها اذن علي، قال علي (عليه السلام): ما نسيت بعد ذلك شيءا، وقال:
 علمني رسول الله (صلي الله عليه واله) الف باب من العلم، فانفتح لي من كل باب الف باب.
 " ورجعت الصحابة اليه في اكثر الوقاءع بعد غلطهم، وقال النبي (صلي الله عليه واله): اقضاكم علي، واستند الفضلاء في جميع العلوم اليه " كالاصول الكلامية، والفروع الفقهية، وعلم التفسير، وعلم التصوف، وعلم النحو وغيرها، فان خرقة المشاءخ تنتهي اليه، وابن عباس رءيس المفسرين تلميذه، وابا الاسود الدءلي دون النحو بتعليمه وارشاده.
 " واخبر هو بذلك " حيث قال: والله لو كسرت لي الوسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم، والله ما نزلت من اية في بر او بحر او سهل او جبل او سماء او ارض او ليل او نهار، الا انا اعلم في من نزلت، وفي اي شء نزلت، واذا كان اعلم يكون افضل، لقوله تعالي * (يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات) * ().
 " ولقوله تعالي * (وانفسنا وانفسكم) * () " وذكر بعض ما يناسب المقام.
 " ولكثرة سخاءه علي غيره " ونقل جوده بقوته وقوت عياله ثلاثة ايام، وتصدقه بخاتمه في الصلاة، ونزول اية الولاية.
 
 " وكان ازهد الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) " لما تواتر من اعراضه عن لذات الدنيا مع اقتداره عليها، لاتساع ابواب الدنيا عليه، ولهذا قال: يا دنيا اليك عني، ابي تعرضت ام الي تشوقت، لا حان حينك، هيهات غري غيري، لا حاجة لي فيك، قد طلقتك ثلاثا لا رجعة فيها، فعيشك قصير، وخطرك يسير، واملك حقير.
 وقال: والله لدنياكم هذه اهون في عيني من عراق خنزير في يد مجذوم.
 وكان اخشن الناس ماكلا وملبسا، ولم يشبع من طعام قط، وقال ما يناسب المتن.
 " واعبدهم " وذكر غاية خضوعه في العبادة " واحلمهم " وذكر ما يناسب المقام " واشرفهم خلقا، واطلقهم وجها " وذكر ما يناسبه.
 " واقدمهم ايمانا " يدل علي ذلك ما روي ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: بعثت يوم الاثنين واسلم علي يوم الثلاثاء، ولا اقرب من هذه المدة، وقوله (صلي الله عليه واله) " اولكم اسلاما علي بن ابي طالب " وما روي عن علي (عليه السلام) انه كان يقول: انا اول من صلي واول من امن بالله ورسوله، ولا سبقني الي الصلاة الا نبي الله. وكان قوله مشهورا بين الصحابة، ولم ينكر عليه منكر، فدل علي صدقه، واذا ثبت انه اقدم ايمانا من الصحابة كان افضل منهم، لقوله تعالي * (والسابقون السابقون * اولءك المقربون) * وروي انه قال علي (عليه السلام) علي المنبر بمشهد من الصحابة: انا الصديق الاكبر، امنت قبل ايمان ابي بكر، واسلمت قبل ان يسلم، ولم ينكر عليه منكر، فيكون افضل من ابي بكر.
 " وافصحهم لسانا " علي ما شهد به كتاب نهج البلاغة، وقال البلغاء: ان كلامه دون كلام الخالق وفوق كلام المخلوق.
 " واسدهم رايا، واكثرهم حرصا علي اقامة حدود الله تعالي " ولم يساهل اصلا في ذلك، ولم يلتفت الي القرابة والمحبة. 
 " واحفظهم بكتاب الله العزيز " فان اكثر اءمة القراء، كابي عمرو وعاصم وغيرهما يسندون قراءتهم اليه، فانهم تلامذة ابي عبد الرحمن السلمي، وهو تلميذ علي (عليه السلام).
 " ولاخباره بالغيب " وذلك كاخباره بقتل ذي الثدية، ولما لم يجده اصحابه بين القتلي، قال: والله ما كذبت، فاعتبر القتلي حتي وجده وشق قميصه، ووجد علي كتفه سلعة، كثدي المراة عليها شعر ينجذب كتفه مع جذبها وترجع مع تركها. وقال اصحابه: ان اهل النهروان قد عبروا، فقال: لم يعبروا، فاخبروه مرة ثانية، فقال:
 لم يعبروا، فقال جندب بن عبد الله الازدي في نفسه: ان وجدت القوم قد عبروا كنت اول من يقاتله، قال: فلما وصلنا النهر لم نجدهم عبروا، قال: يا اخا الازد اتبين لك الامر؟ ويدل علي اطلاعه علي ما في ضميره.
 واخبر (عليه السلام) بقتل نفسه في شهر رمضان، وقيل له: قد مات خالد بن عرفطة بوادي القري، فقال: لم يمت ولا يموت حتي يقود جيش ضلالة صاحب لواءه حبيب بن جمار، فقام رجل من تحت المنبر وقال: والله اني لك لمحب وانا حبيب، قال: اياك ان تحملها ولتحملنها، فتدخل بها من هذا الباب، واوما الي باب الفيل، فلما بعث ابن زياد عمر بن سعد الي الحسين (عليه السلام) جعل علي مقدمته خالدا، وحبيب صاحب رايته، فسار بها حتي دخل المسجد من باب الفيل.
 " واستجابة دعاءه " فانه لغاية شهرته غني عن البيان.
 " وظهور المعجزات عنه " وقد اشير الي ذلك فيما تقدم، وهو هذا: " ولظهور المعجزة " يعني: الكرامة علي يده " كقلع باب خيبر " وعجز عن اعادته سبعون رجلا من الاقوياء، ومخاطبة الثعبان علي منبر الكوفة، فسءل عنه، فقال: انه من حكام الجن اشكل عليه مسالة اجبته عنها.
 " ورفع الصخرة العظيمة عن القليب " روي انه (عليه السلام) لما توجه الي صفين مع 
 اصحابه، اصابهم عطش عظيم، فامرهم ان يحفروا بقرب دير، فوجدوا صخرة عظيمة عجزوا عن نقلها، فنزل (عليه السلام) فاقلعها ورمي بها مسافة بعيدة، فظهر قليب فيه ماء، فشربوا ثم اعادها، ولما راي ذلك صاحب الدير اسلم.
 " ومحاربة الجن " روي ان جماعة من الجن ارادوا وقوع الضرر بالنبي (صلي الله عليه واله) حين مسيره الي بني المصطلق، فحارب علي (عليه السلام) معهم، وقتل منهم جماعة كثيرة.
 " ورد الشمس وغير ذلك " من الوقاءع التي نقلت عنه. انتهي ما تقدم.
 " واختصاصه بالقرابة والاخوة " فانه (صلي الله عليه واله) لما اخي بين الصحابة اتخذ عليا (عليه السلام) اخا لنفسه.
 " ووجوب المحبة " فانه (عليه السلام) لما كان من اولي القربي، ومحبة اولي القربي واجبة، لقوله تعالي * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * ().
 هكذا ذكر الشارح، لكن الظاهر ان مراد المصنف بوجوب المحبة ليس وجوب المودة بين ذي القربي فقط، بل مثل ما ذكره صاحب المقاصد " من احبك فقد احبني، وحبيبي حبيب الله، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن يبغضني يبغض الله، فالويل لمن ابغضك بعدي " وما ذكرته سابقا في ضمن مناشداته (عليه السلام) " هل تعلمون ان جبرءيل (عليه السلام) نزل علي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد ان الله يامرك ان تحب عليا، وتحب من يحبه، فان الله يحب عليا ويحب من يحب عليا؟ قالوا: اللهم نعم " وغيره مما ذكرته قبل هذا.
 " والنصرة " لرسول الله، يدل عليه قوله تعالي في حق النبي (صلي الله عليه واله) * (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) * () والمراد بصالح المءمنين علي (عليه السلام) علي ما صرح به المفسرون، والمراد بالمولي هو الناصر.
 
 " ومساواة الانبياء " يدل علي ذلك قوله (صلي الله عليه واله) " من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في تقواه، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في هيبته، والي عيسي في عبادته، فلينظر الي علي بن ابي طالب " اوجب مساواته للانبياء في صفاتهم، والانبياء افضل من باقي الصحابة، فكان علي افضل من باقي الصحابة، لان المساوي للافضل افضل.
 " وخبر الطاءر " اهدي الي النبي (صلي الله عليه واله) طاءر مشوي، فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي، فجاء علي (عليه السلام) واكل، والاحب الي الله تعالي افضل.
 وذكر بعض كمالات اخر بعد كلام المصنف، وقال: واجيب بانه لا كلام في عموم مناقبه، ووفور فضاءله، واتصافه بالكمالات، واختصاصه بالكرامات، الا انه لا يدل علي الافضلية بمعني زيادة الثواب والكرامة عند الله، بعد ما ثبت من الاتفاق الجاري مجري الاجماع علي افضلية () ابي بكر ثم عمر، ودلالة الكتاب والسنة
 
 والاثار والامارات علي ذلك، ونقل من الكتاب * (وسيجنبها الاتقي) * ومن السنة والاثار بعض الاحاديث الموضوعة التي نقلتها في موضعه، ومن الامارات فتح البلاد وقلة النزاع والاختلاف.
 اقول: قوله بافضلية ابي بكر وعمر علي وفق اكثر اهل السنة لا وجه له، لان الاية لا دلالة لها علي مقصودهم، كما ظهر لك سابقا. واما الاخبار والاثار: فلان انفرادهم في نقل ما يتوهم دلالته علي افضلية من سبق علي امير المءمنين (عليه السلام) وثبوت وضع الاخبار في فضاءل الثلاثة واشياعهم في زمان معاوية بامره، وطلب الجاه والجاءزة به، وصيرورة الاخبار الموضوعة سبب الشبهة لاصحاب الديانات لكون بعض من يضع الاخبار في فضاءل السابقين مراءيا ظاهر الصلاح، كما ذكره عبد الحميد بن ابي الحديد ونقلته سابقا، يسقطان الاخبار الدالة علي فضاءلهم عن 
 درجة الاعتبار، ومع ذلك قد ذكرت سابقا ظهور الضعف في بعضها واثار الوضع فيها، فارجع اليه.
 فكيف يعارض بامثال تلك الامور الاخبار التي نقلها الفرق، واتفق اهل السنة علي صحة كثير منها، ولم يدع داع علي وضعها، كما ذكرته سابقا.
 وايضا نترك الاخبار التي نقلت في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) غير الاخبار التي نقلها شارح التجريد ونكتفي بها، ونقول: منها ما نقله بقوله وقال النبي (صلي الله عليه واله):
 لضربة علي خير من عبادة الثقلين.
 ومنها: حكاية خيبر ودلالتها علي غاية جلالة امير المءمنين (عليه السلام)، ودلالة حكاية خيبر معها علي غاية قباحة فعل المنهزمين ، وشناعته ظاهرة، ومع ظهورها قد ذكرتها في موضعها، وظهر من حكاية احد وحنين هرب الثلاثة عن الزحف، ويقول الله تعالي * (فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة) * ومرتبة الهاربين ظاهرة.
 وايضا اعترف هو بشدة حدسه (عليه السلام) وفتح ابواب العلوم الذي نقله، وقال الله تعالي * (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) * وقال تعالي * (الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات) وايضا اعترف بقوله " لو كسرت لي الوسادة " وعلم بصدقه، وبقول عمر " كل الناس افقه من عمر حتي المخدرات في الحجال " وبالجملة علوم امير المءمنين (عليه السلام) وجهالات ابي بكر وعمر اظهر من ان نحتاج هاهنا الي التفصيل.
 وايضا كيف يمكن القول بافضليتهما لو لم يكن الا حديث الطير، ولما ظهر سابقا مراتب رذاءل السابقين المغني عن تعرض التفاصيل هاهنا، فلا نطول الكلام هاهنا.
 وذكر صاحب المقاصد ما ذكر في التجريد وشرحه من مناقب امير المءمنين (عليه السلام) وبعض ما لم يذكر فيهما، منه قوله (صلي الله عليه واله) " لمبارزة علي عمرو بن عبد ود افضل من 
 عمل امتي الي يوم القيامة " مع نقله بعده قوله (صلي الله عليه واله) " لضربة علي خير من عبادة الثقلين " فظهر من الرواية الاولي التي ذكرها صاحب المقاصد ان جراته (عليه السلام) في محاربة عمرو مع خوف الصحابة حسنة عظمي مثل ضربته (عليه السلام).
 وبعد ما حكم بافضلية ابي بكر وعمر بالروايات المجعولة التي علمت ضعفها من امير المءمنين (عليه السلام) تعرض لبيان الافضل وغير الافضل من غير الخلفاء، وذكر عشرتهم، وسيدي شباب اهل الجنة، وان اهل بيعة الرضوان ومن شهد بدرا واحدا والحديبية من اهل الجنة.
 قال: اما اجمالا، فقد تطابق الكتاب والسنة والاجماع علي ان الفضل للعلم والتقوي، قال الله تعالي * (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) * () وقال تعالي * (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) * () وقال تعالي * (يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات) * () وقال النبي (صلي الله عليه واله): الناس سواسية كاسنان المشط، لا فضل علي عربي علي عجمي، انما الفضل بالتقوي. وقال (عليه السلام): ان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ورثة الانبياء. وقال (عليه السلام): فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم. وقال (عليه السلام): من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة.
 اقول: لا يخفي وهن التخصيص، لانه لا وجه لتخصيص الاية والخبر المتفق عليه بين الفريقين بالاخبار الضعيفة التي انفردوا في نقلها، فكيف يخصص الايات والاخبار المتفقة بين الفريقين بها؟
 فان قلت: اية * (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) * دعانا الي التخصيص لكون
 
 الاتقي ابا بكر.
 قلت: لا دليل علي كون ابي بكر اتقي، الا الروايات المختلقة التي نشات من الاهواء الباطلة، وكيف يجتمع التقوي في من يدعي الامامة بغير نص وبيعة باب مدينة العلم وكمل الصحابة، ويشدد عليه وعليهم باقبح وجه واشنعه، ويغضب فاطمة (عليها السلام) مع كون غضبها غضب رسول الله (صلي الله عليه واله)، كما ظهر لك سابقا دلالة اخبارهم الصحيحة علي ما ذكرته، لا اخبار الشيعة فقط.
 وايضا ذكر في افضلية الرجلين من جملة الروايات المختلقة رواية " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر " واستدل بها علي انه دخل في الخطاب علي (رضي الله عنه) فيكون مامورا بالاقتداء، ولا يءمر الافضل والمساوي بالاقتداء سيما عند الشيعة.
 وفيه انه  مع ظهور ضعفه بالسند، وبعدم استدلالهما به عند امتناع امير المءمنين (عليه السلام) وبني هاشم عن البيعة، مع ظهور عدم المانع، بل قابلوا دلاءل الامتناع بالغلظة والشدة والتخويف بالقتل، وباحراق البيت  معارض بقوله (صلي الله عليه واله) " لمبارزة علي عمرو بن عبد ود افضل من عمل امتي الي يوم القيامة " لدخول الرجلين في الامة عندكم، وبخبر الطاءر الصحيح عند الفريقين، لدخولهما في من كان امير المءمنين (عليه السلام) احب منه، وضعف بشارة العشرة وغيرها من كلامه، بعد ملاحظة كلامنا السابق لا يحتاج الي البيان.
 مبيته (عليه السلام) في فراش رسول الله (صلي الله عليه واله):
 نختم مداءحه وفضاءله بحكاية مبيته (عليه السلام) حتي تتامل فيها بعين الانصاف، وتعلم ان ذكر المصاحبة في الغار مع عدم دلالتها علي منقبة زعموها لو فرض دلالتها عليها لا نسبة لها الي ذلك.
 ومن كلام له (عليه السلام) اقتص فيه ذكر ما كان منه بعد هجرة النبي (صلي الله عليه واله) ثم لحاقه به: 
 فجعلت اتبع ماخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطا ذكره، حتي انتهيت الي العرج ().
 قال ابن ابي الحديد: وروي محمد بن اسحاق في كتاب المغازي، قال: لم يعلم رسول الله (صلي الله عليه واله) احدا من المسلمين ما كان عزم عليه من الهجرة الا علي بن ابي طالب وابا بكر بن ابي قحافة. اما علي فان رسول الله (صلي الله عليه واله) اخبره بخروجه، وامره ان يبيت علي فراشه ()، يخادع المشركين عنه ليروا انه لم يبرح، فلا يطلبوه حتي
 
 تبعد المسافة بينهم وبينه، وان يتخلف بعده بمكة حتي يءدي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) الوداءع التي عنده للناس، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) استودعه رجال مكة وداءع لهم لما يعرفونه من امانته. واما ابو بكر، فخرج معه.
 وسالت النقيب ابا جعفر يحيي بن ابي زيد الحسني (رحمه الله) فقلت له: اذا كانت قريش قد محصت رايها والقي اليها ابليس  كما روي  ذلك الراي، وهو ان يضربوه باسياف من ايدي جماعة من بطون مختلفة، ليضيع دمه في بطون قريش، فلا تطلبه بنو عبد مناف، فلماذا انتظروا به تلك الليلة الصبح؟ فان الرواية جاءت بانهم كانوا تسوروا الدار، فعاينوا فيها شخصا مسجي بالبرد الحضرمي الاخضر، فلم يشكوا 
 انه هو، فرصدوه الي ان اصبحوا، فوجدوه عليا، وهذا طريف، لانهم كانوا قد اجمعوا علي قتله تلك الليلة، فما بالهم لم يقتلوا ذلك الشخص المسجي؟ وانتظارهم به النهار دليل علي انهم لم يكونوا ارادوا قتله تلك الليلة.
 فقال في الجواب: لقد كانوا هموا من النهار بقتله تلك الليلة، وكان اجماعهم علي ذلك، وعزمهم في خفية () من بني عبد مناف، لان الذين محصوا هذا الراي واتفقوا عليه: النضر بن الحارث من بني عبد الدار، وابو البختري بن هشام، وحكيم بن حزام، وزمعة بن الاسود بن المطلب، هءلاء الثلاثة من بني اسد بن عبد العزي، وابو جهل بن هشام، واخوه الحارث، وخالد بن الوليد بن المغيرة، هءلاء الثلاثة من بني مخزوم، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج، وعمرو بن العاص، هءلاء الثلاثة من بني سهم، وامية بن خلف، واخوه ابي بن خلف، هذان من بني جمح، فنما هذا الخبر من الليل الي عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، فلقي منهم قوما، فنهاهم عنه، وقال: ان بني عبد مناف لا تمسك عن دمه، ولكن صفدوه في الحديد، واحبسوه في دار من دوركم، وتربصوا به ان يصيبه من الموت ما اصاب امثاله من الشعراء.
 وكان عتبة بن ربيعة سيد بني عبد شمس ورءيسهم، وهم من بني عبد مناف، وبنو عم الرجل ورهطه، فاحجم ابو جهل واصحابه تلك الليلة عن قتله احجاما، ثم تسوروا عليه، وهم يظنونه في الدار.
 فلما راوا انسانا مسجي بالبرد الاخضر الحضرمي لم يشكوا انه هو، واءتمروا في قتله، فكان ابو جهل يذمرهم عليه، فيهمون ثم يحجمون، ثم قال بعضهم لبعض:
 ارموه بالحجارة، فرموه، فجعل علي يتضور منها، ويتقلب ويتاوه تاوها خفيفا، فلم يزالوا كذلك في اقدام عليه واحجام عنه، لما يريده الله تعالي من سلامته ونجاته،
 
 حتي اصبح وهو وقيذ من رمي الحجارة، ولو لم يخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) الي المدينة، واقام بينهم بمكة، ولم يقتلوه تلك الليلة، لقتلوه في الليلة التي تليها، وان شبت الحرب بينهم وبين عبد مناف، فان ابا جهل لم يكن بالذي ليمسك عن قتله، وكان فاقد البصيرة، شديد العزم علي الولوغ في دمه.
 قلت للنقيب: افعلم رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي (عليه السلام) بما كان من نهي عتبة لهم؟ قال:
 لا، انهما لم يعلما ذلك تلك الليلة، وانما عرفاه من بعد، ولقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم بدر لما راي عتبة وما كان منه: ان يكن في القوم خير ففي صاحب الجمل الاحمر، ولو قدرنا ان عليا (عليه السلام) علم ما قال لهم عتبة لم يسقط ذلك فضيلته في المبيت، لانه لم يكن علي ثقة من انهم يقبلون قول عتبة، بل كان ظن الهلاك، والقتل اغلب.
 واما حال علي (عليه السلام) فلما ادي الوداءع، خرج بعد ثلاث من هجرة النبي (صلي الله عليه واله) فجاء الي المدينة راجلا قد تورمت قدماه، فصادف رسول الله (صلي الله عليه واله) نازلا بقباء علي كلثوم بن الهدم، فنزل معه في منزله، وكان ابو بكر نازلا بقباء ايضا في منزل حبيب بن يساف، ثم خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) وهما معه من قباء حتي نزل بالمدينة علي ابي ايوب خالد بن يزيد الانصاري وابتني المسجد ().
 
 الفصل السادس في اثبات امامة باقي الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام) ويدل عليه امور:
 منها: قوله تعالي * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * () لدلالته علي الامر بالاطاعة المطلقة لاولي الامر، بعدم ذكر متعلق الاطاعة، وبان اطاعة الله تعالي لا تقييد فيها، فكذلك اطاعة الرسول واولي الامر، وعدم التقييد في الاطاعة يدل علي العصمة.
 وبها يثبت بطلان عمدة المذاهب التي تحتاج الي الابطال، مثل مذهب اهل السنة مطلقا، وفرق الزيدية، فبابطال مذهب الواقفية والناووسية والاسماعيلية التي نشات كل منها من انكار المحسوس، ومذهب مثل الكيسانية الذي لم يبق منه الا الاسم كما سنذكره، يثبت حقية مذهب الامامية الاثنا عشرية، فظهر بالاية المذكورة ان القول بالاجتهاد في الرسول، بل القول به في الامام ايضا لا وجه له.
 فان قلت: لا نسلم اطلاق الاطاعة وما جعلته قرينة عليه معارض بقوله تعالي * (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والي الرسول) * فان الاكتفاء في الرد بالله تعالي والرسول، يدل علي عدم الحجية في قول اولي الامر، بل اطاعته انما هي فيما علم موافقته للشرع الانور، او فيما لا يعلم مخالفته له، فسقط الاستدلال.
 قلت: لا يصلح المعارضة بما ذكرته للقرينتين اللتين ذكرتهما، لكون ما ذكرته من عموم الامر بالاطاعة بالوجهين المذكورين في غاية الظهور. واما الاكتفاء في الرد بالله والرسول عند التنازع، فلا ظهور له في عدم لزوم الاطلاق في اطاعة اولي الامر، لانه يمكن ان يقال: ان الاطاعة المطلقة اما اطاعة الخالق، او المخلوق.
 
 واطاعة المخلوق منقسمة الي اطاعة الرسول واولي الامر، فلعله لكمال البعد بين الخالق والمخلوق اعيد لفظ الاطاعة في المعطوف الاول دون الثاني، واكتفي بالرد في المخلوق في صورة التنازع بالرسول للاكتفاء بالاصل في المخلوق لا للحصر فيه.
 وايضا يمكن ان يقال: لما ثبت الرسول وعلم المخاطبون به، امر عند التنازع بالرجوع اليه مطلقا، واما الامام فيتجدد، فيجب ان كان لاحد كلام في كونه اولي الامر، او فيما حكم به قبل العلم بكونه اولي الامر الرجوع الي الكتاب والسنة، فان شهدا بما يطلب الشهادة عليه يجب القبول والا فلا، ولا بعد في شء من الاحتمالين، هذا استدلال بالظاهر علي من قال بكون الامامة من الفروع، واما من قال بكونها من الاصول كما ظهر لك، فهذا من المءيدات.
 ومنها: الرواية المستفيضة بين فرق اهل الاسلام، وهي قوله (صلي الله عليه واله) " من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية " ويظهر من هذا بطلان قول من حصر الامامة في الاربعة، وهو ظاهر، وبطلان قول من يتوهم كونه في كل زمان بتعيين الناس بوجهين:
 احدهما: بعنوان الظهور، وهو ان معرفة الامام واجبة مطلقة علي كافة المكلفين فلو كانت الامامة بالنصب والتعيين، لكان وجوب المعرفة مشروطا بالتعيين، وكان التعيين اولي بالوجوب من المعرفة، فترك الامر بالتعيين والمبالغة في المعرفة شاهد صدق علي كون الامام معينا بغير مدخلية الامة.
 وثانيهما: انه يحكم العقل من حكم رسول الله (صلي الله عليه واله) بوجوب معرفة الامام، بحيث يصير عدمها سببا لكون ميتة الجاهل به ميتة الجاهلية، باتصاف الامام بكمال زاءد من الله تعالي، حتي يجب معرفة صاحب هذا الكمال للاطاعة وامتثال ما امر به، وجعله وسيلة بينه وبين الله تعالي، فلو كانت الامامة بتعيين الناس لامكن تعلق التعيين بفاقد الكمال، ووجب مخالفة الامام اذا حكم بامر لا يوافق الشرع الانور، 
 ويجب رد قوله وانكار حكمه، ويحكم العقل بعدم وجوب معرفة مثل هذا الرجل، وبعدم امكان جعل ميتة عالم رباني مثلا بعدم معرفة جاهل هو الامام بسبب التعيين ميتة جاهلية، فثبت استمرار الامام بلا تعيين من الامة، فثبت استمرار الامام في كل زمان بتعيين الله تعالي، وهو قول الامامية الاثني عشر.
 ومنها: الرواية المستفيضة بين الخاصة والعامة، وهي قوله (صلي الله عليه واله) " اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض " لدلالتها علي استمرار الامام الي ورود الحوض، وعلي كونه من عترته (صلي الله عليه واله) وعلي العصمة كما مر، فثبت مذهب الامامية الاثني عشرية، لعدم قول احد من فرق الاسلام غيرهم بهذا القول، وللعلم القطعي بانتفاء الصفة عن غير الاءمة المعصومين (عليهم السلام).
 ومنها: الرواية الصحيحة المستفيضة بين الطاءفتين، وهي قوله (صلي الله عليه واله) " مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك " وجه الدلالة: انها تدل علي ان طريق النجاة انما هو بتبعية اهل البيت، فدلالتها علي بطلان من لم يقل بكون الامام معصوما مثل اهل السنة وفرق الزيدية ظاهرة.
 واما من قال بالعصمة، فيبطل قول بعضهم، مثل الناووسية القاءلين بحياة الصادق (عليه السلام) بتواتر موته (عليه السلام) وقول مثل الاسماعيلية بظهور موت اسماعيل عند حياة ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) وتواتره، ولا ينافي التواتر انكار بعض ارباب الدواعي والاهواء، وصيرورته شبهة لبعض الناس مر الدهور.
 وقول الكيسانية بعدم كون محمد بن الحنفية من اهل البيت، وعدم اتصافه بالعلم الذي يعتبر في سفينة النجاة، فلا يمكن ان يكون وجوب اطاعته بالامر باطاعة اهل البيت، حتي يندرج بتبعيته في التمسك بهم، ويخرج عن التخلف عنهم، بل وضع هذا المذهب منسوب الي المختار الملقب بكيسان لبعض الدواعي الذي دعاه الي هذا 
 القول، كما هو مشهور بين اهل التاريخ.
 وقول الفطحية بظهور عدم اندراج عبد الله في سفينة النجاة، لعدم كونه من اهل العلم الذي يتوهم النجاة من التمسك به. وقول الواقفية بظهور وفاة الكاظم (عليه السلام) وتواتره، ومن لم يقل بحياته (عليه السلام) قال بامامة الاءمة الراشدين، علي الترتيب المعروف بين الفرقة الناجية الاثني عشرية، علي ما ذكره بعض العلماء () الكبار، ولعله (رحمه الله) لم يعتبر الاقوال السخيفة التي حدثت في بعض ايام التحير وانقراض القول بها.
 ويمكن تاييد هذا بانه لا يمكن خفاء المذهب الحق وماخذه لطالب الحق والنجاة الذي خلي نفسه عن تبعية ما لا يجوز تبعيته المفتش للاقوال والاثار بحيث لا يري امرا يصلح كونه شبهة، فكيف يمكن كون ماخذ اصل من اصول الدين مختفيا في زمان من ازمنة التكليف، بحيث لا يكون معروفا في الكتب المدونة في هذا الاصل، ولا مذكورا في السن الباحثين بوجه من الوجوه، وبهذا الطريق يظهر بطلان اكثر المذاهب المخالفة للمذهب الحق، وما بقي محتاجا الي الابطال يبطل بالرواية المذكورة وبالجملة تخلف من عدا مذهب الامامية الاثني عشرية عن سفينة النجاة ظاهر لمن تدبر فيما ذكرته سابقا وهاهنا.
 ومما يءيد هذا ما رواه ابن الاثير في جامع الاصول، في الفصل الاول من الباب الاول من الكتاب الرابع من حرف الخاء، وهو كتاب الخلافة، من صحيح البخاري ومسلم والترمذي وابي داود، عن جابر بن سمرة، قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول:
 يكون بعدي اثنا عشر اميرا، فقال كلمة لم اسمعها، فقال ابي: انه قال: كلهم من قريش.
 
 وفي رواية قال: لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا، ثم تكلم بكلمة خفيت علي، فسالت ابي ماذا قال رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقال: كلهم من قريش.
 هذه رواية البخاري ومسلم.
 وفي اخري مسلم قال: انطلقت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) ومعي ابي، فسمعته يقول:
 لا يزال هذا الدين عزيزا منيعا الي اثني عشر خليفة، فقال كلمة اصمنيها الناس، فقلت لابي: ما قال ؟ قال: كلهم من قريش.
 وفي اخري له قال: دخلت مع ابي علي النبي (صلي الله عليه واله) فسمعته يقول: ان هذا الامر لا ينقضي حتي يمضي فيه اثنا عشر خليفة، قال: ثم تكلم بكلام خفي علي، فقلت لابي: ما قال؟ قال: كلهم من قريش.
 وفي اخري: لا يزال الاسلام عزيزا الي اثني عشر خليفة، ثم ذكر مثله.
 وفي رواية الترمذي قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): يكون من بعدي اثنا عشر اميرا، قال: ثم تكلم بشء لم افهمه، فسالت الذي يليني، فقال: كلهم من قريش.
 وفي رواية ابي داود، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لا يزال هذا الدين قاءما حتي يكون عليكم اثنا عشر خليفة، كلهم تجتمع عليه الامة، فسمعت كلاما من النبي (صلي الله عليه واله) لم افهمه، فقلت لابي: ما يقول: قال: كلهم من قريش.
 وفي اخري قال: لا يزال هذا الدين عزيزا الي اثني عشر خليفة، قال: فكثر الناس وضجوا ثم قال كلمة خفيفة، وذكر الحديث ().
 فان قلت: يدفع التاييد قوله (صلي الله عليه واله) " لا يزال هذا الدين عزيزا الي اثني عشر خليفة " لظهور الضعف في اكثر الازمان.
 قلت: ليس المراد من كونه عزيزا الغلبة المطلقة علي البلدان، لظهور وفور الكفرة
 
 واهل الطغيان فيما مضي من الدهور والازمان، فالمراد بكونه عزيزا استمرار هذا الدين علي الوجه المقرر، وعدم اندراس نوره الذي يتحقق بتبعية الاءمة (عليهم السلام) واما ارادة عموم التبعية او غلبتها من العزة فغير لازمة.
 ويمكن تاييد الدلالة في الرويات بانه لا يكفي في الامير المذكور في الروايات كونه اميرا من امراء الاسلام مطلقا، لعدم انحصار الامير بهذا الوصف في العدد، بل المراد هو الامير المعين بتعيين الله تعالي، حتي يستنبط من قوله (صلي الله عليه واله) ان الامر لا ينقضي حتي يمضي اثنا عشر خليفة، ومن قوله (صلي الله عليه واله) " لا يزال الاسلام عزيزا الي اثني عشر خليفة " مدخليتهم في عزة الدين، ليهتم طالب الحق والنجاة في معرفتهم ، فياخذ ما لا معرفة له الا بهم منهم، فهم الذين عبر عنهم بسفينة النجاة.
 فان قلت: لا يلزم من ابطال الاول اثبات الثاني، فلعل المراد من الامير في الروايات من له مزيد صلاح ومعرفة، وان لم يبلغ درجة الحجية والعصمة.
 قلت: صاحب المزية اذا لم تنته مرتبته الي الحجية والعصمة، لو فرض انحصاره في الاثني عشر، لا اطلاع لنا عليه للابهام، وعلي تقدير الاطلاع ليس في اطلاعنا عليه منفعة تتبادر من الروايات، فظاهر الروايات كونهم احد الثقلين اللذين لن يضل المتمسك بهما، فلعله بهذه الروايات خصص رسول الله (صلي الله عليه واله) سبب النجاة بكونه من قريش وبعدها باهل البيت، رعاية للتدريج اللايق ببيان مثل هذا الامر.
 ومنها: ان العقل يدل علي استمرار نصب الامام المعصوم من الله تعالي، كما ظهر لك مما ذكرته في اول مبحث الامامة من الكتاب، وظاهر ان التعيين من غير بيان طريق المعرفة في حكم عدم التعيين، بل اوضح بطلانا منه، لان هذا مثل ان يعين الملك واحدا للامارة، ولا يبين بوجه من الوجوه للناس، يعاتبهم علي عصيانهم الامير، ولا يخفي ان احدا لا يرتاب في سخافة كلام الملك حينءذ، وخروجه عن قانون التوجيه. 
 واما عدم تعيين الامام، فانه باطل بما ذكرته في موضعه، لكن ليس بهذه المرتبة في الوضوح، فيجب البيان اما بالنص، او بالمعجزة، ونحن عالمون بعدم تحقق شء منهما في غير الاءمة الاثني عشر، ونقل كل واحد منهما في كل واحد منهم حتي ادعي تواتر النص في كل واحد منهم كثير من العلماء الامامية الاثني عشرية.
 فان قلت: نقل احد الامرين او كليهما انما ينفعك في مقام الاستدلال لو امكنك اثبات تواتر احدهما في كل واحد من الاءمة، وما يدل علي احدهما ليس في كتب اهل السنة بحيث يمكن الحكم بالتواتر، وما وجد في الكتب المعتبرة من الشيعة ايضا بل يظهر كونه مستجمعا لشراءط التواتر، ولعل دعوي تواتر النص في الاءمة المعصومين كدعوي البكرية النص علي ابي بكر، وان افترقتا في دلالة الدليل علي بطلان النص علي ابي بكر، ولا دليل علي عدمه في الاءمة الاثني عشر، وهذا الفرق لا ينفعك في المقام.
 قلت: اليقين بوجوب استمرار الامام المعصوم بتعيين الله عز وجل مع اليقين بانتفاء الوصف في غيرهم هو المعين لهم، فلا يحتاج حينءذ في العلم بامامتهم الي العلم بتحقق النص المتواتر في كل واحد منهم، نظير ذلك انه اذا تيقنت بكون زيد في بيت، وتيقنت ان غير واحد من الموجودين فيه ليس زيدا، تيقنت بكونه زيدا.
 ويمكن الدليل علي هذا المدعي بعد اثبات وجوب التعيين من الله تعالي والاستمرار بانه بين الله تعالي بقوله * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فمالكم كيف تحكمون) * () وبقوله عز وجل * (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولي الالباب) * () لظهور اعلمية كل واحد منهم بالنسبة الي جميع اهل زمانه، بل بالنسبة الي جميع اغيار الاءمة (عليهم السلام) من الامة.
 
 ومع اشتهار كل واحد منهم بكمال العلم والكمالات، بحيث لم يمكن لاحد لم يبتل بالنصب واللجاج ان يقول بفقد واحد منهم بعض الكمالات النفسانية، جمع من منكري الامامة مع غاية الاهتمام في انكار الحق، لم يمكنهم انكار كمالاتهم، بل اعترفوا بها وانكروا دعواهم الامامة ونفي امامة الثلاثة، خوفا من ظهور ضعف عقاءدهم الفاسدة الناشءة من الاهواء الكاسدة، مع تواتر الامرين عند طالب الحق والنجاة، المتمسك بحبل اهل البيت في الرشاد.
 روي صاحب حداءق الحقاءق، عن العلامة (رحمه الله) في كشف الحق، انه قال: روي الزمخشري، وكان من اشد الناس عنادا لاهل البيت (عليهم السلام) وهو الثقة المامون عند الجمهور، باسناده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): فاطمة مهجة قلبي، وابناها ثمرة فءادي، وبعلها نور بصري، والاءمة من ولدها امناء ربي، وحبل ممدود بينه وبين خلقه، من اعتصم بهم نجا، ومن تخلف عنهم هوي () انتهي.
 ويدل علي ما قلته ما ذكره فضل بن روزبهان، مع غاية جهده في انكار الحق، في خطبة كتاب الفه لنقض كتاب نهج الحق وكشف الصدق، بعد الطعن علي العلامة (رحمه الله):
 ومن الغراءب ان ذلك الرجل وامثاله ينسبون مذهبهم الي الاءمة الاثني عشر رضوان الله عليهم اجمعين، وهم صدور ايوان الاصطفاء، وبدور سماء الاجتباء، ومفاتيح ابواب الكرم، ومجاديح هواطل النعم، وليوث غياض البسالة، وسباق مضامير السماحة، وخزان نقود الرجاحة، والاعلام الشوامخ في الارشاد والهداية، والجبال الرواسخ في الفهم والدراية، وهم كما قلت فيهم:
 شم المعاطس من اولاد فاطمة * علوا رواسي طود العز والشرف فاقوا العرانين في نشر الندي كرما * بسمح كف خلا من هجنة السرف
 
 تلقاهم في غداة الروع اذ رجفت * اكتاف اكفاءهم من رهبة التلف مثل الليوث الي الاهوال سارعة * حماسة النفس لا ميلا الي الصلف بنو علي وصي المصطفي حقا * اخلاف صدق نموا من اشرف السلف ثم ذكر ان الاءمة سلام الله عليهم كانوا يثنون علي الصحابة، واستشهد برواية نقلها عن كتاب كشف الغمة، قال: وذكر هو في الكتاب المذكور نقلا عن كتب الشيعة لا عن كتب السنة، ان الامام ابا جعفر محمد الباقر صلوات الله وسلامه عليه سءل عن حلية السيف هل يجوز؟ فقال: نعم قد حلي ابو بكر الصديق سيفه بالفضة، قال الراوي: فقال الساءل: اتقول هكذا؟ فوثب الامام من مكانه وقال: نعم الصديق نعم الصديق، فمن لم يقل له الصديق فلا صدق الله له في الدنيا والاخرة، هذه عبارة كشف الغمة، انتهي كلام الفضل ().
 وقال صاحب احقاق الحق ما حاصله: ان هذا افتراء منه للترويج الباطل، والا فليس في كشف الغمة مما ذكره عين ولا اثر، ولا يستبعد منه وضع الخبر، فقد اباح بعض اعاظم اصحابه وضع الحديث لنصرة المذهب، كما ذكره الحافظ عبد العظيم المنذري الشافعي في اخر كتابه المسمي بالترغيب والترهيب، وغيره في غيره، ومع هذا صرح كشف الغمة بانه اعتمد في الغالب النقل من كتب الجمهور، ليكون ادعي الي تلقيه بالقبول () انتهي ما اردت نقله.
 اقول: مع ما ذكره في الرواية فيها علامة الوضع:
 منها: قوله " قد حلي ابو بكر " لان سياق الكلام يدل علي ذكره في مقام السند، ومع الاتفاق علي عدم الحجية في فعل ابي بكر، وقوله لم يكن من اهل العلم الذي يليق بمثل ابي جعفر (عليه السلام) الاستشهاد بفعله او بقوله، وكيف يمكن تجويز التمسك بفعل
 
 جاهل اذي فاطمة وامير المءمنين (عليهما السلام) وغيرهما؟ مع ظهور الشناعة لمن لم يخرج عن الفطرة الاصلية.
 ومنها: قوله " فوثب الامام من مكانه " لان السءال انما يقتضي الارشاد لا الطيش الذي يدل سياق الرواية عليه، مع انه لم يكن طريقته (عليه السلام) كما هو معلوم لمن تتبع سيرته وكلامه (عليه السلام) نعم يمكن ان يكون غرض الساءل استكشاف ما في ضميره للاغراض الباطلة الناشءة من النفاق، وحينءذ جوابه (عليه السلام) بما نسب اليه لا يدل علي اعتقاده (عليه السلام) به، بل يمكن ان يكون قوله وفعله علي وفق التقية.
 اعلم ان رواية الزمخشري تدل علي عصمة الاءمة من ولد فاطمة (عليها السلام) وكون امامتهم بتعيين الله عز وجل بقوله (صلي الله عليه واله) " امناء ربي " وبقوله " حبل ممدود " وعلي هلاك المتخلف عن حبل الولاية، فيظهر منها بطلان مذهب اهل السنة الذين لم يقولوا بامامة ولد فاطمة (عليها السلام) وبطلان مذهب الزيدية وغيرها ممن لم يقل بعصمتهم.
 لا يقال: يمكن ابطال قول اهل السنة والكيسانية بقوله (صلي الله عليه واله) " والاءمة من ولدها امناء ربي ".
 لانا نقول: تدل الرواية علي كون الاءمة من ولدها معصومين، لا علي حصر الاءمة فيهم، فيجب ابطال مذهبهما والمذاهب الباطلة من غيرهما، اما بعدم القول بالامامة في اولادها، او بعدم القول بالعصمة علي تقدير القول بالامامة بمعني من المعاني، او بوجه اخر، فيبطل المذهب المعروف من اهل السنة بالاول.
 ومن يقول في بعض اولادها بالامامة بمعني اخر بعدم قولهم بالعصمة، وقول الاسماعيلية والناووسية والواقفية بتواتر موت اسماعيل في حياة الصادق (عليه السلام) وبتواتر موت الصادق والكاظم (عليهما السلام) وقول الفطحية بعدم صلاحية عبد الله للامامة، وقول الكيسانية بعدم صلاحية محمد للامامة، وانقراض هذا المذهب والاخير يدل علي بطلان كثير من المذاهب السخيفة. 
 ويءيد مذهب الامامية الاثنا عشرية كون محمد بن علي الجواد وعلي بن محمد الهادي (عليهم السلام) بعد انتقال ابيهما الي روضة القدس في سن ان ينقل عن احد من غير حجج الله تعالي اتصافه في هذا السن بعلم وكمال مطلقا، بل كان غيرهما في هذا السن خارجا عن التكليف، بل عن قرب زمانه، وظاهر بين العامة والخاصة انهما لم ياخذا العلم والكمال من ابناء زمانهما، فعلمهما انما كان من عند الله تعالي، ومثل هذا العلم في مثل هذه الحال من اكمل المعجزات الباهرة عند ارباب التميز، لو لم نقل بكونه معجزا مطلقا، فاذا ضم اليه ساءر الكمالات النفسانية التي يشهد بها من لم يظهر منه غاية العناد واللجاج يتقوي بها في الدلالة، فيثبت بما ذكرته امامتهما لظهور الدعوي منهما عند المنصف الطالب للنجاة، وامامة الاءمة الماضية (عليهم السلام) بتصديقهما المعلوم له، وامامة الباقيين (عليهما السلام) ظاهرة بما ذكرته سابقا.
 اعلم ان تعبيرنا هذا الدليل بالمءيد انما هو لرعاية مدرك بعض الناس، والا فهذا دليل واضح وبرهان قاطع للطالب البصير والعالم الخبير، وما ذكرته من اذعان الناس بكمالاتهما يدل عليه مع الاشتهار في الالسن والنقل في الكتب وما ذكر ابن ابي الحديد في مقام تعداد المفاخر الذي كان بين بني هاشم وبني امية: ومن الذي يعد من قريش او من غيرهم ما يعده الطالبيون عشرة في نسق كل واحد منهم: عالم، زاهد، ناسك، شجاع، جواد، طاهر، زاك، فمنهم خلفاء، ومنهم مرشحون ابن ابن ابن هكذا الي عشرة، وهم: الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي، وهذا لم يتفق لبيت من بيوت العرب، ولا من بيوت العجم () انتهي. وبالجملة اشتهار كمالات الاءمة المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين، وظهورها بين المخالفين، اظهر من ان يحتاج الي التبيين.
 
 المقصد الرابع في مجمل من المعاد الجسماني لما كان بعض الشبهات سببا لانكار بعض الناس للمعاد الجسماني، يجب تقديم دفع ما يحتاج الي الدفع علي الاثبات.
 منها: ان المعاد الجسماني يستلزم اعادة المعدوم، وهي ممتنعة عقلا، فاذا امتنع اعادته فما سمي معادا انما هو بدن مغاير للبدن الاول، فلا تصح المجازاة في هذا البدن الذي لم يكن حين الاطاعة والعصيان.
 والجواب: ان احدا من المكلفين اذا قذف محصنة او زنا عند كونه في غاية السمن، وطرا عليه قبل ثبوته عند الحاكم، او بعد ثبوته، وقبل الاقامة مرض حاد ذاب شحمه ولحمه، ثم برا من المرض تاءبا عن المعصية عابدا صالحا، حتي صار سمينا مثل الاول، ثم ثبت معصيته السابقة التي بها استوجب الحد، او تيسر الاقامة، يقيمه الحاكم عليه مع كون اكثر اجزاءه طارء عند الصلاح.
 واذا عرفت هذا فان قلت في جواب من يجري نظير الشبهة المذكورة هاهنا ان المستحق الالم بالمعصية انما هو النفس وتغير الاتها لا يضر، فكذلك القول في المعاد، وكذلك ان قلت ببقاء الاجزاء الاصلية التي هي العمدة.
 فان قلت: الهيءة معتبرة في شخص البدن، وهي منعدمة عند اندراس البدن وتلاشي اجزاءه، بخلاف التغير بالسمن والهزال، فان ما يعتبر في شخصية البدن محفوظ في الحالتين.
 قلت: كون تغير البدن التابع لتغير الهيءة موجبا لعدم جواز كون البدن الة لعقاب النفس لا دليل عليه، لان الايات المتكاثرة والاخبار المتظافرة والضرورة من الدين، انما تدل علي المعاد الجسماني. واما كون الهيءة الاخروية عين الهيءة الدنيوية، 
 فلا يدل شء منها عليه، الا تري ان كثيرا من العلماء المتتبعين للكتاب والاخبار المفتشين عن الحجج والاثار من المتقدمين والمتاخرين قالوا بامتناع اعادة المعدوم، مع حكمهم بان المعاد الجسماني من ضروريات الدين.
 ومنها: ان انسانا اذا اكل انسانا وصار جزء بدن الماكول جزء للاكل، فاما ان لا يعاد ذلك الجزء في شء منهما، او يعاد مع احدهما دون الاخر، والاول هو المطلوب الذي هو عدم اعادة الابدان باعيانها، والثاني مع استلزامه الترجيح بلا مرجح، يستلزم المطلوب باستلزامه عدم اعادة احد البدنين بعينه، المستلزم لعدم اعادة شء من الابدان بضميمة عدم القول بالفصل.
 والجواب عنه، انه يمكن ان لا يصير الاجزاء الاصلية من الماكول جزء للاكل، وعلي تقدير صيرورتها جزء له لعلها تصير جزء فضليا له، وعلي التقديرين لا يلزم اعادتها معه، وما يمكن ان يصير جزء اصليا له، وهو الجزء الفضلي من الماكول لا يلزم اعادتها مع الماكول لكونه جزء فضليا، وعدم لزوم اعادة جميع الاجزاء الفضلية.
 وبالجملة اعادة جميع الاجزاء الفضلية التي كانت معهما في وقت من الاوقات، او في وقت الوفاة لا دليل عليه، فلعل المعاد جميع الاجزاء الاصلية وبعض الفضلية الذي به يصير البدن بدن تاما.
 ويمكن انضمام الاجزاء الفضيلة التي لم يكن في الدنيا الي الاجزاء الاصلية التي كانت فيها او الي الاصلية وبعض الفضيلة اللتين كانتا فيها بحيث يصير البدن علي القدر الذي تقتضي المصلحة كونه علي هذا القدر. يءيد هذا ما يدل علي عظم اجساد بعض العصاة لزيادة تاثير الم العقاب فيه.
 واذا عرفت هذا فعلي تقدير كون الاجزاء غير اصلية بالنسبة الي الاكل والماكول، يمكن ان يختار الاول، وما ذكر من ان هذا هو المطلوب الذي هو عدم 
 اعادة الابدان باعيانها ان اراد به عدم اعادتها مع جميع الاجزاء الفضلية، فلا فساد فيه كما عرفته انفا، وان اراد به عدم اعادتها مشتملة علي جميع الاجزاء الاصلية، فلا يلزم من اختيار الاول حينءذ.
 ويمكن علي هذا التقدير اختيار الثاني ايضا، وعدم علمنا بالترجيح لا يستلزم عدمه، فلا يلزم مطلوب المستدل، وعلي كونها اصلية بالنسبة الي احدهما نختار الثاني، وعدم لزوم الترجيح بلا مرجح ظاهر.
 ومنها: لزوم التناسخ.
 ويمكن الجواب عنه: بان الموت انما هو قطع تعلق خاص هو تعلق التدبير والتصرف بين النفس والبدن، ويمكن بقاء تعلق ما غير هذا التعلق بين النفس والبدن وبينها وبين بعض اجزاءه بعد الانحلال، كما يءيد هذا الاحتمال بعض الاخبار المتعلقة بغسل الميت، وحينءذ لا يجري فيه دليل ابطال التناسخ، لان هذا الارتباط يمكن ان يكون مرجحا للتعلق الزاءد عند اجتماع الاجزاء، فلا يلزم افاضة نفس اخري، حتي يلزم اجتماع نفسين منتقلة وحادثة.
 ومنها: عدم سعة السماوات والارض للجنة والنار، لقوله تعالي * (وجنة عرضها السماوات والارض) * () فلا وسعة فيهما لهما.
 وايضا يلزم الخرق والالتيام في الافلاك، ويدل علي امتناعهما العقل بدليل يجري في مطلق الافلاك، ويختص المحدد بدليل اخر، ولا يمكن جسم خارج عن الكرات التي بعضها فوق بعض لامتناع الخلاء، وعلي تقدير الامكان لا نفع فيه في خلق الجنة والنار، لان ادخال المحسن والمسء الي الجنة والنار يستلزم الخرق والالتيام في الافلاك.
 
 وفيه نظر، لان عدم وسعة السماوات والارض لهما لا يستلزم عدم وسعة الفلكيات لهما، لكون الفلكيات اعم من السماوات التي تختص بالسبع.
 وايضا التمسك بالاية لعدم الجواز لا وجه له، لانها اذا دلت علي عظم الجنة بحيث لا يسعها مع النار السماوات والارض، فمحلهما امر اخر: اما منضما مع السماوات والارض، او منفذا عنهما، وهذا المجمل معلوم اذا لم يحتمل الايات الدالة علي المعاد التاويل، ولا تحتمل البتة، وجعل عدم الاطلاع علي التفصيل سببا للانكار لا وجه له.
 والدليل المشترك علي امتناع الخرق والالتيام، ضعيف كما اوضحته في حاشية كتبتها علي المحاكمات ()، ولا دليل علي حصر الاجسام العلوية في سبع او تسع،
 
 وكلام الرياضيين مبني علي عدم الدليل علي الزاءد، لا علي الدليل علي عدم الزاءد، ومع ذلك دليل امتناع الخرق والالتيام في المحدد انما يجري فيما به يحدد لا في مطلق الاجزاء.
 فان قلت: اذا امتنع الخرق والالتيام في شء من المحدد يمتنع فيه مطلقا لتشابه الاجزاء. 
 قلت: دليل الامتناع في المحدد انما يجري فيه لاجل التحديد، ولا يجري فيه مطلقا، وتشابه الاجزاء لا ينافي كون الامتناع لاجل وصف غير لازم للاجزاء.
 ويءيد احتمال ما ذكرته ان الاجسام التي لا ممانعة لها في نفسها عن الحركات والافتراق قد تتمانع عنهما في بعض الصور لبعض الامور الغير اللازمة للمهية والاجزاء مثل ان يوضع محجمه علي عضو انسان واريد رفعها، فلا ممانعة لها عنه، واذا مصت عليه مصا شديدا وسد راسها، بحيث لا يدخل هواء جديد يمانع عن الرفع ممانعة واضحة، فكما يجوز هاهنا الاختلاف في الممانعة وعدمها باختلاف الحال، فلم لا يجوز المخالفة في اجزاء المحدد في الامتناع عن الخرق، وعدم امتناعها عنه باعتبار امر خارج عن مهية الاجزاء.
 والدليل علي المعاد الجسماني مع غناءه عن الدليل لكونه من الضروريات الدينية، هو الايات المتكاثرة التي لا تحتمل التاويل، مثل قوله تعالي * (ايحسب الانسان ان لن نجمع عظامه * بلي قادرين علي ان نسوي بنانه) * () وقوله تعالي * (من يحيي العظام وهي رميم * قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم) * () وقوله تعالي * (يوم تشقق الارض عنهم سراعا) * () وقوله تعالي * (افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور) * () وقوله تعالي * (ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون) * () وقوله تعالي * (قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا) * () وقوله
 
 تعالي * (فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة) * () وقوله تعالي * (ااذا كنا عظاما نخرة * قالوا تلك اذا كرة خاسرة) * () وقوله تعالي * (وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا) * () وغيرها من الايات المتكاثرة الظاهرة الدلالة التي لا تقبل التاويل.
 ومع هذا وردت ايات كثيرة في مقام التشنيع والملامة علي الذين ينكرون احياء الاموات باستبعادات وهمية، مثل " من يحيي العظام وهي رميم " فاذا كان الاستبعاد متعلقا بالمعاد الجسماني، فالتشنيع والرد انما يتعلقان بهذا الاستبعاد والانكار.
 فظهر ان الايات مع صراحتها في الدلالة علي المعاد الجسماني، يتقوي دلالتها بقراءن المقام ودلالة الاخبار علي هذا المدعي، وكثرتها وصراحتها اظهر من ان تحتاج الي البيان.
 اعلم ان كل ما قال به النبي (صلي الله عليه واله) او الامام (عليه السلام) فهو الحق والصدق، بمقتضي ما اثبتناه من العصمة، فان علم قول احد الحجج (عليهم السلام) ومراده، فيجب الاذعان به وتصديقه، وان لم يحصل اليقين في احدهما، فيجب الاكتفاء باذعان الصدق والحقية فيما قال واراد مجملا، واحالة التفصيل اليه (عليه السلام).
 فاذا عرفت هذا فتيقن فيما تيقنت احد الحجج (عليهم السلام) به وارادته بالتفصيل وان لم يحصل اليقين في احدهما، فاجعله في عرضة الامكان.
 ويكتفي بهذا القدر في الكتاب، ولا نطوله بالامور المشهورة التي تذكر في هذا المبحث من ملا احدي صحيفتيه من الخطايا والزلل، واخلي اخري عما يليق بها
 
 من العبادة والعمل من يرجو من الله ما اعطي بجوده الاخيار، مع عدم بعده من الاخلاق الرذيلة وخصال الاشرار، وهذا من بعيد التوقع اذا نظر الي استحقاق هذا الغافل الردي، لكن لا يبعد شء من الالطاف لمن تمسك بسفينة النجاة والولي، وهو من اكثر الناس عثرة، واقلهم حسنة، قليل التهيء للسفر، ظاهر الاغماض عن الرحيل والخبر، الراجي رحمة ربه الغني محمد بن عبد الفتاح التنكابني، غفر الله ذنوبهما، وستر عيوبهما، في ضحوة يوم الخميس يوم الرابع عشر من شهر جمادي الثانية، سنة اثنتين وماءة والف () من هجرة خير البرية، علي هاجرها الف الف الصلاة والتحية.
 الحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي نبيه محمد واله المعصومين الطيبين الطاهرين، ووفقنا لاطاعتهم وزيارتهم، وجعلنا من حزبهم وزمرتهم، بجوده وكرمه وبحقهم، امين رب العالمين.
 وتم استنساخ هذا الكتاب الشريف تصحيحيا وتحقيقا وتعليقا عليه، في اليوم العاشر من شهر شعبان المكرم، سنة () ه‍ ق علي يد العبد الفقير السيد مهدي الرجاءي، في بلدة قم المقدسة حرم اهل البيت وعش ال محمد (عليهم السلام). 


ENDNOTES


() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح  باب الرد الي الكتاب والسنة.
() بتصرف واختصار عن كتاب النصب والنواصب للشيخ محسن المعلم ص   .
() بتصرف واختصار عن كتاب النصب والنواصب للشيخ محسن المعلم ص  . .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> والنساء:  والانعام: .
 () من خطبة سيدة النساء الصديقة الزهراء (عليها السلام) راجع <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() يذهب بعض من لا يبصر ابعد من انفه الي ان ابا طالب (عليه السلام) مات كافرا، ويتمسك بروايات اختلقها الامويون ونسبوها لرسول الله (صلي الله عليه واله) كيدا لامير المءمنين (عليه السلام). وحاشا رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يكون في حماية المشركين، ان ابا طالب (عليه السلام) هو ناصر الاسلام والداعي اليه والمحامي عنه، وله الفضل علي كل مسلم ومسلمة ومءمن ومءمنة الي ان تقوم الساعة، والحديث عن ابي طالب (عليه السلام) له مجاله الرحب الوسيع.
() نهج البلاغة ص ، رقم الخطبة: .
 () راجع مصادر الحديث في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للقاضي المرعشي :   . ولاحظ التوحيد للشيخ الصدوق ص    ح .
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() القصيدة الكوثرية للسيد رضا الهندي ص  المطبوع في اخر ديوان الامام علي (عليه السلام)
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () فراءد الاصول (الرساءل) للشيخ الانصاري ص  الطبعة الحجرية.
() طبقات اعلام الشيعة للشيخ الطهراني ص .
 () طبقات اعلام الشيعة ص .
 () نجوم السماء للعلامة الكشميري ص .
 () روضات الجنات : .
() قصص العلماء للفاضل التنكابني ص .
 () ريحانة الادب للعلامة المدرس : .
 () تذكرة القبور للعلامة الكزي ص .
 () طبقات اعلام الشيعة القرن الثاني عشر للعلامة الطهراني ص .
 () <a href="/الكتب/_معجم المءلفينج/الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين : </a>.
() روضات الجنات :   .
() روضات الجنات للمحقق الخوانساري : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
() لم اتعرض لابطال الدور اللازم علي تقدير انقطاع السلسلة، بصيرورة بعض المعلولات علة لعلته، علي ما يذكره جماعة، لعدم تجويزه عقل احد بادي الراي حتي يحتاج الي الابطال " منه ".
() وعلي تقدير الجزءية يلزم في الجزء الاخر ما لزم علي تقدير الزيادة، وفي الجزء الذي هو الوجود ما لزم في العينية، فما ذكرته كاف للعلم ببطلان هذا الاحتمال " منه ".
() اعلم ان المراد من الوجوب علي تقدير اجراء البرهان في ابطال الاولوية الغيرية هو الوجوب بالغير، والمراد من الامكان وعدمه هو الامكان وعدمه من غير ضميمة، كما لا يخفي. ولزوم الوجوب بالغير حينءذ علي تقدير عدم امكان العدم ظاهر لا يقبل المنع، واما اذا اجري في ابطال الاولوية الذاتية، فالمراد من الوجوب في واجبا هو الوجوب بالذات، وحينءذ يرد انه انما يلزم وجوبه الي اخره كما اوردته " منه ".
 () فان قلت: اذا كان الوجود واجبا بالاولوية بشرط عدم امر، فلا يكون وجوب الوجود بالاولوية فقط، كما هو المفروض، بل بها مع عدمه.
 قلت: الغرض من الكلام هو التشكيك في حاجة الممكن الي سبب موجود، فاذا كان الاولوية منضمة الي عدم المانع كافية في وجوب الوجود، فلا حاجة له في الوجود الي سبب موجود، وبه يتم التشكيك " منه ".
() مشترك بين الثاني والثالث " منه ".
() كما ورد في نهج البلاغة في الخطبة الاولي: وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه، لشهادة كل صفة انها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف انه غير الصفة الي اخره كلامه.
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () لانه يجب حمل الاختلاف في كلامه (عليه السلام) علي الاختلاف بوجه ما، سواء كان باعتبار المنشا او اصل المعني، فاختلاف العلم مثلا باعتبار الاول، والقيام باعتبار الثاني " منه ".
 () لا يخفي ان الجواب الاول يدفع التوهم الناشي من قوله (عليه السلام) " لانه لا يجهل شيءا " ايضا، كما اومات اليه بقولي " قوله (عليه السلام) لانه لا يجهل شيءا " والثاني يوهم اختصاصه بالاول، لان اختلاف منشا الصدق الذي ذكرته سابقا انما يكون بكون منشاه الذات في الخالق، والامر الزاءد في الخلق، وظاهره لا يرتبط بقوله (عليه السلام) " لا يجهل شيءا " فاشرت الي جريانه فيه بما ذكرته بقولي " ولعل في التعليل " الخ، لان بهذه الاشارة يظهر اختلاف منشا الصدق ووجه صحة جعله اشارة الي ما ذكرته من الامر الزاءد الذي هو علم بالبياض مثلا، لا يمكن ان يكون علما بالانسان، فقوله (عليه السلام) " لا يجهل شيءا " يدل علي عدم زيادة علمه تعالي علي ذاته، فيمكن ان يكون مراده (عليه السلام) بهذا الكلام ايضا اختلاف منشا الصدق " منه ".
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () بعد التامل فيما ذكرته لا يحتاج الي نقل دلاءل سميت دلاءل عقلية وبيان سخافتها " منه ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>. وضعف التمسك بهذه الرواية سيظهر قريبا عند بيان كون الامامة من الاصول " منه ".
() بعد ما ذكرت هذا الباب ظهر لي مقتضي ما جري بين <a href="/الكتب /_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a> وعمرو بن عبيد، علي ما رواه الكليني (رحمه الله) في اواءل كتاب الحجة، وكونه برهانا. ويءيد كونه برهانا لا خطابة بعد ظهوره بما ذكرته، سءال ابي عبد الله (عليه السلام) عن <a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a> عما جري بينه وبين عمرو بن عبيد، وقول هشام بعد سءاله (عليه السلام) عنه بعد ما اخبر بما جري بينهما بقوله: يا هشام من علمك هذا؟ قلت: شء اخذته منك والفته، وقوله (عليه السلام): هذا والله مكتوب في صحف ابراهيم وموسي. لان تعظيم هذا الكلام المستفاد من السءالين، وحكمه (عليه السلام) بكونه مكتوبا في الصحفين، بل من احدهما فقط، لا يليق بغير برهان قاطع، كما يعرفه العارف باسلوب الكلام.
 فان قلت: ما وجه عدم اكتفاءه (عليه السلام) بتصديق ما قال هشام مع كفايته للحضار، لعلمهم بمرتبته (عليه السلام) وان لم يظهر كون الكلام بتعليمه (عليه السلام) وتعلم الله تعالي، كما يظهر من كونه مكتوبا في الصحفين، مع مزيد هو كونه ابلغ في تعظيم هشام الحري به.
 قلت: كونه بتعليمه (عليه السلام) وفي الصحفين يدل علي زيادة عظم مرتبة الكلام التي تبعث السامعين الي زيادة الاقبال اليه والتامل فيه، وهذه الدلالة اهم من الدلالة علي تعظيم هشام بما ذكر، ويمكن في خصوص كونه في الصحفين منفعة اخري، وهي زيادة انتفاع بعض من سمع هذا الكلام ممن لم يقل بامامته (عليه السلام) لعدم كونه متهما عند كثير من العامة ايضا.
 ومع هذا اشتمل ما ظهر منه (عليه السلام) علي تعظيمه اياه بوجوه: احدها ضحكه (عليه السلام) بعد نقل هشام كلامه المنبء عن السرور الناشي عن حسن التكلم الذي بهت به عمرو، ولم يقدر ان يتكلم في مقابله بشء. وثانيها قوله (عليه السلام) " من علمك هذا؟ " لدلالته علي اختصاص هشام بين كمل الاصحاب الحاضرين في المجلس بتعليم هذا البرهان. وثالثها قوله (عليه السلام) " هذا والله مكتوب " الخ لدلالته علي حسن اخذه وجودة استعماله في موضعه.
 والتعظيم بهذه الامور احسن من الاكتفاء بالتصديق، لانه وان كان متعلق التصديق حينءذ حقا، لكن ربما يتوهم منه الحاضرون امرا غير واقع " منه ".
() الشفاء ص   ، الالهيات ط القاهرة سنة  ه‍ ق.
() ولهذا لحكم العقل بعدم احتمال سلب لطف الارسال كما ذكرته، ولا يحكم بعدم احتمال عدم منع الظلمة، وملاحظة القرون السابقة شاهدة علي تحقق عدم منع الظلمة " منه ".
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>.
() سبب هذا التقييد ان هاهنا لم يحكم العقل بوجوب اشتمال اليد علي ما اشتملت عليه ليترتب عليه كذا، بل يحكم بعد وجدان اليد مشتملة علي كذا تكون منفعته كذا، والمناسبة كانت مطلقة لو كان الاول مما يحكم به العقل، وليس كذلك " منه ".
() <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>.
() جامع الاصول :  برقم: .
 () يتجاري الكلب تفاعل من الجري، وهو الوقوع في الاهواء الفاسدة، والتداعي فيها، تشبيها بجري الفرس. والكلب داء معروف يعرض للكلب اذا عض حيوانا عرض له اعراض رديءة فاسدة قاتلة، فاذا تجاري بالانسان وتمادي به هلك. الجامع : .
 () جامع الاصول :   .
 () جامع الاصول :  برقم: .
() جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
() فلا يمكن توهم دلالة الخبر المذكور عليه، وظاهر انه لا يدل عليه دليل اخر " منه ".
 () راجع حول مصادر الحديث الي <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() ذكر لفظ " مثل " هذا اشارة الي امكان اثبات بعض مساءل الاصول بالظهور وخروج حجية الاجماع " منه ".
 () وانما قيدنا البطلان بعند كثير من الاصوليين، لانه اذا حصل الظن بوجوب امر او حرمته من الاجماع ، حصل ظن استحقاق العقاب بتركه علي الاول، وفعله علي الثاني، فيحكم العقل بوجوب الاجتناب عن الظنية، يجب الفعل في الاول والترك في الثاني ما لم يدل دليل قوي علي خلافه، مثل دليل يدل علي عدم وجوب متابعة القياس المفيد للظن، بل عدم جوازها، فالمعتمد هو منع ظهور الاية في حرمة الاتباع ويتقوي باحتمال التخصيص " منه ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> برقم: .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> برقم: .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> برقم: .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> برقم:  و .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> برقم:  وغيره.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>.
() في الشافي: عشيرته.
() في الشافي: دفعت اليهم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() في الشافي: وتشنف.
 () في الشافي: وعشيرته.
() في الشافي: لنعيدنها.
 () في الشافي: نبتغي.
 () في الشافي: دين المسلمين.
 () في الشافي: عقتك.
() في الشافي: قوتي.
() الشافي للشريف المرتضي :   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() ذكر هذين الاحتمالين مع تسليم كون نزولها في شانه (عليه السلام) بعد اعطاء الخاتم في حال الركوع، ونقل الاجماع عليه بلا نقل خلاف، من الغراءب التي لا شبهة في بطلانها، لكن الاهواء الباطلة تمنعهم عن ادراك الواضحات المتعلقة بالامامة " منه ".
 () لعدم كون احد منهم اولي بالمءمنين، وكذلك عدم كون محبة احد منهم المحبة التامة الكاملة التي يصح جعلها تالية محبة الله ورسوله، كما اومات اليه " منه ".
() الفصول المهمة ص .
() في الشافي: المشهورة.
 () في الشافي: وحنين.
() الشافي للشريف المرتضي :   .
 () الشافي : .
() الشافي :   .
() في الشافي: ضروب.
 () الشافي :   .
() اعلم ان قول القاضي بان كثيرا من شيوخنا ينكر ان يكون هذه المقدمة ثابتة بالتواتر، لا يدل علي اقلية القاءلين بالتواتر من مشايخه عنده، وانما يدل عليها لو كانت كثرة المنكرين اضافية عنده، ولا دلالة في كلامه عليه، فلا تنافي بين ما ذكره السيد في جواب منع تواتر المقدمة، من ان كل الشيعة واكثر رواة العامة نقلوا الخبر بمقدمته، وما ذكرته في عدم اخلال السند في نقل حكاية <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> جار في هذا وامثاله.
 ولو فرض دلالة ما ذكره علي اقلية القاءلين بالتواتر من مشايخه لعدم عده اكثر ناقلي المقدمة من المشايخ، وان كانوا من اهل السنة، فلا ضرر فيها اصلا، لان نقل بعض مشايخه كاف كما ذكرته في الاصل، وان كان الناقلون قليلا اضافيا وحقيقيا ايضا، فاذا كان الناقلون اكثر فالدلالة علي الكفاية اظهر وان لم يعد القاضي واحدا منهم من المشايخ " منه ".
 () الشافي :  عنه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() مع ظهور نزول الاية في امر الولاية بما ذكرته يدل عليه ما رواه ابن بطريق (رحمه الله) من تفسير الثعلبي باسناده عن ابن عباس، في تفسير قوله تعالي * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * الاية نزلت في علي بن ابي طالب، امر النبي (صلي الله عليه واله) ان يبلغ فيه فاخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد علي (عليه السلام) فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " منه ".
() جامع الاصول :   .
 () ويدل ايضا علي كون نزول اية اكمال الدين في امر الولاية ما نقل عن ابي هريرة في حديث طويل الي ان قال: وهو قوله فانزل الله تعالي " اليوم اكملت لكم دينكم " ولعل رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد بيان مرتبة امير المءمنين (عليه السلام) في يوم الغدير بين ان اية اكمال الدين نزلت في هذا، وزعم ابو هريرة نزولها في هذا اليوم، ويحتمل كون الفاء في " فانزل الله " لتفاوت الحديث والاية لا للتعقيب، فلا ينافي كون نزول الاية في يوم عرفة كما دلت الروايات عليه " منه ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () روي الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> باسناده عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سمعته يقول: جمع عمر بن الخطاب اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) وفيهم علي (عليه السلام) وقال: ما تقولون في المسح علي الخفين؟ فقام المغيرة بن شعبة فقال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) يمسح علي الخفين، فقال علي (عليه السلام): قبل الماءدة او بعدها؟ فقال: لا ادري، فقال علي (عليه السلام): سبق الكتاب الخفين، انما انزلت الماءدة قبل ان يقبض بشهرين او ثلاثة.
 () محمد " ص ": .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () الشافي :  عنه.
() مسند احمد بن حنبل : .
() الشافي :   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () الشافي :   .
() جامع الاصول :   .
 اعلم ان الروايات تدل علي تكرر اخبار رسول الله (صلي الله عليه واله) بهذه المنزلة الجليلة، منها: ما رواه الفاضل النبيل يحيي بن الحسن بن البطريق (رحمه الله) في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>، من مناقب امير المءمنين (عليه السلام) تصنيف الفقيه ابي الحسن علي بن محمد الخطيب الشافعي المعروف بابن المغازلي، باسناده عن انس، قال: لما كان يوم <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> واخي النبي (صلي الله عليه واله) بين المهاجرين والانصار، وعلي واقف يراه ويعرف مكانه، ولم يواخ بينه وبين احد، الي ان قال: فقال النبي (صلي الله عليه واله): ما يبكيك يا ابا الحسن؟ قال: واخيت بين المهاجرين والانصار يا رسول الله وانا واقف تراني وتعرف مكاني لم تواخ بيني وبين احد، قال: ادخرتك لنفسي، اما يسرك ان تكون اخا نبيك؟ قال: بلي يا رسول الله اني لي بذلك، فاخذ بيده وارقاه المنبر، فقال:
 اللهم ان هذا مني وانا منه الا انه بمنزلة هارون من موسي.
 ومنها: ما رواه من مناقب ابن المغازلي باسناده، عن حذيفة بن اسيد الغفاري، في سد الابواب غير باب علي (عليه السلام) الي ان قال، ونفس ذلك رجال علي علي، فوجدوا في انفسهم، فتبين فضله عليهم وعلي غيرهم من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) فقام خطيبا، فقال: ان رجالا يجدون في انفسهم في ان اسكن عليا في المسجد، والله ما اخرجتهم ولا اسكنته، ان الله عز وجل اوحي الي موسي واخيه * (ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة) * وامر موسي ان لا يسكن مسجده ولا ينكح فيه ولا يدخله الا هارون وذريته، وان عليا بمنزلة هارون من موسي وهو اخي دون اهلي، ولا يحل مسجدي لاحد ينكح فيه النساء الا علي وذريته، فمن اساء فهاهنا، واوما بيده نحو الشام انتهي.
 ايها اللبيب الطالب للنجاة انظر بعين البصيرة والرشاد الي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما راي حسد رجال علي امير المءمنين (عليه السلام) دعاه تحد به علي الحاسد والمحسود الي بيان سبب <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>، حتي يتركوا الحسد الذي يضر الحاسد اجلا، ولا يدعوهم الي ايذاء المحسود عاجلا، فكيف لم يبين (صلي الله عليه واله) امر الخلافة وابهمها، ولم يبعث تعطفه علي اهل بيته والامة الي ان يبين امر الخلافة الذي في اهماله المفاسد الواضحة التي لا نسبة لها الي ما تعرض لدفعه.
 وانظر الي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان حسد الناس علي امير المءمنين (عليه السلام) ثقيلا عليه، فكيف كان حال من اراد احراق بيت كان هو مع فاطمة والحسنين (عليهم السلام) فيه وفعل بهم ما ستسمعه، فاي متانة ووثاقة للامامة التي لا تختل ولا تنهدم بامور يمكن ان يهدم احدها تلالا ساطعة وجبالا شاهقة " منه ".
() موسي  خ.
() لا يقال: ذكر " لا ينافي " في جواب " منع عموم المنزلة " خارج عن قانون المناظرة، لانا نقول: اثبتنا العموم بالاستثناء وبتسليم ما احتمله المانع لا يختل دليلنا، لان منزلة الخلافة والنيابة داخلة في العموم، ومن المنازل المتبادرة التي لا يمكن اخراجها عنه وبهما ثبت المقصود، فليس مرادنا من ثبوت منزلة النيابة والخلافة هو ارادة هذه المنزلة بخصوصها، بل المراد ثبوتها في ضمن الافراد المقصودة من العامة.
 وقولنا " مع بقاء الحال " اشارة الي ان المتبادر من منازل هارون هي منازله مع بقاء الحال، ولا يعتبر في العام ازيد من اشتماله علي الافراد المتبادرة. وقولنا " لعدم كونه مما يتبادر من الاحوال " ايضا اشارة الي هذا المعني " منه ".
() الباء في بقوله وبقولهم متعلقان بيطمءن، والباء في بدليل سبب للاطمءنان " منه ".
() الشافي :   .
 () جامع الاصول :  برقم: .
() الروايات الدالة علي هذا كثير جدا نذكر قليلا منها، منها: ما رواه ابن البطريق من مسند احمد بن حنبل باسناده عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اني قد تركت فيكم ما ان تمسكتم لن تضلوا بعدي الثقلين، واحدهما اكبر من الاخر كتاب الله حبل ممدود بين السماء والارض، وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 ومنها: ما رواه من مسند ابن حنبل باسناده، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): واني تارك فيكم خليفتين، كتاب الله حبل ممدود بين السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 ومنها: ما رواه من تفسير الثعلبي باسناده، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ايها الناس اني قد تركت فيكم الثقلين خليفتين، ان اخذتم بهما لن تضلوا بعدي، احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء والارض  او قال: الي الارض  وعترتي اهل بيتي، الا انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 ومنها: ما رواه من مناقب ابن المغازلي باسناده، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تركت فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا ماذا تخلفوني فيهما.
 ومنها: ما رواه من الجمع بين الصحاح الستة لرزين، من صحيح ابي داود السجستاني ومن صحيح الترمذي، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر، وهو كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، لن يفارقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني في عترتي.
 اقول: اعظمية الواحد ليست باعتبار احتمال الخطا في الاخر، لانتفاء هذا الاحتمال بما ذكره (صلي الله عليه واله) بقوله " لن يفترقا " فلعلها باعتبار اختصاصه ببعض الاحترام، مثل عدم جواز مس المحدث، او باعتبار كونه هاديا الي الاخر او بهما، ولعل في قوله (صلي الله عليه واله) " لن تضلوا بعدي " شرح للفرقة الناجية من ثلاث وسبعين فرقة " منه ".
() الشافي : .
 () جامع الاصول :  برقم:  وفيه: اللهم هءلاء اهلي.
 () جامع الاصول :  برقم: .
() جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
() <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () في الجامع: يزيد.
() جامع الاصول :    برقم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () وما ذكرته في بطلان الاولين يدل علي بطلان الاول، اذا حمل كفاية الكتاب علي كفايته في تفصيل الامور، وما اخترته هاهنا هو كفايته في الدلالة علي الهادي، فلا تنافي بين الامرين " منه ".
() بما ذكرته ظهر مقتضي الخبر الثاني من غير حاجة الي انفراد الكلام فيه " منه ".
() اي: اعتدنا بقوله وجعلنا قوله من الاقوال التي ينسب الي بعض الجماعة وله مدخل في حصول الاجماع وقدحه " منه ".
() الشافي : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() وهي الخطبة الثالثة من نهج البلاغة.
() راجع: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :   ، والشافي :   .
() راجع حديث <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> كما تقدم الشافي :   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() خلاصة الكلام: انه هل كان الانصار معتمدين عندكم في الامر الديني ام لا؟ فعلي الاول لم يصلح اجتماعهم في <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> لسببية ترك المهاجرين تجهيز رسول الله (صلي الله عليه واله) وان لم يكونوا معتمدين، فلا دلالة في بيعتهم علي كونها علي وفق الضمير.
 فان قلت: وان كانوا معتمدين، والمعتمدون يجتنبون عن تعمد الظلم والطغيان، لكن لم يكونوا محروسين عن الخطا والنسيان، فيمكن صدور بيعة غير المستحق خطا عن بعضهم ، وعن بعض اخر بتبعيته ذلك البعض، لان عامة الناس لا مدرك لهم، بل ينظرون الي فعل كبراءهم، وعن بعضهم للخوف بقوة حال غير المستحق ببيعة الطاءفتين، وطريقة العرب اهتمامهم في رعاية العهد والبيعة باي وجه كان، فيمكن منه حمية كلهم او جلهم عن الرجوع عن مقتضي البيعة علي تقدير ظهور الخطا، واعتمادهم في ترك تعمد بيعة غير المستحق لا يستلزم اعتمادهم في نقض البيعة الفاسدة علي تقدير ظهور الخطا وترك الحمية المذمومة، وهذا القدر كاف للمسارعة الي <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a>.
 الا تري ان بشير بن سعد تكلم بما تكلم بعد سماع كلام المهاجرين، وقبله لم يتكلم هو ولا غيره بمثل هذه المقالة، اما لعدم علمهم بقباحة البيعة علي الانصار، واما لعدم التاثير بغير معاونة المهاجرين، فلو لم يحضر المهاجرون وتاخروا عن حضور <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a>، لم يبعد من ظاهر المكالمة المنقولة عن الانصار بيعة جمع علي واحد منهم، والترتب علي بيعتهم بيعة باقي الانصار لتبعية الكبراء او الخوف كما ذكرته، وقوة حال الانصار بغير حجة شرعية وعدم امكان معارضتهم بعد القوة وتحقق المقدرة، لكون معارضة اصحاب المقدرة والسلطنة في عرضة الافات العظيمة.
 قلت: ما جوزت من الانصار يجري في مجموع المهاجرين والانصار الذين اجتمعوا في <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> مع مزيد، وهو تعمد بعض المهاجرين في الظلم والطغيان، وعدم مبالاتهم بقول رسول الله (صلي الله عليه واله) والعصيان، ومع كفاية الاحتمال هاهنا يحصل لك بالتامل  فيما ذكرناه في الكتاب ونذكره  العلم القطعي بتحقق مقتضي الاحتمال، فتامل " منه ".
() جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
() جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :    برقم: .
 () جامع الاصول :    برقم: .
 () جامع الاصول :    برقم: .
() جامع الاصول :    برقم: .
() المراد بالظهور هو الاستغناء عن النظر لا مقابل الصريح " منه ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة:  </a>.
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
() ويمكن ان يقال وجه اخر لاكتفاء امير المءمنين (عليه السلام) بما اكتفي، وهو: انه (عليه السلام) علي تقدير اظهار النصوص المشتهرة التي عجز المختلسون عن انكار اللفظ والدلالة، يقول بعضهم: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اخطا في هذا الامر، ويتبعه جماعة فيما قال، فحينءذ ينضم الاستحقاق الذي في غاية الظهور والشناعة برسول الله (صلي الله عليه واله) الي ما تحقق من الاستخفاف به (صلي الله عليه واله) عند الاستخفاف باهل بيته، ويحصل الجراة في عصيان الرسول (صلي الله عليه واله) وترك مقتضي * (ومن يعص الله ورسوله) * ازيد مما حصل مع عدم ترتب منفعة هي تبعية الحق علي الاظهار.
 ويءيد هذا الاحتمال ما تكرر من مخالفة عمر رسول الله (صلي الله عليه واله) في حياته وبعد وفاته، مثل امتناعه عن قبول حكم المتعتين ومنعه عنهما، وضربه ابا هريرة بتبليغه ما امره (صلي الله عليه واله) بتبليغه، ومنعه رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الكتابة، ونقله مقام ابراهيم (عليه السلام) عن موضعه، وغيرها مما هو مسطور في الكتب، وسيظهر لك ما يكتفي به في مبحث المطاعن، فلعل عمر كان يخالف رسول الله (صلي الله عليه واله) في بعض الامور في حياته تسهيلا لانكار ما اراد انكاره عند الحاجة، فاكتفي امير المءمنين (عليه السلام) بامور كافية وافية للمسترشد، هادية له الي العلم بصاحب الحق والغاصب، من غير ان يذكر ما ينتهي الي الاستخفاف المذكور برسول الله (صلي الله عليه واله) واكثر في بيان ما يجب بيانه بحسب المصلحة ما يكتفي ببعضه <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> البصير وطالب النجاة الخبير " منه ".
() جامع الاصول :  برقم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الليل: </a>  .
 () فان قلت: النعم التي وصلت من رسول الله (صلي الله عليه واله) من التبليغ وما يتبعه الي المءمنين لا تجزي، بدليل قوله تعالي * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * فالنعم المشتركة والمختصة التي ذكرتها ليست داخلة في النعم التي تحتاج الي الجزاء، لكن نعمة التربية لا تعلق لها بالنبوة و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، فهي نعمة تجزي، فاختصاص امير المءمنين (عليه السلام) بنعمة التربية مانع عن كون نزول اية * (وما لاحد عنده من نعمة تجزي) * في شانه (عليه السلام).
 قلت: تمسكك باية * (قل لا اسالكم) * يدل علي سءال رسول الله (صلي الله عليه واله) جزاء نعمة التربية، وهذا لا وجه له، لان كما امته لا يطلبون الاجر والجزاء من امثال تلك النعمة، فكيف يليق نسبة طلب الجزاء اليه (صلي الله عليه واله)؟
 فان قلت: لا اقول بسءال رسول الله (صلي الله عليه واله) الاجر علي التربية، لكن اقول عدم سءال الاجر عليها لا يستلزم عدم كونها مما يجزي، فلا يلزمني القول بسلب صفة كمال اتصف بها كمل الامة هي عدم سءال الاجر عن مثل التربية عن رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي تستبعده، بل اقول ان نعمة التربية نعمة تجزي، اي يستحق بها الجزاء، واية * (وما لاحد عنده من نعمة تجزي) * تسلب ان يكون لاحد علي من نزلت في شانه نعمة تجزي، اي يستحق بها الجزاء، فلا يكون نزولها في شانه (عليه السلام).
 قلت: وان ايضا لا اقول بسءال رسول الله (صلي الله عليه واله) الاجر علي التبليغ مثلا، لكن اقول عدم سءال الاجر عليه لا يستلزم عدم كونه مما يجزي، فان لم تقل بالتخصيص الذي ذكرته في الاصل لا يتحقق في واحد من المءمنين ما يصدق في شانه ظاهر قوله تعالي * (وما لاحد عنده من نعمة تجزي) * علي ان ما نقل في موضعه من سبب نزول الاية يدل علي عدم سءال رسول الله (صلي الله عليه واله) الاجر المالي عليه، وظاهر ان احدا له ادني تميز لا يقول بسءال رسول الله (صلي الله عليه واله) المال التربية حتي تكون مانعا عن نزولها في شان امير المءمنين (صلي الله عليه واله) " منه ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () الكشاف : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () الشافي : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
() الشافي : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>.
() جامع الاصول :   .
 () لم اعثر عليه في كتاب النبوة من كتاب جامع الاصول لابن اثير.
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :   .
 () جامع الاصول :    برقم: .
 () هذا الزام عليهم لكون جهة الكرامة بالشهادة مانعا عن قبولها عندهم " منه ".
() الشافي :   .
() الشافي :    عنه.
() الشافي :   .
 () الشافي : .
() الشافي :   .
 () الشافي :   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() جامع الاصول :    برقم: .
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>  .
() الشافي :  عنه.
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
 () جامع الاصول :    برقم: .
() جامع الاصول :    برقم:   .
 () جامع الاصول :  برقم: .
() جامع الاصول : .
 () نهج البلاغة ص  رقم الكتاب: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
() دون اباء نساءكم  خ ل.
() الشافي :   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a> وغيرها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>  .
() الشافي :   .
() اي: في المواقف وشرحه.
() الشافي :   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () الشافي : .
() <a href="/الكتب/_شرحنهج  البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
() الشافي عنه :   .
() الضب: الحقد والغيظ.
() الشافي للشريف المرتضي :   .
() الشافي : .
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
 () الشافي : .
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() هذا بعنوان المماشاة معهم، والا فلا يخفي علي المنصف الذي تامل الاخبار التي وردت في هذا المعني ان المقصود منها بيان كون ايذاءها (عليها السلام) في حكم ايذاءه (صلي الله عليه واله) مطلقا، فيظهر منه عصمتها بادني تامل " منه ".
() راجع مصادر الحديث: <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :   .
 () راجع مصادر الحديث: <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :   .
() الشافي : .
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :   .
() لان طريقة ابن ابي الحديد عدم الاعتداد بكلام الشيعة في نقل قباءح الثلاثة، فالاختلاف في التواريخ انما هو في تواريخ اهل السنة، وكفايته في المطلوب ظاهرة بما ذكرته " منه ".
 () الملل والنحل للشهرستاني : .
() ذكره في الصواعق المحرقة ص ، والرياض النضرة : ، والامامة والسياسة :  وغيرها.
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () في نهج البلاغة: فادلي بها الي فلان بعده.
 () نهج البلاغة ص  رقم الخطبة: .
() جامع الاصول :    برقم: .
() جامع الاصول :    برقم: .
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :   .
() جامع الاصول :    برقم: .
() راجع: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :   .
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : ، الشافي : .
() قوله " ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> قد نزل منازله " ظاهر كلام عمر ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> قد نزل لبيان احكامنا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فيجب علينا رعاية مقتضاه، ومقتضاه ترك التمتع، لان قوله تعالي * ( واتموا الحج والعمرة) * الذي هو مقتضي التمتع، ولما كان ظاهر هذا الكلام تخطاة رسول الله (صلي الله عليه واله) في فهم ما انزل الله تعالي عليه من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> التي هي منافية للايمان، قال قبل هذا الكلام: ان الله كان يحل لرسوله الخ، ايماء الي ان احلال التمتع لرسول الله (صلي الله عليه واله) لا ينافي عدم احلاله لنا، كما هو مقتضي ما ادعي فهمه من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 وفيه ان الامر بالاتمام لله لا ينافي تخلل الاحلال بينهما، وان احلال التمتع لم يكن لرسول الله (صلي الله عليه واله) بل الامر بالتمتع في سنة النزول انما كان لمن لم يسبق الهدي، كما يظهر من قوله (صلي الله عليه واله) لو استقبلت ما استدبرت من امري لما سقت الهدي " منه ".
 () جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
() جامع الاصول :  برقم: .
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :   .
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() <a href="/الكتب/_نهجالحقوكشفالصدق">نهج الحق وكشف الصدق</a> للعلامة الحلي ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>  .
 () دلاءل الصدق :  عنه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() دلاءل الصدق :    عنه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
 () الشافي :  عنه.
() الشافي : .
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : ، الشافي : .
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : ، الشافي :   .
() جامع الاصول :  برقم: .
() دلاءل الصدق :  عنه.
 () الشافي : .
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : ، الشافي : .
 () الشافي : .
 () دلاءل الصدق :  عنه.
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>  .
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المنافقون: </a>.
() <a href="/الكتب/_نهجالحقوكشفالصدق">نهج الحق وكشف الصدق</a> للعلامة الحلي ص   .
() دلاءل الصدق :  عنه.
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>  .
() جامع الاصول : .
 () في الشرح: هذا ابن عمك.
() في الشرح: مجدودا.
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :   .
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
 ( ) <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : ، الشافي : .
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :   .
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
() في الشرح: عنها.
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>   وراجع: : .
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
 () دلاءل الصدق :  عنه.
 () دلاءل الصدق :  عنه.
() دلاءل الصدق :    عن روزبهان.
() الشافي :  و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () الشافي :    عن المغني.
 () في الشافي: عباس عن هشام.
() في الشافي: السيرة.
() الشافي :   .
 () دلاءل الصدق : .
() في الشافي: تنكا.
 () الشافي :   .
() جامع الاصول :   ، برقم: .
() في الشافي: قلبت.
() الشافي :   .
() جامع الاصول :  برقم:  () جامع الاصول :  برقم: .
 () الشافي :  و .
() جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :    برقم: .
() جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :    برقم: .
() جامع الاصول :  برقم: .
 () تجريد العقاءد ص   .
() شرح التجريد للقوشجي ص .
() الشافي :   .
() الشافي :   .
 () في الشافي: تمشي.
() في الشافي: يحموم.
() الشافي :   .
 () دلاءل الصدق :  عنه.
() الشافي :   .
() الشافي : .
 () جامع الاصول :  برقم: .
() جامع الاصول :  برقم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
() الشافي :   .
() جامع الاصول :  برقم: .
() نهج البلاغة ص    رقم الكتاب: .
 () في الشرح: والتفصيل.
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() الشافي :  عنه.
() الشافي : ، عنه.
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
() نهج البلاغة ص    رقم الكلام: .
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :   .
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :   .
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :   .
() رواه ابن المغازلي الشافعي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a> باسناده عن الشعبي عن مسروق قال:
 قالت عاءشة: يا مسروق انك من ولدي، وانك من احبهم الي، فهل عندك علم من المخدج؟
 قال: قلت: نعم قتله علي بن ابي طالب علي نهر يقال لاعلاه تامرا ولاسفله النهروان بين حقاءق وطرفاء، قالت: ابغني علي ذلك بينة، فاتيتها بخمسين رجلا من كل خمسين بعشرة  وكان الناس اذ ذاك اخماسا  يشهدون ان عليا قتله علي نهر يقال لاعلاه تامرا ولاسفله النهروان بين حقاءق وطرفاء، فقلت: يا امه اسالك بالله وبحق رسول الله (صلي الله عليه واله) وبحقي  فاني من ولدك  اي شء سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول فيه؟ قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: هم شر الخلق والخليقة، يقتلهم خير الخلق والخليقة، واقربهم عند الله وسيلة.
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>  .
() جامع الاصول :    برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
() في الشرح: وعلي ادون الطبقات فيهم.
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :   .
() جامع الاصول :  برقم: .
() جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم:  () جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
() جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
() جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () نقد الرجال للتفرشي ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
() نهج البلاغة ص  رقم الكلام: .
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :   .
() راجع: <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : ، و :  و  و   ، و :    و ، و :    وغيرها.
 () ويءيد وجوب اطاعته (عليه السلام) ما رواه يحيي بن الحسن بن البطريق (رحمه الله) في الفصل الثالث والثلاثين من <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة </a>، من مناقب ابن المغازلي، باسناده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 يا علي انك سيد المسلمين وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب الدين. واذا انضم الي ما ذكرته ونذكره من مناقبه وفضاءله التي منها دوران الحق معه، لا يرتاب طالب الحق في ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال بوجوب اطاعته، وهو كاشف عن امر الله تعالي بها، لقوله تعالي في ال عمران * (قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين) * وقوله تعالي * (واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون) * وفي سورة النساء * (يا الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر) * وقوله تعالي * (وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله  الي قوله  فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) * وقوله في سورة الاعراف * (قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا  الي قوله  واتبعوه لعلكم تهتدون) *.
 فاذا عرفت مفاد هذه الايات وغيرها وعرفت فعل السابقين بامير المءمنين (عليه السلام) عرفت ان فعلهم به (عليه السلام) لا يناسب فعل مسلم بسيده، وفعل متق بامامه، وفعل نحل بيعسوبه، فثبوت مراتبه الثابتة له (عليه السلام) بقول رسول الله (صلي الله عليه واله) الكاشف عن امر الله بالايات المذكورة كاف في ثبوت ان ما لا يناسب مراتبه (عليه السلام) لم يكن ثابتا للسابقين، فتوهم مرتبة الامامة لهم من التوهمات التي لا يليق بمصدق الكتاب والسنة " منه ".
() نهج البلاغة ص  رقم الحديث: .
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() شدح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
() نهج البلاغة ص  ومن كتابه برقم: .
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :   .
() في تعبير العلم هاهنا اشارة الي ان المراد بالظن المنسوب الي امير المءمنين (عليه السلام) هو العلم، وتعبيره بالظن لعله للمشاكلة، ولو فرض ارادة المعني الشايع من الظن كانت كافية هاهنا، لان ظن استحقاق نفسه (عليه السلام) للامر ملزوم لظن عدم استحقاق عثمان له، فلا اجماع في امامته " منه ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() نهج البلاغة ص    رقم الكتاب .
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
() نهج البلاغة ص  رقم العهد: .
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() راجع: <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () لعله هو كتاب حداءق الحقاءق في شرح كلمات كلام الله الناطق في شرح نهج البلاغة:
 للسيد الامير علاء الدين محمد بن الامير محمد علي شاه ابو تراب الحسيني من سادات كلستانه القاطنين باصفهان. راجع: <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
 () راجع: <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : ، وج :  و   ، وج :   ، وج :
   .
 () فردوس الاخبار :  برقم: .
() <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق ص .
 () <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق ص .
 () فردوس الاخبار :  برقم: .
 () فردوس الاخبار :  برقم: .
 () <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق ص .
() <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :  عن مناقب السمعاني.
 () حلية الاولياء : .
() حلية الاولياء :   .
 () راجع: <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :   .
 () <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : .
 () <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :   .
 () <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :   .
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() جامع الاصول :  برقم:   .
 () <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>   المطبوع علي هامش الاصابة.
() <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :  و  و   .
 () فردوس الاخبار :  برقم: .
 () <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :   .
() <a href="/الكتب/_نهجالحقوكشف الصدق/الصفحة_?pageno=top">نهج الحق وكشف الصدق ص </a>  .
( ) <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>  .
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>  .
() <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
 () نهج البلاغة ص  رقم الخطبة: .
 () شرح نهج البلاغة لابن ميثم البحراني :   .
() الملل والنحل لابن قتيبة :   .
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>  .
() نهج البلاغة ص  رقم الخطبة: .
() الانسان:   .
() الكشاف للزمخشري : .
 () جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم:  و ..
() لم اعثر عليه في كتاب النبوة من كتاب جامع الاصول.
 () جامع الاصول :  برقم: .
() جامع الاصول :    برقم: .
 () جامع الاصول :    برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
 اقول: روي ابن البطريق (رحمه الله) في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> [ص ] من مسند ابن حنبل، باسناده عن سفينة مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اهدت امراة من الانصار الي رسول الله (صلي الله عليه واله) طيرين بين رغيفين، فقدمت اليه الطيرين، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي رسولك، فجاء علي فرفع صوته، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من هذا؟ قلت: علي، قال: فافتح له، ففتحت له، فاكل مع النبي (صلي الله عليه واله) من الطيرين حتي فنيا.
 وروي من مناقب الفقيه ابن المغازلي الشافعي، باسناده عن انس بن مالك، قال: اهدي الي النبي (صلي الله عليه واله) نحامة مشوية، فقال: اللهم ابعث الي احب خلقك اليك والي نبيك ياكل معنا من هذه الماءدة، قال: فاتي علي، فقال: يا انس استاذن لي علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقلت:
 النبي مشغول، فرجع علي ولم يلبث ثم جاء، فقال: ارجع استاذن لي علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقلت: النبي عنك مشغول، فرجع علي ولم يلبث ثم جاء علي، فهممت ان اقول مثل قولي الاول والثاني، فسمع النبي (صلي الله عليه واله) من داخل الحجرة كلام علي، فقال: ادخل يا ابا الحسن ما ابطاك عني؟ قال: قد جءت يا رسول الله مرتين وهذه الثالثة، كل ذلك يردني انس يقول:
 ان النبي عنك مشغول، فقال: يا انس ما حملك علي هذا؟ فقلت: يا رسول الله سمعت الدعوة فاحببت ان يكون رجلا من قومي، فقال النبي (صلي الله عليه واله): كل يحب قومه يا انس.
 وروي عن ابن المغازلي روايات كثيرة جدا عن انس خبر الطاءر. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغزلي ص   .
 وروي من الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري، باسناده عن انس خبر الطاءر ايضا.
 اقول: مع ظهور خبر الطاءر في مقتضاه مجيءه (عليه السلام) بعد رد انس مرتين، وقول رسول الله (صلي الله عليه واله) " ما ابطاك عني " يءكدانه، فهل يجوز العاقل ان يترك احب خلق الله تعالي البيعة الواجبة ما امكن؟ ويشكو عن السابق والتابعين، وينسب الظلم اليهم بعد انتقالهم الي دار الجزاء لو احتمل صدقهم، او يجوز عدم الامتناع والنسبة مع الروايات المتظافرة المقرونة بامارات الصدق الدالة عليهما، ومن يضلل الله فما له من هاد " منه ".
() جامع الاصول :  برقم: .
() جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :    برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
 () صحيح الترمذي :  برقم: .
() جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :    برقم: .
() جامع الاصول :  برقم: .
 () جامع الاصول :    برقم: .
 () جامع الاصول :  برقم: .
() ما بين المعقوفتين من الطراءف.
() الطراءف في معرفة المذاهب ص   ، المطبوع بتحقيقنا سنة  ه‍ ق.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a> () ال عمران: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
() من الدلاءل علي عدم مبالاته مثل اكثر اهل السنة، بما جري علي لسانه انه حكم بافضلية الاولين، واغمض عن مقتضي ما سمعته واوضحته مع مزيد، وهو اعتراف ابن عمر بافضلية امير المءمنين (عليه السلام) من غير داع عليه، فليسا افضلين، وبتقوي الامارات عندكم بكونه ثقة، علي ما رواه ابن البطريق عن مناقب ابن المغازلي، باسناده عن نافع مولي عمر انه قال لابن عمر: من خير الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: ما انت لا ام لك، ثم قال: استغفر الله خيرهم بعده من كان يحل له ما كان يحل له ويحرم عليه ما يحرم عليه، قلت: من هو؟ قال: علي سد ابواب المسجد وترك باب علي، وقال: لك في هذا المسجد مالي وعليك فيه ما علي، وانت ابو ولدي ووصيي تقضي ديني، وتنجز عدتي، وتقتل علي سنتي، كذب من زعم انه يبغضك ويحبني.
 ومن مسند ابن حنبل، عن ابن عمر، قال: كنا نقول: خير الناس ابو بكر ثم عمر، ولقد اوتي علي بن ابي طالب ثلاث خصال، لءن يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم:
 زوجه رسول الله (صلي الله عليه واله) بنته وولدت له، وسد الابواب الا بابه في المسجد، واعطاه الراية يوم خيبر.
 اعلم ان ابن البطريق (رحمه الله) كان في الماءة السادسة من الهجرة، وكانت الكتب التي روي الاخبار منها وذكر اسنادها الي اصحابها معروفة متداولة، لم يمكن نسبة رواية الي احد ممن نسب اليه من غير ان تكون محققة، لكثرة المخالفين الطالبين زلته وقوتهم، ان قطع النظر عن ثقته، وما ذكرته في ابن عمر جار في ابن المغازلي وابن حنبل وفي الوساءط.
 اذا عرفت هذا نقول: قول ابن عمر في رواية نافع " ما انت لا ام لك " اشارة الي كراهة هذا السءال، لوجود الداعي علي عدم الصدق، فاستغفر الله مما سولت له نفسه ونطق بالصواب. وقوله (صلي الله عليه واله) " وتقتل علي سنتي " يحتمل المعلوم والمجهول، والاول اظهر.
 ويءيده ما روي ابن البطريق (رحمه الله) في الفصل الرابع والعشرين من <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>، من مسند ابن حنبل، باسناده عن ابي المغيرة، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: طلبني رسول الله (صلي الله عليه واله) فوجدني ناءما، فضربني برجله، فقال: قم والله لارضينك، انت اخي وابو ولدي، تقاتل علي سنتي. تعريضا بالثلاثة، وعلي تقدير كون يقتل علي البناء للمفعول، فالظاهر انه تعريض بعمر وعثمان، وقد عرفت مقتضي اخر رواية نافع، فلا حاجة الي البيان " منه ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
() نهج البلاغة ص  رقم الكلام: .
 () روي ابن البطريق في الفصل الثلاثين من <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> [ص ] من تفسير الثعلبي، في تفسير قوله تعالي * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) * باسناده قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما اراد الهجرة خلف علي بن ابي طالب (عليه السلام) بمكة لقضاء ديونه، وبرد الوداءع التي كانت عنده، وامره ليلة خرج الي الغار وقد احاط المشركون بالدار ان ينام علي فراشه، فقال له: يا علي اتشح ببردي الحضرمي الاخضر، ثم نم علي فراشي، فانه لا يخلص اليك منهم مكروه ان شاء الله عز وجل، ففعل ذلك، فاوحي الله عز وجل الي جبرءيل وميكاءيل: اني قد اخيت بينكما، وجعلت عمر احدكما اطول من الاخر، فايكما يءثر صاحبه بالحياة، فاختار كلاهما الحياة.
 فاوحي الله عز وجل اليهما: الا كنتما مثل علي بن ابي طالب؟ اخيت بينه وبين محمد، فنام علي فراشه، يفديه بنفسه ويءثره بالحياة، اهبطا الي الارض فاحفظاه من عدوه، فنزلا فكان جبرءيل (عليه السلام) عند راسه وميكاءيل عند رجليه، فقال جبرءيل: بخ بخ من مثلك يا بن ابي طالب؟ يباهي الله بك الملاءكة، فانزل الله تعالي علي رسوله (صلي الله عليه واله) وهو متوجه الي المدينة في شان علي بن ابي طالب * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) *.
 قال: قال ابن عباس: نزلت في علي بن ابي طالب (عليه السلام) حين هرب النبي (صلي الله عليه واله) من المشركين الي الغار مع ابي بكر، ونام علي (عليه السلام) علي فراش النبي (صلي الله عليه واله).
 وروي من مسند ابن حنبل، باسناده عن عمرو بن ميمون، قال: اني لجالس الي ابن عباس، الي قوله: وشري علي (عليه السلام) نفسه لبس ثوب رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم نام علي مكانه.
 فان قلت: نزول الاية في امر المبيت، ومباهاة الله تعالي الملاءكة، والقول بانه يفديه بنفسه، يدل علي عدم علم امير المءمنين (عليه السلام) بعدم قتل المشركين اياه، وعلي غاية عظمته عند الله تعالي، فكيف يجتمع هذه الامور مع قوله (صلي الله عليه واله) " فانه لا يخلص اليك منهم مكروه ان شاء الله " ومع الامر بقضاء ديونه ورد وداءعه الدالين علي الامن من القتل؟
 قلت: الامن انما يلزم لو علم (عليه السلام) بكون ذكر المشيءة للتبرك لا للتعليق، او علم بكون الامر بالقضاء والرد غير مشروط بالحياة بحسب القصد، فلعله (عليه السلام) جوز كون المشيءة تعليقية، وكون الامر بالشيءين مشروطا بالحياة بحسب المعني، وهو غير بعيد في الاوامر المطلقة لو لم يدع الظهور عند صدورها من الحكيم. وبالجملة نزول الاية والمباهاة والقول بفداء النفس، دالة علي التجويز دلالة واضحة، ولا منافاة بينه وبين ما يتوهم منافاته له.
 وفي خصوص قوله (صلي الله عليه واله) " فانه لا يخلص اليك منهم مكروه ان شاء الله " محمل اخر، وهو انه لا يصل اليك ما يضرك ولا ترضيه، بل كلما يصل اليك فهو خير لك ولا كراهة لك عنه، لا انه لا يصل اليك الم بدني ومكروه جسماني، ولا يبعد تاييد هذا الاحتمال بما ذكر في الاصل، ثم قال بعضهم لبعض: ارموه بالحجارة، فرموه، فجعل علي يتضور ويتقلب ويتاوه تاوها خفيا.
 فان قلت: علي تقدير حصول الامن له (عليه السلام) بما ذكر او بغيره او بهما، هل يمكن توجيه كمال فضيلة المبيت المنكشف بالاية وغيرها؟
 قلت: نعم لانه (عليه السلام) يمكن ان يكون عند البيتوتة في غاية الرضا والتسليم بفداء نفسه، بل الالتذاذ به علي وجه يستحق المداءح المذكورة وان علم سلامته " منه ".
() في الشرح: حقنه.
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() هو الشيخ الطوسي رحمه الله " منه ".
() جامع الاصول :   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() <a href="/الكتب/_نهجالحقوكشف الصدق/الصفحة_?pageno=top">نهج الحق وكشف الصدق ص </a>.
() <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :   .
 () <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :   .
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
() اقول: ربما يستدل علي ان كل ما يقبل حركة قسرية، فله مبدء ميل طباعي، بما حاصله: انه يختلف قبول الميل القسري ضعفا وقوة باختلاف الميل المعارض له قوة وضعفا، كما يشهد عليه التجربة، فكلما ازداد الميل الطبعي او الارادي الممانع للميل القسري زيادة لا تمنع القاسر عن التاثير، ينقص الميل القسري بنسبة الزيادة، فاذا كان ميل المقسور المعارض للقاسر منا وقبل من قاسر معين مرتبة من مراتب الميل بقبل صاحب منين من الميل المعارض من ذلك القاسر، لضعف المرتبة المفروضة اولا وهكذا.
 ولما كان قبول نقصان الميل المعاوق غير منتسبة الي حد، وبازاء كل مرتبة من النقصان زيادة في الميل القسري، فان انتفي جميع المراتب الغير المتناسبة من الميل المعاوق، يلزم حصول المرتبة الغير المتناهية من الميل القسري في الزيادة والشدة، واللازم باطل، لان زيادة الحركة سرعة تابعة لزيادة الميل شدة، فلما لزم ان يبلغ الميل القسري في الصورة المذكورة الي غير <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> شدة، يلزم ان يبلغ الحركة الي غير <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> شدة وسرعة، وهو محال، لاستلزامه قطع المسافة يغير زمان، لان اي زمان فرض قطع المسافة، فقطعها في بعضه يكون حركة اسرع، هذا خلف لا زم من قبول ما لا ميل له والميل القسري، فهو محال مثل ما لزم منه.
 وفيه انه ينتقض بما ذكر بانه يلزم بمثله صيرورة نصف شبر بزيادة نصف نصفه الباقي عليه، وهكذا غير متناه في الطول.
 والجواب المشترك بين الاصل والبعض: ان حصول الغير المتناهي انما يكون محالا اذا كان حصوله بالفعل، لا بمعني لا يقف الا اذا كان عدم الوقوف الي اجزاء متساوية او متزاءدة، وشء من الصورتين ليس كذلك.
 وايضا لا نسلم انه كلما نقص الميل المعارض ازداد الميل القسري علي نسبة واحدة، فلم لا يجوز عدم حفظ النسبة، والتجربة التي ذكرتها لا تدل علي وحدة النسبة، ومع كفاية الاحتمال يتقوي بان مثل التبنة والخردانة في غاية الضعف بالنسبة الي الحجر الذي نقدر علي ان نرميه الي مسافة بعيدة.
 وعلي قاعدة حفظ النسبة كان يجب ان يكون تاثير قاسر واحد فيهما اضعاف تاثيره في الحجر المذكور بنسبة الميلين، وكونه كذلك ممنوع، بل ما يظهر من المشاهدة خلافه، والقول بقبولهما الميل القوي علي وفق النسبة، لكن ضعفهما عن خرق الملا وسرعة الاستحالة عن الميل المكتسب منعاهما عن التاثير المناسب، كلام لا يسمع من المستدل لو جوز العقل صحته.
 وايضا علي تقدير انتفاء الميل الطباعي يمكن ان يكون غاية ما يقبله من الميل القسري هو الميل الذي يكون بقدر الميل القاسر، واما قبول ميل اشد من ميل القاسر فلم يلزم، واي عقل يحكم بلزوم زيادة الميل المعلول علي الميل الذي هو علته.
 وبما قررنا تقدر علي استخراج ضعف ما ذكره بقوله " لما قطع ذو الميل القوي مثلا في ساعتين " الي قوله " بحسب ازدياد ضعف الميل وضعف ما هو مذكور في الكتب من الدلاءل المشتركة في امتناع الخرق والالتيام علي الافلاك " " حاشيته علي المحاكمات ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العاديات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النازعات: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.