

 تفسير كنز الدقاءق للمفسر الكبير والمحقق النحرير العالم العارف الميرزا محمد المشهدي ابن محمد رضا بن اسماعيل بن جمال الدين القمي المتوفي حدود عام  ه‍ الجزء الاول مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 الكتاب: كنز الدقاءق وبحر الغراءب المءلف: المفسر المحدث الميرزا محمد المشهدي القمي المحقق: الحاج اقا مجتبي العراقي الناشر: مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة المطبوع:  نسخة التاريخ: شوال المكرم  ه‍. 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة علي سيد رسله وصفوة خلقه محمد وعترته الطاهرين.
 لا شك ولا ريب في ان القران هو كتاب الله المنزل علي رسوله لهداية الناس وارشادهم وتزكيتهم واخراجهم من الظلمات الي النور، وهو كتاب دستور لجميع البشرية من زمن نزوله الي الابدية، وهو الفرقان الذي يفرق بين الحق والباطل، والتبيان لكل شء، والهادي لسبل الخير والصلاح، والمحذر عن كل شر وضلال، وهو كتاب الله القويم الذي لا يعتريه اي خطا واشتباه، ولا تمسه ايدي المضلين، وهو الرابط بين الخالق وخلقه، والمبين لاحكام الله وشرايعه، وهو الكتاب الذي اعجز الكل من الجن والانس من ان يءتوا بمثله حتي سورة واحدة واخبرهم بانهم لا يقدرون علي ذلك ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا، وهو الكتاب الذي بشر المتقين بالرحمة والرضوان واوعد الكافرين بالغضب والنيران، وهو الكتاب الذي له بطون مختلفة وتاويلات عديدة كما اخبر الله سبحانه عنه " لا يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم ".
 ولتنوير البشرية بمفاهيمه ومعانيه وتطبيقه علي مختلف شءون الحياة الفردية و الاجتماعية اهتم المسلمون حين صدوره من المشرع الحكيم الي رسوله العظيم محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله في حفظه وتفسيره، وهذا الاعتناء والاهتمام قد استمر بعد وفاته صلوات الله عليه قرنا بعد قرن، فاخذ علماء الاسلام دقاءق تفسيره و معانيه من معادن الحكمة والثقل الاخر للكتاب الكريم اللذين تركهما الرسول الاعظم واخبر بانهما لن يفترقا حتي يردا عليه الحوض، وهم اهل بيت الوحي ومن خوطب به، وهذه 
 السيرة المباركة مستمرة الي يومنا هذا وان شاء الله ستستمر الي زمان ظهور الحجة ابن الحسن المهدي ارواحنا لتراب مقدمه الفداء، ومن اولءك الافذاذ في القرن الحادي عشر هو المحدث الخبير الميرزا محمد المشهدي القمي  قدس سره  الذي الف تفسيرا بارعا اسماه ب‍ " كنز الدقاءق وبحر الغراءب ".
 وقد قامت المءسسة بتطبيقه وتصحيحه وطبعه بعد ان تم تحقيقه واستخراج منابعه علي يد الحجة العلامة الحاج اغا مجتبي العراقي ادام الله افاضاته شاكرة مساعيه الوافرة، كما و تشكر حجة الاسلام والمسلمين الحاج الشيخ محمد هادي معرفة علي ما قدم لهذا الكتاب من كلمة تشتمل علي اهميته وحياة مءلفه واثاره العلمية ساءلين المولي القدير ان يوفقنا جميعا لنشر ما يرتضيه انه سميع مجيب مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 بسم الله الرحمن الرحيم [تقدم الشيعة في فنون التفسير:] اول من حاز قصب السبق في هذا المضمار الخطير هم اصحابنا الامامية من شيعة اهل البيت عليهم السلام تاسيا بسيدهم الامام امير المءمنين عليه السلام، فقد كان اول من جمع القران وعلي هامشه الكثير من تفسير مجمله وتبيين معضله.
 كان عليه السلام قد شرح اسباب النزول وبين مواقعه وتواريخه والافراد او الجماعات الذين نزلت فيهم الايات كما كان قد اشار الي مواقع عموم الايات من خصوصها ومطلقاتها ومقيداتها وناسخها ومنسوخها ومجملها ومبينها، بل وجميع ما يحتاج اليه المراجع عند فهم الايات. كل ذلك علي الهامش تتميما للفاءدة.
 قال ابن جزي: ولو وجد مصحفه لكان فيه علم كبير ().
 قال ابن سيرين: حدثني عكرمة عن مصحفه، قال: لو اجتمعت الانس والجن علي ان يالفوه هذا التاليف ما استطاعوا فتتبعته وكتبت فيه الي المدينة فلم اقدر عليه، فلو اصبت ذلك لكان فيه علم ().
 وقد قال هو عليه السلام عن مصحفه الذي جمعه بعد وفاة الرسول صلي الله عليه واله وبوصية منه: ولقد جءتهم بالكتاب مشتملا علي التنزيل والتاويل ().
 والمراد من التنزيل بيان شان النزول والمناسبة الداعية للنزول، وهو المعبر عنه
 
 بالتفسير الظاهري المتوافق مع ظاهر اللفظ. واما التاويل فهي الجهة العامة المقصودة من الاية، حيث خصوصية المورد لا توجب تخصيصا في عموم اللفظ، فكان عليه السلام قد بين مواضع استفادة العموم من احكام الايات التي تجري كما تجري الشمس والقمر.
 قال الامام الباقر عليه السلام: بطن القران تاويله، منه ما قد مضي ومنه ما لم يجء، يجري كما تجري الشمس والقمر، كلما جاء تاويل شء يكون علي الاموات كما يكون علي الاحياء. (وقال:) ولو ان الاية اذا نزلت في قوم ثم مات اولءك القوم ماتت الاية لما بقي من القران شء، ولكن القران يجري اوله علي اخره ما دامت السماوات والارض. ولكل قوم اية يتلوتها هم منها من خير او شر.
 وقال الامام الصادق عليه السلام: نزل القران باياك اعني واسمعي يا جارة ().
 هذه هي عمدة مهنة المفسر الخبير يستخرج عمومات الاحكام الجارية من مواردها الخاصة التي نزل بها القران الكريم، فيعلم بطن القران من ظهره وتاويله من تفسيره.
 الامر المستصعب الذي لا يقوم به سوي المضطلعين باسرار كلامه تعالي، وهم الاءمة من اهل البيت الذين هم ادري بما في البيت. قال تعالي: " وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم " (). قال الصادق عليه السلام: ان الله علم نبيه التنزيل والتاويل فعلمه رسول الله عليا. قال علي عليه السلام: ما نزلت اية الا وانا علمت فيمن انزلت واين انزلت وعلي من انزلت، ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا ناطقا ().
 نعم لا يهتدي الي ذلك سوي اولءك الذين هداهم الله الي منابع فيضه وابواب رحمته ممن تمسكوا بعري اهل بيت الرسول صلي الله عليه واله وهم الاخصاء من شيعتهم ومواليهم. قال الصادق عليه السلام: انا اهل بيت لم يزل الله يبعث منا من يعلم كتابه من اوله الي اخره. (وقال:) نحن الراسخون في العلم ونحن نعلم تاويله.
 وهذا هو المعني بقوله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي
 
 وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. اذ لا يعرف الكتاب سوي اولءك الذين نزل في بيتهم. قال تعالي: " وانه لقران كريم، في كتاب مكنون، لا يمسه الا المطهرون " ().
 اذن فلا غرو اذا ما وجدنا من اصحاب اءمة الهدي اسوة لارباب التفسير وساءر علوم القران منذ العهد الاول فالي القرون التالية ولا يزال.
 هذا ابن عباس حبر الامة وترجمان القران، معروف باضطلاعه بالتفسير والقران وقد كان المرجع الاول علي عهد الخلفاء الاولين، فمن بعدهم في فهم القران وتاويل اياته، كان مرجعه في التفسير هو الاخذ عن الامام امير المءمنين عليه السلام. كان يقول:
 ما اخذت من تفسير القران فعن علي بن ابي طالب ().
 واثاره في التفسير هو الجم الغفير في المجاميع التفسيرية المدونة كجامع البيان للطبري والدر المنثور للسيوطي وتفسير القرطبي وابن كثير وغيرها من نوع التفسير بالماثور.
 اما التفسير المنسوب اليه المعروف به " تنوير المقباس " فهو من تاليف الفيروزابادي صاحب القاموس، نعم يسند ما يرويه من روايات التفسير في مبدا كل سورة الي ابن عباس، عن طريق السدي الصغير عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس. وهذا الطريق من اضعف الطرق الي ابن عباس. قال جلال الدين السيوطي:
 واوهي طرقه طريق الكلبي عن ابي صالح عنه. (قال:) فان انضم الي ذلك رواية السدي الصغير فهي سلسلة الكذب ().
 ومن التابعين سعيد بن جبير  الذي قتله الحجاج صبرا سنة  ه‍ كان قدوة في التفسير والقراءة. قال الطبري: هو الثقة الحجة امام المسلمين. وقال ابن حبان: كان مجمعا عليه، عبدا فاضلا ورعا. قال الذهبي: كان من كبار التابعين ومتقدميهم في التفسير والحديث والفقه (). وقال السيوطي: كان اعلم التابعين بالتفسير ().
 
 ثم محمد بن الساءب الكلبي من اصحاب الامامين الباقر والصادق عليهما السلام  توفي سنة  ه‍  له تفسير كبير معروف ب‍ " احكام القران " وهو اول من دون في ايات الاحكام كتابا وكان قدوة لغيره في هذا الفن، وقد سار الشافعي في كتابه احكام القران علي منهاجه.
 ومثله ابان بن تغلب بن رباح المتوفي سنة  ه‍. كان من خواص الامامين عليهما السلام، له كتاب معاني القران والقراءات والغريب من الفاظ القران وغيرها .
 وهكذا ابن ابي شعبة  المتوفي سنة  ه‍ ومقاتل بن سليمان وابو بصير وابو الجارود وابو حمزة الثمالي كانت وفياتهم عام  ه‍، لهم قدم وسبق تاليف في التفسير. و السدي الكبير  المتوفي سنة  ه‍  من اصحاب الامام السجاد والامام الباقر عليهما السلام.
 وللفراء  المتوفي عام  ه‍  كتاب معروف ب‍ " معاني القران " طبع اخيرا في ثلاث مجلدات ضخام. كان قد املاه علي اصحابه في المسجد عن حفظه، كان ابو طلحة الناقط يقرا عشرا من القران ثم يقول له: امسك، فيملي من حفظه المجلس.
 وعن ابي بديل: اردنا ان نعد الناس الذين اجتمعوا لاملاء كتاب المعاني فلم يضبط قال: فعددنا القضاة فكانوا ثمانين قاضيا. يقول السمري في صدر الكتاب: هذا كتاب فيه معاني القران املاه علينا ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء عن حفظه من غير نسخة في مجالسه اول النهار من ايام الثلاثاوات والجمع في شهر رمضان وما بعده من سنة اثنتين وفي شهور سنة ثلاث وشهور من سنة اربع وماءتين ().
 ولمجاهد بن جبر المكان السامي في التفسير، كان احد الاعلام الاثبات، مات سنة  ه‍، وقد اعتمده البخاري كثيرا. وعن الفضل انه سمع مجاهدا يقول: عرضت القران علي ابن عباس ثلاثين مرة. وعنه ايضا: عرضت القران عليه اقف عند كل اية اساله فيم نزلت وكيف كانت. وعن مصعب قال: كان اعلمهم بالتفسير مجاهد.
 وهكذا عكرمة مولي ابن عباس كان علي مكانة عالية من التفسير. قال ابن حبان: كان من علماء زمانه بالفقه والقران. وغيرهم من اقطاب العلم في مكة والمدينة
 
 كانوا مراجع الامة.
 واذا كان ابو جعفر الطبري وجلال الدين السيوطي وغيرهما من اصحاب التفاسير المعروفة قد اخذوا رواياتهم في التفسير عن هءلاء الاقطاب وهم انما يسندون علومهم الي كبار اءمة اهل البيت علي وبنيه عليهم السلام تعرف مبلغ تاثير مكانة اهل بيت الرسول صلي الله عليه واله في بث العلوم والمعارف بين المسلمين.
 وهكذا اصحاب التفاسير العقلية كالفخر الرازي جعل اساس تفسيره الكبير علي تفسير ابي الفتوح الرازي، فكان هذا اصلا له يرجع اليه واساسا بيني عليه بنيانه، وبذلك تعرف مبلغ تاثر التفاسير المعروفة عند اهل السنة بتفاسير علماء الامامية سواء المنقول منها والمعقول.
 اذن فكما كانت الشيعة الامامية قدوة لساءر المسلمين في ساءر العلوم الاسلامية، كذلك في علم التفسير الذي هو اهم العلوم واخطرها واعظمها شانا.
 ولا مجال لتعداد ما كتب في التفسير علي يد علماء الامامية حسب القرون، نعم يجدر بالذكر تفسير ابي النضر محمد بن مسعود العياشي  من علماء القرن الرابع الهجري  الذي فقد منه اكثره، ولا سيما وقد حذفت اسانيده لغاية الاختصار فيما بعد. فقد حرمنا من كمال فيض هذا التفسير القيم العظيم.
 وتفسير علي بن ابراهيم القمي  من علماء القرن الثالث  وهو تفسير بالماثور كامل.
 ولكن الاهم من ذلك تفسير التبيان، ذلك التفسير الضخم القيم الذي قام بتاليفه شيخ الطاءفة ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفي عام  ه‍ وهو اول تفسير مدون جمع فيه من علوم القران اشتاته، وتوفرت فيه من صنوف التفسير افنانه.
 ثم قام الشيخ ابو علي الفضل بن الحسن الطبرسي  المتوفي عام  ه‍  بتهذيبه وترتيبه مع اضافات في مجموعة باسم " مجمع البيان " تفسيرا جامعا راءعا.
 وفي هذا الاوان قام المفسر المضطلع الشيخ ابو الفتوح الحسين بن علي بن احمد الخزاعي الرازي بتدوين مجموعة كبري في علوم التفسير باسم " روض الجنان وروح الجنان " باللغة الفارسية القديمة خدمة لابناء عقيدته من امة الفرس الموالين لاهل البيت عليهم السلام.
 وهكذا استمر ظهور تفاسير قيمة عبر القرون المتتالية قد يطول الكلام بذكر 
 جميعها، وانما نذكر ما يرتبط وموضوع تفسيرنا الحاضر.
 [مذاهب تفسيرية:] هناك نجد تنوعا في وجه التفاسير حسب تنوع الاختصاصات التي كان يحملها ارباب التفسير في مختلف العلوم والمعارف. فصاحب العلوم العقلية يبدو علي تفسيره كثير من لمحات البراهين الفلسفية والاستدلالات العقلية منطبقا عليها وجوه الايات المختلفة. وصاحب الحديث كان يهمه تفسير القران بالماثور من روايات السلف.
 وصاحب الادب انما اعجبته اساليب القران البلاغية في فنون المعاني والبيان والبديع، ورعاية قواعد اللغة والنحو والتصريف. وهكذا اصحاب القراءات وغيرهم في مختلف شءون القران وهي كثيرة.
 ومن التفسير بالماثور  بعد تفسير العياشي والقمي  تفسير الصافي للمولي محمد المحسن الفيض الكاشاني المتوفي سنة  ه‍ وكان صاحب تفسيرنا الحاضر " كنز الدقاءق " تلميذا له ومتاثرا باسلوبه في التفسير كثيرا، ونجد هذا التاثير جليا في تفسيره.
 كان الفيض قد مزج في تفسيره بين العقل والنقل حسبما عبر، فاتي بالمنقول من احاديث اهل البيت عليهم السلام مردفا لها بما راقه من تاويلات عقلية قريبة او بعيدة. الامر الذي نلمسه في تفسير الكنز بوضوح.
 وهكذا تاثر صاحبنا بتفسير اخر لم يحد عن طريقة المنقول وهو تفسير " نور الثقلين " لعبد العلي بن جمعة الحويزي المتوفي سنة  ه‍. ولعله تتلمذ عنده ايضا.
 ونظيره البرهان في تفسير القران للمحدث الشهير السيد هاشم البحراني المتوفي عام  ه‍، جمع فيه من شتات الاحاديث المروية عن اءمة اهل البيت عليهم السلام حول لفيف من ايات القران.
 [تفسير كنز الدقايق وبحر الغراءب:] اما تفسيرنا الحاضر فهو حصيلة ما سبقه من امهات تفاسير 
 اصحابنا الامامية، جمع فيه من لباب البيان وعباب التعبير اينما وجده طي الكتب والتاليف السالفة. فقد اختار حسن تعبير ابي سعيد عبد الله بن عمر الشيرازي البيضاوي في تفسيره " انوار التنزيل واسرار التاويل " كما فعله استاذه وشيخه المقدم  المولي الفيض الكاشاني في الصافي  من قبل. كما انتخب من اسلوب الطبرسي في المجمع ترتيبه وتبويبه، مضيفا اليه ما استحسنه من كشاف الزمخشري وحواشي العلامة الشيخ البهاءي، كما صرح هو في مقدمة تفسيره. فصار تاليفه مجموعة خير الاقوال واحسن الاثار، حسبما جاء في تقريظ العلمين " المجلسي والخوانساري " علي الكتاب.
 قال السيد الامين: وجدنا من كتاب كنز الدقاءق مجلدا كبيرا مخطوطا وعلي ظهر النسخة تقريظ بخط اقا جمال الدين الخوانساري قال فيه: اما بعد، فقد ايد الله تعالي بفضله الكامل، جناب المولي العالم العارف الالمعي الفاضل، مجمع فضاءل الشيم، جامع جوامع العلوم والحكم، عالم معالم التنزيل وانواره، عارف معارف التاويل واسراره، حلال كل شبهة عارضة، كشاف كل مسالة دقيقه غامضة، الذي احرق بشواظ طبعه الوقاد شوك الشكوك والشبهات، ونقد بلحاظ ذهنه النقاد نقود الاحكام الشرعية المستفادة من الايات والروايات، اعني المكرم بكرامة الله الاحد الصمد، مولانا ميرزا محمد، اعانه الله في كل باب، واثابه جزيل الثواب، اذ وفقه الله لتاليف هذا الكتاب الكريم في تفسير القران، وجمعه من التفاسير المعتبرة، وساءر كتب الاخبار المشتهرة، فهو كاسمه " كنز الدقاءق وبحر الغراءب " الذي يصادف بغوص النظر فيه اصداف درر الحقاءق، فنفع الله به الطالبين، وجعله ذخرا لمءلفه الفاضل يوم الدين.
 وانا العبد المفتقر الي عفو ربه الباري، جمال الدين محمد بن حسين الخوانساري، اعانهما الله تعالي يوم الحساب، واوتيا فيه بيمينهما الكتاب. وقد كتب ذلك في شهر محرم الحرام من شهور سنة .
 وكتب المجلسي عليه ايضا  بعد البسملة ما صورته : لله در المولي الاولي الفاضل الكامل المحقق المدقق البدل النحرير، كشاف دقاءق المعاني بفكره الثاقب، ومخرج جواهر الحقاءق برايه الصاءب، اعني الخبير الاسعد الارشد مولانا ميرزا محمد، مءلف هذا التفسير، لا زال مءيدا بتاييدات الرب القدير. فلقد احسن واتقن، وافاد واجاد فسر الايات 
 البينات بالاثار المروية عن الاءمة الاطياب، فامتاز من القشر اللباب، وجمع بين السنة والكتاب، وبذل جهده في استخراج ما تعلق بذلك من الاخبار، وضم اليها لطاءف المعاني والاسرار، جزاه الله عن الايمان واهله خير جزاء المحسنين، وحشره مع الاءمة الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين. كتب بيمناه الوزارة الداثرة افقر العباد الي عفو ربه الغني محمد باقر بن محمد تقي، اوتيا كتابهما بيمناهما، وحوسبا حسابا يسيرا، في يوم عيد الغدير المبارك من سنة الف وماءة واثنتين، والحمد لله اولا واخرا، والصلاة علي سيد المرسلين محمد وعترته الاكرمين الاطهرين ().
 ومن هذين التقريظين من هذين العلمين تعرف قيمة هذا التفسير ومحله الارقي من التحقيق والجمع والتدقيق. كما يبدو منهما جلالة مءلفه ومكانته السامية من العلم والادب والفضيلة. والامر كذلك بعد مراجعة التفسير نفسه فانه  رحمه الله  وان جهد في مراجعة امهات كتب التفسير والحديث مضافا الي الادب والبيان، لكنه بفضل تضلعه في فنون الادب واللغة والفقه والتفسير والحديث والكلام والحكمة المتعالية نراه قد اخذ ولكن اخذ تحقيق، ونقل ولكن نقل تمحيص، مصداقا لقوله تعالي: " الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه " () وهذا هو عين التحقيق وليس تقليدا مقيتا كما زعم.
 وعليه فبحق اقول: ان هذا التفسير جامع كامل وكاف شاف، يغني عناء مراجعة كثير من التفاسير المعتبرة بعد هذا الغناء والكفاية، فلله در مءلفه وجزاه الله عن الاسلام والقران خير جزاء.
 واليك ما ذكره العلامة المتتبع الشيخ اغا بزرگ الطهراني بشان هذا التفسير، قال:
 وهذا التفسير مقصور علي ما ورد عن اهل البيت عليهم السلام نظير تفسير " نور الثقلين " لكنه احسن منه بجهات: لذكره الاسانيد، وبيان ربط الايات وذكر الاعراب، وكانه مقتبس منه لكنه بزيادات فصار اكبر حجما. وقد يتكلم بما هو مخالف لما في
 
 نور الثقلين ().
 وقال المحقق النوري: هو من احسن التفاسير واجمعها واتمها وهو انفع من الصافي ونور الثقلين ().
 [شخصية المءلف:] عنون نفسه في مقدمة تفسيره بانه: ميرزا محمد المشهدي ابن محمد رضا بن اسماعيل بن جمال الدين القمي.
 و " ميرزا " كلمة مخففة من " مير زادة " اي ولد الامير. و " مير " يرادف كلمة " السيد " او " الرءيس " او " صاحب الولاية " تقريبا. وقد اصطلح علي تلقيب من انتمي الي سلالة السادة العلوية من جهة امه ب‍ " ميرزا "، وان اشتهر اطلاقه علي صاحب مهنة الكتابة، ولا سيما لدي الامراء والاشراف. وكان قد تداول اطلاقه علي اولاد السلاطين واصحاب الشرف في العهد الصفوي وفي عهد القاجار خصوصا ().
 والنسبة الي " مشهد " باعتبار ولادته بها واتخاذها موطنا اصليا لحياته العلمية والدراسية. اما النسبة الي " قم " فلعلها موطن اسلافه. ومن ثم جعل النسبة الاولي قرينة باسمه، والثانية قرينة جده الاعلي. وهكذا استنبط السيد الامين، حيث قال:
 المشهدي المولد والمسكن القمي الاصل ().
 علي ان المءلف يصرح في كثير من تاليفه انه تم تاليفه في مشهد، قال بشان كتابه " انجاح الطالب "  شرح منظومة في البلاغة : وكان تاليفه في  شهر رمضان بمدينة مشهد سنة  ه‍. وفي شرحه للمنظومة الصرفية: انه درسها لولده اسماعيل وكتب عليها شرحه المسمي ب‍ " الفواءد الشارحة " سنة  ه‍ في مدينة مشهد. والظاهر ان تقريظ العلامة المجلسي للتفسير مءرخا بيوم الغدير سنة  كان ايضا بمشهد في
 
 زيارة زار بها الامام الرضا عليه السلام بتلك المناسبة. وقد صادف فراغه من الجزء الرابع كما ارخه بانه فرغ من تاليف هذا الجزء سنة  ه‍ في مشهد، كما جاء في تاريخ الفراغ من الجزء الثالث سنة  ه‍ يوم الغدير.
 ويبدو من كلام صاحب الروضات ان والد المترجم كان قد تتلمذ علي العلامة المتبحر الشيخ البهاءي  المتوفي سنة  ه‍  قال في عرض كلامه عن كتاب " الفهرس " تاليف الشيخ منتجب الدين: ورايت في تبريز نسخة منه بخط بعض الافاضل، ولعله المولي محمد رضا المشهدي تلميذ الشيخ البهاءي. وقد نقلت عن نسخة والد البهاءي (). وظاهر هذا الكلام ان والد المترجم ايضا كان مشهديا، وبذلك يقرب القول بان ولادة المترجم كانت في مدينة مشهد.
 وللشيخ البهاءي اقامة طويلة في مشهد بصحبة والده ايام تصديه لشيخوخة الاسلام في منطقة خراسان في عهد الشاه طهماسب الصفوي، حيث عرض عليه تصديه لبث دعوة التشيع في تلك الديار فقبل، وكان له الاثر البالغ في استبصار اهل تلك البلاد، وكانت دار الشيخ معروفة بجوار مشهد الرضا عليه السلام وهي التي دفن فيها بعد نقل جثته الكريمة من اصفهان، والحقت اخيرا باروقة الحرم الرضوي.
 ثناء العلماء له ولتفسيره:
 مر ثناء مثل العلامة المجلسي للمترجم ولتفسيره في التقريظ الذي تقدم نقله، قال فيه: الفاضل الكامل المحقق البدل النحرير كشاف داءق المعاني بفكره الثاقب، ومخرج جواهر الحقاءق برايه الصاءب...
 وهذا الاطراء من مثل العلامة المجلسي ليس جزافا لولا انه عرفه بالعلم والفضيلة والدقة والتحقيق الصاءب.
 وهكذا ما ورد في تقريظ المحقق الخوانساري: مجمع فضاءل الشيم، جامع جوامع العلوم والحكم... حلال كل شبهة عارضة، كشاف كل مسالة دقيقة غامضة...
 فلولا انهم لمسوا من شخصيته الفذة دقة وتحقيقا في المساءل العلمية لما اثنوا
 
 هذا الثناء البالغ.
 وقال صاحب الروضات: كان فاضلا عالما عاملا جامعا ادبيا محدثا فقيها مفسرا نبيها، وله كتاب كبير في التفسير باحاديث اهل بيت العصمة لم يسبقه الي وضع مثله احد ممن سبقه، فقد فاق تفسير نور الثقلين بذكر الاسانيد والكلام عن صلة الايات بعضها مع بعض، وحل مشكلات الفاظها ووجوه اعرابها وبيان اللغة والقراءات... انتهي ملخصا ().
 وهذا الوصف عن تفسيره هو الحق، فانه تفسير جامع يحتوي علي ذكر ما ورد من روايات اهل البيت عليه السلام ثم علي ساءر الجهات مما يرتبط بشان القراءات والتنزيل ووجوه الاعراب واللغة ودقاءق الادب الي جنب رقاءق الفلسفة والحكمة والعرفان، مما لا يستغني عنه طالب التفسير في المعاهد العلمية، ولا سيما الطلبة الافاضل عند درس الايات الكريمة.
 ويذكر صاحب الروضات انه من معاصري المولي محمد باقر المجلسي والمولي محمد باقر الخوانساري والمولي محمد محسن الفيض الكاشاني. ويذكر المحقق النوري انه من تلامذة المجلسي الثاني صاحب البحار (). ولم يستبعد صاحب الروضات كونه من تلامذة الفيض الكاشاني ايضا.
 وتقدم كلام النوري عن تفسيره: من احسن التفاسير واجمعها واتمها، وهو انفع من الصافي ونور الثقلين.
 [ساءر تاليفه وتاريخ حياته:] لشيخنا المترجم  سوي التفسير المذكور  تاليف اخر منها: " التحفة الحسينية "  بالفارسية  في الاعمال والاداب والادعية والاذكار. وهو المعروف عنه بكتاب " اعمال السنة " وقد وصفه صاحب الروضات بانه لطيف الوضع كثير الفاءدة.
 ورسالة في احكام الصيد والذباحة، قال السيد الامين: انه كتاب استدلالي
 
 كبير.
 ورسالة في تواريخ الاءمة المعصومين عليهم السلام في  مقالة سماها " كاشف الغمة ".
 وشرح كامل علي منظومة في البلاغة لابن شحنة الحنفي شرحها شرحا وافيا وسماها " انجاح المطالب في الفوز بالمارب ".
 ورسالة في فضاءل مولانا امير المءمنين عليه السلام سماها " سلم درجات الجنة " كتبها بالفارسية.
 وشرح موجز علي الصحيفة السجادية، وشرح علي الزيارة الرجبية، وشرح علي المنظومة الصرفية، وحواش علي الكشاف، وعلي حواشي البهاءي علي البيضاوي، وغير ذلك.
 ويجدر بالذكر انه رحمه الله قد ارخ اكثر تاليفه وتتراوح هذه التواريخ ما بين عام  ه‍ حيث شرح منظومة البلاغة، وعام  ه‍ حيث فرغ من الجزء الرابع من تفسيره، ولعله من اخريات تاليفه، ولم نجد له كتابا مءرخا بعد هذا التاريخ، ولعل هذه الفترة  الربع الاخير من القرن الحادي عشر  كانت اوفر ايام حياته النابضة بالحركة العلمية الناتجة، ولكن كتابة كتاب " سلم الدرجات " وكذا تاليف " التحفة الحسينية " في زمان الشاه حسين الصفوي يعطي ان حياته التاليفية استمرت حتي بعد عام  ه‍ لان الشاه المذكور قد تصدر عرش الحكم من  ه‍ الي  ه‍. فمن المحتمل القريب ان شيخنا المترجم عاش من حوالي منتصف القرن الحادي عشر فالي حوالي نهاية الربع الاول من القرن الثاني عشر.
 فلعله من العقد الخامس من القرن ، لو اعتبرنا متوسط الاعمار سبعين عاما.
 هذا ما عثرت عليه من تاريخ حياة المءلف وعن اثاره العلمية علي قلة المصادر المترجمة له، وقصورها عن الوفاء بذكر جوانب حياته المتنوعة. وكم له في خمول الذكر من نظير، ولا سيما ارباب الادب والكمال. والحمد لله علي كل حال، وصلي علي محمد واله الطاهرين.
 قم  محمد هادي معرفة الجمعة  شهر الصيام المبارك  المصادف  /  /  
 الصفحة الاولي من نسخة مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي دام ظله 
 الصفحة الاخيرة من اخر سورة البقرة من نسخة مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي دام ظله 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب وجعله للناس بشيرا ونذيرا وبين فيه لاولي الالباب بينات، وجعله تبيان كل شء وسراجا منيرا، انزله بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتب، وانطقه بالصدق لما يعول عليه من الرب، يقضي له بصفة القدم كل شء بجوهر ذاته، يفضي الي الحكم بسرمديته حدوث معلولاته وسماءه، فيا له من حكيم بما له من قدرته في كل ما دبر واتقن من افعاله، ابت حكمته ان يرضي لخلقه السوء والفحشاء، وارتفعت قدرته ان يجري شء الا ما شاء الله.
 والصلاة والسلام والتحية من كل الانام، علي خير الانبياء ونير الاصفياء، المدعو مجيب الله في الارض والسماء محمد المصطفي علي البرية بالخلق والفضاءل المرضية، المبعوث بكتاب ازعج بفصاحته مصاقع () الخطباء، وابكم ببلاغته شقاشق () البلغاء، وعلي الاءمة الهادين من عترته الراشدين، صلاة تامة داءمة توازي غناءهم وتجازي تمناءهم، وسلم تسليما كثيرا كثيرا.
 اما بعد: فيقول الفقير الي رحمة الله ربه الغني ميرزا محمد المشهدي بن محمد رضا بن اسماعيل بن جمال الدين القمي: ان اولي ما صرفت في تحصيله كنوز الاعمار،
 
 وانفقت في نيله المهج والافكار، علم التفسير الذي هو رءيس العلوم الدينية و راسها، ومبني قواعد الشرع واساسها، الذي لا يتم لتعاطيه واجالة النظر فيه، الا من فاق في العلوم الدينية كلها، والصناعات الادبية بانواعها.
 وقد كنت فيما مضي قد رقمت تعليقات علي التفسير المشهور للعلامة الزمخشري () واجلت النظر فيه، ثم علي الحاشية للعلامة النحرير والفاضل المهرير () الشيخ الكاملي () بهاء الدين العاملي () ثم سنح لي ان اءلف تفسيرا يحتوي علي دقاءق اسرار التنزيل ونكات ابكار التاويل، مع نقل ما روي في التفسير والتاويل عن الاءمة الاطهار والهداة الابرار، الا ان قصور بضاعتي يمنعني عن
 
 الاقدام، ويثبطني عن الانتصاب في هذا المقام، حتي وفقني ربي للشروع فيما قصدته والاتيان بما اردته، ومن نيتي ان اسميه بعد اتمامه ب‍ (كنز الدقاءق وبحر الغراءب) ليطابق اسمه ما احتواه ولفظه معناه.
 فرات بن ابراهيم الكوفي () استاذ المحدثين في زمانه قال في تفسيره: حدثنا احمد بن موسي، قال: حدثني الحسن بن ثابت، قال: حدثني ابي، عن شعبة بن الحجاج، عن الحكم، عن ابن عباس (رضي الله عنه) قال: اخذ النبي (صلي الله عليه واله) يد علي (عليه السلام) فقال: ان القران اربعة ارباع: ربع فينا  اهل البيت  خاصة، وربع في اعداءنا، وربع حلال وحرام، وربع فراءض واحكام، ولنا كراءم القران ().
 وقال ايضا: حدثنا احمد بن الحسن بن اسماعيل بن صبيح، والحسن بن علي بن الحسن بن عبيدة بن عقبة بن نزار بن سالم السلولي، قالا: حدثنا محمد بن الحسن بن مطهر، قال: حدثنا صالح  يعني ابن الاسود  عن جميل بن عبد الله النخعي، عن زكريا بن ميسرة، عن اصبغ بن نباتة قال: قال علي بن ابي طالب (عليه السلام):
 اقول: القران اربعة ارباع، فربع فينا، وربع في اعداءنا، وربع سنن وامثال، و ربع فراءض واحكام، ولنا كراءم القران ().
 وقال ايضا: حدثنا ابو الخير مقداد بن علي الحجازي المدني، قال حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن العلوي الحسني قال: حدثنا محمد بن سعيد بن رحيم الهمداني، ومحمد بن عيسي بن زكريا قالا: حدثنا عبد الرحمن بن سراج قال: حدثنا حماد بن اعين، عن الحسن بن عبد الرحمن، عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: القران اربعة ارباع، ربع فينا، وربع في اعداءنا، وربع فراءض واحكام، وربع حلال وحرام، ولنا كراءم القران ().
 
 واعلم ان للقران بطنا وللبطن بطن، وله ظهر وللظهر ظهر، فاذا جاءك عنهم صلوات الله عليهم شء وله باطن فلا تنكره، لانهم اعلم به.
 يدل علي هذا ما رواه صاحب شرح الايات الباهرة عن علي بن محمد، عن محمد بن الفضيل، عن شريس، عن جابر بن يزيد قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن شء من تفسير القران، فاجابني، ثم سالته ثانية فاجابني بجواب اخر! فقلت: جعلت فداك، اجبتني في هذه المسالة بجواب غير هذا. فقال لي: يا جابر، ان للقران بطنا وللبطن بطن، وله ظهر وللظهر ظهر، وليس شء ابعد من عقول الرجال من تفسير القران، وان الاية اولها في شء واخرها في شء، وهو كلام متصل يتصرف عن وجوه ().
 ويءيده ما رواه عن الشيخ ابي جعفر الطوسي باسناده الي الفضل بن شاذان، عن داود بن كثير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): انتم الصلاة في كتاب الله عز وجل، وانتم الزكاة، وانتم الحج؟ فقال: يا داود، نحن الصلاة في كتاب الله عز وجل، ونحن الزكاة، ونحن الصيام، ونحن الحج، ونحن الشهر الحرام، ونحن البلد الحرام، ونحن كعبة الله، ونحن قبلة الله، ونحن وجه الله. قال الله تعالي: " فاينما تولوا فثم وجه الله " () ونحن الايات ونحن البينات، وعدونا في كتاب الله عز وجل الفحشاء، والمنكر، والبغي، والخمر، والميسر، والانصاب، والازلام ، والاصنام، والاوثان، والجبت، والطاغوت، والميتة، والدم، ولحم الخنزير، يا داود ان الله خلقنا واكرم خلقنا، وفضلنا وجعلنا امناءه وحفظته وخزانه علي ما في السماوات وما في الارض، وجعل لنا اضدادا واعداء، فسمانا في كتابه، وكني عن اسماءنا باحسن الاسماء واحبها اليه والي عبادة المتقين ().
 
 [سورة الفاتحة] في مجمع البيان: روي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن النبي (عليهم السلام): لما اراد الله عز وجل ان ينزل فاتحة الكتاب، واية الكرسي، و شهد الله، وقل اللهم مالك الملك  الي قوله  بغير حساب، تعلقن بالعرش وليس بينهن وبين الله حجاب، وقلن: يا رب، تهبطنا الي دار الذنوب، والي من يعصيك، ونحن معلقات بالطهور والقدس؟ فقال: وعزتي وجلالي، ما من عبد قرا كن في دبر كل صلاة الا اسكنه حظيرة القدس علي ما كان فيه، ونظرت اليه بعيني المكنونة في كل يوم سبعين نظرة، والا قضيت له في كل يوم سبعين حاجة ادناها المغفرة، والا اعذته من كل عدو ونصرته عليه، ولا يمنعه من دخول الجنة الا الموت ().
 وفي كتاب ثواب الاعمال: باسناده: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اسم الله الاعظم مقطع في ام الكتاب ().
 وفي كتاب الخصال: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: رن ابليس اربع رنات: اولهن يوم لعن، وحين اهبط الي الارض، وحين بعث محمد علي حين فترة من الرسل، وحين انزلت ام الكتاب ().
 
 وعن الحسن بن علي (عليهما السلام)  في حديث طويل  قال: جاء نفر من اليهود الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فساله اعلمهم عن اشياء، فكان فيما ساله:
 اخبرنا عن سبع خصال اعطاك الله من بين النبيين، واعطي امتك من بين الامم، فقال النبي (صلي الله عليه واله): اعطاني الله فاتحة الكتاب. الي قوله:
 صدقت يا محمد، فما جزاء من قرا فاتحة الكتاب؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قرا فاتحة الكتاب اعطاه الله بعدد كل اية نزلت من السماء ثواب تلاوتها ().
 وعن جابر، عن النبي (صلي الله عليه واله )  حديث طويل يقول فيه حاكيا عن الله تعالي : واعطيت امتك كنزا من كنوز عرشي فاتحة الكتاب ().
 وفي اصول الكافي: محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن عبد الله بن فضل النوفلي  رفعه  قال: ما قرات الحمد علي وجع سبعين مرة الا سكن ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لو قرءت الحمد علي ميت سبعين مرة ثم ردت فيه الروح ما كان عجبا ().
 وفي عيون الاخبار: حدثنا محمد بن القاسم المفسر، المعروف ب‍ ابي الحسن الجرجاني (رضي الله عنه) قال: حدثنا يوسف بن محمد بن زياد، وعلي بن محمد بن سيار، عن ابويهما، عن الحسن بن علي، عن ابيه علي بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه الرضا علي بن موسي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) قال:
 سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ان الله تبارك وتعالي قال لي:
 " ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم " فافرد علي الامتنان بفاتحة
 
 الكتاب وجعلها بازاء القران العظيم، وان فاتحة الكتاب اشرف ما في كنوز العرش، وان الله عز وجل خص محمدا وشرف بها ولم يشرك معه فيها احدا من انبياءه، ما خلا سليمان (عليه السلام) فانه اعطاه منها " بسم الله الرحمن الرحيم " الا تري انه يحكي عن بلقيس حين قالت: " اني القي الي كتاب كريم، انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم " الا فمن قراها معتقدا لموالاة محمد واله الطيبين، منقادا لامرهما مءمنا بظاهرهما وباطنهما اعطاه الله تعالي بكل حرف منها حسنة، كل واحدة منها افضل له من الدنيا وما فيها من اصناف اموالها وخيراتها، ومن استمع الي قارء يقرءها كان له بقدر ما للقارء، فليستكثر احدكم من هذا الخير المعرض لكم، فانه غنيمة لا يذهبن او انه فتبقي في قلوبكم الحسرة ().
 وفي تفسير العياشي: عن الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني عن ابيه قال:
 قال ابو عبد الله (عليه السلام): اسم الله الاعظم مقطع في ام الكتاب ().
 عن محمد بن سنان، عن ابي الحسن موسي بن جعفر، عن ابيه (عليهم السلام) قال: قال لابي حنيفة: ما سورة اولها تحميد، واوسطها اخلاص، واخرها دعاء؟
 فبقي متحيرا ثم قال: لا ادري، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): السورة التي اولها تحميد، واوسطها اخلاص، واخرها دعاء، سورة الحمد ().
 عن اسماعيل بن ابان  يرفعه الي النبي (صلي الله عليه واله)  قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لجابر بن عبد الله: يا جابر الا اعلمك افضل سورة انزلها الله في كتابه؟ قال: فقال جابر: بلي بابي انت وامي  يا رسول الله
 
 علمنيها، قال: فعلمه الحمد لله ام الكتاب، قال: ثم قال له: يا جابر، الا اخبرك عنها؟ قال: بلي بابي انت وامي فاخبرني، قال: هي شفاء من كل داء الا السام، يعني الموت ().
 عن ابي بكر الحضرمي، قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا كانت لك حاجة فاقرا المثاني، وسورة اخري وصل ركعتين وادع الله، قلت: اصلحك الله وما المثاني؟ قال: فاتحة الكتاب ().
 * * *
 
 [بسم الله الرحمن الرحيم () الحمد لله رب العالمين () الرحمن الرحيم () ملك يوم الدين () اياك نعبد واياك نستعين ()] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين: مكية، قيل: ومدنية ايضا، لانها نزلت بمكة حين فرضت الصلاة، وبالمدينة لما حولت القبلة اليها.
 سبع ايات بالاتفاق، الا ان بعضهم عد " بسم الله الرحمن الرحيم " اية، دون " انعمت عليهم " وهم: الامامية، وقراء مكة والكوفة، وفقهاءهما، وابن المبارك، والشافعي.
 ومنهم: من عكس وعليه قراء المدينة والبصرة والشام وفقهاءها، ومالك، والاوزاعي.
 واستدلت الامامية بما روي في تفسير ابي محمد العسكري (عليه السلام)، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان " بسم الله الرحمن الرحيم " اية من فاتحة الكتاب، وهي سبع ايات، تمامها " بسم الله الرحمن 
 الرحيم " ().
 وفي تفسير العياشي: عن يونس بن عبد الرحمان، عمن رفعه قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله تعالي " ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم "، قال: هي سورة الحمد، وهي سبع ايات، منها " بسم الله الرحمن الرحيم " وانما سميت المثاني، لانها تثني في الركعتين ().
 وعن ابي حمزة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سرقوا اكرم اية في كتاب الله " بسم الله الرحمن الرحيم " ().
 وفي تهذيب الاحكام: محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن السبع المثاني والقران العظيم، هي الفاتحة؟ قال: نعم، قلت: " بسم الله الرحمن الرحيم " من السبع المثاني؟ قال: نعم، هي افضلهن ().
 وفي عيون الاخبار باسناده الي امير المءمنين (عليه السلام)، حديث طويل، وفيه قيل لامير المءمنين: اخبرنا عن " بسم الله الرحمن الرحيم " اهي اية من فاتحة الكتاب؟ قال: نعم، كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقرءها ويعدها منه، و يقول: فاتحة الكتاب هي السبع المثاني ().
 وباسناده عن الرضا، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) قال: " بسم الله الرحمن الرحيم " اية من فاتحة الكتاب، وهي سبع ايات، تمامها " بسم الله الرحمن الرحيم " ().
 وفيه عن الرضا (عليه السلام) قال: والاجهار ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " في
 
 جميع الصلاة سنة ().
 وعن الرضا (عليه السلام): انه كان يجهر ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " في جميع صلاته بالليل والنهار ().
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اذا قمت للصلاة اقرا " بسم الله الرحمن الرحيم " في فاتحة الكتاب؟ قال: نعم، قلت: فاذا قرات فاتحة الكتاب اقرا " بسم الله الرحمن الرحيم " مع السورة؟ قال: نعم ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن مهزيار، عن يحيي بن ابي عمران الهمداني قال: كتبت الي ابي جعفر (عليه السلام): جعلت فداك، ما تقول في رجل ابتداء ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " في صلاته وحده في ام الكتاب، فلما صار الي غير ام الكتاب من السورة تركها، فقال العباسي: ليس بذلك باس. فكتب (عليه السلام) بخطه: يعيدها مرتين، علي رغم انفه، يعني العباسي ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن صفوان الجمال، قال: صليت خلف ابي عبد الله (عليه السلام) اياما، فكان اذا كانت صلاة لا يجهر فيها، جهر ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " وكان يجهر في السورتين جميعا ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم عن ابن اذينة، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) " بسم الله الرحمن الرحيم " احق ما جهر به، وهي الولاية التي قال الله عز وجل: " واذا ذكرت ربك في القران ولوا علي ادبارهم نفورا " ().
 
 وفي مجمع البيان: عن رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تعالي من علي بفاتحة الكتاب من كنز الجنة، فيها " بسم الله الرحمن الرحيم " الاية التي يقول الله تعالي: " واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا " ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله يجهر ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " ويرفع بها صوته، فاذا سمعها المشركون ولوا مدبرين، فانزل الله: " اذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا " ().
 وفيه عن عيسي بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) قال:
 بلغه ان اناسا ينزعون " بسم الله الرحمن الرحيم " فقال: هي اية من كتاب الله انساهم اياها الشيطان ().
 عن خالد المختار قال: سمعت جعفر بن محمد يقول: ما لهم  قاتلهم الله  عمدوا الي اعظم اية في كتاب الله، فزعموا انها بدعة اذا اظهروها، وهي " بسم الله الرحمن الرحيم " ().
 وفي كتاب الخصال: عن الاعمش، عن جعفر بن محمد (عليه السلام) انه قال:
 والاجهار ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " في الصلاة واجب ().
 واعلم ان بعض تلك الاخبار يدل علي انها اية، وبعضها يءيده.
 * * *
 
 [واما فضلها] ففي تفسير العياشي: عن صفوان الجمال قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ما انزل الله من السماء كتابا الا وفاتحته " بسم الله الرحمن الرحيم " وانما كان يعرف انقضاء السورة بنزول " بسم الله الرحمن الرحيم " ابتداء للاخري ().
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن علي بن الحسن بن علي، عن عباد بن يعقوب، عن عمرو بن مصعب، عن فرات بن احنف، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 سمعته يقول: اول كل كتاب نزل من السماء " بسم الله الرحمن الرحيم " فاذا قرات " بسم الله الرحمن الرحيم " فلا تبال ان لا تستعيذ، واذا قرات " بسم الله الرحمن الرحيم " سترتك فيما بين السماء والارض ().
 ويمكن الجمع بين هذين الخبرين وخبر سليمان السابق: ان غير سليمان اعطي البسملة بغير العربية، وسليمان اعطيها بالعربية.
 وفي اصول الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن عمر بن عبد العزيز، عن جميل بن دراج قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا تدع " بسم الله الرحمن الرحيم " وان كان بعده شعر ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي، عن الحسن بن علي ، عن يوسف بن عبد السلام، عن سيف بن هارون  مولي ال جعدة  قال: قال
 
 ابو عبد الله (عليه السلام): اكتب " بسم الله الرحمن الرحيم " من اجود كتابك، ولا تمد الباء حتي ترفع السين ().
 عنه، عن علي بن الحكم، عن الحسن بن سري، ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تكتب: " بسم الله الرحمن الرحيم " لفلان، ولا باس ان تكتب علي ظهر الكتاب، لفلان ().
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ادريس الحارثي، عن محمد بن سنان، عن مفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): يا مفضل، احتجبوا من الناس كلهم ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " وب‍ " قل هو الله احد " اقراها عن يمينك وعن شمالك ومن بين يديك ومن خلفك ومن فوقك ومن تحتك. واذا دخلت علي سلطان جاءر فاقراها حين تنظر اليه، ثلاث مرات، واعقد بيدك اليسري، ثم لا تفارقها حتي تخرج من عنده ().
 وفي كتاب التوحيد: باسناده الي ابي عبد الله (عليه السلام)، حديث طويل، وفيه: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من حزنه امر يتعاطاه، فقال " بسم الله الرحمن الرحيم " وهو يخلص لله ويقبل بقلبه اليه، لم ينفك من احدي اثنتين، اما بلوغ حاجته في الدنيا، واما يعد له عند ربه ويدخر لديه، وما عند الله خير وابقي للمءمنين ().
 وفيه: عن الصادق (عليه السلام)، حديث طويل، وفيه: ولربما ترك بعض شيعتنا في افتتاح امره " بسم الله الرحمن الرحيم " فيمتحنه الله عز وجل بمكروه، لينبهه علي شكر الله تبارك وتعالي والثناء عليه، ويمحق عنه وصمة تقصيره عند تركه قول " بسم الله الرحمن الرحيم " ().
 
 وفي تهذيب الاحكام: محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن حماد، بن زيد، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن ابيه (عليه السلام) قال: " بسم الله الرحمن الرحيم " اقرب الي اسم الله الاعظم من ناظر العين الي بياضها ().
 وفي مهج الدعوات: باسناده الي محمد بن الحسن الصفار، من كتاب فضل الدعاء، باسناده الي معاوية بن عمار، عن الصادق (عليه السلام) قال: " بسم الله الرحمن الرحيم " اسم الله الاكبر، او قال: الاعظم ().
 وبرواية ابن عباس قال (صلي الله عليه واله): " بسم الله الرحمن الرحيم " اسم من اسماء الله الاكبر، وما بينه وبين اسم الله الاكبر الا كما بين سواد العين و بياضها ().
 وفي عيون الاخبار: باسناده الي محمد بن سنان، عن الرضا (عليه السلام) قال:
 ان " بسم الله الرحمن الرحيم " اقرب الي اسم الله الاعظم من سواد العين الي بياضها ().
 وفي كتاب علل الشرايع: باسناده الي الصادق (عليه السلام)، حديث طويل يقول فيه (عليه السلام)، بعد ان حكي عن النبي (صلي الله عليه واله) ما راي اذ عرج به، وعلة الاذان والافتتاح: فلما فرغ من التكبير والافتتاح قال الله عز وجل:
 الان وصلت الي فسم باسمي، فقال: " بسم الله الرحمن الرحيم "، فمن ذلك جعل " بسم الله الرحمن الرحيم " في اول السورة، ثم قال: احمدني، فقال: " الحمد لله رب العالمين " وقال النبي (صلي الله عليه واله) في نفسه: شكرا، فقال الله: يا محمد: قطعت حمدي فسم باسمي، فمن ذلك جعل في الحمد لله " الرحمن الرحيم "
 
 مرتين، فلما بلغ " ولا الضالين " قال النبي (صلي الله عليه واله): الحمد لله رب العالمين شكرا، فقال العزيز الجبار: قطعت ذكري فسم باسمي، فمن ذلك جعل " بسم الله الرحمن الرحيم " بعد الحمد في استقبال السورة الاخري ().
 وفي تفسير العياشي: قال الحسن بن حرزا: وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا ام الرجل القوم جاء شيطان الي الشيطان الذي هو قريب الامام فيقول: هل ذكر الله؟ يعني هل قرا " بسم الله الرحمن الرحيم " فان قال: نعم، هرب منه، وان قال: لا، ركب عنق الامام ودلي رجليه في صدره، فلم يزل الشيطان امام القوم حتي يفرغوا من صلاتهم ().
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي جميعا  عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: فاذا جعلت رجلك في الركاب فقل:
 " بسم الله الرحمن الرحيم " بسم الله والله اكبر ().
 بسم الله: الباء: متعلقه بمحذوف، تقديره، بسم الله اقرا، لان الذي يتلوه مقروء، وكذلك يضمر كل فاعل ما يجعل التسمية مبدا له، دون ابدا، لعدم ما يطابقه، او ابتداءي لزيادة اضمار فيه. وتقديم المفعول هنا كما في " بسم الله مجراها ومرساها " لانه اهم، لكونه ادل علي الاختصاص، وادخل في التعظيم، واوفق للوجود، فان اسمه تعالي متقدم علي القراءة من حيث انه جعل الة لها، من اجل ان الفعل لا يتم ولا يعتد به شرعا ما لم يصدر باسمه تعالي.
 والباء للاستعانة، وقيل: للمصاحبة، والمعني: متبركا باسم الله اقرا، وهو احسن لرعاية الادب.
 ولم يزد في هذا المقام علي هذين الاحتمالين، وهذا وما بعده مقول علي السنة
 
 العباد ليعلموا كيف يتبرك باسمه ويحمد علي نعمه.
 ويحتمل انه تعال صدر كتابه به، للاشعار بان التصدير به في كل فعل و تاليف امر واجب، وان كان مءلفه هو الله سبحانه.
 والتعبير بلفظ الغاءب للتعظيم، كقول بعض الخلفاء: الامير يامرك بكذا.
 وكسر الباء، ولام الامر، ولام الاضافة داخلا علي المظهر، وحق الحروف المفردة الفتح، لاختصاصها بلزوم الجر والامتياز عن لام الابتداء، وانما كان حقها ذلك لانها اخت السكون في الخفة.
 والاسم عند اهل البصرة من الاسماء المحذوفة الاعجاز، لكثرة الاستعمال، المبنية اواءلها علي السكون، وهي عشرة: اسم واست، وابن وابنة وابنم، و اثنان واثنتان، وامرء وامراة وايمن في القسم عند البصرية، ادخل عليها مبتدا بها همزة الوصل، لان من رايهم ان يبتدءا بالمتحرك ويقفوا علي الساكن، ومنهم من ابتدا بتحريك الساكن، فقال: سم وسم فقال:
 بسم الذي في كل سورة سمه واشتقاقه من السمو، لانه رفعة للمسمي واشارة اليه، ويدل عليه تصريفه علي اسماء واسامي، وسمي وسميت، ومجء سمي كهدي، قال:
 والله اسماك سمي مباركا * اثرك الله به تباركا ()  ومن المقلوبة الاواءل عند الكوفيين، اصله (وسم) قلبت واوه همزة.
 وقيل: حذفت واوه وعوضت عنها همزة الوصل، ليقل اعلاله.
 ورد بان الهمزة لم تعهد داخلة علي ما حذف صدره في كلامهم.
 ورد بان كلمة اتصر قد حذفت منها التاء وادخلت عليها الهمزة.
 ورد ذلك بان غير المعهود ما حذف صدره وادخلت عليه الهمزة، وهو ليس كذلك.
 
 واجيب بكلمة (اكرم) فانه حذف منه الهمزة التي [هي] صدره وادخل عليه همزة المتكلم، فتامل.
 والمراد منه اللفظ المغاير للمسمي، الغير المتالف من الاصوات، المتحد باختلاف الامم والاعصار، وارادة المسمي منه بعيد، لعدم اشتهاره بهذا المعني، وقوله تعالي: " سبح اسم ربك الاعلي " (). المراد منه تنزيه اللفظ، او هو مفحم فيه، كقوله:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما *................. ()  وراي ابي الحسن الاشعري، ان المراد بالاسم الصفة، وهو ينقسم عنده الي ما هو نفس المسمي، والي ما هو غيره، والي ما ليس هو ولا غيره.
 قيل: وهو عند اهل الظاهر من الالفاظ، فعلي هذا لا يصح قولهم: الاسم عين المسمي.
 وعند الصوفية عبارة عن ذات الحق والوجود المطلق، اذا اعتبرت مع صفة معنية وتجل خاص، فالرحمن مثلا، هو الذات الالهية مع صفة الرحمة، والقهار مع صفة القهر، فعلي هذا الاسم عين المسمي بحسب التحقق والوجود وان كان غيره بحسب التعقل، والاسماء الملفوظة هي اسماء هذه الاسامي، واضافته الي الله علي التقديرين لامية، والمراد به بعض افراده التي من جملتها الله والرحمن والرحيم.
 ويمكن ان تراد به هذه الاسماء بخصوصها بقرينة التصريح بها.
 ويحتمل ان تكون الاضافة بيانية، اما علي التقدير الثاني فظاهرة، واما علي الاول فبان يراد بالاسماء الثلاثة انفسها لا معانيها، ويكون الرحمن الرحيم جاريين علي الله علي سبيل الحكاية عما اريد به من المعني، والاستعانة والتبرك بالالفاظ باجراءها علي اللسان واخطار معانيها بالبال، وبالمعاني باخطارها بالبال واجراء ما
 
 ناسبها علي اللسان. واقحم الاسم لكون التبرك والاستعانة باسمه، والفرق بين اليمين واليمن، ولم يكتب الالف لكثرة الاستعمال، وتطويل الباء عوض عنه.
 " والله ": اصله الاله  فحذفت الهمزة وعوض عنها حرف التعريف، ولذلك قيل (يا الله) بالقطع  علم الذات الواجب المستحق لجميع المحامد، وقد يستعمل في المعبود بالحق مجازا.
 والدليل علي الاول ان كلمة (لا اله الا الله) يفيد التوحيد من غير اعتبار عهد و غلبة ضرورة، وبالاتفاق من الثقات، فلو لم يكن علما لم يكن مفيدا، وهو ظاهر.
 وعلي الثاني قوله تعالي: " وهو الله في السماوات " () قيل: لو لم يكن علما.
 فالمراد بكلمة (اله) الواقعة اسم (لا) اما مطلق المعبود، فيلزم الكذب، او المعبود بالحق فيلزم استثناء الشء عن نفسه.
 ورد، بان المراد المعبود بالحق، ولا يلزم استثناء الشء عنه، لان كلمة (الله) صارت بالغلبة مختصة بفرد من مفهومها.
 وقيل: لانه يوصف ولا يوصف به، ولانه لابد له من اسم يجري عليه صفاته ولا يصلح له مما يطلق عليه سواه.
 ورد بانه يمكن ان يقال: انه كان في الاصل وصفا لكنه لما غلب عليه بحيث لا يستعمل في غيره، صار كالعلم، مثل: الثريا والصعق، اجري مجراه في اجراء الوصف عليه.
 واستدل الذاهبون الي انه كان في الاصل وصفا فغلب، بان ذاته من حيث هو بلا اعتبار امر حقيقي او غيره غير معقول للبشر، فلا يمكن ان يدل عليه بلفظ، وبانه لو دل علي مجرد ذاته المخصوصة لما افاد ظاهر قوله تعالي: " وهو الله في السماوات " معني صحيحا، وبان معني الاشتقاق هو كون احد اللفظين مشاركا للاخر في المعني والتركيب، وهو حاصل بينه وبين بعض الالفاظ.
 والجواب عن الاول: انه يكفي في الوضع ملاحظة الذات المخصوصة بوجه، وهو
 
 معقول للبشر.
 وعن الثاني: بانا قد بينا انه يطلق علي مفهوم المعبود مجازا.
 وعن الثالث: بان اشتقاقه من لفظ اخر لا ينافي علميته، لجواز اشتقاق لفظ من لفظ ثم وضعه لشء مخصوص.
 واشتقاقه من اله الهة والوهة والوهية بمعني عبد، ومنه تاله واستاله، فالاله المعبود. او من اله اذا تحير، اذ العقول تحير في معرفته. او من الهت فلانا اي سكنت اليه، لان القلوب تطمءن بذكره والارواح تسكن الي معرفته. او من اله اذا فزع من امر نزل عليه. او الهه اجاره، اذ العابد يفزع اليه، او هو يجيره حقيقة، او بزعمه اذا اطلق علي غير الله كاطلاقهم الاله علي الصبح. او من اله الفصيل اذا ولع بامه، اذ العباد يولعون بالتضرع اليه في الشداءد. او من وله اذا تحير وتخبط عقله.
 وكان اصله (ولاه) فقلبت الواو همزة، لاستثقال الكسرة عليها استثقال الضمة، في وجوه، فقيل: اله كاعاء واشاح. ويرده الجمع علي الهة دون اولهة. و قيل: اصله (لاه) مصدر لاه يليه ليها ولاها اذا احتجب او ارتفع، لانه تعالي محجوب عن ادراك الابصار ومرتفع علي كل شء وعما لا يليق به، ويشهد له قول الشاعر:
 كحلفة من ابي رباح * يسمعها لاهه الكبار () وقيل: اصله (لاها) بالسريانية، فعرب بحذف الالف الاخيرة وادخال اللام عليه، قيل: تفخيم لامه اذا انفتح ما قبله او انضم سنة، وقيل: مطلقا، وحذف الفه
 
 لحن تفسد به الصلاة، ولا ينعقد به صريح اليمين، وقد جاء لضرورة الشعر.
 الا لا بارك الله في سهيل * اذا ما الله بارك في الرجال () هذا اصله، ثم وضع علما للذات المخصوصة.
 قيل: وهو اسم الله الاعظم، لانه لا يخرج بالتصرف فيه ما امكن عن معني.
 وفي تهذيب الاحكام: محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن حماد بن زيد، عن عبد الله يحيي الكاهلي، عن ابي عبد الله، عن ابيه (عليهما السلام) قال: " بسم الله الرحمن الرحيم " اقرب الي اسم الله الاعظم من ناظر العين الي بياضها ().
 وفي مهج الدعوات: باسنادنا الي محمد بن الحسن الصفار، من كتاب فضل الدعاء باسناده الي معاوية بن عمار، عن الصادق (عليه السلام) انه قال: " بسم الله الرحمن الرحيم " من اسم الله الاكبر، او قال: الاعظم ().
 وبرواية ابن عباس قال (صلي الله عليه واله): " بسم الله الرحمن الرحيم " اسم من اسماء الله الاكبر، وما بينه وبين اسم الله الاكبر، الا كما بين سواد العين و بياضها ().
 الرحمن الرحيم: صفتان للمبالغة، من رحم بالضم، كالغضبان من غضب، والعليم من علم، بعد نقله الي فعل. وهي انعطاف للقلب يصير سبب الاحسان. و منه الرحم، لانعطافها علي ما فيها. واسماء الله تعالي تءخذ باعتبار الغايات التي هي الافعال، دون المبادء التي هي الانفعالات.
 وفي نهج البلاغة: رحيم لا يوصف بالرقة ().
 
 وفي كتاب الاهليلجة، قال الصادق (عليه السلام): ان الرحمة وما يحدث لنا، منها شفقة، ومنها جود، وان رحمة الله ثوابه لخلقه، والرحمة من العباد شيءان، احدهما يحدث في القلب الرافة والرقة لما نري بالمرحوم من الضرر والحاجة وضروب البلاء، والاخر ما بعد الرقة واللطف علي المرحوم، والرحمة منا ما نزل به، وقد يقول القاءل:
 انظر الي رحمة فلان، وانما يريد الفعل الذي حدث عن الرقة التي في قلب فلان، و انما يضاف الي الله عز وجل من فعل ما حدث عنا من هذه الاشياء، واما المعني الذي هو في القلب فهو منفي عن الله كما وصف عن نفسه، فهو رحيم لا رحمة رقة ().
 وفي الرحمن من المبالغة ما ليس في الرحيم ، لان زيادة البناء يكون لزيادة المعني، كما يكون للالحاق والتزيين، ويكون ذلك باعتبار الكمية او الكيفية.
 فعلي الاول يقال: رحمن الدنيا، لانه يعم المءمن والكافر، ورحيم الاخرة لانه يخص المءمن.
 وعلي الثاني رحمن الدنيا والاخرة ورحيم الدنيا، لان النعم الاخروية كلها جسام، واما الدنيوية فجليلة وحقيرة. وقدم  والقياس يقتضي الترقي من الادني الي الاعلي  لانه صار كالعلم من حيث انه لا يوصف به غيره، او لان الرحمن لما دل علي اصول النعم، ذكر الرحيم ليشمل ما يخرج منها فيكون كالتتمة له، او للمحافظة علي رءوس الاي، او لتقدم نعم الدنيا، او لما ذهب اليه الصوفية من ان الرحمة هي الوجود، فان اعتبرت من حيث وحدتها واطلاقها نظرا الي محتدها، اشتق منه الرحمن، وان اعتبرت من حيث تخصصها وتخصيصها باعتبار متعلقاتها، اشتق منه الرحيم، ولا شك ان الحيثية الاولي متقدمة علي الثانية.
 وهو غير منصرف حملا علي نظيره في بابه، وان منع اختصاصه بالله ان يكون له مءنث علي فعلي او فعلانة.
 وفي الحديث: اذا قال العبد " بسم الله الرحمن الرحيم " قال الله عز وجل: بدا
 
 عبدي باسمي، حق علي ان اتمم اموره، وابارك له في احواله ().
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن علي بن الحسين بن علي، عن عباد بن يعقوب، عن عمرو بن مصعب، عن فرات بن احنف، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 سمعته يقول: اول كل كتاب نزل من السماء " بسم الله الرحمن الرحيم " فاذا قرات " بسم الله الرحمن الرحيم " فلا تبالي ان لا تستعيذ، واذا قرات " بسم الله الرحمن الرحيم " سترك فيما بين السماء والارض ().
 وفي اصول الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن عمر بن عبد العزيز، عن جميل بن دراج قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا تدع " بسم الله الرحمن الرحيم " وان كان بعده شعر ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي، عن الحسن بن علي، عن يوسف بن عبد السلام، عن سيف بن هارون  مولي ال جعدة  قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اكتب " بسم الله الرحمن الرحيم " من اجود كتابك، ولا تمد الباء حتي ترفع السين ().
 عنه، عن علي بن حكم، عن الحسن بن السري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تكتب " بسم الله الرحمن الرحيم " لفلان، ولا باس ان تكتب علي ظهر الكتاب: لفلان ().
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ادريس الحارثي، عن محمد بن سنان، عن مفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): احتجبوا من الناس كلهم ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " وب‍ " قل هو الله احد " اقراها عن يمينك، وعن شمالك، ومن بين يديك، ومن خلفك، ومن فوقك، ومن تحتك. فاذا دخلت علي
 
 سلطان جاءر، فاقراها حين تنظر اليه ثلاث مرات، واعقد بيدك اليسري، ثم لا تفارقها حتي تخرج من عنده ().
 وفي كتاب التوحيد باسناده الي ابي عبد الله (عليه السلام)، في حديث طويل فيه: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من حزنه امر يتعاطاه فقال: " بسم الله الرحمن الرحيم " وهو مخلص لله ويقبل بقلبه اليه، لم ينفك من احدي اثنتين: اما بلوغ حاجته في الدنيا، واما يعد له ويدخر لديه، وما عند الله خير وابقي للمءمنين ().
 وفيه عن الصادق (عليه السلام) في حديث طويل، فيه: ولربما ترك بعض شيعتنا في افتتاح امره " بسم الله الرحمن الرحيم " فيمتحنه الله عز وجل بمكروه، لينبهه علي شكر الله تبارك وتعالي والثناء عليه، ويمحق عنه وصمة تقصيره عند تركه قول: بسم الله ().
 وفي عيون الاخبار، في تاويل " بسم الله الرحمن الرحيم " باسناده الي الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن " بسم الله الرحمن الرحيم "، قال: معني قول القاءل: بسم الله، اسم علي نفسي بسمة من سمات الله عز وجل، وهي العبادة قال: فقلت له: ما السمة؟ قال: العلامة ().
 وبالاسناد الي عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن " بسم الله الرحمن الرحيم "، فقال : الباء بهاء الله، والسين سناء الله، والميم مجد الله ().
 وروي بعضهم: الميم ملك الله، والله اله كل شء، الرحمن بجميع خلقه،
 
 والرحيم بالمءمنين خاصة ().
 وفي كتاب التوحيد باسناده الي صفوان بن يحيي، عمن حدثه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، انه سءل عن " بسم الله الرحمن الرحيم "، فقال: الباء بهاء الله، والسين سناء الله، والميم ملك الله، قال: قلت: (الله) قال: الالف الاء الله علي خلقه من النعيم بولايتنا، واللام الزام الله خلقه ولايتنا، قلت: (فالهاء)؟ قال: هوان لمن خاف محمدا وال محمد (صلوات الله عليهم)، قلت: (الرحمن)؟ قال: بجميع العالم، قلت: (الرحيم)؟ قال: بالمءمنين خاصة ().
 وباسناده الي الحسن بن راشد، عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) قال: سالته عن معني (الله)، قال: استولي علي ما دق وجل ().
 وخص التسمية بهذه الاسماء، ليعلم العارف ان الحقيق لان يستعان به في جميع الامور هو المعبود الحقيقي الذي هو مولي النعم كلها عاجلها واجلها، جليلها و حقيرها، فيتوجه بشراشره الي جنابه.
 الحمد الله: الحمد هو الثناء باللسان علي الجميل الاختياري من نعمة او غيرها.
 والمدح هو الثناء علي الجميل مطلقا. وفي الكشاف: انهما اخوان ()، لتخصيصه المدح ايضا بالجميل الاختياري، وقد صرح به في تفسير قوله تعالي: " ولكن الله حبب اليكم الايمان " ().
 لا يقال: اذا خص الحمد بالجميل الاختياري، لزم ان لا يحمد الله تعالي علي صفاته الذاتية كالعلم والقدرة والارادة، بل اختص بافعاله الصادرة عنه باختياره.
 لانا نقول: تجعل تلك الصفات لكون ذاته كافية فيها، بمنزلة افعال اختيارية يستقل بها فاعلها.
 
 ولا يخفي علي المتامل ان ذلك الجعل لا يقتضي صحة الحمل علي الصفات الذاتية، بل يقتضي صحة اطلاق لفظ الحمد علي الثناء علي صفاته تجوزا، واين احدهما عن الاخر.
 وحقيقته عند العارفين اظهار كمال المحمود قولا او فعلا او حالا، سواء كان ذلك الكمال اختياريا او غير اختياري، والشكر مقابلة النعمة قولا وعملا واعتقادا، قال:
 افادتكم النعماء مني ثلاثة * يدي ولساني والضمير المحجبا  فهو اعم منهما من وجه، واخص من اخر.
 ولما كان الحمد من شعب الشكر اشيع للنعمة وادل علي مكانها، لخفاء الاعتقاد وما في اداب الجوارح من الاحتمال، جعل راس الشكر والعمدة فيه، فقال (عليه السلام): الحمد لله راس الشكر، ما شكر الله من لم يحمده ().
 والذم نقيض الشكر، ورفعه بالابتداء وخبره لله، واصله النصب وقد قرء به.
 وانما عدل به الي الرفع دلالة علي الدوام والثبات. وقرء " الحمد لله " باتباع الدال اللام وبالعكس، تنزيلا لهما لكثرة استعمالهما معا بمنزلة كلمة واحدة، كقولهم:
 منحدر الجبل ومغبره.
 واللام فيه لتعريف الجنس، وهو الاشارة الي ما يعرفه كل احد من معني الحمد، بناء علي ان الاختصاص يكون حينءذ مستفادا من جوهر الكلام من غير استعانة بالامور الخارجة، ويكون مستلزما لاختصاص جميع الافراد، و للاستغراق بناء علي ان المتبادر الي الذهن من المحلي بلام الجنس في المقامات الخطابية هو الاستغراق، وهو الشاءع في الاستعمال، وحينءذ يكون اختصاص الافراد مصرحا به.
 فان قلت: لا يصح تخصيص جنس الحمد ولا تخصيص افراده به، فان خلق
 
 الافعال ان كان من عند الله فللكسب فيه مدخل، فرجع اليه بهذا الاعتبار، واما عند المعتزلة فلان خالق الافعال هو العبد، وبمجرد تمكين الله واقداره عليها لا يختص الحمد به، بل يرجع اليه سبحانه ايضا كل باعتبار، وهو لا يفيد التخصيص بل الاشتراك.
 قلت: لا يبعد ان يقال: انه جعل الجنس في المقام الخطابي منصرفا الي الكامل، كانه كل الحقيقة، فاختص الجنس من حيث هو او افراده به سبحانه.
 فان قلت: كيف يصح قصد تخصيص الجنس او افراده والحال ان قوله تعالي:
 الحمد لله، كان في الاصل: احمد الله حمدا، او نحمده حمدا، فلا يكون المراد الا الحمد المستند الي المتكلم الواحد، او مع الغير، فبعد افادة الكلام التخصيص لا يفيد الا تخصيص المخصوص لا مطلقا.
 قلت: كما انه في صورة الرفع يتجرد الكلام عن التجدد والحدوث، كذلك يتجرد من النسبة الي فاعل مخصوص، وايضا يمكن ان يكون صيغة المتكلم مع الغير علي السنة جميع الحامدين حقا وخلقا.
 ثم قيل: اعلم انه اذا كان الحامد في مقام الجمع، فالمناسب ان يحمل اللام علي الجنس، وان كان في مقام الفرق قبل الجمع فالمناسب الاستغراق ولكن بالتاويل، وان كان في مقام الفرق بعد الجمع فالمناسب الاستغراق ولكن بلا تاويل، وان كان في مقام جمع الجمع فالمناسب الجنس والاستغراق معا من غير احتجاب باحدهما عن الاخر.
 ثم اعلم انه يمكن ان يراد بالحمد الحامدية والمحمودية جميعا بناء علي انه مشترك معنوي، فانه فعل واحد بين الحامد والمحمود، واذا اعتبرت نسبته الي الحامد يكون حامدية، وان اعتبرت الي المحمود يكون محمودية. او لفظي ويجوز استعمال المشترك في معنييه او معانيه كما ذهب اليه المحققون، او يكون مجازا عن معني مشترك بين المعنيين.
 رب العلمين: الرب في الاصل: هو المالك، فهو اما صفة مشبهة من فعل متعد لكن بعد جعله لازما من (ربه يربه) بفتح العين في الماضي وضمها في الغابر، 
 واما وصف بالمصدر للمبالغة كما وصف بالعدل، وهو مفرد لا يطلق علي غير الله الا نادرا، وقرء بالنصب علي المدح او النداء، او بالفعل الذي دل عليه الحمد.
 قيل: هذا الاسم يفيد اثبات خمسة احكام للحق سبحانه وتعالي، وهي: الثبات، والسيادة، والاصلاح، والملك، والتربية. لان الرب في اللغة هو المصلح، والسيد، والمالك، والثابت، والمربي، ففيه دليل علي ان الممكنات كما هي مفتقرة الي المحدث حال حدوثها، مفتقرة الي المبقي حال بقاءها.
 والعالم: اسم لما يعلم به، كالخاتم لما يختم به، غلب فيما يعلم به الصانع مما سوي الله من الجواهر والاعراض، فانها لامكانها وافتقارها الي مءثر واجب لذاته تدل علي وجوده.
 وقيل: اسم لذوي العلم من الملاءكة والثقلين، وتناوله لغيرهم علي سبيل الاستتباع.
 وقيل: عني به الناس هنا، فان كل واحد منهم عالم من حيث انه يشمل علي نظاءر ما في العالم الكبير من الجواهر والاعراض، يعلم بها الصانع كما يعلم بما ابدعه في العالم، ولذلك سوي بين النظر فيهما، وقال: " وفي انفسكم افلا تبصرون " ().
 وانما جمع لءلا يتوهم ان القصد الي استغراق افراد جنس واحد مما سمي به، او الي حقيقة القدر المشترك، فلما جمع، واشير بصيغة الجمع الي تعدد الاجناس، و بالتعريف الي استغراق افرادها، ازال التوهم بلا شبهة.
 وانما جمعه بالواو والنون، مع انه مختص بصفات العقلاء او ما في حكمها من اعلامهم، لمشابهته الصفة في دلالته علي الذات، باعتبار معني هو كونه يعلم او يعلم به، واختصاصه باولي العلم حقيقة او تغليبا.
 وقيل: وصفيته العالمين انما هي بتقدير ياء النسبة، يعني العالميين، كالاعجمين بمعني الاعجميين، واختصاصه باولي العلم علي سبيل التغليب.
 ويمكن ان يجعل جمعه بالواو والنون اشارة الي سريان الصفات الكمالية
 
 من العلم والحياة وغيرهما في كل موجود من الموجودات، فالكل اولو العلم، وقد ذهب اليه بعض، كما يعلم من عبارة بعض.
 وعن ابي جعفر (عليه السلام) في حديث طويل، وفيه: لعلك تري ان الله انما خلق هذا العالم الواحد او تري ان الله لم يخلق بشرا غيركم، بلي  والله  لقد خلق الف الف عالم، والف الف ادم، انت في اخر تلك العوالم واولءك الادميين ().
 وفي كتاب الخصال باسناده الي ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في حديث طويل: ان علم عالم المدينة ينتهي الي حيث لا يقفو الاثر ويزجر الطير، ويعلم ما في اللحظة الواحدة مسيرة الشمس تقطع اثني عشر بروجا واثني عشر برا واثني عشر بحرا، واثني عشر عالما ().
 وباسناده الي العباد بن عبد الخالق، عمن حدثه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان لله عز وجل اثني عشر الف عالم، كل عالم منهم اكبر من سبع سماوات و سبع ارضين، ما يري عالم منهم ان لله عز وجل عالما غيرهم، وانا الحجة عليهم ().
 وفي عيون الاخبار: حدثنا محمد بن القاسم الاسترابادي المفسر (رضي الله عنه) قال: حدثني يوسف بن محمد بن زياد، وعلي بن محمد بن سيار، عن ابو يهما، عن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: جاء رجل الي الرضا (عليه السلام) فقال: يا بن رسول الله، اخبرني عن قول الله تعالي: " الحمد لله رب العالمين " ما تفسيره؟ فقال:
 لقد حدثني ابي عن جدي، عن الباقر، عن زين العابدين، عن ابيه (عليهم السلام)، ان رجلا جاء الي امير المءمنين (عليه السلام) فقال: اخبرني عن قول الله تعالي: " الحمد لله رب العالمين " ما تفسيره؟ فقال: الحمد لله، هو ان عرف عباده بعض نعمه عليهم جملا، اذ لا يقدرون علي معرفة جميعها بالتفصيل، لانها اكثر من ان تحصي او
 
 تعرف، فقال لهم: قولوا: الحمد لله علي ما انعم به علينا رب العالمين، وهم الجماعات من كل مخلوق من الجمادات والحيوانات. فاما الحيوانات فهو يقلبها في قدرته، ويغذوها من رزقه، ويحوطها بكنفه، ويدبر كلا منها بمصلحته، واما الجمادات فهو يمسكها بقدرته، ويمسك المتصل منها ان يتهافت، ويمسك المتهافت منها ان يتلاصق، ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، ويمسك الارض ان تنخسف الا بامره، انه بعباده رءوف رحيم.
 قال (عليه السلام): ورب العالمين: مالكهم وخالقهم وساءق ارزاقهم اليهم من حيث يعلمون ومن حيث لا يعلمون، فالرزق مقسوم، وهو ياتي ابن ادم علي اي سيرة سارها من الدنيا، ليس تقوي متق بزاءده، ولا فجور فاجر بناقصه، وبينه و بينه ستر وهو طالبه، فلو ان احدكم يفر من رزقه لطلبه رزقه كما يطلبه الموت، فقال الله جل جلاله: قولوا: الحمد لله علي ما انعم به علينا وذكرنا به من خير، في كتب الاولين قبل ان نكون، ففي هذا ايجاب علي محمد وال محمد (صلوات الله عليهم) وعلي شيعتهم ان يشكروه بما فضلهم، وذلك ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لما بعث الله عز وجل موسي بن عمران (عليه السلام) واصطفاه نجيا وفلق له البحر ونجي بني اسراءيل واعطاه التوراة والالواح، راي مكانه من ربه عز وجل فقال: يا رب اكرمتني بكرامة لم تكرم بها احدا قبلي. فقال الله جل جلاله: يا موسي، اما علمت ان محمدا افضل عندي من جميع ملاءكتي وجميع خلقي؟ قال موسي: يا رب، فان كان محمد اكرم عندك من جميع خلقك، فهل في ال الانبياء اكرم من الي؟
 قال الله جل جلاله: يا موسي، اما علمت ان فضل ال محمد علي جميع ال النبيين كفضل محمد علي جميع المرسلين؟ فقال موسي: يا رب، فان كان ال محمد كذلك، فهل في امم الانبياء افضل عندك من امتي، ظللت عليهم الغمام، وانزلت عليهم المن والسلوي، وفلقت لهم البحر؟ فقال الله جل جلاله: يا موسي اما علمت ان فضل امة محمد علي جميع الامم كفضله علي جميع خلقي؟ فقال موسي: يا رب، ليتني كنت اراهم. فاوحي الله عز وجل اليه يا موسي، انك لن 
 تراهم، وليس هذا اوان ظهورهم، ولكن سوف تراهم في الجنات جنات عدن والفردوس بحضرة محمد في نعيمها يتقلبون، وفي خيراتها يتبجبجون، افتحب ان اسمعك كلامهم؟ قال: نعم الهي. قال الله جل جلاله: قم بين يدي واشدد مءزرك قيام العبد الذليل بين يدي الملك الجليل. ففعل ذلك موسي (عليه السلام)، فنادي ربنا عز وجل يا امة محمد فاجابوه كلهم وهم في اصلاب اباءهم وارحام امهاتهم: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة والملك لك لا شريك لك. قال: فجعل الله عز وجل تلك الاجابة شعار الحاج، ثم نادي ربنا عز وجل: يا امة محمد، ان قضاءي عليكم ان رحمتي سبقت غضبي، و عفوي قبل عقابي، فقد استجبت لكم من قبل ان تدعوني، واعطيتكم من قبل ان تسالوني، من لقيني منكم بشهادة (ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، صادق في اقواله، محق في افعاله، وان علي بن ابي طالب اخوه و وصيه من بعده ووليه، ويلتزم طاعته كما يلتزم طاعة محمد، وان اولياءه المصطفين الطاهرين المطهرين المنبءين بعجاءب ايات الله ودلاءل حجج الله من بعدهما اولياءه ادخلته جنتي وان كانت ذنوبه مثل زبد البحر قال: فلما بعث الله عز وجل نبينا محمدا (صلي الله عليه واله) قال: يا محمد، وما كنت بجانب الطور اذ نادينا امتك بهذه الكرامة، ثم قال الله عز وجل لمحمد (صلي الله عليه واله): قل: الحمد لله رب العالمين علي ما اختصني به من هذه الفضيلة، وقال لامته: قولوا انتم:
 الحمد لله رب العالمين علي ما اختصنا به من هذه الفضاءل ().
 وفي الحديث: اذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين، قال الله: حمدني عبدي وعلم ان النعم التي له من عندي، وان البلايا التي اندفعت عنه بتطولي، اشهدكم اني اضيف له الي نعم الدنيا نعم الاخرة، وادفع عنه بلايا الاخرة كما دفعت عنه بلايا الدنيا ().
 
 الرحمن الرحيم: قد مر تفسيرهما وكرره للتفصيل.
 ويحتمل ان يكون المراد ب‍ (الرحمن الرحيم) في البسملة، هو المتجلي بصور الاعيان الثابتة بفيضه الاقدس، فانه تعالي باعتبار عموم هذا الفيض واطلاقه هو الرحمن، وباعتبار تخصصه وتخصيصه هو الرحيم.
 والمراد بهما فيما بعدها هو المتجلي بصور الاعيان الوجودية بالاعتبارين المذكورين.
 وقيل: ذكر الرحمة بعد ذكر العالمين وقبل ذكر (ملك يوم الدين) ينطوي علي فاءدتين عظيمتين في تفصيل مجاري الرحمة.
 احداهما تنظر الي الرحمة في خلق العالمين، وانه خلقها علي اكمل انواعها و اتاها كلما احتاجت اليه.
 واخراهما يشير الي الرحمة في المعاد يوم الجزاء، عند الانعام بالملك المءبد في مقابلة كلمة وعبادة، وهو يلاءم ما ورد من قولهم: يا رحمن الدنيا ورحيم الاخرة، حيث قورن الرحمن ب‍ (رب العالمين) المشير الي المبدا، والرحيم ب‍ (ملك يوم الدين) المشير الي المعاد.
 وفي من لا يحضره الفقيه فيما ذكره الفضل من العلل عن الرضا (عليه السلام) انه قال، بعد ان شرح رب العالمين: " الرحمن الرحيم " استعطاف وذكر لالاءه و نعماءه علي جميع خلقه ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم في الموثق عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال بعد ان شرح الحمد لله رب العالمين: الرحمن بجميع خلقه، الرحيم بالمءمنين خاصة ().
 وفي الحديث: اذا قال العبد: " الرحمن الرحيم " قال الله تعالي: شهد لي باني الرحمن الرحيم، اشهدكم لاوفرن من رحمتي حظه، ولاجزلن من عطاءي نصيبه.
 
 ملك يوم الدين: وقرء مالك وملك بتخفيف اللام، وملك بصيغة الفعل و نصب اليوم، وملك ومالك بالنصب علي المدح والحال. ويحتمل النداء، ومالك بالرفع منونا ومضافا علي انه خبر مبتدا محذوف، ويعضد قراءته علي اسم الفاعل قوله تعالي: " يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله " (). وعلي الصفة المشبهة قوله تعالي: " لمن الملك " ()، وهي اولي لانها قراءة اهل الحرمين، ولان بعض معاني الرب هو المالك فذكره ثانيا لا يخلو عن تكرار. ولان الاخر وهو سورة الناس نظير الاول، والمذكور فيها بعد ذكر الرب، هو الملك لا المالك. ولان للملك زيادة عموم ليست للمالك، لان ما تحت حياطة الملك، من حيث انه ملك اكثر مما تحت حياطة المالك، فان الشخص يوصف بالمالكية نظرا الي اقل قليل، ولا يوصف بالملكية الا بالنظر الي اكثر كثير، وللتناسب الحاصل بينه وبين الايتين الاولتين.
 ويوم الدين: يوم الجزاء، وقيل: زمان الجزاء، ومنه: " كما تدين تدان " (). و بيت الحماسة:
 ولم يبق سوي العدوان * دناهم كما دانوا ()  وفي اختياره علي ساءر الاسامي رعاية للفواصل، وافادته للعموم، فان الجزاء يتناول جميع احوال القيامة الي السرمد.
 وللدين معان اخر، مثل العبادة والطاعة والشريعة والشان.
 ودانه في اللغة: اذله واستعبده وساسه وملكه ().
 
 ويمكن حمله علي كل واحد، بل علي الكل بالمرة، وقد يظهر وجهه بصدق التامل.
 واما اضافة " ملك يوم الدين " من قبيل اضافة الصفة المشبهة الي غير معمولها كما في رب العالمين فتكون حقيقية لا لفظية فان اللفظية اضافتها الي الفاعل لا غير، فيصح جعله صفة لله.
 واما اضافة " مالك يوم الدين " فمن قبيل اضافة اسم الفاعل الي الظرف علي سبيل التجوز، وهي ايضا حقيقية، لان المراد به الاستمرار او الماضي، لا الحال والاستقبال.
 ويصح جعل مالكيته اليوم مستمرة، مع ان يوم الدين وما فيه ليس مستمرا في جميع الازمنة، لكونه لتحقق وقوعه وبقاءه ابدا كالمتحقق المستمر، كما يصح جعله لتحقق وقوعه كالماضي.
 وتخصيص اليوم بالاضافة اما لتعظيمه، او لتفرده تعالي بنفوذ الامر فيه.
 ولما دل بلامي التعريف والاختصاص علي ان جنس الحمد مختص به وحق له، اجري عليه تلك الاوصاف العظام، ليكون حجة قاطعة علي انحصار الحمد فيه واستحقاقه اياه.
 فذكر اولا: ما يتعلق بالابداء من كونه ربا مالكا للاشياء كلها بافاضة الوجود عليها واسباب الكمالات لها.
 وثانيا: ما يتعلق بالبقاء، من اسباغه عليها نعما ظاهرة وباطنة، جليلة ودقيقة.
 وثالثا: ما يتعلق بالاعادة، من كونه مالكا للامر كله يوم الجزاء، فلا يستاهل غيره ان يحمد فضلا من ان يعبد.
 قال الامام الحسن العسكري (عليه السلام): قال امير المءمنين (صلوات الله عليه): يوم الدين، هو يوم الحساب، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
 الا اخبركم باكيس الكيسين واحمق الحمقي؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال:
 اكيس الكيسين من حاسب نفسه وعمل لما بعد الموت، وان احمق الحمقي من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله تعالي الاماني. فقال الرجل: يا امير المءمنين، فكيف 
 يحاسب الرجل نفسه؟ قال: اذا اصبح ثم امسي رجع الي نفسه فقال: يا نفس، ان هذا يوم مضي عليك لا يعود اليك ابدا، والله تعالي يسالك منه بما افنيته، وما الذي عملت فيه؟ اذكرت الله، احمدته، اقضيت حواءج مءمن، انفست عنه كربته، احفظته بظهر الغيب في اهله وولده، احفظته بعد الموت في مخلفيه، اكففت عن غيبة اخ مءمن بفضل جاهك، ااعنت مسلما، ما الذي صنعت فيه؟؟؟ فيذكر ما كان منه، فان ذكر انه جري منه خير حمد الله تعالي وشكره علي توفيقه، وان ذكر معصية او تقصيرا استغفر الله تعالي وعزم علي ترك معاودته، و محي ذلك عن نفسه بتجديد الصلاة علي محمد واله الطيبين، وعرض بيعة امير المءمنين علي (عليه السلام) علي نفسه وقبولها لها، واعادته لعن اعداءه وشانءيه ودافعيه عن حقوقه، فاذا فعل ذلك قال الله تعالي: لست اناقشك في شء من الذنوب مع موالاتك اولياءي ومعاداتك اعداءي ().
 وفي الحديث: اذا قال العبد " مالك يوم الدين " قال الله تعالي: اشهدكم كما اعترف باني مالك يوم الدين لاسهلن يوم الحساب حسابه، ولاثقلن حسناته، و لاتجاوزن عن سيءاته ().
 اياك نعبد واياك نستعين: ذهب الزجاج الي ان (ايا مظهر مبهم اضيف الي الشء بعده ازالة لابهامه، وكان اياك نفسك ().
 والخليل: الي انه مضمر مضاف الي ما بعده، واحتج بما حكاه من بعض العرب: اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب ().
 ورد، بان الضمير لا يضاف، وما نقل عن بعض العرب شاذ لا يعتمد عليه.
 وابن كيسان وبعض الكوفية: الي ان الكاف واخواته هي الضماءر التي كانت متصلة و (ايا) دعامة لها لتصير منفصلة ().
 
 وقوم من الكوفة الي ان (اياك) بكماله هو الضمير ().
 والاخفش الي ان (ايا) ضمير منفصل، ولواحقه حروف لا محل لها من الاعراب، تدل علي احوال ما اريد به من الخطاب والتذكير والافراد وما يقابلها ().
 وقرء (اياك) بتخفيف الياء، و (اياك) بفتح الهمزة وتشديد الياء و (هياك) بقلبها هاء.
 والعبادة هي اقصي غاية الخضوع والتذلل، ومنه طريق معبد اي مذلل، وثوب ذو عبدة: اذا كان في غاية الصفاقة، ولذلك لا يستعمل الا في الخضوع لله.
 والاستعانة: طلب المعونة، وهي اما ضرورية لا يتاتي الفعل بدونها كاقتدار الفاعل وتصوره، وحصول الة ومادة يفعل بها فيها، وعند استجماعها يوصف الرجل بالاستطاعة ويصح ان يكلف بالفعل، وغير ضرورية يسهل الفعل بها كالراحلة في السفر للقادر علي المشي، او يقرب الفاعل الي الفعل ويحثه عليه، و هذا القسم لا يتوقف عليه صحة التكليف، هكذا قيل.
 يقال: استعانه واستعان به، بمعني، وانما اختير استعماله بلا واسطة الحرف، اشارة الي ان العبد ينبغي ان لا يري بينه وبين الحق سبحانه واسطة في الاستعانة، بان يقصر نظره اليه، او يري الوساءط منه.
 وتقديم المفعول لقصد الاختصاص. وتكريره ليكون نصا في اختصاص كل من العبادة والاستعانة به سبحانه.
 وفي ايراد (اياك) دون (اياه) كما هو مقتضي الظاهر، التفات من الغيبة الي الخطاب.
 ومن النكت الخاصة في الالتفات من الغيبة الي الخطاب في هذا المقام  بعد اشتماله علي فاءدة عامة، من جهة المتكلم وهي التصرف والافتنان في وجوه
 
 الكلام واظهار القدرة عليها، ومن جهة المخاطب وهي فطرية نشاطة في سماع الكلام وايقاظه للاصغاء اليه  انه لما قال: (اياك) بدل (اياه) فقد نزل الغاءب بواسطة اوصافه المذكورة  التي اوجبت تمييزه وانكشافه حتي صار كانه تبدل خفاء غيبته بجلاء ظهوره  منزلة المخاطب في التميز والظهور، ثم اطلق عليه ما هو موضوع للمخاطب، ففي اطلاقه ملاحظة لتلك الاوصاف، فصار الحكم مرتبا علي الاوصاف، كانه قيل: ايها الموصوف المتميز بهذه الاوصاف، نخصك بالعبادة والاستعانة، فيفهم منه عرفا ان العبادة والاستعانة لتميزه بتلك الاوصاف.
 ومنها: التنبيه علي ان القراءة انما يعتد بها اذا صدرت عن قلب حاضر وتامل وافر، يجد القارء في ابتداء قراءته محركا نحو الاقبال علي منعمه الذي اجري حمده علي لسانه، ثم تزداد قوة ذلك المحرك بجنب اجراء تلك الصفات العظام حتي اذا ال الامر الي خاتمتها اوجب اقباله عليه وخطابه بحصر العبادة والاستعانة فيه.
 ومنها: الاعلام بان الحمد والثناء ينبغي ان يكون علي وجه يوجب ترقي الحامد من حضيض بعد الحجاب والمغايبة الي ذروة قرب المشاهدة والمخاطبة.
 ومنها: الاشارة الي ان العبادة المستطابة، والاستعانة المستجابة في مقام العبودية، انما يليق بهما ان تعبد ربك كانك تراه وتخاطبه.
 ومنها: الاشارة الي انه ينبغي ان يكون تالي كلامه سبحانه بحيث يتجلي له المتكلم فيه ويصير مشهودا له، ليخاطبه بتخصيص العبادة والاستعانة به، كما روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: لقد تجلي الله تعالي لعباده في كلامه ولكن لا يبصرون ().
 وعنه ايضا انه خر مغشيا عليه وهو في الصلاة، فسءل عن ذلك، فقال: ما زلت اردد الاية حتي سمعتها من المتكلم بها ().
 الضمير المستكن في الفعلين للقارء ومن معه من الحفظة، او حاضري
 
 الجماعة، او له ولساءر الموحدين، او له فقط لاستجماعه القوي والحواس فكان لكل منها عبادة واستعانة، او لوصوله الي مقام الجمع فيري العبادات والاستعانات كلها صادرة عنه.
 وتقديم العبادة علي الاستعانة لرعاية الفاصلة، او لان العبادة وسيلة الي الاستعانة ان كان المراد بها الاستعانة علي ما عدا العبادة من المهمات، ولا شك ان تقديم الوسيلة ادخل في استيجاب الاجابة. وان كان المراد بها الاستعانة علي العبادة، او الاستعانة مطلقا بحيث تدخل فيها العبادة ايضا، فوجه تقديمها ظاهر ايضا، لانها مقصودة بالنسبة الي الاستعانة وان كان طلب المعونة علي الشء مقدما عليه.
 وقيل: لا يبعد ان يجعل العبادة اشارة الي الفناء في الله، لان غاية الخضوع هي الرجوع الي العدم الاصلي، والاستعانة اشارة الي طلب البقاء بعد الفناء لتسير السير في الله، وحينءذ وجه التقديم ظاهر كما لا يخفي، وفيه ما لا يخفي.
 وانما اطلق الاستعانة ولم يقيدها بكل مستعان فيه ولا ببعضه، ليحتمل الكل ويحمله القارء علي ما يناسب حاله.
 وقرء (نستعين) بكسر النون، وهي لغة تميم فانهم يكسرون حرف المضارعة سوي الياء اذا لم ينضم ما بعدها.
 وقيل: الواو للحال، والمعني نعبدك مستعينين بك، فاقول: لما نسب المتكلم العبادة الي نفسه او هم ذلك تبجحا واعتدادا منه بما صدر عنه، فعقبه بقوله: " و اياك نستعين " ليدل علي ان العبادة  ايضا  مما لا يتم ولا يستتب الا بمعونة الله.
 وفي الحديث، اذا قال العبد: " اياك نعبد " قال الله: صدق عبدي اياي يعبد، اشهدكم لاثيبه علي عبادته ثوابا يغبطه كل من خالفه في عبادته لي، فاذا قال: " واياك نستعين " قال الله: بي استعان والي التجا اشهدكم لا عينه في شداءده ولاخذت بيده يوم نواءبه ().
 
 [اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()] اهدنا الصراط المستقيم: بيان للمعونة المطلوبة، او افراد لما هو المقصود الاعظم.
 والهداية دلالة بلطف، ولذلك تستعمل في الخبر، فقوله تعالي: " فاهدوهم الي صراط الجحيم " () علي التهكم، ومنه الهدية، وهوادي الوحش لمقدماتها ()، والفعل منه، هدي، واصله ان يعدي باللام والي، فعومل معه معاملة  اختار  في قوله تعالي: (واختار موسي قومه) (). ومن هذا يظهر ان لا فرق بين المتعدي بنفسه والمتعدي بالحرف، لكن نقل () عن صاحب الكشاف: ان هداه لكذا والي كذا انما يقال: اذا لم يكن فيه ذلك فيصل بالهداية اليه. وهداه كذا لمن يكون فيه فيزداد او يثبت ولمن لا يكون فيه فيصل.
 وقد يقال: لا نزاع في الاستعمالات الثلاث، الا ان منهم من فرق، بان معني المتعدي بنفسه هو الايصال الي المطلوب، ولا يكون الا فعل الله فلا يسند الا اليه كقوله: " لنهدينهم سبلنا " () ومعني المتعدي بحرف الجر هو الدلالة علي ما يوصل
 
 اليه، فيسند تارة الي القران، واخري الي النبي (صلي الله عليه واله) ().
 وهداية الله تتنوع انواعا لا يحصيها عد، لكنها تنحصر في اجناس مترتبة:
 الاول: افاضة القوي التي تمكن بها من الاهتداء الي مصالحه، كالقوي العقلية، والحواس الباطنية، والمشاعر الظاهرة.
 والثاني: نصب الدلاءل الفارقة بين الحق والباطل والصلاح والفساد.
 والثالث: بارسال الرسل وانزال الكتب.
 والرابع: ان يكشف علي قلوبهم السراءر، ويريهم الاشياء كما هي بالوحي والالهام والمنامات الصادقة، وهذا القسم يختص بنيله الانبياء والاولياء.
 وطلب الهداية وغيرها من المطالب، قد يكون بلسان القول، وقد يكون بلسان الاستعداد، فما يكون بلسان الاستعداد لا يتخلف عنه المطلوب، وما يكون بلسان القول ووافقه الاستعداد استجيب، والا فلا.
 فان قلت: فعلي هذا لا حاجة الي لسان القول.
 قلت: يمكن ان يحصل في بعض استعداد المطلوب من الطلب بلسان القول، فالاحتياط ان لا يترك الطالب الطلب بلسان القول، فبالنسبة الي بعض المراتب يطلب بلسان الاستعداد، وفي بعضها بلسان القول.
 وطلب الهداية بعد الاهتداء  فان من خصص الحمد بالله سبحانه واجري عليه تلك الصفات العظام، وحصر العبادة والاستعانة فيه كان مهتديا  محمول علي طلب زيادة الهداية او الثبات عليها.
 قيل: اذا كان السالك في مقام السير الي الله ولم يصل الي مطلوبه، فلا شك ان بينه وبين مطلوبه مسافة ينبغي ان يقطعها حتي يصل اليه، فلا بد له من طلب الهداية ليقطع تلك المسافة. اذا كان في السير في الله، فليس لمطلوبه نهاية ولا ينتهي سيره ابد الابدين، فلا بد له من طلب الهداية.
 فبالجملة: لا بد من طلبها وان كانت حاصلة في بعض المراتب.
 
 وهذه الصيغة موضوعة لطلب الفعل مطلقا، لكنه من الاعلي امر، ومن الادني دعاء، ومن المساوي التماس.
 واعتبر بعضهم في الاوامر الاستعلاء، وفي الدعاء التضرع، وفي الالتماس عدمهما.
 و " السراط ": الجادة، سمي به علي ما توهم انه يبتلع سالكه، او يبتلعه سالكه، كما يقال: اكلته المفازة، اذا اضمرته او اهلكته، واكل المفازة: اذا قطعها، و لذلك سمي باللقم، لانه يلقمهم او يلتقمونه.
 وقيل: يناسب ابتلاع الصراط السالك السير الي الله، فان هذا السير ينتهي الي فناء السالك، وذلك هو ابتلاع الصراط اياه، وابتلاع السالك الصراط يناسب السير في الله، فان السالك حينءذ يبقي ببقاء الله سبحانه ويسير في صفاته ويتحقق بها، فكانه يبتلعها ويتغذي بها.
 و " الصراط " من قلب السين صادا لاجل الطاء، لانها مستعلية، فتوافقها الصاد، لكونها ايضا من المستعلية، بخلاف السين فانها من المنخفضة، ففي الجمع بينهما بعض الثقل، ويشم الصاد صوت الزاي ليكتسي بها نوع جهر فيزداد قربها من الطاء، وقيل: ليكون اقرب الي المبدل منه، وقرء بهن جميعا. والافصح اخلاص الصاد، وهي لغة قريش، والجمع سرط ككتب. والصراط يذكر ويءنث كالطريق والسبيل. وقرا ابن مسعود: ارشدنا ().
 قيل: المراد بالمستقيم ما يءدي الي المقصود، سواء كان اقرب الطرق ام لا، او المراد به اقرب الطرق، فغير المستقيم علي هذا لا يجب ان يكون من طرق الضلال، بل يكون اعم، او المراد به اعدل الطرق، وهو غير الماءل عنه يمنة ويسرة.
 قيل: فطلب الهداية الي الاول يناسب اهل السعادة مطلقا، والي الثاني يناسب المتوجهين اليه بالوجه الخاص، فانه اقرب الطرق، والي الثالث يناسب طالبي مرتبة الجمع بين الجمع والفرق، فان طريقهم غير ماءل الي يمين الجمع، ولا الي يسار الفرق.
 
 وفي من لا يحضره الفقيه: وفيما ذكره الفضل من العلل عن الرضا (عليه السلام) انه قال: " اهدنا الصراط المستقيم " استرشاد لدينه، واعتصام بحبله، واستزادة في المعرفة لربه عز وجل ولعظمته وكبرياءه ().
 وفي مجمع البيان: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تعالي من علي بفاتحة الكتاب الي قوله: " اهدنا الصراط المستقيم " صراط الانبياء، وهم الذين انعم الله عليهم ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم (في الموثق) عن ابي عبد الله (عليه السلام): " اهدنا الصراط المستقيم " قال: الطريق ومعرفة الامام ().
 وباسناده الي ابي عبد الله (عليه السلام): قال: والله نحن الصراط المستقيم ().
 وفي كتاب معاني الاخبار: باسناده الي ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " اهدنا الصراط المستقيم " قال: هو امير المءمنين ومعرفته، والدليل علي انه امير المءمنين قول الله عز وجل: " وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم " وهو امير المءمنين (عليه السلام) في ام الكتاب في قوله: " اهدنا الصراط المستقيم ".
 وباسناده الي المفضل بن عمر قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الصراط؟ فقال: هو الطريق الي معرفة الله عز وجل، وهما صراطان: صراط في الدنيا وصراط في الاخرة، فاما الصراط الذي في الدنيا فهو الامام المفترض الطاعة، من عرفه في الدنيا واقتدي بهداه، مر علي الصراط الذي هو جسر جهنم في الاخرة، ومن لم يعرفه في الدنيا زلت قدمه علي الصراط في الاخرة فتردي في نار جهنم ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: باسناده الي حفص بن غياث قال: وصف ابو
 
 عبد الله (عليه السلام) الصراط، فقال: الف سنة صعود، والف سنة هبوط، و الف سنة حدال () و () والي سعدان بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الصراط، قال: هو ادق من الشعر، واحد من السيف، فمنهم من يمر عليه مثل البرق، ومنهم من يمر عليه مثل عدو الفرس، ومنهم من يمر عليه ماشيا، ومنهم من يمر عليه حبوا، ومنهم من يمر عليه متعلقا فتاخذ النار منه شيءا وتترك شيءا ().
 وفي كتاب معاني الاخبار: باسناده الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 الصراط المستقيم امير المءمنين ().
 حدثنا محمد بن القاسم الاسترابادي المفسر قال: حدثني يوسف بن محمد بن زياد، وعلي بن محمد بن يسار، عن ابويهما، عن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) في قوله: " اهدنا الصراط المستقيم " قال: ادم لنا توفيقك الذي به اطعناك فيما مضي من ايامنا، حتي نطيعك كذلك في مستقبل اعمارنا، والصراط المستقيم هو الصراطان، صراط في الدنيا وصراط في الاخرة. فاما الطريق المستقيم في الدنيا فهو ما قصر عن الغلو وارتفع عن التقصير واستقام فلم يعدل الي شء من الباطل.
 والطريق الاخر، طريق امير المءمنين الي الجنة الذي هو مستقيم لا يعدلون عن الجنة الي النار ولا الي غير النار سوي الجنة ().
 قال: وقال جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) في قوله عز وجل " اهدنا
 
 الصراط المستقيم " قال: يقول: ارشدنا الطريق المستقيم، ارشدنا للزوم الطريق المءدي الي محبتك، والمبلغ دينك، والمانع من ان نتبع هوانا فنعطب، او ناخذ باراءنا فنهلك ().
 وباسناده الي محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر قال: حدثني ثابت الثمالي، عن سيد العابدين علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: نحن ابواب الله ونحن الصراط المستقيم ().
 وباسناده الي سعد بن طريف، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، اذا كان يوم القيامة اقعد انا وانت وجبرءيل علي الصراط، فلم يجز احد الا من كان معه كتاب فيه براءة بولايتك ().
 وفي اصول الكافي الي ابي جعفر (عليه السلام) قال: اوحي الله الي نبيه (صلي الله عليه واله): " فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم " قال: انك علي ولاية علي (عليه السلام)، وعلي هو الصراط المستقيم ().
 علي بن محمد، عن بعض اصحابنا، عن ابن محبوب، عن محمد بن الفضل، عن ابي الحسن الماضي (عليه السلام) قال: قلت: " افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي ام من يمشي سويا علي صراط مستقيم ". قال: ان الله ضرب مثل الذي حاد عن ولاية علي كمثل من يمشي علي وجهه لا يهتدي لامره، وجعل من تبعه سويا علي صراط مستقيم، والصراط المستقيم امير المءمنين (عليه السلام) ().
 صراط الذين انعمت عليهم: بدل من الاول بدل الكل، لفاءدتين.
 
 احداهما: التاكيد بذكر الصراط مرتين لفظا، وتكرير العامل تقديرا، و يلزمهما تكرير النسبة.
 وثانيتهما: الايضاح بتفسير المبهم، وفيه ايضا نوع تاكيد، فان ذكر الشء مبهما وتفسيره يفيد تقريره وتاكيده.
 وقرء " من انعمت عليهم ". و (عليهم) في محل النصب علي المفعولية.
 والانعام ايصال النعمة، وهي في الاصل الحالة التي يستلذها الانسان، فاطلقت علي ما يستلذه من النعمة، وهي التنعم.
 ونعم الله وان كانت لا تحصي كما قال: تعالي " وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها " ()، تنحصر في جنسين، دنيوي واخروي، والاول: قسمان، موهبي وكسبي، والموهبي قسمان: روحاني كالروح وما يتبعه من القوي كالفهم والفكر والنطق، وجسماني كالبدن والقوي الحالة فيه والهيءات العارضة له من الصحة وكمال الاعضاء، والكسبي تزكية النفس عن الرذاءل وتحليتها بالاخلاق والملكات الفاضلة، وتزيين البدن بالهيءات المطبوعة والحلي المستحسنة، وحصول الجاه والمال.
 والثاني: ان يغفر ما فرط منه، ويرضي عنه، ويبوءه في اعلي عليين مع الملاءكة المقربين ابد الابدين.
 والمراد هو القسم الاخير، وما يكون وصلة الي نيله من القسم الاخر، وما عدا ذلك يشترك فيه المءمن والكافر.
 فالمراد بالمنعم عليهم: هم المءمنون مطلقا، واطلق الانعام ولم يقيد بنعمة خاصة ليشمل كل انعام، ووجه صحة الشمول هو ادعاء ان من انعم الله عليه بنعمة الاسلام لم تبق نعمة الا اصابته. وقيل: الانبياء (عليهم السلام).
 وقيل: اصحاب موسي وعيسي (عليهما السلام) قبل التحريف والنسخ.
 وفي كتاب معاني الاخبار: باسناده الي جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال:
 
 قول الله عز وجل في الحمد: " صراط الذين انعمت عليهم " يعني محمدا وذريته صلوات الله عليهم ().
 حدثنا محمد بن القاسم الاسترابادي المفسر قال: حدثني يوسف بن [المتوكل، عن] محمد بن زياد، وعلي بن محمد بن سيار، عن ابويهما، عن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) في قول الله تعالي " صراط الذين انعمت عليهم " اي قولوا: اهدنا صراط الذين انعمت عليهم بالتوفيق لدينك وطاعتك، وهم الذين قال الله عز وجل: " ومن يطع الله ورسوله فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا " وحكي هذا بعينه عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: ثم قال: ليس هءلاء المنعم عليهم بالمال وصحة البدن، وان كان كل هذا نعمة من الله ظاهرة، الا ترون ان هءلاء قد يكونون كفارا او فساقا، فما ندبتم الي ان تدعوا بان ترشدوا الي صراطهم، وانما امرتم بالدعاء الي ان ترشدوا الي صراط الذين انعم عليهم بالايمان بالله. وتصديق رسوله وبالولاية لمحمد واله الطيبين واصحابه الخيرين المنتجبين، وبالتقية الحسنة التي يسلم بها من شر اعداء الله، ومن الزيادة في اثام اعداء الله وكفرهم، بان تداريهم ولا تغريهم باذاك واذي المءمنين، وبالمعرفة بحقوق الاخوان من المءمنين ().
 حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي، قال: حدثني عبيد بن كثير، قال: حدثنا محمد بن مروان، قال: حدثنا عبيد بن يحيي بن مهران العطار، قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): في قول الله عز وجل " صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين " قال: هم شيعة علي (عليه السلام)
 
 الذين انعمت عليهم بولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام)، لم تغضب عليهم ولم يضلوا ().
 وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة: باسناده الي خيثمة الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، حديث طويل، وفيه يقول (عليه السلام): ونحن الطريق الواضح والصراط المستقيم الي الله عز وجل ونحن من نعمة الله علي خلقه ().
 غير المغضوب عليهم: بدل من " الذين انعمت " او صفة له مبينة بناء علي اجراء الموصول مجري النكرة، كقوله:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني *................ ()  او علي جعل " غير المغضوب عليهم " معرفة، بناء علي اشتهار المنعم عليهم بمغايرة المغضوب عليهم، كما في قولك: عليك غير السكون.
 او مقيدة علي معني ان المنعم عليهم هم الذين جمعوا بين النعمة المطلقة  وهي نعمة الايمان  وبين السلامة من الغضب والضلال.
 وقرء بالنصب علي الحال، وذو الحال الضمير في عليهم، والعامل انعمت، او باضمار اعني، او بالاستثناء، ان فسر النعم بما يعم القبيلتين.
 والغضب ثوران النفس ارادة الانتقام، فاذا اسند الي الله اريد الانتهاء والغاية، و (عليهم) في محل الرفع علي الفاعلية. وانما جاء بالانعام مبنيا للفاعل، ليدل علي ثبوت انعام الله عليهم. وبالغضب مبنيا للمفعول، لان من طلبت منه الهداية و نسب اليه الانعام، لا يناسبه نسبة الغضب اليه، لان المقام مقام تلطف ورفق لطلب الاحسان، فلا يحسن مواجهته بصفة الانتقام.
 
 وفي كتاب الاهليلجة: قال الصادق (عليه السلام): واما الغضب فهو منا اذا غضبنا تغيرت طباءعنا، وترتعد احيانا مفاصلنا، ومالت الواننا، ثم نجء من بعد ذلك بالعقوبات، فسمي غضبا، فهذا كلام الناس المعروف. والغضب شيءان:
 احدهما في القلب، واما المعني الذي هو في القلب فهو منفي عن الله جل جلاله، و كذلك رضاه وسخطه ورحمته علي هذه الصفة ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي رحمه الله: وروينا بالاسانيد المقدم ذكرها عن ابي الحسن العسكري (عليه السلام)، ان ابا الحسن الرضا (عليه السلام) قال: ان من تجاوز بامير المءمنين (عليه السلام) العبودية، فهو من المغضوب عليهم ومن الضالين ().
 ولا الضالين: وقرء (وغير الضالين) و (لا) هذه هي المسماة بالمزيدة عند البصريين، وهي انما تقع بعد الواو في سياق النفي للتاكيد، والتصريح بتعلق النفي بكل من المعطوفين لءلا يتوهم ان المنفي هو المجموع من حيث هو، فيجوز حينءذ ثبوت احدهما، والنفي الذي وقعت (لا) بعد الواو في سياقه، هو ما يتضمنه غير، تقول: انا زيدا غير ضارب، مع امتناع قولك: انا زيدا مثل ضارب، لانه بمنزلة قولك: انا زيدا لا ضارب.
 وقال الكوفيون: هي بمعني غير، وهذا قريب من كونها زاءدة، فانه لو صرح بغير كان للتاكيد ايضا.
 والضلال: العدول عن الطريق السوي عمدا او خطا، وله عرض عريض، والتفاوت ما بين ادناه واقصاه كثير.
 قيل: المغضوب عليهم: اليهود لقوله تعالي: (من لعنه الله وغضب عليه) ().
 
 والضالين: النصاري لقوله تعالي: (قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا) ().
 وقيل: يتجه ان يقال: المغضوب عليهم: العصاة، والضالون: الجاهلون بالله، لان المنعم عليه من وفق للجمع بين معرفة الحق لذاته، والخير للعمل به، فكان المقابل له من اختلت احدي قوتيه العاقلة والعاملة، والمخل بالعمل فاسق: فمغضوب عليه، لقوله تعالي في القاتل عمدا: (وغضب الله عليه) (). والمخل بالعلم جاهل ضال لقوله تعالي: (فماذا بعد الحق الا الضلال) ().
 واقول: يحتمل ان يكون المراد (بالمغضوب عليهم): الكفار الذين غضب عليهم فلم يهتدوا الي طريق من طرق الحق اصلا. وبالضالين: الذين من الله عليهم بالاسلام وادخلهم في زمرة اهل الايمان، فضلوا الطريق ولم يتفطنوا لما هو المرام.
 وقرء " ولا الضالون " بالرفع، و (لا الضالين) بالهمزة علي لغة من جد في الهرب عن التقاء الساكنين.
 وفي الحديث: اذا قال العبد: (اهدنا الصراط المستقيم) الي اخرها، قال الله:
 هذا لعبدي، ولعبدي ما سال، قد استجبت لعبدي واعطيته ما امل وامنته ما منه وجل ().
 وروي علي بن ابراهيم باسناده عن علي بن عقبة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان ابليس رن رنتين: لما بعث الله نبيه (صلي الله عليه واله) علي حين فترة من الرسل، وحين نزلت ام الكتاب ().
 وروي عن ابي محمد العسكري، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان (بسم الله الرحمن الرحيم) اية من فاتحة الكتاب، وهي سبع ايات تمامها (بسم الله الرحمن الرحيم)، سمعت رسول الله
 
 (صلي الله عليه واله) يقول: ان الله عز وجل قال لي: يا محمد (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) فافرد الامتنان علي بفاتحة الكتاب وجعلها بازاء القران، وان فاتحة الكتاب اشرف ما في كنوز العرش، وان الله عز وجل خص محمدا و شرفه بها، ولم يشرك معه فيها احدا من انبياءه، ما خلا سليمان فانه اعطاه منها (بسم الله الرحمن الرحيم) الا فمن قراها معتقدا لموالاة محمد واله الطاهرين، منقادا لامرهم، مءمنا بظاهرهم وباطنهم، اعطاه الله بكل حرف منها حسنة، كل حسنة منها افضل من الدنيا وما فيها من اصناف اموالها وخيراتها، ومن استمع قارءا يقرءها كان له ما للقارء، فليشكر احدكم من هذا الخير المعرض لكم، فانه غنيمة لا يذهبن اوانه فيبقي في قلوبكم الحسرة ().
 واعلم ان (امين) ليس من القران، ولا تجوز قراءته بعد فاتحة الكتاب عند الشيعة، لا للامام ولا للماموم ولا للمنفرد، وعليه الاثار الواردة عن الاءمة رضوان الله عليهم.
 روي في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: اذا كنت خلف امام فقرا الحمد وفرغ من قراءتها، فقل انت: الحمد لله رب العالمين، ولا تقل: امين ().
 وروي ايضا ان محمد بن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام): اقول اذا فرغت من فاتحة الكتاب: امين؟ قال: لا ().
 لكن المتسننة ذهبوا الي ان قراءته بعد فاتحة الكتاب للماموم مستحبة، لكنه ليس عندهم من القران الا عند مجاهد، وذكروا في ذلك احاديث تدل علي تاكد استحبابها، لا نعرفها. قالوا: قال (عليه السلام): علمني جبرءيل امين عند فراغي من فاتحة الكتاب، وقال: انه كالختم علي الكتاب ().
 
 وفي معناه قول علي (عليه السلام): امين خاتم رب العالمين، ختم به دعاء عبده () يعني: كما ان الختم يحفظ الكتاب عن فساد ظهور مضمونه علي غير المكتوب اليه، كذلك يحفظ قول امين دعاء العبد عن فساد ظهور الخيبة وعدم الاجابة فيه.
 وعن النبي (صلي الله عليه واله) ايضا قال: اذا قال الامام (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) قال الملاءكة: امين، فقولوا: امين، فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه ().
 واحاديثنا الصحيحة تدل علي وضع تلك الاخبار، كما مر.
 وبالجملة: هو اسم فعل، معناه استجب، مبني علي الفتح، وفيها لغتان، المد والقصر وقيل: تشديد الميم خطا، لكنه يجوز التشديد من (ام) اذا قصد، اي حال كوننا قاصدين نحوك.
 
 [سورة البقرة] اي سورة تذكر فيها قصة البقرة. وانما سميت بها لغرابة قصتها، وامتياز هذه السورة بها عن ساءر السور.
 وهي مدنية، بل اول سورة نزلت بالمدينة الا اية نزلت يوم النحر بمني في حجة الوداع " واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله " الاية ().
 وايها ماءتان وسبع وثمانون.
 في كتاب ثواب الاعمال باسناده الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قرا سورة البقرة وال عمران، جاء يوم القيامة تظلانه علي راسه مثل الغيابتين () و ().
 وفيه: عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) من قرا اربع ايات من اول البقرة، واية الكرسي، وايتين بعدها، وثلاث ايات من اخرها، لم ير في نفسه وما له شيءا يكرهه، ولا يقربه الشيطان، ولا ينسي القران ().
 وفي مجمع البيان: وسءل رسول الله (صلي الله عليه واله) اي سور القران
 
 [بسم الله الرحمن الرحيم الم () ذلك الكتب لا ريب فيه هدي للمتقين () الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ()] افضل؟ قال: البقرة، قال: اي ايي القران افضل؟ قال: اية الكرسي ().
 بسم الله الرحمن الرحيم الم: وساءر الالفاظ التي يتهجي بها اسماء مسمياتها الحروف المبسوطة التي ركبت منها، وقد روعيت في التسمية لطيفة، وهي ان المسميات لما كانت كاساميها، وهي حروف وحدان، والاسامي عدد حروفها مرتق الي الثلاثة، اتجه لهم طريق الي ان يدلوا في التسمية علي المسمي، فلم يغفلوها وجعلوا المسمي صدر كل اسم كما تري في الالف، فانهم استعاروا لهمزة مكان مسماها، لانه لا يكون الا ساكنا، وانما كانت اسماء لدخولها في حد الاسم، و اعتوار ما يختص به من التعريف والتنكير والجمع والتصغير ونحو ذلك عليها، وبه صرح الخليل وابو علي ().
 وما روي ابن مسعود انه (عليه السلام) قال: من قرا حرفا من كتاب الله فله
 
 حسنه، والحسنة بعشر امثالها، لا اقول (الم) حرف، بل الف حرف ولام حرف وميم حرف ().
 فالمراد فيه من الحرف الكلمة، فيحتمل انه سبحانه اراد بها الحروف الملفوظة علي قصد تعديدها او تسمية بعض السور، او القران، او ذاته سبحانه بقسم او غير قسم.
 فالنكتة في ذلك التعديد او التسمية علي هذا الوجه امران:
 الاول: انه لما كانت مسميات هذه الاسماء بساءط الكلام التي يتركب منها، افتتحت السور بطاءفة منها علي وجه التعديد او التسمية بها، تنبيها لمن تحدي بالقران علي ان المتلو عليهم كلام منظوم مما ينظمون منه كلامهم، فلو كان من عند غير الله لما عجزوا عن الاتيان بما يدانيه.
 والثاني: ان تكون اول ما يقرع الاسماع مستقلا بنوع من الاعجاز، فان النطق باسماء الحروف مخصوص بمن خط ودرس، فاما الامي الذي لم يخالط اهل الكتاب فمستبعد مستغرب خارق للعادة كالتلاوة والكتابة، وقد راعي في ذلك ما يعجز عنه الاديب الاريب الفاءق في فنه، من ايراد نصف اسماء الحروف بحيث ينطوي علي انصاف مسمياتها تحقيقا وتقريبا في تسعة وعشرين سورة علي عدد الحروف، مع نكات اخر.
 قيل: ويمكن ان تكون تلك الحروف الملفوظة باعتبار مخارجها اشارة الي معان دقيقة لطيفة، كما يشيرون بالالف باعتبار مخرجها الذي هو اقصي الحلق الي مرتبة الغيب، وبالميم باعتبار مخرجها الذي هو الشفة الي مرتبة الشهادة، وبمخرج اللام الواقع بينهما الي ما يتوسط من المراتب، فالمشار اليه (الم) مرتبة الغيب والشهادة وما بينهما، وذلك المشار اليه هو الكتاب الوجودي الذي لا يخرج منه شء.
 ويمكن حملها علي معانيها الحسابية اشارة الي مدد اقوام واجال او غير ذلك بحساب ذلك.
 
 ويدل عليه ما روي انه (عليه السلام) لما اتاه اليهود تلا عليهم (الم) البقرة، فحسبوا وقالوا: كيف ندخل في دين مدته احدي وسبعون سنة؟ فتبسم رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالوا: وهل غيره؟ فقال: المص والر والمر. فقالوا: خلطت علينا فلا ندري بايها ناخذ؟! ().
 فان تلاوته اياها بهذا الترتيب وتقريرهم علي استنباطهم دليل علي ذلك.
 وقيل: يمكن حمله علي الاشارة بصورها الكتابية الرقمية الي معان اخر، كما يشيرون بالالف الي الوجود النازل من علو غيب الاطلاق الي مراتب التقييد من غير انعطاف. وباللام اليه مع انعطاف من غير ان يتم داءرته، وبالميم الي تمام داءرته، فيعم مراتب الوجود.
 ويمكن ان يجعل تلك الحروف اشارة الي كلمات هي منها اقتصر عليها، فالالف الاء الله، واللام لطفه ، والميم ملكه.
 وروي ان (الم) معناه انا الله اعلم ().
 وان الالف من الله، واللام من جبرءيل، والميم من محمد، اي القران منزل من الله علي لسان جبرءيل الي محمد (صلي الله عليه واله) ().
 وقال الصادق (عليه السلام): الالف حرف من حروف قولك: (الله) دل بالالف علي قولك: (الله)، ودل باللام علي قولك: (الملك العظيم القاهر للخلق اجمعين)، ودل بالميم علي انه (المجيد المحمود في كل افعاله) ().
 وروي علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن صالح،
 
 عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: (الم) وكل حرف في القران منقطعة من حروف اسم الله الاعظم الذي يءلفه الرسول والامام (عليهما السلام) فيدعو فيجاب ().
 ويحتمل ان يكون الكل مع احتمالات اخر لا تنافي الشرع، ليس هنا موضع ذكرها مرارا، والله اعلم بحقيقة الحال.
 وهذه الاسماء معربة، وانما سكنت سكون زيد وعمرو وبكر، حيث لا يمسها اعراب لفقد مقتضيه.
 والدليل علي ان سكونها وقف اية يقال: صلي الله عليه واله و (ق) و (ن) مجموعا فيها بين الساكنين، واذا وقفت علي اخرها قصرت، لانها في تلك الحالة خليقة بالاخف الاوجز.
 ومدت في حال الاعراب، وهي اما مفردة ك‍ (ص)، او علي زنة مفرد ك‍ (حم) فانه كهابيل، او لا، الاول يجوز فيه الاعراب والحكاية، والثاني ليس فيه الا الثاني، فقوله (الم) في محل النصب علي حذف حرف القسم واعمال فعله، او الجر علي تقديمه، او الرفع علي انه مبتدا ما بعده خبره، او خبر محذوف المبتدا.
 ذلك: اسم اشارة مركب من اسم وحرفين، فالاسم (ذا) للمذكر الواحد. اما ذكورة المشار اليه، فلتاثيره في نفس المخاطب، وانتاجه فيها معرفة الحق وصفاته سبحانه. واما افراده فلان المشار اليه وان كان متعددا في نفسه، لكنه ملحوظ من حيث احدية الجمعية، كما يدل عليه الاخبار عنه بالكتاب المنبء عن الجمعية او توصيفه به.
 واحد الحرفين (اللام) الدال بتوسطه بين اسم الاشارة والمخاطب علي بعد المسافة بينه وبين المشار اليه، ووجه البعد عدم امكان احاطة فهم المخاطب بما
 
 يقصد به.
 والاخر (الكاف) الدال علي ذكورة المخاطب وافراده. اما ذكورة المخاطب فلان المخاطب اولا هو النبي (صلي الله عليه واله) بحسب حقيقة مرتبة الابوة بالنسبة الي جميع افراد الادميين. كما قيل بلسان مرتبته:
 واني وان كنت ابن ادم صورة * فلي فيه معني شاهد بابوتي واما افراده فلانمحاء كثرته النسبية في الوحدة الحقيقية.
 الكتب:
 الكتب الجمع، يقال: كتبت القربة اي جمعتها، ومنه الكتيبة للجيش، والكتاب بمعناه سمي به المفعول مبالغة، وقيل: بني للمفعول كاللباس ثم اطلق علي العبارات المنظومة قبل الكتابة، لان من شانها ان تكتب، والحقاءق العلمية ان كانت معتبرة لا باحوالها تسمي حروفا غيبية، ومع احوالها كلمات عينية. والوجودية بلا احوالها حروفا وجودية، ومع احوالها كلمات وجودية. والدالة علي جملة مفيدة اية، والبعض الجامع لتلك الجمل سورة، ومجموع تلك المعقولات والموجودات كتابا وفرقانا وقرانا  ايضا  باعتباري التفصيل والجمع.
 وفي تركيب قوله: (الم) مع ما بعده اوجه:
 ان جعلت (الم) اسما للسورة او للقران، ان يكون (الم) مبتدا، و (ذلك) مبتدا ثانيا و (الكتاب) خبره، والجملة خبر المبتدا الاول. ومعناه ان ذلك الكتاب هو الكتاب الكامل، كان ما عداه من الكتب في مقابلته ناقص، وانه الذي يستاهل ان يسمي كتابا، كما تقول: هو الرجل، اي الكامل في الرجولية، الجامع لما يكون في الرجال من مرضي الخصال.
 وان يكون (الم) خبر مبتدا محذوف، اي هذه الم. ويكون (ذلك) خبرا ثانيا، او بدلا، علي ان (الكتاب) صفة.
 وان يكون (هذه الم) جملة، و (ذلك الكتاب) جملة اخري.
 وان جعلت (الم) بمنزلة الصوت كان (ذلك) مبتدا خبره (الكتاب) اي ذلك الكتاب المنزل هو الكتاب الكامل، او (الكتاب) صفة وما بعده خبره. او قدر مبتدا محذوف، اي هو، يعني المءلف من هذه الحروف (ذلك الكتاب). 
 وقرا عبد الله: الم تنزيل الكتاب، وتاليف هذا ظاهر.
 وليس شء منها اية عند غير الكوفيين. واما عندهم: فالم في مواقعها، والمص وكهيعص وطه وطسم ويس وحم اية، و (حم عسق) ايتان والبواقي ليست بايات.
 قيل: ان المفسرين متفقون علي ان (ذلك) في موضع الرفع، فاما ان يكون خبرا عن (الم) او عن محذوف، او مبتدا وخبره (الم) ().
 واقول: المبتدا والخبر اذا كانا معرفتين، وجب تقديم المبتدا، فالخبر في هذه الصورة مع كونه معرفة، كيف يجوز تقديمه.
 لا ريب فيه: الريب في الاصل مصدر (رابني) الشء اذا حصل فيه الريبة.
 وهي قلق النفس واضطرابها، قال (عليه السلام): " دع ما يريبك الي ما لا يريبك " ()، فان الشك ريبة والصدق طمانينة، اي يكون الامر مشكوكا فيه مما تقلق النفس له ولا تستقر، وكونه صحيحا صادقا مما تطمءن له وتسكن، ومنه ريبة الزمان لما يقلق النفوس من نواءبه، فالمراد به الشك، لا معناه المصدري.
 وضمير (فيه) راجع الي الحكم السابق ان كان هناك حكم، او الي (الكتاب) او الي (ذلك).
 وانما نفي الريب مع كثرة المرتابين، لان الريب مع وضوح مزيحه كلا ريب.
 ويحتمل ان يكون المراد ان القران ليس مظنة للريب، بمعني ان العاقل اذا رجع الي عقله وترك العناد، ظهرت حقيقته وصدقه عليه غاية الظهور، ولم يبق معه شك وريب اصلا.
 وان يكون ان (لا ريب فيه) (للمتقين) و (هدي) حالا عن الضمير المجرور.
 
 وان يكون الريب المنفي هو الريب بمعناه المصدري، اي ليس فيه ايقاع شك، بان يكون فيه شء يوقع في الشك، كالاختلاف المذكور في قوله تعالي: " ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا " ().
 وان يكون انه لا ريب فيه في الواقع، وان كانوا مظهرين للريب، كما روي عن ابي محمد العسكري انه قال (عليه السلام): لا ريب فيه، لا شك فيه، لظهوره عندهم كما اخبر انبياءهم ان محمدا ينزل عليه كتاب لا يمحوه الماء، يقرءه هو و امته علي ساءر احوالهم ().
 ولم يقدم الظرف كما قدم في قوله: " لا فيها غول " () لانه لم يقصد هنا انحصار نفي الريب فيه، كما قصد هناك انحصار نفي الغول في خمور الجنة.
 وقرا ابو الشعثاء: لا ريب فيه بالرفع ()، والفرق بينها وبين القراءة المشهورة، ان المشهورة توجب الاستغراق، وهذه تجوزه.
 والوقف علي (فيه) هو المشهور. وعن نافع وعاصم انهما وقفا علي (لا ريب) ولا بد للواقف من ان ينوي خبرا ليتم الكلام الاول، ونظيره قوله تعالي: " لا صير " ()، و قول العرب: لا باس، وهي كثيرة في لسان اهل الحجاز، والتقدير: لا ريب فيه فيه ().
 فعلي التقدير الاول يحتمل ان يكون (فيه) صفة للريبة والخبر محذوفا، وان يكون هو الخبر والمجموع جملة وقعت مءكدة ل‍ " ذلك الكتاب " او جزاء بعد خبر ل‍ (ذلك) او لقوله (الم).
 وعلي التقدير الثاني يحتمل ايضا تلك الاحتمالات، وان يكون فيه الثاني خبر
 
 الهدي مقدما عليه.
 هدي: هو مصدر علي فعل كالسري والبكي. وهو الدلالة الموصلة الي البغية، بدليل وقوع الضلالة في مقابله، قال الله تعالي: " اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي " () ويقال: مهدي في موضع المدح كمهتد، ولان اهتدي مطاوع هدي وان يكون المطاوع في خلاف معناه، الا تري الي نحو غمه فاغتم وكسره فانكسر واشباه ذلك.
 وهو اما مبتدا خبره مقدم عليه، او محذوف، وعلي التقديرين فهو علي حقيقته، او خبر مبتدا محذوف، او خبر بعد خبر، او حال كما سبق، اما علي المبالغة كانه نفس الهدي، او علي حذف المضاف اي ذو هداية، او علي وقوع المصدر بمعني اسم الفاعل.
 قال ابو جعفر (عليه السلام): الكتاب امير المءمنين، لا شك فيه انه امام هدي ().
 للمتقين: المتقي: اسم فاعل من قولهم وقاه يقي. والوقاية فرط الصيانة وشدة الاحتراس من المكروه، ومنه فرس واق، اذا يقي حافره اذي شء يصيبه.
 وهو في عرف الشرع اسم لمن يقي نفسه عما يضره في الاخرة، وله ثلاث مراتب:
 الاولي: التوقي عن الشرك المفضي الي العذاب المخلد، وعليه قوله تعالي: (و الزمهم كلمة التقوي) ().
 والثانية: التجنب عن كل ما يءثم من فعل او ترك حتي الصغاءر عند قوم، وقيل: الصحيح انها لا يتناولها لانها تقع مكفرة عن مجتنب الكباءر.
 والثالثة: ان يتنزه عما يشغل سره، عن الحق ويتبتل اليه بكلية، وهو التقوي
 
 الحقيقي المطلوب بقوله تعالي: (واتقوا الله حق تقاته) ().
 قيل: ومن جملة معاني باب الافتعال، الاتخاذ، فمعني اتقي علي هذا اتخذ الوقاية، ولهذا قال بعض العلماء في قوله تعالي: " يا ايها الناس اتقوا ربكم " ():
 اجعلوا ما ظهر منكم وقاية لربكم، واجعلوا ما بطن منكم وهو ربكم وقاية، فان الامر ذم وحمد، فكونوا وقايته في الذم واجعلوه وقايتكم في الحمد تكونوا ادباء عالمين، فان توحيد الافعال يقتضي اسناد المحامد والمذام الي الله، فالسالك اذا اسندهما اليه قبل ذكاء النفس وطهارتها تقع في الاباحة وبعد طهارتها يكون مسيءا للادب، فعلي هذا المتقون هم الذين يتخذون ربهم وقاية لانفسهم وينسبون الكمالات الي ربهم، لا الي انفسهم ليكون لهم اخلاص من ظهور انياتهم وانفسهم، ويتخذون انفسهم وقاية لربهم وينسبون النقاءص الي انفسهم لا الي ربهم، ولو كانت في حقيقة التوحيد منسوبة الي الله تعالي، لءلا يسيءوا الادب اليه سبحانه.
 وانما قال: (هدي للمتقين) مع ان المتقين مهتدون، اما بناء علي ان المراد بالمتقين المشارفون علي التقوي، او المقصود زيادة وقايتهم، بان يراد بالهدي زيادة الهدي الي مطلب لهم، او التثبت علي ما كان حاصلا لهم.
 ويحتمل ان يراد بالمتقي: الموحد مطلقا.
 روي الصدوق في التوحيد، باسناده عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (هو اهل التقوي واهل المغفرة) () قال: قال الله تبارك وتعالي: انا اهل ان اتقي ولا يشرك بي عبدي شيءا، وانا اهل ان لم يشرك بي عبدي ان ادخله الجنة ().
 قال صاحب الكشف: الاظهر انه لا يحتاج الي احد التجوزين، من حمل الهدي علي الازدياد، والمتقي علي المشارف، لانه اذا قيل: السلاح عصمة للمعتصم او عصا
 
 له، والمال غني للمغني، علي معني سبب غناءه، لم يلزم ان يكون سببي عصمة وغناء حادثين غير ما هما، اي المعتصم والغني فيه، اذ لا دلالة له علي الزمان.
 واجيب بان المتبادر الي الفهم من تعلق الفعل بشء، هو اتصاف ذلك المتعلق بما عبر عنه عند اعتبار المتعلق حتي يقال: فيه شفاء للمريض ومرض للصحيح، ولو عكس لم يصح الا بتاويل.
 وعن ابي محمد العسكري (عليه السلام): ان معناه بيان وشفاء للمتقين من شيعة محمد وعلي (عليهما السلام). اتقوا انواع الكفر فتركوها، واتقوا الذنوب الموبقات فرفضوها، واتقوا اسرار الله واسرار ازكياء عباده الاوصياء بعد محمد صلوات الله عليهم فكتموها، واتقوا سر العلوم عن اهلها المستحقين لها ففيهم نشروها ().
 الذين يءمنون: يحتمل الرفع والنصب والجر، والظاهر الجر، علي انه صفة للمتقين كما هو الظاهر، او بدل او عطف بيان. فاما الرفع فاما علي انه خبر مبتدا محذوف، اي هم الذين يءمنون، او مبتدا خبره (اولءك علي هدي). واما النصب فعلي المدح بتقدير اعني. واذا كان صفة فهي اما مقيدة، ان فسر التقوي بترك ما لا ينبغي كما هو المناسب لمعناه اللغوي، وهو الاحتراز، فحينءذ يراد بالمتقي من يحترز عن المعاصي اي فعل القباءح والمنهيات، سواء يمتثل الاوامر وياتي بالحسنات ام لا، فعلي هذا تكون الصفة مقيدة مخصصة.
 فان قلت: اجتناب المعاصي كلها يستلزم الاتيان بالطاعات، لان ترك الطاعة معصية.
 قلت: ان المراد بالمعاصي كما هو المتبادر ما يتعلق به صريح النهي، وترك المامور به منهي عنه ضمنا او ان مبني هذا الكلام علي ان المعصية فعل ما نهي عنه، وان الترك ليس بفعل. وكذا ان اريد بالتقوي الاولي من مراتبها الثلاث، فان المراد بالمتقين حينءذ من يجتنبون عن الترك، فتوصيفهم بالذين يءمنون لا يكون
 
 الا تقييدا او تخصيصا، او كاشفة ان فسر بما يعم فعل الحسنات وترك السيءات، وحمل الذين يءمنون الي اخره علي ما يساويه، والتقوي بهذا المعني بعينه هي المرتبة الثانية من مراتبه، وهي حقيقة معناه عند الجمهور. واما اذا اريد بها المرتبة الثالثة التي لا يتحقق بها الا الخواص، فيمكن ان تكون ايضا صفة كاشفة، يظهر وجهه للمتامل الصادق فيما سياتي من بعض بطون الاية. او مادحة ذكرت لمجرد المدح والثناء، وتخصيص ما ذكر اظهارا لفضله علي ساءر ما يدخل تحت اسم التقوي.
 وقد فرق بين المدح صفة والمدح اختصاصا، بان الوصف في الاول اصل والمدح تبع، وفي الثاني بالعكس. وبان المقصود الاصلي من الاول اظهار كمال الممدوح والاستلذاذ بذكره، ومن الثاني اظهار ان تلك الصفة احق باستقلال المدح من باقي صفاته الكمالية، اما مطلقا او بحسب ذلك المقام.
 والايمان: افعال من الامن من المتعدي الي مفعول واحد، والهمزة للتعدية الي مفعولين، تقول: امنت عمروا وامننيه زيد، اي جعلني امنا منه. وقيل: الهمزة للصيرورة نحو اعشب المكان، بمعني صار ذا عشب، فمعني امن، صار ذا امن. وقيل:
 المطاوعة نحو كبه فاكبه، اي امنه فامن، ثم نقل الي التصديق ووضع له لغة، ثم انك اذا صدقت زيدا فقد اعترفت بكلامه فعدي بالباء علي تضمين معني الاعتراف.
 وفي عرف الشرع: هو التصديق بما علم بالضرورة من دين محمد (صلي الله عليه واله) كالتوحيد والنبوة والامامة والبعث والجزاء كما هو ظاهر.
 وقيل: مجموع ثلاثة امور، اعتقاد الحق، والاقرار به، والعمل بمقتضاه، وهذا مذهب المعتزلة والخوارج، فمن اخل بالاعتقاد وحده فهو منافق، ومن اخل بالاقرار فكافر، ومن اخل بالعمل ففاسق وفاقا، وكافر عند الخوارج، خارج من الايمان غير داخل في الكفر عند المعتزلة.
 واختلف القاءلون بان الايمان هو التصديق وحده، في ان مجرد التصديق بالقلب هل هو كاف في المقصود، او لابد من انضمام الاقرار للمتمكن منه؟ ولعل الحق هو الثاني لانه تعالي ذم المعاند اكثر من ذم الجاهل المقصر. وللمانع ان يجعل الذم 
 للانكار لا لعدم الاقرار.
 ولا باس علينا ان نذكر معني التضمين هنا فانه يناسبه، فنقول: التضمين ان يقصد بفعل معناه الحقيقي ويلاحظ معه فعلا اخر يناسبه، ويدل عليه بذكر شء من متعلقات الاخر، كقولك: " احمد اليك فلانا "، فانك لما جعلت فيه مع الحمد معني الانهاء ودللت عليه بذكر صلته، اعني كلمة (الي) كانك قلت: انهي حمده اليك.
 ثم انهم اختلفوا فذهب بعضهم الي ان اللفظ مستعمل في معناه الحقيقي فقط، والمعني الاخر مراد بلفظ محذوف يدل عليه ذكر ما هو من متعلقاته، فتارة يجعل المذكور اصلا والمحذوف قيدا علي انه حال، وتارة يعكس.
 وذهب اخرون الي ان كلا المعنيين مراد بلفظ واحد علي طريق الكناية، اذ يراد بها معناه الاصلي ليتوصل بفهمه الي ما هو المقصود الحقيقي، فلا حاجة الي تقدير، الا لتصور المعني. وفيه ضعف، لان المعني المكني به في الكناية قد لا يقصد ثبوته، وفي التضمين يجب القصد الي ثبوت كل من المضمن والمضمن فيه.
 والاظهر ان يقال: ان اللفظ مستعمل في معناه الاصلي، فيكون هو المقصود اصالة، لكن قصد بتبعية معني اخر يناسبه من غير ان يستعمل فيه ذلك اللفظ و يقدر له لفظ اخر، فلا يكون من باب الكناية ولا من الاضمار، بل من قبيل الحقيقة التي قصد بمعناها الحقيقي معني اخر يناسبه ويتبعه في الارادة. فاحفظ هذه المسالة فانها مفيدة.
 بالغيب: الغيب مصدر غاب غيبا، حمل علي الغاءب مبالغة، او علي حذف مضاف، او علي جعل المصدر بمعني اسم الفاعل، واما مخفف فيعل كهين وهين و امثاله.
 ورد ذلك بان هذا لا يدعي الا فيما يسمع مثقلا كنظاءره، وذلك ليس من هذا القبيل، والمراد به الخفي الذي لا يكون محسوسا ولا في قوة المحسوس كالمعلومات ببديهة العقل، وذلك كذاته سبحانه واسماءه الحسني وصفاته العلي واحوال الاخرة، الي غير ذلك من كل ما يجب علي العبد ان يءمن به وهو غاءب عنه لا 
 يشاهد ولا يعاينه، فالايمان لا يكون عن المءمن الا عن غيبه، سواء كان تقليدا او نظرا او استدلالا، فاذا ارتفع عن درجة الايمان كان عارفا مشاهدا.
 ولهذا فرق جبرءيل بين درجة الايمان وما فوقه عند سءاله النبي (صلي الله عليه واله)، حيث قال: يا محمد، اخبرني ما الايمان وما فوقه؟ قال (عليه السلام):
 الايمان ان تءمن بالله والملاءكة والكتب والنبيين وتءمن بالقدر كله. ثم قال: يا محمد، اخبرني ما الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك ()
 
 فقوله: " ان تعبد الله كانك تراه " اي تعبده، حين تراه بعين بصيرتك وقوة يقينك كانك تراه، فكما ان المبصر بعين البصر لا يحتاج الي الاستدلال، فكذلك بعين البصيرة وقوة اليقين لا يحتاج اليه، فهو بالنسبة اليك بمنزله المشهود المحسوس، فدرجة الاحسان فوق الايمان.
 وانما سمي ذلك احسانا، لانه انعام من الله تعالي وفضل، ليس للعبد فيه تسبب، بخلاف الايمان فانه مكتسب.
 ويمكن ان يراد بالغيب غيب الغيوب، الذي هو ذاته المطلقة وهويته الغيبية السارية في الكل علما وعينا.
 والباء علي هذه التقادير: للتعدية، متعلقه المتضمن للايمان، ويمكن ان تكون للمصاحبة متعلقة بمحذوف يقع حالا. والغيب بمعناه المصدري، اي يءمنون حال كونهم متلبسين بغيبتهم عن المءمن به، او بغيبة المءمن به عنهم. او المعني انهم يءمنون غاءبين عنكم، لا كالمنافقين الذين (اذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم) () وان تكون للاستعانة اي يءمنون باستعانة غيوبهم التي هي نفوسهم الناطقة و ارواحهم المجردة التي هي غيب وجوداتهم، فان نسبة الحق سبحانه الي العالم كنسبة النفس الناطقة الي البدن، فبالقياس اليها يعرفون الحق سبحانه ويءمنون به و بصفاته الكمالية، وعلي هذا حمل بعضهم قوله (عليه السلام): (من عرف نفسه فقد عرف ربه) ().
 وقيل: المراد بالغيب: القلب، اي يءمنون بقلوبهم، لا كمن (يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم) () ومفعول يءمنون علي هذه التقادير محذوف يعم جميع ما يجب ان يءمن به.
 
 ويحتمل ان يكون المراد بالغيب قيام القاءم (عليه السلام)، ويدل عليه ما روي عن داود الرقي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب) قال: من اقر بقيام القاءم (عليه السلام) انه حق ().
 وروي ايضا باسناده عن يحيي بن ابي القاسم قال: سالت الصادق (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (الم * ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب) فقال: المتقون شيعة علي (عليه السلام) والغيب هو الحجة الغاءب ().
 ويقيمون الصلاة: القيام في الاصل الانتصاب، واقامة الشء جعله منتصبا، فكانهم يجعلون الصلاة منتصبة من حضيض ذل العدم او النقصان الي ذروة عز الوجود او الكمال، اي يحصلونها  او ياتون بها  علي ما ينبغي، وايضا قيام الشء وجوده، ومنه قولهم: انه قاءم بنفسه او بغيره، وقولهم القيوم: هو القاءم بنفسه المقيم لغيره، والقوام: لما يقام به الشء اي يحصل.
 فعلي هذا معني اقامة الصلاة تحصيلها وايجادها كما في الوجه الاول من الاقامة بمعني الانتصاب، ويلاءم الوجه الثاني جعله من اقام العود، اذا قومه اي سواه، علي ان يستعار من تسوية الاجسام كالعود ونحوه لتعديل الاركان، نقلا من المحسوس الي المعقول.
 ويحتمل ان يجعل من قامت السوق اذا نفقت  اي راجت  واقامها اي جعلها نافقة راءجة، ويقصد بها الدوام والمحافظة عليها، لانها اذا حوفظ عليها كانت كالشء النافق الذي تتوجه اليه الرغبات، واذا عطلت واضيعت كانت كالشء الكاسد الذي لا يرغب فيه.
 
 وان يجعل من قولهم: قام بالامر، اي تجلد وتشمر له، فاقامة الصلاة علي هذا جعلها متجلدة متشمرة، اي كالمتجلدة المتشمرة لاخراج المصلي عن عهدة اداءها، او انقاذها عن تبعة تركها، ولا يتيسر ذلك الا بتجلد المصلي وتشمره لها، فجعل كناية عنه.
 وبالجملة: فالمراد باقامتها تحصيلها الذي هو اداءها مطلقا، او تعديل اركانها الظاهرة، وتقويم حقاءقها الباطنة، او الدوام والمحافظة عليها، او التجلد والتشمر لاداءها.
 والصلاة فعلة من صلي كالزكاة من زكي، كتبت بالواو علي لفظ المفخم اسم الفاعل، والتفخيم هنا امالتها نحو الواو، وقيل: للدلالة علي انها واوية.
 والمشهور انها في اللغة بمعني الدعاء، وورود الصلاة بمعني الدعاء في كلام العرب قبل شرعية الصلاة المشتملة علي الاركان المخصوصة، وفي كلام من لا يعرفها دليل علي ذلك، ثم نقلت الي ذات الاركان لاشتمالها علي الدعاء، او لانها دعاء بتمامها بالالسنة الثلاثة، القول والفعل والحال، ووجه اطلاق المصلي علي الداعي ظاهر.
 وقيل: انها من صلي بمعني حرك الصلوين، اي طرفي الاليين () وذلك لان اول ما يشاهد من احوال الصلاة انما هو تحريك الصلوين للركوع، فان القيام لا يختص بالصلاة. وانما سمي الداعي مصليا تشبيها له في تخضعه بالراكع والساجد.
 واقامة الصلاة اعم من المفروضات والمسنونات.
 ومما رزقناهم ينفقون: الرزق في الاصل الاخراج، لان التركيب وقلبه اعني زرق يدلان عليه، وشاع في اللغة اولا علي اخراج خط الي اخر ينتفع به. وهذا يلاءم ما يذهب اليه بعضهم حيث يجعلون الرزق عاما، بحيث يتناول كل غذاء جسماني كالاطعمة والاشربة وغيرهما، وروحاني كالعلوم والمعارف، ثم شاع استعمالا وشرعا علي اعطاء الحيوان ما ينتفع به، ويستعمل بمعني المرزوق كثيرا،
 
 والمعتزلة لما استحالوا من الله ان يمكن من الحرام  لانه منع من الانتفاع به وامر بالزجر عنه  قالوا: الحرام ليس برزق.
 واسند الرزق هنا الي نفسه ايذانا بانهم ينفقون الحلال، فان انفاق الحرام لا يوجب المدح. وذم المشركين علي تحريم بعض ما رزقهم الله بقوله: (قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا) ().
 والاشعرية جعلوا الاسناد للتعظيم، والتحريض علي الانفاق، والذم لتحريم ما لم يحرم، واختصاص ما رزقناهم بالحلال للقرينة، وتمسكوا في شمول الرزق له بقوله (عليه السلام) في حديث عمرو بن قرة: لقد رزقك الله طيبا فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه مكان ما احل الله لك من حلاله (). وبانه لو يكن رزقا لم يكن المغتذي به طول عمره مرزوقا، وليس كذلك لقوله تعالي: " وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها " ().
 وانفق الشء وانفده اخوان، وكذا كل ما كان فاءه نونا وعينه فاء يدل علي معني الذهاب والخروج.
 والمراد من انفاق ما رزقهم الله: صرف المال في سبيل الخير من الفرض والنفل. ومن فسر بالزكاة ذكر افضل انواعه والاصل فيه، او خصصه بها لاقترانه بما
 
 هو شقيقها.
 وتقديم المفعول للاهتمام، او لتخصيص الانفاق ببعض المال الحلال، تاكيدا لما يفيده من التبعيضية، او للمحافظة علي رءوس الاي.
 وما المجرورة موصولة او موصوفة، والعاءد محذوف، والتقدير رزقناهموه، او رزقناهم اياه. وانما حذف العاءد الذي هو كناية عن الرزق، لا العاءد الي المرزوقين، ليكون الوجود اللفظي علي طبق الوجود العيني، لانطواء الرزق في المرزوق واختفاءه فيه.
 ويحتمل ان تكون (ما) مصدرية، ويكون المصدر بمعني المفعول، وان تكون (من) لابتداء الغاية لا للتبعيض.
 اقول: انما كني بضمير الجمع عن نفسه وهو واحد لا شريك له، لانه خطاب الملوك، وهو مالك الملوك.
 ووجه ذلك عند بعضهم ان ما يصدر عن الله سبحانه من الافعال انما هو بواسطة الاسماء، وللاسماء جهتان: جهة وحدة حقيقية من حيث الذات، وجهة كثرة نسبية من حيث النسب والاعتبارات، فاذا اقتضي المقام اعتبار الجهة الاولي اتي بما يدل علي الوحدة، واذا اقتضي المقام اعتبار الجهة الثانية اتي بما يدل علي الكثرة. ولما اعتبر هنا جانب المرزوقين روعيت الجهة الثانية، فان لكل مرزوق استعدادا خاصا بطلب رزقه من اسم خاص يناسبه.
 قيل: ولا يبعد ان يقال: المراد بالانفاق انهم يتصدقون للفطر حين يصومون، و لاداء الزكاة عند وجود النصاب وحولان الحول، وينفقون لاداء الحج للزاد والراحلة لانفسهم ولرفقاءهم، فيكون قوله تعالي: (بالغيب) اشارة الي اول ركن من اركان الاسلام، وقوله: (ويقيمون) الي ثانيها، وقوله: (ومما رزقناهم) الي الثلاثة الباقية.
 وروي في معني الاية: ان (المتقين) هم الشيعة ().
 
 [والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون () اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون ()] الذين يءمنون بالغيب: وهو البعث والنشور وقيام القاءم والرجعة ().
 ومما رزقناهم ينفقون: مما علمناهم من القران يتلون ().
 والذين يءمنون بما انزل اليك: مرفوع او منصوب عطفا علي الذين يءمنون بالغيب، او مجرور عطفا عليه او علي المتقين. فعلي الاول يكون دخوله تحت المتقين دخول اخص تحت اعم، اذ المراد باولءك: الذين امنوا عن شرك وانكار، و بهءلاء مقابلوهم، فتكون الايتان تفصيلا للمتقين. وعلي الثاني لا يكون مندرجا تحت المتقين، والمعني: هدي للمتقين عن الشرك والذين امنوا من اهل الملل، فعلي هذا يكون المراد بالاولين: المءمنين من الشرك، وبالاخرين: المءمنين من اهل الكتاب كعبد الله بن سلام واضرابه، وعلي التقديرين يحتمل ان يراد بهم الاولون باعيانهم ووسط العاطف، كما وسط في قوله:
 الي الملك القرم وابن الهمام * وليث الكتيبة في المزدحم () 
 
 وقوله:
 يا لهف زيابة للحارث * الصابح فالغانم فالايب ()  والمعني انهم الجامعون بين الايمان بما يدركه العقل جملة، والاتيان بما يصدقه من العبادات البدنية والمالية، وبين الايمان بما لا طريق اليه غير السمع.
 وكرر الموصول، تنبيها علي تباين السبيلين، او طاءفة منهم وهو مءمنو اهل الكتاب ذكرهم مخصصين عن الجملة، كذكر جبرءيل وميكاءيل بعد الملاءكة تعظيما لشانهم وترغيبا لامثالهم.
 ويحتمل ان يكون مع ما عطف عليه مبتدا واولءك خبره.
 والانزال تحريك الشء من العلو الي السفل، فالمراد بالمنزل ان كان الكلام الذي هو صفته، فانزاله تحريكه بالحركة المعنوية الي مظاهره السفلية بعد ظهوره في المظاهر العلوية، فانه يظهر اولا في المظاهر العقلية ثم النفسية ثم المثالية ثم الحسية.
 وان كان كلامه هو القران المنتظم من الحروف والكلمات، فانزاله تحريكه من المعاني العلمية الالهية الي العقلية ثم النفسية ثم الي صور الحروف والكلمات المثالية ثم الحسية، وعلي هذا يكون الانزال مستعملا في معناه المجازي، فيكون من قبيل المجاز في المفرد. ولك ان تجعله من قبيل المجاز في الاسناد، بان يكون الانزال مستعملا في معناه الحقيقي، ويسند الي القران باعتبار حامله الذي هو جبرءيل
 
 (صلوات الله عليه).
 وانما جاء بصيغة الماضي وان كان بعضه مترقبا، تغليبا للموجود علي ما لم يوجد، او تنزيلا للمنتظر منزلة الواقع ونظيره قوله تعالي: " انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي " ()، فان الجن لم يسمعوا جميعه، ولم يكن الكتاب كله حينءذ منزلا، والمعني الذين يءمنون بالقران الذي انزل اليك بعد ظهورك بالوجود الجسماني الشهادي. وانما قيدنا بذلك، لانه بحسب الوجود الروحاني العيني مقدم علي الكل، قال (صلي الله عليه واله): (كنت نبيا) اي مبعوثا من عند الله في العالم الروحاني الي الارواح البشريين والملكيين (وادم بين الماء والطين) () اي لم يكمل بدنه الجسماني الشهادي بعد، فكيف من دونه من انبياء اولاده؟
 والايمان به  جملة  فرض عين، وتفصيلا  من حيث انا متعبدون بتفاصيله  فرض لكن علي الكفاية، لان وجوبه علي كل احد يوجب الحرج وفساد المعاش.
 وما انزل من قبلك: مجرور معطوف علي ما انزل قبله، اي قبل وجودك الجسماني الشهادي، والمراد به التوراة والانجيل وغيرهما، والايمان به  جملة  فرض عين. وقرا يزيد بن قطيب: بما انزل اليك وما انزل من قبلك، علي لفظ ما سمي فاعله ().
 اقول: من جملة ما انزل الي النبي والي الانبياء قبله (عليهم السلام)  بل العمدة والاصل  خلافة علي بن ابي طالب (عليه السلام) عنه بلا واسطة احد غيره.
 يدل علي ذلك ما روي انه قد حضر رجل عند علي بن الحسين (عليهما السلام) فقال: ما تقول في رجل يءمن بما انزل علي محمد وما انزل من قبل، ويءمن بالاخرة، ويصلي، ويزكي، ويصل الرحم، ويعمل الصالحات، لكنه يقول مع
 
 ذلك: لا ادري الحق لعلي او لفلان؟ فقال علي بن الحسين (عليهما السلام): ما تقول انت في رجل يفعل هذه الخيرات كلها الا انه يقول: لا ادري النبي محمد او مسيلمة؟ هل ينتفع بشء من هذه الافعال؟ فقال: لا. فقال: فكذلك صاحبك هذا، كيف يكون مءمنا بهذه الكتب وبالاخرة، او منتفعا بشء، من لا يدري امحمد النبي ام مسيلمة؟ فكذلك، كيف يكون مءمنا بهذه الكتب وبالاخرة او منتفعا بشء من افعاله، من لا يدري اعلي المحق ام فلان ().
 وبالاخرة هم يوقنون: معطوفة علي (يءمنون) اي يوقنون ايقانا زال معه ما كانوا عليه من ان الجنة لا يدخلها الا من كان هودا او نصاري، وان النار لن تمسهم الا اياما معدودات، واختلافهم في نعيم الجنة او هو من جنس نعيم الدنيا او غيره، وفي دوامه وانقطاعه؟
 والاخر اسم فاعل من (اخر) بالتخفيف، بمعني تاخر، الا انه لم يستعمل، والاخرة تانيثها، وهي صفة الدار والنشاة، بدليل قوله: (تلك الدار الاخرة) ()، و (ينشء النشاة الاخرة) () وهي صفة غالبة علي تلك الدار، والنشاة كالدنيا علي هذه، حتي قلما تستعملان في غيرهما. وقد جرتا مع تلك الغلبة مجري الاسماء بترك موصوفيهما حتي كانهما ليستا من قبيل الصفات.
 وانما سميت اخرة لتاخرها عن الدنيا، كما سميت الدنيا دنيا لكونها ادني و اقرب الينا من الاخرة او لكونها اقرب النشءات الي الاخرة، وذلك لان للنفس الناطقة حالتين: حالة تقلقلها بالبدن واشتغالها بتدبيره، والاتيان بواسطته بالاعمال الحسنة والسيءة، وحالة انقطاعها عن البدن وعدم التمكن من الاشتغال بتدبيره، وترتب الا جزية علي اعمالها من اللذات والالام. ولا شك ان الانتقال من الحالة الاولي التي هي الدنيا الي الثانية التي هي الاخرة، اني دفعي، لا زماني
 
 تدريجي، بخلاف ساءر النشءات فانه يتخلل بينها وبين الاخرة النشاة الدنيوية.
 وعن نافع انه خفقها بحذف الهمزة والقاء حركتها علي اللام.
 والايقان: اتقان العلم بنفي الشك والشبهة عنه بالاستدلال، ولهذا لا يوصف به علم الباري تعالي والعلوم الضرورية، لا يقال: ايقنت ان السماء فوقي، يقال:
 يقنت بالكسر يقينا وايقنت واستيقنت وتيقنت كله بمعني. وهو في اصل اللغة ينبء عن السكون والظهور. يقال: يقن الماء اذا سكن فظهر ما تحته، وقرء (يءقنون) بقلب الواو همزة لضم ما قبلها، اجراء لها مجري المضمومة في وجوه ووقنت، ونظيره:
 لحب المءقدان الي مءسي * وجعدة اذ اضاءهما الوقود ()  وفي هذا الكلام تقديمان يفيد كل منهما القصر:
 احدهما: تقديم الظرف، اعني (بالاخرة) للقصر عليه، كما في قوله تعالي: (لالي الله تحشرون) () يعني انهم يوقنون بحقيقة الاخرة، لا بما هو علي خلاف حقيقتها كما يزعم بعض اليهود.
 وثانيهما: تقديم المسند اليه، اعني (هم) وبناء الفعل اليه، كما في قولك: " انا سعيت في حاجتك "  يعني ان الايقان بالاخرة مقصور اليهم لا يتجاوزهم الي اهل الكتاب.
 وفي هذين القصرين التعريض ببعض اهل الكتاب، وبما هم عليه من امر الاخرة.
 اولءك علي هدي من ربهم: الجملة في محل الرفع ان جعل احد الموصولين مفصولا عن المتقين خبر له، وكانه لما قيل: (هدي للمتقين) قيل: ما بالهم خصوا
 
 بذلك؟ فاجيب بقوله: (الذين) الي اخره، والا فاستءناف لا محل لها، وكانه نتيجة الاحكام والصفات المتقدمة، او جواب ساءل قال: ما للموصوفين بهذه الصفات اختصوا بالهدي؟
 ويحتمل ان يكون الموصول الاول موصولا بالمتقين، والثاني مفصولا عنه مبتدا، و (اولءك) خبره.
 و (اولءك) اسم اشارة يشترك فيه جماعة الذكور والاناث، وهي هنا اشارة الي المتقين الموصوفين بتلك الصفات، لا الي ذواتهم المجردة، لانه ماخوذ في حد اسم الاشارة ان يكون المشار اليه محسوسا او في حكم المحسوس، وانما صار المشار اليه هنا في حكم المحسوس باجراء هذه الاوصاف عليه وتميزه بها عما عداه، فيجب ان تكون ملحوظة في الاشارة، فاذن يكون قوله: " اولءك علي هدي من ربهم " كالبناء علي المشتق، ففيه اعلام بان الاوصاف المذكورة قبل اسم الاشارة، علة لكون المذكورين علي الهدي.
 وكلمة (اولءك) يمد ويقصر والمد اولي.
 وكلمة (علي) هذه استعارة تبعية، وانما كانت استعارة، لانه شبه تمسك المتقين بالهدي باستقلال الراكب علي مركوبه في التمكن والاستقرار، فاستعير له الحرف الموضوع للاستعلاء، كما شبه استعلاء المصلوب علي الجذع باستقرار المظروف في الظرف لجامع، فاستعير له الحرف الموضوع للظرفية.
 وانما كانت تبعية، لان الاستعارة في الحرف تقع اولا في متعلق في معناه، كالاستعلاء والظرفية مثلا ثم تسري اليه بتبعية كما حقق في موضعه.
 ولك ان تعتبر تشبيه هيءة منتزعة من المتقي والهدي وتمسكه به، بالهيءة المنتزعة من الراكب والمركوب واعتلاءه عليه، فيكون هناك استعارة تمثيلية تركب كل من طرفيها، او تعتبر تشبيهه بالمركوب علي طريقة الاستعارة بالكناية، وتجعل كلمة (علي) قرينة لها.
 وتنكير (هدي) للتعظيم، اي هدي لا يبلغ كنهه ولا يقادر قدره، وكيف يبلغ؟ وقد منحوه من عند ربهم واتوه من قبيله، او للنوع. 
 و (من) للابتداء، وانما قال: (من ربهم) لا من الله تنبيها علي ان لكل احد اسما خاصا من احدية جمع الاسماء، هو ربه، ومنه يصل اليه ما يصل، وليس لاحد احدية جمع الاسماء الا للانسان الكامل، فان ربه الخاص به هو الاسم الجامع، فمعني قوله: (من ربهم) ان لكل احد هدي من ربه الخاص لا من غيره.
 والنكتة في اضافة الهدي الي الكتاب اولا والي ربهم ثانيا، ان المتقين قبل كشف حجب المظاهر عن نظر شهودهم، كانوا يشاهدون الهدي عن مظاهر الاسم التي كان ذلك الكتاب واحدا منها، فلذلك اضيف اليه الهدي اولا، فلما تمكنوا في التقوي وتحققوا بالصفات الجارية عليهم كشف عنهم حجب المظاهر وشاهدوا فيها الظاهر، فلهذا اضيف اليه ثانيا.
 وهو، اي قوله: " من ربهم " اما في محل الجر صفة لهدي، او النصب علي انه حال من هدي.
 واولءك هم المفلحون: عطف علي الجملة الاولي، واصل الفلاح القطع والشق، ومنه سمي الزارع فلاحا، لانه يشق الارض، والزراعة فلاحة، ومنه المثل الحديد بالحديد يفل ().
 بل كل ما يشاركه في الفاء والعين يدل علي ذلك المعني، نحو فلق وفلذ وفلي وفلج بالجيم. والمفلح هو الفاءز بالمطلوب، كانه الذي انفتحت له وجوه الفوز والظفر ولم تستغلق عليه.
 وكرر اسم الاشارة، للتنبيه علي ان كل واحد من المسندين علي انفراده يكفي في اثبات الفضيلة للمسند اليهم، فلا احتياج الي انضمام الاخر ليعد من الفضاءل، بخلاف ما لو اقتصر علي واحد منهما، فانه يمكن ان يتوهم حينءذ ان الفضيلة
 
 في الجمع بينهما لا في كل واحد.
 و " هم ": فصل، وفيه ثلاث فواءد وثلاث مذاهب:
 اما الفواءد:
 فالاولي منها: الدلالة ابتداء علي ان ما بعده خبر، لا نعت، ولذلك سمي فصلا.
 والثانية: تاكيد الحكم لما فيه من زيادة الربط.
 وقيل: تاكيد المحكوم عليه، لانه راجع اليه فيكون تكريرا له.
 والثالثة: افادة قصر المسند علي المسند اليه.
 فان قلت: ان هذا انما يتم اذا ثبت القصر في مثل زيد هو افضل من عمرو مما الخبر فيه نكرة، والا فتعريف الخبر بلام الجنس يفيد قصره علي المبتدا، وان لم يكن هناك ضمير فصل، مثل زيد الامير.
 قلت: ندعي القصر في صورة النكرة  ايضا  فان قولك زيد هو افضل من عمرو، معناه بالفارسية (زيد او است كه افضل است از عمرو) فعلي هذا قد اجتمع في قولك: زيد هو الامير، امران يدلان علي قصر المبتدا، احدهما تاكيد للاخر: تعريف المسند وضمير الفصل.
 ونوقش: بان تعريف المبتدا بلام الجنس، يفيد قصره علي الخبر دون قصر الخبر عليه وان كان مع ضمير الفصل، كقولك: الكرم هو التقوي، اي لا كرم الا التقوي.
 واجيب: بان القول بافادة الفصل قصر المسند علي المسند عليه، انما هو علي تقدير ان لا يكون هناك معارض كتعريف المسند اليه، لافادة قصره علي المسند، في هذه الصورة.
 واما المذاهب:
 فاحدها: ان ضمير الفصل حرف لا محل له، وفاءدته ما مر.
 وثانيهما: انه اسم لا محل له، وهو سخيف، لانه ليس له نظير في كلام العرب من اسم لا يكون له محل.
 وثالثها: انه اسم مرفوع المحل، فعلي هذا يجوز ان يكون (هم) مبتدا و 
 (المفلحون) خبره والجملة خبر (اولءك).
 واللام: اما للعهد، اي المتقون هم الذين بلغك انهم يفلحون واشتهروا بذلك، فانهم حصة معينة من جنس المفلحين مطلقا.
 واما للجنس، اي جنس المفلحين مقصور علي المتقين لا يجاوزهم الي غيرهم، والمبالغة في الثاني، لان قصر الجنس يستلزم قصر الحصة من غير عكس.
 وهاهنا معني اخر ادق والطف ذكره الشيخ () في دلاءل الاعجاز وهو ان نشير باللام الي حقيقة، ثم نصور تلك الحقيقة في الوهم بصورة تناسب ما يحكم بها عليه، ثم نحكم بالاتحاد بين تلك الحقيقة المصورة بهذه الصورة الوهمية وبين المبتدا، من غير ملاحظة الحصر من احد الجانبين. وانما اعتبرت الصورة الوهمية المناسبة، لان الحقيقة لو تركت علي حالها لم يكن ادعاء كون المبتدا متحدا بها مستحسنا مقبولا، فالمراد بالمفلحين علي هذا المعني جنس المفلحين مصورا بصورة وهمية تلاءم المتقين، يحكم بالاتحاد بينها وبين المتقين ().
 لا يقال: علي هذا التقدير لم يتصور هناك حصر اصلا فكيف يستعمل فيه ضمير الفصل؟
 قلنا: يجرد حينءذ لتميز الخبر من النعت وتاكيد الحكم دون القصر.
 فان قلت: قوله: " اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون " جملتان مصوغتان لمدح المتقين، فلم وقعت احداهما بطريق القصر والحكم بالاتحاد، والاخري بدونه؟
 قلنا: لظهور التلازم بين مسنديهما، فقصر احداهما في قوة قصر الاخري، و كذلك الحكم بالاتحاد في احداهما في قوة الحكم بالاتحاد في الاخري. وانما اختير ذلك في الجملة الاخيرة ليقع خاتمة صفاتهم علي وجه ابلغ.
 
 وفي التفسير المنسوب الي ابي محمد العسكري (صلوات الله عليه وعلي اباءه)، قال الامام (عليه السلام): ثم اخبر عن جلالة هءلاء الموصوفين بهذه الصفات الشريفة، فقال: " اولءك " اهل هذه الصفات " علي هدي " وبيان وصواب " من ربهم " وعلم بما امرهم به " واولءك هم المفلحون " الناجون مما منه يوجلون الفاءزون بما يءملون، قال: وجاء رجل الي امير المءمنين (عليه السلام) فقال: يا امير المءمنين، ان بلالا كان يناظر اليوم فلانا فجعل يلحن في كلامه وفلان يعرب ويضحك من بلال! فقال امير المءمنين (عليه السلام): يا عبد الله، انما يراد اعراب الكلام وتقويمه لتقويم الاعمال وتهذيبها، ماذا ينفع فلانا اعرابه وتقويمه لكلامه اذا كانت افعاله ملحونة اقبح لحن! وماذا يضر بلالا لحنه في كلامه اذا كانت افعاله مقومة احسن تقويم مهذبة احسن تهذيب! قال الرجل: يا امير المءمنين، وكيف ذلك؟ قال (عليه السلام): حسب بلال من التقويم لافعاله والتهذيب لها انه لا يري احدا نظيرا لمحمد رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم لا يري احدا بعد محمد نظيرا لعلي بن ابي طالب، ويري ان كل من عاند عليا فقد عاند الله ورسوله، ومن اطاعه فقد اطاع الله ورسوله، وحسب فلان من الاعوجاج واللحن في افعاله التي لا ينتفع معها باعرابه لكلامه بالعربية وتقويمه للسانه، ان يقدم الاعجاز علي الصدور والاستاه علي الوجوه، وان يفضل الخل في الحلاوة علي العسل، والحنظل في الطيب والعذوبة علي اللبن، يقدم علي ولي الله الذي لا يناسبه بشء من الخصال في فضله، هل هو الا كمن قدم مسيلمة علي محمد في النبوة في الفضل، ما هو الا من الذين قال الله تعالي: " قل هل انبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا " ().
 قال بعض الفضلاء: واذا انتهي الكلام الي ها هنا فحري بنا ان نشير الي بعض بطون هذه الايات، فنقول: هذا كلام من باطن الجمع الي ظاهر الفرق، يخاطب اكمل صورة
 
 [ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون ()] اولا (صلي الله عليه واله) ومتابعيه اخرا ، فيقول: (الم) اي اقسم بالاول وذي الامر والخلق ان (ذلك) الموجود المعلوم المشهود، اعني العالم، هو الكتاب، الجامع لحروف وكلمات مخطوطة مرقومة في رق الوجود المنشور، للدلالة علي اسماء الله الحسني وصفاته العلي، ولا تزال الكتابة فيه داءمة ابدا لا ينتهي " لا ريب فيه "، لان تلك الدلالة قطعية عقلية او كشفية لا مجال للشك والريب فيها، (هدي) للمشارفين علي التوقي من الحجب المانعة عن التحقق بشهود الوحدة والكثرة، (الذين يءمنون) بغيب الهوية وسريانها: اولا في الصور العلمية الباطنة التي هي الاعيان الثابتة ولها الاولية، وثانيا في الصور العينية الظاهرة التي هي اعيان الخارجية، ولها الاخرية، فهو الاول والاخر والظاهر والباطن. وبعد الايمان بها يسلكون طريق الوصول الي شهودها في تلك الصور بوحدتها، ف‍ (يقيمون الصلاة) التي هي العبادة التامة الجامعة الموصلة الي شهود الجمعية الالهية، بتحريك صلويهم الروحانية والجسمانية للسير اليها والفناء فيها، ومما افيض عليهم بعد الفناء من انوار المعرفة واسرار الوحدة يفيضون علي من سواهم، لجعلهم بالتربية والكمال مستعدين لفيضانها، والذين يصدقون لصفاء استعدادهم بما انزل اليك وبما انزل الي الانبياء والمرسلين من تلك الانوار والاسرار، حيث يفهمونها بلسان الاشارة عنك فيرغبون فيها و يسلكون للوصول اليها. و (بالاخرة) اي بعاقبة سلوكهم ومال امرهم الي فيضان تلك الانوار والاسرار في اثناء سلوكهم لظهور اثارها، متيقنون، " اولءك علي هدي من ربهم " الظاهر بالاسم الهادي في مظاهره، لا يحتجبون بالمظاهر عن الظاهر " واولءك هم المفلحون " الذين خرقوا حجب المظاهر وشقوها فيشاهدون مشهودهم كفاحا.
 ان الذين كفروا: لما ذكر خاصة اولياءه وخالصة عباده بصفاتهم التي 
 اهلهم لاصابة الزلفي عنده، وبين ان الكتاب هدي ولطف لهم خاصة، قفي علي اثره بذكر اضدادهم، وهم العتاة المردة من الكفار الذين لا ينفع فيهم الهدي ولا يجدي عليهم اللطف، وسواء عليهم وجود الكتاب وعدمه وانذار الرسول وسكوته.
 وروي عن الامام الحسن العسكري (عليه السلام) في معني الاية: انه لما ذكر المءمنين ومدحهم، ذكر الكافرين المخالفين لهم في كفرهم، فقال: ان الذين كفروا بالله وبما امن به هءلاء المءمنون بتوحيد الله تعالي، وبنبوة محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) وبوصية علي امير المءمنين ولي الله ووصي رسول الله، وبالاءمة الطيبين الطاهرين خيار عباده الميامين القوامين بمصالح خلق الله " سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم " اي خوفتهم او لم تخوفهم، اخبر عن علم بانهم " لا يءمنون " انتهي كلامه (عليه السلام) ().
 ولم يوسط العاطف بين الجملتين، لتباينهما في الغرض والاسلوب.
 اما الغرض: فلان الغرض من الاولي بيان كون الكتاب بالغا في الهداية حد الكمال، ومن الثانية وصف الكفار بانه لا يءثر فيهم الانذار.
 واما في الاسلوب: فلان طريق الاولي الحكم علي الكتاب بجملة محذوفة المبتدا موصولة بغيرها من ذكر المتقين واحوال المءمنين، وطريق الثانية الحكم علي الكافرين قصدا بجملة تامة، مصدرة ب‍ (ان) المشعرة بالاخذ في فن اخر لتجرد الاول عنها، بخلاف قوله: " ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم " () لتوافقهما في الغرض والاسلوب، وهو ظاهر.
 ويحتمل ان يقال: لما كانت النسبة بين المءمنين والكافرين كمال المباينة، و بين الكافرين والمنافقين كمال المناسبة، قطع ما كان في شان الكافرين عما كان في شان المءمنين، وعطف ما كان في شان المنافقين علي ما هو في شان الكافرين، تنبيها علي تينك النسبتين.
 
 و (ان) من الحروف التي شابهت الفعل في عدد الحروف، والبناء علي الفتح، و لزوم الاسماء، واعطاء معانيه، والمتعدي خاصة في دخولها علي اسمين، ولذلك اعملت عمله الفرعي، وهو نصب الجزء الاول ورفع الثاني ايذانا بانه فرع في العمل.
 وقال الكوفيون: الخبر قبل دخولها كان مرفوعا بالخبرية، وهي بعد باقية مقتضيه للرفع، قضية للاستصحاب فلا يرفعه الحرف. ورد بان اقتضاء الخبرية الرفع مشروط بالتجرد لتخلفه عنها في خبر كان، وقد زال بدخولها فتعين اعمال الحرف. و فاءدتها تاكيد النسبة وتحقيقها، ولذلك يتلقي بها القسم، وتصدر بها الاجوبة، و تذكر في معرض الشك ().
 روي ان الكندي () المتفلسف ركب الي المبرد ()، وقال: اني اجد في كلام العرب حشوا، اجد العرب تقول: عبد الله قاءم، ثم تقول: ان عبد الله قاءم، ثم تقول:
 ان عبد الله لقاءم!
 فقال المبرد: المعاني مختلفة، فقولهم: عبد الله قاءم، اخبار عن قيامه، وقولهم: ان عبد الله قاءم، جواب عن سءال ساءل وقولهم: ان عبد الله قاءم، جواب عن انكار منكر القيام ().
 والكفر لغة: ستر النعمة، واصله الكفر بالفتح وهو الستر، ومنه سمي الليل كافرا لستره الاشياء بظلمته، والزارع كافرا لانه يستر الحب في التراب، وكمام الثمرة كافورا لسترها الثمرة.
 
 وفي الشرع: انكار ما علم بالضرورة مجيء الرسول (عليه السلام) به، كوجوب الصوم والصلاة والزكاة وغير ذلك. وانما عد لبس العيار () وشد الزنار كفرا؟
 لانهما تدلان علي التكذيب، فان من صدق الرسول (عليه السلام) لا يجترء عليهما، لا لانهما كفر في انفسهما.
 واحتجت المعتزلة بما جاء في القران بلفظ الماضي علي حدوثه، لاستدعاءه سابقة مخبر عنه، وحيث لا يصح الحكم علي الكافرين مطلقا باستواء الانذار وتركه لتحقق الايمان من بعضهم، فتعريف الموصول: اما للعهد، والمراد به ناس باعيانهم كابي لهب، وابي جهل، والوليد بن المغيرة واحبار اليهود، فان هءلاء واضرابهم اعلام الكفرة فهم كالحاضرين في الذهن، فاذا اطلق اللفظ التفت الخاطر اليهم او لاستغراق الجنس، وهو الشاءع في الاستعمال، اما مطلقا فيستغرق المصرين وغير المصرين وخص منه المصرين بقرينة الخبر، واما مقيدا بالاصرار بهذه القرينة، فانه ايضا جنس، فيستغرق افراد جنس المصرين فقط، او لبعض افراد الجنس من غير عهد واستغراق، ويكون تعيين المصرين بقرينة الخبر.
 اقول: ويحتمل ان يكون المراد به مالك بن الصيف وكعب بن الاشرف وحيي بن اخطب وتابعي ابي لبابة بن المنذر، يدل علي ارادة ذلك ما روي عن محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما قدم المدينة وظهرت اثار صدقه وايات حقه وبينات نبوته، كادته اليهود اشد كيد و قصدوه اقبح قصد، يقصدون انواره ليطمسوها وحجته ليبطلوها، فكان ممن قصده للرد عليه وتكذيبه مالك بن الصيف وكعب بن اشرف وحيي بن اخطب، وابو لبابة بن المنذر، وشيعته. فقال مالك لرسول الله (صلي الله عليه واله): يا محمد، تزعم انك رسول الله؟ قال رسول الله: كذلك قال الله خالق الخلق اجمعين. قال:
 يا محمد، لن نءمن انك لرسوله حتي يءمن لك هذا البساط الذي تحتي، ولن نشهد
 
 لك انك عن الله جءتنا حتي يشهد لك هذا البساط. وقال ابو لبابة بن المنذر: لن نءمن لك انك رسول الله ولا نشهد لك به، حتي يءمن لك ويشهد لك هذا السوط الذي في يدي. وقال كعب بن اشرف: لن نءمن لك انك رسول الله ولن نصدقك به، حتي يءمن لك هذا الحمار الذي اركبه. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 ليس للعباد الاقتراح علي الله، بل عليهم التسليم لله، والانقياد لامره والاكتفاء بما جعل كافيا، اما كفاكم ان التوراة والانجيل والزبور وصحف ابراهيم حكم بنبوتي ودل علي صدقي، وبين فيها ذكر اخي ووصيي وخليفتي في امتي وخير من اتركه علي الخلاءق من بعدي علي بن ابي طالب، وانزل علي هذا القران الباهر للخلق اجمعين، المعجز لهم عن ان ياتوا بمثله وان تكلفوا شبهه، واما الذي اقترحتموه فلست اقترحه علي ربي عز وجل، بل اقول ان ما اعطاني ربي عز وجل من دلالة هو حسبي وحسبكم، فان فعل عز وجل ما اقترحتموه فذلك زاءد في تطوله علينا و عليكم، وان منعنا ذلك فلعلمه بان الذي فعله كاف فيما اراده منا، قال: فلما فرغ رسول الله (صلي الله عليه واله) من كلامه هذا انطق الله البساط، والحديث طويل، مضمونه ان كلا من البساط والسوط والحمار شهدوا بالوحدانية والنبوة والولاية، وظهر من كل منها ايات عجيبة، ولم يءمن احدهم الا ابو لبابة فانه اظهر الاسلام ولم يحسن اسلامه، ثم قال (عليه السلام): فلما انصرف القوم من عند رسول الله (صلي الله عليه واله) ولم يءمنوا انزل الله: يا محمد، " ان الذين كفروا سواء عليهم " في العظة، " اانذرتهم " ووعظتهم وخوفتهم " ام لم تنذرهم لا يءمنون "، لا يصدقونك بنبوتك وهم قد شاهدوا هذه الايات وكفروا، فكيف يءمنون ().
 سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم: سواء اسم مصدر بمعني الاستواء، اجري علي ما يتصف بالاستواء كما تجري المصادر علي ما يتصف بها. وهو مرفوع علي انه خبر (ان) وقوله: (اانذرتهم ام لم تنذرهم) بتاويل المصدر، مرفوع علي الفاعلية، اي ان الذين كفروا مستو عليهم انذارك وعدمه. او هو مرفوع بالابتداء وسواء خبره مقدما
 
 عليه، والفعل انما يمتنع الاخبار عنه اذا اريد به تمام ما وضع له، اما لو اطلق و اريد به اللفظ، او مطلق الحدث المدلول عليه ضمنا علي الاتساع، فلا، وانما عدل عنه الي الفعل لما فيه من ابهام التجدد، وحسن دخول الهمزة.
 قيل: لا يجوز ان يكون سواء خبرا، لان الجملة لما كانت مصدرة بالاستفهام لا يجوز تقديم ما في خبرها عليها.
 ورد بان الهمزة ولم دخلتا عليه لتقرير معني الاستواء وتاكيده، فانهما جردتا عن معني الاستفهام لمجرد الاستواء، كما جردت حرف النداء عن الطلب لمجرد التخصيص في قولهم: اللهم اغفر لنا ايتها العصابة، بل هو اولي من ان يكون فاعلا للاستواء لانه لما كان اسما غير صفة فالاصل ان لا يعمل، واذا جعله بمعني اسم الفاعل فاتت المبالغة المقصودة من الوصف بالمصادر. ووجه افراده علي الاول ظاهر، وعلي الثاني لجهة مصدريته، ولما كان الاستواء المستفاد من الحرفين غير الاستواء المفهوم من سواء فلا تكرار.
 وذهب بعض النحاة الي ان سواء في مثل هذا المقام خبر مبتدا محذوف، اي الامران سواء عليهم، وان الهمزة بما بعدها بيان للامرين، والفعلان في معني الشرط، علي ان تكون الهمزة بمعني ان الشاءع استعمالها في غير المتيقن، وام بمعني او، لان كليهما لاحد الامرين، والجملة الاسمية، اعني: الامران سواء، دالة علي الجزاء، فعلي هذا يكون خبر ان هو الجملة الشرطية، والمعني: ان الذين كفروا ان انذرت او لم تنذر فهما سواء عليهم، وعليهم متعلق بالاستواء.
 والانذار: التخويف، اريد به التخويف من عقاب الله. وانما اقتصرت عليه دون البشارة، لانه اوقع في القلب واشد تاثيرا في النفس، من حيث ان دفع الضرر اهم من جلب النفع، فاذا لم ينفع فيهم كانت البشارة بعدم النفع اولي.
 وقرء: اانذرتهم بتحقيق الهمزتين وتخفيف الثانية بين بين وقلبها الفا، وهو لحن، لان المتحركة لا تقلب، ولانه يءدي الي التقاء الساكنين علي غير حده و بتوسيط الف بينهما محققين، وبتوسيطها والثانية بين بين، وبحذف الاستفهامية، و بحذفها والقاء حركتها علي الساكن قبلها. 
 [ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصرهم غشوة ولهم عذاب عظيم ()] لا يءمنون: تاكيد او بيان للجملة التي قبلها، اعني سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم، وحينءذ يكون محله الرفع ان جعل ما قبله جملة من مبتدا وخبر، لا صفة مع الفاعل، فانه علي هذا التقدير لم يكن لقوله (يءمنون) محل، او خبر بعد خبر، او جملة مستانفة، او حال من مفعول انذرتهم.
 قيل: او خبر، وقوله: (سواء) الي اخره اعتراض بين المبتدا والخبر، ورد بان الاخبار عن المصرين علي الكفر بعدم الايمان لا فاءدة فيه.
 واحتجت المجوزة لتكليف ما لا يطاق بالاية، بانه سبحانه اخبر عنهم بانهم لا يءمنون وامرهم بالايمان، فلو امنوا انقلب خبره كذبا، وشمل ايمانهم الايمان بانهم لا يءمنون فيجتمع الضدان.
 والجواب: ان الاخبار بوقوع الشء او عدمه لا ينفي القدرة عليه، كاخباره تعالي عما يفعله هو والعبد باختياره. وفاءدة الانذار بعد العلم بانه لا ينجع الزام الحجة، وحيازة الرسول فضل الابلاغ، ولذلك قال: (سواء عليهم) ولم يقل سواء عليك، كما قال لعبدة الاصنام: " سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون " ().
 وقد حقق الكلام في هذا الجواب العلامة النحرير القزويني () في حاشيته الشريفة علي العدة.
 ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصرهم غشوة: بيان وتاكيد
 
 للحكم السابق، او تعليل له، والختم قريب من الكتم، لفظا، لتوافقهما في العين واللام، ومعني، لان الختم علي الشء يستلزم كتم ما فيه، فيناسبه في اللازم.
 والغشاوة فعالة من غشاه اذا غطاه، بنيت لما يشتمل علي الشء، كالعصابة والعمامة، ولا ختم ولا تغشية ثم علي الحقيقة، بل علي سبيل المجاز والاستعارة.
 فان كان المشبه به في " ختم الله علي قلوبهم " المعني المصدري الحقيقي للختم، والمشبه احداث حالة في قلوبهم مانعة من نفوذ الحق فيها، كان طرفا التشبيه مفردين والاستعارة مصرحة.
 وان جعل المشبه به هيءة مركبة منتزعة من الشء والختم الوارد عليه، ومنعه صاحبه من الانتفاع به، والمشبه هيءته منتزعة من القلب والحالة الحادثة فيه، و منعها صاحبها من الانتفاع به في الامور الدنيوية، كان طرفا التشبيه مركبين، والاستعارة تمثيلية قد اقتصر فيها من الفاظ المشبه به علي ما معناه عمدة في تصوير تلك الهيءة واعتبارها، اعني الختم، وباقي الالفاظ منوي مراد وان لم يكن مقدرا في نظم الكلام، والاقتصار علي بعض الالفاظ للاختصار في العبارة، وتكثير محتملاتها بان تحمل تارة علي التشبيه، وتارة علي التمثيلية، واخري علي غيرهما، ولو صرح بالكل تعينت التمثيلية، وان قصد تشبيه قلوبهم باشياء مختومة وجعل ذكر الختم الذي هو من روادف المشبه به المسكوت عنه تنبيها عليه و رمزا، كان من قبيل الاستعارة بالكناية، وقس عليه قوله: " وعلي ابصارهم غشاوة ".
 والمعتزلة لما اضطرت في معني ظاهر الاية، ذكروا له وجوها من التاويل:
 منها: ان القوم لما اعرضوا وتمكن ذلك في قلوبهم حتي صار كالطبيعة لهم، شبه بالوصف الخلقي المجبول عليه.
 ومنها: ان المراد بالختم وسم قلوبهم بسمة تعرفها الملاءكة، فيبغضونهم و يتنفرون عنهم.
 وعلي هذا يحمل كل ما يضاف الي الله من طبع واضلال. 
 يدل علي هذا التاويل ما روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما دعا هءلاء المعنيين في الاية المقدمة، واظهرهم تلك الايات فقابلوها بالكفر، اخبر الله عز وجل بانه ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم ختما يكون علامة الملاءكة المقربين القراء لما في اللوح المحفوظ من اخبار هءلاء المذكورين فيه احوالهم، حتي اذا نظروا الي احوالهم وقلوبهم و اسماعهم وابصارهم شاهدوا ما هنالك من ختم الله عز وجل عليها ازدادوا بالله معرفة وعلموا ما يكون قبل ان يكون يقينا.
 قال: فقالوا: يا رسول الله، فهل من عباد الله من يشاهد هذا الختم كما يشاهده الملاءكة؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): بلي، محمد رسول الله يشاهدها بشهادة الله عز وجل، ويشاهده من امته اطوعهم لله عز وجل واشدهم في طاعة الله وافضلهم في دين الله، فقالوا: من هو يا رسول الله؟ وكل منهم تمني ان يكون هو، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): دعوه يكن من شاء الله، فليس الجلالة في المراتب عند الله عز وجل بالتمني ولا بالتظني ولا بالاقتراح، ولكنه فضل من الله عز وجل علي من يشاء يوفقه للاعمال الصالحة يكرمه لها، فيبلغه افضل الدرجات واشرف المراتب، ان الله سيكرم بذلك من يريكموه في غد، فجدوا في الاعمال الصالحة فمن وفق الله له ما يوجب عظيم كرامته، فلله عليه بذلك الفضل العظيم.
 قال: فلما اصبح رسول الله (صلي الله عليه واله) وغص مجلسه باهله، وقد جد بالامس كل من خيارهم في خير عمله واحسانه الي ربه، وقدم يرجو ان يكون هو ذلك الخير الافضل، قالوا يا رسول الله: من هذا؟ عرفناه بصفته وان لم تنص لنا علي اسمه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): هذا الجامع للمكارم الحاوي للفضاءل المشتمل علي الجميل، ثم بعد ذكر كلام طويل مشتمل علي كرامات ومجاهدات وقعت في تلك الليلة من امير المءمنين (عليه السلام) وذكر انه قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): انظر الي عبد الله بن ابي والي سبعة من اليهود، فقال: شاهدت ختم الله علي قلوبهم واسماعهم، 
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): انت يا علي افضل شهداء الله في الارض بعد محمد رسول الله، قال: فذلك قوله: " ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة " تبصرها الملاءكة فيعرفونهم بها، ويبصرها رسول الله محمد، و يبصرها خير خلق الله بعده علي بن ابي طالب ().
 وعلي سمعهم: يحتمل ان يكون معطوفا علي قلوبهم، ومعطوفا عليه ل‍ " علي ابصارهم ".
 ورجح الاول بقوله: " وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة " و بالوقف علي سمعهم اتفاقا، ولانهما لما كان ادراكهما من جميع الجوانب جعل المانع عنه بما يكون كذلك، لظهور ان الغشاء يكون بين المرءي والراءي، و كرر الجار للدلالة علي ان الختم يتعلق علي كل واحد منهما بالاستقلال، فيكون اشد، ولان تعلق فعل بمجموع امرين لا يستلزم تعلقه بكل واحد.
 وافراد السمع للامن من اللبس مع الخفة والتفنن، او لانه مصدر وهو لا يجمع، او علي تقدير مضاف اي مواضع سمع، او لرعاية المناسبة بين المدرك والمدرك، فان مدرك السمع واحد وهو الصوت ومدركاتها انواع. وقرء " وعلي اسماعهم ".
 ووجه الترتيب: انه تعالي لما ذكر هذه الطاءفة بالكفر، وثانيا باستواء الانذار عليهم، فالختم علي قلوبهم ناظر الي كفرهم، لان الكفر والايمان من صفات القلب، والختم علي سمعهم ناظر الي ذلك الاستواء لان محل ورود الانذار ليس الا السمع. ولما حكم عليهما بالختم، فصار مكان ان يقال: علمنا وقوع الختم عليهما، الم تكن لهم ابصار يبصرون بها الايات الظاهرة والمعجزات الباهرة، فقال: وعلي ابصارهم غشاوة، ولما لم يكن في نظم الكلام ما ينظر اليه التغشية، غير الاسلوب.
 والبصر: قوة اودعت في ملتقي العصبتين المجوفتين النابتين من مقدم
 
 الدماغ. وقد يطلق علي العضو.
 وكذلك السمع، وهو قوة اودعت في باطن الصماخ.
 وغشوة: مرفوع مبتدا، و " علي ابصارهم " خبره عند سيبويه ()، وفاعل الظرف عند الاخفش () لاعتماده علي ما قبله، ويءيده العطف علي الجملة الفعلية.
 وقرء بالنصب علي معني: وجعل علي ابصارهم غشاوة، او علي حذف الجار وايصال الفعل نفسه اليها. والمعني: وختم علي ابصارهم بغشاوة.
 وقرء بالضم والرفع، وبالفتح والنصب، وغشوة بالكسر مرفوعة، وبالفتح مرفوعة ومنصوبة.
 وعشاوة بالعين الغير المعجمة من العشا مصدر الاعشي، وهو الذي لا يبصر بالليل.
 ولهم عذاب عظيم: وعيد وبيان لما يستحقونه. والعذاب كالنكال بناء ومعني، يقال: اعذب عن الشء ونكل اذا امسك عنه، ومنه الماء العذب، لانه يقمع العطش ويردعه، فسمي العذاب عذابا، لانه يردع الجاني عن المعاودة الي الجناية، ثم اتسع فاطلق علي كل الم شديد وان لم يكن نكالا، اي عقابا يرتدع به الجاني عن المعاودة.
 وقيل: اشتقاقه من التعذيب الذي هو ازالة العذاب كالتغذية والتمريض، او من العذبة وهي القذاة، وماء ذو عذب اي كثير القذي، فكما ان القذاة تنقص الماء كذلك العذاب ينقص العيش، او من اعذب حوضك اي انزع ما فيه من قذي، فكذلك العذاب نزع من الجاني ما فيه من الجناية، او من العذوبة لان عذاب كل احد يستعذبه ضده، فعذاب الكافر مما يستعذبه المءمنون.
 (والعظيم): ضد الحقير، والكبير: ضد الصغير، فالعظيم فوق الكبير، قيل:
 ومعني التوصيف به انه اذا قيس بساءر ما يجانسه قصر عنه جميعه وحقر بالاضافة
 
 اليه، ومعني التنكير في الاية: ان علي ابصارهم غشاوة ليس مما يتعارفه الناس، وهو التعامي عن الايات، ولهم من الالام العظام نوع يعلم كنهه الله تعالي اي في الاخرة.
 وقال بعضهم: ان لهم عذابا في الدنيا والاخرة، لان عذابهم الاخروي ليس الا صور اعتقاداتهم ونتاءج اعمالهم من دركات النيران وما فيها من الالام، كان في الدنيا معاني; فصار في الاخرة صورا، فهم داءمون فيها لكنهم لا يتالمون بها في الدنيا لكثافتهم. والذين صاروا في الدنيا اهل الاخرة يرونهم داخلين في النار وما فيها من انواع العذاب.
 قال بعض الصوفية: واذ قد علمت ما بين لك من المعاني الظاهرة فالق سمعك تسمع بطنا من بطونها، فنقول: ان الذين كفروا اي خرجوا من الايمان الرسمي المنوط بغيبهم عن المءمن به، ودخلوا في الكفر الحقيقي بستر وجوداتهم في الفناء في الله، ان انذرتهم بسوء عاقبة ارتدادهم من هذا الكفر الي ذلك الايمان ام لم تنذرهم، فهما سيان عليهم لانهم لا يءمنون، اي لا يرجعون الي الايمان الرسمي ابدا، لان الفاني لا يرد، وكانه الي هذا الايمان والكفر اشار من قال:
 كفرت بدين الله والكفر واجب * لدي وعند المسلمين قبيح ()  ختم الله علي قلوبهم: فلا يدخل فيها شء مما سوي الله، وان دخل فيها شء فهو صورة من صور تجلياته انخلعت من لباس الغيرية، وختم علي اسماعهم فلا يسمعون شيءا مما سواه، فانه المتكلم علي السنة الموجودات، فكلما يسمعونه بلسان الحال او المقال فهو من صور كلامهم لا غير، وعلي ابصارهم غشاوة مانعة من رءية غيره سبحانه فكلما يرونه ليس الا من صور تجلياته، تجلي به علي نظر شهودهم، ولهم عذاب، اي امر يعده المحجوبون عذابا، وهو استهلاكهم في الوجود الحق، وامساكهم عن اللذات العاجلة والراحات الاجلة، عظيم، اي
 
 [ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين () يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون () في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون ()] جليل قدره لا يعرفه الا من ذاقه.
 ومن الناس من يقول امنا: لانشاء الايمان او للاخبار بوقوعه فيما مضي. و افراد الضمير في (يقول) بالنظر الي اللفظ وجمعه فيما بعد بالنظر الي المعني، لانهم في قولهم امنا بمنزلة شخص واحد لاتفاقهم عليه من غير اختلاف، واما اتيانهم بما ينافي الايمان فالتعدد فيه ممكن، بل واقع، فلذلك لو حظ فيه جهة كثرتهم بايراد ضمير الجماعة.
 و (الناس) اشتقاقه من الاناس، حذفت همزته تخفيفا، ومنه انسان واناس و انس. وحذفها مع لام التعريف واجب، لا يكاد يقال: الاناس. وهو ماخوذ من الانس بالضم ضد الوحشة، لانهم مدنيون بالطبع يستانسون بامثالهم اشد استءناس. او من الانس بالكسر بمعني الايناس وهو الابصار. قيل: وهذا اشبه ليناسب المقابل اعني الجن، لانهم سموا به لاجتنانهم، ويوافق اسمه الاخر اعني البشر، لانه من البشرة: ظاهر الجلد.
 وذهب الكساءي الي انه من نون وواو وسين، والاصل نوس، فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، والنوس الحركة (). وقيل: من نسي فقلبت اللام الي موضع العين فصار نيسا، ثم قلبت الياء الفا، سموا بذلك لنسيانهم. فوزنه
 
 علي الاول: عال، وعلي الثاني: فعل، وعلي الثالث: فلع.
 قيل: لا يجب في كل لفظ ان يكون مشتقا من شء اخر والا لزم التسلسل، وعلي هذا لا حاجة الي جعل لفظ الانسان مشتقا من شء اخر.
 ورد: بان المقصود من ذلك تقليل اللغات بحسب الوسع، ولا شك، ان الالفاظ المتعددة اذا ردت الي اصل واحد صارت اللغات اقل.
 واللام فيه لتعريف الجنس، او العهد، اشارة الي الذين كفروا، اي المصرين علي الكفر مطلقا، او مقيدا بكونهم غير ماحضين، او جماعة معهودين منهم، فلها اربع احتمالات.
 و (من) في من يقول، اما موصولة او موصوفة، اما لتعريف الجنس، او العهد، اشارة الي جماعة معهودين كابن ابي واضرابه، ففيها ثلاث احتمالات يحصل من ضربها في الاربع احتمالات، اثنا عشر وجها، فعليك بالتامل حتي يظهر وجهها.
 ثم المراد " بالذين كفروا " ان كان ناسا معهودين ماحضين للكفر غير منافقين، او الجنس المخصوص مما عدا المنافقين، اما بقرينة المقابلة، او لتبادر الفهم اليه من اطلاق المعرف بلام الجنس، فالمقصود من هذه الايات استيفاء الاقسام، حيث ذكر اولا المءمنين ثم الماحضين ثم المنافقين.
 وان كان المراد بهم ما يعم الماحضين والمنافقين، فذكر المنافقين من قبيل ذكر الخاص بعد العام، لكمال الاهتمام بالنداء علي تفاصيل صفاتهم الذمية واعمالهم الخبيثة، لكونهم اخبث الكفرة وابغضهم اليه تعالي. لانهم خلطوا الايمان بالكفر تمويها وتدليسا، وبالشرك استهزاء وخداعا.
 والقول هو التلفظ بما يفيد، ويقال بمعني المقول، وللمعني المتصور في النفس، والمعبر عنه باللفظ والراي والمذهب مجازا.
 وقصة المنافقين معطوفة علي قصة الذين كفروا، وليس ذلك من باب عطف جملة علي جملة، ليطلب مناسبة الثانية مع السابقة، بل من باب ضم جمل مسوقة لغرض الي اخري مسوقة الاخر، وشرطه المناسبة بين الغرضين، فكلما كانت المناسبة اشد وامكن، كان العطف بينهما اشد واحسن. 
 قال بعض المفسرين (): هذه الاية مع الاثني عشر الايات التي بعدها انزلت في ذم المنافقين الذين اظهروا الايمان وابطنوا الكفر لمصالح دعتهم الي ذلك، ثم قال: ودخل فيهم من كان علي صفة النفاق حالة نزول الاية واشتهر به، او كان ولم يشتهر وظهر بعد ذلك نفاقه وخبثه، او حدث النفاق بعد ذلك في زمان النبي عليه واله السلام او بعد زمانه، فان كل هءلاء مصداق هذه الايات، ثم قال: ولا يتوهم انه يلزم في الدخول تحت المخاطبات التي ذكرت في الايات الاتية، فيخرج من لم يتحقق فيه تلك الاقوال، فلا يمكن ان يقال: ان الايات نزلت فيهم، لان الشرطية لا تقتضي وقوع الطرفين.
 اقول: يظهر من كلام ذلك الفاضل ان (اذا) الواقعة في تلك الايات شرطية، ويرد احتمالها التامل الصادق في تلك الايات.
 ويحتمل ان يكون المراد منه الخلفاء الثلاثة مع شيعتهم.
 يدل علي ذلك ما روي عن ابي محمد العسكري (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما اوقف امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في يوم الغدير موقفه المشهور المعروف، ثم قال: يا عباد الله انسبوني، فقالوا: انت محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، ثم قال: ايها الناس، الست اولي بكم من انفسكم وانا مولاكم واولي بكم منكم بانفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، فنظر الي السماء وقال: اللهم اشهد، يقول ذلك ثلاثا، ويقولون ذلك ثلاثا، ثم قال: الا من كنت مولاه واولي به فهذا علي مولاه واولي به، اللهم وال من والاه و عاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله. ثم قال: قم يا ابا بكر فبايع له بامرة المءمنين، فقام فبايع له، ثم قال: قم يا عمر فبايع له بامرة المءمنين، فقام فبايع. ثم قال بعد ذلك لتمام التسعة، ثم لرءساء المهاجرين والانصار فبايعوه كلهم، فقام بين جماعتهم عمر بن الخطاب فقال: بخ بخ يا بن ابي طالب اصبحت مولاي و مولي كل مءمن ومءمنة. ثم قال تفرقوا عن ذلك وقد اكدت عليهم العهود
 
 والمواثيق، ثم ان قوما من متمرديهم وجبابرتهم وطءوا بينهم، لءن كانت لمحمد كاءنة لندفعن هذا الامر عن علي ولا نتركه له، فعرف الله تعالي من قلوبهم وكانوا ياتون رسول الله (صلي الله عليه واله) ويقولون: لقد اقمت عليا احب الخلق الي الله و اليك والينا فكفيتنا به مءونة الظلمة لنا والجبارين في سياستنا، وعلم الله تعالي من قلوبهم خلاف ذلك من مواطاة بعضهم لبعض انهم علي العداوة مقيمون، ولدفع الامر عن مستحقه مءثرون فاخبر الله عز وجل محمدا عنهم، فقال: يا محمد، ومن الناس من يقول امنا بالله الذي امرك بنصب علي اماما وساءسا ولامتك مدبرا، وما هم بمءمنين بذلك ولكنهم يتواطءون علي هلاكك وهلاكه، ويوطءون انفسهم علي التمرد علي علي ان كانت بك كاءنة ().
 بالله وباليوم الاخر: اي بالمبدا والمعاد الذين هما المقصود الاعظم من الايمان، ولهذا اختصا بالذكر.
 والمراد باليوم الذي هو اسم لبياض النهار، زمان ممتد من وقت الحشر الي الابد والي زمان استقرار كل في مستقره من الجنة والنار، وهذا اشبه باليوم الحقيقي في تحقق الحد من الطرفين.
 واما كونه اخرا، فلتاخر هذين الزمانين عن الايام الدنيوية المنقضية.
 وقيل في الثاني: لانه اخر الاوقات المحدودة الذي لا وقت بعده.
 ورد بانه لا شك ان في كل من الجنة والنار احوالا وحوادث كلية يمكن تحديد الاوقات بها، وقد شهدت الكلمات النبوية بوجودها ().
 اللهم الا ان يقال: المنفي هو الحد المشهور غاية الاشتهار.
 وفي تكرير الباء، ادعاء الايمان بكل واحد علي الاصالة والاستحكام.
 
 وما هم بمءمنين: نفي لما ادعوا، والاصل يقتضي ان يقول: وما امنوا، ليطابق قولهم، لكنه قدم المسند اليه وجعل المسند صفة فصارت الجملة اسمية غير دالة علي ذات زمان، لان في ذلك سلوكا لطريق الكناية في رد دعواهم الكاذبة، فان انخراطهم في سلك المءمنين وكونهم طاءفة من طواءفهم من لوازم ثبوت الايمان الحقيقي لهم، وانتفاء اللازم دل علي انتفاء الملزوم، ففيه من التاكيد والمبالغة ما ليس في نفي الملزوم ابتداء. وايضا فيه مبالغة في نفي اللازم بالدلالة علي دوامه المستلزم لانتفاء حدوث الملزوم مطلقا، واكد ذلك النفي بالباء ايضا، واطلق الايمان لزيادة التاكيد، علي معني انهم ليسوا من الايمان في شء، او اراد وما هم بمءمنين بالله واليوم الاخر، بقرينة ما اجيب به عنه. ولما اعتبر التاكيد والاستمرار بعد ورود النفي لم يفد الا تاكيد النفي.
 واستدل من ذهب الي ان الايمان ليس هو الاقرار فقط بالاية.
 واقول: الاية تدل علي ان من ادعي الايمان وخالف قلبه لسانه بالاعتقاد لم يكن مءمنا، ولا تدل علي ان من تكلم بالشهادتين بدون الاعتقاد لم يكن مءمنا، وهو المتنازع فيه.
 وقوله: " وما هم بمءمنين " جملة متعلق خبره محذوف، والتقدير وما هم بمءمنين بالله واليوم الاخر او بشء من الاشياء.
 فعلي الاول: وجهه ظاهر ().
 وعلي الثاني: توجيهه ان نفي الايمان منهم مطلقا مع ان منافقي اهل الكتاب كانوا مءمنين بالله واليوم الاخر، بناء علي ايمانهم كلا ايمانهم، لاعتقاد التشبيه، و اتخاذ الولد، وان الجنة لا يدخلها غيرهم، وان النار لن تمسسهم الا اياما معدودة. فلو قالوا ما قالوه لا علي وجه الخداع والنفاق وعقيدتهم هذه، لم يكن
 
 ايمانا، كيف وقد قالوه تمويها علي المسلمين وتهكما بهم.
 فظهر من ذلك ان اطلاق رفع الايجاب الكلي والسلب الكلي في هذه الحملية مسامحة ارتكبها العلامة السبزواري. حيث قال في توجيه التقدير الثاني: ان قولهم:
 هذا كناية عن تصديقهم بجميع الشراءع، فاذا لم يءمنوا ببعض صدق رفع الايجاب الكلي، مع انه يمكن ان يقال: عدم الايمان بالبعض كاشف عن عدم الايمان بالكل فيصح السلب الكلي، علي انه يرد احتمال ان لا يكون قولهم هذا كناية عن الايمان بالجميع، وايضا لو قدر المتعلق خاصا بقرينة سابقة كان رفعا للايجاب الكلي، فلا حاجة حينءذ الي تقدير عمومه، فليتامل.
 واقول: يحتمل ان يكون قوله: " بمءمنين " غير متعد الي شء اصلا، والمعني ليس لهم وجد حقيقة الايمان.
 يخدعون الله والذين امنوا: الخدع ان توهم صاحبك خلاف ما تريد به من المكروه وتصيبه به مع خوف واستحياء من المخادعة به.
 وقيل: للاصابة، لان مجرد الارادة لا يكفي في تحقق الخدع، وقوله: " مع خوف او استحياء " ليخرج الاستدراج الذي هو من افعال الله تعالي، لعدم جواز الخوف او الحياء عليه سبحانه. وهو من قولهم: ضب خادع، او خدع، اذا احس بالحارش () اي الصاءد علي باب جحره اوهمه اقباله عليه من هذا الباب، ثم خرج من باب اخر، واصله الاخفاء، ومنه المخدع، علي صيغة المفعول، للخزانة. والاخدعان لعرقين خفيين في العنق.
 وصيغة المخادعة تقتضي صدور الفعل من كل واحد من الجانبين متعلقا بالاخر، وخداعهم مع الله ليس علي ظاهره، لانه لا يخفي عليه خافية، ولانهم لم يقصدوا خديعته، بل المراد اما مخادعة رسوله علي حذف المضاف، او علي ان معاملة الرسول
 
 معاملة الله من حيث انه خليفته، كما قال تعالي: " من يطع الرسول فقد اطاع الله " () " ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله " ().
 ويدل علي ذلك ما روي عن موسي بن جعفر (عليهما السلام): لما اتصل ذلك من مواطاتهم وقبلهم في علي وسوء تدبيرهم عليه برسول الله (صلي الله عليه واله)، دعاهم وعاتبهم فاجتهدوا في الايمان، فقال اولهم: يا رسول الله، والله ما اعتددت بشء كاعتدادي بهذه البيعة، ولقد رجوت ان يفسح الله بها لي في قصور الجنان، و يجعلني فيها من افضل النزال والسكان. وقال ثانيهم: بابي انت وامي يا رسول الله، ما وثقت بدخول الجنة والنجاة من النار الا بهذه البيعة، والله ما يسرني ان نقضتها او نكثت بعد ما اعطيت من نفسي ما اعطيت، ولو ان لي طلاع ما بين الثري الي العرش لالي رطبة وجواهر فاخرة. وقال ثالثهم: والله يا رسول الله، لقد صرت من الفرح بهذه البيعة والسرور والفسح من الامال في رضوان الله، وايقنت انه لو كانت ذنوب اهل الارض كلها علي لمحضت عني بهذه البيعة، وحلف علي ما قال من ذلك، ولعن من بلغ عنه رسول الله (صلي الله عليه واله) خلاف ما حلف عليه، ثم تتابع بمثل هذا الاعتذار من بعدهم من الجبابرة والمتمردين، قال الله عز وجل لمحمد:
 يخادعون الله، يعني يخادعون رسول الله بايمانهم خلاف ما في جوانحهم، والذين امنوا كذلك ايضا، الذين سيدهم وفاضلهم علي بن ابي طالب (عليه السلام) () ويحتمل ان يقال: المقصود ان بينهما حالة شبيهة بالمخادعة، لا حقيقة المخادعة.
 فان صورة صنعهم مع الله من اظهار الايمان واستبطان الكفر، وصنع الله معهم باجراء احكام المسلمين عليهم، وهم عنده اخبث الكفار استدراجا لهم، وامتثال الرسول والمءمنين امر الله في اخفاء حالهم واجراء حكم الاسلام عليهم صورة صنع المخادعين، فشبهت تلك الصورة بهذه الصورة، فاستعمال لفظ هذه فيها ان وقع كان
 
 استعارة تصريحية، واشتقاق يخادعون منه استعارة تبعية.
 او يقال: المخادعة محمولة علي حقيقتها، لكنها ترجمة عن معتقدهم الباطل وظنهم الفاسد، كانه قيل: يزعمون انهم يخدعون، وانه يخدعهم، وكذلك المءمنون يخدعونهم.
 او يقال: المراد يخدعون الذين امنوا، وذكر الله ليس لتعليق الخدع به، بل لمجرد التوطءة، وفاءدتها التنبيه علي قوة اختصاص المءمنين بالله وقربهم منه، حتي كان الفعل المتعلق بهم دونه يصح ان يعلق به ايضا. وكذا الحال في اعجبني زيد وكرمه، فان ذكر زيد توطءة وتنبيه علي ان الكرم قد شاع فيه وتمكن بحيث يصح ان يسند اليه ايضا الاعجاب الذي في كرمه، ومثل هذا العطف يسمي جاريا مجري التفسير.
 ووجه العدول عن خدع الي خادع، قصد المبالغة، لان المفاعلة في الاصل المغالبة، وهي ان يفعل كل من الجانبين مثل صاحبه ليغلبه، وحينءذ يقوي الداعي الي الفعل ويجيء ابلغ واحكم.
 و (يخادعون) بدل او بيان ل‍ (يقول) لانه وان كان واضحا في نفسه، ففيه خفاء بالنسبة الي الغرض، ولما كان خفاءه باعتبار الغرض منه، اكتفي في بيانه بذكره، وهو الخداع.
 ويجوز ان يكون مستانفا، كانه قيل: ولم يدعون الايمان كاذبين؟ فقيل:
 يخادعون. وكان غرضهم من المخادعة اما دفع المضرة عن انفسهم كالقتل والاسر، او جذب المنفعة كاخذ الغناءم، او ايصال المضرة الي المءمنين كافشاء اسرارهم الي اعداءهم من الكفار.
 اقول: ويحتمل ان يكون معني يخادعون، يريدون ان يخدعوا، اما لدلالة جوهر الصيغة عليه، واما باعتبار ان الافعال التي من شانها ان تصدر بالارادة والاختيار اذا نسبت الي ذوي الاختيار فهم ارادتها.
 وما يخدعون الا انفسهم: قراءة نافع () وابن كثير () وابي عمرو ().
 
 والمعني ان داءرة المخادعة التي سبقت، وهي المخادعة المستعارة للمعاملة الجارية بينهم وبين الله والمءمنين المشبهة بمعاملة المخادعين، او المخادعة المحمولة علي حقيقتها لكن في ظنهم الفاسد، او المخادعة الواقعة بينهم وبين الرسول، او بينهم وبين المءمنين، راجعة اليهم وضررها يحيق بهم لا يعدوهم او انهم في ذلك خدعوا انفسهم لما غروها بذلك، وخدعتهم انفسهم حيث حدثتهم بالاماني الفارغة، وحملتهم علي مخادعة من لا تخفي عليه خافية.
 فعلي الاول: تكون العبارة الدالة علي قصة المخادعة مجازا، او كناية عن انحصار ضررها فيهم.
 ويحتمل ان يجعل لفظ الخداع مجازا مرسلا عن ضرره في المرتبة الاولي او الثانية.
 وعلي الثاني: تكون المخادعة مستعملة في معناها حقيقة.
 وقرا الباقون (وما يخدعون) قيل: لان المخادعة لا تتصور الا بين اثنين.
 اقول: نعم، لكن الاثنين اعم من ان يكون اثنين حقيقة او اعتبارا، اللهم الا ان يقال: الاثنينية الحقيقية مشروطة بحسن المخادعة.
 وقرء (يخدعون) من خدع. ويخدعون بفتح الياء، والاصل يختدعون، بمعني يخدعون، كيقتدرون بمعني يقدرون، فادغم.
 ويخدعون ويخادعون علي لفظ ما لم يسم فاعله، وحينءذ يكون (الا انفسهم) معناه الا انفسهم علي حذف حرف الجر، يقال: خدعت زيدا نفسه، اي عن نفسه، نحو " واختار موسي قومه " ().
 ويحتمل النصب علي التمييز عند من يجوز كونه معرفة، واستعمال الخدع بناء علي تضمينه معني الصدور، اي ما يخدعون الا خدعا صادرا عن انفسهم منشء عنهما.
 والنفس: الذات. ويقال للقلب بمعني العضو الصنوبري: نفس، لان قوام النفس بمعني الذات، بذلك. ولهذا المعني ايضا يقال للروح الدم: نفس، وللماء لفرط حاجتها اليه. وللراي في قولهم فلان يءامر نفسه، اي يشاورها، لانه ينبعث عنها،
 
 تسمية للمسبب باسم السبب، او يشبه ذاتا تامره وتشير عليه، فيكون استعارة مبنية علي التشبيه.
 والمراد بالانفس هنا ذواتهم. ويحتمل حملها علي ارواحهم واراءهم.
 قيل: ان المختار عند المحققين من الفلاسفة واهل الاسلام من الصوفية وغيرهم، انها اي النفس  جوهر مجرد في ذاته، متعلق بالبدن تعلق التدبير والتصرف. و متعلقه اولا هو الروح الحيواني القلبي المتكون في جوفه الايسر من بخار الغذاء ولطيفه، ويفيد قوة لها تسري في جميع البدن فيفيد كل عضو قوة بها يتم نفعه.
 وقد يطلق علي هذا الجوهر المجرد القلب والروح ايضا.
 فعلي هذا يمكن ان يراد بالانفس، النفوس المتعلقة بابدانهم علي سبيل الحقيقة، بان يكون موضوعا لهذا الجوهر المجرد، كما للذات.
 وعلي تقدير وضعه للذات فقط. اطلاقه عليه اما بالحقيقة او المجاز، فان الذات لو كانت عبارة من مجموع الجثة والروح المجرد، فاطلاق النفس عليها من اطلاق اسم الكل علي الجزء. وان كانت عبارة عن الجثة فقط، فاطلاقه عليها لعلاقة واقعة بينهما. وان كانت عبارة عن الروح المجرد فقط، وهو الظاهر، فان الذات في الحقيقة ما يعبر عنه بلفظ (انا) وهو الباقي من اول العمر الي اخره، وما عداه كالعوارض بالنسبة اليه، ولا شك ان هذا الامر هو الروح المجرد، لا الجثة فانها كل يوم تبدل.
 فعلي هذا اطلاق النفس بمعني الذات عليه، حقيقة، وفيما عداه مجاز.
 واذا اريد ب‍ " انفسهم " النفوس الناطقة المتعلقة بابدانهم، او القلوب، او الارواح بمعناه، فلا شك ان ضرر المخادعة الواقعة بينهم وبين الله والمءمنين، راجع اليها، مقصور عليها، لكن قصرا اضافيا، فان ذلك الضرر يعود الي جثتهم وقلوبهم الصنوبرية وارواحهم الحيوانية ايضا، فان عذابهم لا يكون روحانيا فقط.
 وما يشعرون: معطوف علي قوله: " وما يخدعون " او علي قوله " يخادعون ".
 وقيل: معترضة من الشعور، وهو ادراك الشء بالحاسة، مشتق من الشعار، وهو ثوب علي شعر الجسد، ومنه مشاعر الانسان، اي حواسه الخمس التي يشعر بها، لانها متلبسة بجسده كالشعار. او من الشعر وهو ادراك الشء من وجه يدق و 
 يخفي. والاول ابلغ وانسب بالمقام، لان فيه اشعارا بانحطاطهم عن مرتبة البهاءم حيث لا يدركون اجلي المعلومات، اعني المحسوسات التي تدركها البهاءم، ولذلك اختاره علي ما يعلمون.
 ومفعوله محذوف، فاما ان يقدر العلم به، والمعني وما يشعرون ان وبال خداعهم راجع الي انفسهم، او اطلاع الله عليهم. او ينزل منزلة اللازم ولا يقدر له مفعول، وحينءذ اما ان لا يجعل كناية عنه متعلقا بمفعول خاص، او بجعل، والثاني ابلغ، والثالث ابلغ منه.
 في قلوبهم مرض: جملة مستانفة لبيان الموجب لخداعهم وما هم فيه من النفاق .
 ويحتمل ان تكون مقررة لعدم شعورهم. وقرء " مرض " بسكون الراء، وهو صفة توجب الخلل في الافعال الصادرة من موضع تلك الصفة، ويمكن اتصاف القلب به. وذلك لان الانسان اذا صار مبتليا بالحسد والنفاق ومشاهدة المكروه، فاذا دام به ذلك صار سببا لتغيير مزاج القلب وتالمه، واتصاف قلوب المنافقين بهذا التفسير غير معلوم، فالمراد به هنا المعني المجازي هو افته كسوء الاعتقاد والكفر، او هيءة باعثة علي ارتكاب الرذاءل كالغل والحسد والبغض، او مانعة عن اكتساب الفضاءل كالضعف والجبن والخور ()، لان قلوبهم كانت متصفة بهذه الاعراض كلها.
 وفي تقديم الخبر فاءدتان، تخصيص المبتدا النكرة، وافادة الحصر ادعاء.
 فزادهم الله مرضا: معطوف علي الجملة السابقة، والمعني انه لما كان في قلوبهم مرض واستعداد للمرض، فزيد مرضهم. والمراد بالزيادة الختم علي قلوبهم حتي لا يخرج شء من هذه النقاءص، ولا يدخل شء مما لها من الفضاءل، بل وانما اتي بالجملة الفعلية في المعطوف دون المعطوف عليه لتجدد ذلك الزاءد يوما فيوما، بخلاف اصل المرض، فانه كان ثابتا مستقرا في قلوبهم.
 
 ويمكن ان يراد بالزيادة زيادته بحسب زيادة التكاليف وتكرير الوحي و تضاعف النصر، فحينءذ يكون اسناد الزيادة الي الله من حيث انه مسبب من فعله او دعاءية، والمتعين حينءذ هو المعني الاول. والزيادة يجء لازما ومتعديا الي مفعولين كما في الاية ايضا، فحينءذ يكون مفعوله الثاني مرضا، او محذوفا، اي فزادهم الله مرضهم، وقيل: الاول محذوف، وهو تكلف.
 ولهم عذاب اليم: قال البيضاوي: () اي مءلم، يقال: الم فهو اليم، كوجع فهو وجيع، وصف به العذاب للمبالغة، كقوله: تحية بينهم ضرب وجيع ().
 ورد بان فعيل بمعني مفعل اسم فاعل غير ثابت، علي ما سيجء في قوله:
 " بديع السماوات والارض " () فهو بمعني المءلم اسم مفعول، كوجع فهو وجيع بمعني الموجع. وانما اسند الي العذاب لانه من ملابسات فاعله الذي هو المعذب، كما اسند الربح الي التجارة في قوله تعالي: " فما ربحت تجارتهم " () لانها من ملابسات التاجر. وفيه مبالغة وتنبيه علي ان الالم بلغ الغاية، بحيث عرض لصفة المعذب كما عرض له، وعلي هذا يكون المجاز في الاسناد. ولو جعل بمعني ما يلابسه الالم، لانهما متلاقيان في موصوف واحد، فيكون المجاز في المفرد، لكن تفوت المبالغة.
 ووجه انه تعالي قال في حق المصرين علي الكفر: " ولهم عذاب عظيم " ولم يذكر له سببا، وفي حق المنافقين " ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون " وبين ان سببه الكذب  ان الكافرين المصرين هم المطرودون، فينبغي ان يكون عذابهم عظيما، لكنهم لا يجدون شدة المه، لعدم صفاء قلوبهم، كحال العضو الميت
 
 او المفلوج اذا وقع عليه القطع. والمنافقون لثبوت استعدادهم في الاصل وبقاء ادراكهم في الجملة، يجدون شدة الالم، فيكون عذابهم مءلما مسببا من الكذب و لواحقه بخلاف عذاب المصرين، فانه ذاتي لهم لا لامر عارض.
 وفي تقديم الخبر ها هنا ايضا فاءدتان: زيادة تخصيص المبتدا النكرة، وافادة الحصر ادعاء.
 بما كانوا يكذبون: قراءة عاصم وحمزة والكساءي ().
 والكذب: الاخبار عن الشء بغير ما هو عليه. وقرء: يكذبون، من كذبه، نقيض صدقه، او من كذب الذي هو للمبالغة والتكثير، او من كذب الوحشي اذا جري شوطا ووقف لينظر ما وراءه، فان المنافق متحير متردد.
 " والباء " للسببية او البدلية متعلقة بالظرف في قوله: " لهم عذاب اليم "، و " ما " مصدرية، ويحتمل الموصولية والموصوفية.
 واستدل الذاهبون الي قبح الكذب مطلقا بالاية، بانه جعل عذابهم الاليم مسببا لكذبهم. وتخصيصه بالذكر من بين جهات استحقاقهم اياه، مع كثرتها، مبالغة في قبح الكذب لينزجر السامعون منه.
 وقيل: نمنع قبحه مطلقا، فانه قد يمكن ان يتضمن عصمة دم مسلم، بل نبي، ولا يتيسر التعريض، فيحسن.
 ورد بان الحسن العارضي لا يمنع القبح الذاتي، وهو المراد بالقبح ها هنا، فعلي هذا يحرم الكذب سواء تعلق به غرض او لم يتعلق. اما اذا لم يتعلق فظاهر. واما اذا تعلق فلان في المعاريض لمندوحة عنه، والتعريض: ليس بكذب اذا كان المعرض به مطابقا للواقع، فان مرجع الصدق والكذب الي المراد من الكلام الخبري، لا الي مطلق مدلوله.
 وما ينسب الي ابراهيم (عليه السلام) من الكذبات الثلاث:
 
 من قوله: " اني سقيم " () واراد ساسقم، وقد علمه بامارة من النجوم، او اني سقيم الان بسبب غيظي وحنقي من اتخاذكم الالهة.
 وقوله: " بل فعله كبيرهم " () والمراد به: انه اذا لم يقدر علي دفع المضرة عن نفسه وغيره فكيف يصلح الها، او ان تعظيمه كان هو الحامل له علي كسرها.
 وقوله لملك الشام: ان سارة اختي، ومراده الاخوة في الدين.
 وقيل: كذباته الثلاث، قوله في الكواكب: " هذا ربي " () ثلاث مرات، وقصد به الحكاية، او الفرض ليرشدهم الي عدم صلاحيتها للالوهية.
 فمحمول علي التعريض، ولكن لما كانت صورته صورة الكذب سمي به.
 ووجه ايراد كان " الدالة " علي المضي، ويقولون: " ويخادعون ويخدعون " للحال، ووقوع كلام المنافقين قبلها، ليس بمعلوم ان كذبهم سبب لثبوت العذاب لهم في الاستقبال، او للحكم به في الحال، فينبغي ان يكون متقدما علي ما هو سبب له، فالمراد بالمضي هذا التقدم سواء كان بالزمان او بالذات.
 قال بعض الفضلاء: واذ قد اوقعتنا المباحث اللفظية في وادي التفرقة، فلابد ان نستريح باستشمام رواءح الجمعية.
 فنقول: ومن الناس الناسي اعترافهم في معهد الست بربكم بربوبية ربهم بتجليه العلمي اولا بصور اعيانهم الثابتة علي نفسه، وتجليه الوجودي ثانيا بصور اعيانهم الخارجية، وترتيبه اياهم طورا بعد طور، ومرتبة بعد مرتبة الي ان وصلوا الي هذه النشاة الجسمانية العنصرية من يقولون بالسنة افواههم: امنا بالله احدية جمع الاسماء الالهية السارية بالكل في الكل، فلا فاعل، بل لا موجود في الوجود الا هو، فهو الفاعل في كل عين، اذ لا فعل للعين، بل الفعل له ولكن فيها، وباليوم الاخر، اي بتجليه النوري الوجودي اخرا بالاسم المجازي لجزاء الاعمال، فلا
 
 مجازي الا هو فهو العامل، وهو المجازي علي العمل، فهم وان كانوا مءمنين بالقول صورة، فما هم بمءمنين بالحال حقيقة، اذ حقيقة الايمان بالله سبحانه تقتضي ان لا تسند الاثار الا اليه، بل لا يري في الوجود الا هو، فحيث قالوا امنا وما قالوا تجلي الحق في صورة منوطة باسمه المءمن، اشتقوا الايمان لانفسهم، وهذا شركة في التوحيد، " يخادعون الله " اي يظهرون بالسنة اقوالهم الظاهرة ما لم يتحققوا به في بواطنهم وهو الايمان بالله، فلا يوافق ظاهرهم باطنهم. وكذلك يخادعون الذين امنوا، اي الذين تجلي عليهم بالاسم المءمن، فسري هذا التجلي في ظاهرهم وباطنهم، فامنوا صورة وحقيقة. " وما يخدعون الا انفسهم " اذ الاشياء في الحقيقة الوحدة الجمعية الالهية متحدة بعضها مع بعض، ومع تلك الحقيقة ايضا، فكل شء نفس الاشياء الاخر، ونفس تلك الحقيقة ايضا من هذه الحيثية، ولكنهم ما يشعرون بذلك الاتحاد، لاغتشاء مشاعرهم بصورة التعينات الحجابية، والتعددات المظهرية.
 في قلوبهم التي من صفتها صحة التقلب مع الشءون الالهية بحيث لا يحجبها شان من شهوده تعالي، مرض يضاد هذه الصحة ويمنعها عن الظهور، فزادهم الله مرضا، علي مرض بازدياد اضداد تلك الصحة وتتابعها، ولهم عذاب اليم بسبب كذبهم في قولهم: امنا، وتكذيبهم اياه بحسب حالهم.
 والغرض من نقل امثال هذه المباحث الاطلاع علي الاراء الكاسدة والاهواء المضلة، فان الحق يعرف بضده.
 وقد جاء في هذه الاية منقبة عظيمة وفضيلة جسيمة لمولانا امير المءمنين (صلوات الله عليه) في تفسير الامام العسكري (عليه السلام)، قال: قال موسي بن جعفر (عليهما السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما اعتذر اليه هءلاء المنافقون بما اعتذروا، وتكرم عليهم بان قبل ظواهرهم واوكل بواطنهم الي ربهم، لكن جبرءيل اتاه فقال: ان العلي الاعلي يقرا عليك السلام ويقول: اخرج هءلاء المردة الذين اتصل بك عنهم في علي ونكثهم لبيعته، وتوطينهم نفوسهم علي مخالفته ما اتصل، حتي يظهر من عجاءب ما اكرمه الله به من طاعة الارض والجبال والسماء له وساءر ما خلق الله لما اوقفه موقفك واقامه مقامك، ليعلموا ان ولي الله 
 علي غني عنهم، وانه لا يكف عنهم انتقامه الا بامر الله الذي له فيه وفيهم التدبير الذي هو بالغه، والحكمة التي هو عامل بها وممض لما يوجبها.
 فامر رسول الله (صلي الله عليه واله) الجماعة بالخروج، ثم قال لعلي لما استقر عند سفح بعض جبال المدينة: يا علي، ان الله عزو جل امر هءلاء بنصرتك و مساعدتك والمواظبة علي خدمتك والجد في طاعتك، فان اطاعوك فهو خير لهم يصيرون في جنان الله ملوكا خالدين ناعمين، وان خالفوك فهو شر لهم يصيرون في جهنم خالدين معذبين.
 ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لتلك الجماعة: اعلموا انكم ان اطعتم عليا سعدتم، وان خالفتموه شقيتم واغناه الله عنكم بمن سيريكموه.
 ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، سل ربك بجاه محمد واله الطيبين الذي انت بعد محمد سيدهم، ان يقلب لك هذه الجبال ما شءت، فسال ربه فانقلبت الجبال فضة، ونادته الجبال يا علي يا وصي رسول رب العالمين، ان الله قد اعدنا لك، فان اردت انفاقنا في امرك فمتي دعوتنا اجبناك لتمضي فينا حكمك، وانفذ فينا قضاءك. ثم انقلبت ذهبا كلها، فقالت مثل مقالة الفضة، ثم انقلبت مسكا وعنبرا وجواهر ويواقيت، وكل شء ينقلب منها يناديه: يا ابا الحسن يا اخا رسول الله، نحن المسخرات لك ادعنا متي شءت لتنفقنا فيما شءت نجبك ونتحول لك الي ما شءت.
 ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي سل الله بمحمد واله الطيبين الذين انت سيدهم، ان يقلب لك اشجارها رجالا شاكين الاسلحة، وصخورها اسودا ونمورا وافاعي، فدعا الله علي (عليه السلام) بذلك، فامتلات الجبال والهضبات وقرار الارض من الرجال الشاكين الاسلحة الذين لا يفي الواحد منهم عشرة الاف من الناس المعدودين، ومن الاسود والنمور والافاعي، وكل ينادي يا علي يا وصي رسول الله، ها نحن قد سخرنا الله لك وامرنا باجابتك كلما دعوتنا الي اصطلام كل من سلطتنا عليه، فسمنا ما شءت، وادعنا نجبك، وامرنا نطعك، يا علي يا وصي رسول الله، ان لك عند الله من الشان ان سالت الله ان يصير لك 
 [واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون () الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون ()] اطراف الارض وجوانبها هذه صرة واحدة كصرة كيس لفعل، او يحط لك السماء الي الارض لفعل، ويرفع لك الارض الي السماء لفعل، او يقلب لك ما في بحارها اجاجا، ماء عذبا، او زءبقا او يانا او ما شءت من انواع الاشربة والادهان لفعل، ولو شءت ان يجمد البحار ويجعل ساءر الارض مثل البحار لفعل. ولا يحزنك تمرد هءلاء المتمردين وخلاف هءلاء المخالفين، فكانهم بالدنيا وقد انقضت عنهم كان لم يكونوا فيها، وكانهم بالاخرة اذا وردوا عليها كان لم يزالوا فيها، يا علي، ان الذي امهلهم مع كفرهم وفسقهم في تمردهم عن طاعتك، هو الذي امهل فرعون ذا الاوتاد ونمرود وكنعان، ومن ادعي الالهية من ذوي الطغيان، واطغي الطغاة ابليس وراس الضلالات، وما خلقت انت ولا هم لدار الفناء، بل خلقتم لدار البقاء ولكنكم تنتقلون من دار الي دار، ولا حاجة لربك الي من يسوسهم و يرعاهم، ولكنه اراد تشريفك عليهم وابانتك بالفضل فيهم، ولو شاء لهداهم اجمعين.
 قال: فمرضت قلوب القوم لما شاهدوا من ذلك، مضافا الي ما كان في قلوبهم من مرض، فقال الله عند ذلك: " في قلوبهم مرض، فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون " ().
 واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض: معطوف علي (يكذبون) او علي " يقول امنا ".
 
 ورجح الاول: بقربه، وبافادته تسبب الفساد، فيدل علي وجوب الاحتراز عنه كالكذب.
 وفيه بحث، لانه يفيد تسبب هذا القول منهم في جواب لا تفسدوا للعذاب، لا تسبب الفساد له.
 والثاني: تكون الايات حينءذ علي نمط تعديد قباءحهم، وبافادتها اتصافهم بكل من تلك الاوصاف استقلالا، وبدلالتها علي ان لحوق العذاب الاليم بسبب كذبهم الذي هو ادني احوالهم في كفرهم ونفاقهم، فما ظنك بساءرها.
 ويحتمل ان تكون معطوفة علي قوله: " ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر " الي اخره لكنه بعيد، لعدم دلالته علي اندراج هذه الصفة وما بعدها في قصة المنافقين وبيان احوالهم، اذ لا يحسن حينءذ عود الضماءر التي فيها اليهم.
 ويخطر بالبال احتمال ان يكون معطوفا علي قوله: " يخادعون الله " الي اخره.
 و " اذا " ظرف زمان، ويلزمها معني الشرط غالبا، ولا يكون الا في الامر المحقق، او المرجح وقوعه. ويختص بالدخول علي الجملة الفعلية، ويكون الفعل بعدها ماضيا كثيرا، ومضارعا دون ذلك.
 والفساد: خروج الشء عن كونه منتفعا، والصلاح ضده.
 وكان من جملة فسادهم في الارض هيج الحروب والفتن بمخادعة المسلمين، ومعاونة الكفار عليهم بافشاء اسرارهم اليهم.
 ومنها: الاخلال بالشراءع التي برعايتها ينتظم العالم، باظهار المعاصي.
 ومنها: الدعوة في السر الي تكذيب المسلمين وجحد الاسلام، والغاء السنة.
 والقاءل هو الله سبحانه بلسان الرسول، او الرسول، او بعض المءمنين.
 قالوا انما نحن مصلحون: جواب (اذا) ورد للناصح علي سبيل المبالغة، لان (انما) هي كلمة (ان) التي لاثبات المسند للمسند اليه، ثم اتصلت بها (ما) الكافة لزيادة التاكيد، فقصدوا بها قصر ما دخلته علي ما بعده، فهذا من باب قصر المسند اليه علي المسند، لكن قصر افراد. لانهم لما سمعوا قول المسلمين لهم: لا تفسدوا في الارض، توهموا انهم يجعلونهم مصلحين تارة ومفسدين اخري، لاستبعادهم ان 
 يجعلوهم مفسدين في جميع الاحوال، فاجابوا بانهم مقصورون علي الاصطلاح لا يتجاوزونه الي الافساد، فاصلاحهم غير مشوب بافساد.
 وكلمة (انما) دالة علي ان ذلك امر مكشوف لا ينبغي ان يشك فيه، فان الشرط فيها ان تدخل علي حكم يكون بينا في نفس الامر، او بحسب الادعاء. وانما قالوا ذلك: لانهم ممن زين له سوء عمله فراه حسنا.
 وروي عن العالم موسي (عليه السلام) في تفسير الاية: اذا قيل لهءلاء الناكثين للبيعة في يوم الغدير: لا تفسدوا في الارض باظهار نكث البيعة لعباد الله المستضعفين، فتشوشون عليهم دينهم وتحيرونهم في مذاهبهم، قالوا: انما نحن مصلحون، لانا لا نعتقد دين محمد ولا غير دين محمد، ونحن في الدين متحيرون، فنحن نرضي في الظاهر محمدا باظهار قبول دينه وشريعته، ونقضي في الباطن الي شهوتنا، فنتمتع ونترفه ونعتق انفسنا من رق محمد، ونكفها من طاعة ابن عمه علي، لكي ان اديل في الدنيا كنا قد توجهنا عنده، وان اضمحل امره لنا سلمنا من سببي اعداءه ().
 الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون: (الا) و (انما) مركبتان من همزة الاستفهام وحرف النفي. لا عطاء معني التنبيه علي تحقق ما بعدها، فان الاستفهام اذا كان للانكار ودخل علي النفي افاد تخفيفا، لان نفي النفي اثبات وتحقيق، كقوله: " اليس ذلك بقادر " ().
 والاكثرون علي انهما حرفان موضوعان لذلك المعني لا تركيب فيهما، ويدخلان علي الجملتين. ويشاركهما في الدلالة علي معني التنبيه " الهاء " لكنها تختص بالدخول علي اسماء الاشارة والضماءر غالبا.
 ولما بالغ المنافقون في اظهار الاصلاح، بولغ في افسادهم من جهات متعددة:
 
 [واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون ()] الاستءناف، فانه يقصد به زيادة تمكن الحكم في ذهن السامع، لوروده عليه بعد السءال والطلب. وما في كل واحدة من كلمتي (الا) و (ان) من تاكيد الحكم و تحقيقه.
 وتعريف الخبر المفيد حصر المسند علي المسند اليه قصر قلب. وتوسيط الفصل المءكد لهذا الحصر.
 وقوله: " لا يشعرون " لدلالته علي ان كونهم مفسدين، قد ظهر ظهور المحسوس، لكن لا حس لهم ليدركوه.
 وقيل: المبالغة في تعريف المفسدين علي قياس ما مر في المفلحين، انه ان حصلت صفة المفسدين وتحققوا وتصوروا بصورتهم الحقيقية فالمنافقون هم لا يعدون تلك الحقيقة، فيكون الفصل مءكدا لنسبة الاتحاد الذي هو اقوي من القصر في افادة المطلوب.
 وروي في تفسير تلك الاية: الا انهم هم المفسدون بما يغفلون امور انفسهم، لان الله يعرف نبيه نفاقهم فهو يلعنهم ويامر المسلمين بلعنهم، ولا يثق بهم، فهم اعداء المءمنين، لانهم يظنون انهم ينافقونهم كما ينافقون اصحاب محمد، فلا يرفع لهم عندهم منزلة ولا يحل لهم عندهم محل اهل الثقة ().
 واذا قيل لهم امنوا: هذا من تمام النصح والارشاد، فان الايمان مجموع
 
 الامرين: الاعراض عما لا ينبغي، وهو المقصود بقوله: " لا تفسدوا " والاتيان بما ينبغي، وهو المطلوب بقوله: " امنوا ". وامرهم بالايمان بعد نهيهم عن الافساد، لان التحلية لا تتيسر الا بعد التخلية.
 كما امن الناس: (ما) في (كما) اما كافة كما في قوله تعالي: " فبما رحمة من الله لنت لهم " () او مصدرية كما في قوله تعالي: " واذكروه كما هداكم " () فان كانت كافة للكاف عن العمل مصححة لدخولها علي الجملة، كان التشبيه بين مضمونتي الجملتين، اي حققوا ايمانكم كما حقق الناس ايمانهم.
 وان كانت مصدرية، فالمعني امنوا ايمانا كايمانهم.
 وعلي التقديرين قوله: " كما امن الناس " في موضع النصب علي المصدرية، واللام للعهد، اي كما امن رسول الله (صلي الله عليه واله) ومن معه، وهم ناس معهودون علي الاطلاق عندهم، او من امن من اهل بلدتهم كابن سلام واصحابه، وهم ناس معهودون عندهم، او للجنس. والمراد به الكاملون عندهم في الانسانية العاملون بقضية العقل. فان اسم الجنس كما يستعمل لمسماه مطلقا، يستعمل لما يستجمع المعاني المخصوصة به والمقصودة منه، ولذلك يسلب عن غيره، فيقال: زيد ليس بانسان.
 وقد جمع الاستعمالين قول الشاعر: اذ الناس ناس والزمان زمان ().
 واستدل به علي مطلبين:
 احدهما: ان توبة الزنديق مقبولة.
 ثانيهما: ان الاقرار باللسان ايمان.
 تقرير الاول: ان الكافرين مامورون بالايمان، فلو لم تكن توبتهم مقبولة لم
 
 يكونوا مكلفين، ضرورة ان كونهم مكلفين مع عدم قبول توبتهم جبر. وهذا انما يتم لو كان دعوة بعض المءمنين الي الايمان تكليفا، ولو سلم فانما يدل علي ذلك لو كان قولهم ذلك بطريق الدعوة.
 والحق ان توبة الزنديق عن غير فطرة مقبولة، وعن الفطرة غير مقبولة ظاهرا، لكن لا بدلالة الاية ()، بل بدلالة الايات الاخر والاحاديث المروية ().
 وتقرير الثاني: انه لو لم يكن ايمانا لم يفد التقييد بقوله: (كما امن الناس) والتالي باطل فالمقدم مثله، والملازمة ممنوعة.
 والمستند ان ذلك مبني علي ان يكون المراد من الناس، المنافقين المذكورين سابقا، وليس كذلك، بل المراد المءمنين، وفاءدة التقييد التحريص، ونظيره قوله:
 اكرم اخاك كما اكرمه عمرو.
 وبعض استدل من قوله: " ومن الناس من يقول امنا وما هم بمءمنين " علي ان الاقرار فقط ليس بايمان. وهو ايضا باطل، لجواز ان يكون قولهم (امنا) لاخبار الايمان لا انشاءه.
 قالوا انءمن كما امن السفهاء: الهمزة فيه للانكار مجازا، اذ الاصل فيه الاستفهام، استعملت فيه لعلاقة عدم اعتقاد الثبوت فيهما. واذا كان للاستفهام يطلب به التصور والتصديق، كما يطلب ب‍ " هل " التصديق، وبباقي ادوات الاستفهام التصور.
 والحق ان الكل لطلب التصور في المال.
 ومعني الانكار فيه: ان ذلك لا يكون اصلا. واللام للعهد، اشارة الي الناس المذكور سابقا، او الجنس، وهم مندرجون تحت مفهومه علي زعمهم. ولتسفيههم، اما لجعل الايمان سفها، او لجعل المءمنين المشهورين به، او ليجعلونهم مشهورين به، او لاعتقادهم فساد رايهم، او لتحقير شانهم. فان اكثر المءمنين كانوا فقراء، ومنهم موال
 
 كصهيب وبلال، او للتجلد وعدم المبالاة لهم بمن امن منهم، ان فسر الناس بعبد الله بن سلام واشياعه.
 والسفة: خفة العقل وقلته، ويقابله الحلم بالكسر: وهو الاناءة.
 وكان هذا الكلام مقولا فيما بينهم، لا في وجوه المءمنين، لانهم كانوا منافقين يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم، فاخبر سبحانه بذلك نبيه، ورد عليهم بابلغ رد، وقال:
 الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون: تفصيل هذه الاية ب‍ (لا يعلمون) والتي قبلها ب‍ (لا يشعرون) لانه اكثر طباقا لذكر السفه، ولان الوقوف علي امر الدين والتمييز بين الحق والباطل مما يفتقر الي نظر وتفكر، واما النفاق وما فيه من النقص والفساد فمما يدرك بادني تفطن وتامل فيما يشاهد من اقوالهم وافعالهم.
 وروي في تفسير تلك الاية عن موسي (عليه السلام): اذا قيل لهءلاء الناكثين للبيعة، قال لهم خيارهم المءمنون كسلمان والمقداد وابي ذر وعمار: امنوا برسول الله وعلي (عليهما السلام) الذي اوقفه موقفه واقامه مقامه وناط مصالح الدين والدنيا كلها به، وامنوا بهذا النبي وسلموا لهذا الامام وسلموا له ظاهرة وباطنة كما امن الناس المتقدمون. قالوا في الجواب: ولكنهم يذكرون لمن يفيضون اليهم من اهليهم الذين يثقون بهم، يقولون لهم: انءمن كما امن السفهاء  يعنون سلمان و اصحابه  لما اعطوا عليا خالص دينهم وودهم ومحض طاعتهم وكشفوا رءوسهم بموالاة اولياءه ومعادة اعداءه؟ فرد الله عليهم الذين لم ينظروا في امر محمد حق النظر، فيعرفوا نبوته ويعرفوا به صحة ما ناطه بعلي (عليه السلام) من امر الدين والدنيا، حتي بقوا لتركهم تامل حجج الله جاهلين وصاروا خاءفين وجلين من محمد ودوامه (عليه السلام)، ولكن لا يعلمون ان الامر كذلك وان الله يطلع نبيه (صلي الله عليه واله) علي اسرارهم، فيخسءهم ويلعنهم ويسفههم ().
 قال بعض الفضلاء: واذا سمعت شطرا من الاحكام اللفظية، فاسمع نبذا
 
 [واذا لقوا الذين ء امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون ()] من المعاني البطنية، فنقول: واذا قيل لهءلاء المتوسمين بالايمان الرسمي المدعين التوحيد الحقيقي: لا تفسدوا في ارض استعدادكم لذلك التوحيد، ولا تبذروا فيها بذر الشرك باضافة الافعال الي انفسكم. قالوا: انما نحن مصلحون لها بارتكاب الاعمال الصالحة، واكتساب الافعال الحسنة لتترتب عليها الا جزية الاخروية من الجنات وما فيها من انواع النعيم المقيم، فقيل في ردهم: الا انهم هم المفسدون لها، فان ترتب تلك الا جزية لا يتوقف الا علي نفس الاعمال، لا علي اضافتها الي انفسهم، بل بهذه الاضافة يبقون محرومين عن التوحيد ولا يتحققون به اصلا، وكيف يتحققون وهم لا يصلون الي توحيد الافعال، فكيف بتوحيد الصفات والذات! فلا يحظون بما يترتب عليه مما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ولكنهم لا يشعرون بذلك الافساد، لانه من قبيل الشرك الخفي الذي هو اخفي من دبيب النمل. واذا قيل لهم امنوا ايمانا حقيقيا كما امن الناس المتحققون بحقاءق الحقيقة الانسانية الكمالية، الباذلون وجودهم بالفناء في الله.
 قالوا: انءمن كما امن السفهاء؟ فان من السفه بذل الوجود الذي هو راس مال الحظوظ العاجلة والاجلة، فقيل في ردهم: الا انهم هم السفهاء، فان من يبذل وجوده الفاني يبقي ببقاء الحق سبحانه، واين الوجود الفاني من البقاء بالحق!؟
 ولكنهم لا يعلمون ذلك، لان هذا العلم لا يحصل بالحجة والبرهان، بل بالذوق والوجدان.
 واذا لقوا الذين ء امنوا قالوا امنا: وقرء " ولاقوا " هذه الجملة مع ما عطفت عليها في حكم كلام واحد، مساقة لبيان معاملتهم مع المءمنين واهل دينهم، 
 وتنافي قولهم لهما بخلاف صدر قصتهم، فانه مسوق لبيان اصل نفاقهم من غير تعرض للقاءهم المءمنين وقولهم معهم، ولخلوهم مع شياطينهم وقولهم لهم، فما يتوهم في اجزاء الشرطية الاولي من التكرار مضمحل بالكلية.
 تقول لقيته ولاقيته: اذا استقبلته قريبا منه، ومنه القيته اذا طرحته، لانك بطرحه جعلته بحيث يلقي.
 واذا خلوا الي شياطينهم: من خلوت بفلان واليه اذا انفردت معه. اي اذا انفردوا مع شياطينهم، او من خلاك ذم، اي عداك ومضي عنك، ومنه القرون الخالية اي الماضية. اي اذا مضوا عن المءمنين الي شياطينهم. واستعمال (خلا) ب‍ (الي) علي هذين المعنيين ظاهر. او خلوت به اذا سخرت منه، وحينءذ يحتاج في استعماله ب‍ (الي) الي تضمين معني الانهاء. اي اذا سخروا من المءمنين منهين هذه السخرية الي شياطينهم. وهذا كما تقول: احمد اليك فلانا، اي احمده منهيا ذلك الحمد اليك.
 وشياطينهم: اصحابهم الذين مايلوا الشياطين في تمردهم منافقين كانوا او مشركين، فيكون من قبيل الاستعارة. وجعل سيبويه تارة نونه اصلية علي انه من شطن اذا بعد، فهو بعيد عن الصلاح، ويشهد له قولهم: تشيطن. واخري زاءدة علي انه من شاط اذا بطل، ومن اسماءه الباطل ().
 قالوا انا معكم: في عدم الايمان بمحمد (صلي الله عليه واله) وخاطبوا المءمنين المنكرين بالفعلية مجردة عن التاكيد، وشياطينهم الذين لا يذكرون بالاسمية مءكدة، والقياس العكس، لانهم كانوا مع المءمنين بصدر الاخبار بحدوث الايمان منهم، وتركوا التاكيد لعدم الباعث عليه من بواطنهم من صدق ونية ووفور اعتقاد، او لعدم رواجه عنهم عند المخاطبين الذين هم ارباب فهم وكياسة بلفظ التاكيد، بخلاف مخاطبتهم مع شياطينهم، فانهم فيما اخبروهم به علي صدق رغبة و وفور نشاط، وهو راءج عنهم متقبل منهم علي لفظ التاكيد.
 
 [الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون () اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين ()] انما نحن مستهزءون: تاكيد لسابقه، اذ معني " انا معكم " هو الثبات علي اليهودية ، وقوله: " انما نحن مستهزءن " وان لم يكن بظاهره تاكيدا لهذا المعني، لكن له لازم، وهو انه رد ونفي للاسلام يءكده، لان دفع نقيض الشء تاكيد لثباته، او بدل.
 وتقريره: انه لما كان قصدهم الي اظهار تصلبهم في دينهم، وكان في الكلام الاول قصورا عن افادته، اذ كانوا يوافقون المءمنين في بعض الاحوال، فاستانفوا القصد الي ذلك بانهم يعظمون كفرهم بتحقير الاسلام واهله، فهم ارسخ قدما من شياطينهم. او استيناف، كان الشياطين قالوا: ان صح ذلك فما بالكم توافقون المءمنين؟ فاجابوا بذلك. وهو اوجه لزيادة الفاءدة، وقوة المحرك للسءال.
 وهذه الوجوه الثلاثة بيان لترك العاطف في كلامهم. واما تركه في حكايته، فللموافقة فيما هو بمنزلة كلام واحد.
 الاستهزاء: السخرية والاستخفاف، يقال: هزات واستهزات بمعني، كاجبت و استجبت، واصله الخفة من الهزء بالفتح، وهو القتل السريع. وهزا يهزا بالفتح فيهما، مات علي المكان، وناقته تهزا به اي تسرع وتخف.
 الله يستهزء بهم: المراد باستهزاء الله: مجازاته اياهم علي استهزاءهم بالمءمنين، لما بين الفعل وجزاءه من ملابسة قوية، ونوع سببية، مع المشاكلة المحسنة من مقابلة اللفظ باللفظ والمماثلة في القدر، فيكون من قبيل المجاز المرسل.
 وقد روي رءيس المحدثين في كتاب التوحيد باسناده، عن علي بن الحسين بن 
 فضال، عن ابيه، عن الرضا علي بن موسي (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله عز وجل: " سخر الله منهم " () وعن قوله: " الله يستهزء بهم " () وعن قوله:
 " مكروا ومكر الله " () وعن قوله: " يخادعون الله وهو خادعهم " ()، فقال: ان الله تبارك وتعالي لا يسخر ولا يستهزء، ولا يمكر، ولا يخادع، ولكنه عز وجل يجازيهم جزاء السخرية وجزاء الاستهزاء، وجزاء المكر والخديعة، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا. انتهي ().
 وانزال الهوان والحقارة بهم، لانه الغرض من الاستهزاء، فهذا ايضا من المجاز المرسل، لعلاقة السببية في التصور والمسببية في الوجود. وفي هذا التوجيه تنبيه علي ان مذهبهم حقيق بان يسخر منه ويستهزا به لاجله. او معاملته سبحانه معهم معاملة المستهزء بمن يستهزء به. واستعمل لفظ المشبه به في المشبه، فيكون استعارة.
 وهي في الدنيا فباجراء احكام المسلمين عليهم واستدراجهم بالامهال والزيادة في النعمة، مع تماديهم في الطغيان. وفي الاخرة فبان يفتح وهم في النار باب الي الجنة فيسرعون اليه، فاذا قربوا منه سد عليهم. او ارجاع وبال الاستهزاء اليهم، فيكون كالمستهزء بهم، فيكون استعارة ايضا.
 او لازم معناه، وهي اظهاره خفة عقل المستهزا به وقلته، فيكون سبحانه مستهزء بهم في عين استهزاءهم بالمءمنين، فان من استهزاءهم بهم مع ظهور امرهم، يظهر خفة عقولهم وقلتها.
 وهو استءناف. فانهم لما بالغوا في استهزاء المءمنين مبالغة تامة، ظهر بها شناعة ما ارتكبوه وتعاظمه علي الاسماع علي وجه يحرك السامع ان يقول: هءلاء الذين هذا شانهم ما مصير امرهم؟ وعقبي حالهم؟ وكيف معاملة الله والمءمنين اياهم؟
 
 وفي تصدير الاستءناف بذكر الله: دلالة اولا: علي ان الاستهزاء بالمنافقين، هو الاستهزاء الابلغ الذي لا اعتداد معه باستهزاءهم، وذلك لصدوره عمن يضمحل علمهم وقدرتهم في جنب علمه وقدرته.
 وثانيا: علي انه تعالي يكفي مءونة عباده المءمنين، ولا ينتقم لهم، ولا يحوجهم الي معارضة المنافقين تعظيما لشانهم.
 وانما قال: " يستهزء " ولم يوافق لقولهم، ليفيد حدوث الاستهزاء، وتجدده وقتا بعد وقت. اما افادته الحدوث فلكونه فعلا. واما افادة تجدده وقتا بعد وقت، فلان المضارع لما كان دالا علي الزمان المستقبل الذي يحدث شيءا بعد شء علي الاستمرار، ناسب ان يقصد به اذا وقع موقع غيره، ان معني مصدره المقارن لذلك الزمان يحدث مستمرا استمرارا تجديديا، لا ثبوتيا كما في الجملة الاسمية. و انما افيد ذلك ليكون علي طبق نكايات الله فيهم وبلاياه النازلة افلا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين.
 ويمدهم في طغيانهم يعمهون: من مد الجيش وامده، اذا زاده وقواه. و مددت السراج والارض اذا استصلحتهما بالزيت والسماد. ومنه مد الدواة وامدها اذا اراد ان يصلحها. لا من مد العمر بمعني الاملاء والامهال، فانه يعدي باللام كاملي له. والحذف والايصال خلاف الاصل، فلا يصار اليه الا بدليل.
 ويءيده قراءة ابن كثير (ويمدهم ) بضم الياء من الامداد، بمعني اعطاء المدد، وليس من المد في العمر والامهال في شء ().
 والاصل في الطغيان  بالضم والكسر ك‍ (لقيان) ولقيان  تجاوز الشء عن مكانه، والمراد تجاوز الحد في الكفر والغلو في العصيان. والمراد زيادة طغيانهم بسبب تمكين الشيطان من اغواءهم، او انه لما منعهم الطاقة التي يمنحها المءمنون وخذلهم بسبب كفرهم واصرارهم وسدهم طرق التوحيد علي انفسهم، فتزايدت بسببه قلوبهم رينا وظلمة، تزايد قلوب المءمنين انشراحا ونوارا، فاسناد الفعل الي الله
 
 اسناد الي المسبب، واضافة الطغيان اليهم لءلا يتوهم ان اسناد الفعل اليه علي الحقيقة.
 والعمه، قيل: مثل العمي الا ان العمي عام في البصر والراي، والعمه في الراي خاصة.
 وقيل: العمي في العين، والعمه في القلب.
 وهو التحير والتردد لا يدري اين يتوجه، يقال: رجل عامه وعمه، وارض عمهاء، لا منار بها، ولعل التخصيص يكون حيث تكون المقابلة.
 و " في طغيانهم " اما متعلق ب‍ (يمدهم) وحينءذ يكون (يعمهون) حالا من مفعول يمدهم، او فاعل الطغيان. واما متعلق ب‍ (يعمهون) قدم عليه لرعاية الفاصلة، وحينءذ يتعين ان يكون حالا من الاول.
 قال بعض الفضلاء: واذ وقع الفراغ من حل ظاهر عباراته، فاسمع بطنا من بطون اشاراته، فنقول: اذا لاقي المتوسمون بالايمان الرسمي الذين امنوا ايمانا حقيقيا وتحققوا بحقيقة التوحيد، وانعكست اليهم انوارهم الايمانية، فتوهموا انها من انفسهم وملك لهم، قالوا بلسان حالهم: امنا ايمانا كايمانهم. واذا فارقوا وخلوا الي شياطينهم المبعدين، وانفصلت منهم تلك الانوار، ورجعوا الي ظلمتهم الاصلية الحجابية، وتضاعفت به ظلمتهم لاجتماعهم مع هءلاء الشياطين، قالوا لهم: انا معكم متفقون بكم فيما انتم فيه من اثبات ذواتكم واسناد الصفات والافعال اليها، مستهزءون بالذين لا يثبتون الا وجودا واحدا، ويسندون اليه الافعال والصفات كلها، فان ذلك لا يحكم بصحة العقل، الله يستهزء بهم في عين استهزاءهم بهم، فان ذلك الاستهزاء فعل الحق فيهم انصبغ بصبغ الاستهزاء، لالحاق الهوان والحقارة بهم في عيون ارباب البصيرة، فيكون استهزاء بهم، ويمدهم في طغيانهم، اي غلوهم في نفي التوحيد الحقيقي ، مترددين متحيرين بين المءمنين ايمانا حقيقيا وبين شياطينهم الجاحدين ذلك الايمان، مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء.
 اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي معللة للجملة الدالة علي استحقاقهم الاستهزاء علي سبيل الاستءناف، او مقررة لقوله: (يمدهم في طغيانهم) علي سبيل 
 التوكيد.
 واصل الاشتراء: بذل الثمن لتحصيل ما يطلب من الاعيان، فان كان احد العوضين ناضا تعين من حيث انه لا يطلب بعينه ان يكون ثمنا، وبذله اشتراء و اخذه بيع، ولذلك عدت الكلمتان من الاضداد.
 والنض والناض: الدنانير والدراهم عند اهل الحجاز، والا فاي العوضين تصورته بصورة الثمن، فباذله مشتر واخذه باءع.
 ثم استعير للاعراض عما في يده محصلا به غيره سواء كان من المعاني او الاعيان، ثم اتسع فاستعمل للرغبة عن الشء طمعا في غيره فان اكتفي بجعل الطرفين اعم من ان تكون الاعيان او المعاني او مختلفين، وبقي الاستبدال محفوظا، والاستبدال موقوف علي تملك ما هو كالثمن. فاحتيج في اشتراء الضلالة بالهدي الي ان نزل التمكن من الهدي بحسب الفطرة منزلة تملكه، فيكون التجوز في نسبة الهدي بالتملك اليهم لا في نفسه، او اريد بالهدي ما جبلوا عليه من تمكنهم منه، وهو فطرة الله التي فطر الناس عليها، فيكون التجوز في نفس الهدي لا في نسبته اليهم بالتملك، فان التمكن من الهدي ثابت لهم من غير تجوز وان لم يبق الاستدلال ايضا محفوظا، كما اذا استعمل للرغبة عن الشء طمعا في غيره، فلا حاجة الي ذلك التنزيل او التجوز.
 فما ربحت تجارتهم: وقرا ابن عبلة (تجاراتهم) بصيغة الجمع ().
 وذكر الربح ترشيح للمجاز الواقع في " اشتري " وهو ان يقرن بالمجاز ما يلاءم المعني الحقيقي، فانه لما استعمل الاشتراء في معاملتهم اتبعه بما يشاكله، تمثيلا لخسارهم، والمعني ضرت تجارتهم، لان عدم الربح وان كان اعم من الخسران، لوجود الواسطة بينهما، لكن المقام يخصه به. لان المقصود ذم المنافقين والذم في الخسران اكد من عدم الربح.
 وانما عبر عن الخسران بنفي الربح، للتصريح اولا بانتفاء ما هو مقصود من التجارة، والدلالة ثانيا علي اثبات ضده، والافادة ثالثا المبالغة بان نفي الربح بالبيع
 
 والشراء.
 والربح: الفضل علي راس المال، واسناده الي التجارة نفيا واثباتا، لتلبسه بالتجارة مجاز عقلي، وهو اسناد شء الي غير ما هو له نفيا او اثباتا، كما ان الحقيقة العقلية اسناده الي ما هو له كذلك، لكن في الحقيقة الموجبة صادقة، والسالبة كاذبة، وفي المجاز بالعكس، فلا حاجة في كونه من المجاز العقلي الي تاويل " ما ربحت " ب‍ " خسرت " ولا الي ان يفرق بين اسناد النفي ونفي الاسناد. هكذا قيل.
 وفيه نظر يظهر بالتامل.
 والتحقيق: ما ذكره السكاكي من ان المراد بالتجارة المشترون مجازا والاسناد حقيقة فتامل.
 وما كانوا مهتدين: عطف علي (ما ربحت تجارتهم) اي ما كانوا مهتدين لطرق التجارة، فحذف المفعول لدلالة الكلام عليه. وليمكن حمله علي العموم، وان اشتمل علي تكرار ما، فالحمل علي الاول اولي، لانهم لما وصفوا بالخسارة في هذه التجارة اشير الي عدم اهتداءهم لطرق التجارة، كما يهتدي اليه التجار البصراء بالامور التي يربح فيها ويخسر، فهو راجع الي الترشيح.
 ويحتمل عطفه علي (اشتروا) بل هو اولي، لان عطفه علي (ما ربحت) يوجب ترتبه علي ما تقدم بالفاء، فيلزم تاخره عنه، لكن الامر بالعكس.
 ويحتمل ان يكون حالا من فاعل اشتروا، او ربحت، او ضمير تجارتهم.
 وانما حكم بانتفاء الربح عن تجارتهم وعدم اهتداءهم لطرق التجارة، لان مقصود التجار منها سلامة راس المال والربح، وهءلاء قد اضاعوا راس المال، فكيف يفوزون بالربح الذي هو الفضل عليه!
 وروي انه قد حضر قوم عند رسول الله (صل الله عليه واله) وقالوا: سبحان الرازق! كان فلان في ضنك وشدة، فسافر ببضاعة جماعة وربح الواحد عشرة، فهو اليوم من مياسير اهل المدينة، وقال جماعة اخري بحضرته: ان فلانا كان في سعة ودعة وكثرة مال، فسافر في البحر فغرقت سفينته وتلفت امواله ونجي بنفسه في 
 [مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمت لا يبصرون () صم بكم عمي فهم لا يرجعون ()] كمال الفقر والفاقة والحيرة، فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه واله): الا اخبركم بالاحسن من الاول، والاسوء من الثاني؟ فقالوا: بلي يا رسول الله، فقال: اما الاول فرجل اعتقد في علي بن ابي طالب ما يجب اعتقاده، من كونه وصي رسول الله واخاه ووليه وخليفته ومفروض الطاعة، فشكر له ربه ونبيه ووصي نبيه، فجمع الله له بذلك خير الدنيا والاخرة، فكانت تجارته اربح وغنيمته اكثر و اعظم. واما الثاني فرجل اعطي عليا بيعته واظهر له موافقته، ثم نكث بعد ذلك و خالفه ووالي اعداءه فختم له سوء اعماله فصار الي عذاب لا يبيد ولا ينفد، ذلك هو الخسران المبين ().
 قال بعض الفضلاء: ان تاويل الاية بالاشارة الي بطن من بطونها، ان يقال:
 اولءك المتوسمون بالايمان الرسمي، هم الذين اشتروا ضلالة ظلمة حجر انياتهم بهدي نور استعدادهم الفطري لكشف حقاءق التوحيد الحقيقي واختاروها عليه، فما ربحت تجارتهم هذه، لانهم اضاعوا راس مالهم الذي هو هدي ذوي الاستعداد، فكيف تربح تجارتهم بعد اضاعتهم اياه! والحال انهم ما كانوا مهتدين لطرق تلك التجارة سالكين سبيل الفوز بها علي وجه يربحون ولا يخسرون.
 مثلهم: لما بين حقيقة صفة المنافقين، اراد ان يكشف عنها كشفا تاما.
 
 ويبرز لها في معرض المحسوس المشاهد. ففيها يضرب المثل مبالغة في البيان. ولامر ما اكثر الله في كتبه الامثال، وكثر في كلام الانبياء والحكماء. ومن سور الانجيل سورة الامثال ().
 والمثل في الاصل بمعني المثل، وهو النظير، يقال: مثل ومثل ومثيل كشبه و شبه وشبيه، ثم قيل: مثل، للقول الساءر. ويعتبر فيه ان يكون تشبيها تمثيليا علي سبيل الاستعارة، ومن ثم حوفظ عليه ولم يغير، فيكون بعينه لفظ المشبه به، فان وقع تغيير لم يكن مثلا، بل ماخوذا منه واشارة اليه، كما في قولك: بالصيف ضيعت اللبن، بالفتح ().
 وقيل: لم يغير، لانه ينبغي ان يكون فيه غرابة من بعض الوجوه، فلو غير لربما انتفت تلك الغرابة.
 وانما سمي مثلا، لانه جعل مضربه، وهو ما يضرب فيه ثانيا مثلا لمورده، وهو ما ورد فيه اولا، ثم استعير لكل حال او قصة او صفة لها فيه بيان او غرابة. ويمكن حمله هناك علي كل واحد من تلك المعاني.
 كمثل الذي استوقد نارا: معناه حالهم العجيبة الشان كحال من استوقد نارا.
 و " الذي " بمعني الذين، كما في قوله: " وخضتم كالذي خاضوا " () ان
 
 جعل مرجع الضمير في " بنورهم ".
 وانما جاز ذلك، ولم يجز وضع القاءم موضع القاءمين، لانه غير مقصود بالوصف، بل الجملة التي هي صلته، وهو وصلة الي وصف المعرفة بجملة موصولة بها. ولانه ليس باسم تام، بل هو كالجزء منه، فحقه ان لا يجمع كما لا يجمع اخواتها.
 ويستوي فيه الواحد والجمع. وليس " الذين " جمعه المصحح، بل ذو زيادته، زيدت لزيادة المعني، ولذلك جاء بالياء ابدا علي اللغة الفصيحة التي جاء التنزيل عليها، ولكونه مستطالا بصلته استحق التخفيف، ولذلك بولغ فيه، فحذف ياءه، ثم كسرته، ثم اقتصر علي اللام في اسماء الفاعلين والمفعولين، او قصد به جنس المستوقدين، او الفوج الذي استوقدوا.
 وان لم يجعل مرجعا لذلك الضمير فلا حاجة الي ذلك، لان المقصود تشبيه الحال بالحال، وهما متطابقان، الا ان يقصد رعاية المطابقة بين الحالين في كونهما بالواحد او الجماعة ايضا، فان المماثلة حينءذ اقوي والتشبيه الي القبول اقرب.
 والاستيقاد: طلب الوقود والسعي في تحصيله، وهو سطوع النار وارتفاع لهبها.
 واشتقاق النار: من نار ينور اذا نفر، لان فيها حركة واضطرابا، والنور مشتق منها، فان الحركة والاضطراب توجد في النار اولا وبالذات، وفي نورها ثانيا و بالعرض، فاشتقاق النور منها اولي من اشتقاقها منه.
 فلما اضاءت ما حوله: عطف علي الصلة، فيكون التشبيه بحال المستوقد الموصوف بمضمون الشرطية، اعني " لما " مع جوابه، و " لما " تدل علي وقوع الشء، لوقوع غيره بمعني الظرف، والعامل فيه جوابه.
 والاضاءة: فرط الانارة، كما ان الضوء فرط النور، ومصداق ذلك قوله تعالي " هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا " ().
 ويناسبه ما اصطلح عليه الحكماء من ان الضوء ما يكون للشء من ذاته كما للشمس، والنور ما يكون من غيره كما للقمر.
 
 واضاء في الاية اما متعدد، فيكون " ما حوله " مفعولا به، اي جعلت النار ما حول المستوقد مضيءا، واما لازم فيكون مسندا الي ما حوله، اي صارت الاماكن والاشياء التي حوله مضيءة بالنار، او الي ضمير النار وحينءذ اما ان تكون كلمة " ما " زاءدة و " حوله " ظرفا لغوا لاضاءت، واما موصولة وقعت عبارة عن الامكنة، فتكون مع صلتها مفعولا فيه لاضاءت.
 ويرد علي الاول، ان اضاءة النار حول المستوقد يقتضي دورانها حوله وهو خلاف المعهود.
 واجيب بان المراد دوران ضوءها، لكنه جعل دوران الضوء بمنزلة دوران النار، استنادا الي السبب.
 وعلي الثاني، انه كان ينبغي ان يصرح بكلمة " في " لان حذفها في لفظ مكان انما كان لكثرة الاستعمال، ولا كثرة في الموصول الذي عبر به عن الامكنة، اللهم الا ان يحمل علي انه من قبيل (عسل الطريق الثعلب) () وعلي هذا التوجيه يلزم دوران مكان النار، وهو لا يستدعي استيعاب النار جميعه، بل بعضه.
 و (حوله) نصب علي الظرفية، وتاليف حروفه علي هذا الترتيب للدوران والاطافة.
 وقيل: للعام، حول، لانه يدور، ومنه حال الشء واستحال اذا تغير، وحال
 
 الانسان وهي عوارضه التي تتغير عليه، والحوالة وهي اسم من احال عليه بدينه.
 ذهب الله بنورهم: جواب ل‍ " ما " كما هو الظاهر.
 وفيه مانعان: لفظي ومعنوي.
 الاول: توحيد الضمير في " استوقد " و " حوله " وجمعه في " بنورهم ".
 والثاني: ان المستوقد لم يفعل ما يستحق به اذهاب نوره، بخلاف المنافق، فجعله جوابا غير مناسب.
 والجواب عن الاول: ان توحيد الضمير بالنظر الي لفظ الموصول، وجمعه بالنظر الي معناه، علي احد الوجوه المذكورة فيما سبق.
 وعن الثاني: انه يمكن ان يكون اذهاب نوره بسبب سماوي، ريح او مطر، لا بسبب فعل المستوقد، ولذلك. اسند الي الله سبحانه او يكون المراد بالمستوقد، مستوقد نار لا يوضءها الله كما اوقدها الغواة ليتوصلوا بالاستضاءة بها الي بعض المعاصي، فاطفاها الله.
 ويحتمل ان يكون جوابا لما محذوف، او قوله: " ذهب الله " استءنافا، والمصحح لهذا الحذف قرينة المقام، والمرجح المبالغة في سوء حال المستوقد بايهام ان الجواب مما تقصر العبارة عنه.
 وتقدير الاستءناف انه لما شبهت حالهم بحال المستوقد الذي خمدت ناره، سال ساءل وقال: ما بالهم قد شبهت حالهم بحال هذا المستوقد؟ فقيل له: ذهب الله بنورهم، وحينءذ يكون ضمير الجماعة للمنافقين.
 ويحتمل ان يكون بدلا من الجملة التمثيلية وبيانا له، كانه قيل: كمثل الذي ذهب الله بنورهم، وحينءذ يكون مرجع الضمير الذي استوقد علي احد الوجوه التي سبقت.
 وانما قال " بنورهم " ولم يقل بنارهم، لانه المقصود من ايقادها. ولم يقل بضوءهم كما هو مقتضي اللفظ لان في الضوء دلالة علي الزيادة، فلو علق الذهاب به، لاوهم الذهاب بالزيادة وبقاء ما يسمي نورا، والمقصود ازالة النور عنهم راسا.
 وانما اختير اولا اضاءت علي انارت، تنبيها علي مزيد الحيرة والخيبة، واشعارا 
 بالبطلان لما تقرر في الاذهان من قوة امر الباطل في بدء الحال واضمحلاله سريعا في المال.
 وانما قال: " ذهب الله بنورهم " ولم يقل: اذهب الله نورهم كما قرا بعضهم، لان معني اذهبه ازاله وجعله ذاهبا، ويقال: ذهب به اذا استصحبه ومضي به معه، فان الباء وان كانت للتعدية كالهمزة، الا ان فيها معني المصاحبة واللصوق، وذهب السلطان بماله، اخذه، فالمعني اخذ الله نورهم وامسكه، وما يمسك فلا مرسل له، وهو ابلغ من الا ذهاب لما فيه من معني الاخذ والامساك. اما الاخذ فظاهر، واما الامساك فلما تقتضيه المصاحبة واللصوق.
 قال بعض الفضلاء: وعند العارفين النكتة فيه غير ما ذكر. فان مجء الله سبحانه بالنور ليس الا بتجليه باسم النور علي المتجلي له، فهو عند تجليه بالنور متلبس به غير منفصل عنه، وكذلك ذهابه بالنور ليس الا امتناعه من هذا التجلي، فهو يذهب مكتسيا بالنور لا منفصلا عنه، فهو المتلبس بالنور في الحالين، بل هو النور في العلم، لا نور سواه.
 ثم اكد ذلك وقرره بقوله:
 وتركهم في ظلمت لا يبصرون: ففيه زيادة علي ما يدل عليه اذهاب نورهم، من وقوعهم في الظلمة كما وكيفا: اما كما، فلما في الظلمات من الجمعية، واما كيفا، فلما فيها من تنوين التعظيم واردافها بقوله " لا يبصرون " فانه يدل علي انها بحيث لا يتراءي فيها شبحان.
 والظلمة: عدم النور مطلقا، وقيل: ما من شانه ذلك، وقال بعض المتكلمين:
 هي عرض ينافي النور، فعلي الاول التقابل بينهما تقابل الايجاب والسلب، وعلي الثاني تقابل العدم والملكة، وعلي الثالث تقابل التضاد. وهي ماخوذة من قولهم: ما ظلمك ان تفعل كذا، اي ما منعك، لانها تسد البصر وتمنع الرءية.
 وقرء في ظلمة بالتوحيد، وتوحيدها ظاهر، واما جمعها فباعتبار انضمام ظلمة الليل الي ظلمتي الغمام وتطبيقه مثلا. هذا علي تقدير ان يكون ضمير الجماعة كناية عن المستوقدين كما هو الظاهر. واما اذا كان كناية عن المنافقين، فقيل: ظلماتهم: 
 ظلمة الكفر، وظلمة النفاق، وظلمة يوم القيامة. او ظلمة الضلال، وظلمة سخط الله، وظلمة العقاب السرمدي.
 وقيل: المراد بها علي التقديرين ظلمة شديدة كانها ظلمات متراكمة، فتكون الجمعية ايضا لزيادتها في الكيف.
 لا يبصرون: نزل منزلة اللازم وقطع النظر عن مفعوله المتروك، وقصد الي نفس الفعل كانه قيل: ليس لهم ابصار. وهو ابلغ من ان يقدر المفعول، اي لا يبصرون شيءا، لان الاول يستلزم الثاني دون العكس.
 وفي الاصل بمعني خلي وطرح وله مفعول واحد، وقد يضمن معني صير فيقتضي مفعولين، فعلي هذا قوله: " في ظلمات " مفعوله الثاني، وقوله: " لا يبصرون " فعال من مفعوله الاول.
 ويحتمل ان يترك علي معناه الاصلي، ويكون " في ظلمات لا يبصرون " حالين مترادفين او متداخلين.
 وفي اخر روضة الكافي باسناده عن ابي جعفر (عليه السلام) في تفسير الاية ما مضمونه: انه اضاءت الارض بنور محمد (صلي الله عليه واله) كما تضء الشمس، فلما قبض الله محمدا ظهرت الظلمة فلم يبصروا افضل اهل بيته (عليهم السلام) ().
 " صم بكم عمي: خبر مبتدا محذوف، والضمير المحذوف ان كان كناية عن المستوقدين فاطلاق هذه الصفات عليهم علي سبيل الحقيقة، والمعني انهم اوقدوا نارا ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات هاءلة ادهشتهم بحيث اختلت حواسهم و انتقصت قواهم، فصاروا صما بكما عميا.
 وان كان عبارة عن المنافقين فاطلاقها عليهم علي طريق التشبيه، لانهم لما سدوا اذانهم عن اصغاء الحق، والسنتهم عن النطق به، وابصارهم عن مشاهدة اياته، جعلوا كانما ايفت مشاعرهم وانتفت، لا علي سبيل الاستعارة، اذ من شرطها ان يطوي ذكر المستعار له، اي لا يكون مذكورا علي وجه ينبء عن التشبيه، وهو ان
 
 يكون بين طرفيه حمل وما في معناه، كذا في الكشاف ().
 قيل: وهنا بحث، وهو انه لا نزاع في ان تقدير الاية، هم صم، لكن مع ذلك ليس المستعار له مذكورا ها هنا، لانه احوال مشاعر المنافقين وحواسهم، لا ذواتهم، ففي هذه الصفات استعارة تبعية مصرحة، لانها استعير مصادرها لتلك الاحوال، ثم اشتقت هي منها.
 اقول: فعلي هذا " الصم " جمع الاصم و " البكم " جمع الابكم و " العمي " جمع الاعمي وقد صرح به بعض اهل اللغة، فحينءذ ما ذكره بعض المفسرين:
 من ان الحمل علي سبيل المبالغة، في غاية السقوط.
 وغاية ما يتكلف عما في الكشاف ان يقال: تشبيه ذوات المنافقين بذوات الاشخاص الصم، متفرع علي تشبيه حالهم بالصم، لكن القصد الي اثبات هذا الفرع اقوي وابلغ اشارة الي ان المشابهة بين الحالين قويت حتي كانها تعدت الي الذاتين، فحمل الاية علي هذا التشبيه انما هو لرعاية المبالغة في اثبات الافة، والا فمقتضي ظاهر الصناعة الحمل علي الاستعارة بتبعية المصادر.
 وقرء في الكل بالنصب علي الحال من مفعول (تركهم):
 والصم: الانسداد، تقول: قناة صماء، اذا لم تكن مجوفة، وصممت القارورة اذا سددتها، والصمام لما تسدها به، فالاصم من انسدت مسامعه فلا يدخلها هواء يسمع الصوت بتموجه.
 والبكم: الخرس، والعمي: عدم البصر عما من شانه ان يبصر، وقد استعير لعدم البصيرة.
 فهم لا يرجعون: يقال: رجع عن كذا الي كذا، يعني انهم لا يرجعون عن الضلالة التي اشتروها الي الهدي الذي باعوه. فيندفع ما قاله بعض المفسرين:
 من ان المراد به لا يرجعون الي الهدي او عن الضلالة.
 وليعلم ان توضيح تمثيل المنافقين بالمستوقدين الموصوفين بما ذكر، وتشبيه
 
 حالهم العجيبة بحالهم، موقوف علي تحقيق طرفي التشبيه ووجه الشبه.
 فنقول: اما المشبه به، فهو صفة المستوقدين نارا كلما اضاءت ما حولهم من الاماكن والاشياء اذهب الله نورهم عند الاضاءة وامسكه وتركهم في ظلمات متعددة شديدة ادهشتهم بحيث اختلت مشاعرهم وقواهم، فهم لا يقدرون علي الرجوع الي ما كانوا عليه من قبل.
 اما المشبه فهو صفة المنافقين الذين اظهارهم الايمان باللسان بمنزلة ايقاد النار العظيمة، وانتفاعهم به بسلامة الاموال والاولاد وغير ذلك كاضاءتها ما حولهم، و زوال ذلك الانتفاع منهم علي القرب باهلاكهم، وافشاء نفاقهم علي النبي (صلي الله عليه واله) هو ذهاب نورهم والقاءهم في احيان ظهور النفاق والوعيد بالعذاب السرمد، او الوقوع فيه علي مراتبه، تركهم في الظلمات المتعددة الشديدة، وعدم استعمالهم قواهم فيما خلقت له بمنزلة اخلالها، ورسوخهم وتمكينهم فيما اوقعهم فيه بما يخالف فطرتهم كعدم القدرة من المستوقدين علي الرجوع الي ما كانوا عليه.
 واما وجه الشبه فان اعتبرته بين مفردين من مفردات طرفي التشبيه كما سبقت الاشارة اليه، فذلك من قبيل التشبيه المفرد، وهو ان تاخذ اشياء فرادي فتشبهها بامثالها كقوله:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا * لدي وكرها العناب والحشف البالي ()  وان اعتبرته، بان تنزع من مفردات احد الطرفين هيءة اجتماعية وحدانية، وشبهتها بهيءة، انتزعتها من مفردات الطرف الاخر، من غير ملاحظة تفاصيل
 
 [او كصيب من السماء فيه ظلمت ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين ()] مفردات الطرفين، ومشابهة بعضها مع بعض، فذلك من قبيل التشبيه المركب المسمي عند ارباب البيان بالتمثيل، وهو الذي يهتم به ارباب البلاغة، وكل كلام يحتملها. فذكرهم الاول احتمال لفظي ولا مساغ للذهاب الا الي الثاني، وذلك لانه يحصل في النفس من تشبيه الهيءة المركبة ما لا يحصل من تشبيه مفرداتها.
 ولعبد القاهر كلام مشهور في ان اعتبار التركيب في قول الشاعر:
 وكان اجرام النجوم لوامعا * درر نثرن علي بساط ازرق ()  احق واولي وان صح التشبيه بين مفرداته.
 قال بعض الفضلاء: تاويل الاية ببعض بطونها ان يقال: مثل المتوسمين بالايمان الرسمي كمثل المستوقدين الذين سبق ذكرهم، حيث تنورت بواطنهم بارتكاب بعض العبادات في بعض الاوقات فتسببوا لما في انفسهم من النقاءص والكمالات، ولم ينفذ فيهم ذلك النور بحيث يتعدي من معرفة انفسهم الي معرفة ربهم، بل تنقص ببعض الغفلات، فبقوا متروكين في ظلمات حجب انياتهم، لا يبصرون ما في الافاق وما في انفسهم من لواءح الوحدانية، فهم صم عن سماع ما تنطق به دلاءلها، بكم لا يسالونه بلسان استعدادهم، عمي لا يرونه ببعض بصيرتهم، فهم لا يرجعون عما هم فيه من اسباب الشقاوة الي ما فاتهم من موجبات السعادة.
 او كصيب من السماء: ثم ثني الله سبحانه في شانهم بتمثيل اخر ليكون
 
 تحقيقا لحالهم بعد كشف، وايضاحا غب ايضاح. وكما يجب علي البليغ في مظان الاجمال والايجاز ان يجمل ويوجز، فكذلك الواجب عليه في موارد التفصيل والاشباع ان يفصل ويشبع.
 وهو عطف علي قوله: " كمثل الذي استوقد " اي مثلهم كمثل الذي استوقد، او كمثل ذوي صيب. وانما قدر كذلك، لتعيين مرجع الضماءر الاتية، وتحصل كمال الملاءمة مع المعطوف عليه، ومع المشبه ايضا، اي مثلهم. واما نفس التشبيه فلا يقتضي تقدير شء اذ لا يلزم في التشبيه المركب ان يكون ما يلي الكاف هو المشبه به، كما في قوله تعالي: " انما مثل الحياة الدنيا كماء " (). ومما سمي من التمثيل في التنزيل قوله: " وما يستوي الاعمي والبصير، ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الاحياء ولا الاموات " () و (او) موضوعة في اصلها للتساوي، ولذلك اشتهرت بانها كلمة شك، فتكون مخصوصة بالخبر، ثم استعيرت للتساوي في غير الشك، فاستعمل في غير الخبر بالمعني المجازي فقط، كالتساوي في استصواب المجالسة في قولهم: جالس الحسن او ابن سيرين. وفي الخبر بكلا المعنيين اعني الحقيقي الذي هو الشك، والمجازي كالتساوي في الاستقلال بوجه التمثيل، كما في هذه الاية. فيستفاد صحة التشبيه بكل واحدة من هاتين القصتين صريحا، وبهما معا بالطريق الاولي.
 وهذا بناء علي تبادر معني الشك فيه، وهو المفهوم من الكشاف ().
 والمفهوم من المفصل: ان كلمة " او " لاحد الامرين. ولا شك ان هذا معني يعم مواردها من الانشاء والاخبار كلها. واما الشك والتشكيك والابهام والتخيير
 
 والاباحة، فليس شء منها داخلا في مفهومها، بل يستفاد من مواقعها في الكلام.
 والصيب، فيعل، من الصوب، وهو فرط الانسكاب والوقوع، يقال علي المطر وعلي السحاب، والاية تحتملهما.
 وتنكيره، لانه اريد به نوع شديد هاءل. وقرء (كصاءب) والاول ابلغ.
 والسماء، هو المظلة، او جهة العلو، وتعريفها للجنس، للدلالة علي ان الصيب منطبق، اخذ بافاق السماء كلها، فان كل افق ككل طبقة منها يسمي سماء فتعريف الجنس من غير قرينة البعضية، يدل علي انه منطبق اخذ بكلها لا يختص بسماء دون سماء. وفي الدلالة علي التطبيق امداد لساءر المبالغات التي في الصيب من جهة مادته الاولي، اي الحروف، فان الصاد من المستعلية، والياء مشددة، والباء من الشديدة. ومادته الثانية، اي الصوب، فانه فرط الانسكاب كما مر. ومن جهة البناء اعني الصورة، فان فيعلا صفة مشبهة دالة علي الثبوت. ومن جهة التنكير العارض، لانه للتهويل والتعظيم، كتنكير النار في الاية الاولي.
 وان اريد بالصيب المطر، فيحتمل ان يراد بالسماء السحاب، ويجعل اللام لاستغراق جميع ما يمكن ان يظل قطعة من وجه الارض، فانه يصلح ان يطلق عليه اسم الحساب.
 وان اريد بالصيب السحاب وبالسماء ايضا، فالمعني هذا النوع من السحاب، وليس فيه كثير فاءدة. والتمثيل الثاني ابلغ، لانه ادل علي فرط الحيرة وشدة الامر و فظاعته. ولذلك اخروهم يتدرجون في نحو هذا من الاهون الي الاغلظ.
 فيه ظلمت: بضم الفاء والعين. وقرء بفتح اللام وسكونه، جمع ظلمة بضم الفاء وسكون العين فاعل الظرف لاعتماده علي الموصوف. ومن المتفق عليه بينهم ان الظرف اذا اعتمد علي موصوف، او موصول، او حرف استفهام، او حرف نفي فانه يجوز ان يرفع الظاهر، بخلاف ما اذا لم يعتمد، فانه لا يجوز اعماله عند سيبويه، ويجوز في جميع ذلك ان الظرف خبر متقدم علي مبتدءه.
 فعلي هذا يظهر فساد ما قاله البيضاوي، من ان ارتفاعها بالظرف وفاقا ().
 
 وان اريد بالصيب المطر فظلماته ظلمات تكاثفه وتتابع قطراته، لان تقارب القطرات ومتابعتها يقتضي قلة الهواء المتخلل المنير، وظلمته اظلام غمامه.
 وظلمة الليل المستفادة من قوله: (كلما اضاء لهم) والمراد بها ما يتوزع علي الاجرام من ظلمته، لا ظلمته كلها حتي يرد ان المطر في ظلمة الليل، لا ظلمة الليل فيه. ولا شك ان نسبة الظلمة المتوزعة عليه اليه، كنسبة العرض الي موضوعه، والصفة الي موصوفها فيصح انتسابها اليه.
 وان اريد به السحاب، فظلماته ظلمة سخمته، اي سواده المسبب عن تراكمه وكثرة ماءه وظلمة تطبيقه واحاطته بجميع الافاق، وظلمة الليل.
 وعلي ما حققناه يندفع ما قاله بعض المفسرين، من ان الظرفية هنا باعتبار الملابسة، لانه يكون بناء عليه انتساب الظرف الي مظروفه بفي جاءزا، وهو غير جاءز.
 ورعد وبرق: الرعد من الرعدة بالكسر، وهو صوت يسمع من السحاب، و سببها  علي المشهور  اضطراب اجرام السحاب واصطكاكها اذا ساقتها الريح.
 والبرق: الاحسن فيه ان يكون معطوفا علي رعد، ويكون المجموع معطوفا علي الظلمات بعاطف واحد، من برق الشء بريقا اذا لمع، وهو ما يلمع من السحاب بواسطة اصطكاكها.
 وقيل: الرعد ملك موكل بالسحاب، يسبح.
 وقيل: صوت ملك يزجر السحاب.
 وقيل: هو ريح تحتبس تحت السماء.
 ولم يجمعا كالظلمات، لمصدريتهما في الاصل. ويحتمل ان يكون المراد بهما معنييهما المصدرية ايضا، اعني الارعاد والابراق. ولانهما ليسا انواعا مختلفة بالنظر الي اسبابهما كالظلمة. وكينونتهما في السحاب ظاهرة، واما في المطر فلانهما لما كانا في محل يتصل به اعلاه ومصبه اعني السحاب، جعلا كانهما فيه، او لان المطر كما ينزل من اسفل السحاب ينزل من اعلاه ايضا، فهو شامل للقضاء الذي فيه السحاب، فهما في جزء من المطر يتصل بالسحاب. 
 وانما جاءت الاشياء نكرة، لان المراد انواع منها، كانه قيل: فيه ظلمات واجبة، ورعد قاصف، وبرق خاطف.
 والاصل في كلمة " في " ان تستعمل في ظرفية الاجسام للاجسام، ثم اتسع فيها فاستعمل في ظرفية الزمان للاحداث، ولمحلية المعروضات لاعراضها، والموصوفات لصفاتها، الي غير ذلك.
 يجعلون اصابعهم في اذانهم: الضماءر ترجع الي اصحاب الصيب. ولفظ الاصحاب وان حذف واقيم الصيب مقامه، ولكن معناه باق، فيجوز ان يعول عليه.
 وهو استءناف لا محل له من الاعراب، فكانه لما ذكر ما يءذن بالشدة والهول قيل: فكيف حالهم مع ذلك؟ فاجيب بانهم يجعلون اصابعهم في اذانهم.
 فان قلت: الجواب حينءذ لا يكون مطابقا للسءال، فانه بين حينءذ حالهم مع الصواعق دون الرعد.
 قلت: لما كانت الصاعقة قصفة رعد تنقض معها شقة من نار، كان الجواب مطابقا، كانه قيل: يجعلون اصابعهم في اذانهم من شدة صوت الرعد وانقضاض قطعة نار معها.
 ويحتمل ان يكون حالا من المضاف الي الصيب المحذوف.
 و " جعل " جاء متعديا الي مفعولين نحو جعلت الطين خزفا، اي صيرت، والي مفعول واحد كقوله: " وجعل الظلمات والنور " () اي صنع، وبمعني التسمية كقوله " وجعلوا لله اندادا " ()، اي سموا له، وبمعني افعال المقاربة، نحو جعل زيد يفعل.
 واليد تتجزا الي الانملة والاصبع والكف والساعد والعضد، والمتعين منها لسد الاذان انملة السبابة، فاطلاق الاصابع موضع الانامل  بل بعضها  من
 
 اتساعات اللغة.
 والنكتة، المبالغة، التي ليس في ذكر الانامل وبعضها، وهي انهم لشدة الامر عليهم وخوفهم من تقصيف الرعد، يجعلون اصابعهم بالكلية في اذانهم لءلا يسمعوه اصلا، او لفرط دهشتهم وحيرتهم يفعلون ذلك ولا يدرون ما يفعلون.
 وعدم تخصيص ما هو متعين لسد الاذان من الاصابع، اعني السبابة، للاشارة الي انه لم يبق لهم من فرط الدهشة والحيرة قوة التمييز بينهما، او لما في السبابة من معني السب، ولذلك استكرهوها، فكنوا عنها بالمسبحة والسباحة وغيرهما مما طوي ذكرها، اذ لم يكن لها اسم وراءها يتعارفه الناس في ذلك العهد.
 من الصواعق: متعلق ب‍ " يجعلون " ولفظة " من " في امثال ذلك ابتداءية علي سبيل العلية، فيقال: قعد من الجبن. وقد يكون ما بعدها غرضا مطلوبا مما وقع قبلها اذا صرح بما يدل علي ذلك، كقولك: ضربت من اجل التاديب، بخلاف اللام فانها وحدها تستعمل في كل منهما. ويشاركهما في التعليل " في " كما في قوله (عليه السلام): " ان امراة دخلت النار في هرة ربطتها ولم تدعها حتي تاكل من خشاش الارض " ().
 والصواعق: جمع صاعقة، وهي قصفة رعد، اي شدة صوت منه ينقض معها شقة  اي قطعة  من نار، وهي في الاصل اما صفة لقصفة الرعد والتاء للتانيث، او للرعد والتاء للمبالغة كما في الرواية، او مصدر كالعافية والكاذبة.
 وقرء (من الصواقع) وليس بقلب من الصواعق، لان كلا من البناءين سواء في التصرف، يبني علي كل منهما كثير من الامثلة، تقول: صقع الديك، اذا صاح، وصقعه علي راسه وصقع راسه، اي ضرب صوقعته، وهي موضع البياض في وسط الراس، وخطيب مصقع اي مجهر بكسر الميم، وهو الذي من عادته ان يجهر بكلامه.
 
 اقول: الصاعقة والصاقعة اذا كانتا اسمي صفتين فجمعهما علي القوابل مطرد، اما اذا كانتا مصدرين، فلا، لكن ذلك شء ذكره صاحب الكشاف والبيضاوي () و ().
 حذر الموت: وقرا ابن ابي ليلي حذار الموت، فقد جاء حذر يحذر حذرا، وحذارا، منصوب علي انه مفعول له ل‍ (يجعلون) فهو علة للجعل المعلل، اي جعلهم اصابعهم في اذانهم لاجل الصواعق واقع الاجل الحذر من الموت المتوهم، لشدة الصوت ().
 والموت عدم الحياة عما من شانه ذلك، فالتقابل بينه وبين الحياة تقابل العدم والملكة. وقيل: عرض يمنع الاحساس يعرض عقيب الحياة، اي لا يجمعها، فيكون التقابل بينهما تقابل التضاد، واستدل عليه بقوله تعالي: " خلق الموت والحياة " () فان الخلق والايجاد لا يتعلق الا بالامور الوجودية.
 واجيب بان المقصود من الخلق التقدير، ولو سلم فالعدم يمكن ان يخلق باعتبار استمراره، ولو سلم فالذي لا يخلق هو العدم بمعني السلب، والموت ليس كذلك، كما مر.
 والله محيط بالكافرين: امال ابو عمرو الكاف من الكافرين في موضع الخفض والنصب ()، وروي ذلك عن الكساءي، والباقي لا يميلون (). ووجه حسنه لزوم كسرة الراء التي تجري مجري الكسرتين بعد الفاء المكسورة.
 وتلك اعتراضية لا محل لها من الاعراب، وفاءدتها ان الحذر من الموت لا يفيد.
 ووضع الكافرين موضع المضمر للدلالة علي ان اصحاب الصيب كفار، ليظهر
 
 [يكاد البرق يخطف ابصرهم كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصرهم ان الله علي كل شء قدير ()] استحقاقهم شدة الامر.
 وقيل: هذه المعترضة لبيان احوال المشبه علي ان المراد بالكافرين المنافقون، دل بها علي انهم لا مدفع لهم من عذاب الله في الدنيا والاخرة. ووسطت بين احوال المشبه به، مع ان القياس يقتضي تقديمها او تاخيرها، تنبيها علي شدة الاتصال بين المشبه والمشبه به، ودلالة علي فرط الاهتمام بشان المشبه.
 واحاطة الله مجاز، فان شبه شمول قدرته تعالي باحاطة المحيط مع المحاط  اي شبه هيءة منتزعة من عدة امور باخري مثلها  كان هنا استعارة تبعية تمثيلية لا تصرف شء من الفاظ مفرداتها، الا انه لم يصرح الا بلفظ ما هو العمدة في الهيءة المشبه بها، اعني الاحاطة، والبواقي من الالفاظ منوية في الارادة.
 واحاطة الله سبحانه عند الصوفية بالكافرين  بل بالموجودات كلها  عبارة عن تجليه بصور الموجودات، فهو سبحانه باحدية جميع اسماءه سار في الموجودات كلها ذاتا وعلما وقدرة، الي غير ذلك من الصفات. والمراد باحاطته تعالي هذه السراية، انه لا يعزب عنه ذرة في السماوات والارض، اذ كل ما يغرب عنه يلتحق بالعدم.
 وقالوا: هذه الاحاطة ليست كاحاطة الظرف بالمظروف، ولا كاحاطة الكل باجزاءه، ولا كاحاطة الكلي بجزءياته، بل كاحاطة الملزوم بلوازمه، فان التعينات اللاحقة لذاته المطلقة، انما هي لوازم له بواسطة او بغير واسطة وبشرط او بغير شرط، ولا تقدح كثرة اللوازم في وحدة الملزوم ولا تنافيها.
 يكاد البرق يخطف ابصرهم: استءناف ثان، كانه قيل: ما حالهم مع 
 تلك الصواعق؟ فاجيب.
 و " يكاد " مضارع كاد، وهو من كدت تكاد كيدا ومكادة. وحكي الاصمعي كودا، فيكون كخفت تخاف خوفا، والاول اشهر ().
 وكاد من افعال المقاربة، وضعت لمقاربة الخبر من الوجود لعروض سببه، لكنه لم يوجد، اما لفقد شرط او لعروض مانع. والشرط في خبره ان يكون فعلا مضارعا بدون (ان) وقد يكون معها، بخلاف (عسي) فانه لرجاءه، وقد يدخل علي خبرها (ان) وقرء (يخطف) بكسر الطاء، ويختطف ويخطف بفتح الياء والخاء. واصله (يختطف) نقلت حركة الطاء الي الخاء ثم ادغمت في الطاء، ويخطف بكسرهما بحذف حركة الطاء للادغام، وبتحريك الخاء بالكسر اما لالتقاء الساكنين، واما لمتابعة الطاء، ويجعل حرف المضارعة تابعا للخاء، و (يخطف) مضارع خطف من باب التفعيل، و (يتخطف) مضارع تخطف من باب التفعل.
 كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا: استءناف ثالث، جواب لمن يقول: كيف يصنعون عند خطوف البرق وخفيته؟. وكلمة (كل) في (كلما) منصوب علي الظرفية باتفاق، وناصبها الفعل الذي هو جوابها، اعني (مشوا) وافادتها الظرفية من جهة (ما) فانها محتمله لوجهين:
 احدهما: ان تكون حرفا مصدريا، والجملة صلة له، فلا محل لها، فالاصل كل وقت اضاءته، ثم عبر عن المصدر ب‍ (ما) والفعل، ثم ابينا عن الزمان بتقدير الوقت.
 والثاني: ان تكون اسما نكرة بمعني وقت، فلا يحتاج علي هذا الي تقدير وقت، والجملة بعده في موضع خفض علي الصفة، فيحتاج الي تقدير عاءد منها، اي كل وقت اضاء لهم البرق فيه. هكذا قيل.
 واقول: (ما) المصدرية قسمان: مصدرية صرفة، ومصدرية ظرفية، وكلمة (ما) المركبة مع كل مصدرية ظرفية، فعلي هذا لا حاجة الي تقدير، ولا الي حذف
 
 عاءد.
 و (اضاء) اما متعدد والمفعول محذوف، والتقدير: كلما اضاء طريقا لهم مشوا فيه، وضمير (فيه) حينءذ اما عاءد الي المفعول المحذوف، واليه ذهب المبرد، او الي البرق، وعليه الجمهور.
 واما لازم بمعني كلما لمع لهم مشوا فيه، ويتعين عود الضمير اليه. واذا عاد الضمير الي البرق علي التقديرين، فلابد من (في) الظرفية، او تقدير مضاف، اي في ضوءه.
 وكذلك (اظلم) اما لازم او متعد، من ظلم الليل بالكسر، ويءيده قراءة (اظلم) علي البناء للمفعول.
 ورد باحتمال ان يكون (عليهم) قاءما مقام الفاعل، فيكون تعدية اظلم بعلي الا بنفسه.
 واجيب بان (عليهم) يقابل (لهم) في اضاء لهم، فان جعلا مستقرين لم يصلح (عليهم ) ان يقوم مقام الفاعل، وان جعلا صلتين للفعل علي تضمين معني النفع والضر، لم يصلح (عليهم) لان يقوم مقام الفاعل المضمن ولا المضمن فيه، وعلي تقدير صلوحه فعطف (اذا اظلم) علي (كلما اضاء) مع كونها جوابا للسءال عما يصنعون في تارتي خطوف البرق وخفيته، يقتضي ان يكون (اظلم) مسندا الي ضمير البرق كاضاء، علي معني كلما نفعهم البرق باضاءته افترصوه، واذ اضرهم باظلاله واختفاءه دهشوا.
 وقد يجاب  ايضا  بان بناء الفعل للمفعول من المتعدي بنفسه اكثر، فالحمل عليه اولي وانسب.
 وانما قال في الاضاءة (كلما) وفي الاظلام (اذا) لانهم حراص علي المشي، فكلما صادفوا فرصة انتهزوها، ولا كذلك التوقف، ومعني (قاموا) وقفوا، بدليل وقوعه في مقابلة مشوا، ومنه قام الماء، جمد، وقام السوق اذا كسد، وقد مر استعماله بمعني نفق، ماخوذا من القيام بمعني الانتصاب، فهو من الاضداد.
 ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصرهم: معطوفة اما علي الجملة الاستءنافية 
 اعني (يجعلون) واما علي جملة (كلما اضاء لهم مشوا فيه).
 وكلمة " لو " عند المحققين تدل علي ثلاثة امور: عقد السببية والمسببية بين الجملتين بعدها، وكونهما في الماضي، وانتفاء السبب. ولا دلالة لها علي امتناع الجواب، ولكنه ان كان مساويا للشرط الواقع، او عند المتكلم كما في قولك:
 لو كانت الشمس طالعة لكان النهار موجودا، وقولك: لو جءتني لاكرمتك، لزم انتفاءه. وان كان اعم كما في قولك: لو كانت الشمس طالعة لكان الضوء موجودا، فلا وانما يلزم انتفاء القدر المساوي منه للشرط، يعني الضوء المستفاد من الطلوع في المثال المذكور مثلا.
 ثم انه يحتمل ان يكون المقصود هنا بيان مسببه ذهاب سمعهم وابصارهم لمشيءة الحق سبحانه كما هو شان الحوادث كلها، لا الدلالة علي انتفاء احدهما لانتفاء الاخر، فلذلك قال بعضهم: (لو) هنا مستعمل لربط جزاءها بشرطها مجردة عن الدلالة علي انتفاء احدهما لانتفاء الاخر، فهو بمنزلة (ان) وقد يقال: انها باقية علي اصلها.
 وقصد بها التنبيه علي ان مشقتهم بسبب الرعد والبرق وصلت غايتها، وقاربت ازالة الحواس، بحيث لو تعلقت بها المشيءة لا زالت بلا حاجة الي زيادة في وصف الرعد وضوء البرق كما ذكر اولا.
 والنكتة في اختيار ذهب بسمعهم وابصارهم علي اذهب سمعهم وابصارهم قد مر بيانها في ذهب الله بنورهم بلسان اهل الظاهر والباطن.
 والمعني: لو شاء الله ان يذهب بسمعهم بشدة صوت الرعد وابصارهم بقوة لمعان البرق لذهب بهما، فحذف المفعول لدلالة الجواب عليه. ولهذا تكاثر حذف المفعول في (شاء) و (اراد) ومتصرفاتهما اذا وقعتا في حيز الشرط، لدلالة الجواب علي ذلك المحذوف مع وقوعه في محله لفظا، ولان في ذلك نوعا من التفسير بعد الابهام، لا في الشء المستغرب، فانه لا يكتفي فيه بدلالة الجواب عليه، بل يصرح به اعتناء بتعيينه، ودفعا لذهاب الوهم الي غيره، بناء علي استبعاد تعلق الفعل به و استغرابه، كقوله: 
 ولو شءت ان ابكي دما لبكيته * عليه ولكن ساحة الصبر اوسع ()  وقرء: لا ذهب بسمعهم وابصارهم، بزيادة الباء، كقوله تعالي: (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) ().
 ان الله علي كل شء قدير: تقرير لما قبلها.
 و (الشء) يختص بالموجود في الاصل، مصدر شاء، اطلق بمعني شاء تارة، و حينءذ يتناول الباري كما قال: (اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد) ()، وبمعني شيءا اخري، اي مشء وجوده، وما شاء الله وجوده، فهو موجود في الجملة.
 قال المعتزلة: الشء ما يصح ان يعلم ويخبر عنه.
 وقيل: والمشيءة علي قسمين:
 ثبوتية وهي ثبوت المعلومات في علم الله تعالي متميزا بعضها عن بعض. وهي علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما يجب وجوده في العين كذات الواجب.
 وثانيها: ما يمكن بروزه من العلم الي العين، وهو الممكنات.
 وثالثها: ما لا يمكن وهو الممتنعات.
 والثبوتية في الاول، والثالث باعتبار الوجود العلمي، وفي الثاني باعتباره و باعتبار الثبوت العيني ايضا، فانهم قسموا الكون في الخارج الي ما تترتب عليه الاثار الخارجية وسموه وجودا عينيا، وما لا تترتب عليه الاثار الخارجية وسموه ثبوتا خارجيا. ومتعلق قدرة الله من تلك الاقسام هو الثاني دون الاول والثالث.
 ومشيءة وجودها، هي وجودها خارج العلم والموجودات الخارجية من حيث
 
 تعلق القدرة باخراجها من العلم الي العين، لا تتعلق بها قدرة اخري، لاستحالة تحصيل الحاصل، فان تعلقت قدرة بها فباعتبار اعدامها، فذات الواجب تعالي وصفاته والممتنعات والموجودات الممكنة من حيث انها تعلقت القدرة بها، مستثناة عقلا من الحكم علي الله تعالي، بانه علي كل شء قدير.
 والقدرة في اللغة: التمكن، وقدرة الله عند الحكيم بمعني انه ان شاء فعل وان لم يشا لم يفعل، لكن شاء ففعل بالمشيءة القديمة.
 وحاصله، امكان الفعل والترك بالنظر الي الذات، ووجوب الفعل وامتناع الترك بالنظر الي الارادة.
 وعند الاشاعرة: صفة يقتضي التمكن.
 وقيل: قدرة الانسان: هيءة بها يتمكن من الفعل، وقدرة الله: نفي العجز عنه.
 والقدير: الفعال لما يشاء، ولذلك قلما يوصف به غير الباري تعالي.
 وانما سمي القدير قديرا، لانه يوقع الفعل علي مقدار قوته، او علي مقدار ما تقتضيه مشيءته، او علي مقدار علمه.
 وعلي ما حققناه في الاية دليل علي ان الحادث حال حدوثه والممكن حال بقاءه مقدوران، وان مقدور العبد مقدور الله، لانه شء وكل شء مقدور.
 وهذا التمثيل كالتمثيل الاول، يحتمل ان يكون من قبيل تشبيه المفرد، وان يكون من قبيل تشبيه المركب. فشبه علي الاول ذوات المنافقين باصحاب الصيب في اشتمال كل منهما علي امر كثير النفع، وشبه اسلام المنافقين من حيث مطلق الاقسام، لا من حيث انه مضاف اليهم بالصيب، في ان كل واحد منهما سبب للحياة، فالاول سبب لحياة القلوب، والثاني سبب لحياة الارض. وشبهت شبههم التي يتمسكون بها في الاستمرار علي كفرهم ونفاقهم بالظلمات، ورعدهم في الظاهر علي اسلامهم بالرعد، فانه صياح بلا طاءل، ووعيدهم في نفس الامر بالبرق فانه نار محرقة، وما يصيبهم من الافزاع والبلايا من جهة المسلمين بالصواعق، واظهارهم الايمان حذرا عن اصابة هذه المصيبات بجعل الاصابع في الاذان من الصواعق حذر الموت، واحتيارهم لما يلمع لهم رشد يدركونه بمشيهم في مطرح ضوء 
 [يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون () الذي جعل لكم الارض فرشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون ()] البرق كلما اضاء لهم، وتحيرهم وتوقفهم من الامر حين تعن لهم مصيبته بتوقفهم اذا اظلم عليهم.
 وشبه علي الثاني ما وقع المنافقون فيه من الضلالة وما خبطوا فيه من الحيرة والدهشة، بحال من اخذتهم السماء في ليلة تكاثفت ظلمتها بتراكم السحب واتصال قطراتها، وتواترت فيها الرعود الهاءلة والبروق المخيفة والصواعق المهلكة، وهم في اثناء ذلك يزاولون غمرات الموت، ولا شك انك اذا تصورت حالهم بهذه المثابة حصل في نفسك هيءة عجيبة، توصلك الي معرفة حال المنافقين علي وجه يتقاصر عنه تشبيهك اسلام المنافقين والشبهات.
 يا ايها الناس اعبدوا ربكم: لما عدد فرق المكلفين وذكر خواصهم، اقبل عليهم بالخطاب علي سبيل الالتفات، تنشيطا للسامع، وتفخيما لشان العبادة.
 و (يا) حرف وضع لنداء البعيد، وقد ينادي بها القريب تنزيلا له منزلة البعيد، اما لعظمته، او لغفلته، او للاعتناء بالمدعو وزيادة الحث عليه.
 وانما قال (ربكم) تنبيها علي ان الموجب القريب للعبادة، هي التربية.
 الذي خلقكم: صفة جرت عليه للتعظيم.
 والذين من قبلكم: منصوب معطوف علي الضمير المنصوب في (خلقكم) و قرء (من قبلكم) علي اقحام الموصول الثاني بين الاول وصلته تاكيدا.
 لعلكم تتقون: حال من الضمير في (اعبدوا) كانه قال: اعبدوا ربكم 
 راجين ان تنخرطوا في سلك المتقين الفاءزين بالهدي والفلاح المستوجبين لجوار الله.
 او من مفعول خلقكم، والمعطوف عليه، علي معني انه خلقكم ومن قبلكم في صورة من يرجي منه التقوي، لترجح امره باجتماع اسبابه وكثرة الدواعي اليه.
 وقيل: تعليل للخلق، اي خلقكم لكي تتقوا.
 قال بعض الفضلاء: المنادي ب‍ (يا ايها الناس) هو الناس الناسي وطن الوحدة، الانس باحكام الكثرة، الواصل الي غاية الحركة النزولية، وذلك ابعد مسافة تكون في الوجود، ولذلك استعمل فيه ما وضع لنداء البعيد، وحيث كان المنادي الحصة الوجودية المتعينة من الحقيقة المطلقة الغالب عليها في مبدا حالها الاطلاق والابهام، ثم يتخصص ويتحصص بالمرور علي المراتب والاتصاف باحكامها، حتي يصل الي المرتبة الانسانية الوجودية الشهادية العنصرية، عبر عنه اولا بكلمة (اي) الدلالة علي الابهام، ووصف ثانيا ب‍ (الناس) الدال علي كمال تخصصها. ولما كان وصولها الي هذه المرتبة بتوسط مراتب كثيرة  منبعثة من باطن الغيب الي اقصي مراتب الشهادة  اشير اليها بحرفي التنبيه، المنبعث اولهما من باطن القلب، اعني (الهاء) وثانيهما من ساذج مار علي المراتب كلها اعني الالف.
 ومعني قوله: (اعبدوا ربكم) تحققوا بعبوديته المحضة التي لا تشوبها عبودية السوي، بان تتوهموا ان فيكم ربوبيته بالنسبة الي غيره سبحانه (الذي خلقكم) اي ظهر بظهوركم، فهو الظاهر فيكم وانتم المظاهر له، فما ظهر فيكم من خصاءص الربوبية فهو من الرب الظاهر فيكم لا انتم " وخلق الذين من قبلكم " اي ظهر بصورة من تقدمكم بوصول اثار الربوبية منهم اليكم، فهو الظاهر فيهم وهم المظاهر له، فما وصل منهم اليكم من اثار الربوبية فهو من الرب الظاهر لا منهم، ما انقطعت نسبة عبوديتكم عنه، وحيث وصلتم الي شهود هذا المعني، فانتم عبيد متصفون بمحض العبودية، لم يبق فيكم عبودية ولا ربوبية بالنسبة الي غيره سبحانه (لعلكم تتقون) اي عما يخرجكم عن العبودية المحضة.
 ولما كان كلامه سبحانه  بصورة الصوت والحرف المثالين او الحسيين  لا يصدر الا بواسطة مظاهره المثالية او الحسية، فلا يبعد ان يتحقق معني الترجي 
 بالنسبة الي بعض هذه المظاهر، ويكون ايراد كلمة (لعل) بالنظر اليه، فان نسبة مظاهر التكلم الي المتكلم اقوي مما سواه اليه، كما لا يخفي علي ذوي البصاءر، والله سبحانه يتولي السراءر.
 الذي جعل لكم الارض فرشا: منصوب المحل علي الوصفية، ك‍ (الذي خلقكم) او علي المدح بتقدير اعني، او اخص او امدح.
 في كلام بعض النحاة ما يشعر بان القطع بالنصب انما يجوز فيما اذا كان الموصوف مرفوعا او مجرورا، وهو الاظهر، لان الاشعار بالمدح انما يكون حيث يكون في التابع مخالفة للمتبوع، وفي الصورة المفروضة وان كان مخالفة حكمية، لكنه لا يظهر بالنسبة الي المخاطب حتي يشعر بقصد المدح.
 او علي انه مفعول (تتقون) او مرفوع علي الخبرية، وفيه ما في النصب من المدح، او علي الابتداء بان يكون خبره (فلا تجعلوا).
 و (جعل) من افعال الغاية يجء علي ثلاثة اوجه:
 بمعني طفق من افعال القلوب، فلا يتعدي.
 وبمعني اوجد، فيتعدي الي مفعول واحد كقوله تعالي: (وجعل الظلمات والنور) ().
 وبمعني صير، فيتعدي الي مفعولين كما في الاية.
 والتصيير يكون بالفعل تارة، وبالقول والعقد اخري، ف‍ (الارض) مفعوله الاول و (فراشا) مفعوله الثاني.
 ويحتمل ان يكون من قبيل الاستعمال الثاني، اي خلق الارض حال كونه مقدرا، بكسر الدال، اياها فراشا، اذا كان فراشا حالا من الفاعل، او حال كون الارض مقدرة، بفتح الدال فراشا، اذا كان حالا من المفعول.
 و (لكم) متعلق ب‍ (جعل) واللام للانتفاع، اي لانتفاعكم.
 وقد جاء ناقصا بمعني صار في قول الشاعر:
 
 فقد جعلت قلوص بني سهيل * من الاكوار مرتعها قريب () وقرء و (جعل لكم) بالادغام، لاجتماع حرفين من جنس واحد، وكثرة الحركات.
 و (الارض) هي المفروشة، وقواءم الدابة، وعليه قول الشاعر:
 واحمر كالديباج اما سماءه * فريا واما ارضه فمحول () والرعدة: وعليه كلام ابن عباس: " ازلزالت الارض ام بي ارض " ().
 و (الفراش) ما يفترش ويستقر عليه وقرا يزيد الشامي (بساطا) وطلحة (مهادا).
 قال الجوهري في الصحاح: المهد مهد الصبي، والمهاد الفراش ()، ومعني جعلها فراشا، او بساطا، او مهادا انه جعل بعض جوانبها علي خلاف طبعها بارزا من الماء، متوسطا بين الصلابة واللطافة، حتي صارت مهياة لان يقعدوا ويناموا عليها كالفراش المبسوط، ولا يدل الافتراش علي التسطيح، لان الكرة اذا عظم جرمها غير مانعة عن الافتراش.
 والسماء بناء: معطوفان علي ما قبلهما بعاطف واحد. وان ابيت فقدر فعلا معطوفا علي الفعل الذي قبله.
 
 والسماء اسم جنس، او جمع سماة، والبناء مصدر بمعني المفعول، اي جعل السماء قبة، او قبابا مبنية، اي مضروبة عليكم. فان المبني وان كان اعم من القبة، ولا دلالة للعام علي الخاص، لكنه اشبه بالسماء لاستدارتها، ومنه بني علي امراته، لانهم كانوا اذا تزوجوا ضربوا عليها خباء جديدا.
 وانزل من السماء ماء: عطف علي (جعل) اي انزل من جهة العلو، او من اسباب سماوية تثير الاجزاء الرطبة الي جو الهواء، فتنعقد سحابا ماطرا، او من السحاب، فان ما علاك سماء.
 ولفظة (من) لابتداء الغاية، فان ابتداء نزول المطر انما هو من السماء بكل واحد من هذه المعاني.
 ووضع هنا (انزل) مكان نزل، للمناسبة مع ما عطف عليه.
 فاخرج به من الثمرات رزقا لكم: الباء فيه للسببية، اي جعل الماء سببا في خروج الثمرات ومادة لها، وهو قادر علي ايجاد الاشياء كلها بلا اسباب ومواد، كما ابدع نفس الاسباب والمواد، الا ان له تعالي في انشاء الاشياء باسبابها و موادها تدريجا، حكما ليست في انشاءها مبادهة وبغتة.
 و (من) فيه تبعيضية، بشهادة قوله تعالي: " فاخرجنا به ثمرات " () فان تنكير ثمرات يدل علي البعضية، لتبادرها منه سيما في جموع القلة. وبشهادة ان ما قبله وما بعده، اعني (ماء) و (رزقا) محمولان علي البعض، فليكن هو موافقا لهما. وبشهادة الواقع، فان الله سبحانه لم ينزل من السماء كل الماء بل بعضه، اذ رب ماء بعد في السماء، ولم يخرج بالماء المنزل منها كل الثمرات بل بعضها، فكم من ثمرة هي غير مخرجة، ولم يجعل المخرج كل الرزق، بل بعضه.
 والثمرات المخرجة بماء السماء كثيرة، فالتعبير عنها بجمع القلة، اما بناء علي ان الثمرات هنا جمع الثمرة التي يراد بها الكثرة  كالثمار  لا الوحدة، كما في قولك:
 ادركت ثمرة بستانه، ويءيده قراءة من قرا (الثمرة) علي التوحيد، فيكون ابلغ ولا
 
 اقل من المساواة.
 او علي انها جمع قلة وقعت موقع جمع الكثرة، كجنات في قوله: (كم تركوا من جنات) ().
 علي ان المشهور ان الفرق بين الجمعين في القلة والكثرة انما هو اذا كانا منكرين، واذا عرف بلام الجنس في مقام المبالغة فكل منهما للاستغراق بلا فرق.
 والرزق ان كان بمعناه المصدري، فنصبه اما علي انه مفعول له، والمعني اخرج شيءا من الثمرات لان يرزقكم، او علي المصدرية، فان في اخراج الثمرات معني الرزق، وعلي التقديرين يكون قوله (لكم) ظرفا لغوا، مفعولا به لرزق، واللام اما زاءدة، او للتقوية. وان كان بمعني المرزوق، فانتصابه علي انه حال من مفعول (اخرج) اي من الثمرات، او علي انه مفعول به لاخرج، و (من الثمرات) بيان له فقدم عليه، فصار حالا منه، ولكن تكون (من) بيانية لا تبعيضية، وعلي هذين التقديرين، يكون (لكم) ظرفا مستقرا، صفة لرزق، ويحتمل علي التقادير ان يكون متعلقا ب‍ (اخرج).
 وفي تفسير الامام الحسن العسكري (عليه السلام): قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قوله عز وجل: " جعل لكم الارض فراشا " تفرشونها لمنامكم ومقيلكم، والسماء بناء، سقفا محفوظا، ارتفع من الارض، تجري شمسها وقمرها وكواكبها مسخرة لمنافع عباده واماءه، ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لاصحابه: لا تعجبوا لحفظه السماء ان تقع علي الارض، فان الله عز وجل يحفظ ما هو اعظم من ذلك، قالوا: وما هو؟ قال: من ذلك ثواب طاعة المحبين لمحمد واله، ثم قال: وانزل من السماء ماء، يعني المطر ينزل مع كل قطرة ملك يضعها في موضعها الذي يامر به ربه عز وجل فعجبوا من ذلك، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): او تستكثرون عدد هءلاء؟ ان الملاءكة المستغفرين لمحبي علي بن ابي طالب اكثر من عدد هءلاء، وان الملاءكة اللاعنين لمبغضيه اكثر من عدد هءلاء، ثم قال عز وجل: " فاخرج به
 
 من الثمرات رزقا لكم " الا ترون كثرة هذه الاوراق والحبوب والحشاءش؟ قالوا:
 بلي يا رسول الله ما اكثر عددها، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اكثر عددا منها ملاءكة يتبذلون في حمل اطباق النور، عليها التحف من عند ربهم، وفوقها مناديل النور، ويخدمونهم في حمل ما يحمل منها الي شيعتهم ومحبيهم، وان طبقا من تلك الاطباق يشمل من الخيرات علي ما لا يفي باقل جزء منه جميع اموال الدنيا ().
 فلا تجعلوا لله اندادا: متفرع علي الامر بالعبادة. والمعني اذا استحق ربكم الذي خلقكم العبادة وكنتم مامورين بها، فلا تشركوا به احدا، لتكون عبادتكم مبنية علي ما هو اصل العبادة واساسها، اعني توحيده، وان لا تجعلوا له اندادا، او معطوف علي الامر قبله. وفيه ان الاولي حينءذ العطف بالواو كقوله: " اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا " ().
 او منصوب باضمار (ان) في جواب الامر، كما في " زرني فاكرمك "، وفيه ان الشرط في ذلك كون الاول سببا للثاني، والعبادة لا تكون سببا للتوحيد الذي هو معناه.
 او منصوب بتقدير (ان) في جواب لعل نصب فاطلع في قوله تعالي: " لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع " () بناء علي تشبيه (لعل) ب‍ (ليت) والحاقا بالاشياء الستة التي تحذف (ان) عن الفعل المضارع بعد الفاء الواقعة بعدها.
 او متعلق ب‍ " الذي جعل " اذا كان مرفوعا علي انه خبر مبتدا محذوف، فيكون نهيا مترتبا علي ما تتضمنه هذه الجملة، اي هو الذي خلقكم بدلاءل التوحيد فلا تشركوا به شيءا.
 او علي انه مبتدا، و (لا تجعلوا) نهي وقع خبرا عنه علي تاويل مقول فيه (لا
 
 تجعلوا).
 والفاء للسببية، ادخلت عليه لتضمن المبتدا معني الشرط. والمعني ان من حفكم بهذه النعم الجسام ينبغي ان لا يشرك به.
 والجعل هنا بمعني التصيير، فيتعدي الي مفعولين، اولهما اندادا، وثانيهما الجار والمجرور قبله.
 او بمعني الخلق والايجاد، والمعني لا توجدوا له في اعتقادكم وقولكم اندادا.
 والفاءدة في تقديم المفعول الثاني، او الجار والمجرور، افادة الحصر، والاشارة الي ان المنهي عنه جعل الند لله تعالي.
 واما بالنسبة الي الفاعلين فجعل الند والشريك واجب، لءلا يلزم التفويض، كما قال (عليه السلام): لا جبر ولا تفويض بل امر بين الامرين ().
 وقرء (فلا تجعلوا لله ندا). والند: المثل المناوء اي المخالف، من ند ندودا، اذا نفر، وفي تسميته ما يعبدونه ندا، لما عظموه وسموه الها، وان لم يزعموا انه يماثله او يخالفه تهكم به.
 وفي ايراد صيغة الجمع، حيث دلت علي انهم جعلوا اندادا لمن يمتنع ان يكون له ند واحد، زيادة تهكم.
 وانتم تعلمون: حال من فاعل (فلا تجعلوا) والمقصود منه التوبيخ، لا تقييد الحكم به، فان العالم والجاهل المتمكن من العلم سواء في التكاليف.
 ومفعول (تعلمون) متروك، لتنزيله منزلة اللازم مبالغة، اي وحالكم وصفتكم انكم من اهل العلم والتمييز بين الصحيح والفاسد، ثم ان ما انتم عليه من امر دينكم من جعل الاصنام لله اندادا، هو غاية الجهل ونهاية سخافة العقل، او مقدر بوجود القرينة المقالية او الحالية، اي وانتم تعلمون انه تعالي لا مثل له ولا ضد. او وانتم تعلمون ما بينه وما بينها من التفاوت، او وانتم تعلمون انها لا تفعل مثل
 
 افعاله، الي غير ذلك مما يناسب المقام.
 وفي كتاب التوحيد، في باب ان الله تعالي لا يفعل بعباده الا الاصلح روي باسناده عن ابي محمد العسكري، عن اباءه، عن علي بن الحسين (عليهم السلام) في قول الله عز وجل " الذي جعل لكم الارض فراشا " جعلها ملاءمة لطباءعكم موافقة لاجسامكم، لم يجعل شديدة الحمي والحرارة فتحرقكم، ولا شديدة البرودة فتجمدكم، ولا شديدة طيب الريح فتصدع هاماتكم، ولا شديدة النتن فتعطبكم، ولا شديدة اللين كالماء فتغرقكم، ولا شديدة الصلابة فتمتنع عليكم في دوركم و ابنيتكم وقبور موتاكم، ولكنه  عز وجل  جعل فيها من المتانة ما تنتفعون به و تتماسكون، وتتماسك عليها ابدانكم وبنيانكم، وجعل فيها من اللين ما تنقاد به لدوركم وقبوركم وكثير من منافعكم، فلذلك جعل الارض فراشا لكم ثم قال عز وجل: " والسماء بناء " سقفا من فوقكم محفوظا يدير فيها شمسها وقمرها ونجومها لمنافعكم، ثم قال عز وجل: " وانزل من السماء ماء " يعني المطر ينزل من علو، ليبلغ قلل جبالكم وتلالكم وهضابكم () واوهادكم ()، ثم فرقه رذاذا () ووابلا () وهطلا () وطلا () لتنشفه ارضوكم. ولم يجعل ذلك المطر نازلا عليكم قطعة واحدة، فيفسد ارضيكم واشجاركم وزروعكم وثماركم، ثم قال عز وجل:
 " فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا " اي اشباها وامثالا من الاصنام التي لا تعقل ولا تسمع ولا تبصر ولا تقدر علي شء، (وانتم تعلمون) انها لا تقدر علي شء من هذه النعم الجليلة التي انعمها عليكم ربكم تبارك و
 
 تعالي. انتهي ().
 وذكر هذا الحديث بعينه في عيون اخبار الرضا في باب ما جاء عن الرضا (عليه السلام) من الاخبار في التوحيد ().
 وقد ذكر بعض المفسرين هذا الحديث في تفسيره.
 ثم قال: ففي التفسير المنسوب الي مولانا العسكري (عليه السلام) قال: قال علي بن الحسين (عليهما السلام) في قوله تعالي: " يا ايها الناس اعبدوا ربكم " يعني ساءر المكلفين من ولد ادم (عليه السلام)، اعبدوا ربكم، اطيعوا ربكم من حيث امركم ان تعتقدوا ان لا اله الا هو وحده لا شريك له، ولا شبيه له، ولا مثل له، عدل لا يجور، جواد لا يبخل، حليم لا يعجل، حكيم لا يخطل، وان محمدا عبده و رسوله (صلي الله عليه واله الطيبين)، وان ال محمد افضل ال النبيين، وان عليا افضل اصحاب محمد، المءمنين منهم افضل صحابة المرسلين، وان امة محمد افضل امم المرسلين. انتهي () ثم قال: ويفهم من هذا الكلام ان الامم الماضية كانوا مامورين بتلك الاعتقادات، وهذا هو الحق كما هو مذكور في كثير من الروايات.
 اقول: كان العلامة  رحمه الله  فهم ذلك من تفسيره (عليه السلام): " يا ايها الناس "، بساءر المكلفين، يعني جميع المكلفين، وهو غلط فاحش، فان الساءر بمعني الباقي مبتذل في اللغة متعارف في العرف، قال بعض اهل اللغة: الساءر مشتق من السءر، وهو بقية ما يشرب، ولا يستعمل بمعني الجميع لا في اللغة ولا في العرف، وقد وقع ذلك في كلام بعض المفسرين.
 قال بعض الفضلاء: وتاويل الاية في بعض بطونها ان يقال: هو، اي ربكم الذي امرتم ان تعبدوه وتتحققوا بعبوديته المحضة، هو الذي جعل لكم ارض العبودية
 
 [وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين () فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين ()] فراشا تتقلبون فيها بانواع العبادات، وسماء الاسماء الربوبية فيه مضروبة عليكم محيطة بكم، بحيث لا يمكنكم الخروج عن احاطتها بشمول اثارها، وانزل من هذه السماء ماء العلوم والمعارف علي تلك الارض، فاخرج ثمرات الاحوال والاذواق والمواجيد، رزقا لكم تغتذون وتتقون به بقلوبكم وارواحكم، فلا تجعلوا لله اندادا تعبدونها كما تعبدونه، والحال انكم تعلمون انه لا معبود سواه، ولا ينبغي ان يجعل احد قبلة عبادته الا اياه.
 وان كنتم في ريب: لما كانت العبادة المامور بها موقوفة علي امرين:
 احدهما: اثبات الوحدانية وابطال الاشراك، وقد اشير اليه بالاوصاف المجراة علي ربهم الذي امروا بعبادته. والثاني: اثبات النبوة التي يقع بها الترغيب والترهيب، وتعريف طرق العبادة وتعيينها، فلذلك اشار اليه بازاحة الشبهة عن كون القران معجزا دالا علي نبوة النبي (صلي الله عليه واله) وهو معطوف علي قوله: " يا ايها الناس " والظرف مستقر في موضع خبر كان.
 والمعني: وان كنتم في ريب يحيط بكم احاطة الظرف بالمظروف.
 مما نزلنا علي عبدنا: اي من شء، او من الذي نزلناه، ويحتمل مرجوحا ان يكون المعني من تنزيلنا.
 وانما اتي بكلمة (ان) الدالة علي عدم الجزم بالوقوع، والريب متحقق من هءلاء الكفار، تنبيها علي انه لا ينبغي حصول هذا الريب من العقلاء، فكيف يجزم 
 به، بل لو جوزه مجوز فانما يكون بمحض الاحتمال العقلي. ولهذا السبب بعينه قال:
 " في ريب " وان كان اكثرهم ينكرون.
 وانما اتي بالتنزيل المنبء عن التدريج، لان النزول التدريجي كان احد اسباب طعنهم وارتيابهم في القران، فانهم كانوا يطعنون في القران ويرتابون فيه، من حيث انه كان مدرجا علي قانون الخطابة والشعر، فان الناثر لا يرمي بمجموع خطبه او رساءله دفعة، والناظم لا يلقي ديوان شعره ضربة، بل مفرقا حينا فحينا و شيءا فشيءا، فكانوا يقولون: لولا انزل عليه القران خلاف هذه العادة جملة واحدة!
 فقيل لهم: ان ارتبتم في هذا الذي انزل تدريجا، فهاتوا انتم بنجم من نجومه وسورة من سوره، فانه ايسر عليكم من ان ينزل الجملة دفعة واحدة.
 قيل: التدريج هو الذي يعبر عنه بالتكثير، اي يفعل مرة بعد مرة، والتضعيف الدال علي ذلك من شرطه ان يكون في الافعال المتعدية قبل التضعيف غالبا، نحو فتحت الباب، ولا يقال: جلس زيد لارادة التدريج والتكثير، لانه لم يكن متعديا قبل التضعيف، وانما جعله تضعيفه متعديا. وقولنا غالبا، لانه قد جاء التضعيف دالا علي الكثرة في اللازم، نحو موت المال. ويعلم من ذلك ان التضعيف الدال علي الكثرة لا يجعل اللازم متعديا. فظهر من ذلك ان تضعيف (نزل) للتعدية دون التدريج.
 وايضا يحتاج قوله تعالي: " لولا نزل عليه القران جملة واحدة " () وقوله: " لولا نزل عليه اية " () وقوله: " لنزلنا عليهم ملكا رسولا " () الي تاويل.
 وفي (نزلنا) التفات من الغيبة الي التكلم، لان قبله " اعبدوا ربكم " فلو جاء الكلام عليه لقيل: مما نزل علي عبده، لكنه التفت للتفخيم.
 وعبر عنه بالعبد، لان اعلي المقامات مقام العبدية، فان المطلق لا ينصرف الا
 
 علي الكامل.
 وقرء " علي عبادنا " والمراد به نبينا (صلي الله عليه واله) وامته، فانه كما نزل عليه بواسطة جبرءيل نزل علي بعض امته بواسطته، وينزل علي بعضهم بواسطة البعض الي يوم القيامة، او جميع الانبياء (عليهم السلام).
 فاتوا بسورة: جزاء للشرط، والامر تعجيزي ليظهر عجزهم، ويزول ريبهم.
 والسورة طاءفة من القران مترجمة، لا تكون اقل من ثلاث ايات، فخرج بقولنا:
 مترجمة، الايات المتعددة من سورة واحدة، او متفرقة، وما هو اكثر منها واحدة كمجموع سورتين. وبقولنا: لا تكون اقل من ثلاث ايات، تخرج اية الكرسي، و اية المداينة، من غير حاجة الي ان يتكلف ويقال: هذا مجرد اضافة لم تصل الي حد التسمية.
 وواوها ان كانت اصلية، فهي اما منقولة من سور المدينة، وهو حاءطها، علي وجهين:
 احدهما: ان تجعل السورة بمعني المسورة، كما يراد بالحاءط المحوطة، وهو البستان، ثم ينقل الي طاءفة محدودة من القران، وهو نقل مرتب علي تجوز.
 وثانيهما: ان ينقل من سورة المدينة اليها بغير واسطة، لانها يحيط بطاءفة من القران مفرزة محوزة علي انفرادها، او محتوية علي انواع من العلم، احاطة سورة المدينة بما فيها واحتواءها عليه.
 وجمع سورة القران: السور بفتح الواو، وجمع سورة المدينة علي سور بسكونها، او من السورة بمعني المرتبة، قال النابغة:
 الم تر ان الله اعطاك سورة تري * كل ملك دونها يتذبذب () ثم ان الرتبة ان جعلت حسية، فلان السور كالمراتب والمنازل يتقلب فيها القارء ويقف عند بعضها، او لانها في انفسها منازل مفصلة بعضها من بعض، متفاوتة في الطول والقصر والتوسط. وان جعلت معنوية، فلتفاوتها في الفضل
 
 والشرف والبلاغة.
 وان كانت واوها مبدلة عن الهمزة، فمن السءرة التي هي البقية والقطعة من الشء.
 وضعف هذا الوجه من حيث اللفظ، اذا لم تستعمل مهموزة في السعة ولا في الشاذة المنقولة في كتاب مشهور، وان اشعر به كلام الازهري حيث قال: و اكثر القراء علي ترك الهمزة في لفظ السورة (). واما من حيث المعني فلانها اسم ينبء عن قلة وحقارة. وايضا استعماله فيما فضل بعد ذهاب الاكثر، ولا ذهاب هنا الا تقديرا باعتبار النظر اليها نفسها، فكانها قد ذهب ما عداها.
 من مثله: اما ظرف مستقر صفة لسورة، او ظرف لغو ل‍ (فاتوا)، والضمير علي كل من التقديرين اما عاءد الي (ما نزلنا) او الي (عبدنا).
 فهذه اربع صور:
 اولها: ان يكون الظرف صفة ل‍ (سورة)، والضمير عاءد الي ما (نزلنا) وكلمة (من) بيانية، لان السورة المفروضة التي بها الامر التعجيزي مثل المنزل في حسن النظم والغرابة في البيان. والعجز انما هو عن الاتيان بالمثل الذي هو المامور به، وان جعلت تبعيضية اوهمت ان للمنزل مثلا عجزوا من الاتيان ببعضه، كانه قيل:
 فاتوا ببعض ما هو مثل للمنزل، فالمماثلة المصرح بها ليست من تتمة المعجوز منه حتي يفهم انها منشا العجز. وكذا الحال ان جعلت ابتداءية، فانها توهم ان للمنزل مثلا عجزوا عن الاتيان بسورة مبتداة منه، فالمماثلة من تتمة المعجوز منه، مع ان في مبدءية الكل للجزء خفاء، وذهب الاخفش الي انها زاءدة ().
 وثانيها: ان يكون الظرف صفة لسورة، والضمير عاءد الي عبدنا، وحينءذ يتعين ان تكون (من) ابتداءية، فان السورة مبتداة، ناشءة من مثل العبد. ولا وجه لساءر المعاني.
 
 ولا يذهب عليك ان الاتيان بسورة من مثل هذا العبد، ليس بمعجوز عنه ما لم يعتبر مثلية سورة للسور القرانية في حسن النظم وغرابة البيان.
 وثالثها: ان يكون الظرف متعلقا ب‍ (فاتوا) والضمير عاءد الي (ما نزلنا).
 وهجر هذا الوجه، فان (فاتوا) امر قصد به تعجيزهم باعتبار الماتي به، فلو تعلق به (من مثله) وكان الضمير للمنزل تبادر منه ان له مثلا محققا جامعا لامثال السور القرانية، وان عجزهم انما هو عن الاتيان بسورة منه، بخلاف ما اذا كان صفة للسورة، فان المعجوز عنه حينءذ هو الاتيان بسورة مماثلة للقران في حسن النظم وغرابة البيان، وهذا لا يقتضي وجود مثل ذلك.
 وحاصله ان قولنا: اءت من مثل الحماسة ببيت، يقتضي وجود المثل لها، بان يكون هناك كتاب محقق جامع لكثير من اشعار بلغاء العرب ويءتي ببيت منه، بخلاف اءت ببيت من مثل الحماسة اذا كانت (من) بيانية، ويكون حاصل المعني: ببيت يماثل الحماسة في الفصاحة والبلاغة، فان ذلك لا يقتضي تحقق كتاب جامع مثلها، نعم اذا كانت (من) ابتداءية او تبعيضية، يقتضي ذلك من غير فرق.
 رابعها: ان يكون الضمير عاءدا الي (عبدنا) وحينءذ يكون (من) ابتداءية، وهذا لا يقتضي الا ان يكون للعبد مثل في كونه بشرا عربيا اميا لم يقرا الكتب ولم ياخذ من العلماء، ولا محذور في ذلك، لكن ينبغي ان يعتبر مثلية سورة للسور القرانية، كما في الصورة الثانية.
 ورد الضمير الي المنزل اوجه من ستة وجوه:
 الاول: الموافقة لقوله تعالي: " فاتوا بسورة من مثله " ونظاءره، لان المماثلة فيها صفة للماتي به، فكذا هاهنا اذ جعل الظرف صفة للسورة والضمير عاءدا الي المنزل، و (من) بيانية او زاءدة.
 والثاني: ان الكلام واقع في المنزل، لان ارتيابهم المفروض انما وقع فيه، ولو رد الضمير الي العبد، كان حق الترتيب ان يقال: ان كان لكم ريب في عبدنا المنزل عليه القران فاتوا بسورة من مثله. 
 والثالث: ان الضمير اذا رد الي المنزل، يكون طلب المعارضة من الجميع، واذا كان للمنزل عليه يكون طلب المعارضة من واحد منهم، اذ لا معني لخطاب الجماعة بان اءتوا بسورة من واحد منكم، بل الطلب بالحقيقة من واحد منهم، كانه قال:
 فليات واحد منكم بسورة. ولا شك ان طلب المعارضة من الجميع ابلغ من طلب المعارضة من واحد، لجواز عجز واحد واتيان الجميع بها.
 والرابع: انه معجز في نفسه، لا بالنسبة الي مثله، لقوله تعالي: " قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله " ().
 والخامس: انه لو كان رجع الضمير الي العبد، لكان ذلك يوهم ان صدور القران عمن لم يكن مثل العبد في كونه اميا ممكن.
 والسادس: ان رد الضمير الي المنزل هو الملاءم لقوله:
 وادعوا شهداءكم: لان معناه علي الوجوه المذكورة فيما بعد راجع الي (ادعوا شهداءكم) ليعاونوكم او يشهدوا لكم. وهذا المعني لا يلاءم الا رد الضمير في (مثله) الي المنزل.
 ولما ترجح عود الضمير الي المنزل بهذه الوجوه، ترجح ايضا كون الظرف صفة للسورة، لانه اذا تعلق ب‍ (فاتوا) عاد الضمير الي العبد، لما تحققته.
 و " الشهداء " جميع شهيد، كالظرفاء جمع ظريف، بمعني الحاضر او القاءم بالشهادة، او الامام، فكانه سمي به لانه يحضر النوادي وتبرم بمحضره الامور، ومنه قيل للمقتول في سبيل الله: شهيد، لانه حضر ما كان يرجوه، او الملاءكة حضروه.
 قال الجوهري في الصحاح: الشهادة الخبر القاطع، تقول منه: شهد الرجل علي كذا، او شهد له بكذا، اي ادي ما عنده من الشهادة، فهو شاهد، ويقال: شهده شهودا، اي حضره، فهو شاهد. والشهيد: الشاهد، والجمع: الشهداء ().
 فالمراد ب‍ (الشهداء) اما المقيمون للشهادة، والمعني ادعوا من دون الله شهداء
 
 يشهدون لكم بان ما اتيتم به مثله، او الحاضرون الناصرون، والمعني: ادعوا اعوانكم وانصاركم حتي يعينوكم علي اتيان مثله. او الهتهم الذين عبدوهم واطاعوهم، والمعني: ادعوا الهتكم الذين تعبدونهم حتي يعينوكم باتيان سورة واحدة من جنس ما اتي به عبدنا.
 من دون الله: دون في اصله للتفاوت في الامكنة، يقال لمن هو انزل مكانا من الاخر : هو دون الاول، فهو ظرف مكان مثل عند، الا انه ينبء عن دنو اكثر وانحطاط قليل، ومنه تدوين الكتب، لانه ادناء البعض من البعض، ودونك هذا، اي خذه من ادني منك مكان، ثم اتسع فيه واستعمل في انحطاط لا يكون في المكان كقصر القامة مثلا، ثم استعير منه للتفاوت في المراتب المعنوية تشبيها بالمراتب المحسوسة، وشاع استعماله اكثر من استعماله في الاصل نحو زيد دون عمرو، اي في الشرف، ومنه الشء الدون، ثم اتسع في هذا المستعار فاستعمل في كل تجاوز حد الي حد وان لم يكن هناك تفاوت وانحطاط، فهو في هذا المعني مجاز في المرتبة الثالثة، قال تعالي: " لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين " () اي لا يتجاوزوا ولاية المءمنين الي ولاية الكافرين، وقال امية:
 يا نفس مالك دون الله من واق ().
 اي اذا تجاوزت وقاية الله فلا يقيك غيره، وهو بهذا المعني قريب من ان يكون بمعني غير، كانه اداة استثناء.
 والاحسن هنا ان يكون بمنزلة اداة استثناء، او بمعني ادني مكان من شء، فيستعار لمعني قدام الشء وبين يديه، وكلمة (من) اذا كان دون بمعني القدام تبعيضية، لان الفعل يقع في بعض الجهة، وهو ظرف لغو معمول ل‍ (شهداءكم) اذ يكفيه راءحة الفعل، فلا حاجة الي اعتماد ولا الي تقدير يشهد، واذا كان بمعني
 
 ادني مكان من شء ابتداءية متعلقة ب‍ (ادعوا) وكذا ان كان بمعني التجاوز عن حد الي حد، لكنه ظرف مستقر وقع حالا، والعامل فيها (ادعوا) او (شهداءكم).
 وقد يقال: كلمة " من " الداخلة علي " دون " في جميع مواضعها بمعني " في " كما في ساءر الظروف غير المتصرفة، اي التي تكون منصوبة علي الظرفية ابدا، ولا تنجز الا ب‍ " من " خاصة، قال الشيخ الرضي: " من " في الظرف كثيرا ما تقع بمعني " في " نحو جءت من قبل زيد ومن عنده، ومن بيننا وبينك حجابا مستورا () وكنت من قدامك.
 ان كنتم صادقين: في وضع الحال من فاعل (فاتوا) ولهذا لا يحتاج الي الجزاء، او جوابه محذوف دل عليه ما قبله ومفعوله محذوف، والمعني: ان كنتم صادقين انه من كلام البشر.
 والصدق: الاخبار المطابق، وقيل: مع اعتقاد المخبر انه كذلك عن دلالة او امارة، لانه تعالي كذب المنافقين في قولهم: " انك لرسول الله " () لما لم يعتقدوا مطابقته.
 ورد بصرف التكذيب الي قولهم " نشهد " لان الشهادة اخبار عما علمه، وهم ما كانوا عالمين، او " ان كنتم صادقين " في ريبكم، والصدق في الريب ان يكون ناشءا عن شبهة، لا عن الجحود والانكار. والمعني: ان كنتم في ريب مما نزلنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا الشهداء للمعاونة ليظهر عجزكم وعجزهم فيزول ريبكم، و ذلك بشرط ان تكونوا من الصادقين في ريبكم، وذلك اذا نشا عن شبهة، واما اذا كان من الجحود والانكار فلا يمكن زواله.
 وفي الاية دلالة علي نبوته (صلي الله عليه واله)، فانه كان موفور العقل والمعرفة بالعواقب، فلو تطرقت تهمة الي ما ادعاه من النبوة لما استجاز ان يتحداهم ويبلغ في التحدي الي نهايته، بل كان ينبغي ان يكون خاءفا من ان يعارض فتدحض
 
 حجته، حاشاه من ذلك (صلي الله عليه واله).
 فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة: ولما بين لهم ما يتعرفون به امر الرسول وما جاء به وميز لهم الحق عن الباطل، رتب عليه ما هو كالنتيجة له، وهو انكم اذا اجتهدتم في معارضة وعجزتم جميعا عن الاتيان بما يساويه او يدانيه، ظهر انه معجز والتصديق به واجب، فامنوا واتقوا العذاب المعد لمن كذب، فعبر عن الاتيان المكنف بالفعل الذي يعم الاتيان به وغيره ايجازا، و لزم لازم الجزاء منزلته علي سبيل الكناية، تقريرا للمكني عنه وتهويلا لشان العناد، وتصريحا بالوعيد مع الايجاز.
 وانما اتي ب‍ (ان) الذي للشك دون (اذا) الذي للوجوب مع ان ظاهر الحال يقتضي ذلك، تهكما بهم تهكم الواثق بغلبته علي من يعاديه، حيث يقول له: ان غلبتك لم ابق عليك، او خطابا معهم علي حسب ظنهم، فان العجز قبل لم يكن محققا عندهم، او حفظا لمشاكلة صدر الاية السابقة.
 والمعني: فان لم تفعلوا، اي لم تقدروا علي الفعل الذي هو الاتيان المكيف، بقرينة ما سبق، ومحقق انكم لا تقدرون، بناء علي انه اعتراض، فاتقوا النار الي اخره.
 وبما قررناه ظهر فساد ما قاله العلامة السبزواري في تفسيره، قال: ويخطر بالبال ان الحالية في كمال الاستقامة، وان اطبق المفسرون علي انها اعتراضية.
 والمعني: انكم لم تاتوا بسورة حال كونكم غير قادرين علي الاتيان بها، وحينءذ ترتب الجزاء علي الشرط، اذ بمجرد عدم الفعل لا يعلم عدم صحة القدرة حتي يترتب عليه اتقاء النار، بل يمكن ان لا يعتنوا بشانه، وعدم القدرة من تاييد النفي، اذ لو تحقق القدرة منهم لاتي واحد من هءلاء بما طلبوا في زمان من الازمنة، ليتخلصوا من القتل والغارة وذل اعطاء الجزية.
 ثم كتب في الحاشية: قال الشيخ الرضي في شرح الكافية: ويشترط في المضارع الواقع حالا خلوه عن حرف الاستقبال، كالسين ولن ونحوهما. وذلك لان الحال الذي نحن في بابه والحال الذي يدل عليه المضارع وان تباينا حقيقة، لان في قولك 
 مثلا: اضرب زيدا غدا يركب، لفظ يركب حال باحد المعنيين غير حال بالاخر، لانه ليس في زمان التكلم، لكنهم التزموا تجريد صدر هذه الجملة  اي المصدرة بالمضارع  عن علم الاستقبال لتناقض الحال والاستقبال في الظاهر، وان لم يكن التناقض هنا حقيقيا. ولمثله التزموا لفظة (قد) اما ظاهرة او مقدرة في الماضي اذا كان حالا مع ان حاليته بالنظر الي عامله، ولفظة (قد) تقرب الماضي من حال التكلم فقط، وذلك لانه كان يتنافي في الظاهر لفظ الماضي والحالية فقالوا: جاء زيد العام الاول وقد ركب، فالمجء بلفظ (قد) هنا لظاهر الحالية، كما ان التجريد عن حرف الاستقبال في المضارع لذلك. () انتهي.
 والعلامة التفتازاني: اقتفي اثره في المطول ().
 والمحقق الشريف في حاشية المطول رد عليه وقال: وهذا الوجه وان كان منقولا في الموضعين عن كلام الرضي، لكنه غير مرضي كما تري. والصواب ان يقال: ان الافعال اذا وقعت قيودا لما له اختصاص باحد الازمنة فهم منها استقباليتها وحاليتها وماضويتها بالقياس الي ذلك المقيد لا الي زمان التكلم كما في معانيها الحقيقية، وليس ذلك بمستبعد، انتهي ().
 وابن هشام في مغني اللبيب في تمييز الجمل المعترضة عن الحالية صرح بان المصدرة بحروف الاستقبال اعتراضية، وشنع علي من جعلها حالية، لكن لم ينقل الوجه هنا ().
 وانا اقول: ان كان يعلم من تتبع كلام الفصحاء من العرب العرباء، ان امثال هذه اعتراضية وليست بحالية وانهم لم يستعملوها حالا، لكان لكلام النحاة وجه، ويحسن منهم ارتكاب ما ارتكبوا في هذا الباب، ومعلوم ان الامر ليس كذلك. وعدم شيوع دخول الحرف والاستقبال علي الجمل الحالية لا يوجب الحكم
 
 بالامتناع ووجوب خلو الحال عنها اذا لم يكن يلزم المفارقة في الزمان بينها وبين صاحبها، وبمحض قول جماعة اذا علم ماخذ قولهم لا تجب متابعتهم وان كانوا مشاهير، خصوصا اذا لم يوجد ذلك الاشتراط في كلام من هو اشهر منهم، انتهي كلام ذلك العلامة.
 فلينظر الي ما في هذا الكلام من الخبط.
 ثم قال: وعلي التقديرين. هذا الكلام معجزة اخري له (عليه السلام)، اذ اخبر وكان كما اخبر.
 اقول: علي تقدير كونه اعتراضا معجزة، وعلي تقدير كونه حالا  كما قال  فلا، فان الجمل التي لها محل من الاعراب وقعت موقع المفردات، فتكون نسبها ملحوظة اجمالا، ولا يصح اتصافها بالصدق والكذب.
 والوقود بالفتح: الحطب ترفع به النار، واما المصدر فمضموم، وقد جاء فيه الفتح. وقرء بالضم علي انه مصدر مستعمل بمعني المفعول مجازا لغويا، فاريد بالوقود ما يتوقد به، كما يراد بفخر قومه ما يفتخرون به، وبزين بلده ما يتزين به بلده او علي انه حقيقة، والمجاز اسناد الناس اليه وحمل عليه، كما في قولك: حياة المصباح السليط، اي الزيت الجيد، فقد جعل السليط الذي به قوام حياته عينها و محمولا لها.
 وفي قراءة فتح الواو علي تقدير المصدرية، يجري هذان الوجهان.
 ووجه بتقدير مضاف، اما في جانب المبتدا والخبر، كما يقال: اصحاب وقودها الناس والحجارة، او وقودها احراق الناس والحجارة .
 والحجارة جمع حجر، كجمالة جمع جمل، وهو قليل غير منقاس. والمراد بها اما اصنامهم التي نحتوها وعبدوها، كما يدل عليه قوله تعالي: " انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم " ().
 وانما قرنوا بها، لانهم قرنوا بها انفسهم بالعبادة لها، او لانها كانت منشا
 
 [وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنت تجري من تحتها الانهر كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشبها ولهم فيها ازوج مطهرة وهم فيها خلدون ()] جرمهم فعذبوا بها كما عذب الكافرون بما يكنزونه، او لزيادة تحيرهم حيث ظهر منها خلاف ما توقعوا منها من الانتفاع بشفاعتها واستدفاع المضار بمكانتها، او مطلق الاحجار لما فيه من الدلالة علي شدة ايقاد النار وقوته، او الذهب والفضة اللذان كانوا يكنزونهما ويغترون بهما، او حجارة الكبريت، وخصت بذلك لاختصاصها من بين الاحجار بسرعة الاتقاد وبطء الخمود، ونتن الراءحة، وكثرة الدخان، و شدة الالتصاق بالابدان، وقوة حرها اذا حميت، هكذا ذكروا.
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي رحمه الله: وروي عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، عن الحسين بن علي (عليهم السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): ولقد مررنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) بجبل، واذا الدموع تخرج من بعضه، فقال له: ما يبكيك يا جبل؟ فقال: يا رسول الله، كان المسيح مر بي وهو يخوف الناس بنار وقودها الناس والحجارة، فانا اخاف ان اكون من تلك الحجارة، قال: لا تخف تلك الحجارة الكبريت، فقر الجبل وسكن وهدا و اجاب () ومضمون الجملة يجب ان يكون قصة معلومة للمخاطب، وهنا كذلك اما بالسماع من اهل الكتاب او من النبي (صلي الله عليه واله)، او بسماع اية سورة
 
 التحريم، ولا يرد ان سماعهم علي هذه الوجوه لا يفيدهم العلم اذ لا يعتقدون صدق ما يسمعونه، لان المراد بالعلم معناه الاعم.
 اعدت للكافرين: اي هيءت لهم وجعلت عدة لعذابهم، وقرء (اعتدت) من العتاد بمعني العدة.
 وبشر الذين ء امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنت: عطف علي الجملة السابقة. والمقصود عطف حال من امن ووصف ثوابه علي حال من كفر وكيفية عقابه، علي ما جرت به العادة الالهية من ان يشفع الترغيب بالترهيب، تنشيطا لارتكاب ما ينجي، وتثبيطا عن اقتراف ما يردي، لا عطف الفعل نفسه حتي يطلب له مشاكل من امر او نهي فيعطف عليه.
 والجنة المرة من الجن، وهو مصدر جنه اذا ستره، ومدار التركيب علي السترة بها الشجر المظلل لالتفاف اغصانه للمبالغة، كانه يستر ما تحته سترة واحدة.
 تجري من تحتها الانهر: صفة لجنات، اي من تحت اشجارها علي حذف المضاف، او اراد الاشجار بالجنات مجازا، او من ضميرها علي سبيل الاستخدام. و (من) ابتداءية او تبعيضية، فان الماء لا يجري في جميع اسافل الاشجار بل في بعضها. ويحتمل ان يكون المراد في تحتها، علي ما مر.
 والانهار: جمع نهر بالسكون او بالفتح، وهو الافصح. وجاز في ما عينه او لامه حرف حلق اربعة اوجه: فتح الفاء والعين، وفتح الاول وكسر الثاني، وكسرهما، وكسر الاول مع سكون الثاني. لكن لم يسمع من هذه الوجوه في النهر الا اثنان.
 وهو المجري الواسع فوق الجدول ودون البحر كالنيل والفرات. والتركيب للسعة، والمراد ماءها علي الاضمار، او المجاري انفسها، واسناد الجري اليها مجاز كما في قوله تعالي: " واخرجت الارض اثقالها " () او علي التجوز في المفرد باطلاق اسم المكان علي المتمكن. واللام فيها اما للجنس من غير قصد الي العموم والاستغراق، كما في قولك: لفلان بستان فيه الماء الجاري، او بدله من الاضافة، اي انهارها، او
 
 للعهد، اشارة الي الانهار المذكورة في قوله تعالي: " انهار من ماء غير اسن " () والاول احسن، والثاني مذهب كوفي مرجوح، وقد منعه صاحب الكشاف حيث قال في قوله تعالي: " فان الجحيم هي الماوي " () المعني فان الجحيم هي ماواه، وليس الالف واللام بدلا من الاضافة، لكن لما علم ان الطاغي هو صاحب الماوي، ولانه لا يغض الرجل طرف غيره تركت الاضافة ()، والثالث مع توقفه علي سبق ذكر المنكر علي المعروف، فيه بعد لا يخفي.
 وانما نعت الجنان يجري الانهار تحتها، لان الرياض وان كانت احسن شء اذا لم يجر فيها الماء كانت كتماثيل لا ارواح فيها، وصور لا حياة فيها، ولهذا قدمها علي ساءر نعوتها. وعن مسروق: ان انهار الجنة تجري في غير اخدود ()، والاخدود:
 الشق المستطيل في الارض، والمعني: ان تلك الجنات تجري من تحتها انهار من ماء و لبن وعسل.
 كلما رزقوا: صفة ثانية لجنات، وترك العاطف بينهما تنبيها علي ان كل واحد منهما صفة علي الاستقلال، او استءناف، كانه لما قيل: ان لهم جنات، وقع في قلب السامع، اثمارها مثل ثمار الدنيا، ام اجناس اخر، فازيح بذلك، او خبر مبتدا محذوف والتقدير: هي او هم.
 ورد ذلك الاخير: ان تلك الجملة المحذوفة المبتدا، ان جعلت صفة او استءنافا كان تقدير الضمير مستدركا، وان جعلت ابتداء كلام لا يكون صفة ولا استءنافا، فلتكن كذلك بلا حذف.
 
 واجيب: بان تقدير (هي) يظهر معني الوصفية، وبتقدير (هم) يقوي شان الاستءناف، فلا استدراك.
 وفيه ضعف لا يخفي.
 منها: متعلق ب‍ (رزقوا).
 من ثمرة رزقا: متعلق به ايضا، وكلمة (من) فيهما لابتداء الغاية.
 فان قلت: لا يصح ان يتعلق بفعل واحد حرفا جر يتحدان في المعني عند النحاة الا علي قصد الابدال والتبعية.
 قلت: لا مجال لذلك في الاية الكريمة، فانهما ليستا متعلقتين بفعل واحد، بل بفعلين مختلفين بالاطلاق والتقييد، فالمطلق اعني (رزقوا) جعل مبتدا من الجنات و بعد تقييده بالابتداء منها جعل مبتدء من الثمرة. مع انه لقاءل ان يمنع عدم صحة الابدال هاهنا، فانه يجوز ان يكون بدلا من الاولي بتقدير صفة، اي من ثمرة كاءنة منها، وكلا الظرفين لغو ل‍ (رزقوا)، فلا حاجة الي ان يجعل الاول حالا من (رزقا) والثاني من ضميره فيها.
 قالوا هذا الذي رزقنا: اي هذا الظاهر المحسوس من المرزوق كالمرزوق الذي رزقناه في الشكل واللون، لا في الطعم، فحذف اداة التشبيه، ووجهه للمبالغة كما في زيد اسد.
 ويحتمل ان يجعل (هذا) اشارة الي نوع ما رزقوا، فلا حاجة الي اعتبار التشبيه، فان نوع المرزوق في الاخرة هو نوع المرزوق في الدنيا.
 من قبل: اي من قبل هذا في الدنيا. وانما جعل الثمران متشابهين، لان الطبع الي المالوف اميل والي تناوله اسرع، ووجود المزية اظهر، اذ لو كان جنسا لم يعهد ظن انه لا يكون الا كذلك، واعجاب النفس به واستغرابه له اشد، او في الجنة لما روي ان ثمار الجنة اذا جنيت بدل الله مكانها مثلها فقالوا: " هذا الذي رزقنا من قبل " لاشتباه الامر عليهم او لاستغرابهم اياه وابتهاجهم به. وفيه ان قول ذلك في المرة الاولي لا معني له كما يقتضيه عموم (كلما).
 واتوا به متشبها: جملة معترضة بين اوصاف الجنة لتقرير ما قالوا، او حال من 
 فاعل (قالوا) بتقدير " قد " عند البصرية، كقوله تعالي: " جاءكم حصرت صدورهم " () وبدونه عند الكوفية، وللمرزوق والرزق من حيث وحدتهما الجنسية توحد، ومن حيث اثنينيتهما النوعية تعدد، فافراد الضمير للجهة الاولي، وجعل متشابها المقتضي تعدد الفاعل حالا عنه بالاعتبار الثاني. والمعني واتوا به متشابها به، اي بهذا الجنس حال كونه متشابها في كل من نوعيه نفسه في الاخر، فمرجعه علي الوجه الاول هو جنس المرزوق الشامل لكل من مرزوق الدنيا والاخرة، فانه يفهم من مضمون ما تقدم، وعلي الوجه الثاني هو الرزق.
 قال علي بن ابراهيم: يءتون من فاكهة واحدة علي الوان متشابهة ().
 ولهم فيها ازوج مطهرة: الزوج يقال للذكر والانثي، وهو في الاصل لما له قرين من جنسه كزوج الخف. فالذين امنوا ان كان شاملا للمءمنين والمءمنات تغليبا، فمعني " لهم فيها ازواج " ان للذكور ازواجا من جنس الاناث، والمراد به اما الحور العين، او نساء الدنيا سلبت عنها القذرات، وارادة الاعم اولي، وللاناث ازواجا من جنس الذكور. وان كان خاصا بالمءمنين اكتفاء بهم، لانه يعرف حال المءمنات بالقياس الي حالهم، فمعناه ان للمءمنين ازواجا مطهرة.
 وقرء مطهرة بتشديد الطاء وكسر الهاء بمعني مطهرة ومطهرات، وهي تءيد الاحتمال الثاني، لان القياس علي الاول مطهرون، فانه لم يعهد تغليب النساء علي الرجال. ومطهرة ابلغ من طاهرة ومطهرة، لانها تنبء من ان مطهرا طهرها، وليس هو الا الله عز وجل.
 والمراد بتطهرها ان طهرت مما يختص بالنساء من الحيض والاستحاضة وما لا يختص من الاقذار والادناس، ويجوز ان يدخل تحته الطهر من ذماءم الاخلاق و قباءح الافعال.
 وانما لم يجمع الصفة كالموصوف اذا اتي بها علي قاعدة الرجال والنساء فعلت
 
 للتاويل بالجماعة، وهي لغة فصيحة.
 وهم فيها خلدون: داءمون، والخلد والخلود: يطلق علي الثبات المديد الداءم و علي غير الداءم بالاشتراك المعنوي او اللفظي او الحقيقة والمجاز، والاول اولي نفيا للتجوز والاشتراك اللذين هما خلاف الاصل، ومنه قيل للاثافي والاحجار خوالد، وللجزء الذي يبقي من الانسان علي حاله ما دام حيا خلدا. وقيل: والا يلزم ان يكون التقييد بالتابيد في قوله تعالي " خالدين فيها ابدا " () لغوا. وبالجملة المراد به الدوام هنا عند الجمهور، لما يشهد له من الايات والسنن.
 ثم ان مجامع اللذات المسكن والمطعم والمنكح، فوصف الله تعالي المسكن بقوله:
 " جنات تجري من تحتها الانهار " والمطعم بقوله: " كلما رزقوا منها من ثمرة " والمنكح بقوله: " ولهم فيها ازواج مطهرة ".
 ثم ان هذه الاشياء اذا حصلت وقارنها خوف الزوال كان التنعم بها منقصا، فازال تعالي هذا الخوف عنهم بقوله: " وهم فيها خالدون " فصارت الاية دالة علي كمال التنعم والسرور.
 فان قلت: فاءدة المطعوم هو التغذي ودفع ضرر الجوع، وفاءدة المنكوح التوالد وحفظ النوع.
 قلت: مطاعم الجنة ومناكحها وساءر احوالها انما تشارك نظاءرها الدنيوية في بعض الصفات والاعتبارات، وتسمي باسماءها علي سبيل الاستعارة والتمثيل، ولا تشاركها في تمام حقيقتها حتي تستلزم جميع ما يلزمها وتفيد عين فاءدتها.
 فان قيل: الابدان مركبة من اجزاء متضادة الكيفية معرضة للاستحالة المءدية الي الانفكاك والانحلال، فكيف يعقل خلودها في الجنان؟
 قلت: ان الله تعالي يعيدها بحيث لا تعتورها الاستحالة، بان يجعل اجزاءها مثلا متفاوتة في الكيفية، متساوية في القوة لا يقوي شء منها علي احالة الاخر، متعانقة متلازمة لا ينفك بعضها عن بعض، كما في بعض المعادن.
 
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن المنقري، عن احمد بن يونس، عن ابي هاشم قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
 انما خلد اهل النار في النار، لان نياتهم كانت في الدنيا ان لو خلدوا فيها ان يعصوا الله ابدا، وانما خلد اهل الجنة في الجنة، لان نياتهم كانت في الدنيا ان لو بقوا فيها ان يطيعوا الله ابدا، فبالنيات خلد هءلاء وهءلاء، ثم تلا قوله تعالي: " قل كل يعمل علي شاكلته " قال: علي نيته ().
 والطاءفة الامامية هي المقصودة من الاية، فان من لم يءمن بخلافة علي (عليه السلام) عن رسول الله (صلي الله عليه واله) بلا واسطة لم يءمن بالقران، فهو خارج عن ربقة الاسلام.
 يدل علي ما ذكرناه ما رواه ثقة الاسلام في الكافي عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: نزل جبرءيل بهذه الاية علي محمد (صلي الله عليه واله) هكذا " وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا في علي فاتوا بسورة من مثله " () قال بعض الفضلاء: وان اردت تاويل الاية في بعض بطونها، فاعلم ان الجنات ثلاثة:
 جنة الاختصاص الالهي: وهي التي يدخلها الاطفال الذين لم يبلغوا، والمجانين الذين ما عقلوا، واهل الفترات، ومن لم تصل اليه دعوة عن رسول.
 والجنة الثانية: جنة ميراث ينالها كل من دخل الجنة ممن ذكرنا ومن المءمنين، وهي الاماكن التي كانت معينة لاهل النار لو دخلوها.
 والجنة الثالثة: جنة الاعمال، وهي التي ينزل الناس فيها باعمالهم، فمن كان له من الاعمال اكثر كان له من الجنات اكثر، وفي شان هذه الجنة ورد ما عن النبي (صلي الله عليه واله): ان الجنة قاع صفصف ليس فيها عمارة، فاكثروا من غراس الجنة في الدنيا، قيل يا رسول الله: وما غراس الجنة؟ قال (صلي الله عليه
 
 واله): فهذه الجنة ما فيها من الاشجار والانهار والثمرات وغيرها من الحور والقصور والغلمان والولدان هي اعمالهم واخلاقهم ومقاماتهم واحوالهم مثلت وصورت في امثلة وصور مناسبة، ثم ردت اليهم، ولهذا يقال لهم: انما هي اعمالكم ترد اليكم ().
 وهذه الاية الكريمة اشارة الي بشارة اهل هذه الجنة. يعني بشر الذين تحققوا بالعلوم والمعارف الايمانية المبتنية عليها الاعمال الصالحة والافعال الحسنة، ان لهم جنات من اشجار ونخيل واعناب، وهي صور هذه الاعمال والافعال، تجري من تحتها الانهار، اي انهار تلك العلوم والمعارف النابتة اصول هذه الاشجار وفروعها منها، كلما رزقوا منها من ثمرة، هي من صور نتاءج اعمالهم، وتنبهوا لما بين الصورة وذي الصورة من المناسبة والمشابهة، قالوا: هذا المرزوق في الجنة بعينه هو الذي رزقنا من قبل في الدنيا. وهذا كما اذا رايت ليلة انك تشرب اللبن وحصل لك غذاءها نوع من العلم، وتنبهت لما بين ما رايته في المنام وبين ما حصل لك من العلم من المشابهة، فان اللبن كما انه غذاء صالح للابدان كذلك العلم صالح للقلوب والارواح، قلت: هذا ما رايته البارحة في المنام واتيت بما رزقته في النوم واليقظة متشابها، اي يشابه كل واحد منهما الاخر، وعلي هذا القياس معني اتوا به متشابها ولهم فيها من صور ابكار المعاني الغيبية التي تقتضيها خصوصيات استعداداتهم ازواج مطهرة من ملابسة الاغيار لم يطمثهن انس ولا جان، وهم فيها خالدون، اي داءمون لا يبرحون عنها.
 وفي قوله: وهم فيها خالدون وان كان لهم بشارة بالدوام والبقاء، ولكن فيه تعريض بشانهم انهم اخلدوا الي ارض هذه الجنة فلا يبرحون عنها الي ما فوقها، ولا يترقون الي جنات النعيم وجنة الذات، لكنهم ينزلون الي جنات الافعال ويتخطون بما فيها من غير تقييد بشء منها، رزقنا الله واياكم معالي الامور، وهو سبحانه الودود والغفور.
 
 [* ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفسقين ()] * ان الله لا يستحي: لما كانت الايات السابقة مشتملة علي اقسام من التمثيل، عقب ذلك ببيان حسنه ، وما هو الحق له، وما هو شرط فيه من موافقته للممثل له من الجهة التي تعلق بها التمثيل في العظم والصغر والشرف والخسة، دون الممثل، فان التمثيل انما يصار اليه لكشف المعني الممثل له ورفع الحجاب عنه و ابرازه في صورة المشاهد المحسوس، ليساعد فيه الوهم والعقل ويصالحه، فان المعني الصرف انما يدركه العقل مع منازعة من الوهم، لان من طبعه ميل الحس وحب المحاكمات، لما قاله الجهلة: من ان ضرب المثل بالمحقرات كالنحل والذباب والعنكبوت والنمل لا يليق بكلام الفصحاء من المخلوقين ويخل بفصاحته، فكيف يليق بالقران الذي تدعون انه كلام الله بالغ في الفصاحة حد الاعجاز؟
 وعن الحسن وقتادة: انه لما ذكر الله الذباب والعنكبوت في كتابه وضرب به للمشركين المثل ضحكت اليهود، وقالوا، ما يشبه هذا كلام الله، فانزل الله سبحانه هذه الاية () وقال: ان الله لا يترك ضرب المثل ببعوضة ما ترك من يستحي ان يمثل بها لحقارتها، وقد مثل في الانجيل بالنخالة، لمن يقول بالبر ولا يعمل به كالمنخل يخرج المنخول المختار ويمسك النخالة، قال: لا تكونوا كمنخل يخرج منه الدقيق و
 
 يمسك النخالة كذلك انتم تخرج الحكمة من افواهكم وتبقون الغل في صدوركم. و بالحصاة للقلوب القاسية حيث قال: " قلوبكم كالحصاة لا تنضجها النار ولا يلينها الماء ولا تنسفها الرياح. وبالزنابير لمقاولة السفهاء، لما في اثارتها من الضرار، قال:
 لا تثيروا الزنابير فتلدغكم فكذلك لا تخاطبوا السفهاء فيشتمون.
 والاستحياء: من الحياء، وهو انقباض النفس عن القبيح مخافة الذم. وهو الوسط بين الوقاحة التي هي الجراة علي القباءح وعدم المبالاة بها، والخجل: هو انحصار النفس عن الفعل مطلقا واشتقاقه من الحياة، يقال حيي الرجل اذا اعتلت قوته الحيوانية، كما يقال: نساه وحشاه، والنسا بفتح النون والقصر: عرق يخرج من الورك فيتبطن الفخذين ثم يمر بالعرقوب حتي يبلغ الحافر، ومنه مرض عرق النساء، والحشا ما احتوت عليه الضلوع، فكانه جعل الحيي لما يعتريه من التغير والانكسار منقص الحياة، كما يقال: هلك او مات او ذاب حياء من كذا. واستحيي بمعني حيي كاستقر بمعني قر، ويتعدي بنفسه وبحرف الجر، يقال: استحييته واستحييت منه، والاية تحتمل الوجهين. وانما اتي بالمزيد لما في المجرد من توهم نفي الحياة.
 وروي ابن كثير يستحيي بياء واحدة () ووجهه انه استثقل اجتماع الياءين فحذفت احداهما بعد نقل حركتها الي ما قبلها. ولما لم يجز علي الله تعالي التغير والخوف والذم، لم يجز وصفه بالحياء اللازم من نفي الاستحياء المقيد، فانه يفهم منه ثبوت مطلق الاستحياء.
 كما يدل عليه حديث سلمان  رحمة الله عليه  صريحا حيث قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله حيي كريم يستحي اذا رفع اليه العبد يديه ان يردهما صفرا حتي ينزل فيهما خيرا ().
 
 فلا بد ان يراد ما هي سبب عنه اعني ترك ما يستحي عنه، فيكون مجازا من باب اطلاق السبب علي المسبب، او يجعل من قبيل الاستعارة التمثيلية، بان يشبه حال الله سبحانه مع ضرب المثل بالمحقرات بحال المستحيي مع ما يستحيي منه، فكما ان المستحيي يترك ما يستحيي منه كذلك سبحانه يترك ضرب المثل بالمحقرات، فاذا نفي ذلك المعني صار المعني انه ليس حاله سبحانه مع ضرب المثل بها كحال المستحيي مع ما يستحيي منه في الترك، فلا يترك سبحانه ضرب المثل كما يترك المستحيي ما يستحيي منه.
 فان قلت: يلزم حينءذ وقوع الفعل، فيشكل ذلك من انه ما وقع في القران ذكر البعوضة والتمثيل بها ولا ذكر ما فوقها اذا اريد به ما فوقها في الحقارة.
 قلت: كما ان للاستحياء لازما هو ترك المستحيي منه، كذلك لعدم الاستحياء لازم هو جواز وقوع الفعل، فانه لا يلزم من عدم السبب الا جواز وقوع المسبب () لا وقوعه، فيصير المعني ان الله سبحانه يجوز ان يقع منه ضرب المثل بالبعوضة فما فوقها، ولا شك ان الجواز لا يستلزم الوقوع.
 ويجوز ان تكون هذه العبارة مما وقعت في كلام الكفرة فقالوا: اما يستحيي رب محمد ان يضرب مثلا بالذباب والعنكبوت؟ فجاءت هنا علي سبيل المشاكلة، وهي ان يذكر الشء بلفظ غيره، لوقوعه في صحبته، كقوله:
 قالوا: اقترح شيءا نجد لك طبخه * قلت: اطبخوا لي جبة وقميصا () 
 
 وقد يجاب بان وقوعها في القران انما هو بالنظر الي هذه الاية. وبان ترك ضرب المثل بالبعوضة وبما فوقها يكون بتركهما جميعا، فهو في قوة السلب الكلي وهو يرتفع بالايجاب الجزءي، فليكن صدق نفي تركهما بوقوع ضرب المثل بما فوق البعوضة.
 والاول ضعيف، فانها لم يقع علي قصد التمثيل لها وان تكلف، ويقال: المراد انه لا يستحيي ان يضرب بها مثلا للالهة، فان المتبادر انها اخبار عما وقع خارجا عن هذا الكلام.
 والثاني: لا يتاتي الا علي تقدير ان يراد بما فوقها ما يفوقها في العظم، مع ان حمله علي ما يفوقها في الحقارة ان لم يكن اولي فلا اقل من ان يكون مساويا.
 قال العلامة السبزواري: المعني لا يدع ضرب المثل بالاشياء، الحقيرة كالبعوضة، فضلا عما هو اكبر منها كالذباب والعنكبوت وما هو اعظم منهما، او كالبعوضة فما فوقها في الصغر والحقارة، لان جناح البعوضة اصغر منها، وقد ضرب به المثل، وقد خلق الله من الحيوان ما هو اصغر حجما من البعوضة بكثير.
 اقول: لا يخفي علي ما حققناه ما فيه، فانه يدل علي انه ضرب المثل بالبعوضة وما هو اصغر منها، وليس كذلك.
 واما ما روي عن الصادق (عليه السلام) من انه قال: انما ضرب الله المثل بالبعوضة، لان البعوضة علي صغر حجمها خلق الله فيها جميع ما خلق في الفيل مع كبره وزيادة عضوين اخرين، فاراد الله سبحانه ان ينبه بذلك المءمنين علي لطف خلقه وعجيب صفته ().
 فلا يدل علي ان ضرب المثل بالبعوضة واقع من الله، بل علي انه جاز وقوعه لهذا الوجه، وهذا المعني وان كان خلاف ما هو المتبادر من لفظ الحديث، لكن يجب ان يصار اليه عند قيام القرينة.
 ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها: في محل النصب اما علي انه مفعول الفعل المتقدم، او بنزع الخافض، او الجر بتقديره، كما في : الله لافعلن.
 
 وضرب المثل اعتماله من ضرب الخاتم، واصله ايقاع شء علي شء، كضرب الشء باليد والعصا والسيف ونحوها، وضرب الدراهم اعتبارا بضربه بالمطرقة، والضرب في الارض: الذهاب فيها، وهو ضربها بالارجل، وضرب الخيمة لضرب اوتادها بالمطرقة، وضرب المثل هو من ضرب الدراهم، وهو ذكر شء يظهر اثره في غيره، والاضطراب: كثرة الذهاب في الجهات من الضرب في الارض.
 و " مثلا " منصوب علي انه مفعول به ليضرب، و " بعوضة " بدل منه او عطف بيان، او مفعول ليضرب، ومثلا حال تقدمت لانه نكرة، او هما مفعولاه لتضمينه معني الجعل، او لتجوزه عنه، ويكون مثلا مفعوله الثاني لانه المناسب بحسب المعني.
 وقرء بعوضة بالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف.
 و (ما) هذه ابهامية تزيد للنكرة ابهاما وعموما تسد عنها طرق التقييد، فاما اسم يقع صفة للنكرة، فمعني قوله (مثلا ما) مثلا اي مثل، واما زاءدة فتكون حرفا، لان زيادة الحرف اولي من زيادة الاسماء، لاستبدادها بالجزءية، وايضا ثبت زيادتها في نحو " فبما رحمة من الله لنت لهم " () بالحمل علي ما ثبت في موضع الالتباس.
 وفاءدة (ما) هذه اما التحقير نحو: هل اعطيت الا عطية ما، او التعظيم نحو:
 لامر ما يسود من يسود، او التنويع نحو: اضربه ضربا ما، اي نوعا من انواعه ايها كان، وتجتمع هذه المعاني كلها في الابهام، وتاكيد التنكير، اي عطية لا تعرف من حقارتها، وامر مجهول العظمة، وضربا مجهولا غير معين. او غير ابهامية، بل هي حرف زيدت لتاكيد معني اخر غير التنكير والابهام، فهي هنا اما لتاكيد ضرب المثل، او نفي الاستحياء، اي يضرب المثل البتة، او لا يستحيي البتة، واما موصولة وذلك بشرط ان تقرا بعوضة مرفوعة وتجعل مع مبتدءها المحذوف صلة، واما موصوفة والجملة صفة ومحلها النصب علي البدلية او الاختصاص، واما استفهامية مرفوعة المحل علي انها مبتدا وبعوضة خبرها، فانه لما قال في رد استبعادهم ضرب الله
 
 الامثال بالمحقرات. ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا، لا يبعد ان يقال معناه للمبالغة في الرد، ان لله التمثيل باشياء محقرة لا يتاتي لكم ان تدركوها من الحقارة، فيحسن اردافه بما الي اخره، ومعناه اي شء البعوضة فما فوقها حتي لا يمثل بهما، بل له ان يمثل بما هو احقر من ذلك، ونظيره فلان لا يبالي باعطاء المءات والالوف من الدينار، ما دينار وما ديناران حتي لا يعطي. واما زاءدة او صفة لنكرة وبعوضة خبر مبتدا محذوف، اي مثلا هو بعوضة.
 والبعوض من البعض، وهو القطع كالبضع والعضب، ومنه بعض الشء فانه قطعة منه، فمدار هذه الحروف علي القطع كيفما تترتب، فهو في اصله صفة علي فعول كالقطوع، فغلب علي البقة كالخموش بفتح الخاء، فانه ايضا صفة علي فعول من خمش وجهه يخمشه اي يخدشه، فغلبت عليها.
 و (ما) في ما فوقها ان نصبنا بعوضة كانت معطوفة عليها، موصولة او موصوفة صلتها او صفتها الظرف، وان رفعناها وجعلنا (ما) الاولي موصولة او موصوفة او استفهامية، فالثانية معطوفة عليها، او علي بعوضة، وان جعلنا (ما) زاءدة او صفة نكرة وبعوضة خبرا لهو مضمرا، كانت ما معطوفة علي بعوضة، وان جوز حذف الموصول مع بعض الصلة، يجوز ان تكون (ما) في فبما استفهامية، اي فما الذي هو فوق البعوضة، والمعني ان لله التمثيل بالبعوضة، فاي شء ما هو فوق البعوضة كالذباب والعنكبوت حتي لا يمثل به، وحينءذ يكون في غاية الطباق لكلام الكفرة، هذا اذا لم تكن (ما) الاولي استفهامية، فاذا كانت هي ايضا استفهامية يكون ترقيا علي ترق.
 والمعني ان لله التمثيل باحقر شء فاي شء البعوضة حتي لا يمثل بها، وبعد ذلك اي شء ما فوق البعوضة كالذباب والعنكبوت حتي لا يمثل به، ومعني ما فوقها، اي في الكبر، وهو اوفق لكلام الكفرة، او في الصغر وهو اشد مبالغة في ردهم، وما فوق في الصغر هو جناحها كما ضربه (عليه السلام) مثلا للدنيا.
 روي عن الترمذي، عن سهل بن سعد، عن رسول الله (صلي الله عليه واله): 
 لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي منها كافرا شربة ماء ().
 فاما الذين امنوا فيعلمون: (اما) بفتح الهمزة وتشديد الميم في جميع اللغات الا عند بني تميم فانهم يقولون: ايما () حرف تفصيل كاما بكسر الهمزة مطلقا عند المبرد، واما الاولي عند غير المبرد يفيد تفصيل مجمل متعدد سابق في الذكر، صريحا كقولك جاءني القوم اما العلماء فكذا واما الجهلاء فكذا، او في الذهن من غير سبق ما يدل عليه بوجه كقولهم في صدر الكتب اما بعد، او مع سبقه كما نحن فيه من الاية، لان قوله تعالي: " ان الله لا يستحيي " دل علي ان ثمة من تداخله شبهة علي ما مر ويخطر منه بالبال يقابله، فيحصل في الذهن متعدد يفصله اما. ويتضمن معني الشرط ولذلك يجاب بالفاء، قال سيبويه: اما زيد فذاهب، معناه مهما يكن من شء فزيد ذاهب ()، اي هو ذاهب لا محالة وانه منه عزيمة، ففي تصدير الجملتين به مبالغة في محمدة المءمنين ومذمة الكافرين، وكان الاصل دخول الفاء علي الجملة لانها الجزاء، لكنهم كرهوا ايلاءها حرف الشرط فادخلوا الخبر وعوضوا المبتدا عن الشرط، فالذين امنوا مبتدا، ويعلمون خبره.
 انه الحق: في موضع مفعول (يعلمون)، والحق ان " ان " الواقعة بعد العلم لا يغير معني الجملة، اي لا يءلها الي المفرد، فجزاء الجملة منصوبان محلا علي انهما مفعولان.
 والحق في اللغة: الثابت الذي لا يسوغ انكاره، يعم الاعيان الثابتة والافعال الصاءبة والاقوال الصادقة، من قولهم: حق الامر اذا ثبت، ومنه ثوب محقق محكم النسج، وفي العرف الاخير يخص الاخيرين، وفي اصطلاح ارباب المعقول يخص الاخير، فيقولون للاقوال المطابقة للواقع صادقة وكاذبة باعتبارين.
 والضمير في (انه) للمثل، او لضربه، او لترك الاستحياء.
 
 من ربهم: في محل النصب علي انه حال من الحق، اي كاءنا وصادرا من ربهم، او من الضمير المستكن، وهو العامل فيه، لكونه مشتقا، والمعني انه حق حال كونه من ربهم، او في محل الرفع علي البدلية من الحق، ويحتمل ان يجعل ظرفا لغوا للحق او ليعلموا.
 واما الذين كفروا فيقولون: انما قال ذلك ولم يقل فلا يعلمون كما هو مقتضي المقابلة، لان قولهم ذلك يستلزم عدم علمهم بالحق، فكان كذكره مبرهنا عليه، ولان مذمتهم بنفي العلم انما هي للتقصير في اسباب حصوله، بخلاف القول السء فانه مذموم لذاته.
 ماذا اراد الله: (ما) للاستفهام مرفوع المحل علي انه مبتدا، و (ذا) بمعني الذي موصول وهو مع صلته خبره، او منصوب المحل علي انه مفعول (اراد) قدم عليه وجوبا لتضمنه معني الاستفهام، وكلمة (ذا) حينءذ تكون زاءدة لتزيين الفعل.
 وعلي التقدير الثاني يكون (ما) مع (ذا) كلمة واحدة بمعني اي شء، والاصوب علي الاول رفع جوابه وعلي الثاني نصبه، ليشاكل الجواب السءال، ويجوز العكس بناء علي تاويل الاول باراد كذا والثاني بمراد كذا لتحصل المشاكلة، او بدونه، والاستفهام للتعجب والانكار.
 والارادة: ضد الكراهة، وهي مصدر اردت الشء اذا طلبته نفسك ومال اليه قلبك.
 وفي عرف المتكلمين: نزوع النفس وميلانها الي الفعل بحيث يحملها عليه، و يقال للقوة التي هي مبدا النزوع.
 وشء من تلك المعاني لا يتصور اتصاف الباري تعالي به، ولذلك اختلف في معني ارادته، فقيل: ارادته لافعاله انه غير ساه ولا مكره ولا يقال غيره، امره بها، فعلي هذا لم تكن المعاصي بارادته. وقيل: علمه باشتمال الامر علي النظام الاكمل والوجه الاصلح، فانه يدعو القادر علي تحصيله. وقيل: ترجيح احد مقدوريه علي الاخر وتخصيصه بوجه دون وجه، او معني يوجب هذا الترجيح، وهي اعم من الاختيار، فانه ميل مع تفصيل. 
 بهذا مثلا: متعلق باراد، والمشار اليه (بهذا) هو ما يرجع اليه الضمير في قوله (انه الحق).
 ومثلا نصب علي التمييز، كقولك لمن حمل سلاحا رديءا: كيف تنتفع بهذا سلاحا؟ عن نسبة التعجب والانكار الي المشار اليه، اذ لا ابهام فيه هنا، لانه المثل، او يقال لمن تعدد المشار اليه بهذا بحسب الاحتمال غيره بقوله مثلا لتعيين ما هو المقصود، فلا يرد انه لو كان هذا اشارة الي المثل لصار المعني ما اراد الله بالمثل مثلا، ولا يحتاج ان يجاب بان المشار اليه هو الذات من وصف المثلية. وفي لفظ هذا استحقار و استرذال لشانه، او علي الحالية من اسم الاشارة، والعامل فيه اما الفعل المذكور او فعل التعجب والانكار المفهوم من الاستفهام، او فعل الاشارة والتنبيه المفهومين من هذا، فحينءذ يكون ذو الحال الضمير المجرور في عليه او اليه كما في قوله تعالي " هذه ناقة الله لكم اية " ().
 ولا يخفي ان في تفصيل هاتين الجملتين توضيحا لما ذكر من قبل من اختصاص المتقين بكون الكتاب هدي لهم دون غيرهم.
 ويزيد في هذا التوضيح ما اردفهما به، اعني قوله: " يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا " يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا: جواب ماذا، اي اضلال كثير واهداء كثير.
 وضع الفعل موضع المصدر، لارادة الحدوث والتجدد، او بيان للجملتين المصدريتين باما وتسجيل بان العلم بكونه حقا هدي وبيان، وان الجهل بوجه ايراده والانكار لحسن مودته ضلال وفسوق، وكثرة القبيلتين حقيقة، لا بالقياس الي مقابلهم، فان المهتدين قليلون بالنظر الي اهل الضلال كما قال الله " وقليل من عبادي الشكور " () وقال (عليه السلام): كابل مءة لا تجد فيها راحلة ().
 
 وان كانت اضافية لكثرة الضالين من حيث العدد، وكثرة المهتدين باعتبار الفضل والشرف، كقوله:
 قليل اذ عدوا، كثير اذا شدوا * () وقوله:
 ان الكرام كثير في البلاد وان * قلوا كما غيرهم قل وان كثروا () واسناد الاضلال والاهداء، اما بناء علي ان معناه، انه اضل قوما ضالا، و اهدي قوما مهتديا، كما يدل عليه قوله: " وما يضل به الا الفاسقين " () اي الا فاسقا ضالا. او بناء علي انهما سبب، والمعني ان الكفار يكذبون به وينكرونه و يقولون: ليس هو من عند الله، فيضلون بسببه، والمءمنين لما صدقوا به وقالوا: هذا في موضعه فيهتدون بسببه. او بناء علي ان اضله بمعني نسبه الي الضلال، واكفره اذا نسبه الي الكفر.
 قال الكميت ():
 فطاءفة قد اكفروني بحبكم * وطاءفة قالوا مسء ومذنب () او بناء علي ان الاضلال بمعني الاهلاك والتعذيب، ومنه قوله تعالي: " ااذا ضللنا في الارض " () اي اهلكنا.
 وبناء علي ان الاضلال بمعني التخلية علي وجه العقوبة، وترك المنع بالقهر، ومنع الالطاف التي تفعل بالمءمنين جزاء علي ايمانهم، ومنه: (افسدت سيفك) لمن لا يصلح سيفه.
 واما ما يقال: من ان اسناد الاضلال وساءر الافعال الي الله سبحانه، اسناد
 
 الفعل الي الفاعل الحقيقي الذي لا مءثر في الوجود عند الحكماء المتالهين والصوفية المحققين وجمهور اهل السنة والجماعة، الا هو فيءدي الي التظليم والتجوير علي ما يذهب اليه المجبرة، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 والباء في الموضعين علي جميع التقادير للسببية.
 والهداية في القران تقع علي وجوه:
 الاول: الدلالة والارشاد، وهو بهذا المعني شامل لجميع المكلفين، فلا تكون بهذا المعني مرادة في الاية.
 الثاني: زيادة الالطاف التي بها يثبت علي الهدي.
 الثالث: الاثابة، ومنه قوله تعالي: " والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم، سيهديهم ويصلح بالهم " ().
 الرابع: الحكم بالهداية.
 الخامس: جعل الانسان مهتديا بان يخلق الهداية فيه، كما يجعل متحركا بجعل الحركة فيه.
 وكل واحد من هذه الوجوه الاربعة الاخيرة يمكن ان يكون مرادا في تلك الاية.
 وقدم الاضلال علي الهداية لزيادة الاهتمام بتعريفهم وتوبيخهم به، ولذلك سجل عليهم بمجامع الكفر والطغيان وختمها بان حصر فيهم الخسران، بقوله: " وما يضل به الا الفاسقين ".
 وما يضل به الا الفسقين وقرء " يضل به كثير وما يضل به الا الفاسقون " علي البناء للمجهول في الموضعين، ورفع كثير والفاسقون.
 والفسق لغة: الخروج، يقال: فسقت الرطبة عن قشرها، اي خرجت.
 قال رءبة: فواسقا عن قصدها جواءرا ().
 
 والفاسق في الشرع: الخارج عن امر الله بارتكاب الكبيرة، ومن الكباءر الاصرار علي الصغيرة، فلا حاجة الي ذكره.
 وله ثلاث مراتب:
 اولها: التغابي، وهو ان يرتكبها احيانا مستقبحا اياها.
 ثانيتها: الانهماك، وهو ان يعتاد ارتكابها غير مبال بها.
 وهو في هاتين المرتبتين، مءمن فاسق، لاتصافه بالتصديق الذي هو مسمي الايمان.
 وثالثتها: ان يرتكبها مستصوبا اياها، فاذا شارف هذه المرتبة خلع ربقة الايمان عن عنقه ولابس الكفر.
 والمراد به في الاية يحتمل ان يكون اعم، وان يكون مخصوصا بالمعني الاخير، لكنه احسن .
 والمراد به في قوله تعالي: " ان المنافقين هم الفاسقون " () هو المعني الاخير.
 وبهذا يندفع ما قاله البيضاوي: من ان المراد به الخارجون عن حد الايمان، لقوله تعالي: " ان المنافقين هم الفاسقون " ().
 والمعتزلة لما قالوا: الايمان عبارة عن مجموع التصديق والاقرار والعمل، والكفر تكذيب الحق وجحوده، جعلوه قسما ثالثا بين منزلتي المءمن والكافر، لمشاركة كل واحد منهما في بعض الاحكام.
 قال صاحب الكشاف: معني كونه (بين بين) ان حكمه حكم المءمن في انه يناكح ويوارث ويغسل ويصلي عليه ويدفن في مقابر المسلمين. وهو كالكافر في الذم واللعن والبراءة منه واعتقاد عداوته ().
 وحصر الاضلال فيهم مرتبا علي الفسق، يدل علي انه الذي اعد لهم الاضلال
 
 بضرب المثل، فطلبوا بلسان الاستعداد ان يوجد فيهم صفة الضلال به، فوجد فيهم فانكروه وانتهزوا به.
 اقول: يحتمل ان يكون قوله: يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا، مقول قول الكافرين، فحينءذ لا حاجة في اسناد الضلال الي الله الي هذه التوجيهات.
 يدل علي ذلك ما رواه علي بن ابراهيم، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن المعلي بن خنيس، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان هذا المثل ضربه الله لامير المءمنين علي (عليه السلام)، فالبعوضة امير المءمنين (عليه السلام) وما فوقها رسول الله (صلي الله عليه واله)، والدليل علي ذلك قوله تعالي: " فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم " يعني امير المءمنين (عليه السلام) كما اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) الميثاق عليهم له، " واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا " فرد الله عليهم فقال: " وما يضل به الا الفاسقين ". الي اخر الاية ().
 والمراد من قوله (عليه السلام): ان هذا لمثل ضربه الله لامير المءمنين، انه يصير مصداق البعوضة المذكورة في الاية امير المءمنين، لا ان المثل بالبعوضة وقع له، ومن قوله: " فالبعوضة امير المءمنين " انه مع عظمته بالنسبة الي جبروته تعالي، ليست له عظمة، وانه بالنسبة اليه تعالي كالبعوضة بالنسبة الي المخلوقين.
 يدل علي ذلك ما روي في التفسير المنسوب الي مولانا العسكري (عليه السلام)، من انه قيل للباقر (عليه السلام): ان بعض من ينتحل موالاتكم يزعم ان البعوضة علي وان ما فوقها وهو الذباب محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال الباقر (عليه السلام): سمع هءلاء شيءا لم يضعوه علي وجهه، انما كان رسول الله (صلي الله عليه واله) قاعدا ذات يوم وعلي (عليه السلام) اذ سمع قاءلا يقول: ما شاء الله ثم
 
 [الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون ()] ما شاء محمد، ما شاء الله ثم ما شاء علي، ان مشية الله هي القاهرة التي لا تساوي ولا تكافي ولا تداني، وما محمد رسول الله في الله وفي قدرته الا كذبابة، وما علي في الله وفي قدرته الا كبعوضة في جملة هذه المماليك، مع ان فضل محمد وعلي الفضل الذي لا يفي به فضل علي جميع خلقه من اول الدهر الي اخره، هذا ما قال رسول الله (صلي الله عليه واله) في ذكر الذباب والبعوضة في هذا المكان، فلا يدخل في قوله: " ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة " انتهي ().
 اقول: ولا يذهب عليك بعد ما ذكر من الجمع بين الخبرين والتامل فيهما، وملاحظة ارتباط الاية بما تقدمها، اندفاع ما قاله العلامة السبزواري في الجمع من انه لعل المراد: انهما داخلان في مدلول الاية، لا ان المراد هما فقط، ولا ريب انهما و اولادهما ضرب بهما المثل في كتاب الله تعالي.
 الذين ينقضون عهد الله: منصوب المحل علي انه صفة كاشفة للفاسقين، او علي الذم، او مرفوع علي الذم، او علي الابتداء والخبر " اولءك هم الخاسرون " او علي الخبرية والمبتدا محذوف، اي هم الذين ينقضون.
 والنقض: فسخ الترتيب: ولعله في طاقات الحبل، استعير لابطال العهد استعارة تحقيقية تصريحية، حيث شبه ابطال العهد بفك تاليف الحبل واطلق اسم المشبه به علي المشبه، وشرط حسنه اعتبار تشبيه العهد بالحبل لما فيه من ربط
 
 المتعاقدين بالاخر، فتشبيه العهد في النفس استعارة بالكناية، واثبات النقض سواء اريد به معناه الحقيقي او المجازي له قرينة لها.
 لا يقال: اذا اريد بالنقض معناه الحقيقي، فظاهر انه من لوازم الحبل، واما اذا اريد به معناه المجازي فليس كذلك، فكيف يكون قرينة للاستعارة بالكناية.
 لانا نقول: المراد باللازم اعم من ان يراد معناه الاصلي الذي هو اللازم الحقيقي، او يراد ما هو شبه بذلك المعني منزل منزلته، فانه اذا نزل منزلة الحقيقي و عبر عنه باسمه، صار لازما ادعاء، فاللازم علي الاول مذكور لفظا ومعني حقيقة، وعلي الثاني مذكور لفظا حقيقة ومعني ادعاء، وكلاهما يصلحان للقرينة.
 والعهد: الموثق، اي الميثاق، ويقال للامان واليمين والذمة والوصية ووضعه لما من شانه ان يراعي ويتعهد، كالوصية واليمين، ويقال للدار من حيث انها يراعي بالرجوع اليها، والتاريخ لانه يحفظ.
 من بعد ميثاقه: متعلق بينقضون، و (من) لابتداء الغاية، فان ابتداء النقض بعد الميثاق، وقيل: زاءدة.
 والميثاق اسم لما يقع به الوثاقة، وهو الاحكام، او معني التوثقة كالميلاد والميعاد، بمعني الولادة والوعدة.
 ومرجع الضمير: العهد، او الله، واضافته الي العهد بمعناه الاسمي للتاكيد، لان ميثاق الميثاق مما يءكده، وبمعناه المصدري من اضافة المصدر الي المفعول، و الي الله من اضافته الي الفاعل.
 وعهده الذي نقضوه من بعد ميثاقه، اما ما ركز في عقولهم من قوة التفكر في مصنوعاته التي هي دلاءل توحيده سبحانه، او هو الذي اخذه الله تعالي علي بني ادم حين استخرجهم من ظهوره واقروا بربوبيته.
 وميثاقه علي التقديرين ارسال الرسل وانزال الكتب علي وفقه، ونقضه علي الاول ترك التفكر فيها المندوب اليه عقلا وشرعا، وعلي الثاني نسيانهم ما اقروا به وعدم جريهم علي مقتضاه لما اخذوا اربابا من دون الله.
 والعهد وصية الله الي خلقه، وامره اياهم بما امرهم به من طاعته، ونهيه 
 اياهم عما نهاهم من معصيته في الشراءع المتقدمة، وميثاقه شريعة نبينا (صلي الله عليه واله)، ونقضهم: اعراضهم عما وصاهم الله به وثقه ، او هو ما عهده الي من اوتي الكتاب ان يبينوا نبوة محمد ولا يكتموا امره، وميثاقه الايات الظاهرة والمعجزات الباهرة الدالة علي نبوته (عليه السلام)، ونقضهم كتمان امره وانكار نبوته.
 والاية علي هذا في احبار اليهود.
 وضعف الشيخ الطبرسي الوجه الثاني. بان الله تعالي لا يحتج علي عباده بعهد لا يذكرونه ولا يعرفونه ولا يكون عليه دليل ().
 وزيف تضعيفه العلامة السبزواري: بان مفاد الاية، ان هءلاء من الفاسقين والخاسرين بلا احتجاج عليهم بفعلهم، هذا كما اذا قيل: ولد الزنا لا يدخل الجنة، لا يحتج عليه بفعل قبيح صدر عنه، وهو كون تولده من الزنا، بل المقصود انه تصدر عنه افعال اختيارية موجبة لخلود النار.
 واقول: مبني كلام الشيخ ان مفهوم الاية، ان الله ذمهم بنقض العهد بعد الميثاق، واذا كان العهد عبارة عما ذكر، كان الاحتجاج عليهم بعهد لا يذكرونه ولا يعرفونه، والظاهر انه لا يرد علي ذلك ما اورده العلامة، وانما يرد عليه لو كان مراده ان التعليل يفهم من ترتب الحكم علي الوصف، وليس كذلك.
 ويقطعون ما امر الله به ان يوصل: محل (ان يوصل) الجر علي البدلية من الضمير، وحينءذ (ما) في ما امر الله به ان يوصل، اما موصولة او موصوفة، او منصوبة علي البدلية مما امر الله به، فكلمة (ما) موصوفة، لان النكرة لا تبدل عن المعرفة الا اذا كانت مخصصة، نحو " بالناصية ناصية كاذبة " () والاول احسن لقرب المبدل منه، ولان القطع يقع علي المتصل، لا علي الوصل.
 قيل: ولاحتياج الثاني الي تقدير مضاف، اي يقطعون، وصل ما امر الله به ان
 
 [كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون ()] يوصله.
 واقول: الاحتياج الي ذلك انما يكون اذا كان بدل الكل عن الكل، واما اذا كان بدل الاشتمال فلا.
 والمراد بما امر الله كلما لا يجوز قطعه كاءنا ما كان، والعمدة فيه صلة امير المءمنين (عليه السلام) وصلة الرحم.
 روي الاول في تفسير علي بن ابراهيم () والثاني في الكافي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 والامر الذي واحد الاوامر: طلب الفعل مع العلو، وقيل: مع الاستعلاء، والذي واحد الامور: المامور به، تسمية للمفعول به بالمصدر، كما سمي الشان بمعني المشءون، والشان الطلب والقصد، يقال: شانت شانه، اي قصدت قصده.
 ويفسدون في الارض: بالمنع من الايمان والاستهزاء بالحق، وقطع الوصل التي بها نظام العالم وصلاحه.
 اولءك هم الخاسرون: لاشتراءهم النقض بالوفاء، والقطع بالوصل، والفساد بالصلاح في الدنيا، وعقاب المشتري بثواب المشتري به في الاخرة، فخسروا الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين.
 كيف تكفرون بالله: الخطاب مع الذين كفروا. لما وصفهم بالكفر وتوابعه،
 
 خاطبهم علي طريقة الالتفات انكارا لكفرهم وتوبيخا لهم عليه مع علمهم بحال يقتضي خلاف ذلك، فان الانكار والتوبيخ اذا توجه الي المخاطب كان ابلغ. او معهم مع المءمنين، او مع المءمنين فقط.
 و (كيف) يصلح للسءال عن الاحوال كلها، لا بمعني انه مستغرق لها، بل قد يستغرق بمعونة المقام، وقد لا يستغرق فاذا قصد الانكار، وهو في معني النفي، ونفي الحال الذي يقتضيها، كيف انما يتحقق بنفي جميع افرادها! بل هي كالنكرة الواقعة في سياق النفي في افادة العموم، فكانه قيل: لا يصح ولا ينبغي ان يوجد حال ما لكفرهم وقد علمتم انكم كنتم امواتا الاية، واذا لم ينبغ ان توجد حال من احوال الكفر مع وجود هذا الصارف، اما لانه يتضمن ايات بينات او نعما جساما، حقها ان لا يكفر بمولاها، فينبغي ان لا يوجد كفركم معه، لان وجود ذات بلا حال محال، فان وجد معه فهو مظنة توبيخ وانكار وتعجيب وتعجب.
 وخص بعضهم الحال بما له مزيد اختصاص بالكفر بالله، وهو العلم بالصانع والجهل به، فالمعني: افي حال العلم بالله تكفرون ام في حال الجهل؟ والحال حال العلم بمضمون القصة الواقعة حالا، والعلم به يقتضي ان يكون للعاقل علم بان له صانعا متصفا بالعلم والقدرة وساءر صفات الكمال، وعلمه بان له هذا الصانع صارف قوي عن الكفر، وصدور الفعل عن القادر مع الصارف القوي مظنة تعجيب وتعجب وانكار وتوبيخ، فنفي الكفر بمعني لا ينبغي ان يقع علي كلا التقديرين بطريق الكناية، لانه لزم من انكار الحال مطلقا انكار الكفر، لزم من انكار حاليته اعني العلم والجهل ايضا انكاره، اذ لا ثالث لهما، ولهذا صار (كيف تكفرون) اولي من (اتكفرون) فاختير عليه.
 وايضا لما بعدها من الحال وهي في الاية منصوبة علي التشبيه بالظرف عند سيبويه () اي في اي حال تكفرون، وعلي الحال عند الاخفش () اي علي حال تكفرون، والعامل فيها علي التقديرين تكفرون، وصاحب الحال الضمير فيه.
 
 وكنتم امواتا فاحياكم: الواو للحال، والجملة حال بتقدير قد، وتاويلها بجملة اسمية او فعلية ماخوذا فيه العلم.
 والمعني وقد علمتم، او تعلمون، او انتم عالمون انكم كنتم امواتا، فان بعض الجمل الواقعة في تلك القصة الواقعة حالا ماض وبعضها مستقبل لا يقارن مضمونها مضمونه، فلا بد من اخذ العلم.
 وايضا مضمون تلك الجمل بدون اعتبار تعلق علمهم بها لا يصح ان يكون صارفا، واعتبار تعلق علمهم بالمءونة والاحياء الحسيين ظاهر، واما اعتبار تعلقه بالاحياء الثاني والرجوع، فلتمكنهم من العلم بهما بالدلاءل الموصلة اليه، فكان بمنزلة حصول العلم، سيما وفي الاية تنبيه علي ما يدل علي صحتهما، وهو انه تعالي لما قدر ان احياهم اولا، قدر ان يحييهم ثانيا، فان بدء الخلق ليس باهون من اعادته.
 والاموات جمع ميت بالتخفيف، كالاقوال جمع قيل. والمعني كنتم امواتا، اي عناصر ممتزجة منتقلة من حال الي حال حتي استقر علي مزاج معتدل قابل لنفخ الروح فيه، فاحياكم بنفخ الروح فيه.
 فعلي هذا يكون استعمال الاموات في العناصر استعارة، لاشتراكهما في ان لا روح ولا احساس لهما.
 وانما عطف بالفاء لانه متصل بما عطف عليه، غير متراخ عنه، بخلاف البواقي.
 ثم يميتكم: عند تقضي اجالكم.
 ثم يحييكم: بحياة ابدية يوم النشور، او في القبر للسءال.
 ثم اليه ترجعون: ليحاسبكم او يجازيكم علي اعمالكم، وان اريد بقوله:
 (يحييكم) الحياة في القبر، فينبغي ان يراد ب‍ " ترجعون " الاحياء يوم النشور، ويلزم منه اهمال اماتتهم في القبر، اللهم الا ان يقال: معني اليه ترجعون، انهم يرجعون بتلك الاماتة واحياء يوم النشور. ولو جعل " ثم يحييكم " متناولا لاحياءين جميعا، اي يحييكم مرة بعد اخري بقرينة المقام، يلزم ايضا ذلك الاهمال، الا ان يقال: 
 [هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شء عليم ()] يفهم من تعدد الاحياءين تخلل اماتة بينهما.
 والظاهر انه كم يعتد بالاحياء في القبر، لانه ليس له زمان يعتد به.
 وقرا يعقوب: ترجعون بفتح التاء في جميع القران ().
 هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا: بيان نعمة ثانية مترتبة علي النعمة الاولي، فان الانتفاع بالارض والسماء وما فيها انما يكون بعد موهبة الحياة.
 (والخلق) في الاصل التقدير، ويراد منه الايجاد، فان اريد المعني الاول عم الارض وما فيه، وان اريد الثاني احتيج في شموله لما سوي العناصر الي ارتكاب تجوز.
 واللام للانتفاع، والمعني خلق لانتفاعكم في الدنيا والاخرة ما في الارض جميعا.
 فعند الاشاعرة مدخوله غاية، وعند الحكيم: عناية، وعند المعتزلة واهل الذوق: غرض.
 لكن عند المعتزلة: ذلك الغرض عاءد الي العبد، وعند اهل الذوق: الي المعبود، فانهم قالوا: ان للحق كمالين، كمالا ذاتيا كوجوب وجوده، ووحدته وحياته وعلمه وغير ذلك من الصفات الذاتية التي لا يحتاج الحق سبحانه في الاتصاف بها الي سواه. وكمالا اسماءيا يحتاج في الاتصاف بها اليه، فان كمال الاسماء انما هو بظهور اثارها وترتب احكامها عليها، وذلك لا يتم الا بوجود المظاهر، فنفي الاحتياج والاستكمال بالغير عنه انما هو بالنظر الي كماله الذاتي الذي له مرتبة الغني عن العالمين، واما بالنظر الي كماله الاسماءي فليس له هذه المرتبة.
 
 وكلمة (ما) للعموم، خصوصا اذا قيد بالحال الذي وقع بعده، وقد صرح به اءمة الاصول فدلت الاية علي اباحة جميع الاشياء، علي اي وجه الا ما اخرجه الدليل، واندفع ما قاله العلامة السبزواري من انها لما كانت مجملة غير ظاهرة في العموم، لا يتم الاستدلال بها علي ذلك.
 والمراد بالارض اما جهة الارض ليشمل الغبراء وما فيها، واما الغبراء فلا يتناول الا ما فيها، لامتناع ظرفية الشء لنفسه.
 ثم استوي الي السماء: قصد اليها بارادته، من قولهم: استوي اليه كالسهم المرسل، اذا قصده قصدا مستويا من غير ان يلوي علي شء.
 واصل الاستواء، طلب السواء، واطلاقه علي الاعتدال لما فيه من تسوية وضع الاجزاء، يقال: استوي العود وغيره اذا قام واعتدل، ولا يمكن حمله عليه، لانه من خواص الاجسام.
 وقيل: استوي، استولي، قال:
 قد استوي بشر علي العراق * من غير سيف ودم مهراق () وهذا المعني غير مناسب للاصل والصلة المعدي بها.
 وقيل: اقبل كما يقال: كان فلان مقبلا علي فلان ثم استوي الي وعلي يكلمني، علي معني اقبل الي وعلي.
 وقيل: استوي امره وصعد الي السماء قال العلامة السبزواري: وهذا بخلاف ما اشتهر: ان اوامره وقضاياه تنزل من السماء الي الارض.
 وفيه نظر، لان المقصود صعد امره في الخلق الي السماء.
 وهذه الاية مع التي في سورة حم السجدة  اعني قوله: " اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين " الي قوله: " ثم استوي الي السماء " () حجة علي من ذهب
 
 الي تقدم خلق السماء علي الارض، وما في سورة النازعات  من قوله: " والارض بعد ذلك دحاها " () اي بعد رفع سمك السماء وتسويتها دحي الارض وبسطها  حجة له.
 واجاب عن الاول: بان " ثم " لتفاوت ما بين الخلقين، وفضل خلق السماء علي الارض، كقوله: " ثم كان من الذين امنوا " () لا للتراخي في الوقت. وبان الخلق في الايتين بمعني التقدير، لا بمعني الايجاد.
 وقد اولت الاية الثانية بان معناه: اذكر الارض دحاها، بعد ذكر ما سبق.
 والحق ان خلق الارض مقدم علي خلق السماء، ودحوها مءخر عنه، وهذا هو الجمع بين تلك الايات. ويدل علي ذلك ما روي من انه خلق الله الارض في موضع بيت المقدس كهيءة الفهر () عليها دخان ملتزق بها ثم اصعد الدخان وخلق منه السماوات، وامسك الفهر في موضعها، وبسط منها الارض، فذلك قوله:
 " كانتا رتقا " ().
 والفهر: حجر يملا الكف، اي في الاستدارة واكتنازها بحيث لا يتخللها خلاء ولا يتميز فيها شء عن شء، والرتق: الالتزاق.
 قال العلامة السبزواري: وما قيل انها تناقض قوله تعالي: " والارض بعد ذلك دحاها " فغير موجه، اما اذا كانت الارض بمعني الجهة السفلية، فخلق ما في الارض لا يستلزم خلق ذلك الجسم المسمي بالارض ايضا، لا الصغير منه ولا العظيم، وان كانت بمعني التقدير، فلا يستلزم وجودها، لان ايجاد مادتها التي هي الماء يكفي في اسناد الخلق بمعني التقدير اليها.
 
 اقول: لا يخفي ان خلق ما في الارض يستلزم خلقها، لان المراد به الاجسام المواليد والعناصر الثلاثة الباقية ان اريد بالارض معناه الحقيقي، او الاربعة ان اريد به جهة السفل، والظاهر ان وجود جميع ذلك لا يمكن الا بعد وجود الارض.
 فسواهن: اي عدل خلقهن، وقومه، واخلاه، من العوج والفطور.
 وضمير (هن) اما راجع الي السماء، ان فسرت بالاجرام، لانه جمع او في معني الجمع، او مبهم يفسره ما بعده كما في رجلا، وهو اولي لما فيه من التفسير بعد الابهام.
 سبع سماوات: بدل او تفسير، وعلي تقدير كون الضمير غير مبهم، بدل عن الضمير او حال عنه، او مفعول للتسوية علي تقدير فسوي منهن سبع سماوات، من قبيل " واختار موسي قومه " () او مفعول ثان لجعل علي تضمين التسوية معني الجعل، او تجوزها عنه، لكن الاخير يفوت معني التسوية.
 فان قلت: ان اصحاب الارصاد اثبتوا تسعة افلاك.
 قلت: فيما ذكروه شكوك، وان صح فليس في الاية نفي الزاءد، مع انه لو ضم اليه العرش والكرسي لم يبق خلاف.
 قيل: فوجه التخصيص علي هذا، ان السماوات علي قسمين: قسم منها عنصري يشترك مع الارض وما فيها في المادة عند المحققين، ويدل عليه الكتاب والسنة، وهو سبع تسمي عند اهل الشرع بالسماوات، وقسم منها طبيعي غير عنصري، وهو الباقيان منها المسميان بالعرش والكرسي، وعند غيرهم بالفلك الاطلس وفلك الثوابت، ولا تميز بينها عند غيرهم، لان الكل عندهم طبيعي غير عنصري وكان التميز بينها بلسان اهل الشرع انما وقع بناء علي ان احكام القيامة، كالطي، وتكوير الكواكب وانتشارها وغير ذلك مختص بالسماوات السبع، لا يتعداها الي العرش والكرسي.
 وهو بكل شء عليم: اعتراض لبيان ان خلق السماوات علي سبيل
 
 [واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون () وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين ()] الاحكام، وخلق ما في الارض علي حسب حاجات اهلها، لان علمه الكامل برهان لمي علي تحقق الاتقان في افعاله، وظهور الاتقان فيها دليل اني علي اثبات علمه.
 وقد روي الصدوق في عيون اخبار الرضا باسناده الي الحسن العسكري (عليه السلام)، عن ابيه، عن اباءه، عن الحسين (عليهم السلام) قال: قال امير المءمنين في قول الله عز وجل: " هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا " لتعتبروا ولتتوصلوا به الي رضوانه وتتوقوا به من عذاب نيرانه، " ثم استوي الي السماء " اخذ في خلقها واتقانها، " فسواهن سبع سماوات وهو بكل شء عليم " ولعلمه بكل شء علم بالمصالح، وخلق لكم كل ما في الارض لمصالحكم يا بن ادم ().
 وقد سكن نافع وابو عمرو والكساءي الهاء من نحو فهو وهو تشبيها له بقصد ().
 واذ قال ربك: تعداد لنعمة ثالثة تعم الناس كلهم، فان خلق ادم و اكرامه انعام يعم ذريته.
 و (اذ) ظرف وضع لزمان عين باضافته الي نسبة واقعة في الزمان الماضي، كما .
 
 ان (اذا) موضوع لزمان عين باضافته الي نسبة واقعة في الزمان المستقبل، ولهذا وجبت اضافتهما الي الجملة، والغالب ظرفيتهما لنسبة اخري مثلهما، وقد يستعمل (اذ) اسما من غير ظرفية، كما وقع مفعولا به في قوله: " واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم " () وبنيتا تشبيها بالموصولات.
 ف‍ (اذ) في الاية منصوب المحل بتقدير اذكر، او اذكر الحادث، او بقالوا، او بمضمر دل عليه مضمون الاية المتقدمة، مثل " وبدء خلقكم اذ قال "، وعلي هذا فالجملة معطوف علي خلق لكم، داخلة في حكم الصلة.
 وقيل : انه مزيد.
 والقول: الحكاية، نحو قولك: قال زيد خرج عمرو، ويتعدي ابدا الي مفعول واحد، ويكون جملة، او ما يحكي معناها، الا اذا ولي حرف الاستفهام ولم ينفصل عنه بغير ظرف او كظرف، او معمول فانه حينءذ ينصب مفعولين الا عند سليم، فانهم ينصبون به مفعولين وان لم يل الاستفهام.
 للملاءكة: جمع ملءك علي الاصل، فان اصل ملك، ملءك كالشماءل جمع شمءل، واشتقاقه من (م ل ك) بزيادة  الهمزة  لدورانها مع الشدة والقوة، ومعني الشدة والقوة يعم الملاءكة (عليهم السلام) كلهم، والدليل عليه قوله تعالي: " يسبحون بالليل والنهار لا يفترون " () وان الله جعلهم وساءط معظم ما يظهره في هذا العالم.
 او من الالوك، والالوكة بفتح الهمزة بمعني الرسالة، فالميم زاءدة، وفيما بين العين والفاء قلب، والاصل مالك، علي انه موضع الرسالة، او مصدر بمعني المفعول.
 فعلي هذا يكون اطلاقه عليهم، باعتبار بعضهم، لان معني الرسالة لا يعم كلهم، لقوله تعالي " الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس " () واما قوله " جاعل الملاءكة رسلا " () فمخصوص، جمعا بين الايتين.
 
 وقيل: قد جاء " لاك " بمعني ارسل، فلا قلب.
 والتاء، اما لتانيث، الجمع فان الجمع مءنث بتاويل الجماعة، او لتاكيد معني الجمع كما في علامة ونسابة.
 واختلف العلماء في حقيقتهم بعد اتفاقهم علي انها ذوات موجودة قاءمة بانفسها.
 فذهب اكثر المسلمين الي انها اجسام لطيفة قادرة علي التشكل باشكال مختلفة، مستدلين بان الرسل كانوا يرونهم كذلك، وهو الحق.
 وقالت طاءفة من النصاري: هي النفوس الفاضلة البشرية المفارقة للابدان.
 وقال الحكماء: انها هي العقول، منقسمة الي قسمين:
 قسم شانهم الاستغراق في معرفة الحق، والتنزه عن الاشتغال بغيره، كما وصفهم في محكم تنزيله فقال: " يسبحون الليل والنهار لا يفترون " () وهو العليون والملاءكة المقربون.
 وقسم تدبر الامر من السماء الي الارض، علي ما سبق به القضاء وجري به القلم الالهي، لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون، وهم المدبرات امرا، فمنهم سماوية ومنهم ارضية.
 والمراد بها اما كلهم لعموم اللفظ وعدم المخصص، واما ابليس ومن كان معه في محاربة الجن فانه تعالي اسكنهم في الارض اولا، فافسدوا فيها فبعث الله اليهم ابليس في جند من الملاءكة، فدمرهم وفرقهم في الجزاءر، واما ملاءكة الارض، وهو اولي، والمخصص قوله في الارض.
 اني جاعل في الارض خليفة: وقرء خليقة بالقاف.
 وجاعل: ان كان متعديا الي مفعولين، ففي الارض مفعوله الثاني، والا كان متعلقا به.
 والخليفة من يخلف غيره، والهاء فيه للمبالغة، والمراد به اما ادم وحده، او مع
 
 بعض بنيه او كله، وافراد اللفظ اما للاستغناء بذكره، كما استغني بذكر ابي القبيلة في قولهم (مضر  وهاشم) او علي تاويل من يخلقكم فعلي الاول، المراد انه خليفة الله في ارضه، او خليقة من سكن الارض قبله، وعلي الثاني والثالث انهم يخلفون من قبلهم، او يخلف بعضهم بعضا.
 والاحتياج الي الخليفة انما هو في جانب المتخلف عليه، لقصورهم عن قبول فيضه بغير وسط، ولذلك لم يستنبء ملكا، والانبياء لما فاقت قريحتهم ارسل اليهم الملاءكة، ومن كان منهم اعلي رتبة، كلمه بلا واسطة، كما كلم موسي في الميقات ومحمدا في المعراج.
 وفاءدة قوله هذا " للملاءكة " تعليم للمشاورة وتعظيم لشان المجعول، بان بشر بوجوده سكان ملكوته ولقبه بالخليفة قبل خلقه، واظهار فضله الراجح علي ما فيه من المفاسد بسءالهم وجوابه.
 قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء: من استخلاف من يفسد في الارض لاصلاحها، او اختيار اهل المعصية علي اهل الطاعة، و استكشاف عما خفي عليهم من الحكمة فيه، وعما يزيل شبهتهم استكشاف المتعلم عن معلمه عما يخالج صدره، وليس باعتراض علي الله تعالي، ولا طعن في بني ادم علي وجه الغيبة.
 وانما حكموا بذلك لما علموا: ان المجعول خليفة هو النوع الاخير من الحيوان، وكانوا يشاهدون من انواعه المتقدمة عليه وجود اثار القوة الشهوية والغضبية، تنبهوا لوجودهما فيه وحكموا عليه بترتب اثارهما التي من جملتها الافساد وسفك الدماء، او لما عرفوا ذلك باخبار من الله، او تلق من اللوح المحفوظ، او استنباط عما ثبت في علمهم ان العصمة من خواصهم، او قياس لاحد الثقلين علي الاخر.
 والسفك والسبك، والسفح، والشن، والسن: انواع من الصب، فالسفك يقال في الدم والدمع، والسبك في الجواهر المذابة، والسفح في الصب من اعلي، والشن والسن في الصب عن فم القربة ونحوها.
 وقرء يسفك بضم الفاء، ويسفك ويسفك من اسفك وسفك، ويسفك 
 علي البناء للمفعول، فيكون ضمير من الموصولة او الموصوفة مقدرا، اي يسفك الدماء فيهم:
 والدماء: جمع الدم بحذف لامه واوا كان او ياء، لقولهم في تثنيته دموان و دميان، فالدماء اصله دماو، او دماي اعلت اعلال كساء ورداء.
 ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك: حال من فاعل تجعل، يقرر معني التعجب والاستكشاف المذكورين، ونظيره، اتحسن الي فلان وانا احق منه بالاحسان، والمعني: استخلف عصاة ونحن معصومون احقاء بذلك، والمقصود الاستفسار عن المرجح، لا العجب والتفاخر.
 وكانهم علموا ان المجعول ذو ثلاث قوي، عليها مدار امره، شهوية وغضبية يءديان الي الفساد، وعقلية تدعوه الي المعرفة، ونظروا اليها مفردة، قالوا: ما الحكمة في استخلاف من هو باعتبار تينك القوتين لا تقتضي الحكمة ايجاده، فضلا عن استخلافه، واما باعتبار القوة العقلية فنحن نقيم ما يتوقع منها سليما عن المعارض، وغفلوا عن فضيلة كل واحدة من القوتين اذا صارت مهذبة مطواعة للعقل متمرنة علي الخير كالفقه والشجاعة ومجاهدة الهوي والانصاف، ولم يعلموا ان التركيب يفيد ما يقصر عنه الاحاد، كالاحاطة بالجزءيات واستنباط الصناعات واستخراج منافع الكاءنات من القوة الي الفعل الذي هو المقصود من الاستخلاف وكذلك حكم عليهم بعدم العلم بما يعلم هو تعالي.
 والتسبيح: تبعيد الله من السوء، وكذلك التقديس، من سبح في الارض والماء، وقدس في الارض: اذا ذهب فيها وابعد، ويقال: قدس طهر، لان مطهر الشء مبعده عن الاقذار.
 وفي كلام بعض الفضلاء: ان التسبيح تنزيه الجناب الالهي عن النقاءص و نفيها عنه، والتقديس تنزيه عن النقاءص وعن صلاحية قبوله اياها وامكانها فيه، فهو ابلغ من التسبيح، ولذلك اخر عنه في هذه الاية، وفي قولهم سبوح قدوس.
 وبحمدك: حال، اي نسبح ونقدس متلبسين بحمدك، وقيل: الباء للسببية فيتعلق بالتسبيح.
 والتسبيح: اشارة الي الثناء عليه بالصفات الثبوتية، والتقديس الي الثناء عليه 
 بالصفات السلبية.
 واللام في (لك) مزيدة، لتاكيد تعلق التسبيح والتقديس به، لا لتقوية العمل، او للتعليل، والمعني نطهر نفوسنا عن المعاصي لاجلك.
 وقيل: التسبيح والتقديس يعدي بنفسه وباللام، فاللام في المعني يتعلق بهما.
 قال اني اعلم ما لا تعلمون: ومن جملته اني اعلم ان في هذا الجعل من الحكم والمصالح، وهو خفي عليكم.
 روي علي بن ابراهيم في تفسيره عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ثابت الحذاء، عن جابر بن زيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين (عليهم السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي اراد ان يخلق خلقا بيده، وذلك بعد ما مضي من الجن والنسناس في الارض سبعة الاف سنة، وكان من شانه خلق ادم فكشف عن اطباق السماوات وقال للملاءكة: انظروا الي اهل الارض من خلقي من الجن والنسناس، فلما راوا ما يعملون فيها من المعاصي وسفك الدماء والفساد في الارض بغير الحق، عظم ذلك عليهم وغضبوا وتاسفوا علي اهل الارض، ولم يملكوا غضبهم، قالوا: ربنا انك انت العزيز القادر الجبار القاهر العظيم الشان، وهذا خلقك الضعيف الذليل يتقلبون في قبضتك ويعيشون برزقك ويتمتعون بعافيتك، وهم يعصونك بمثل هذه الذنوب العظام، لا تاسف عليهم ولا تغضب ولا تنتقم لنفسك لما تسمع منهم و تري، وقد عظم ذلك علينا واكبرناه فيك، قال: فلما سمع ذلك من الملاءكة قال: اني جاعل في الارض خليفة، يكون حجة لي في ارضي علي خلقي، فقال الملاءكة: سبحانك اتجعل فيها من يفسد فيها كما افسد بنو الجان ويسفكون الدماء كما يسفك بنو الجان ويتحاسدون ويتباغضون، فاجعل ذلك الخليقة منا، فانا لا نتحاسد ولا نتباغض ولا نسفك الدماء، ونسبح بحمدك ونقدس لك، قال جل وعز: اني اعلم ما لا تعلمون، اني اريد ان اخلق خلقا بيدي، واجعل من ذريته الانبياء والمرسلين وعبادي الصالحين والاءمة المهتدين، واجعلهم خلفاءي في ارضي ينهونهم عن معصيتي وينذرونهم من عذابي، ويهدونهم الي طاعتي، ويسلكون بهم 
 طريق سبيلي، واجعلهم لي حجة عليهم عذرا نذرا، وابيد النسناس من ارضي و اطهرها منهم، وانقل مردة الجن العصاة عن بريتي وخلقي وخيرتي، واسكنهم في الهواء واقطار الارض، فلا يجاورون نسل خلقي، واجعل بين الجن وبين خلقي حجابا، فلا يري نسل خلقي الجن ولا يجالسونهم ولا يخالطوهم، فمن عصاني من نسل خلقي الذين اصطفيتهم اسكنتهم مساكن العصاة واوردتهم مواردهم ولا ابالي، فقالت الملاءكة: يا ربنا افعل ما شءت، لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم. قال: فباعدهم الله من العرش مسيرة خمسماءة عام، قال: فلاذوا بالعرش و اشاروا بالاصابع، فنظر الرب عز وجل اليهم ونزلت الرحمة، فوضع لهم البيت المعمور، فقال: طوفوا به ودعوا العرش، فانه لي رضي، فطافوا به، وهو البيت الذي يدخله كل يوم سبعون الف ملك، لا يعودون اليه ابدا، فوضع الله البيت المعمور توبة لاهل السماء، ووضع الكعبة توبة لاهل الارض، فقال الله تبارك وتعالي: " اني خالق بشرا من صلصال من حما مسنون، فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين "، وكان ذلك تقدمة من الله في ادم قبل ان يخلقه واحتجاجا منه عليهم، فاغترف ربنا عز وجل غرفة بيمينه من الماء العذب الفرات، وكلتا يديه يمين، فصلصلها في كفه حتي جمدت، فقال لها: منك اخلق النبيين والمرسلين، وعبادي الصالحين، والاءمة المهتدين، والدعاة الي الجنة، واتباعهم الي يوم القيامة ولا ابالي، ولا اسال عما افعل وهم يسالون. ثم اغترف غرفة اخري من الماء المالح الاجاج فصلصلها في كفه فجمدت، ثم قال لها: منك اخلق الجبارين والفراعنة والعتاة واخوان الشياطين والدعاة الي النار الي يوم القيامة واشياعهم ولا ابالي، ولا اسال عما افعل وهم يسالون قال: وشرط في ذلك البداء ولم يشترط في اصحاب اليمين البداء () ثم خلط الماءين جميعا في كفه فصلصلها، ثم كفاهما قدام عرشه، وهما سلالة من طين، ثم امر الله الملاءكة الاربعة الشمال والجنوب والصبا والدبور 
 
 ان يجولوا علي هذه السلالة من الطين فامرءها وانشءها ثم انزوها وجزوها، واجروا فيها الطباءع الاربعة الريح والدم والمرة والبلغم، فجالت الملاءكة عليها، وهي الشمال والجنوب والصبا والدبور، واجروا فيها الطباءع الاربعة، الريح في الطباءع الاربعة من البدن من ناحية الشمال، والبلغم في الطباءع الاربعة من ناحية الصبا، والمرة في الطباءع الاربعة من ناحية الدبور، والدم في الطباءع الاربعة من ناحية الجنوب. قال: فاستقلت النسمة وكمل البدن، فلزمه من ناحية الريح حب النساء وطول الامل والحرص، ولزمه من ناحية البلغم حب الطعام والشراب والبر والحلم والرفق، ولزمه من ناحية المرة الحب والغضب والسفه والشيطنة والتجبر والتمرد والعجلة، ولزمه من ناحية الدم حب الفساد واللذات وركوب المحارم والشهوات.
 قال ابو جعفر عليه السلام: وجدنا في كتاب علي (عليه السلام): فخلق الله ادم فبقي اربعين سنة مصورا، فكان يمر به ابليس اللعين، فيقول: لامر ما خلقت! فقال العالم (عليه السلام): فقال ابليس: لءن امرني الله بالسجود لهذا لعصيته، قال: ثم نفخ فيه، فلما بلغت الروح الي دماغه، عطس عطسة فقال: الحمد لله، فقال الله: يرحمك الله، قال الصادق (عليه السلام): فسبقت له من الله الرحمة ().
 وعلم ادم الاسماء كلها: وذلك اما بخلق علم ضروري بها فيه، او القاء في روعه لا يفتقر الي سابقة اصطلاح ليتسلسل.
 والتعليم جعل الشء عارفا بشء من غير انتساب حكم اليه، من العلم المتعدي الي مفعول واحد، والاعلام جعل الشء عالما بنسبته بين الشيءين من العلم المتعدي الي مفعولين.
 وادم اما من الادمة بضم الهمزة: اي السمرة، او الادمة بفتحها اي الاسوة، او الادم والادمة بالفتح اي الالفة، او اديم الارض، لما روي: انه خمرت طينته من جميع وجه الارض وهو اديمها () ولذلك ياتي بنوه اصنافا، ووزنه علي هذه التقادير
 
 افعل، او اسم اعجمي علي فاعل ك‍ (اذر وعاذر وشالخ) فلا يكون مشتقا مما ذكر، لان اشتقاق الاعجمي من العربي غير معهود، وهو اولي، تعسف، كاشتقاق ادريس من الدرس، ويعقوب من العقب، وابليس من الابلاس، وهو الياس .
 والاسم في اللغة: ما يكون علامة للشء، يرفعه من مكمن الخفاء الي منصة الظهور، من الالفاظ والصفات والافعال.
 وفي العرف: اللفظ الموضوع لمعني، مركبا او مفردا، فعلا كان او حرفا او غيرهما.
 وفي الاصطلاح يخص القسم الاخير، والاول والثاني متلازمان هنا، فان العلم بالالفاظ من حيث الدلالة متوقف علي العلم بالمعاني والمعني انه سبحانه اراه الاجناس التي خلقها، والقي في روعه: ان هذا فرس، وهذا اسمه بعير، وهذا اسمه كذا، وهذا اسمه كذا، وعلمه احوالها وما يتعلق بها من المنافع الدينية والدنيوية.
 والذي يدل علي ارادة العموم، ما رواه الشيخ الطبرسي عن الصادق (عليه السلام) انه سءل عن هذه الاية، فقال: الارضين والجبال والشعاب والاودية، ثم نظر الي بساط تحته، فقال: وهذا البساط مما علمه ().
 واما ما رواه رءيس المحدثين في كتاب كمال الدين وتمام النعمة باسناده عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)  ان الله تبارك وتعالي علم ادم (عليه السلام) اسماء حجج الله تعالي كلها ثم عرضهم وهم ارواح علي الملاءكة فقال: انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين بانكم احقاء بالخلافة في الارض لتسبيحكم وتقديسكم من ادم، قالوا: سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم، قال الله تبارك وتعالي: يا ادم انبءهم باسماءهم، فلما انباهم
 
 باسماءهم وقفوا علي عظيم منزلتهم عند الله تعالي ذكره، فعلموا انهم احقاء بان يكونوا خلفاء الله في ارضه وحججه علي بريته، غيبهم عن ابصارهم واستعبدهم بولايتهم ومحبتهم، وقال لهم: " الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض و اعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون " () فيدل علي العموم ايضا. فان المعني علم ادم (عليه السلام) اسماء الاشياء، اي صفاتهم المختصة بهم، وصفات حججه (صلوات الله عليهم) ايضا، ليظهر انهم احقاء بان يكونوا خلفاء في ارضه، فانه لو لم يعلم اسماء الاشياء لجاز عند عقولهم مساواة جميع ما سواهم في تلك الاسماء، فلا تظهر احقية الحجج بالخلافة.
 لا يقال: المراد احقيتهم بالنسبة الي الملاءكة، وهو يظهر بتعليم اسماءهم فقط.
 قلنا: نعم لكن احقيتهم بالنسبة الي ساءر ما من نوعهم كانه معلوم للملاءكة، والنزاع انما وقع في احقيتهم بالنسبة اليهم، لكن يظهر من تنزيههم فيما بعد واطمءنانهم انه تعالي اظهر خاصية جميع الاشياء واحوالها لهم وظهر لهم المزية.
 هكذا حقق المقام حتي تتفطن لما قاله العلامة السبزواري في الجمع بين الحديثين من ان الاخير لا ينافي العموم، لانه (عليه السلام) يمكن ان يقتصر في هذا الحديث علي ما هو الاهم في هذا المقام، وهو اراءتهم الانبياء والاوصياء خصوصا خاتم النبيين وسيد الاولين والاخرين واولاده المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين.
 وقرء: وعلم ادم الاسماء علي البناء للمفعول.
 ثم عرضهم علي الملاءكة: وقرا ابي () (ثم عرضها) وقرا ابن مسعود (ثم عرضهن) () والضمير علي الاول للمسميات، اما علي الاستخدام، وهو ان يذكر لفظ واريد معني وبضميره معني اخر، كقوله:
 
 [قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم () قال يا ادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون ()] اذا نزل السماء بارض قوم * رعيناه وان كانوا غضابا ()  اريد بالسماء المطر، وبضميره النبت النابت به.
 او علي حذف المضاف اليه واقامته مقامه في افادة تعريف المضاف نحو " و اشتعل الراس شيبا " () ويكون من تغليب العقلاء الذكور علي غيرهم، وعلي الثاني والثالث للاسماء، اما علي الاستخدام ايضا، او علي حذف مضاف، والمعني عرض مسمياتهن او مسمياتها.
 فقال انبءوني باسماء هءلاء: الانباء اخبار فيه اعلام، فطلب العالم الانباء بما يعلمه تحصيل للحاصل، وامر الجاهل بالانباء بما يجهله تكليف بما لا يطاق، فالامر هنا ليس علي حقيقته، بل لاظهار عجزهم من امر الخلافة، فان الجاهل باحوال المستخلف عليهم لا يتاتي منه ذلك.
 ان كنتم صادقين: فيما يلزم مقالتكم، وهي اتجعل فيها الي اخره من دعوي استحقاقكم الخلافة.
 والتصديق يتعلق بالانشاء باعتبار لازمه، والمعني ان كنتم صادقين في دعواكم
 
 استحقاق الخلافة، فانبءوني باسماء المستخلف عليهم واحوالهم، فان منصب الخلافة لا يتيسر بدون ذلك.
 قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا: سبحان مصدر كغفران، ويندر انقطاعه عن الاضافة، ويمتنع حينءذ من الصرف، ويحكم عليه بانه علم لجنس التسبيح قال: سبحان من علقمة الفاخر، واذا اضيف ينتصب بفعل مضمر، نحو معاذ الله.
 وتصدير الكلام به، لتنزيه الحق سبحانه عن منقصة ينبء الكلام عنها بالنسبة الي غيره، كنفي العلم في الاية، والتوبة المنبءة عن الذنب في قول موسي (عليه السلام): " سبحانك تبت اليك " () ونسبة الظلم في قول يونس (عليه السلام): " سبحانك اني كنت من الظالمين " ().
 وهو اما مصدر مضاف الي المفعول ان كان قاءما مقام فعل متعد، مثل نسبحك، او الي الفاعل ان كان قاءما مقام فعل لازم مثل تنزهت.
 والتقدير في قوله الا ما علمتنا، اما الا علم ما علمتنا، او بسبب ما علمتنا ان كان " ما " موصولا، او بسبب تعليمك ايانا ان كانت مصدرية، او لا علم لنا الا ما اعطيتناه علي ان يراد بالتعليم جزء معناه، فان التعليم اعطاء العلم.
 انك انت العليم: الذي لا تخفي عليك خافية.
 الحكيم: المحكم لمبدعاته، الذي لا يفعل الا ما فيه حكمة بالغة.
 و (انت) فصل او تاكيد للكاف، كما في مررت بك انت، وقد يجوز في المتبوع ما لا يجوز في التابع، نحو يا هذا الرجل، او مبتدا خبره ما بعده، والجملة خبر ان.
 قال العلامة السبزواري: يمكن ان يقال في بيان: انهم كيف يعلمون ان ما قرره ادم وبينه لهم حق وصدق  انهم علموا ذلك لما شاهدوا تصديق الله اياه، او خلق العلم الضروري فيهم عقيب تقريره، او تصديق الملاءكة الكروبين اياه فيما
 
 قاله، او حصول العلم من المجموع بمجموع ما قاله وبينه علي طريق التوزيع، فلما سمع الكل الكل صدقوه في الجميع لمطابقة علمهم وتصديق نظراءهم، او علمهم نبوته و بعثته علي الجان وعلي اولاده الذين سيوجدون من صلبه باخبار الله تعالي اياهم، او بظهور خوارق العادات علي يده مقارنا لدعوي النبوة.
 واقول: يحتمل ان يكون ذلك باراءتهم عند ذلك في اللوح المحفوظ، فيحصل لهم المطابقة مع ما فيه فيحصل لهم العلم.
 فعلي هذا يلزم علي العلامة، اما اثبات قسم رابع للمنفصلة، او ابطال منفصلته، لانها ليست حقيقية ولا مانع الجمع، وهو ظاهر، ولا مانعة الخلو، لجواز ارتفاع جميع تلك الوجوه لما ذكرنا، اللهم الا ان يقال: انها ليست منفصلة، ولا يخفي ما فيه.
 قال يا ادم انبءهم باسماءهم: للرد عليهم، والتنبيه علي ان فيمن يستخلفه فضيلة العلم التي هي مناط استءهال الاستخلاف.
 وقرء بقلب الهمزة ياء، وبحذفها ايضا، والهاء مكسورة فيهما.
 فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم: حيث قلت اني اعلم ما لا تعلمون.
 اني اعلم غيب السماوات والارض: فان ما لا يعلمون اعم من غيب السماوات والارض، والقول بالعلم الاعم علي وجه الشمول قول بالعلم بالاخص.
 واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون: هذا ايضا من تتمة مقول القول، و انما يلزم القول به بالطريق الاولي، لانه اذا علم ما لا يعلمون، فبالطريق الاولي يعلم ما يعلمون.
 والمراد بالاول احوالهم الظاهرة، والثاني الباطنة، او بالاول قولهم: " اتجعل " الي اخره، وبالثاني ما يلزمه من استبطانهم انهم احقاء بالخلافة، او بالاول ما اظهروا من الطاعة، وبالثاني ما اسر منهم ابليس من المعصية.
 وفي الاية دلالة علي ان العلوم كلها من جهته تعالي. والامر كذلك، لانها اما ضرورية فعلها لله تعالي، او نظرية اقام الادلة عليها، فالعلم كله من عند الله. وعلي 
 شرف الانسان من حيث انه انسان. وعلي مزية العلم علي العبادة. وعلي انه شرط في الخلافة. وانه لا يكون الاسفل خليفة للافضل وان كان له شرف التقدم، وقد قال " هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون " ().
 قال بعض الفضلاء: وتاويل الاية في بعض بطونها: ان الله سبحانه علم ادم اي الاناسي الكاملين اسماءه كلها سواء كانت الهية او كونية، فان الحقيقة الانسانية الكمالية احدية جمع الحقاءق المظهرية الكمالية والاسماء الالهية الظاهرة فيها وبها، فان الكل اسماء وتعينات وجوده، وتعليمهم اياه عبارة عن جعلهم عارفين بما في انفسهم، ثم عرضهم، اي اوردهم في معرض المعارضة للملاءكة، فقال لهم اي للملاءكة : انبءوني من حيث ظهوري فيهم، فان انباءي من هذه الحيثية انباءهم باسماء هءلاء الاناسي الكاملين، اي اسماءي المودعة فيهم، الهية كانت او كونية، و انباءكم عنها لا يتصور الا بتحققكم بها والظهور باحكامها، قالوا: سبحانك لا علم لنا بتلك الاسماء الا بما علمتنا بايداعه فينا وجعلنا عارفين به، وذلك لا يستوعب جميع تلك الاسماء، فكيف ننبءهم بها، انك انت العليم بما فينا وفيهم، الحكيم المجري علينا احكامنا علي ما يقتضيه علمك، وبهذا ظهر عدم استحقاق الملاءكة للخلافة، لان من شرطها الاحاطة باحوال المستخلف عليه، ثم اقبل علي ادم لاظهار استحقاقه لها فقال: يا ادم انبءهم باسماءهم المودعة فيهم، فانها بعض ما اودعنا فيك، فعلمك بتفاصيل ما فيك يستلزم العلم بما فيهم، فلما انباهم باسماءهم قال لهم: الم اقل اني اعلم غيب سماوات الاسماء، اي ما استجن فيها من الاحكام والاثار، وغيب ارض الحقاءق الامكانية من الاستعدادات الغير الظاهرية الا بعد ظهور احكام الاسماء واثارها فيها، واعلم ما تبدون لاقتضاء استعدادكم ابداءه من تلك الاحكام والاثار، واعلم ما كنتم تكتمون، لعدم وفاء استعدادكم بابداءه.
 وانما قال اولا انبءوني، وثانيا انبءهم، اشارة الي صحة اسناد الافعال و
 
 [واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين () وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين ()] ايقاعها علي كل من الظاهر والمظهر.
 واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم: عطف علي الظرف السابق ان نصبته بمضمر، والا عطف مع ما يقدر عاملا فيه علي الجملة المتقدمة، لبيان نعمة رابعة عامة لجميع الناس.
 والمراد بالملاءكة كلهم، وقيل: المراد ما عدا الملاءكة المهيمين الذين خلقوا هاموا في جمال الله وجلاله، ولا شعور لهم بوجود العلم، فكيف بوجود ادم، وبعد ذلك اما مخصوصة بالملاءكة الارضيين، او اعم.
 قيل: وهذا القول بعد الانباء واظهار فضل ادم علي الملاءكة، والاظهر انه امرهم به قبل ان سوي خلقه لقوله تعالي " فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين " () امتحانا لهم واظهارا لفضله.
 ولما رويناه سابقا من قول امير المءمنين (عليه السلام): وكان ذلك من الله تقدمة في ادم قبل ان يخلقه واحتجاجا منه عليهم ().
 والسجود الخضوع والتذلل، وصورته الكاملة وضع الجبهة علي الارض، وهو لله سبحانه علي سبيل العبادة، ولغيره علي وجه التكرمة.
 
 والمسجود له اما الله سبحانه، وادم جعل قبلة، فاللام فيه كاللام في قول حسان:
 اليس اول من صلي لقبلتكم * واعرف الناس بالقران والسنن () او سببا لوجوبه، فاللام فيه كاللام في قوله: " اقم الصلاة لدلوك الشمس " ().
 او ادم، فاللام، فيه كاللام في قولهم: " سجدت له ".
 فسجدوا: قيل: الضمير راجع الي المامورين بالسجود اعم من الملاءكة والجن، فان الجن كانوا ايضا مامورين، لكنه استغني بذكر الملاءكة عن ذكرهم، فانه اذا علم ان الاكابر مامورون بالتذلل لاحد والتوسل به، علم ايضا ان الاصاغر مامورون به.
 الا ابليس: اختلفوا في انه من الملاءكة، او من الجن، والحق هو الثاني.
 يدل عليه ما رواه علي بن ابراهيم قال: حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سءل عما ندب الله الخلق اليه، ادخل فيه الضلال؟ قال: نعم، والكافرون دخلوا فيه، لان الله تبارك وتعالي امر
 
 الملاءكة بالسجود لادم فدخل في امره الملاءكة وابليس، فان ابليس كان مع الملاءكة في السماء يعبد الله، وكانت الملاءكة تظن انه منهم، ولم يكن منهم، فلما امر الله الملاءكة بالسجود لادم اخرج ما كان في قلب ابليس من الحسد، فعلمت الملاءكة عند ذلك ان ابليس لم يكن منهم، فقيل له (عليه السلام): فكيف وقع الامر علي ابليس وانما امر الله الملاءكة بالسجود لادم؟ فقال: كان ابليس منهم بالولاء ولم يكن من جنس الملاءكة، وذلك ان الله خلق خلقا قبل ادم وكان ابليس فيهم حاكما في الارض، فعتوا وافسدوا وسفكوا الدماء، فبعث الله الملاءكة فقتلوهم واسروا ابليس ورفعوه الي السماء، فكان مع الملاءكة يعبد الله الي ان خلق الله تبارك وتعالي ادم ().
 وما رواه الشيخ الطبرسي عن رءيس المحدثين الشيخ ابي جعفر بن بابويه رحمه الله في كتاب النبوة باسناده عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن ابليس اكان من الملاءكة، او كان يلي شيءا من امر السماء؟ فقال: لم يكن من الملاءكة ولم يكن يلي شيءا من امر السماء، وكان من الجن وكان مع الملاءكة، وكانت الملاءكة تري انه منها، وكان الله سبحانه يعلم انه ليس منها، فلما امر بالسجود لادم، كان منه الذي كان ().
 وما وقع في القران من قوله: " الا ابليس كان من الجن " ().
 ومن قوله: " لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون " ().
 فنفي المعصية عنهم نفيا عاما.
 ابي واستكبر وكان من الكافرين: اي امتنع اشد امتناع عن قبول ما امر به، وتعظم علي ادم، وكان في علم الله قبل ظهور هذا الامتناع والاستكبار
 
 من الكافرين المطرودين، فظهر اخرا ما كان اولا.
 وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين: رغدا وصف للمصدر، اي اكلا رغدا واسعا.
 وقيل: الشجرة، الحنطة، وقيل: الكرمة، وقيل: التينة.
 وفي عيون اخبار الرضا: باسناده الي عبد السلام بن صالح الهروي قال: قلت للرضا (عليه السلام): يا بن رسول الله، اخبرني عن الشجرة التي اكل منها ادم وحوا، وما كانت، فقد اختلف الناس فيها، فمنهم من يروي انها الحنطة، ومنهم من يروي انها العنب، ومنهم من يروي انها شجرة الحسد، فقال: كل ذلك، حق، قلت: فما معني تلك الوجوه علي اختلافها؟ فقال: يا ابا الصلت، ان شجرة الجنة يحتمل انواعا، وكانت شجرة الحنطة وفيها عنب ليست كشجرة الدنيا، وان ادم لما اكرمه الله تعالي باسجاد ملاءكته وبادخاله الجنة، قال في نفسه: هل خلق الله بشرا افضل مني؟ فعلم الله عز وجل ما وقع في نفسه، فناداه ارفع راسك يا ادم وانظر الي ساق عرشي، فرفع ادم راسه فنظر الي ساق العرش، فوجد عليه مكتوبا لا اله الا الله محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بن ابي طالب امير المءمنين و زوجته فاطمة سيدة نساء العالمين، والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة. فقال ادم: يا رب، من هءلاء؟ فقال عز وجل: هءلاء من ذريتك، وهم خير منك ومن جميع خلقي، ولولاهم ما خلقتك ولا خلقت الجنة والنار، ولا السماء ولا الارض، فاياك ان تنظر اليهم بعين الحسد، وتمني منزلتهم فتسلط عليه الشيطان حتي اكل من الشجرة التي نهي عنها، وتسلط علي حواء لنظرها الي فاطمة بعين الحسد حتي اكلت من الشجرة كما اكل ادم، فاخرجهما الله تعالي من جنته، واهبطهما عن جواره الي الارض ().
 وفي مجمع البيان: ولا تقربا هذه الشجرة، اي لا تاكلا منها، وهو المروي
 
 [فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتع الي حين () فتلقي ادم من ربه كلمت فتاب عليه انه هو التواب الرحيم ()] عن الصادق (عليه السلام) ().
 وقيل: هي شجرة الكافور. يروي عن علي (عليه السلام) ().
 فتكونا جزم عطف علي تقربا، او نصب جواب للنهي.
 فازلهما الشيطان عنها: اي الشجرة، اي بسببها.
 فاخرجهما مما كانا فيه: من الجنة.
 وقلنا: لادم وحواء بالمشافهة، ولذريتهما بالتبعية.
 اهبطوا بعضكم لبعض عدو: تتعادون.
 ولكم في الارض مستقر: اي محل استقرار.
 ومتع: اي تمتع.
 الي حين: مجء الموت او القيامة.
 فتلقي ادم من ربه كلمت فتاب عليه انه هو التواب الرحيم: والمراد بالكلمات، اما قوله: ربنا ظلمنا انفسنا الاية، او قوله: سبحانك اللهم وبحمدك و تبارك اسمك وتعالي جدك، لا اله الا انت ظلمت نفسي، فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت. والاصح ان المراد قوله: اللهم بجاه محمد واله الطيبين، بجاه محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والطيبين من الهم لما تفضلت علي بقبول توبتي
 
 [قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون () والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحب النار هم فيها خلدون () يبني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون () وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا اول كافر به ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا واياي فاتقون ()] وغفران زلتي، واعادتي من كراماتك الي مرتبتي.
 قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحب النار هم فيها خلدون.
 وقرء " فمن تبع هدي " علي لغة هذيل، فلا خوف بالفتح ().
 يبني اسراءيل: يعني اولاد يعقوب، واسراءيل في الاصل صفوة الله، او عبد الله، سمي به يعقوب للمدح.
 اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم: من الانجاء من فرعون مثلا.
 واوفوا بعهدي: من الايمان بي والطاعة لي.
 اوف بعهدكم: من حسن الثواب علي حسناتكم.
 
 [ولا تلبسوا الحق بالبطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون () واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين () اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتب افلا تعقلون () واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين ()] واياي فارهبون: فلا تنقضوا عهدي.
 وامنوا بما انزلت: من القران.
 مصدقا لما معكم: من التوراة والانجيل وغيرهما.
 ولا تكونوا اول كافر به: اول فوج كفر به.
 ولا تشتروا: لا تستبدلوا.
 باياتي ثمنا قليلا: من الرءاسة التي تخافون ان تفوت عنكم باتباع محمد والشء الذي تاخذونه من رعاياكم علي تحريف الكلم وتسهيل ما صعب عليهم من الشراءع.
 واياي فاتقون * ولا تلبسوا الحق بالبطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون واقيموا الصلاة: اي صلاة المسلمين.
 واتوا الزكاة: زكاتهم.
 واركعوا مع الراكعين: منهم، لان اليهود لا ركوع في صلاتهم.
 اتامرون الناس: من اقاربكم في الخفية.
 بالبر: اتباع محمد.
 وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتب افلا تعقلون واستعينوا: في حواءجكم. 
 [الذين يظنون انهم ملقوا ربهم وانهم اليه راجعون () يبني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العلمين () واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون ()] بالصبر: اي الصوم.
 والصلاة: اي الصلاة.
 وانها لكبيرة الا علي الخاشعين * الذين يظنون انهم ملقوا ربهم وانهم اليه راجعون * يبني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم: التكرير للتوكيد، وتذكير التفضيل الذي هو اجل النعم خصوصا، والربط بالوعيد الشديد تخويفا لمن غفل عنها واخل بحقوقها.
 واني فضلتكم: نصب عطف علي نعمتي، اي وتفضيلي.
 علي العلمين: اي عالمي: المراد تفضيل اباءهم الذين كانوا في عصر موسي (عليه السلام) وبعده قبل ان يغيروا بما منحهم الله من العلم والايمان والعمل الصالح وجعلهم انبياء وملوكا مقسطين.
 ويحتمل ان يكون المعني علي الجم الغفير من الناس، كقوله: " باركنا فيها للعالمين " () يقال: رايت عالما من الناس، يراد الكثرة، فعلي هذا لا يستقيم ما قيل ان في الاية دلالة علي تفضيل البشر علي الملك.
 واتقوا يوما: فيه مجاز عقلي، اي ما فيه من الحساب والعذاب، والتنكير للتفخيم.
 
 لا تجزي نفس عن نفس شيءا: اي لا تقضي عنها شيءا من الحقوق، فيكون (شيءا) مفعولا به، او لا تجزي عنها شيءا من الجزاء، اي قليلا منه، فيكون نصبا علي المصدر، كقوله " ولا تظلمون شيءا " ().
 وقرء (لا تجزء) من اجزا عنه، اذا اغني، وعلي هذا تعين ان يكون مصدرا، اي شيءا من الاغناء، وقرء " لا تجزي نسمة عن نسمة شيءا ".
 وتنكير الشء مع النفيين، للاقناط الكلي والتعميم.
 والجملة في محل النصب صفة ليوما، والعاءد محذوف، والتقدير لا تجزي فيه، و ان لم نجور حذف يقال: اتسع فيه، فحذف الجار اولا، واجري مجري المفعول، ثم حذف كما حذف من قوله:
 كتبت اليهم كتابا مرارا * فلم يرجع الي منهم جواب فما ادري اغيرهم تناه * وطول العهد ام مال اصابوا () اي اصابوه.
 ولا يقبل منها شفعة: من الشفع، فان المشفوع كان فردا، فجعله الشفيع زوجا بضم نفسه اليه.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو: ولا تقبل بالتاء.
 ولا يءخذ منها: اي من النفس الثانية العاصية، او الاولي.
 عدل: المراد به الفدية، وقيل: مطلق البدل، واصله التسوية، سميت به الفدية، لانها سويت بالمفدي، والمقصود بالاية: نفي ان يدفع العذاب احد عن احد من كل وجه محتمل، فانه اما ان يكون قهرا او غيره، والاول النصرة، والثاني اما ان يكون مجانا او غيره، والاول ان يشفع له، والثاني اما باداء ما كان عليه وهو ان
 
 [واذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم () واذ فرقنا بكم البحر فانجيناكم واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون ()] يجزي عنه، او بغيره وهو ان يعطي عنه عدلا.
 ولا هم ينصرون: الضمير يرجع الي النفوس الكثيرة التي دلت عليها النفس الثانية المنكرة الواقعة في سياق النفي.
 والنضرة: اخص من المعونة، لاختصاصها بدفع الضرر.
 واستدلت المعتزلة بهذه الاية علي نفي الشفاعة لاهل الكباءر قال البيضاوي: واجيب بانها مخصوصة بالكفار، للايات والاحاديث الواردة في الشفاعة، قال: ويءيده ان الخطاب معهم، والاية نزلت ردا لما كانت اليهود تزعم ان اباءهم تشفع لهم ().
 اقول: الاية يحتمل ان تكون مخصصة للايات والاحاديث الواردة في الشفاعة الدالة علي عمومها، كما ان كون الخطاب معهم يحتمل ان يكون مءيدا للتخصيص بالكفار، فلا يتم الاستدلال من الجانبين، فتامل.
 واذ نجيناكم: عطف علي نعمتي، كعطف جبرءيل وميكاءيل علي الملاءكة، فصل بعد الاجمال في قوله: " نعمتي " لانه اوقع وامكن في النفس.
 وقرء (نجيناكم) و (انجيتكم).
 من ال فرعون: اصل (ال) اهل، لان تصغيره اهيل، اعل وخص استعماله
 
 بالاضافة الي اولي الخطر كالانبياء والملوك.
 قال الكساءي: سمعت اعرابيا يقول: ال واءيل واهل واهيل، فاصله اءل بالهمزة ().
 وفرعون: لقب لمن ملك العمالقة، ككسري لملك الفرس وقيصر لملك الروم، ولقبوا الفراعنة، اشتق منه تفرعن الرجل، اذا عتي وتجبر.
 قال البيضاوي: وكان فرعون موسي: مصعب بن ريان، وقيل اسمه وليد من بقايا عاد، وفرعون يوسف (عليه السلام) ريان وكان بينهما اكثر من اربعماءة سنة ().
 يسومونكم: اي يبغونكم، يقال: سامه خسفا، اذا اولاه ظلما، اي اصابه اياه، واصل السوم الذهاب في طلب الشء.
 سوء العذاب: اي افظعه، فانه قبيح بالاضافة الي ساءره، يقال: اعوذ بالله من سوء الخلق وسوء الفعل، يراد قبيحهما، والسوء مصدر ساء يسوء ، ونصبه علي المفعول ل‍ (يسومونكم) والجملة حال من الضمير في انجيناكم، او من ال فرعون، او منهما.
 يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم: بيان ل‍ (يسومونكم) ولذلك فصل، وقرء بالتخفيف.
 وانما فعلوا بهم ذلك، لان فرعون راي في المنام، او قال له الكهنة: سيولد منهم من يذهب بملكه، فلم يرد اجتهادهم من قدر الله شيءا، ويستحيون نساءهم، اي يبقونهن طلبا لحياتهن ويتخذوهن اماء، وزعم بعضهم انه من طلب الحياء، اي الفرج، اي ينظرن هل هن حبالي ام لا.
 وفي ذلكم بلاء: محنة ان اشير بذلك الي صنعهم، ونعمة ان اشير به الي الانجاء واصله الاختبار، لكن لما كان اختبار الله عباده تارة بالنعمة، وتارة
 
 بالمحنة، اطلق عليهما، ويجوز ان يشار بذلك الي الجملة، ويراد به الامتحان الشاءع بينهما.
 من ربكم: بتسليطهم عليكم، او ببعث موسي وتوفيقه لتخليصكم، او بهما.
 عظيم: صفة بلاء.
 وفي الاية اشعار بانه قد يكون اصابة العبد بالخير والشر من اختبار الله سبحانه العبد، فيجب ان لا يغتر بما انعم عليه فيطغي، ولا يياس من روح الله بما ضيق عليه فيعيش ضنكا، وان يكون داءما راجيا خاءفا مستشعرا لما اريد منه.
 قال البيضاوي: وفي الاية تنبيه علي ان ما يصيب العبد من خير او شر اختبار من الله، فعليه ان يشكر علي مساره ويصبر علي مضاره، ليكون من خير المختبرين ().
 ولا يخفي عليك انه انما يصح بناء علي قاعدة كسب الاعمال، وقد ابطلناها في مقامها، مع انه ينافي ما سبقها من اسناد الذبح والاستحياء الي ال فرعون، والله اعلم بحقاءق الامور.
 واذ فرقنا بكم البحر: فصلنا بين بعضه وبعضه حتي حصلت فيه مسالك بسلوككم فيه، او بسبب انجاءكم، او متلبسا بكم.
 والفرق هو الفصل بين الشيءين، بالفتح مصدر، وبالكسر الطاءفة من كل شء.
 والبحر، يسمي بحرا لاستبحاره، وهو سعته وانبساطه.
 وقرا الزهري في الشواذ علي بناء التكثير، لان المسالك كانت اثني عشر بعدد الاسباط.
 فانجيناكم واغرقنا: الغرق: الرسوب في الماء، والنجاة: ضد الغرق، كما انها ضد الهلاك.
 ال فرعون : اراد به فرعون وقومه، واقتصر علي ذكرهم للعلم بانه كان اولي
 
 به، وقيل: شخصه، كما يقال: اللهم صل علي ال محمد، اي شخصه، واستغني بذكره عن اتباعه. والاحسن فيه انه من باب راكب الناقة طليحان، اعتبارا للمضاف والمضاف اليه، اي هو والناقة.
 وانتم تنظرون: ذلك، او غرقهم، او انفلاق البحر عن طرق يابسة، او جثثهم التي قذفها البحر الي الساحل، او ينظر بعضكم بعضا.
 ذكر الشيخ الطبرسي في تفسيره عن ابن عباس: ان الله تعالي اوحي الي موسي ان يسري ببني اسراءيل من مصر، فسري موسي (عليه السلام) بهم ليلا، فاتبعهم فرعون في الف الف حصان سوي الاناث، وكان موسي في ستماءة الف و عشرين الفا، فلما عاينهم فرعون قال: ان هءلاء لشرذمة قليلون وانهم لنا لغاءظون و انا لجميع حاذرون فسري موسي بهم حتي هجموا علي البحر، فالتفتوا فاذا هم برهج () دواب فرعون، فقالوا: يا موسي، اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا، هذا البحر امامنا، وهذا فرعون قد رهقنا بمن معه، فقال موسي: عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون فقال له يوشع بن نون: بم امرت؟ قال: امرت ان اضرب بعصاي البحر، قال: اضرب، وكان الله تعالي اوحي الي البحر: ان اطع موسي اذا ضربك، فبات البحر له افكل، اي رعدة، لا يدري في اي جوانبه يضربه، فضرب بعصاه البحر فانفلق، وظهر اثنا عشر طريقا، فكان لكل سبط طريق ياخذون فيه، فقالوا: انا لا نسلك طريقا نديا، فارسل الله ريح الصبا حتي جففت الطريق كما قال: فاضرب لهم طريقا يبسا، فجروا فيه، فلما اخذوا في الطريق قال بعضهم لبعض: مالنا لا نري اصحابنا، فقالوا لموسي: اين اصحابنا؟ فقال: في طريق مثل طريقكم، فقالوا: لا نرضي حتي نراهم. فقال موسي: اللهم اعني علي اخلاقهم السيءة، فاوحي اليه ان فل بعصاك هكذا وهكذا يمينا وشمالا، فاشار بعصاه يمينا وشمالا فظهر كالكوة ينظر منها بعضهم الي بعض، فلما انتهي فرعون الي ساحل البحر وكان علي فرس حصان
 
 [واذ وعدنا موسي اربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون () ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون () واذ اتينا موسي الكتب والفرقان لعلكم تهتدون ()] ادهم، فهاب دخول الماء، تمثل له جبرءيل علي فرس انثي وديق () وتقحم البحر، فلما راها الحصان تقحم خلفها ثم تقحم قوم فرعون، ولما خرج اخر من كان مع موسي من البحر، ودخل اخر من كان مع فرعون البحر اطبق الله عليهم الماء فغرقوا جميعا ونجا موسي ومن معه ().
 واعلم ان هذه الواقعة من اعظم ما انعم الله به علي بني اسراءيل، ومن اياته الملجءة الي العلم بوجود الصانع الحكيم، وتصديق موسي (عليه السلام)، ثم انهم اتخذوا العجل وقالوا: لن نءمن لك حتي نري الله جهرة، ونحو ذلك، فهم بمعزل في الفطنة والذكاء وسلامة النفس وحسن الاتباع عن امة محمد (صلي الله عليه واله)، فانهم اتبعوه مع ان ما تواتر من معجزاته امور نظرية دقيقة يدركها الاذكياء، واخباره (عليه السلام) عنها من جملة معجزاته (صلي الله عليه واله).
 واذ وعدنا موسي اربعين ليلة: بعد عودهم الي مصر وهلاك فرعون، وعد الله موسي ان يعطيه التوراة، وضرب له ميقاتا ذي القعدة وعشر ذي الحجة وعبر عنها بالليالي، لانها غرر الشهور، او لان وعد موسي وعد قيام الاربعين والقيام بالليل اهم، فذكر الليل اشعار بوعدة قيام الليل، او لان الظلمة سابقة علي النور.
 
 والقراءة المشهورة " واعدنا " لانه تعالي وعده الوحي، ووعده موسي المجء للميقات الي الطور.
 ثم اتخذتم العجل: معبودا، لانهم بنفس فعلهم لصورة العجل، لا يكونون ظالمين، لان فعل ذلك ليس بمحظور، بل مكروه. واما الخبر الذي روي عنه (عليه السلام) انه لعن المصورين ()، فالمراد به من شبه الله تعالي، او اعتقد انه صورة.
 من بعده: من بعد غيبة موسي، او من بعد وعد الله التوراة، او من بعد غرق فرعون وما رايتم من الايات.
 وانتم ظالمون: مضرون بانفسكم بما استحققتم من العقاب علي اتخاذكم العجل معبودا.
 روي عن ابن عباس انه قال: كان السامري رجلا من اهل باجرما، قيل:
 كان اسمه مسيحا، وقال ابن عباس: اسمه موسي بن ظفر، وكان من قوم يعبدون البقر، وكان حب عبادة البقر في نفسه، وقد كان اظهر الاسلام في بني اسراءيل، فلما قصد موسي الي ربه وخلف هارون في بني اسراءيل، قال هارون لقومه: قد حملتم اوزارا من زينة القوم  ال فرعون  فتطهروا منها فانها نجس، يعني انهم استعاروا من القبط حليا واستبدوا بها، فقال هارون: طهروا انفسكم منها فانها نجسة، واوقد نارا فقال: اقذفوا ما كان معكم فيها، فجعلوا ياتون بما كان معهم من تلك الامتعة والحلي فيقذفون به فيها، قال: وكان السامري راي اثر فرس جبرءيل (عليه السلام)، فاخذ ترابا من اثر حافره، ثم اقبل الي النار فقال: يا هارون يا نبي الله، القي ما في يدي؟ قال: نعم، وهو لا يدري ما في يده، ويظن انه مما يجء به غيره من الحلي والامتعة، فقذف فيها وقال: كن عجلا جسدا له خوار، فكان البلاء والفتنة، فقال: هذا الهكم واله موسي فعكفوا عليه، واحبوه حبا لم يحبوا مثله شيءا قط، وقال ابن عباس: فصار البلاء والفتنة. ولم يزد علي هذا ().
 
 [واذ قال موسي لقومه يقوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم () واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصعقة وانتم تنظرون ()] وقال الحسن: صار العجل لحما ودما، وقال غيره: لا يجوز ذلك لانه من معجزات الانبياء، ومن وافق الحسن قال: ان القبضة من اثر الملك، كان الله اجري العادة بانها اذا طرحت علي اي صورة كانت حييت، فليس ذلك بمعجزة، اذ سبيل السامري سبيل غيره فيه، ومن لم يجز انقلابه حيا، نزل الخوار علي ان السامري صاغ عجلا وجعل فيه خروقا يدخلها الريح فيخرج منها صوت كالخوار، و دعاهم الي عبادته فاجابوه وعبدوه ().
 ثم عفونا عنكم: حين تبتم، والعفو محو الجريمة، من عفا اذا درس من بعد ذلك: اي بعد الاتخاذ.
 لعلكم تشكرون: لكي تشكروا عفوه، وفي الاية دلالة علي وجوب شكر النعمة، وعلي ان العفو عن الذنب بعد التوبة نعمة من الله تعالي، ليشكروه.
 واذ اتينا موسي الكتب والفرقان: يعني التوراة الجامع بين كونه كتابا و حجة تفرق بين الحق والباطل، فالعطف لتغاير الوصفين، او الفرقان: معجزاته الفارقة بين الحق والباطل، او بين الكفر والايمان، او الشرع الفارق بين الحلال والحرام، او النصر الذي فرق بينه وبين عدوه كقوله تعالي " يوم الفرقان " () يريد يوم
 
 بدر، وقيل: الفرقان: القران، والتقدير: اتينا موسي التوراة واتينا محمدا الفرقان، فحذف ما حذف لدلالة ما ابقاه عليه.
 لعلكم تهتدون: لكي تهتدوا بما في التوراة من البشارة بمحمد (صلي الله عليه واله) وبيان صفته.
 واذ قال موسي لقومه يقوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي بارءكم: اي فاعزموا علي التوبة.
 فاقتلوا انفسكم: ان كان توبتهم هي قتل الانفس، والا فالمراد اتمام التوبة بالقتل.
 وانما جعل القتل توبتهم او من تمامها، اشارة الي ان من لم يقتل عدوه وهو النفس يقتله ليعتبر غيرهم، او اشارة الي انهم لما صاروا من حزب العجل جعلوا في زمرته، لان العجل خلق للذبح، والباري الخالق برء من التفاوت مع التمييز بصور وهيءات مختلفة.
 واصل البرء الخلوص للشء من غيره، اما علي سبيل التفصي كقولهم: برا المريض من مرضه والمديون من دينه.
 او الانشاء كقولهم: برا الله ادم من الطين.
 واختلف في القتل المامور به علي اقوال:
 احدها: البخع، وهو ان يقتل كل رجل نفسه ويهلكها.
 وثانيها: ان المراد به قطع الشهوات، واستعمال القتل علي سبيل التوسع.
 والثالث: انهم امروا بان يقتل بعضهم بعضا.
 والرابع: انه امر من لم يعبد العجل ان يقتل العبدة، وروي ان الرجل يري بعضه وقريبه فلم يقدر المضي لامر الله، فارسل ضبابة () وسحابة سوداء لا
 
 يتباصرون تحتها، فاخذوا يقتتلون من الغداة الي العشي، حتي دعا موسي وهارون فكشف السحابة ونزلت التوبة، وكانت القتلي سبعين الفا ().
 والخامس: ان السبعين الذين كانوا مع موسي في الطور، هم الذين قتلوا من عبدة العجل سبعين الفا.
 والسادس: ان موسي (عليه السلام) امرهم ان يقوموا صفين، فاغتسلوا ولبسوا اكفانهم، وجاء هارون باثني عشر الفا ممن لم يعبد العجل ومعهم الشفار () المزهفة () وكانوا يقتلونهم، فلما قتلوا سبعين الفا تاب الله علي الباقين، وجعل قتل الماضين شهادة لهم.
 ذلكم خير لكم عند بارءكم: من حيث انه طهره من الشرك ووصله الي الحياة الابدية.
 فتاب عليكم: جواب شرط محذوف، ان جعل من كلام موسي، والتقدير ان فعلتم ما امرتم به فتاب عليكم، ومعطوف علي محذوف ان جعل من خطابه تعالي لهم علي سبيل الالتفات، كانه قال: فعلتم ما امرتم به فتاب عليكم.
 انه هو التواب: الذي يكثر توفيق التوبة، او قبولها.
 الرحيم: المبالغ في الانعام علي التاءبين.
 واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك: اي لاجل قولك، او لن نقر لك.
 حتي نري الله جهرة: عيانا، وهي في الاصل مصدر قولك: جهرت بالقراءة، استعيرت للمعاينة، والجامع بينهما الادراك بلا ساتر، ونصبها علي المصدر، لانه نوع من الرءية، او الحال من الفاعل او المفعول، اما علي مذهب غير المبرد فظاهر، واما علي مذهبه فلما مر من التعليل في المصدر، لانه ذهب الي ان الحال لا يكون مصدرا
 
 الا اذا كان نوعا من عامله.
 وقرء جهرة بالفتح علي انها مصدر كالغلبة، او جمع جاهر كالكبة فيكون حالا، وقيل: ان قوله: " جهرة " صفة لخطابهم لموسي (عليه السلام) وتقديره: واذ قلتم جهرة: لن نءمن لك حتي نري الله، وهو ضعيف.
 والقاءلون هم السبعون الذين اختارهم موسي للميقات، وقيل: عشرة الاف من قومه.
 والمءمن به: جميع ما جاء به موسي، وقيل: ان الله الذي اعطاك التوراة و كلمك، او انك نبي.
 فاخذتكم الصعقة: لفرط العناد والتعنت وطلب المستحيل، فانهم ظنوا انه تعالي يشبه الاجسام وطلبوا رءيته، وهي محال، روي انه جاءت نار من السماء فاحرقتهم وقيل: صيحة، وقيل: جنود سمعوا بحسيسها فخروا صاعقين ميتين يوما و ليلة ().
 وانتم تنظرون: الي ما اصابكم ، او الي اثره.
 واستدل ابو القاسم البلخي () بهذه الاية علي ان الرءية لا تجوز علي الله تعالي، قال: لانها انكار تضمن امرين: ردهم علي نبيهم، وتجويزهم الرءية علي ربهم و يءيد ذلك قوله تعالي " فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة " () فدل ذلك علي ان المراد انكار كلا الامرين.
 اقول: وفي الاية مع قوله (فقد سالوا موسي) الي اخره، دلالة علي ان الرد علي
 
 [ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون () و ظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي كلوا من طيبت ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()] النبي، واعتقاد جواز الرءية، كل واحد منهما علة لاخذ الصاعقة والعذاب، ومن البين عدم التفاوت بين عدم جواز الرءية في الدنيا وعدم جوازها في الاخرة، والمنازع مكابر، مع قضية العقل، فمعتقد جوازها في الاخرة شارك معتقد جوازها في الدنيا في علة استحقاق العذاب، كالراد علي النبي.
 وبذلك يثبت كفر اهل السنة القاءلين بجوازها في الاخرة للمءمنين، وللافراد من الانبياء في الدنيا.
 قال البيضاوي، بعد عده رءيته تعالي رءية الاجسام من المستحيلات: بل الممكن ان يري رءية منزهة عن الكيفية، وذلك للمءمنين في الاخرة، وللافراد من الانبياء في الدنيا في بعض الاحوال ().
 واعلم ان هذه الاية تدل ايضا علي ان قول موسي: " رب ارني انظر اليك " () كان سءالا لقومه، لانه لا خلاف بين اهل التوراة ان موسي (عليه السلام) لم يسال الرءية الا دفعة واحدة، وهي التي سالها لقومه.
 ثم بعثناكم: احييناكم.
 
 من بعد موتكم: بسبب الصاعقة وقيد البعث، لانه قد يكون من اغماء ونوم، لقوله تعالي " ثم بعثناهم " ().
 وقيل: انهم سالوا بعد الاحياء ان يبعثوا انبياء، فبعثهم الله انبياء.
 واجمع المفسرون الا شرذمة يسيرة: ان الله لم يكن امات موسي كلما امات قومه، ولكن غشي عليه بدلالة قوله تعالي " فلما افاق " () والافاقة انما تكون من الغشيان.
 لعلكم تشكرون: نعمه التي منها رد حياتكم.
 وفي الاية دلالة علي جواز الرجعة، وقال ابو القاسم البلخي: لا تجوز الرجعة مع الاعلام بها، لان فيها اغراء بالمعاصي من جهة الاتكال علي التوبة في الكرة الثانية ().
 واجيب بان من يقول بالرجعة لا يذهب الي ان الناس كلهم يرجعون، فيصير اغراء بان يقع الاتكال علي التوبة فيها، بل لا احد من المكلفين الا ويجوز ان لا يرجع، وذلك يكفي في باب الزجر.
 وظللنا عليكم الغمام: سخر الله لهم السحاب يظلهم من الشمس حين كانوا في التيه. وهي جمع غمامة، وهي السحابة، واصله التغطية والستر، ومنه الغم.
 وانزلنا عليكم المن والسلوي: قيل: الترنجبين، وقيل: الخبز المرقق، وقيل:
 جميع النعم التي اتتهم مما من الله عليهم مما لا تعب فيه ولا نصب.
 وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: الكماة من المن وماءها شفاء للعين ().
 (والسلوي): السماني، وقيل: هو طاءر ابيض يشبه السماني، قيل: كان ينزل عليهم المن مثل الثلج من الفجر الي الطلوع، ويبعث الجنوب عليهم بالسماني، فياخذ كل انسان منهم كفايته الي الغد الا يوم الجمعة ياخذ ليومين، لانه لم يكن ينزل يوم
 
 كلوا: نصب علي ارادة القول، اي وقلنا لهم: كلوا.
 من طيبت ما رزقناكم: اي الشهي اللذيذ مما رزقناكم، قيل: او الحلال، وهذا بناء علي تناول الرزق الحرام ايضا.
 وما ظلمونا: فيه اختصار، تقديره فظلموا بان كفروا هذه النعمة، وما ظلمونا.
 ولكن كانوا انفسهم يظلمون: بالكفران، لانه لا يتخطاهم ضرره. وكان سبب انزال المن والسلوي عليهم (علي ما ذكره الشيخ الطبرسي): انه لما ابتلاهم بالتيه، اذ قالوا لموسي: " اذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون " حين امرهم بالسير الي بيت المقدس وحرب العمالقة بقوله: ادخلوا الارض المقدسة () فوقعوا في التيه، صاروا كلما ساروا تاهوا في قدر خمسة فراسخ او ستة، وكلما اصبحوا ساروا عادين فامسوا فاذا هم في مكانهم الذي ارتحلوا عنه كذلك حتي تمت المدة، وبقوا فيها اربعين سنة، وفي التيه توفي موسي وهارون، ثم خرج يوشع بن نون. وكان الله تعالي يرد الجانب الذي انتهوا اليه من الارض الي الجانب الذي ساروا فيه، فكانوا يضلون عن الطريق ، لانهم كانوا خلقا عظيما، فلا يجوز ان يضلوا كلهم عن الطريق في هذه المدة المديدة، في هذا المقدار من الارض، ولما حصلوا في التيه ندموا علي ما فعلوا، فالطف الله لهم بالغمام لما شكوا حر الشمس وانزل عليهم المن والسلوي، فكان يسوق عليهم المن من طلوع الفجر الي طلوع الشمس، فكانوا ياخذون منها ما يكفيهم ليومهم.
 وقال الصادق (عليه السلام): كان ينزل المن علي بني اسراءيل من بعد طلوع الفجر الي طلوع الشمس، فمن نام في ذلك الوقت لم ينزل نصيبه، فلذلك يكره النوم في هذا الوقت الي طلوع الشمس ().
 قال ابن جريح: وكان الرجل منهم ان اخذ من المن والسلوي زيادة علي طعام
 
 [واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين () فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون ()] يوم واحد فسد، الا يوم الجمعة، فانهم اذا اخذوا طعام يومين لم يفسد، وكانوا ياخذون منها ما يكفيهم ليوم الجمعة والسبت، لانه كان لا ياتيهم يوم السبت، و كانوا يخبزونه مثل القرصة ويوجد له طعم كالشهد المعجون بالسمن، وكان الله تعالي يبعث لهم السحاب بالنهار فيدفع عنهم حر الشمس، وكان ينزل عليهم بالليل عمودا من نور يضء لهم مكان السراج، واذا ولد فيهم مولود يكون عليه ثوب بطوله كالجلد ().
 " واذ قلنا ادخلوا هذه القرية: اجمع المفسرون علي ان المراد بالقرية هاهنا بيت المقدس، ويءيده قوله في موضع اخر " ادخلوا الارض المقدسة " ().
 وقال ابن زيد: انها اريحا، قرية قريب بيت المقدس، وكان فيها بقايا من قوم عاد، وهم العمالقة وراسهم عوج بن عنق، امروا به بعد التيه ().
 فكلوا منها حيث شءتم رغدا: واسعا بما شءتم من انواع طعام القرية.
 وقيل: ان هذه اباحة لهم منه لغناءمها وتملك اموالها، اتماما للنعمة عليهم،
 
 ونصبه علي المصدر، او علي الحال من الواو.
 وادخلوا الباب: اي باب القرية التي امروا بدخولها. وقيل: باب القبة التي كان يصلون اليها. وقيل: باب حطة من بيت المقدس، وهو الباب الثامن، ورجح البيضاوي الاحتمالين الاولين بانهم لم يدخلوا بيت المقدس في حياة موسي (عليه السلام) () وفيه انهم امروا بدخول الباب بعد خروجهم من التيه، وقد توفي موسي وهارون فيه علي ما مر سابقا.
 سجدا: مخبتين او ساجدين لله شكرا علي اخراجهم من التيه.
 وقولوا حطة: اي مسالتنا، او امرك حطة، كالحلبة، وقرء بالنصب علي الاصل بمعني حط منا ذنوبنا حطة.
 قال البيضاوي: او علي انه مفعول قولوا: اي قولوا هذه الكلمة ().
 وفيه انه لا يكون مفعول القول الا جملة مفيدة، او مفردا يفيد معناها، كقلت شعرا، فالصواب ان يقال حينءذ معناه قولوا امرا حاطا لذنوبكم، وقيل: امرنا حطة، اي ان نحط في هذه القرية ونقيم بها.
 وروي عن الباقر (عليه السلام) انه قال: نحن باب حطتكم ().
 نغفر لكم خطاياكم: بسجودكم ودعاءكم. وقرء بالياء، وابن عامر بالتاء علي البناء للمفعول ().
 وخطايا اصله خطاءي، كطاءع عند سيبويه بدلت الياء الزاءدة همزة لوقوعها بعد الالف، واجتمعت همزتان فابدلت الثانية ياء ثم قلبت الفا وصارت الهمزة بين الفين فابدلت ياء () وعند الخليل قدمت الهمزة علي الياء ثم فعل بهما ما ذكر ().
 وسنزيد المحسنين: ثوابا، جعل الامتثال توبة للمسء واحسانا، واخرجه
 
 من صورة الجواب، اشعارا بان الزيادة تفضل منه تعالي، كما قال تعالي: " ليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله " () فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم: اي فخالف الذين عصوا، ففعلوا غير ما امروا ان يفعلوه، وقالوا غير ما امروا ان يقولوه.
 واختلف في ذلك الغير، فقيل: انهم قالوا بالسريانية (هاطا سماقانا) وقال بعضهم: (هطا سماقاتا) ومعناه حنطة حمراء فيها شعيرة، وكان قصدهم في ذلك الاستهزاء ومخالفة الامر، وقيل: انهم قالوا: حنطة، تجاهلا واستهزاء، وكانوا قد امروا ان يدخلوا الباب سجدا او طءطء لهم الباب ليدخلوه كذلك، فدخلوه زاحفين علي استاهم، فخالفوا في الدخول ايضا.
 فانزلنا علي الذين ظلموا: كرره مبالغة في تقبيح امرهم، واشعارا بان الانزال عليهم لظلمهم بوضع غير المامور به موضعه، او علي انفسهم بان تركوا ما يوجب نجاتها الي ما يوجب هلاكها.
 رجزا من السماء بما كانوا يفسقون: عذابا مقدرا من السماء بسبب فسقهم.
 والزجر في الاصل: ما يعاف عنه، وكذلك الرجس، وقرء بالضم، وهو لغة فيه، والمراد به الطاعون.
 روي انه مات به في ساعة واحدة اربعة وعشرون الفا من كبراءهم و شيوخهم، وبقي الابناء، فانتقل عنهم العلم والعبادة ()، كانه يشير الي انهم عوقبوا باخراج الافاضل من بينهم.
 قال النبي (صلي الله عليه واله) في الطاعون: انه رجز عذب به بعض الامم قبلكم ()
 
 [واذ استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الارض مفسدين ()] واذ استسقي موسي لقومه: لما عطشوا في التيه.
 فقلنا اضرب بعصاك الحجر: اللام فيه للعهد، علي ما روي انه كان حجرا طوريا مربعا فحمله معه، وكان تنبع من كل وجه ثلاث اعين، تسيل كل عين في جدول الي سبط، كانوا ستماءة الف، وسعة المعسكر اثنا عشر ميلا. او حجرا اهبطه ادم من الجنة فتوارثوه حتي وقع الي شعيب فدفعه اليه مع العصا او الحجر الذي وضع عليه ثوبه حين اغتسل اذ رموه بالادرة ففر به، فقال له جبرءيل: يقول لك الله تعالي: ارفع لي هذا الحجر، فان لي فيه قدرة ولك فيه معجزة، فحمله في مخلاته ().
 وقيل: كانت حجرة فيها اثنتا عشره حفرة، وكانت الحجرة من الكذان وهي حجارة رخوة كانها مدرة، وكان يخرج من كل حفرة عين ماء عذب فرات فياخذونه، فاذا فرغوا واراد موسي حمله ضربه بعصاه فيذهب الماء (). او للجنس اي اضرب الشء الذي يقال له الحجر، قال الحسن: وهذا اظهر في الحجة وابين في القدرة ().
 وروي انهم قالوا: كيف بنا لو افضينا الي ارض ليست فيها حجارة! فحمل
 
 حجرا في مخلاته، فحيثما نزلوا القاه، وكان يضربه بعصاه فينفجر ويضربه بها فييبس، فقالوا: ان فقد موسي عصاه متنا عطشا، فاوحي الله اليه: لا تقرع الحجارة وكلمها تطعك، لعلهم يعتبرون! ().
 وروي كان ذراعا في ذراع ().
 وروي انه كان علي شكل راس الانسان ().
 والعصا كانت عشرة اذرع علي طول موسي، من اس الجنة وله شعبتان تتقدان في الظلمة ().
 فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا: الانفجار: الانشقاق، والانبجاس اضيق منه، فيكون اولا انبجاس ثم يصير انفجارا، او الانبجاس عند الحاجة اليه، والانفجار عند الاحتياج، او الانبجاس عند الحمل والانفجار عند الوضع، فلا منافاة بينه وبين ما ذكر في سورة الاعراف (فانبجست) () والجملة جواب شرط محذوف تقديره: فان ضربت فقد انفجرت، او معطوف علي محذوفة تقديره: فضرب فانفجرت، كما مر في قوله: " فتاب عليكم " ().
 وقرء عشرة بكسر الشين وفتحها، وهما لغتان فيه.
 قد علم كل اناس: كل سبط.
 مشربهم: عينهم التي يشربون منها.
 كلوا واشربوا: علي تقدير القول، اي وقلنا لهم.
 من رزق الله: يريد به ما رزقهم الله من المن والسلوي، وماء العيون.
 وقيل: الماء وحده لانه شرب ويءكل ما ينبت به.
 ولا تعثوا في الارض مفسدين: لا تعتدوا حال افسادكم.
 
 [واذ قلتم يا موسي لن نصبر علي طعام وحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها قال اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ()] وانما قيده وان كان العثي لا يكون الا فسادا، لانه يجوز ان يكون فعل ظاهره الفساد وباطنه المصلحة كقتل الخضر الغلام، وخرقه السفينة، فبين ان فعلهم هو الفساد ظاهرا وباطنا، ويقرب منه العيث غير انه يغلب فيما يدرك حسا، وجعل بعضهم الحال مءكدة.
 فان قيل: كيف يجتمع ذلك الماء والكثير في ذلك الحجر الصغير؟
 اجيب بان ذلك من ايات الله الباهرة والاعاجيب الظاهرة الدالة علي انها من فعل الله، فانه لما امكن ان يكون من الاحجار ما يحلق الشعر، وينفر الخل، و يجذب الحديد، لم يمتنع ان يخلق في حجر  او احدث في كل حجر  قوة تجذب الماء من تحت الارض، او تجذب الهواء من الجوانب وتصيره ماء بقوة التبريد ونحو ذلك.
 ولي هناك فاءدة يجب ان ينبه عليها.
 فاقول: الممتنع اما ممتنع باي اعتبار اخذ، او باعتبار طبيعته وحقيقته مع قطع النظر عن غيره، او باعتبار العادات والرسوم: فالاول كشريك الباري، والثاني 
 ككون الكبير في الصغير، والثالث ككون الحنطة، خلا والممتنع بالقياس اليه تعالي هو الاول، دون الثانيين، فتامل فانه يحتاج الي لطف وتامل.
 واذ قلتم يا موسي لن نصبر علي طعام وحد: يريد به ما رزقوا في التيه من المن والسلوي. وبوحدته انه لا يتبدل كقولهم: طعام ماءدة الامير واحد، يريدون انه لا تتغير الوانه، ولذلك اجموا ()، او ضرب واحد لانهما معا طعام اهل التلذذ، وهم كانوا اهل فلاحة فنزعوا الي عكرهم () واشتهوا ما الفوه.
 وقيل: انه كان ينزل عليهم المن وحده، فملوه، فقالوا ذلك فانزل عليهم السلوي من بعد ذلك.
 فادع لنا ربك: صلة، لاجلنا بدعاءك اياه.
 يخرج لنا: يظهر لنا، وجزمه بانه جواب الامر المذكور.
 مما تنبت الارض: من اسناد الفعل الي القابل، و (من) للتبعيض، والعاءد الي الموصول محذوف.
 من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها: بيان وقع موقع الحال، وقيل: بدل باعادة الجار.
 والبقل: ما انبتته الارض من الخضر، والمراد به اطاءبه التي تءكل.
 والفوم: الحنطة.
 ويقال: للخبز، ومنه فوموا لنا، اي اخبزوا.
 وقيل: الثوم، ويدل عليه قراءة ابن مسعود (وثومها) ()، وقرء قثاءها بالضم، وهو لغة فيه.
 واختلف في ان سءالهم هذا هل كان معصية؟ فقيل: لا، لان الاول كان مباحا فسالوا مباحا اخر.
 
 وقيل: بل كان معصية، لانهم لم يرضوا بما اختاره الله لهم، ولذلك ذمهم علي ذلك، وهو اوجه.
 قال: اي الله، او موسي.
 اتستبدلون الذي هو ادني: اقرب منزلة، واصل الدنو: القرب في المكان، فاستعير للخسة، كالبعد في الشرف والرفعة.
 فقيل: بعيد المحل، بعيد الهمة.
 وقرء ادناء من الدناءة، وحكي الازهري عن ابي زيد: الدني بغير همزة:
 الخسيس ().
 بالذي هو خير: يريد به المن والسلوي، فانه خير في اللذة والنفع، وعدم الحاجة الي السعي.
 اهبطوا: وقرء بالضم، اي انحدروا من التيه، يقال: هبط الوادي: اذا نزل به، وهبط منه اذا خرج عنه.
 مصرا: اراد به مصرا من الامصار، وهو البلد العظيم، واصله القطع، لانقطاعه بالعمارة عما سواه، وقيل: اصله الحد بين شيءين.
 قال الشاعر:
 وجاعل الشمس مصرا لاخفاء به * بين النهار وبين الليل قد فصلا () او العلم وصرفه لسكون وسطه، او علي تاويل البلد، ويءيده انه غير منون في مصحف ابن مسعود ().
 وقيل: اصله مصراءم، فصرفه للتصرف في العجمية بالتعريف.
 فان لكم ما سالتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة: جعلت الذلة والمسكنة محيطين بهم مشتملين عليهم، فهم فيهما كما يكون في القبه من ضربت عليه
 
 او التصقتا بهم حتي لزمتاهم ضربة لازب كما تضرب الطين علي الحاءط فيلزمه، مجازاة لهم علي كفران النعمة، فاليهود اذلاء اهل مسكنة، اما علي الحقيقة، او لتصاغرهم وتفاقرهم مخافة ان تضاعف عليهم الجزية او المراد بالذلة: الهوان باخذ الجزية، وبالمسكنة: كونهم بزي الفقراء، فتري المثري منهم يتمسكن مخافة ان تضاعف عليهم الجزية، او المراد بالذلة ما يشمل المعنيين، وبالمسكنة: فقر القلب، لانه لا يوجد يهودي غني النفس، وقال النبي (صلي الله عليه واله): الغني غني النفس ().
 وباءوا بغضب من الله: رجعوا به، من باء: اذا رجع، او صاروا احقاء بغضبه، من باء فلان بفلان اذا كان حقيقا بان يقتل به، واصل البوء المساواة.
 ذلك: اشارة الي ما سبق من ضرب الذلة والمسكنة، والبوء بالغضب كاءن لهم.
 بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير الحق: بسبب كفرهم بالمعجزات، او بالكتب المنزلة، واية الرجم، والتي فيها نعت محمد (صلي الله عليه واله) من الكتب. وقتلهم الانبياء كزكريا ويحيي وغيرهما  عليهم السلام  بغير الحق عندهم، اذ لم يروا منهم ما يعتقدون به جواز قتلهم، وانما حملهم علي ذلك اتباع الهوي، وهذا اشنع من ان يقتلوه بشء يعتقدونه جرما حقا باعتقادهم الفاسد.
 ذلك: اي الكفر بالايات وقتل الانبياء، صدر عنهم.
 بما عصوا وكانوا يعتدون: بسبب عصيانهم وتماديهم فيه، فان التمادي في ضعاف الذنوب يءدي الي شدادها، كما ان المواظبة علي صغار الطاعات يءدي الي تحري كبارها.
 
 قال صاحب الكشاف: كرر الاشارة للدلالة علي ان ما لحقهم كما هو بسبب الكفر والقتل، فهو بسبب ارتكاب المعاصي واعتداءهم حدود الله ().
 وفيه نظر، لانه لو كان التكرير لذلك لكفي فيه ان يقول: وبما عصوا.
 وقال: وعلي تقدير ان يكون ذلك اشارة الي الكفر والقتل، يجوز ان يكون الباء بمعني مع، اي ذلك الكفر والقتل مع ما عصوا ()، والاحسن ما قررناه لرعاية اتساق الكلام، وانما جوزت الاشارة بالمفرد الي شيءين علي تاويل ما ذكرنا وما تقدم للاختصار، ونظيره في الضمير قول رءبة:
 فيها خطوط من سواد وبلق * كانه في الجلد توليع () البهق ().
 فان قيل: كيف يجوز التخلية بين الكفار وقتل الانبياء؟
 اجيب بانه انما جاز ذلك لينال انبياء الله سبحانه من رفيع المنازل والدرجات ما لا ينالونه بغير القتل.
 قال الشيخ الطبرسي: وليس ذلك بخذلان لهم، كما ان التخلية بين المءمنين والاولياء والمطيعين وبين قاتليهم ليس بخذلان لهم، هذا كلامه ().
 والاجود التفصيل بانه ليس بخذلان بمعني انزال العذاب وسوء عاقبة الدار، و غير ذلك مما ينبء عن خذلان الاخرة وحرمان المثوبة.
 
 [ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صلحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون () واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ()] والمروي عن الحسن ان من قتل من الانبياء قد قتل بغير قتال، وان الله لم يامر نبيا بالقتال فقتل فيه ().
 والمذكور في مجمع البيان: ان الصحيح ان النبي ان كان لم يءد الشرع الذي امر بتاديته، لم يجز ان يمكن الله سبحانه من قتله، لانه لو مكن من ذلك لادي الي ان يكون المكلفون غير مزاحي العلة في التكليف وفيما لهم من الالطاف والمصالح، فاما اذا ادي الشرع فحينءذ يجوز ان يخلي الله بينه وبين قاتليه ولم يجب عليه المنع من قتله ().
 وعلي الملازمة التي ادعاها منع، بانه يجوز ان يكون ازاحة العلل بارسال النبي و اظهار المعجزة علي يده، وقتله بسوء ضيعهم بعد ثبوت نبوته واعجازه، ناشء من تهاونهم في نصره وتوازرهم علي دفعه، فهم مفوتون تبليغه بسوء فعلهم، فهم غير معذورين بعدم تبليغه.
 ان الذين امنوا: بالسنتهم، يريد به المتدينين بدين محمد (صلي الله عليه واله)، المخلصين منهم والمنافقين.
 وقال صاحب الكشاف: المنافقين ().
 
 لانخراطهم في سلك الكفرة والاول اولي لعموم الفاءدة.
 والذين هادوا: اي تهودوا، يقال: هاد وتهود اذا دخل في اليهودية.
 ويهود اما عربي من هاد اذا تاب، سموا بذلك لما تابوا من عبادة العجل او من هاد، اذا مال، لانهم مالوا عن الاسلام وعن دين موسي. او من هاد اذا تحرك، لانهم كانوا يتحركون عند قراءة التوراة، واما معرب يهوذا، وكانهم سموا باسم اكبر اولاد يعقوب (عليه السلام)، واليهود اسم جمع، واحده يهودي كالزنجي والزنج والرومي والروم.
 والنصاري: قال سيبويه: جمع نصران كالندامي ()، وقيل: جمع نصري مثل مهري ومهاري، والياء في نصراني للمبالغة كما في احمري.
 سموا بذلك، لانهم نصروا المسيح، او كانوا معه في قرية يقال: لها نصران او ناصرة، وعلي تقدير ان يكون اسم القرية نصران يحتمل كون الياء للنسبة.
 والصابءين: قيل: قوم بين النصاري والمجوس لا دين لهم. وقيل: اصل دينهم دين نوح (عليه السلام). وقيل: هم عبدة الملاءكة. وقيل: عبدة الكواكب، من صبا اذا خرج.
 وقرا نافع بالياء وحدها، اما لانه خفف الهمزة، او لانه من صبا اذا مال، لانهم مالوا عن ساءر الاديان الي دينهم، او من الحق الي الباطل.
 قال الشيخ الطبرسي: والفقهاء باجمعهم يجيزون اخذ الجزية منهم، وعندنا لا يجوز ذلك لانهم ليسوا باهل كتاب ().
 من امن بالله واليوم الاخر وعمل صلحا: من كان منهم في دينه قبل ان ينسخ، مصدقا بقلبه بالمبدا والمعاد، عاملا بمقتضي شرعه، ومن تجدد منه الايمان و اخلصه.
 فلهم اجرهم عند ربهم: الذي وعدهم علي ايمانهم وعملهم.
 
 ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون: حين يخاف الكفار من العقاب، ويحزن المقصرون علي تضييع العمر وتفويت الثواب.
 و " من " مبتدا، خبره " فلهم اجرهم " والجملة خبر (ان) او بدل من اسم (ان) وخبرها " فلهم اجرهم " والفاء لتضمن المسند اليه معني الشرط، وقد منع سيبويه دخولها في خبر ان، من حيث انها لا تدخل الشرطية ().
 ورد بقوله تعالي: " ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم " ().
 واذ اخذنا ميثاقكم: مفعال من الوثيقة، وهو ما يوثق به من يمين او عهد او غير ذلك، يريد به العهد باتباع موسي والعمل بالتوراة.
 ورفعنا فوقكم الطور: حتي قبلتم الميثاق.
 والطور في اللغة: الجبل.
 قال العجاج:
 داني جناحيه من الطور فمر * تقضي البازي اذ البازي كسر () وقيل: انه اسم جبل بعينه ناجي الله عليه موسي (عليه السلام).
 روي ان موسي (عليه السلام) لما جاءهم بالتوراة فراوا ما فيها من التكاليف الشاقة، كبرت عليهم، وابو ا قبولها فامر جبرءيل (عليه السلام) بقطع الطور فظلله فوقهم حتي قبلوا ().
 خذوا: علي ارادة القول.
 ما اتيناكم: من الكتاب.
 بقوة: بجد وعزيمة.
 
 [ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين () ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين () فجعلناها نكلا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين ()] روي العياشي انه سءل عن الصادق (عليه السلام) من قول الله تعالي: " خذوا ما اتيناكم بقوة " ابقوة في الابدان ام بقوة في القلوب؟ فقال: بهما جميعا ().
 واذكروا ما فيه: قيل: معناه ادرسوه ولا تنسوه، او تفكروا فيه، فانه ذكر بالقلب، او اعملوا به.
 والمروي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ان معناه اذكروا ما في تركه من العقوبة ().
 لعلكم تتقون: متعلق ب‍ (خذوا) اي لكي تتقوا، او ب‍ (اذكروا) اي رجاء منكم ان تكونوا متقين، او ب‍ (قلنا) المقدر، اي قلنا خذوا واذكروا ارادة ان تتقوا.
 ثم توليتم من بعد ذلك: اعرضتم عن الوفاء بالميثاق بعد اخذه.
 فلولا فضل الله عليكم: بالتوبة بعد نكثكم الميثاق الذي واثقتموه.
 ورحمته: بمحمد (صلي الله عليه واله) يدعوكم الي الحق ويهديكم اليه.
 لكنتم من الخاسرين: المغبونين بالانهماك في المعاصي، او بالخبط والضلال في فترة من الرسل، او بهما.
 و (لو) في الاصل، لامتناع الشء لامتناع غيره، فاذا ادخل علي (لا) افاد
 
 [واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة قالوا اتتخذنا هزوا قال اعوذ بالله ان اكون من الجهلين ()] اثباتا، وهو امتناع الشء لثبوت غيره، والاسم الواقع بعده عند سيبويه مبتدا خبره واجب الحذف، لدلالة الكلام عليه، وسد الجواب مسده، وعند الكوفيين فاعل فعل محذوف ().
 ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت: لما اصطاد السموك فيه.
 والسبت: مصدر سبتت اليهود اذا عظمت يوم السبت، واصله القطع. امروا بان يجردوه للعبادة، فاعتدي ناس منهم في زمن داود واشتغلوا بالصيد.
 فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين: مبعدين عن كل خير.
 والخساء هو الصغار والطرد.
 وقرء (قردة) بفتح القاف وكسر الراء و (خاسءين) بغير همزة.
 فجعلناها: اي المسخة والعقوبة، وعن الباقر (عليه السلام): فجعلنا الامة ().
 نكلا: عبرة تنكل المعتبر بها، اي تمنعه، ومنه النكل للقيد.
 لما بين يديها وما خلفها: لما قبلها من الامم وما بعدها، اذ ذكرت حالهم في زبر الاولين واشتهرت قصتهم في الاخرين، او لمعاصريهم ومن بعدهم، او لما يحضرها من القري وما تباعد عنها، او لاهل القرية وما حواليها، او لاجل ما تقدم عليها من ذنوبهم وما تاخر منها.
 وموعظة للمتقين: من قومهم، او لكل من سمعها.
 
 واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة: سميت بقرة لبقرها الارض، والهاء ليست للتانيث، وانما هي لتدل علي الوحدة كالبطة، والدجاجة والاوزة والحمامة.
 واول هذه القصة قوله تعالي: " واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها " وانما فكت عنه وقدمت عليه لاستقلاله بنوع اخر من مساوءهم، وهو الاستهزاء بالامر والاستقصاء في السءال، وترك المسارعة في الامتثال.
 وقصته علي ما رواه العياشي مرفوعا الي الرضا (عليه السلام) ان رجلا من بني اسراءيل قتل قرابة له، ثم اخذه فطرحه علي طريق افضل سبط من اسباط بني اسراءيل، ثم جاء يطلب بدمه، فقالوا لموسي (عليه السلام): ان سبط ال فلان قتلوا فلانا فاخبرنا من قتله؟ قال: اتوني ببقرة ().
 والمروي عن الصادق (عليه السلام): في سبب قتله، انه قتله ليتزوج بنته وقد خطبها فلم ينعم له، وقد خطبها غيره من خيار بني اسراءيل فانعم له، فحسده ابن عمه الذي لم ينعم له، فقعد له فقتله، ثم حمله الي موسي. الي اخر الحديث ().
 والمذكور في الكشاف وغيره انه كان فيهم شيخ موسر، فقتل ابنه بنو اخيه طمعا في ميراثه وطرحوه علي باب المدينة، ثم جاءوا بدمه، فامرهم ان يذبحوا بقرة و يضربوه ببعضها ليحيي فيخبرهم بقاتله ().
 قالوا اتتخذنا هزوا: مكان هزء، او اهله، او مهزوء بناء، او الهزء نفسه، لفرط الاستهزاء، استبعادا لما قاله، او استخفافا به.
 وقرء هزء بضمتين، وبسكون الزاي، بالهمزة في الصورتين وبضمتين والواو.
 قال اعوذ بالله ان اكون من الجهلين: لان الهزء في مقام الارشاد جهل وسفه.
 
 [قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال انه يقول انها بقرة فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تءمرون () قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال انه يقول انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر النظرين ()] والعياذ واللياذ: من واد واحد.
 قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي: لما راوا ما امروا به علي حال لم يوجد بها شء من جنسه اجروه مجري ما لم يعرفوا حقيقته، فسالوا عنها ب‍ (ما) المطلوبة بها الحقيقة، والا فالمقصود بيان الحال والصفة.
 قال انه يقول انها بقرة لا فارض ولا بكر: لا مسنة ولا فتية، يقال: فرضت البقرة فروضا، من الفرض: وهو القطع، كانها فرضت سنها، وتركيب البكر للاولوية (للاولية) ومنه البكرة والباكورة.
 عوان: نصف.
 قال الطرماح:
 طوال مثل اعناق الهوادي * نواعم بين ابكار وعون ()
 
 بين ذلك: اي ما ذكر من الفارض والبكر، ولذلك اضيف اليه البين، فانه لا يضاف الا الي متعد.
 وفي رواية العياشي مرفوعا الي الرضا (عليه السلام): انهم لو ذبحوا اي بقرة ارادوا لاجزاهم، ولكن شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم (). والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 فلا يلزمه تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 قيل: ويلزمه النسخ قبل الفعل، فان التخصيص او التقييد ابطال للتخيير الثابت بالنص.
 وفيه نظر، لان كون التخيير فيه حكما شرعيا ممنوع، اذ الامر بالمطلق لا يدل الا علي ايجاب ماهيته من حيث هي، بلا شرط، لكن لما لم تتحقق الماهية من حيث هي الا في ضمن فرد معين، جاء التخيير عقلا، من غير دلالة النص عليه.
 فافعلوا ما تءمرون: اي ما تءمرونه يعني ما تءمرون به، فحذف الجار و اوصل الفعل ثم حذف العاءد المنصوب، من قوله:
 امرتك الخير فافعل ما امرت به * فقد تركتك ذا مال وذا نشب ()
 
 او امركم، بمعني ماموركم.
 قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال انه يقول انها بقرة صفراء فاقع لونها: الفقوع اشد ما يكون من الصفرة وانصعه، يقال في التوكيد: اصفر فاقع و وارس، كما يقال: اسود حالك وحانك. وفي اسناده الي اللون، وهو صفة صفراء لملابسته بها، فضل تاكيد، كانه قيل: صفراء شديدة الصفرة صفرتها، فانتزع من الصفرة، صفرة، واسند الفقوع اليها، فهو من قبيل جد جده، وجنونك مجنون.
 وعن الحسن: سوداء شديدة السواد، وبه فسر قوله تعالي: " جمالات صفر " ().
 وقال الاعشي:
 تلك خيلي منه وتلك ركابي * هن صفر اولادها كالزبيب () ولعله عبر بالصفرة عن السواد، لانها من مقدماته، او لان سواد الابل تعلوه صفرة.
 
 [قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ان البقر تشبه علينا وانا ان شاء الله لمهتدون () قال انه يقول انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الان جءت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون () واذ قتلتم نفسا فادارءتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون ()] وفيه ان الصفرة بهذا المعني لا تءكد بالفقوع، وان الابل وان وصفت به فلا توصف به البقر.
 تسر النظرين: اي يوقعهم في السرور بالفتح، وهو لذة في القلب عند حصول نفع، او توقعه، من السر بالضم، كانه يحصل لهم من رءيتها نفع او توقعه.
 وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: من لبس نعلا صفراء لم يزل مسرورا حتي يبليها، كما قال الله تعالي: " صفراء فاقع لونها تسر الناظرين " ().
 وعن امير المءمنين (عليه السلام): ان من لبس نعلا صفراء قل همه، لقوله تعالي: " تسر الناظرين " ().
 قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي: كرر السءال الاول لزيادة الاستكشاف، وقوله:
 ان البقر تشبه علينا: اعتذار عنه، اي ان البقر الموصوف بالتعوين وفقوع
 
 الصفرة كثير فاشتبه علينا.
 وقرء (الباقر) وهو اسم لجماعة البقرة والاباقر والبواقر، ويتشابه بالياء والتاء، ويشابه بالياء والتاء، وتشديد الشين بادغام تاء التفاعل فيها، وتشابهت مخففا ومشددا، اما بزيادة الالف في باب التفعيل، او بالحاق التاء الساكنة بالمضارع الحاقا له بالماضي، وتشبه بحذف احدي التاءين من مضارع تفعل، ويشبه بالتذكير، ومتشابه ومتشابهة ومشتبه ومتشبه ومشتبهة.
 وانا ان شاء الله لمهتدون: الي المراد ذبحها، او الي القاتل.
 روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: وايم الله لو لم يستثنوا ما بينت لهم اخر الابد ().
 واحتج به الاشاعرة علي ان الحوادث بارادة الله تعالي، وان الامر قد ينفك عن الارادة، والا لم يكن للشرط بعد الامر معني.
 والكرامية والمعتزلة علي حدوث الارادة.
 ويرد عليهم ان هذا انما يمكن الاستدلال به اذا كان من كلامه تعالي، لا علي سبيل الحكاية، وليس كذلك فانه حكاية لما يقولونه.
 ويحتمل ان لا يكون حقا في نفس الامر، واذا قام ذلك الاحتمال، لم يمكن الاستدلال، ولو سلم فيرد علي الاشاعرة وجوه من النظر.
 الاول: ان الاية يحتمل ان يكون المراد بها، انه ان شاء الله هدايتنا لكنا من مهتدين علي سبيل الجزم، ولو لم يشا يحتمل الاهتداء وعدمه.
 الثاني: انه انما يتم لو كان الارادة والمشيءة بمعني واحد، وهو ممنوع، فلو دلت الاية علي ان الحوادث بمشيءة الله فلم يدل علي انها بارادته.
 الثالث: ان قولهم دلت الاية علي ان الامر قد ينفك عن الارادة ممنوع، والملازمة التي ادعوها في بيانه ممنوعة، لان معني الشرط بعد الامر انه تعالي لو شاء
 
 هدايتهم، لهداهم، اي لو لم يشا لم يهدهم، وذلك لا ينافي انه شاء امرهم فامرهم.
 والحاصل: ان الامر لا ينفك عن الارادة، بمعني انه لا يجوز ان يامر ولا يريد، والاية لم تدل علي الجواز بهذا المعني  كما قررنا  بل التحقيق ان امره كاشف عن ارادته، واما ان مراده هل ينفك عن ارادته ام لا؟ فشء اخر، سيحقق في موضعه.
 وعلي المعتزلة والكرامية انه يحتمل ان يكون التعليق باعتبار التعلق، او كان المعني لو كان شاء الله هدايتنا الان لنهتدي.
 والحق ان الامر لا ينفك عن الارادة بالمعني الذي حققته، وان الارادة حادثة من صفات الفعل، وسنحقق ذلك في موضع اخر ان شاء الله.
 قال انه يقول انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث: اي لم تذلل للكراب () وسقي الحرث، ولا ذلول، صفة البقرة، بمعني غير ذلول، و (لا) الثانية زاءدة لتاكيد الاولي، والفعلان صفتا ذلول، كانه قيل: لا ذلول مثيرة ولا ساقية.
 وقرء لا ذلول بالفتح اي هناك، اي حيث هي، كقولك: مررت برجل لا بخيل ولا جبان، اي هناك، اي حيث هو وتسقي من اسقي.
 مسلمة: سلمها الله من العيوب، او اهلها من العمل، او خلص لونها، من سلم له كذا، اذا خلص له، اي لم يشب صفرتها شء من الالوان.
 لا شية فيها: لا لون فيها يخالف لون جلدها، فهي صفراء كلها حتي قرنها و ظلفها، وهي في الاصل مصدر، وشاه وشيا وشية اذا خلط بلونه لون اخر.
 قالوا الان جءت بالحق: اي الحق البين الذي لا يشتبه علينا.
 وقرء الان بالمد علي الاستفهام، ولان بحذف الهمزة والقاء حركتها علي اللام.
 فذبحوها: فيه اختصار، والتقدير فحصلوا البقرة المنعوتة، فذبحوها.
 
 وما كادوا يفعلون: لتطويلهم في السءال وكثرة مراجعاتهم.
 وروي انهم كانوا يطلبون البقرة الموصوفة اربعين سنة، او لخوف الفضيحة في ظهور القاتل، او لغلاء ثمنها، اذ روي انه كان في بني اسراءيل شيخ صالح له عجلة، فاتي بها الغيضة () وقال: اللهم اني استودعكها لا بني حتي يكبر، وكان برا بوالديه، فشبت وكانت من احسن البقرة واسمنها، ووحيدة بتلك الصفات، فساوموها اليتيم وامه حتي اشتروها بملا مسكها ذهبا، وكانت البقرة اذ ذاك بثلاثة دنانير ().
 وفي رواية العياشي انه قال الرضا (عليه السلام): قال لرسول الله (صلي الله عليه واله) بعض اصحابه: ان هذه البقرة ما شانها؟ فقال: ان فتي من بني اسراءيل كان بارا بابيه، وانه اشتري سلعة فجاء الي ابيه فوجده ناءما والاقليد تحت راسه، فكره ان يوقظه، فترك ذلك، واستيقظ ابوه فاخبره، فقال له: احسنت، خذ هذه البقرة فهي لك عوض ما فاتتك، قال: فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): انظروا الي البر ما بلغ باهله ().
 وروي ان ذلك الشاب من بني اسراءيل قد راي محمدا وعليا في منامه و احبهما، وقالا له: لانك تحبنا نجزيك ببعض جزاءك في الدنيا، فاذا جاءك بنو اسراءيل يريدون شراء البقرة منك، فلا تبعها الا برضي امك، فلما ارادوا شراءها كلما زادوا في ثمنها لم ترض امه حتي شرطوا علي ان يملءوا ثور بقرة عظيمة في ثمنها فرضيت ().
 
 والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة، والحديث بتمامه مذكور في شرح الايات الباهرة منقولا عن التفسير المنسوب الي الحسن العسكري (عليه السلام)، و قد ذكرته بتمامه في تفسيرنا الموسوم بالتبيان وعلي الله التكلان.
 وكاد من افعال المقاربة، وضع لدنو الخبر حصولا، فاذا دخل عليه النفي، قيل:
 معناه الاثبات مطلقا، وقيل: ماضيا، والحق انه كساءر الافعال.
 ولا ينافي قوله تعالي: " وما كادوا يفعلون "، قوله: (فذبحوها) لاختلاف وقتيهما، اذ المعني انهم ما قاربوا ان يفعلوا حتي انتهت سءالاتهم وانقطعت تعللاتهم، ففعلوا كالمضطر الملجا الي الفعل.
 واذ قتلتم نفسا: خاطب الجمع لوجود القتل فيهم.
 فادارءتم فيها: اختصمتم في شانها، اذ الخصمان يدفع بعضهم بعضا.
 واصل الدرء: الدفع، ومنه الحديث: ادرءوا الحدود بالشبهات ().
 وقول رءبة:
 ادركتها قدام كل مدره * بالدفع عني درء كل عنجة () فعلي هذا يحتمل ان يكون المعني: تدافعتم، بان طرح قتلها كل عن نفسه الي صاحبه.
 وقيل: الدرء: العوج، ومنه قول الشاعر:
 فنكب عنهم درء الاعادي * وداووا بالجنون من الجنون ()
 
 [فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون () ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهر وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغفل عما تعملون () * افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلم الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون ()] واصله تداراتم فادغمت التاء في الدال، واجتلبت بها همزة الوصل.
 والله مخرج ما كنتم تكتمون: مظهره. واعمل (مخرج) لانه حكاية مستقبل، كما اعمل " باسط ذراعيه " () لانه حكاية حال ماضيه.
 فقلنا اضربوه: عطف علي (اداراتم) وما بينهما اعتراض، والضمير للنفس، و تذكير علي تاويل الشخص او القتيل.
 ببعضها: اي بعض كان، وفيه اقوال اخر مستندها غير معلوم.
 روي انه لما ضرب ببعضها قام حيا واوداجه تشخب دما، قال: قتلني فلان ابن عمي، ثم قبض.
 كذلك يحيي الله الموتي: يدل علي ما حذف، اي فضربوه فحيي، والخطاب من حضر القتيل، او نزول الاية.
 
 ويريكم اياته لعلكم تعقلون: لكي يكمل عقلكم، وتعلموا ان من قدر علي احياء نفس، قدر علي احياء الانفس.
 وفي الاية مع ما ذكر في بيانه من الاحاديث دلالة علي ان التمول والغني من عند الله ينبغي ان يطلب منه، لا بمخالفة امره، كما ناله الفتي من بني اسراءيل ولم ينله القاتل ابن عمه.
 ثم قست قلوبكم: القساوة: الغلظ مع الصلابة كما في الحجر، وقساوة القلب مثل في نبوه من الاعتبار وان المواعظ لا يءثر فيه.
 و (ثم) لاستبعاد القسوة، ونحوه: " ثم انتم تمترون " ().
 من بعد ذلك: يعني احياء القتيل، او جميع ما عدد من الايات، فانها مما توجب لين القلب.
 فهي كالحجارة: في قسوتها او اشد قسوة: منها، يعني انها في القساوة مثل الحجارة، او زاءدة عليها، او انها مثلها، او مثل ما هو اشد منها قسوة كالحديد، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، ويعضده قراءة الجر، بالفتح عطفا علي الحجارة، وانما لم يقل اقسي، لما في (اشد) من المبالغة، والدلالة علي اشتداد القسوتين، واشتمال المفضل علي زيادة.
 و (او) للتخيير او للترديد، بمعني ان من عرف حالها شبهها بالحجارة، او بما هو اقسي منها.
 وقد ورد عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله، فان كثرة الكلام بغير ذكر الله يقسي القلب، وان ابعد الناس من الله القاسي القلب ().
 وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهر وان منها لما يشقق فيخرج منه
 
 [واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم افلا تعقلون ()] الماء وان منها لما يهبط من خشية الله: تعليل للتفصيل، فان الحجارة ينفعل، فان منها ما يتفجر منه الانهار، والتفجير: الفتح بسعة، ومنها ما ينبع منه الماء، ومنها ما يتردي من اعلي الجبل انقيادا لما اراد الله تعالي به، وقلوب هءلاء لا تتاثر من امر الله تعالي، والخشية مجاز من الانقياد.
 وما الله بغفل عما تعملون: وعيد علي ذلك.
 وقرا ابن كثير () ونافع ويعقوب وخلف وابو بكر بالياء، والباقون بالتاء.
 افتطمعون: الخطاب لرسول الله (صلي الله عليه واله).
 ان يءمنوا لكم: اي اليهود.
 وقد كان فريق منهم: من اسلافهم.
 يسمعون كلم الله: اي التوراة، او حين كلم موسي.
 ثم يحرفونه: يغيرونه او ياولونه بما يشتهون.
 من بعد ما عقلوه: ولم يبق لهم فيه ريبة.
 وهم يعلمون: انهم مبطلون. فاذا كان اخيار هءلاء واسلافهم بهذه الحالة، فما طمعكم بجهالهم وسفلتهم!
 واذا لقوا الذين امنوا: اي اليهود.
 قالوا امنا: اي قال منافقوهم: امنا بانكم علي الحق، ورسولكم هو المبشر به
 
 [او لا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون () ومنهم اميون لا يعلمون الكتب الا اماني وان هم الا يظنون ()] في التوراة.
 واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا: اي الذين لم ينافقوا عاتبين علي من نافق.
 اتحدثونهم بما فتح الله عليكم: وبينه في التوراة من نعت محمد (صلي الله عليه واله)، او الذين نافقوا لاعقابهم، اظهارا للتصلب في اليهودية، ومنعا لهم عن انباء ما وجدوا في كتابهم، فيتناول الفريقين، فالاستفهام علي الاول تقريع، وعلي الثاني انكار ونهي.
 ليحاجوكم به عند ربكم: ليحتجوا بما فتح الله عليكم، حال كونه ثابتا عند ربكم، اي من جملة ما ثبت عند ربكم اي من جملة ما انزل الله في كتابه.
 افلا تعقلون: اما من كلام اللاءمين، وتقديره: افلا تعقلون انهم يحاجوكم فيغلبون به عليكم او متصل بقوله: (افتطمعون) والمعني: افلا تعقلون حالهم، وان لا مطمع لكم في ايمانهم.
 او لا يعلمون: هءلاء.
 ان الله يعلم ما يسرون: من الكفر، وما فتح الله، وتحريف الكلم وغيره.
 وما يعلنون: من الايمان، وغير ما فتح الله، وتاويلاتهم وتحريفاتهم.
 ومنهم اميون لا يعلمون الكتب: اي التوراة.
 الا اماني: استثناء منقطع، والاماني جمع امنية، وهي في الاصل ما يقدره الانسان في نفسه. 
 وان هم الا يظنون: لا علم لهم.
 روي ان رجلا قال للصادق (عليه السلام): اذا كان هءلاء العوام من اليهود لا يعرفون الكتاب الا ما يسمعونه من علماءهم لا سبيل لهم الي غيره، فكيف ذمهم بتقليدهم والقبول من علماءهم؟ وهل عوام اليهود الا كعوامنا يقلدون علماءهم فان لم يجز لاولءك القبول من علماءهم، لم يجز لهءلاء القبول من علماءهم؟ فقال (عليه السلام): بين عوامنا وعلماءنا وبين عوام اليهود وعلماءهم، فرق من جهة و تسوية من جهة، اما من حيث استووا، فان الله قد ذم عوامنا بتقليدهم علماءهم كما قد ذم عوامهم، واما من حيث افترقوا فلا، قال: بين لي ذلك يا بن رسول الله. قال (عليه السلام): ان عوام اليهود كانوا قد عرفوا علماءهم بالكذب الصراح، وباكل الحرام، والرشا، وبتغيير الاحكام عن واجبها بالشفاعات والعنايات والمصانعات، و عرفوهم بالتعصب الشديد الذي يفارقون به اديانهم، وانهم اذا تعصبوا ازالوا حقوق من تعصبوا عليه، واعطوا ما لا يستحقه من تعصبوا له من اموال غيرهم وظلموهم من اجلهم، وعرفوهم يقارفون المحرمات، واضطروا بمعارف قلوبهم الي ان من فعل ما يفعلونه فهو فاسق لا يجوز ان يصدق علي الله ولا علي الوساءط بين الخلق وبين الله، فلذلك ذمهم لما قلدوا من عرفوا ومن قد علموا انه لا يجوز قبول خبره ولا تصديقه في حكاياته، ولا العمل بما يءديه اليهم عمن لم يشاهدوه، ووجب عليهم النظر بانفسهم في امر رسول الله (صلي الله عليه واله)، اذ كانت دلالته اوضح من ان تخفي واشهر من ان لا تظهر لهم وكذلك عوام امتنا اذا عرفوا من فقهاءهم الفسق الظاهر والمعصية الشديدة، والتكالب علي حطام الدنيا وحرامها، واهلاك من يتعصبوا له، وان كان لاصلاح امره مستحقا، وبالرفق والبر والاحسان علي من تعصبوا له، وان كان للاذلال والاهانة مستحقا، فمن قلد من عوامنا مثل هءلاء الفقهاء فهم مثل اليهود الذين ذمهم الله تعالي بالتقليد لفسقة فقهاءهم فاما من كان من الفقهاء صاءنا لنفسه حافظا لدينه مخالفا علي هواه مطيعا لامر مولاه، فللعوام ان يقلدوه، وذلك لا يكون الا بعض فقهاء الشيعة لا جميعهم، فاما من ركب من القباءح والفواحش مراكب فسقة فقهاء العامة فلا تقبلوا منهم عنا شيءا ولا 
 [فويل للذين يكتبون الكتب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون () وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون ()] كرامة لهم ().
 فويل: اي تحسر وهلك، مصدر ولا فعل له.
 للذين يكتبون الكتب: اي المحرف.
 بايديهم: تاكيد.
 ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا: اي يحصلوا غرضا من اغراض الدنيا، فانه قليل بالنسبة الي عقابهم.
 فويل لهم مما كتبت ايديهم: من المحرف.
 وويل لهم مما يكسبون: من الرشي.
 وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة: محصورة قليلة .
 روي ان بعضهم قالوا: نعذب بعدد ايام عبادة العجل اربعين يوما، وبعضهم قالوا: مدة الدنيا سبعة الاف سنة، وانما نعذب مكان كل الف سنة يوما ().
 
 [بلي من كسب سيءة واحطت به خطيءته فاولءك اصحب النار هم فيها خلدون () والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحب الجنة هم فيها خلدون ()] قل اتخذتم عند الله عهدا: وعدا فلن يخلف الله عهده: جواب شرط محذوف، اي ان اتخذتم عند الله عهدا، فلن يخلف الله عهده.
 وقيل: لا تقدير في مثله، ولكن ضمن الاستفهام معني الشرط، فاجيب بالفاء.
 ام تقولون علي الله ما لا تعلمون: ام معادلة لهمزة الاستفهام، بمعني كلا الامرين كاءن علي سبيل التقرير للعلم بوقوع احدهما، او منقطعة بمعني، بل تقولون.
 بلي: اثبات لما نفوه من مساس النار لهم زمانا مديدا ودهرا طويلا علي وجه اعم، ليكون كالبرهان علي بطلان قولهم، ويختص بجواب النفي.
 من كسب سيءة: والفرق بينها وبين الخطيءة، انها قد تقال فيما يقصد بالذات، والخطيءة تغلب فيما يقصد بالعرض، لانها من الخطا. والكسب:
 استجلاب النفع، وتعليقه بالسيءة علي طريق التحكم.
 واحطت به خطيءته: والمراد بها الشرك، لان ما عداه لا يستحق به الخلود في النار عندنا، فالمراد بالاحاطة الاستيلاء عليه حتي لا يخلو عنها شء من جوانبه، كما هو شان المشرك، فان غيره ان لم يكن له سوي تصديق القلب والاقرار باللسان فلم تحط الخطيءة به.
 فاولءك اصحب النار: ملازموها في الاخرة، كما انهم ملازمو 
 [واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمسكين وقولوا للناس حسنا واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ثم توليتم الا قليلا منكم وانتم معرضون ()] اسبابها في الدنيا.
 هم فيها خلدون: لان نياتهم في الدنيا ان لو خلدوا فيها ان يعصوا الله ابدا، فبالنيات خلدوا، كذا في الكافي عن الصادق (عليه السلام) ().
 وفي التوحيد عن الكاظم (عليه السلام): لا يخلد الله في النار الا اهل الكفر والجحود واهل الضلال والشرك ().
 وفي الكافي عن احدهما (عليهما السلام) قال: اذا جحد امامة امير المءمنين (عليه السلام) فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون (). وقوله:
 والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحب الجنة هم فيها خلدون: بناء علي ما جرت عادته سبحانه علي ان يقرن بالوعد الوعيد، لترجي رحمته ويخشي عذابه، ولما جاز ان يكون عطف العمل علي الايمان لزيادة الاهتمام والاشعار بانه ادخل اجزاءه لم يدل علي خروجه من مسماه، مع انه
 
 معارض بقوله تعالي " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واقاموا الصلاة و اتوا الزكاة " () فانه لا نزاع في ان اقامة الصلاة وايتاء الزكاة داخلان تحت العمل الصالح.
 واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله: اخبار في معني النهي، وهو ابلغ من الصريح، لما فيه من ايهام من ان المنهي سارع الي الانتهاء، فهو يخبر عنه، وتنصره قراءة (لا تعبدوا) وعطف (قولوا) عليه، فيكون علي ارادة القول، وقيل: ان معناه، ان لا تعبدوا، فلما حذف (ان) رفع. كقوله:
 الا يا ايها اللاءمي احضر الوغي * وان اشهد اللذات هل انت مخلدي () وتنصره قراءة ان لا تعبدوا. ويحتمل ان تكون (ان) مفسرة، وان تكون مع الفعل بدلا من الميثاق، او معمولا له بحذف الجار، وان ادعي في حذف حرف التفسير، ان فيه نظر.
 وقيل: انه جواب قسم دل عليه المعني، كانه قيل: واذ اقسمنا عليهم لا تعبدون.
 وقرء بالتاء، حكاية لما خوطبوا به، وبالياء لانهم غيب.
 وبالوالدين احسانا: متعلق بمضمر، تقديره وتحسنون، او احسنوا.
 
 والاحسان الذي اخذ عليهم الميثاق، هو ما فرض علي امتنا ايضا، من فعل المعروف بهما، والقول الجميل، وخفض جناح الذل لهما، والتحنن عليهما، والرافة بهما، والدعاء بالخير لهما، وما اشبه ذلك.
 وفي الكافي: سءل الصادق (عليه السلام): ما هذا الاحسان؟ قال: ان تحسن صحبتهما، وان لا تكلفهما ان يسالاك شيءا مما يحتاجان اليه وان كانا مستغنين، اليس الله يقول: " لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون " () () وفي التفسير المنسوب الي الامام (عليه السلام) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): افضل والديكم واحقهما ببركم محمد وعلي ().
 وقال علي بن ابي طالب (عليه السلام): سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انا وعلي ابوا هذه الامة، ولحقنا عليهم اعظم من حق ابوي ولادتهم، فانا ننقذهم ان اطاعونا من النار الي دار القرار، ونلحقهم من العبودية بخيار الاخيار ().
 وذي القربي: من اباءكم وامهاتكم.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من رعي حق قرابات ابويه اعطي في الجنة الف الف درجة، ثم فسر الدرجات ثم قال: ومن رعي حق قرابة محمد وعلي اوتي من فضاءل الدرجات وزيادة المثوبات علي قدر زيادة فضل محمد وعلي علي ابوي نسبه ().
 واليتامي: جمع يتيم ك‍ ندامي جمع نديم، وهم الذين فقدوا اباءهم المتكلفين بامورهم.
 
 وروي: ان اشد من يتم هذا اليتيم، يتم يتيم غاب عن امامه لا يقدر علي الوصول اليه، ولا يدري كيف حكمه فيما يبتلي به من شراءع دينه، الا فمن كان من شيعتنا عالما بعلومنا، وهذا الجاهل بشريعتنا المنقطع عن مشاهدتنا يتيم في حجره، الا فمن هداه وارشده وعلمه شريعتنا كان معنا في الرفيق الاعلي ().
 والمسكين: والمسكين فعيل من السكون، كان الفقر اسكنه.
 وقولوا للناس حسنا: اي قولوا: حسنا، وسماه حسنا للمبالغة، وقرء حسنا بفتحتين، وحسنا بضمتين وهو لغة اهل الحجاز.
 وحسني: قيل علي انه مصدر، وفيه نظر اذ كون فعلي مصدرا سماعي، ولم ينقل من العرب حسني مصدر حسن، كما قال ابو حيان ()، والاحسن انه صفة لموصوف محذوف، اي كلمة حسني، علي انه اسم تفضيل. وقولوا للناس حسنا، اي معروفا.
 روي جابر عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) في قوله تعالي: " قولوا للناس حسنا " قال: قولوا للناس احسن ما تحبون ان يقال لكم، فان الله يبغض اللعان السباب الطعان علي المءمنين، الفاحش المتفحش، الساءل الملحف، ويحب الحليم العفيف المتعفف ().
 واختلف في انه هل هو عام في المءمن والكافر، او هو خاص في المءمن، والاول مروي عن الصادق (عليه السلام) ().
 
 [واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم ثم اقررتم وانتم تشهدون ()] واقيموا الصلاة واتوا الزكاة: يريد بهما ما فرض عليهم في ملتهم.
 ثم توليتم الا قليلا منكم: يريد به من اقام اليهودية علي وجهها، ومن اسلم منهم.
 وانتم معرضون: اي عادتكم الاعراض عن الوفاء والطاعة.
 وفي هذه الاية دلالة علي ترتيب الحقوق، فبدا الله سبحانه بذكر حقه، وقدمه علي كل حق، لانه المنعم باصول النعم، ثم ثني بحق الوالدين وخصهما بالمزية لكونهما سببا للوجود وانعامهما بالتربية، ثم ذكر ذوي القربي لانهم اقرب الي المكلف من غيرهم، ثم ذكر حق اليتامي لضعفهم، والفقراء لفقرهم.
 واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم: علي نحو ما سبق، والسفك:
 الصب.
 ولا تخرجون انفسكم من دياركم: والمراد به ان لا يتعرض بعضهم بعضا بالقتل والاجلاء عن الوطن، وجعل قتل الرجل غيره، قتل نفسه، لاتصاله به نسبا، او دينا، او لانه يوجبه قصاصا.
 وقيل: المراد به ان لا ترتكبوا ما تبيح سفك دماءكم، واخراجكم من دياركم.
 وقيل: لا تفعلوا ما يصرفكم عن الحياة الابدية، فانه القتل في الحقيقة، ولا تقترفوا ما يمنعكم عن الجنة التي هي داركم، فانه الجلاء الحقيقي.
 ثم اقررتم: بالميثاق واعترفتم بلزومه.
 وانتم تشهدون: توكيد، كقولك: اقر فلان شاهدا علي نفسه. 
 [ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديرهم تظهرون عليهم بالاثم والعدوان وان ياتوكم اسري تفدوهم وهو محرم عليكم اخراجهم افتءمنون ببعض الكتب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيمة يردون الي اشد العذاب وما الله بغفل عما تعملون ()] وقيل معناه: وانتم تحضرون سفك دماءكم واخراج انفسكم من دياركم.
 وقيل: يشهد كل واحد علي اقرار غيره.
 وقيل: معناه وانتم ايها الموجودون تشهدون علي اقرار اسلافكم، فيكون اسناد الاقرار اليهم مجازا.
 قال بعض المفسرين: نزلت الاية في بني قريظة.
 وقيل: نزلت في اسلاف اليهود.
 ثم انتم هءلاء: استبعاد لما اسند اليهم من القتل والاجلاء والعدوان بعد اخذ الميثاق منهم واقرارهم وشهادتهم.
 (وانتم) مبتدا، و (هءلاء) خبره، علي معني انتم بعد ذلك هءلاء الشاهدون، يعني انكم قوم اخرون غير اولءك المقرين، تنزيلا لتغير الصفة منزلة تغير الذات، كما تقول: رجعت بغير الوجه الذي خرجت به. وعدهم باعتبار ما اسند اليهم حضورا، وباعتبار ما سيحكي عنهم غيبا.
 تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديرهم: اما حال، 
 والعامل معني الاشارة، او بيان لهذه الجملة.
 وقيل: (هءلاء) تاكيد، او بدل، والخبر هو الجملة.
 وقيل: بمعني الذين، والجملة صلته، والمجموع هو الخبر، كقوله:
 عدس ما لعباد عليك امارة * نجوت وهذا تحملين طليق () وقرء تقتلون علي التفعيل، للتكثير.
 تظهرون عليهم بالاثم والعدوان: حال من فاعل (تخرجون) او من مفعوله، او من كليهما، ويحتمل ان يكون اعتراضا، لبيان ان اخراجهم ظلم وعدوان.
 والتظاهر: التعاون، والظهير: المعين.
 والاثم: الفعل القبيح الذي يستحق به اللوم.
 وقيل: هو ما تنفر منه النفس، ولم يطمءن اليه القلب، ومنه قول النبي (صلي الله عليه واله) لنواس بن سمعان حين ساله عن البر والاثم: فقال: البر ما اطمانت به نفسك، والاثم ما حك في صدرك ().
 والعدوان: الافراط في الظلم، وقرء بحذف احدي التاءين وباثباتهما، و تظهرون بمعني تتظهرون.
 
 وان ياتوكم اسري تفدوهم: روي ان قريظة من اليهود كانوا حلفاء الاوس من المشركين، والنظير من اليهود كانوا حلفاء الخزرج من المشركين، وكانت قريظة والنظير اخوين، كالاوس والخزرج فافترقوا، فكانت الخزرج مع النظير و قريظة مع الاوس، فاذا اقتتل الحلفاء عاون كل فريق حلفاءه في القتل وتخريب الديار واجلاء اهلها، واذا اسر احد من الفريقين جمعوا الاسراء حتي يفدوهم بمثلهم ممن اسره الفريق الاخر منهم، تصديقا لما في التوراة، فالاوس والخزرج اهل شرك يعبدون الاوثان لا يعرفون جنة ولا نار، ولا قيامة ولا كتابا، فانب الله اليهود بما فعلوه من مخالفة التوراة في القتل والاجلاء والموافقة في المفاداة.
 وقيل: معناه: وان ياتوكم اساري في ايدي الشياطين تتصدون لانقاذهم بالارشاد والوعظ مع تضييعكم انفسكم، كقوله تعالي: " اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم " ().
 والاول اقرب بحسب اللفظ وسياق الكلام.
 وقرا حمزة اسري ()، وهو جمع اسير، كجريح وجرحي، واساري جمعه كسكري والسكاري.
 وقيل: هو ايضا جمع اسير، وكانه شبه بالكسلان وجمع جمعه، ووجه الشبه ان كلا منهما محبوس عن كثير من تصرفه.
 وقيل الاساري الذين هم في الوثاق، والاسري الذين هم في اليد، وان لم يكونوا في الوثاق، وقرء (تفدوهم).
 وهو محرم عليكم اخراجهم: متعلق بقوله: " وتخرجون فريقا منكم من ديارهم " تعلق الحال بعاملها او صاحبها.
 والنكتة في اعادة تحريم الاخراج  وقد افاده " لا تخرجون انفسكم " بابلغ وجه، وفي تخصيص تحريم الاخراج بالاعادة دون القتل  انهم انقادوا حكما في باب
 
 [اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون ()] المخرج وهو الفداء، وخالفوا حكما وهو الاخراج، فجمع مع الفداء معرفة الاخراج، ليتصل به قوله: " افتءمنون " الي اخره، اشد اتصال، ويتضح كفرهم بالبعض و ايمانهم بالبعض كمال الايضاح، حيث وقع في شخص واحد.
 والضمير للشان كما في قوله: " قول هو الله احد "، او مبهم يفسره " اخراجهم " كقوله تعالي: " ان هي الا حياتنا الدنيا " () او راجع الي ما دل عليه تخرجون من المصدر، واخراجهم تاكيد.
 ويحتمل ان يكون راجعا الي اخراجهم لانه مبتدا قدم عليه الخبر، فالمرجع مقدم رتبة.
 افتءمنون ببعض الكتب: كالفداء.
 وتكفرون ببعض: كحرمة القتل والاجلاء.
 فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا: كقتل قريظة وسبيهم، واجلاء النظير، واصل الخزي ذل يستحيي منه، ولذلك يستعمل في كل منهما.
 ويوم القيمة يردون الي اشد العذاب: من عذاب غيرهم من نظاءرهم، لان عصيانهم اشد من عصيانهم.
 وما الله بغفل عما تعملون: تاكيد للوعيد، اي الله تعالي بالمرصاد لا يغفل عن افعالهم.
 اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة فلا يخفف عنهم العذاب:
 بان يهون عليهم، واختلف في الخفة والثقل، فقيل: انه يرجع الي تناقص الجواهر وتزايدها.
 
 [ولقد اتينا موسي الكتب وقفينا من بعده بالرسل واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون () وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يءمنون ()] وقيل: ان الاعتماد اللازم سفلا يسمي ثقلا، والاعتماد اللازم المختص بجهة العلو يسمي خفة، والمراد به في الاية المعني الشامل للخفة بحسب تناقص الاجزاء و بحسب انتقاص الكيفية.
 ولا هم ينصرون: بدفعهما عنه.
 وفي الاية دلالة علي من امن ببعض احكام الله وكفر ببعض اخر مع معرفته بانهما حكم الله، كافر خالد في العذاب، لا تخفيف في عذابه، ولا نصر له فيه، ولا شك ان النواصب اكثرهم بهذه الصفة، فهم اجدر بان ينصب لهم علم الكفر.
 ولقد اتينا موسي الكتب وقفينا من بعده بالرسل: اي ارسلنا علي اثره يتبع الاخر الاول في الدعاء الي ما دعي الاول، لان كل نبي بعث من بعد موسي الي زمن عيسي، فانما بعث علي اقامة التوراة، من قفاه اذا اتبعه، وقفاه به: اتبعه اياه، من القفا نحو ذنبه من الذنب.
 والرسل علي ما ذكر صاحب الكشاف وغيره، هم: يوشع، واشمويل، و شمعون، وداود، وسليمان، وشعيا، وارميا، وعزير، وحزقيل، والياس، واليسع، ويونس، وزكريا، ويحيي، وغيرهم ().
 
 واتينا عيسي ابن مريم البينات: المعجزات الواضحات، كاحياء الموتي و ابراء الاكمه والابرص والاخبار بالمغيبات، او الانجيل.
 وعيسي بالعبرية ايشوع، ومريم بمعني الخادم، وهو بالعبرية من النساء كالزير من الرجال.
 قال رءبة:
 قلت لزير لم تصله مريمه * ضليل اهواء الصبا تندمه () والزير بكسر الزاي: من الرجال الذي يحب محادثة النساء ومجالستهن، ووزنه مفعل، اذ لم يثبت فعيل.
 وايدناه: قويناه، وقرء ايدناه علي وزن افعلناه.
 بروح القدس: بالروح المقدسة، كقولك حاتم الجود، ورجل صدق. والمراد جبرءيل (عليه السلام) وقيل: روح عيسي، ووصفها به، لطهارته عن مس الشيطان، او لكرامته علي الله تعالي، ولذلك اضافه الي نفسه، او لانه تضمه الاصلاب والارحام الطوامث، او الانجيل، او اسم الله الاعظم الذي كان به يحيي الموتي.
 وقرا ابن كثير القدس بالاسكان في جميع القران ().
 افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم: بما لا تحبه، ووسطت الهمزة بين الفاء وما تعلقت به توبيخا لهم علي تعقيبهم ذلك بهذا وتعجبا من شانهم، و
 
 [ولما جاءهم كتب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين ()] يحتمل ان يكون استءنافا، والفاء للعطف علي مقدر.
 استكبرتم: عن الايمان واتباع الرسل.
 ففريقا كذبتم: كموسي وعيسي.
 وفريقا تقتلون: كزكريا ويحيي. وفي التعبير بالمضارع استحضار للحال الماضية في النفوس، ورعاية للفواصل، ودلالة علي انهم بعد فيه، فانهم يحومون حول محمد لولا اني اعصمه منهم.
 وقالوا قلوبنا غلف: جمع اغلف، اي هي خلقة وجبلة مغشاة باغطية لا يصل اليها ما جاء به محمد ولا تفقهه، مستعار من الاغلف الذي لم يختن، وقيل:
 اصله جمع غلاف ككتب وكتاب وحمر وحمار فخفف.
 والمعني انها اوعية العلم، لا تسمع علما الا وعته، ولا تعي ما يقول محمد (صلي الله عليه واله)، او نحن مستغنون بما فيها عن غيره، وروي في الشواذ غلف بضم اللام عن ابي عمرو ().
 بل لعنهم الله بكفرهم: رد لما قالوا، يعني انها خلقت علي الفطرة، والتمكن من قبول الحق، ولكن الله خذلهم بسبب كفرهم، فهم الذين غلفوا قلوبهم بما احدثوا من الكفر الزاءغ عن الفطرة، وتسببوا بذلك لمنع الالطاف، او هم كفرة ملعونون، فمن اين لهم دعوي العلم والاستغناء عن النبي (صلي الله عليه واله)؟!
 
 فقليلا ما يءمنون: فايمانا قليلا يءمنون، و (ما) مزيدة للمبالغة في التقليل، وهو ايمانهم ببعض الكتاب كالمفاداة، وقيل: معناه ويءمنون وهم قليل.
 وقيل: يجوز ان تكون القلة بمعني العدم.
 ولما جاءهم كتب من عند الله: هو القران.
 مصدق لما معهم: من كتابهم لا يخالفه، وقرء مصدقا علي الحال، لتخصيصه بالوصف، وهو (من عند الله) وجواب (لما) محذوف، وهو كذبوا به و استهانوا بمجيءه.
 وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا: اي يستنصرون علي المشركين اذا قاتلوهم قالوا: اللهم انصرنا بالنبي المبعوث في اخر الزمان الذي نجد نعته في التوراة، ويقولون لاعداءهم من المشركين: قد اظل زمان نبي يخرج بتصديق ما قلنا فنقتلكم معه، او يفتحون عليهم ويعرفونهم ان نبيا يبعث منهم، وقد قرب زمانه.
 والسين للمبالغة كما في استعجب واستحجر، اي يسالون انفسهم الفتح عليهم، او يسال بعضهم بعضا ان يفتح عليهم، والشء بعد الطلب ابلغ كقولهم مر مستعجلا، اي مر طالبا للعجلة من نفسه.
 روي العياشي باسناده عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 كانت اليهود تجد في كتبها، ان مهاجر محمد (صلي الله عليه واله) ما بين عير واحد، فخرجوا يطلبون الموضع، فمروا بجبل يقال له حداد، فقالوا: حداد واحد سواء، فتفرقوا عنده، فنزل بعضهم ب‍ (تيما) وبعضهم ب‍ (فدك) وبعضهم ب‍ (خيبر) فاشتاق الذين بتيما الي بعض اخوانهم، فمر بهم اعرابي من قيس، فتكاروا () منه، وقال لهم: امر بكم ما بين عير واحد، فقالوا له: اذا مررت بهما فارناهما، فلما توسط بهم ارض المدينة قال لهم: ذلك عير وهذا احد، فنزلوا عن ظهر ابله وقالوا له: قد اصبنا بغيتنا فلا حاجة بنا الي ابلك فاذهب حيث شءت، وكتبوا الي اخوانهم
 
 [بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده فباءوا بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين ()] الذين بفدك وخيبر: انا قد اصبنا الموضع فهلموا الينا، فكتبوا اليهم: انا قد استقرت بنا الدار واتخذنا بها الاموال وما اقربنا منكم، فاذا كان ذلك فما اسرعنا اليكم. واتخذوا بارض المدينة اموالا، فلما كثر اموالهم بلغ ذلك تبع () فغزاهم فتحصنوا منه فحاصرهم ثم امنهم فنزلوا عليه فقال لهم: اني قد استطبت بلادكم ولا اراني الا مقيما فيكم، فقالوا له: ليس ذلك لك، انها مهاجر نبي، وليس ذلك لاحد حتي يكون ذلك، فقال لهم: فاني مخلف من اسرتي من اذا كان ذلك ساعده ونصره، فخلف حيين، نراهم الاوس والخزرج، فلما كثروا بها كانوا يتناولون اموال اليهود، فكانت اليهود تقول لهم: اما لو بعث محمد (صلي الله عليه واله) لنخرجنكم من ديارنا واموالنا، فلما بعث الله محمدا (صلي الله عليه واله) امنت به الانصار وكفرت به اليهود ().
 فلما جاءهم ما عرفوا: من نعت محمد (صلي الله عليه واله).
 كفروا به: حسدا وخوفا علي الرءاسة.
 فلعنة الله علي الكافرين: اللعن هو الاقصاء والابعاد. واتي بالمظهر، للدلالة
 
 [واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين ()] علي انهم لعنوا لكفرهم، فيكون اللام للعهد، ويجوز ان يكون للجنس ويدخلوا فيه دخولا اوليا.
 بءسما اشتروا به انفسهم: (ما) نكرة موصوفة بالجملة التي بعده مميز لفاعل (بءس) المستكن فيه، ومعناه. بءس شء باعوا به انفسهم، او شروا به انفسهم بحسب ظنهم، فانهم ظنوا انهم اخلصوا انفسهم من العقاب بما فعلوا.
 ان يكفروا بما انزل الله: هو المخصوص بالذم.
 بغيا: طلبا لما ليس لهم وحسدا، تعليل للكفر.
 ان ينزل الله: اي لان ينزل الله، اي حسدوا لذلك.
 من فضله علي من يشاء من عباده: علي من اختاره للرسالة.
 فباءوا بغضب علي غضب: فصاروا احقاء بغضب مترادف.
 وللكافرين عذاب مهين: لهم، بخلاف عذاب العاصي، فانه طهرة لذنوبه.
 واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله: يعم جميع ما جاء به انبياء الله.
 قالوا نءمن بما انزل علينا: اي بالتوراة.
 ويكفرون بما وراءه: قال ابن الانباري: تم الكلام عند قوله " بما انزل علينا " ثم ابتدا بالاخبار عنهم ()، وصاحب الكشاف علي انه حال عن الضمير في
 
 [ولقد جاءكم موسي بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون () واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قل بءسما يامركم به ايمنكم ان كنتم مءمنين ()] (قالوا) اي قالوا ذلك والحال انهم يكفرون بما وراء التوراة () والاول اقرب.
 ووراء في الاصل: مصدر جعل ظرفا ويضاف الي الفاعل، فيراد ما يتواري به وهو خلفه، والي المفعول فيراد به ما يواريه وهو قدامه، ولذلك عد من الاضداد.
 وقال الفراء: معني وراءه سواه، كما يقال: للرجل يتكلم بالكلام الحسن: ما وراء هذا الكلام شء، يراد ليس عند المتكلم به شء سوي ذلك الكلام ().
 وهو الحق: ما وراءه اي القران، الحق.
 مصدقا لما معهم: اي التوراة، و " مصدقا " حال مءكدة يتضمن رد مقالتهم، فانهم لما كفروا بما يوافق التوراة، فقد كفروا بها. ثم اعترض عليهم بقتلهم الانبياء مع ادعاءهم الايمان بالتوراة، والتوراة لا تسوغه، بقوله:
 قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين: واسناد القتل اليهم مع انه فعل اباءهم، لانهم راضون به عازمون عليه.
 ولقد جاءكم موسي بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون: (وانتم ظالمون): يجوز ان يكون حالا، اي عبدتم العجل وانتم واضعون
 
 [قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين ()] العبادة غير موضعها، وان يكون اعتراضا، بمعني انتم قوم عادتكم الظلم.
 واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واسمعوا: اي قلنا لهم: خذوا ما امرتم به في التوراة بجد، واسمعوا سماع طاعة.
 قالوا سمعنا: قولك.
 وعصينا: امرك.
 واشربوا في قلوبهم العجل: تداخلهم حبه، ورسخ في قلوبهم صورته، لفرط شغفهم فيه، كما يتداخل الصبغ الثوب، والشرب اعماق البدن، و (في قلوبهم) بيان لمكان الاشراب.
 بكفرهم: بسبب كفرهم، لانهم كانوا مجسمة او حلولية ولم يروا جسما اعجب منه، فتمكن في قلوبهم ما سول لهم السامري.
 قل بءسما يامركم به ايمنكم: بالتوراة، لانه ليس فيها عبادة العجاجيل.
 واضافة الامر الي ايمانهم تهكم كما قال قوم شعيب: " اصلاتك تامرك " () و كذلك اضافة الايمان اليهم، والمخصوص بالذم محذوف، اي هذا الامر، او ما يعمه وغيره من قباءحهم المعدودة في الايات الثلاث، الزاما عليهم.
 ان كنتم مءمنين: تشكيك في ايمانهم، وقدح في صحة دعواهم له.
 وكرر رفع الطور لما نيط به من زيادة ليست مع الاولي، وتلك الزيادة التنبيه
 
 [ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين () ولتجدنهم احرص الناس علي حياة ومن الذين اشركوا يود احدهم لو يعمر الف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر والله بصير بما يعملون ()] علي ان طريقهم مع الرسول طريقة اسلافهم مع موسي (عليه السلام).
 قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة: والمراد بالدار الاخرة الجنة. و (خالصة) منصوب علي الحال من الدار، اي خاصة بكم، كما قلتم: " لن يدخل الجنة الا من كان هودا " ().
 من دون الناس: اي ساءر الناس او المسلمين، واللام للعهد.
 فتمنوا الموت ان كنتم صادقين: لان من ايقن انه من اهل الجنة اشتاق اليها، وتمني سرعة الوصول الي النعيم، والتخلص من الدار ذات النواءب، كما قال امير المءمنين ويعسوب الدين، وهو يطوف بين الصفين في غلالة ()  فقال ابنه الحسن (عليه السلام): ما هذا بزي المحاربين!!  يا بني ان اباك لا يبالي وقع علي الموت، او وقع الموت عليه ().
 وقال عمار بصفين: الان الاقي الاحبة محمدا وحزبه ().
 وقال حذيفة حين احتضر: جاء حبيب علي فاقة لا افلح من ندم اي
 
 علي التمني ().
 واما ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به، ولكن ليقل: اللهم احيني ما دامت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي (). فانما نهي عن التمني للضر، لانه يدل علي الجزع، والمامور به الصبر وتفويض الامور اليه.
 ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين: والمراد بما قدمت ايديهم، ما اسلفوا من موجبات النار، من الكفر بمحمد وما جاء به وتحريف كتاب الله وساءر انواع الكفر والعصيان.
 ولما كانت اليد العاملة مختصة بالانسان الة لقدرته بها عامة صناءعه، ومنها اكثر منافعه، عبر بها عن النفس تارة، والقدرة اخري.
 وقوله: " ولن يتمنوه ابدا " من المعجزات لانه اخبار بالغيب.
 روي الكلبي عن ابن عباس انه قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لهم: ان كنتم صادقين في مقالتكم فقولوا: اللهم امتنا، فوالذي نفسي بيده لا يقولها رجل الا غص بريقه () فمات مكانه ().
 وروي عنه (عليه السلام): ايضا انه لو ان اليهود تمنوا الموت لماتوا ولراوا مقاعدهم من النار ().
 ولتجدنهم احرص الناس علي حياة: من وجد بمعني علم المتعدي الي مفعولين، في قولهم وجدت زيدا ذا الخفاظ ، ومفعولاه هم احرص، وتنكير حياة،
 
 لانه اريد فرد من افرادها، وهي الحياة المتطاولة، وقرء باللام.
 ومن الذين اشركوا يود احدهم: محمول علي المعني، فكانه قال: احرص من الناس ومن الذين اشركوا، وافرادهم بالذكر للمبالغة، فان حرصهم شديد، اذ لم يعرفوا الا الحياة العاجلة، والزيادة في التوبيخ والتقريع فانه لما زاد حرصهم وهو مقرون بالجزاء علي حرص المنكرين، دل ذلك علي علمهم بانهم صاءرون الي النار.
 ويجوز ان يراد: واحرص من الذين اشركوا، فحذف لدلالة الاول عليه، وان يكون خبرا مبتدا محذوف صفته (يود احدهم) علي انه اريد بالذين اشركوا اليهود، لانهم قالوا: " عزير ابن الله "، اي ومنهم ناس يود احدهم، وهو علي الاولين بيان لزيادة حرصهم علي طريق الاستءناف.
 لو يعمر الف سنة: حكاية لودادتهم، و (لو) بمعني ليت، وكان اصله لو اعمر، فاجري علي الغيبة لقوله تعالي: " يود " كقولك: " حلف بالله ليفعلن ".
 وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر: الضمير لاحدهم، و (ان يعمر) فاعل مزحزحه، اي وما احدهم ممن يزحزحه من النار تعميره، او لما دل عليه يعمر، و ان يعمر بدل، او مبهم وان يعمر موضحه.
 واصل (سنة) سنوة، لقولهم سنوات، وقيل: سنهة كجبهة لقولهم سانهة، و تسنه النخل اذا اتت عليه السنوات، والزحزحة: التبعيد.
 والله بصير بما يعملون: فيجازيهم.
 وفي هذه الاية دلالة علي ان الحرص علي طول البقاء لطلب الدنيا ونحوه مذموم، وانما المحمود طلب البقاء للازدياد في الطاعة، وتلافي الفاءت بالتوبة والانابة، ودرك السعادة بالاخلاص في العبادة، والي هذا المعني اشار امير المءمنين (عليه السلام) في قوله: بقية عمر المءمن لا قيمة له، يدرك بها ما فات، ويحيي بها ما امات ().
 
 [قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين () من كان عدوا لله وملءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين ()] قل من كان عدوا لجبريل: قال ابن عباس: سبب نزول هذه الاية ما روي ان ابن صوريا وجماعة من يهود اهل فدك، لما قدم النبي (صلي الله عليه واله) المدينة سالوه فقالوا: يا محمد كيف نومك، فقد اخبرنا عن نوم النبي الذي ياتي في اخر الزمان.
 فقال: تنام عيناي وقلبي يقظان.
 قالوا: صدقت يا محمد. فاخبرنا عن الولد يكون من الرجل والمراة؟
 فقال (صلي الله عليه واله): اما العظام والعصب والعروق فمن الرجل، واما اللحم والدم والشعر والظفر فمن المراة.
 قالوا: صدقت يا محمد، فما بال الولد يشبه اعمامه وليس فيه من شبه اخواله شء، او يشبه اخواله وليس فيه من شبه اعمامه شء؟
 فقال: ايهما علا ماءه كان الشبه له.
 قالوا: صدقت يا محمد، قالوا: اخبرنا عن ربك ما هو؟ فانزل الله سبحانه: قل هو الله احد، الي اخره. فقال له ابن صوريا: خصلة واحدة ان قلتها امنت بك و اتبعتك، اي ملك ياتيك بما ينزل الله عليك؟ فقال: جبرءيل. قال: ذلك عدونا ينزل بالقتال والشدة والحرب، وميكاءيل ينزل باليسر والرخاء، فلو كان ميكاءيل هو الذي ياتيك لامنا بك ().
 
 وفي جبريل ثمان لغات قرء بهن، اربع من المشهورات، جبرءيل كسلسبيل قراءة الحمزة () والكساءي ()، وجبريل بكسر الراء وحذف الهمزة قراءة ابن كثير ()، وجبرءل كجحمرش قراءة عاصم برواية ابي بكر ()، وجبريل كقنديل قراءة الباقين. واربع في الشواذ جبراءل وجبراءيل وجبرال وجبرين ومنع صرفه للعجمة والتعريف، ومعناه عبد الله.
 فانه نزله: اي جبرءيل نزل القران، والارجاع الي غير المذكور يدل علي فخامة شانه، كانه لتعينه وفرط شهرته لم يحتج الي سبق ذكره.
 علي قلبك: فانه القابل الاول للوحي ومحل الفهم والحفظ.
 وكان حقه علي قلبي، لكنه جاء علي حكاية كلام الله تعالي، كانه قال: قل ما تكلمت به من قولي من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك.
 باذن الله: بامره، حال من فاعل نزل.
 مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين: احوال من مفعوله.
 وجواب الشرط (فانه نزله) علي وجهين:
 احدهما: ان من عادي منهم جبرءيل فلا وجه له، فانه نزله كتابا مصدقا لما بين يديه من الكتب، فلو انصفوا لا حبوه وشكروا له صنيعه في انزاله ما ينفعهم و يصحح المنزل عليهم.
 والثاني: ان من عاداه فالسبب في عداوته انه نزل عليك بالوحي، وهم كارهون له.
 وقيل: جواب الشرط محذوف، مثل فليمت غيظا، او فهو عدو لي وانا عدوا له، كما قال:
 من كان عدوا لله وملءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين: اي من كان معاديا بالله اي يفعل فعل المعادي من المخالفة والعصيان، فان حقيقة العداوة طلب الاضرار به، وهذا يستحيل علي الله تعالي.
 
 [ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون () او كلما عهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل اكثرهم لا يءمنون () ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتب كتب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون ()] وقيل: المراد به معاداة اولياءه، وصدر الكلام به تفخيما لشانهم، وافراد الملكين بالذكر لفضلهما، كانهما من جنس اخر، ووضع الظاهر موضع الضمير للدلالة علي انه تعالي عاداهم لكفرهم، وان عداوة الملاءكة والرسل كفر فكيف بعداوة امير المءمنين ويعسوب الدين وامام المتقين!
 وقرا نافع ميكاءل كميكاعل ()، وابو عمرو () ويعقوب () وعاصم () برواية حفص ميكال كميعاد، وقرء ميكيل وميكاءل وميكال.
 ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون: اي المتمردون من الكفرة، والفسق اذا استعمل في نوع من المعاصي دل علي اعظمه كانه متجاوز عن حده.
 قال ابن عباس: ان ابن صوريا قال لرسول الله (صلي الله عليه واله): يا محمد، ما جءتنا بشء نعرفه، وما انزل عليك اية بينة فنتبعك لها. فانزل الله هذا الاية ().
 او كلما عهدوا عهدا: الهمزة حرف استفهام للانكار، ويحتمل ان يكون
 
 للتقرير، وقال بعضهم: يحتمل ان تكون زاءدة، كزيادة الفاء في قولك: افالله لتفعلن، والاول اصح، والواو للعطف علي محذوف، تقديره اكفروا بالايات، وكلما عاهدوا، وقرء بسكون الواو علي ان التقدير الا الذين فسقوا او كلما عاهدوا، وقرء (عوهدوا) و (عهدوا).
 نبذه فريق منهم: نقضه، واصل النبذ الطرح، لكنه يغلب فيما ينسي.
 وانما قال فريق: لان بعضهم لم ينقض، وقرء (نقضه) بل اكثرهم لا يءمنون: رد لما يتوهم ان الفريق هم الاقلون، او ان من لم ينبذ جهارا فهم يءمنون به خفاء.
 ولما جاءهم رسول من عند الله: كعيسي ومحمد (صلي الله عليه واله).
 مصدق لما معهم: من التوراة.
 نبذ فريق من الذين اوتوا الكتب كتب الله: اي التوراة، لان كفرهم بالرسول المصدق لها كفر بها فيما يصدقه.
 وقيل: المراد بكتاب الله القران.
 وراء ظهورهم: مثل لاعراضهم عنه بالاعراض عما يرمي به وراء الظهر لعدم الالتفات اليه.
 كانهم لا يعلمون: انه كتاب الله، يعني ان علمهم به رزين ولكن يتجاهلون عنادا، قال الشعبي: هو بين ايديهم يقرءونه ولكن نبذوا العمل به ()، وقال سفيان بن عيينة: ادرجوه في الحرير والديباج وحلوه بالذهب والفضة ولم يحلوا حلاله ولم يحرموا حرامه، فذلك النبذ. هذا اذا حمل الكتاب علي التوراة ()، واما اذا حمل علي القران، فانه لما جاءهم الرسول بهذا الكتاب فلم يقبلوه، صاروا نابذين له.
 واعلم انه تعالي دل بالايتين علي ان جل اليهود اربع فرق: فرقة امنوا بالتوراة و قاموا بحقوقها كمءمني اهل الكتاب وهم الاقلون، المدلول عليهم بقوله " بل اكثرهم لا يءمنون " وفرقة جاهروا بنبذ عهودها وتخطي حدودها تمردا وفسوقا، وهم
 
 [واتبعوا ما تتلوا الشيطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشيطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هروت ومروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتريه ما له في الاخرة من خلق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون ()] المعنيون بقوله: " نبذ فريق منهم " وفرقة لم يجاهروا بنبذها ولكن نبذوها لجهلهم بها وهم الاكثرون، وفرقة تمسكوا بها ظاهرا ونبذوها خفية عالمين بالحال بغيا وعنادا، و هم المتجاهلون.
 واتبعوا ما تتلوا الشيطين: معطوف علي نبذ، اي نبذوا كتاب الله واتبعوا كتب السحر التي تقرءها او تتبعها الشياطين من الجن والانس، او منهما.
 علي ملك سليمان: اي علي عهد سليمان.
 قيل: كانوا يسترقون السمع ويضمون الي ما سمعوا اكاذيب ويلقونها الي الكهنة، وهم يدونونها ويعلمون الناس، وفشا ذلك في عهد سليمان حتي قيل: ان الجن تعلم الغيب، وان ملك سليمان تم بهذا العلم، وانه تسخر به الانس والجن والريح له. 
 روي العياشي باسناده عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما هلك سليمان وضع ابليس السحر ثم كتبه في كتاب وطواه وكتب علي ظهره: هذا ما وضع اصف بن برخيا للملك سليمان بن داود من ذخاءر كنوز العلم، من اراد كذا وكذا، فليقل كذا وكذا، ثم دفنه تحت السرير، ثم استاثره لهم، فقال الكافرون ما كان يغلبنا سليمان الا بهذا، وقال المءمنون: هو عبد الله ونبيه، فقال الله في كتابه (واتبعوا ما تتلوا) الي اخره ().
 وما كفر سليمان: تكذيب لمن زعم ذلك، وعبر عن السحر بالكفر ليدل علي انه كفر، وان من كان نبيا كان معصوما.
 ولكن الشيطين كفروا: باستعماله.
 وقيل: بما نسبوا الي سليمان من السحر.
 وقيل: عبر عن السحر بالكفر.
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي (ولكن) بالتخفيف، ورفع (الشياطين) ().
 يعلمون الناس السحر: اغواء واضلالا، والجملة حال عن الضمير في " كفروا ".
 والمراد بالسحر ما يستعان في تحصيله بالتقرب الي الشياطين مما لا يستقل به الانسان، وذلك لا يستتب الا لمن يناسبه في الشرارة وخبث النفس، فان التناسب شرط في التضام والتعاون، وبهذا تبين الساحر عن النبي. واما ما يتعجب منه كما يفعله اصحاب الحيل بمعونة الالات والادوية، او يريك صاحب خفة اليد فليس بسحر، وتسميته سحرا علي التجوز، او لما فيه من الدقة، لانه في الاصل لما خفي سببه.
 وما انزل علي الملكين: عطف علي السحر، والمراد بهما واحد، والعطف لتغاير الاعتبار، او لانه اقوي منه، او علي (ما تتلوا)
 
 قيل: هما ملكان انزلا لتعليم السحر ابتلاء من الله تعالي للناس وتمييزا بينه و بين المعجزة.
 وقيل: رجلان سميا ملكين باعتبار صلاحهما ، ويءيده قراءة الملكين بالكسر.
 وما روي انهما مثلا بشرين وركب فيهما الشهوة، فتعرضا لامراة يقال لها زهرة فحملتهما علي المعاصي والشرك ثم صعدت الي السماء بما تعلمت منهما  فمحكي عن اليهود.
 وقيل: (ما انزل) نفي معطوف علي ما كفر تكذيب لليهود في هذه القصة.
 ببابل: ظرف، او حال من الملكين، او من الضمير في (انزل) والمشهور انه بلد من سواد كوفة ().
 هروت ومروت: عطف بيان للملكين، ومنع صرفهما للعجمة والعلمية، ولو كانا من الهرت والمرت، وهو الكسر كما زعم بعضهم لانصرفا، ومن جعل (ما) نافية ابدلهما من الشياطين بدل البعض وما بينهما اعتراض، وقرء بالرفع علي تقديرهما هاروت وماروت.
 وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر: فمعناه علي الاول: ما يعلمان احدا حتي يبينا له ويقولا له: انما نحن ابتلاء من الله فمن تعلم منا وعمل به كفر، ومن تعلم وتوقي عمله ثبت علي الايمان، فلا تكفر باعتقاد جوازه والعمل به، وعلي الثاني: ما يعلمانه حتي يقولا: انا مفتونان فلا تكن مثلنا.
 فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه: اي من السحر ما يكون
 
 [ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون () يا ايها الذين امنوا لا تقولوا رعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب اليم ()] سبب تفريقهما.
 وما هم بضارين به من احد الا باذن الله: لان الاسباب كلها مءثرة بامره تعالي.
 ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا: اي اليهود.
 لمن اشتريه: اي استبدله بكتاب الله.
 ما له في الاخرة من خلق: نصيب.
 ولبءس ما شروا به انفسهم: باعوا او اشتروا علي ما مر.
 لو كانوا يعلمون: قبحه علي التعيين والمثبت لهم اولا علي التوكيد القسمي العقل الغريزي، او العلم الاجمالي بقبح الفعل، او ترتب العقاب من غير تحقيق، فلا منافاة بين ما سبق وبين هذا.
 ولو انهم ء امنوا: بالرسول وما جاء به.
 واتقوا: بترك المخالفة.
 لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون: جهلهم لترك التدبر او العمل بالعلم.
 يا ايها الذين امنوا لا تقولوا رعنا وقولوا انظرنا: كان المسلمون يقولون لرسول الله (صلي الله عليه واله)، اذا القي عليهم شيءا من العلم: راعنا يا رسول الله، اي راقبنا وتان بنا حتي نفهمه ونحفظه، وكانت لليهود كلمة يتسابون بها عبرانية، كما 
 [ما يود الذين كفروا من اهل الكتب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم ()] قال الباقر (عليه السلام) () وهي راعينا، فلما سمعوا بقول المءمنين راعنا، افترصوه وخاطبوا به الرسول، وهم يعنون به تلك السبة، فنهي المءمنون عنها، وامروا بما هو في معناها، وهو (انظرنا) بمعني انظر الينا، او انتظرنا، من نظره اذا انتظره، وقرء (انظرنا) من الانظار بمعني الامهال، و (راعونا) علي لفظ الجمع للتوقير، و (راعنا) بالتنوين، اي قولا ذا رعن، نسبة الي الرعن وهو الهرج، لمشابهة قولهم راعينا.
 واسمعوا: اي احسنوا الاستماع لما يكلمكم به رسول الله ويلقي عليكم من المساءل باذن واعية واذهان حاضرة، حتي لا تحتاجوا الي الاستعادة وطلب المراعاة او واسمعوا سماع قبول وطاعة، ولا يكن مثل سماع اليهود، حيث قالوا:
 سمعنا وعصينا او واسمعوا ما امرتم به بجد حتي لا تعودوا الي ما نهيتم عنه.
 وللكافرين عذاب اليم: يعني للذين تهاونوا بالرسول عذاب موجع مءلم.
 ما يود الذين كفروا من اهل الكتب ولا المشركين: نزلت تكذيبا لجمع من الكافرين يظهرون مودة المءمنين ويزعمون انهم يودون لهم الخير.
 والمودة محبة الشء مع تمنيه، ولذلك تستعمل في كل منهما.
 و (من) للتبيين، لان الذين كفروا جنس تحته نوعان: اهل الكتاب
 
 [* ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها الم تعلم ان الله علي كل شء قدير () الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ()] والمشركون.
 ان ينزل عليكم من خير من ربكم: مفعول (يود) و (من) الاولي مزيدة للاستغراق والثانية للابتداء، والمراد بالخير ما يعم الوحي والعلم والنصرة.
 والله يختص برحمته من يشاء: روي عن امير المءمنين وعن ابي جعفر الباقر (عليهما السلام) ان المراد برحمته هنا. النبوة ().
 والله ذو الفضل العظيم: فيه اشعار بان النبوة من فضله، وان كل خير نال عباده في دينهم او دنياهم فانه من عنده ابتداء منه اليهم وتفضلا عليهم، من غير استحقاق منهم لذلك عليه، فهو عظيم الفضل ذو المن والطول.
 ما ننسخ من اية او ننسها: نزلت لما قال المشركون او اليهود: الا ترون ان محمدا يامر اصحابه بامر ثم ينهاهم عنه ويامرهم بخلافه.
 والنسخ في اللغة ازالة الصورة عن الشء واثباتها في غيره، كنسخ الظل للشمس ومنه التناسخ، ثم استعمل في كل منهما كقولك: نسخت الريح الاثر، ونسخت الكتاب.
 ونسخ الاية بيان انتهاء التعبد بها، اما بقراءتها فقط، كاية الرجم، فقد قيل:
 انها كانت منزلة فرفع لفظها فقط، دون حكمها، او بالعكس كقوله: " ان فاتكم
 
 [ام تريدون ان تسءلوا رسولكم كما سءل موسي من قبل ومن يتبدل الكفر بالايمن فقد ضل سواء السبيل ()] شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم " () الاية، فهذه الاية ثابتة في الخط مرتفعة الحكم، او بهما، كما روي عن ابي بكر قال: كنا نقرا: لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم () فرفع.
 وانساءها اذهابها عن القلوب، و " ما " شرطية جازمة لننسخ، ومنتصبة به علي المفعولية.
 نات بخير منها او مثلها: اي بما هو خير للعباد في النفع والثواب، او مثلها في الثواب.
 وقرا ابو عمرو بقلب الالف همزة ().
 الم تعلم ان الله علي كل شء قدير: فهو يقدر علي النسخ والاتيان بمثل المنسوخ، وبما هو خير منه.
 الم تعلم: الخطاب للنبي والمراد هو وامته، لقوله:
 ان الله له ملك السماوات والارض: يملك اموركم ويدبرها علي حسب ما يصلحكم، وهو اعلم بما بتعبدكم به من ناسخ او منسوخ.
 وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير: الفرق بين الولي والنصير، ان الولي قد يضعف عن النصرة، والنصير قد يكون اجنبيا عن المنصور.
 ام تريدون ان تسءلوا رسولكم كما سءل موسي من قبل: لما بين لهم انه
 
 [ود كثير من اهل الكتب لو يردونكم من بعد ايمنكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره ان الله علي كل شء قدير ()] مالك امورهم ومدبرها علي حسب مصالحهم من نسخ الايات وغيره، وقررهم علي ذلك بقوله: " الم تعلم "  اراد ان يوصيهم بالثقة به فيما هو اصلح لهم مما يتعبدهم به وينزل عليهم، وان لا يقترحوا علي رسولهم ما اقترحه اباء اليهود علي موسي من الاشياء التي كانت عاقبتها وبالا عليهم.
 قيل: نزلت في اهل الكتاب حين سالوا ان ينزل عليهم كتابا من السماء، وقيل في المشركين لما قالوا: " لن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه " ().
 ومن يتبدل الكفر بالايمن: ومن ترك الثقة بالايات المنزلة وشك فيها واقترح غيرها.
 فقد ضل سواء السبيل: اي الطريق المستقيم حتي وقع في الكفر بعد الايمان.
 ود كثير من اهل الكتب لو يردونكم من بعد ايمنكم كفارا:
 روي ان فنحاص بن عازرواء وزيد بن قيس ونفرا من اليهود قالوا لحذيفة بن اليمان و عمار بن ياسر بعد وقعة احد: الم تروا ما اصابكم، ولو كنتم علي الحق ما هزمتم، فارجعوا الي ديننا فهو خير لكم وافضل ونحن اهدي منكم سبيلا، فقال عمار: كيف نقض العهد فيكم؟ قالوا: شديد، قال: فاني عاهدت ان لا اكفر بمحمد ما عشت، فقالت اليهود: اما هذا فقد صبا، وقال حذيفة: واما انا فقد رضيت بالله ربا و
 
 بالاسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقران اماما وبالكعبة قبلة وبالمءمنين اخوانا ثم اتيا رسول الله (صلي الله عليه واله) واخبراه، فقال: اصبتما خيرا وافلحتما، فنزلت ().
 وعن ابن عباس انها نزلت في حي بن اخطب واخيه ابي ياسر بن اخطب وقد دخلا علي النبي (صلي الله عليه واله) حين قدم المدينة، فلما خرجا قيل لحي:
 اهو نبي؟ قال: هو هو، فقيل فماله عندك؟ قال: العداوة الي الموت. وهو الذي نقض العهد واثار الحرب يوم الاحزاب.
 وقيل : نزلت في كعب بن الاشرف ().
 حسدا: علة.
 من عند انفسهم: اما متعلق ب‍ (ود) اي تمنوا ذلك من عند انفسهم و تشهيهم، لا من قبل التدين والميل مع الحق. او ب‍ " حسدا " اي حسدا منبعثا من اصل نفوسهم.
 من بعد ما تبين لهم الحق: بالمعجزات والنعوت المذكورة في التوراة.
 فاعفوا واصفحوا: العفو: ترك عقوبة المذنب والصفح ترك تثريبه.
 حتي ياتي الله بامره: الذي هو الاذن في قتالهم وضرب الجزية عليهم، او قتل قريظة واجلاء بني النظير.
 قيل: ان هذه الاية منسوخة، فقال بعضهم بقوله: " قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر " (). وبعضهم باية السيف، وهو قوله: " فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم " ().
 والمروي عن الباقر (عليه السلام) انه قال: لم يءمر رسول الله (صلي الله عليه
 
 [واقيموا الصلاة واتوا الزكاة وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله ان الله بما تعملون بصير () وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهنكم ان كنتم صادقين () بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()] واله) بقتال ولا اذن له فيه حتي نزل جبرءيل بهذه الاية " اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا " () وقلده سيفا ().
 ان الله علي كل شء قدير: فيقدر علي الانتقام منهم.
 واقيموا الصلاة واتوا الزكاة: عطف علي " فاعفوا " كانه امرهم بالصبر والالتجاء الي الله بالعبادة والبر.
 وما تقدموا لانفسكم من خير: كصلاة او صدقة.
 وقرء تقدموا من اقدم.
 تجدوه عند الله: اي ثوابه.
 ان الله بما تعملون بصير: لا يضيع عنده عمل عامل.
 وقرء بالياء، فيكون وعيدا.
 وقالوا: عطف علي (ود) والضمير لاهل الكتاب.
 لن يدخل الجنة الا من كان هودا: جمع هاءد كعوذ وعاءذ وبزل و
 
 بازل، وهو جمع للمذكر والمءنث علي لفظ واحد، والهاءد: التاءب الراجع الي الحق.
 وقيل: مصدر يصلح للواحد والجمع كما يقال: رجل صوم وقوم صوم. وقيل:
 اصله يهود فحذفت الياء الزاءدة. وعلي ما قلنا فتوحيد الاسم المضمر وجمع الخبر لاعتبار اللفظ والمعني.
 او نصاري: سبق تحقيقه. والكلام علي اللف بين قولي الفريقين، والتقدير:
 وقالت اليهود: لن يدخل الجنة الا من كان هودا. والنصاري: لن يدخل الجنة الا من كان نصاري، ثقة بان السامع يرد الي كل فريق قوله، وامنا من الالتباس، لما علم من التعادي بين الفريقين وتضليل كل واحد منهما صاحبه.
 تلك امانيهم: اشارة الي الاماني المذكورة، وهي ان لا ينزل علي المءمنين خير من ربهم، وان يردوهم كفارا، وان لا يدخل الجنة غيرهم، او الي ما في الاية، علي حذف مضاف اي امثال تلك الامنية المذكورة في الاية امانيهم والجملة اعتراض، والامنية افعولة من التمني كالاضحوكة والاعجوبة والجمع الاضاحيك والاعاجيب.
 قل هاتوا برهنكم: علي اختصاصكم بدخول الجنة.
 والبرهان والحجة والدلالة والبيان بمعني واحد، وقد فرق علي بن عيسي بين الدلالة والبرهان، بان قال: الدلالة قد ينبء عن معني فقط لا يشهد لمعني اخر.
 والبرهان ليس كذلك، لانه بيان عن معني ينبء عن معني اخر. وقد نوزع في هذا الفرق وقيل انه محض الدعوي ().
 ان كنتم صادقين: في دعواكم، فان كل قول لا دليل عليه غير ثابت.
 وفي هذه الاية دلالة علي فساد التقليد في الاصول، الا تري انه لو جاز التقليد لما امروا بان ياتوا فيما قالوا ببرهان، وفيها ايضا دلالة علي جواز المحاجة في الدين، وفيها ايضا دلالة علي انه لا حجة في اجماع يخلو عن معصوم، والا لجاز لهم ان يقولوا:
 البرهان انا اجمعنا علي ما قلنا، فالمتمسكون بالاجماع المذكور اضل من محرفي اهل
 
 [وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء وهم يتلون الكتب كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم فالله يحكم بينهم يوم القيمة فيما كانوا فيه يختلفون ()] الكتاب.
 بلي: اثبات لما نفوه من دخول غيرهم الجنة.
 من اسلم وجهه لله: اخلص نفسه له لا يشرك به غيره، او قصده وتوجه له.
 وهو محسن: في عمله.
 فله اجره: الذي يستوجبه، ثابتا.
 عند ربه: لا يضيع ولا ينقص، والجملة جواب " من " ان كانت شرطية، وخبرها ان كانت موصولة، والفاء لتضمن المبتدا معني الشرط، فيكون الرد بقوله:
 (بلي) وحده، او يكون (من اسلم) فاعلا لفعل محذوف اي بلي يدخلها من اسلم، ويكون قوله (فله اجره) كلاما معطوفا علي يدخلها من اسلم.
 ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون: في الاخرة. وهذا ظاهر علي قول من يقول: انه لا يكون علي اهل الجنة خوف ولا حزن في الاخرة. واما علي قول من قال: بعضهم يخاف ثم يامن، فمعناه انهم لا يخافون فوت جزاء اعمالهم، لانهم يكونون علي ثقة بان ذلك لا يفوتهم.
 وقالت اليهود ليست النصاري علي شء: اي امر يصح ويعتد به، وهذه مبالغة عظيمة، لان المحال والمعدوم يقع عليهما اسم الشء، فاذا نفي اطلاق اسم الشء عليه، فقد بولغ في ترك الاعتداد به الي ما ليس بعده وهذا كقولهم: اقل من لا شء. 
 وقالت النصاري ليست اليهود علي شء: قال ابن عباس: لما قدم وفد نجران علي رسول الله (صلي الله عليه واله) اتتهم احبار اليهود، فتنازعوا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: رافع بن حرملة: ما انتم علي شء وجحد نبوة عيسي وكفر بالانجيل، فقال رجل من اهل نجران: ليست اليهود علي شء وجحد نبوة موسي وكفر بالتوراة، فانزل الله هذه الاية ().
 وهم يتلون الكتب: الواو للحال، والكتاب للجنس، اي قالوا ذلك والحال انهم من اهل العلم والتلاوة للكتب، وحق من حمل التوراة او الانجيل او غيرهما من كتب الله، او اية ان لا يكفر بالباقي، لان كل واحد من الكتابين مصدق للثاني شاهد بصحته، وكذلك كتب الله جميعا متواردة في تصديق بعضها بعضا.
 كذلك: اي مثل ذلك الذي سمعت به علي ذلك المنهاج.
 قال الذين لا يعلمون مثل قولهم: كعبدة الاصنام والمعطلة قالوا لكل اهل دين: ليسوا علي شء، وهذا توبيخ عظيم لهم، حيث نظموا انفسهم مع علمهم في سلك من لا يعلم.
 و " مثل قولهم " يحتمل احتمالين، احدهما: انه مفعول مطلق ل‍ (قال) والاخر انه مفعوله ، يعني ان قولهم مثل قولهم في الفساد، ومقولهم مثل مقولهم في الدلالة علي ان ما عدا دينهم ليس بشء.
 فان قيل: لم وبخهم وقد صدقوا، فان كلا الدينين بعد النسخ ليس بشء.
 قلت: لم يقصدوا ذلك، وانما قصد كل فريق ابطال دين الاخر من اصله والكفر بنبيه وكتابه، مع ان ما لم ينسخ منهما حق واجب القبول والعمل به مع الايمان بالناسخ.
 فالله يحكم بينهم: بين الفريقين.
 يوم القيمة: هي مصدر الا انه صار كالعلم علي وقت بعينه، وهو الوقت الذي يبعث الله عز وجل فيه الخلق فيقومون من قبورهم الي محشرهم. تقول: قام يقوم
 
 [ومن اظلم ممن منع مسجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم ()] قياما وقيامة، مثل عاد يعود عيادا وعيادة.
 فيما كانوا فيه يختلفون: بما يقسم لكل فريق ما يليق به من العذاب.
 وقيل: بان يكذبهم ويدخلهم النار.
 وقيل: بان يريهم من يدخل الجنة عيانا ومن يدخل النار عيانا.
 ومن اظلم ممن منع مسجد الله: الاية عامة لكل من خرب مسجدا، او سعي في تعطيل مكان مرشح للصلاة، وان نزلت في الروم لما غزوا بيت المقدس و خربوه وقتلوا اهله حتي كانت ايام عمر واظهر المسلمين عليهم، وصاروا لا يدخلونه الا خاءفين علي ما روي عن ابن عباس ().
 وقيل: خرب بخت نصر بيت المقدس واعانه عليه النصاري.
 والمروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انها نزلت في قريش حين منعوا رسول الله (صلي الله عليه واله) دخول مكة والمسجد الحرام ().
 ان يذكر فيها اسمه: ثاني مفعولي " منع " لانك تقول منعته كذا، ويجوز ان يحذف حرف الجر مع ان، ولك ان تنصبه مفعولا له، بمعني منعها كراهة ان يذكر.
 وسعي في خرابها: بالهدم او التعطيل.
 اولءك: اي المانعون.
 ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين: اي ما كان ينبغي لهم ان يدخلوها
 
 [ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله وسع عليم () وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والارض كل له قانتون () بديع السماوات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون ()] الا بخشية وخضوع، فضلا عن ان يجرءوا علي تخريبها. او ما كان الحق ان يدخلوها الا خاءفين من المءمنين ان يبطشوهم فضلا عن ان يمنعوهم منها. او ما كان لهم في علم الله تعالي او قضاءه، فيكون وعدا للمءمنين بالنصرة واستخلاص المساجد منهم، وقد انجز وعده.
 لهم في الدنيا خزي: قال قتادة: المراد بالخزي، ان يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون (). وقال الزجاج: المراد به السبي والقتل ان كانوا حربا، واعطاء الجزية ان كانوا ذمة (). وقال ابو علي: المراد به طردهم عن المساجد (). وقال السدي: المراد خزيهم اذا قام المهدي وفتح قسطنطنية، فحينءذ يقتلهم ()، والكل محتمل، واللفظ باطلاقه يتناوله.
 ولهم في الاخرة عذاب عظيم: بظلمهم وكفرهم.
 ولله المشرق والمغرب: اللام للملك، والمشرق والمغرب اسمان لمطلع الشمس ومغربها. والمراد بهما ناحيتي الارض، اي له الارض كلها لا يختص به مكان دون اخر، فان منعتم ان تصلوا في المسجد الحرام والاقصي فقد جعلت لكم الارض مسجدا.
 
 فاينما تولوا: ففي اي مكان فعلتم التولية، اي تولية وجوهكم.
 فثم وجه الله: اي جهته التي امر بها، او فثم ذاته، اي عالم مطلع بما يفعل فيه.
 ان الله وسع: باحاطته بالاشياء، او برحمته.
 عليم: بمصالحهم واعمالهم في الاماكن.
 قيل: ان اليهود انكروا تحويل القبلة من بيت المقدس، فنزلت الاية ردا عليهم.
 وقيل: كان للمسلمين التوجه حيث شاءوا في صلاتهم وفيه نزلت الاية ثم نسخ بقوله: " فول وجهك " ().
 وقيل: نزلت الاية في صلاة التطوع علي الراحلة تصليها حيثما توجهت اذا كنت في سفر، واما الفراءض فقوله: " وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره " ().
 يعني ان الفراءض لا تصليها الا علي القبلة، وهو المروي عن اءمتنا (عليهم السلام) قالوا: وصلي رسول الله (صلي الله عليه واله) ايماء علي راحلته اينما توجهت به حيث خرج الي خيبر وحين رجع من مكة وجعل الكعبة خلف ظهره ().
 وروي عن جابر قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) سرية كنت فيها فاصابتنا ظلمة فلم نعرف القبلة، فقال طاءفة منا: قد عرفنا القبلة هي هاهنا، قبل الشمال، فصلوا وخطوا خطوطا، وقال بعضنا: القبلة هاهنا قبل الجنوب فخطوا خطوطا، فلما اصبحوا وطلعت الشمس اصبحت تلك الخطوط لغير القبلة، فلما قفلنا من سفرنا سالنا النبي (صلي الله عليه واله) فسكت، فانزل الله تعالي هذه الاية ().
 وقالوا اتخذ الله ولدا: نزلت لما قال اليهود، عزير ابن الله والنصاري:
 المسيح ابن الله، ومشركو العرب: الملاءكة بنات الله، وعطفه علي (قالت اليهود) او
 
 (منع) او مفهوم قوله: (ومن اظلم).
 وقرا ابن عامر بغير واو والباقون بالواو ().
 سبحانه: روي عن طلحة بن عبيد الله انه سال النبي (صلي الله عليه واله) عن معني قوله (سبحانه) فقال: تنزيها له عن كل سوء ().
 بل له ما في السماوات والارض: رد لما قالوا واستدلال علي فساده بانه خالق ما في السماوات وما في الارض الذي من جملته الملاءكة وعزير والمسيح.
 كل له قانتون: مطيعون لا يمتنعون عن مشيءته وكل من كان بهذه الصفة لم يجانس بكونه الواجب لذاته، ومن حق الولد ان يجانس والده، فلا يكون له ولد.
 وانما جاء ب‍ (ما) الذي لغير اولي العلم تحقيرا لشانهم، وتنوين (كل) عوض عن المضاف اليه اي كل ما فيهما، او كل من جعلوه ولدا له.
 وفي الاية دلالة علي ان من ملك ولده، او والده انعتق عليه، لانه تعالي نفي الولد باثبات الملك وذلك يقتضي تنافيهما، وهو المروي عن اءمتنا (عليهم السلام) ().
 بديع السماوات والارض: يقال: بدع الشء فهو بديع كقولك: برع الشء فهو بريع، وبديع السماوات من اضافة الصفة المشبهة الي فاعلها، اي بديع سماواته وارضه.
 وقيل: البديع بمعني المبدع، كما ان السميع في قول الشاعر:
 * امن ريحانة الداعي السميع ().
 وهو دليل اخر علي نفي الولد: وتقريره ان الوالد عنصر الولد المنفعلة بانفصال
 
 [وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشبهت قلوبهم قد بينا الايات لقوم يوقنون ()] مادته عنه، والله سبحانه مبدع الاشياء كلها، فاعل علي الاطلاق، منزه عن الانفعال، فلا يكون والدا.
 وهذا التقرير يصح علي التقديرين، لان كونه تعالي مبدعا يلزمه كون مخلوقه بديعا، وبالعكس.
 والابداع اختراع الشء لا عن شء دفعة، وهو الاليق بهذا الموضع من الصنع الذي هو تركيب الصورة بالعنصر والتكوين الذي يتغير، وفي زمان غالبا.
 وقرء بديع مجرورا علي البدل من الضمير في (له) ومنصوبا علي المدح.
 واذا قضي امرا: اراد احداث امر.
 فانما يقول له كن فيكون: من كان التامة، اي احدث فيحدث، وليس المراد حقيقة امر وامتثال، بل حصول ما تعلقت به ارادته بلا مهلة بطاعة المامور المطيع بلا توقف.
 وفيه تقرير لمعني الابداع، وايماء الي دليل اخر: وهو ان اتخاذ الولد مما يكون باطوار وفعله تعالي مستغن عن ذلك.
 قيل: كان سبب ضلالتهم ان ارباب الشراءع المتقدمة كانوا يطلقون الاب علي الله تعالي، باعتبار انه السبب حين قالوا: ان الاب هو الرب الاصغر، والله سبحانه وتعالي هو الاب الاكبر، ثم ظنت الجهلة منهم ان المراد به معني الولادة فاعتقدوا ذلك تقليدا، ولذلك كفر قاءله ومنع منه مطلقا حسما لمادة الفاسد.
 وقال الذين لا يعلمون: اي جهلة المشركين، او المتجاهلون من اهل الكتاب، 
 [انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسءل عن اصحب الجحيم ()] لولا يكلمنا الله: كما يكلم الملاءكة، او يوحي الينا بانك رسوله، وهذا استكبار منهم.
 او تاتينا اية: وحجة علي صدقك، وهذا جحود ان ما اتاهم ايات، استهانة.
 كذلك قال الذين من قبلهم: من الامم الماضية.
 مثل قولهم: فقالوا: ارنا الله جهرة، وغير ذلك.
 تشبهت قلوبهم: اي قلوب هءلاء ومن قبلهم في العمي والعناد، وقرء بتشديد الشين.
 قد بينا الايات لقوم يوقنون: اي يطلبون اليقين، او يوقنون الحقاءق لا يعتريهم شبهة ولا عناد.
 انا ارسلناك بالحق: مءيدا به.
 بشيرا ونذيرا: فلا عليك ان كابروا.
 ولا تسءل عن اصحب الجحيم: انهم لم لم يءمنوا بعد ان بلغت.
 وقرا نافع ويعقوب ولا تسال علي لفظ النهي ()، مبنيا للفاعل، وهو المروي عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) () وفيه حينءذ اشارة الي تعظيم عقوبة الكفار، كانها لا يقدر ان يخبر عنها، او السامع لا يصبر علي استماع خبرها فنهاه عن السءال.
 و (الجحيم) المتاجج من النار، من جحمت النار تجحم جحما، اذا اضطربت.
 
 [ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم مالك من الله من ولي ولا نصير () الذين اتيناهم الكتب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به ومن يكفر به فاولءك هم الخاسرون ()] ولن ترضي: وان بالغت في ارضاءهم.
 عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم: كانهم قالوا: لن نرضي عنك حتي تتبع ملتنا، اقناطا منهم لرسول الله عن دخولهم في الاسلام، فحكي الله عز وجل كلامهم، ولذلك قال تعالي:
 قل: تعليما للجواب.
 ان هدي الله هو الهدي: لا ما تدعون اليه.
 ولءن اتبعت اهواءهم: اي اقوالهم التي هي اهواء وبدع.
 بعد الذي جاءك من العلم: من الوحي، او الدين المعلوم صحته بالبراهين الصحيحة.
 مالك من الله من ولي ولا نصير: يدفع عنك عقابه.
 وفي هذه الاية دلالة علي ان من علم الله تعالي منه انه لا يعصي، يصح وعيده، لانه علم ان نبيه (عليه السلام) لا يتبع اهواءهم، والمقصود منه التنبيه علي ان حال امته فيه اغلظ من حاله، لان منزلتهم دون منزلته.
 وقيل: الخطاب للنبي والمراد امته.
 الذين اتيناهم الكتب: يريد مءمني اهل الكتاب، او مطلقهم. 
 [يبني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العلمين () واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفعة ولا هم ينصرون ()] يتلونه حق تلاوته: بمراعاة اللفظ عن التحريف، والتدبر في معناه، والعمل بمقتضاه.
 وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان حق تلاوته هو الوقوف عند ذكر الجنة والنار، يسال في الاولي ويستعيذ من الاخري ().
 والجملة خبر للموصول علي التقدير الاول لاهل الكتاب، وحال مقدرة علي التقدير الثاني.
 اولءك يءمنون به: بكتابهم دون المحرفين.
 ومن يكفر به: بالكتاب وهم اكثر اليهود، وقيل: هم جميع الكفار.
 فاولءك هم الخاسرون: حيث اشتروا الضلالة بالهدي.
 يبني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العلمين * و اتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفعة ولا هم ينصرون: مضي تفسيرها.
 وقيل في سبب تكريرها ثلاثة اقوال:
 الاول: ان نعم الله سبحانه لما كانت اصول كل نعمة، كرر التذكير بها مبالغة في استدعاءهم الي ما يلزم من شكرها، ليقبلوا الي طاعة ربهم المظاهر عليهم.
 والثاني: انه لما باعد بين الكلامين، حسن التنبيه والتذكير، ابلاغا في الحجة و تاكيدا للتذكرة.
 
 [واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين ()] والثالث: انه لما ذكر التوراة وفيها الدلالة علي شان عيسي (عليه السلام) ومحمد (صلي الله عليه واله) في النبوة والبشارة بهما، ذكرهم نعمته عليهم بذلك وما فضلهم به كما عدد النعم في سورة الرحمن، وكرر بقوله: " فباي الاء ربكما تكذبان "، فكل تقريع جاء بعد تقريع فانما هو موصول بتذكير نعمة غير الاولي.
 واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات: كلفه باوامر ونواه.
 والابتداء في الاصل التكليف بالامر الشاق، من البلاء، لكنه لما استلزم الاختبار بالنسبة الي من يجهل العواقب، ظن ترادفهما، والضمير لابراهيم، وحسن لتقدمه لفظا، وان تاخر رتبة، لان الشرط احد التقدمين.
 والكلمات قد تطلق علي المعاني، فلذلك فسرت بالخصال الثلاثين المحمودة المذكورة، عشرة منها في قوله: التاءبون العابدون " ()، وعشرة في قوله: " ان المسلمين " () الي اخر الايتين، وعشرة في قوله: " قد افلح المءمنون "، الي قوله:
 " هم الوارثون " (). وروي عشرة في سورة سال ساءل الي قوله: " والذين هم علي صلواتهم يحافظون " () فجعلت اربعين.
 وبالعشر التي هي من سنته: خمسة منها في الراس، وخمسة منها في البدن. فاما التي في الراس: فاخذ الشارب، واعفاء اللحي، وطم الشعر، والسواك،
 
 والخلال. واما التي في البدن: فحلق الشعر من البدن، والختان، وتقليم الاظفار، والغسل من الجنابة، والطهور بالماء.
 فهذه الحنيفية الظاهرة التي جاء بها ابراهيم (عليه السلام)، فلم تنسخ ولا تنسخ الي يوم القيامة.
 وبمناسك الحج وبالكوكب والقمرين وذبح الولد والنار والهجرة، وبالايات التي بعدها، وهي قوله: " اني جاعلك ". الاية.
 وكان سعيد بن المسيب يقول: كان ابراهيم اول الناس اضاف الضيف، و اول الناس قص شاربه واستحد، واول الناس راي الشيب، فلما راه قال: يا رب ما هذا؟ قال: الوقار قال: يا رب فزدني وقارا.
 وهذا ايضا رواه السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ولم يذكر اول من قص شاربه واستحد، وزاد فيه: واول من قاتل في سبيل الله ابراهيم، واول من اخرج الخمس ابراهيم، واول من اتخذ النعلين ابراهيم واول من اتخذ الرايات ابراهيم ().
 
 وقرء ابراهيم ربه، علي انه دعا ربه بكلمات، مثل (ارني كيف تحيي الموتي) (اجعل هذا البلد امنا) ليري هل يجيبه؟
 
 وروي الشيخ ابو جعفر بن بابويه (رحمه الله) في كتاب النبوة باسناده مرفوعا الي المفضل بن عمر عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله عز وجل:
 " واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات " ما هذه الكلمات؟ قال: هي الكلمات التي تلقاها ادم (عليه السلام) من ربه فتاب عليه، وهو انه قال: يا رب اسالك بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي، فتاب الله عليه انه هو التواب الرحيم. فقلت: يا بن رسول الله فما يعني بقوله (فاتمهن)؟ فقال: اتمهن الي القاءم اثني عشر اماما، تسعة من ولد الحسين (عليه السلام). قال المفضل: فقلت له: يا بن رسول الله فاخبرني عن قول الله عز وجل " وجعلها كلمة باقية في عقبه " قال: يعني بذلك الامامة جعلها الله في عقب الحسين (عليه السلام) الي يوم القيامة، فقلت له:
 يا بن رسول الله فكيف صارت الامامة في ولد الحسين دون ولد الحسن، وهما جميعا ولدا رسول الله وسبطاه وسيدا شباب اهل الجنة؟ فقال: ان موسي وهارون نبيان مرسلان اخوان، فجعل الله النبوة في صلب هارون دون صلب موسي، ولم يكن لاحد ان يقول: لم فعل الله ذلك؟ وان الامامة خلافة الله عز وجل ليس لاحد ان يقول: لم جعلها الله في صلب الحسين دون صلب الحسن؟ لان الله عز وجل هو الحكيم في افعاله لا يسال عما يفعل وهم يسالون ().
 فاتمهن: فاداهن كملا، وقام بهن حق القيام. وفي القراءة الاخيرة، الضمير المستتر لربه، اي اعطاه جميع ما سال.
 قال اني جاعلك للناس اماما: جملة مستانفة ان اضمر ناصب (اذ) والتقدير: فماذا قال ربه حين اتمهن، فاجيب بانه قال اني الخ. او بيان للابتلاء، فيكون الكلمات ما ذكره من الامامة وتطهير البيت وغير ذلك. وان كان ناصبة (قال) فالمجموع جملة معطوفة علي ما قبلها.
 وجاعل: من جعل المتعدي الي مفعولين.
 والامام: اسم لمن يءتم به في اقواله وافعاله، ويقوم بتدبير الامامة، وسياستها،
 
 [واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود ()] والقيام بامورها، وتاديب جنايتها، وتولية ولايتها، واقامة الحدود علي مستحقها، ومحاربة من يكيدها ويعاديها. وقد يطلق علي المقتدي به في اقواله وافعاله.
 قال ومن ذريتي: عطف علي الكاف عطف تلقين، اي وبعض ذريتي، كما تقول: وزيدا في جواب ساكرمك.
 والذرية نسل الرجل، فعلية او فعولة، من الذر، بمعني التفريق، والاصل ذرية علي الاول، وعلي الثاني ذرورة قلبت راءها الثالثة ياء، كما في تقضيت، ثم ابدلت الواو والضمة، او فعلية او فعولة من الذر بمعني الخلق، فخففت الهمزة.
 وقرء ذريتي بالكسر، وهي لغة، وبعض العرب بفتح الذال.
 قال لا ينال عهدي الظالمين: والعهد: الامامة، كما روي عن ابي جعفر و ابي عبد الله (عليهما السلام) () اي لا يكون الظالم اماما للناس.
 واستدل اصحابنا بهذه الاية علي ان الامام لا يكون الا معصوما عن القباءح، لان الله سبحانه نفي ان ينال عهده  الذي هو الامامة  ظالم، ومن ليس بمعصوم فقد يكون ظالما اما لنفسه او لغيره.
 لا يقال: انما نفي ان يناله ظالم في حال ظلمه، فاذا تاب لا يسمي ظالما، فيصح ان يناله.
 لانا نقول: ان الظالم وان تاب فلا يخرج من ان تكون الاية قد تناولته في حال كونه ظالما، وقد حكم عليه بانه لا ينالها، والاية مطلقة غير مقيدة بوقت دون وقت،
 
 فيجب ان تكون محموله علي الاوقات كلها، فلا ينالها الظالم وان تاب فيما بعد.
 واذ جعلنا البيت: اي الكعبة، غلب عليها كالنجم علي الثريا.
 مثابة للناس: اي مرجعا يثوب اليه اعيان الزوار، او امثالهم، او موضع ثواب يثابون بحجته واعتماره، او موضع لا ينصرف منه احد الا وينبغي ان يكون علي قصد الرجوع اليه.
 وقد ورد في الخبر: ان من رجع من مكة وهو ينوي الحج من قابل زيد في عمره، ومن خرج من مكة وهو لا ينوي العود اليها فقد قرب اجله ().
 وامنا: اي موضع امن، والحمل للمبالغة، وذلك انه لا يتعرض لاهله، او يامن حجه من عذاب الاخرة لان الحج يجب ما قبله، او لا يءاخذ الجاني الملتجء اليه، والحمل علي العموم اولي.
 واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي: علي ارادة القول، او عطف علي المقدر العامل في (اذ) او اعتراض معطوف علي مضمر، تقديره توبوا اليه واتخذوا.
 ومقام ابراهيم الحجر الذي فيه اثر قدميه، والمراد باتخاذه مصلي الصلاة فيه بعد الصلاة كما روي عن الصادق (عليه السلام) انه سءل عن الرجل يطوف بالبيت طواف الفريضة ونسي ان يصلي ركعتين عند مقام ابراهيم، فقال: يصليها ولو بعد ايام ان الله تعالي يقول: " واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي " ().
 وروي عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) انه قال: نزلت ثلاثة احجار من الجنة: مقام ابراهيم، وحجر بني اسراءيل، والحجر الاسود استودعه الله ابراهيم (عليه السلام) حجرا ابيض، وكان اشد بياضا من القراطيس فاسود من خطايا بني ادم ().
 
 وروي في سبب النزول عن ابن عباس، وعلي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابان عن الصادق (عليه السلام) انه لما اتي ابراهيم باسماعيل وهاجر فوضعهما بمكة، واتت علي ذلك مدة ونزلها الجرهميون وتزوج اسماعيل امراة منهم وماتت هاجر، فاستاذن ابراهيم سارة ان يزور اسماعيل فاذنت له، وشرطت عليه ان لا ينزل، فقدم ابراهيم (عليه السلام) اذ قد ماتت هاجر، فذهب الي بيت اسماعيل، فقال لامراته: اين صاحبك؟ قالت: ليس هاهنا ذهب يتصيد، وكان اسماعيل يخرج من الحرم فيصيد ثم يرجع، فقال ابراهيم: هل عندك ضيافة؟ قالت: ليس عندي شء وما عندي احد، فقال لها ابراهيم (عليه السلام): اذا جاء زوجك فاقرءيه السلام وقولي له فليغير عتبة بابه، وذهب ابراهيم (عليه السلام)، فجاء اسماعيل فوجد ريح ابيه، فقال لامراته: هل جاءك احد؟ قالت: جاءني شيخ صفته كذا وكذا، كالمستخفة بشانه، قال: فما قال لك؟ قالت: قال لي: اقرءي زوجك السلام وقولي له: فليغير عتبة بابه، فطلقها وتزوج اخري.
 فلبث ابراهيم ما شاء ان يلبث، ثم استاذن سارة ان يزور اسماعيل، فاذنت له واشترطت عليه ان لا ينزل، فجاء ابراهيم حتي انتهي الي باب اسماعيل، فقال لامراته: اين صاحبك؟ قالت: ذهب يتصيد وهو يجيء الان ان شاء الله فانزل يرحمك الله، قال لها: هل عندك ضيافة؟ قالت: نعم، فجاءت باللبن واللحم، فدعا لهما بالبركة فلو جاءت يومءذ بخبز او بر او شعير او تمر لكان اكثر ارض الله برا وشعيرا وتمرا، فقالت: انزل حتي اغسل راسك، فلم ينزل، فجاءت بالمقام، فوضعته علي شقه الايمن، فوضع قدمه عليه، فبقي اثر قدمه عليه، فغسلت شق راسه الايمن، ثم حولت المقام الي شقة الايسر، فغسلت شق راسه الايسر، فبقي اثر قدمه عليه، فقال لها: اذا جاءك زوجك فاقرءيه السلام وقولي له: قد استقامت عتبة بابك، فلما جاء اسماعيل وجد ريح ابيه فقال لامراته: هل جاءك احد؟ قالت:
 
 نعم شيخ احسن الناس وجها واطيبهم ريحا، فقال لي كذا وكذا وقلت له كذا وكذا وغسلت راسه، وهذا موضع قدميه علي المقام، فقال اسماعيل: ذاك ابراهيم ().
 وفي رواية اخري عنه (عليه السلام): ان ابراهيم استاذن سارة ان يزور اسماعيل فاذنت له علي ان لا يلبث عنها، وان لا ينزل من حماره، فقيل له: فكيف كان ذلك؟ فقال: ان الارض طويت له ().
 وروي عبد الله بن عمر عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة طمس الله نورهما، ولولا ان نورهما طمس لاضاء ما بين المشرق والمغرب ().
 واستدل اصحابنا بهذه الاية علي ان صلاة الطواف فريضة مثل الطواف، بان الله تعالي امر بذلك، وظاهر الامر يقتضي الوجوب، ولا صلاة واجبة عند مقام ابراهيم غير صلاة الطواف بلا خلاف، والاستدلال بها معاضد بالروايات الواردة عن الاءمة (عليهم السلام) ().
 وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل: امرناهما.
 ان طهرا بيتي: بان طهرا، ويجوز ان تكون (ان) مفسرة، لتضمن العهد معني القول. يريد طهراه من الاوثان والانجاس وما لا يليق به، او اخلصاه.
 للطاءفين: حوله.
 والعاكفين: المقيمين عنده، او المعتكفين فيه.
 والركع السجود: اي المصلين، جمع راكع وساجد.
 
 [واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير ()] واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا: معطوف علي (اذ جعلنا) والاشارة الي البلد او المكان.
 بلدا امنا: ذا امن كقوله تعالي " في عيشة راضية " () او امنا اهله كقوله:
 ليله ناءم.
 والمراد بالبلد: مكة، والمراد بكونه امنا انه لا يصاد طيره ولا يقطع شجره ولا يختلي خلاه ().
 كما روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: من دخل الحرم مستجيرا بالله فهو امن من سخط الله عز وجل، ومن دخله من الوحش والطير كان امنا من ان يهاج او يءذي حتي يخرج من الحرم ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم فتح مكة: ان الله تعالي حرم مكة يوم خلق السماوات والارض، فهي حرام الي ان تقوم الساعة لم تحل لاحد قبلي ولا تحل
 
 لاحد بعدي، ولم تحل لي الا ساعة من النهار ().
 فهذا الخبر وامثاله المشهورة في روايات اصحابنا ، يدل علي ان الحرم كان امنا قبل دعوة ابراهيم، وانما تاكدت حرمته بدعاءه (عليه السلام).
 وبعضهم قالوا: انما صار حرما بدعاء ابراهيم، وكان قبل ذلك كساءر البلاد، واستدلوا عليه بقول النبي (صلي الله عليه واله): ان ابراهيم (عليه السلام) حرم مكة، واني حرمت المدينة ().
 والجواب: انه يحتمل ان يكون حرمه بغير الوجه الذي كانت حراما قبله، لجواز كونها حراما قبل بمعني كونها ممنوعا من الاصطلام والانتقال كما لحق غيرها من البلاد وصارت حراما بعد دعاء ابراهيم (عليه السلام) بتعظيمه علي السنة الرسل وغير ذلك.
 وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر: (من امن) بدل من (اهله) بدل البعض.
 قال ومن كفر: مبتدا متضمن معني الشرط.
 فامتعه قليلا: خبره، والجملة معطوفة علي محذوف، اي من امن مرزوق، ومن كفر فامتعه قليلا.
 ثم اضطره الي عذاب النار: ادفعه واسوقه اليها في الاخرة.
 وبءس المصير: المخصوص محذوف، اي العذاب و " قليلا " منصوب علي المصدر، او الظرف، وقرء بلفظ الامر في (فامتعه) و (اضطره) علي انه من دعاء ابراهيم، و الضمير في " قال " راجع اليه.
 
 [واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ()] واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت: حكاية حال ماضية، تقديره واذكر " اذ يرفع ".
 والقواعد: جمع قاعدة وهي الاساس، صفة غالبة ومعناها الثابتة، ومنه قعدك الله اي اسال الله ان يقعدك اي يثبتك، ورفعها البناء عليها، لانها اذا بني عليها نقلت عن هيءة الانخفاض الي هيءة الارتفاع، وتطاولت بعد التقاصر.
 ويحتمل ان يراد بها سافات البناء، فان كل ساف قاعدة يوضع فوقه ويرفع بناءها، لانه اذا وضع ساف فوق ساف فقد رفع السافات.
 ويجوز ان يكون المعني: واذ يرفع ابراهيم ما قعد من البيت، اي استوطا، يعني جعل هيءة القاعدة المستوطءة مرتفعة عالية بالبناء.
 وقيل: المراد رفع مكانته واظهار شرفه بتعظيمه ودعاء الناس الي حجه.
 روي عن اءمتنا (عليهم السلام) انه قد كان ادم بناه، ثم عفا اثره فجدده ابراهيم (عليه السلام) ().
 وقال مجاهد: بل انشاء ابراهيم (عليه السلام) بامر الله عز وجل ().
 وكان الحسن (عليه السلام) يقول: اول من حج البيت ابراهيم ().
 وفي اكثر الروايات ان اول من حج البيت ادم (عليه السلام) ().
 ويمكن الجمع بانه كان مطاف ادم البيت المعمور، ومطاف ابراهيم الكعبة.
 كما روي ان الله تعالي انزل البيت ياقوتة من يواقيت الجنة له بابان من زمرد
 
 شرقي وغربي، وقال لادم: اهبطت لك ما يطاف به كما يطاف حول عرشي، فتوجه ادم من ارض الهند اليه ماشيا وتلقته الملاءكة، فقالوا: بر حجك يا ادم، لقد حججنا هذا البيت قبلك بالفي عام، وحج ادم اربعين حجة من ارض الهند الي مكة علي رجليه، فكان علي ذلك الي ان رفعه الله ايام الطوفان الي السماء الرابعة، فهو البيت المعمور، ثم ان الله تعالي امر ابراهيم ببناءه وعرفه جبرءيل مكانه ().
 او كان بناه ادم اولا ثم زال اثره، ثم امر ابراهيم (عليه السلام) بالبناء ورفع القواعد.
 واسماعيل: كان يناوله الحجارة، ولكنه لما كان له مدخل في البناء عطف عليه.
 وقيل: كانا يبنيان في طرفين، او علي التناوب. يقولان:
 ربنا تقبل منا: علي تقدير الحال. وقرء باظهار يقولان.
 انك انت السميع: لدعاءنا.
 العليم: بنياتنا.
 وقصة مهاجرة اسماعيل وهاجر علي ما رواه الشيخ الطبرسي، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن هشام، عن الصادق (عليه السلام) قال: ان ابراهيم (عليه السلام) كان نازلا في بادية الشام، فلما ولد له من هاجر اسماعيل اغتمت سارة من ذلك غما شديدا، لانه لم يكن له منها ولد، فكانت تءذي ابراهيم في هاجر وتغمه، فشكا ذلك ابراهيم الي الله عز وجل فاوحي الله اليه: انما مثل المراة مثل الضلع المعوج ان تركته استمتعت به، وان رمت ان تقيمه كسرته.
 وقد قال القاءل في ذلك:
 هي الضلع العوجاء لست تقيمها * الا ان تقويم الضلوع انكسارها ثم امره ان يخرج اسماعيل وامه عنها، فقال: اي رب، الي اي مكان؟ قال:
 
 الي حرمي وامني واول بقعة خلقتها من ارضي، وهي مكة. وانزل عليه جبرءيل بالبراق، فحمل عليه هاجر واسماعيل وابراهيم، فكان ابراهيم لا يمر بموضع حسن فيه شجر ونخل وزرع الا قال: يا جبرءيل الي هاهنا؟ فيقول جبرءيل: لا امض، حتي وافي مكة فوضعه في موضع البيت، وقد كان ابراهيم عاهد سارة ان لا ينزل حتي يرجع اليها، فلما نزلوا في ذلك المكان كان فيه شجر، فالقت هاجر علي ذلك الشجر كساء كان معها فاستظلت تحته، فلما سرحهم ابراهيم ووضعهم واراد الانصراف عنهم الي سارة قالت له هاجر: لم تدعنا في هذا الموضع الذي ليس فيه انيس ولا ماء ولا زرع؟ فقال ابراهيم: ربي الذي امرني ان اضعكم في هذا المكان، ثم انصرف عنهم، فلما بلغ كدي ()، وهو جبل بذي طوي التفت اليهم ابراهيم فقال: ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع. الي قوله: لعلهم يشكرون () ثم مضي وبقيت هاجر فلما ارتفع النهار عطش اسماعيل، فقامت هاجر في الوادي حتي صارت في موضع المسعي، فنادت: هل في الوادي من انيس؟
 فغاب عنها اسماعيل، فصعدت علي الصفا ولمع لها السراب في الوادي، وظنت انه ماء فنزلت في بطن الوادي وسعت فلما بلغت المروة غاب عنها اسماعيل، ثم لمع لها السراب في ناحية الصفا وهبطت الي الوادي تطلب الماء، فلما غاب عنها اسماعيل عادت حتي بلغت الصفا فنظرت الي اسماعيل، حتي فعلت ذلك سبع مرات، فلما كان في الشوط السابع وهي علي المروة نظرت الي اسماعيل وقد ظهر الماء من تحت رجليه، فعدت حتي جمعت حوله رملا وانه كان ساءلا، فزمته بما جعلت حوله، فلذلك سميت زمزم، وكانت جرهم () نازلة بذي المجاز وعرفات، فلما ظهر الماء
 
 بمكة عكفت الطير والوحوش علي الماء، فنظرت جرهم الي تعكف الطير علي ذلك المكان فاتبعوها حتي نظروا الي امراة وصبي نزلا في ذلك الموضع قد استظلا بشجرة قد ظهر لهم الماء، فقال لهم جرهم: من انت وما شانك وشان هذا الصبي؟ قالت:
 انا ام ولد ابراهيم خليل الرحمن وهذا ابنه امره الله ان ينزلنا هاهنا، فقالوا لها:
 اتاذنين ان نكون بالقرب منكم؟ فقالت: حتي اسال ابراهيم، قال: فزارهما ابراهيم يوم الثالث فقالت له هاجر: يا خليل الله ان هاهنا قوما من جرهم يسالونك ان تاذن لهم حتي يكونوا بالقرب منا، افتاذن لهم في ذلك؟ فقال ابراهيم: نعم، فاذنت هاجر لجرهم، فنزلوا بالقرب منهم وضربوا خيامهم وانست هاجر و اسماعيل بهم، فلما زارهم ابراهيم في المرة الثانية ونظر الي كثرة الناس حولهم، سر بذلك سرورا شديدا، فلما تحرك اسماعيل وكانت جرهم قد وهبوا لاسماعيل كل واحد منهم شاة وشاتين، فكانت هاجر واسماعيل يعيشان بها، فلما بلغ مبلغ الرجال امر الله تعالي ابراهيم ان يبني البيت، فقال يا رب: في اي بقعة؟ قال:
 في البقعة التي انزلت علي ادم القبة، فاضاءت الحرم، قال: ولم تزل القبة التي انزلها علي ادم قاءمة حتي كان ايام الطوفان في زمن نوح، فلما غرقت الدنيا رفع الله تلك القبة وغرقت الدنيا ولم تغرق مكة فسمي البيت العتيق، لانه اعتق من الغرق، فلما امر الله عز وجل ابراهيم ان يبني البيت لم يدر في اي مكان يبنيه، فبعث الله جبريل (عليه السلام)، فخط له موضع البيت وانزل عليه القواعد من الجنة، وكان الحجر الذي انزله الله علي ادم اشد بياضا من الثلج، فلما مسته ايدي الكفار اسود، قال:
 فبني ابراهيم البيت ونقل ابراهيم الحجر من ذي طوي، فرفعه في السماء تسعة اذرع ثم دله علي موضع الحجر فاستخرجه ابراهيم ووضعه في موضعه الذي هو فيه وجعل له بابين بابا الي المشرق وبابا الي المغرب، فالباب الذي الي المغرب يسمي المستجار، ثم القي عليه الشجر الاذخر وعلقت هاجر علي بابه كساء كان معها، فكانوا يكونون تحته، فلما بناه وفرغ حج ابراهيم واسماعيل ونزل عليهما جبرءيل يوم التروية لثمان خلت من ذي الحجة فقال: قم يا ابراهيم فارتو من الماء لانه لم يكن بمني وعرفات ماء فسميت التروية لذلك، ثم اخرجه الي مني فبات بها، ففعل به ما 
 [ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك و ارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم () ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم اياتك و يعلمهم الكتب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم ()] فعل بادم، فقال ابراهيم لما فرغ من بناء البيت: رب اجعل الي اخر الاية ().
 ربنا واجعلنا مسلمين لك: مخلصين لك، من اسلم وجهه، او مستسلمين من اسلم اذا استسلم وانقاد، وقرء علي لفظ الجمع علي ان المراد انفسهما وهاجر، او ان التثنية من مراتب الجمع.
 ومن ذريتنا امة مسلمة لك: اي واجعل بعض ذريتنا، والتخصيص بالدعاء لانهم احق بالشفقة، ولانهم اذا صلحوا صلح بهم الاتباع. وخصا بعضهم لما اعلما ان في ذريتهما ظلمة، وعلما ان الحكمة الالهية لا تقتضي الاتفاق علي الاخلاص والاقبال علي الله تعالي، فانه مما يشوش المعاش، ولذلك قيل: لولا الحمقاء لخربت الدنيا.
 وقيل: المراد بالامة، امة محمد (صلي الله عليه واله)، ويحتمل ان تكون (من) للتبيين.
 وروي عن الصادق (عليه السلام) ان المراد بالامة بنو هاشم خاصة ().
 وارنا: من راي بمعني ابصر او عرف، ولذلك لم يتجاوز مفعولين.
 مناسكنا: المواضع التي يتعلق النسك بها، لنفعله عندها ونقضي عباداتنا
 
 فيها علي حد ما يقتضيه توفيقنا عليها، وقال عطا ومجاهد: معني مناسكنا مذابحنا، والاول اقوي ().
 والنسك في الاصل: غاية العبادة، وشاع في الحج، لما فيه من الكلفة والبعد عن العادة.
 وقرا ابن كثير ويعقوب (ارنا) قياسا علي فخذ في فخذ ().
 وتب علينا: قالا تلك الكلمة علي وجه التسبيح والتعبد والانقطاع الي الله، ليقتدي بهما الناس فيهما.
 وقيل: انهما سالا التوبة علي ظلمة ذريتهما.
 وقيل معناه: ارجع علينا بالرحمة. فليس فيها دلالة علي جواز الصغيرة عليهم كما لا يخفي.
 انك انت التواب: القابل للتوبة من عظاءم الذنوب، او الكثير القبول للتوبة مرة بعد اخري.
 الرحيم: بعباده المنعم عليهم بالنعم العظام وتكفير الاثام.
 وفي هذه الاية دلالة علي انه يحسن الدعاء بما يعلم الداعي انه يكون لا محالة.
 ربنا وابعث فيهم: في الامة المسلمة.
 رسولا منهم : ولم يبعث من ذريتهما غير محمد (صلي الله عليه واله)، فهو المجاب به دعوتهما كما قال (صلي الله عليه واله): انا دعوة ابي ابراهيم (عليه السلام) وبشري عيسي (عليه السلام) يعني قوله: " ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد " ورءيا امي () وهي امنة بنت وهب بن عبد مناف من بني زهرة، رات في المنام انها وضعت نورا اضاء به قصور الشام من بصري.
 
 [ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين () اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العلمين ()] يتلوا عليهم اياتك: التي توحي بها اليه.
 ويعلمهم الكتب: اي القران.
 والحكمة: ما يكمل به نفوسهم من المعارف والاحكام.
 ويزكيهم: عن الشرك والمعاصي.
 انك انت العزيز: الذي لا يغلب علي ما يريد.
 الحكيم: المحكم له.
 ومن يرغب: اي لا يرغب.
 عن ملة ابراهيم: انكار لان يكون احد يرغب من ملته الواضحة الغراء.
 الا من سفه نفسه: الا من اذلها واستخف بها، قال المبرد وثعلب: " سفه " بالكسر متعد وبالضم لازم ().
 وقيل: اصله " سفه نفسه " بالرفع، فنصب علي التميز، نحو غبن رايه، او سفه في نفسه، فنصب بنزع الخافض. والمستثني في محل الرفع بدلا من الضمير في (يرغب) لانه في معني النفي.
 روي ان عبد الله بن سلام دعا ابني اخيه سلمة ومهاجر الي الاسلام، فقال:
 لقد علمنا صفة محمد في التوراة، فاسلم سلمة وابي مهاجر ان يسلم، فانزل الله هذه الاية ().
 
 [ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يبني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون ()] ولقد اصطفيناه: اخترناه بالرسالة.
 في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين: قيل: وانما خص الاخرة بالذكر وان كان في الدنيا كذلك، لان المعني من الذين يستوجبون علي الله سبحانه الكرامة وحسن الثواب، فلما كان خلوص في الاخرة دون الدنيا وصفه بما ينبء عن ذلك.
 اذ قال: ظرف لاصطفيناه، اي اخترناه في ذلك الوقت، او انتصب باضمار اذكر استشهادا علي ما ذكر من حاله، كانه قيل: اذكر ذلك الوقت لتعلم انه المصطفي الصالح الذي لا يرغب عن ملة مثله.
 له ربه اسلم: اخطر ببالك النظر في الدلالة المءدية الي المعرفة.
 قال اسلمت لرب العلمين: اي فنظر وعرف.
 وقيل: اسلم اي اذعن، وقيل: ان يكون المراد اثبت علي الانقياد.
 ووصي بها: اي بالملة، او الكلمة، وهي اسلمت لرب العالمين.
 وقرء واوصي.
 ابراهيم بنيه ويعقوب: عطف علي ابراهيم داخل في حكمه، والمعني ووصي بها يعقوب بنيه ايضا، وقرء بالنصب عطفا علي بنيه، والمعني ووصي بها ابراهيم بنيه ونافلته يعقوب.
 يبني: علي اضمار القول عند البصريين، وعند الكوفيين يتعلق ب‍ (وصي) لانه في معني القول. وفي قراءة ابي وابن مسعود ان يا بني ().
 ان الله اصطفي لكم الدين: اعطاكم الدين الذي هو صفوة الاديان، وهو
 
 [ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحق الها وحدا ونحن له مسلمون () تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسءلون عما كانوا يعملون ()] دين الاسلام ووفقكم الاخذ به.
 فلا تموتن الا وانتم مسلمون: لا يكن موتكم علي حال الا علي حال كونكم ثابتين علي الاسلام، فالنهي راجع الي كونهم علي خلاف الاسلام في حال الموت، والنكتة في ادخال النهي علي الموت، اظهار ان الموت علي غير الاسلام كلا موت، والموت الحقيقي هو موت السعداء وهو الموت علي الاسلام.
 ام كنتم: (ام) هي المنقطعة، ومعني الهمزة فيها الانكار، اي ما كنتم.
 شهداء: جمع شهيد، بمعني الحاضر.
 قيل: ان اليهود قالوا لرسول الله (صلي الله عليه واله): الست تعلم ان يعقوب اوصي بنيه باليهودية يوم مات فنزلت ردا عليهم () اي ما كنتم حاضرين.
 اذ حضر: وقرء حضر بكسر الصاد، وهي لغة.
 يعقوب الموت: فالخطاب لليهود.
 وقيل: الخطاب للمءمنين، يعني ما شاهدتم ذلك وانما حصل لكم العلم به من طريق الوحي.
 اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي: تقريرا لهم علي التوحيد والاسلام، و
 
 (ما) عام في كل شء، فاذا علم فرق بما ومن.
 ويمكن ان يقال: " ما تعبدون " سءال عن صفة المعبود، كما تقول: ما زيد؟
 تريد افقيه ام طبيب ام غير ذلك من الصفات؟
 قالوا نعبد الهك واله اباءك: وقرا ابي بطرح (اباءك) وقرء (ابيك) اما بالافراد وكون ابراهيم وحده عطف بيان له، او بالجمع بالياء والنون.
 ابراهيم واسماعيل واسحق: عطف بيان لاباءك. وعد اسماعيل من اباءه، لان العرب تسمي العم ابا كما تسمي الخالة اما، لانخراطهما في سلك واحد وهو الاخوة ووجوب تعظيمهما.
 وفي الحديث: عم الرجل صنو ابيه ()، اي لا تفاوت بينهما كما لا تفاوت بين صنوي النخلة.
 الها وحدا: بدل من " اله اباءك " كقوله: " بالناصية ناصية كاذبة " () او علي الاختصاص اي نريد باله اباءك، الها واحدا.
 ونحن له مسلمون: حال من فاعل " نعبد " او من مفعوله، لرجوع الهاء اليه في (له)، ويجوز ان يكون جملة معطوفة علي " نعبد " وان يكون جملة اعتراضية مءكدة، ان جاز وقوع الاعتراض في الاخر كما هو مذهب البعض، اي ومن حالنا انا له مسلمون مخلصون بالتوحيد، او مذعنون.
 وروي العياشي عن الباقر (عليه السلام) انها جرت في القاءم (عليه السلام) ().
 وقال بعضهم في توجيه الحديث: لعل مراده (عليه السلام) بكون الاية: انها جارية في قاءم ال محمد، فكل قاءم منهم يقول حين موته ذلك لبنيه، ويجيبونه بما اجابوا به.
 
 [وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين ()] اقول: ويمكن ان يكون مراده (عليه السلام) جارية في القاءم (عليه السلام)، كون الوصية والتقرير بالقاءم (عليه السلام) داخلين في وصية يعقوب وتقريره لبنيه، اي وصي بنيه وقررهم بالقاءم (عليه السلام) فيما اوصاه وقرره.
 ويءيد هذا التوجيه ما كتبه صاحب نهج الامامة، قال: روي صاحب شرح الاخبار باسناده يرفعه قال: قال ابو جعفر الباقر (عليه السلام) في قوله عز وجل: " و وصي به ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا و انتم مسلمون " بولاية علي (عليه السلام ) ().
 تلك: اي الامة المذكورة التي هي ابراهيم ويعقوب وبنوهما الموحدون امة قد خلت: قد مضت.
 لها ما كسبت: لا ينفعكم الا ما كسبوا من اعمال الخير.
 ولكم ما كسبتم: لا ينفعكم الا ما كسبتم منها.
 ولا تسءلون عما كانوا يعملون: لا تءاخذون بسيءاتهم كما لا تثابون بحسناتهم، والمقصود نفي الانهار بالواءل (كذا) ونحو قول رسول الله (صلي الله عليه واله): يا بني هاشم لا ياتيني الناس باعمالهم وتاتوني بانسابكم ().
 وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا: اي قالت اليهود: كونوا هودا تهتدوا، وقالت النصاري: كونوا نصاري تهتدوا.
 
 [قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم و اسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي و عيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون ()] قل بل ملة ابراهيم: اي بل نكون ملة ابراهيم، اي اهل ملته، وقيل: بل نتبع ملة ابراهيم.
 وقرء بالرفع، اي ملته ملتنا، او امرنا ملته، او نحن ملته بمعني اهل ملته.
 حنيفا: حال من المضاف اليه كقولك: رايت وجه هند قاءمة والحنيف: الماءل عن كل دين باطل الي دين الحق، والحنف الميل في القدمين، وتحنف اذا مال.
 روي العياشي عن الصادق (عليه السلام) قال: الحنيفية، هي الاسلام ().
 وعن الباقر (عليه السلام) قال: ما ابقت الحنيفة شيءا، حتي ان منها قص شارب وقلم الاظفار والختان ().
 وما كان: ابراهيم.
 من المشركين: تعريض باهل الكتاب وغيرهم، لان كلا منهم يدعي اتباع ابراهيم وهو علي الشرك.
 قولوا امنا بالله: خطاب للكافرين، اي قولوا: لتكونوا علي الحق والا فانتم علي الباطل. وكذا قوله: بل ملة ابراهيم، يجوز ان يكون علي معني بل اتبعوا انتم ملة ابراهيم وكونوا اهل ملته.
 والاظهر ان الخطاب للمءمنين، ويءيده ما نرويه في تاويله.
 
 وهو ما رواه محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن النعمان، عن سلام بن عمرة، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله عز وجل: " قولوا امنا بالله وما انزل الينا " قال: انما عني بذلك عليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) وجرت بعدهم في الاءمة، ثم رجع القول من الله في الناس فقال " فان امنوا " يعني الناس " بمثل ما امنتم به " يعني عليا وفاطمة والحسن والحسين والاءمة (عليهم السلام) " فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق " يعني الناس. انتهي ().
 ومعناه ان الله سبحانه امر الاءمة صلوات الله عليهم ان يقولوا: امنا بالله وما بعدها، لانهم المءمنون بما امروا به حقا وصدقا، ثم قال مخاطبا للامة يعني الناس:
 فان امنوا بمثل ما امنتم به، فقد اهتدوا بكم وبما امنتم به، وان تولوا فانما هم في شقاق ومصارعة ومحاربة لك يا محمد، فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم.
 وما انزل الينا: وهو القران.
 وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط: جمع سبط، وهو الحافد، وهم حفدة يعقوب ذراري ابناءه الاثني عشر.
 روي العياشي عن الباقر (عليه السلام): انه سءل هل كان ولد يعقوب انبياء؟
 قال: لا ولكنهم كانوا اسباطا اولاد الانبياء، لم يكونوا يفارقوا الدنيا الا سعداء تابوا وتذكروا ما صنعوا ().
 والمراد بما انزل علي هءلاء الصحف.
 وما اوتي موسي وعيسي: التوراة والانجيل.
 وما اوتي النبيون: جملة المذكورين وغيرهم.
 من ربهم: متعلق بالايتاء، وكلمة " من " ابتداءية.
 لا نفرق بين احد منهم: لا نءمن ببعض ونكفر ببعض كما فعلت اليهود
 
 [فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم () صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عبدون () قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا اعملنا ولكم اعملكم ونحن له مخلصون ()] والنصاري، ولوقوع (احد) في سياق النفي وعمومه اضيف اليه (بين)، وقيل: لانه في معني الجماعة.
 ونحن له مسلمون: منقادون في جميع ما امر به ونهي عنه.
 وفي الخصال: فيما علم امير المءمنين اصحابه: اذا قراتم قولوا امنا، فقولوا: امنا الي قوله: " مسلمون " ().
 وفي الفقيه: في وصاياه لابنه محمد بن الحنفية: وفرض علي اللسان الاقرار والتعبير بما عقد عليه، فقال عز وجل: " قولوا امنا بالله وما انزل الينا " الاية ().
 فان امنوا: اي ساءر الناس.
 بمثل ما امنتم به: من باب التبكيت، لان دين الحق واحد لا مثل له، ولو فرض انهم حصلوا دينا اخر مثل دينكم في الصحة والسداد فقد اهتدوا، ونظيره قولك للرجل الذي تشير عليه: هذا هو الراي الصواب فان كان عندك راي اصوب منه فاعمل به، وقد علمت انه لا اصوب من رايك، والمراد تبكيته.
 ويجوز ان يكون الباء للاستعانة، اي فان دخلوا في الايمان بشهادة مثل
 
 شهادتكم التي امنتم بها.
 او المثل مقحم كما في قوله: " وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله " () اي عليه.
 وقرء بحذفه، وقرا ابي بالذي امنتم به ().
 فقد اهتدوا: الي الحق.
 وان تولوا: عما انتم عليه.
 فانما هم في شقاق: في كفر علي ما رواه الطبرسي عن الصادق (عليه السلام) ().
 واصله المخالفة: المناواة، فان كل واحد من المتخالفين في شق غير شق الاخر.
 فسيكفيكهم الله: تسلية للمءمنين ووعد لهم بالحفظ والنصر.
 وهو السميع: لاقوالكم.
 العليم: بنياتكم.
 صبغة الله: مصدر منتصب من قوله: " امنا به " وهي فعلة، من صبغ كالجلسة من جلس، وهي الحالة التي يقع عليها الصبغ، والمعني تطهير الله، لان الايمان يطهر النفوس.
 والاصل فيه ان النصاري كانوا يغمسون اولادهم في ماء اصفر، يسمونه المعمودية، ويقولون هو تطهير لهم، فاذا فعل الواحد منهم بولده ذلك، قال: الان صار نصرانيا حقا فامر المسلمون بان يقولوا لهم: قولوا: امنا وصبغنا الله بالايمان صبغة لا مثل صبغتنا وطهرنا به لا مثل تطهيرنا، او يقولوا: صبغنا الله بالايمان صبغته ولم يصبغ صبغتكم، فهو من باب المشاكلة، كما تقول لمن يغرس الاشجار:
 اغرس كما يغرس فلان، تريد رجلا يصطنع الكرام.
 
 وفسرها الصادق (عليه السلام) بالاسلام ().
 روي الشيخ محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن سلمة بن الخطاب، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله عز وجل " صبغة الله ومن احسن من الله صبغة " قال: صبغ المءمنين بالولاية في الميثاق ().
 واقول: يظهر من الخبرين ان الاسلام لا يتحقق بدون الولاية، وقد ذكرنا لك مرارا ما يدلك علي هذا.
 ومن احسن من الله صبغة: لا احسن من صبغته.
 ونحن له عبدون: معطوف علي (امنا بالله) وتعريض بهم، اي لا نشرك به كشرككم. وقيل: صبغة الله بدل من " ملة ابراهيم " او نصب علي الاغراء، بمعني عليكم صبغة الله، ويردهما هذا العطف، للزوم فك النظم، واخراج الكلام عن التيامه.
 قل اتحاجوننا في الله: قرء اتحاجونا بادغام النون، يعني تحاجونا في شان الله واصطفاءه النبي من العرب دونكم، وتقولون: لو انزل الله علي احد لانزل علينا، لانا اهل الكتاب والعرب عبدة الاوثان، ونحن اسبق في النبوة، لان الانبياء كلهم كانوا منا.
 وهو ربنا وربكم: لا اختصاص له بقوم دون قوم يصيب برحمته من يشاء.
 ولنا اعملنا ولكم اعملكم: فلا يبعد ان يكرمنا باعمالنا.
 ونحن له مخلصون: موحدون نخلصه بالايمان والطاعة دونكم.
 والحاصل ان اعطاء الكرامة اما بالتفضل وكونه ربا، او بالعمل، او بالاخلاص، والاولان مشتركان بيننا وبينكم، والاخير مختص بنا، فدعوتكم الاحقية ساقطة لا وجه لها، بل نحن احق.
 
 [ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصاري قل اانتم اعلم ام الله ومن اظلم ممن كتم شهدة عنده من الله وما الله بغفل عما تعملون () تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسءلون عما كانوا يعملون ()] ام تقولون: يحتمل علي قراءة التاء ان تكون (ام) معادلة للهمزة في (اتحاجوننا) بمعني اي الامرين ياتون للمحاجة في حكم الله ام ادعاء اليهودية والنصرانية علي الانبياء، والمقصود انكارهما والتوبيخ عليهما معا، وان تكون منقطعة بمعني بل تقولون، والهمزة علي قراءة الياء لا تكون الا منقطعة.
 ان ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصاري: ولم يكونوا مسلمين.
 قل اانتم اعلم ام الله: وانه شهد لهم بالاسلام في قوله: " ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما " ().
 ومن اظلم ممن كتم شهدة عنده من الله: اي شهادة الله لابراهيم بالحنيفية، و " من " فيه كما في قولك: " هذه شهادة مني لفلان "، اذا شهدت له، والمعني ان اهل الكتاب لا احد اظلم منهم لانهم كتموا هذه الشهادة وهم عالمون بها، او انا لو كتمنا هذه الشهادة لم يكن احد اظلم منا فلا نكتمها، او الاعم من المعنيين، وفي الاخيرين تعريض بكتمانهم شهادة الله لمحمد (عليه السلام) بالنبوة في كتبهم، والاية تدل علي كفر من كتم شهادة الله بالولاية، وعلي كفر اهل الخلاف.
 
 [* سيقول السفهاء من الناس ما ولهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صرط مستقيم ()] وتقريره: ان نص النبي علي شء شهادة الله عليه، فكتمان نص النبي كتمان شهادة الله، وكتمان شهادة الله اشد الظلم، فهو اما الكفر او اشد منه، وعلي كلا التقديرين يلزم المدعي.
 ويدل عليه ايضا ما رواه في الفقيه عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) في اثناء خبر قال: فقلت له: ارايت من جحد الامام منكم ما حاله؟ فقال: من جحد اماما من الله وبرء منه ومن دينه فهو كافر مرتد عن الاسلام، لان الامام من الله ودينه دين الله، ومن برء من دين الله فهو كافر و دمه مباح في تلك الحال، الا ان يرجع ويتوب الي الله عز وجل مما قال ().
 وما الله بغفل عما تعملون: وعيد لهم، وقرء بالتاء.
 تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسءلون عما كانوا يعملون: قيل: التكرير للمبالغة في التحذير والزجر عما استحكم في الطباءع من الافتخار بالاباء والاتكال عليهم، او الخطاب فيما سبق لهم.
 وفي هذه الاية لنا تحذير عن الاقتداء بهم.
 او المراد بالامة في الاول الانبياء، وفي الثاني اسلاف اليهود والنصاري.
 سيقول السفهاء من الناس: الذين خفت احلامهم واستمهنوها بالتقليد والاعراض عن النظر، يريد المنكرين لتغيير القبلة من المنافقين واليهود والمشركين.
 
 وفاءدة تقديم الاخبار، توطين النفس واعداد الجواب ، وفي المثل: قتل الرمي براس السهم.
 ما ولهم: ما صرفهم؟
 عن قبلتهم التي كانوا عليها: وهي بيت المقدس.
 قل لله المشرق والمغرب: بلاد الشرق والغرب، او الارض كلها.
 يهدي من يشاء الي صرط مستقيم: وهي ما توجبه الحكمة والمصلحة من توجيههم تارة الي بيت المقدس واخري الي الكعبة.
 وفي تفسير الامام (عليه السلام) عند قوله عز وجل: ما ننسخ من اية او ننسها، وفي الاحتجاج عنه (عليه السلام) ايضا قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) بمكة امره الله عز وجل ان يتوجه نحو بيت المقدس في صلاته، ويجعل الكعبة بينه و بينها اذا امكن، واذا لم يمكن استقبل بيت المقدس كيف كان. وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يفعل ذلك طول مقامه بها ثلاث عشرة سنة، فلما كان بالمدينة و كان متعبدا باستقبال بيت المقدس، استقبله وانحرف عن الكعبة، وكان متعبدا سبعة عشر شهرا، وجعل قوم من مردة اليهود يقولون: والله ما يدري محمد كيف يصلي حتي صار يتوجه الي قبلتنا، وياخذ في صلاته بهدينا ونسكنا، فاشتد ذلك علي رسول الله (صلي الله عليه واله) لما اتصل به عنهم وكره قبلتهم واحب الكعبة، فجاءه جبرءيل (عليه السلام)، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): يا جبرءيل لوددت لو صرفني الله عن بيت المقدس الي الكعبة، ولقد تاذيت بما يتصل بي من قبل اليهود من قبا، فقال جبرءيل: فسل ربك ان يحولك اليها، فانه لا يردك عن طلبتك ولا يخيبك من بغيتك، فلما استتم دعاءه صعد جبرءيل (عليه السلام) ثم عاد من ساعته فقال: اقرا يا محمد " قد نري تقلب وجهك في السماء " الاية. فقالت اليهود عند ذلك " ما وليهم عن قبلتهم التي كانوا عليها " فاجابهم الله باحسن جواب، فقال: " قل لله المشرق والمغرب " وهو يملكهما، وتكليفه التحول الي جانب كتحويله لكم الي جانب اخر، يهدي من يشاء الي صراط مستقيم، هو مصلحتهم و مءديهم بطاعته الي جنات النعيم. 
 وجاء قوم من اليهود الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالوا: يا محمد هذه القبلة بيت المقدس قد صليت اليها اربع عشرة سنة ثم تركتها، افحقا كان ما كنت عليه، فقد تركته الي باطل فان ما يخالف الحق فهو باطل، او كان باطلا فقد كنت عليها طول المدة، فلا يءمننا ان تكون الان علي باطل؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): بل كان ذلك حقا وهذا حق، يقول الله تعالي: " قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم " اذا عرف صلاحكم يا ايها العباد في استقبال المشرق امركم به، واذا عرف صلاحكم في استقبال المغرب امركم به، وان عرف صلاحكم في غيرهما امركم به، فلا تنكروا تدبير الله تعالي في عباده وقصده الي مصالحكم.
 ثم قال لهم رسول الله (صلي الله عليه واله): لقد تركتم العمل يوم السبت ثم عملتم به في ساءر الايام ثم تركتموه في السبت ثم عملتم بعده، افتركتم الحق الي الباطل، او الباطل الي حق، او الباطل الي باطل، او الحق الي الحق، قولوا: كيف شءتم فهو قول محمد وجوابه لكم، قالوا: بل ترك العمل في السبت حق والعمل بعده حق، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): فكذلك قبلة بيت المقدس في وقته حق، ثم قبلة الكعبة في وقتها حق، فقالوا يا محمد: فبدا لربك فيما كان امرك به بزعمك من الصلاة الي بيت المقدس وحين نقلك الي الكعبة، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما بدا له عن ذلك فانه العالم بالعواقب والقادر علي المصالح، لا يستدرك علي نفسه غلطا ولا يستحدث رايا بخلاف المتقدم جل عن ذلك، ولا يقع عليه ايضا مانع يمنعه عن مراده، وليس يبدو الا لمن كان هذا صفته، وهو جل وعز يتعالي عن هذه الصفات علوا كبيرا.
 ثم قال لهم رسول الله (صلي الله عليه واله): ايها اليهود اخبروني عن الله اليس يمرض ثم يصح ويصح ثم يمرض، ابدا له في ذلك؟ اليس يحيي ويميت، ابدا له في كل واحد من ذلك ؟ قالوا: لا، قال: فكذلك الله تعبد نبيه بالصلاة الي الكعبة بعد ان كان تعبد بالصلاة الي بيت المقدس، وما بدا له في الاول. قال: اليس الله ياتي بالشتاء في اثر الصيف والصيف بعد الشتاء، ابدا له في كل واحد من ذلك؟ 
 قالوا: لا، قال: فكذلك لم يبد له في القبلة، ثم قال: اليس قد الزمكم في الشتاء ان تحترزوا من البرد بالثياب الغليظة، والزمكم في الصيف ان تحترزوا من الحر، فبدا له في الصيف حتي امركم بخلاف ما كان امركم في الشتاء؟ قالوا: لا فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): فكذالكم الله في تعبدكم في وقت لصلاح يعلمه بشء، ثم تعبده في وقت اخر لصلاح اخر يعلمه بشء اخر، فاذا اطعتم الله في الحالين استحققتم ثوابه، وانزل الله " ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله " اذا توجهتم بامره فثم الوجه الذي تقصدون منه الله وتاملون ثوابه.
 ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا عباد الله انتم المرضي والله رب العالمين كالطبيب، وصلاح المريض فيما يعلمه الطبيب ويدبره، لا فيما يشتهيه و يقترحه، الا فسلموا لله امره تكونوا من الفاءزين () انتهي. وهذا الخبر كما تري يدل علي نفي البداء لله تعالي.
 وقد روي محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الريان بن الصلت قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: ما بعث الله نبيا الا بتحريم الخمر، وان يقر لله بالبداء ().
 فوقع التنافي بين الخبرين.
 وقد روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: لو علم الناس ما في القول بالبداء من الاجر ما فروا عن الكلام فيه ().
 فينبغي التكلم في الجمع بين الخبرين فاقول: البداء له معنيان:
 
 الاول: ان يبدو له راي غير الراي الاول، لمفسدة في الراي الاول، او لمحمدة في الراي الثاني لم يعلم به سابقا. وهو بهذا المعني منفي عنه تعالي عن ذلك علوا كبيرا، وهو المراد في الخبر الاول.
 والثاني: ان يكون في علمه السابق ان الصلاح في وقت معين في الفعل الفلاني، واذا جاز ذلك الوقت فالمصلحة في الشء الفلاني، وكان في علمه السابق تغيير ذلك الشء اذا جاء وقته. او كان مقررا في علمه السابق ان زيدا ان لم يعمل بالخيرات مات في وقت كذا، وان عمل مات في وقت بعده مع علمه بوقوع احدهما، لكن كان ذلك العلم مخزونا عنده لا يبديه لاحد من ملاءكته وانبياءه واءمته.
 والبداء انما يكون بهذا المعني، فالبداء في الحقيقة في علم الملك او النبي او الامام، بمعني الظهور لاحدهم غير ما ظهر لهم اولا، لا في علمه تعالي بذلك المعني، وهو المراد حيث اثبت له البداء، تعالي الله عما يقول الظالمون.
 ويءيد هذا المعني ما رواه محمد بن يعقوب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار قال:
 سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: العلم علمان: فعلم عند الله مخزون لم يطلع عليه احدا من خلقه، وعلم علمه ملاءكته ورسله. فما علمه ملاءكته ورسله فانه سيكون لا يكذب نفسه ولا ملاءكته ولا رسله، وعلم عنده مخزون يقدم منه ما يشاء ويءخر منه ما يشاء ويثبت ما يشاء ().
 وايضا قد روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: ان لله علمين: علم مكنون مخزون لا يعلمه الا هو، من ذلك يكون البداء، وعلم علمه ملاءكته ورسله وانبياءه، فنحن نعلمه ().
 * * *
 
 [وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله و ما كان الله ليضيع ايمنكم ان الله بالناس لرءوف رحيم ()] وكذلك جعلناكم امة: اي مثل ذلك الجعل العجيب جعلناكم امة.
 روي الصدوق: يعني اءمة ().
 وسطا: اي خيارا، وقيل للخيار وسط، لان الاطراف يتسارع اليها الخلل.
 وقال الصدوق: اي عدلا وواسطة بين الرسول والناس ().
 لتكونوا شهداء علي الناس: يعني يوم القيامة.
 ويكون الرسول عليكم شهيدا : روي في التفاسير ان الامم يوم القيامة يجحدون بتبليغ الانبياء، فيطالب الله الانبياء بالبينة علي انهم قد بلغوا وهو اعلم، فيءتي بامة محمد (صلي الله عليه واله) فيشهدون، فتقول الامم: من اين عرفتم؟
 فيقول: علمنا ذلك باخبار الله في كتابه الناطق علي لسان نبيه الصادق، فيءتي بمحمد (صلي الله عليه واله) فيسال عن حال امته، فيزكيهم ويشهد بعدالتهم، و ذلك قوله: " فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا ().
 
 وفي الكافي ()، والعياشي: عن الباقر (عليه السلام): نحن الامة الوسط ونحن شهداء الله علي خلقه وحججه في ارضه وسماءه () وفي حديث ليلة القدر: عنه، عن علي (عليه السلام) وايم الله لقد قضي الامر ان لا يكون بين المءمنين اختلاف، ولذلك جعلهم شهداء علي الناس يشهد محمد (صلي الله عليه واله) ونشهد علي شيعتنا، ويشهد شيعتنا علي الناس ().
 وروي الحسكاني في شواهد التنزيل: باسناده عن سليم بن قيس عن علي (عليه السلام): ان الله تعالي ايانا عني بقوله: " لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا " فرسول الله شاهد علينا، ونحن شهداء الله علي خلقه وحجته في ارضه، ونحن الذين قال الله: " وكذلك جعلناكم امة وسطا " ().
 وروي العياشي عن الباقر (عليه السلام) انه قال (عليه السلام): نحن نمط الحجاز، قيل: وما نمط الحجاز؟ قال: اوسط الانماط، ان الله يقول: وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول شهيدا عليكم، قال:
 ولا يكون شهداء علي الناس الا الاءمة (عليهم السلام)، فاما الامة فانه غير جاءز ان يشهدها الله وفيهم من لا تجوز شهادته في الدنيا علي حزمة بقل ().
 وما جعلنا القبلة التي كنت عليها: هي بيت المقدس، اي غيرناه الي الكعبة.
 وقيل: هي الكعبة، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يصلي بمكة الي الكعبة، ثم امر بالصلاة الي صخرة بيت المقدس بعد الهجرة تالفا لليهود، ثم حول الي
 
 الكعبة، وينافيه ما رويناه سابقا من انه (عليه السلام) كان يصلي بمكة الي بيت المقدس.
 الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه: يرتد عن دينه، الفا لقبلة اباءه.
 وذلك ان هوي اهل المدينة كان في بيت المقدس، فامرهم بمخالفته، ليبين من يوافق محمدا فيما يكرهه، وقال (لنعلم) ولم يزل عالما بذلك، اما لان المراد ليعلم رسول الله والمءمنون، والاسناد الي ذاته لانهم خواصه، او لان المراد ليتميز التابع من الناكص بوضع العلم موضع التميز، لان العلم يقع به التميز، او لان المراد لنعلم علما يتعلق به الخبر، او هو ان يعلمه موجودا حاصلا. والاخير مروي في التفسير المنسوب الي الامام () وفي الاحتجاج ايضا ().
 وان كانت: ان هي المخففة التي تلزمها اللام الفارقة، والضمير في كانت للصلاة الي بيت المقدس، او لما دل عليه قوله " وما جعلنا القبلة " من الردة او التحويلة او الجعلة.
 لكبيرة: لثقيلة شاقة الا علي الذين هدي الله، وعرف ان الله يتعبد بخلاف ما يريده المرء، ليبتلي طاعته في مخالفة هواه.
 وفي الكشاف: انه يحكي عن الحجاج انه قال للحسن: ما رايك في ابي تراب؟
 فقرا قوله:
 الا علي الذين هدي الله: ثم قال: وعلي منهم وهو ابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله) وختنه علي ابنته واقرب الناس اليه واحبهم ().
 وما كان الله ليضيع ايمنكم: اي صلاتكم.
 
 [قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وان الذين اوتوا الكتب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغفل عما يعملون ()] روي العياشي عن الصادق (عليه السلام) انه سءل عن الايمان اقول هو وعمل، ام قول بلا عمل؟ فقال: الايمان عمل كله والقول بعض ذلك العمل مفترض من الله مبين في كتابه، واضح نوره ثابتة حجته، يشهد له بها الكتاب و يدعو اليه، ولما ان صرف نبيه الي الكعبة عن بيت المقدس قال المسلمون للنبي (صلي الله عليه واله): ارايت صلاتنا التي كنا نصلي الي بيت المقدس ما حالنا فيها، وحال من مضي من امواتنا وهم يصلون الي بيت المقدس ؟ فانزل الله: " وما كان الله ليضيع ايمانكم " فسمي الصلاة ايمانا، فمن لقي الله حافظا لجوارحه، موفيا كل جارحة من جوارحه ما فرض الله عليه لقي الله مستكملا لايمانه وهو من اهل الجنة، ومن خان في شء منها وتعدي ما امر الله فيها لقي الله ناقص الايمان ().
 وقرء ليضيع بالتشديد.
 ان الله بالناس لرءوف: لا يضيع اجورهم.
 رحيم: لا يترك ما يصلحهم.
 قد نري: ربما نري، واصل الرءية ادراك الشء بالبصر، ويستعمل بمعني العلم.
 تقلب وجهك في السماء: تردده تطلعا علي الوحي، في موضع مفعولي
 
 (نري) او هو مما لمفعول واحد.
 وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقع في روعه ويتوقع من ربه ان يحوله الي الكعبة، لانها قبلة ابراهيم (عليه السلام) واقدم القبلتين، وادعي للعرب الي الايمان، ولمخالفة اليهود، وذلك علي كمال ادبه حيث انتظر ولم يسال.
 فلنولينك قبلة: فلنمكننك من استقبالها، من قولك: وليته كذا، اذا صيرته واليا له، او فلنحولنك الي جهتها.
 ترضها: تحبها وتتشوق اليها لمقاصد دينية وافقت مشيءة الله تعالي وحكمه.
 والرضا والمحبة نظيران، ويظهر الفرق بان ضد المحبة: البغض وضد الرضا:
 السخط.
 فول وجهك شطر المسجد الحرام: اي نحوه. قال الشاعر:
 وقد اظلكم من شطر ثغركم * هول له ظلم يغشاكم قطعا ()  اي من نحو ثغركم وتلقاءه.
 وقيل: جانبه، لان الشطر لما انفصل عن الشء، من شطر اذا انفصل، ودار شطورة اي منفصلة عن الدور، ثم استعمل لجانبه، وان لم ينفصل كالقطر.
 وقيل: شطر الشء نصفه، من شطرت الشء جعلته نصفين.
 و " الحرام " المحرم كالكتاب بمعني المكتوب، والحساب بمعني المحسوب. اي محرم فيه القتال، او ممنوع من الظلمة ان يتعرضوه.
 وذكر (المسجد) دون الكعبة، لان البعيد يكفيه مراعاة الجهة، بخلاف القريب.
 والنبي (صلي الله عليه واله) كان حينءذ في المدينة بعد ان صلي الي بيت المقدس سته عشر شهرا، ثم وجه الي الكعبة في رجب بعد الزوال قبل قتال بدر
 
 بشهرين، وقد صلي باصحابه في مسجد بني سلمة ركعتين من الظهر، فتحول في الصلاة، واستقبل الميزاب وتبادل الرجال والنساء صفوفهم، فسمي المسجد مسجد القبلتين.
 وحيث ما كنتم: في الارض في بر او بحر او سهل او جبل في بيت المقدس وفي غيره.
 فولوا وجوهكم شطره: تخصيص الخطاب بالنبي اولا، تعظيمه (عليه السلام)، والتصريح بعموم الحكم. وفيه تاكيد لامر القبلة وتحضيض للامة علي المتابعة وسلوك طريق الاسترواح والرفق بالمامورين.
 وان الذين اوتوا الكتب: علماء اليهود، وقيل: هم والنصاري.
 ليعلمون انه: اي التحويل او التوجيه.
 الحق من ربهم: لانه كان في بشارة الانبياء لهم ان يكون نبي في صفاته كذا وكذا، وكان في صفاته ان يصلي الي القبلتين.
 وما الله بغفل عما يعملون: وعد للمطيعين ووعيد لغيرهم.
 وقرء بالتاء. قال ابن عباس: اول ما نسخ من القران فيما ذكر لنا من شان القبلة ()، وقال قتادة: نسخت هذه الاية ما قبلها ().
 والاقوي انه مما نسخ السنة بالقران كما قاله جعفر بن مبشر، لانه ليس في القران ما يدل علي التعبد بالتوجه الي بيت المقدس. ومن قال: نسخت قوله:
 " فاينما تولوا فثم وجه الله " ()، ففيه ان هذه الاية عندنا مخصوصة بالنوافل في حال السفر، روي ذلك عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) () وليست مخصوصة، واختلف في صلاة النبي الي بيت المقدس، فقال قوم: كانت صلاته (عليه السلام) بمكة الي الكعبة فلما هاجر الي المدينة امر بالصلاة اليه ثم حول الي
 
 [ولءن اتيت الذين اوتوا الكتب بكل اية ما تبعوا قبلتك وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين ()] الكعبة ايضا، وقال اخرون: كانت صلاته بمكة ايضا الي بيت المقدس، الا انه يجعل الكعبة بينه وبينها، ولا يصلي في مكان لا يمكن هذا فيه. وقال اخرون:
 كان يصلي بمكة وبعد قدومه المدينة الي بيت المقدس ولم يكن عليه ان يجعل الكعبة بينه وبينها، ثم امر بالتوجه الي الكعبة.
 ولءن اتيت: اللام موطءة للقسم، اي والله.
 الذين اوتوا الكتب: من علماء اليهود والنصاري، وقيل: جميع اهل الكتاب.
 بكل اية: برهان وحجة علي ان الكعبة قبلة.
 ما تبعوا قبلتك: جواب القسم المضمر ساد مسد الشرط، سواء قدر القسم مقدما علي الشرط، فيتعين كون الجواب له، ولا يصح جعله جزاء للشرط ومءخرا عنه، فيسوغ الامران بقرينة ترك الفاء وهو لازم في الماضي المنفي، وفيه من القطع بعدم المتابعة ما ليس في جعله جزاء للشرط، وان اكد بالقسم، والمعني ما تركوا قبلتك لشبهة تنزيلها بحجة وانما خالفوك عنادا.
 وما انت بتابع قبلتهم: قطع لطمعهم، فانهم قالوا: لو ثبت علي قبلتنا لكنا نرجو ان يكون صاحبنا الذي ننتظره، تغريرا له وطمعا في رجوعه، وقبلتهم وان تعددت لكنها متحدة بالبطلان ومخالفة الحق، او الاقرار للاشعار بان الرسول (صلي الله عليه واله) لا يمكن له المتابعة لواحد. 
 [الذين اتيناهم الكتب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون () الحق من ربك فلا تكونن من الممترين () ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرت اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير ()] وما بعضهم بتابع قبلة بعض: فان يهود تستقبل صخرة، والنصاري مطلع الشمس، لا يرجي توافقهم، لتصلب كل حزب فيما هو فيه، وفيه تسلية الرسول (صلي الله عليه واله) بان عنادهم لا يخصه، ورد لاعتلالهم بانه لا يجوز مخالفة اهل الكتاب فيما ورثوه عن انبياء الله، وان بيت المقدس لم تزل كان قبلة الانبياء، فهو اولي بان يكون قبلة، اي فكما جاز ان يخالف بين جهتهم للاستصلاح جاز ان يخالف بجهة ثالثة في زمان اخر للاستصلاح.
 ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم: علي سبيل الفرض والتقدير.
 انك اذا لمن الظالمين: اكد تهديده وبالغ فيه من سبعة اوجه، تعظيما للحق المعلوم، وتحريضا علي اقتفاءه، وتحذيرا عن متابعة الهوي، وتاكيدا للاجتناب عنه.
 الذين اتيناهم الكتب: يعني علماءهم.
 يعرفونه: قيل: الضمير لرسول الله (صلي الله عليه واله)، او للعلم، او القران، او التحويل.
 كما يعرفون ابناءهم: اي يعرفونه باوصافه كمعرفة ابناءهم لا يلتبسون عليهم بغيرهم . 
 وفي اصول الكافي عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، رفعه عن محمد بن داود الغنوي، عن الاصبغ بن نباته في حديث طويل فيه يقول (عليه السلام): فاما اصحاب المشامة فهم اليهود والنصاري، يقول الله عز وجل:
 الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم، يعرفون محمدا والولاية في التوراة والانجيل كما يعرفون ابناءهم في منازلهم، وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون الحق من ربك انك الرسول اليهم فلا تكونن من الممترين ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: نزلت هذه الاية في اليهود والنصاري، قال الله تبارك وتعالي: الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه، يعني رسول الله (صلي الله عليه واله) كما يعرفون ابناءهم، لان الله عز وجل انزل عليهم في التوراة والانجيل والزبور صفة محمد (صلي الله عليه واله) وصفة اصحابه ومبعثه ومهاجرته، وهو قول الله عز وجل: " محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل " (). فهذه صفة رسول الله (صلي الله عليه واله) في التوراة والانجيل وصفة اصحابه، فلما بعثه الله عز وجل عرفه اهل الكتاب، كما قال جل جلاله: " فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به " ( / ).
 وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون: تخصيص لمن عاند واستثناء لمن امن.
 الحق من ربك: كلام مستانف، و (الحق) اما مبتدا خبره (من ربك) واللام للعهد والاشارة الي ما عليه الرسول (صلي الله عليه واله)، او الحق الذي يكتمونه، او للجنس، والمعني ان الحق ما ثبت انه من الله تعالي كالذي انت عليه،
 
 لا ما لم يثبت كالذي عليه اهل الكتاب، واما خبر مبتدا محذوف، اي هو الحق و (من ربك) حال او خبر بعد خبر، وقرء بالنصب علي انه بدل من الاول، او مفعول (يعلمون).
 فلا تكونن من الممترين: اي الشاكين في انه من ربك، او في كتمانهم الحق عالمين به، والمراد اما تحقيق الامر وانه بحيث لا يشك فيه ناظر، او امر الامة باكتساب المعارف المزيحة للشك علي الوجه الابلغ، والا فالشك غير متوقع من الرسول (صلي الله عليه واله)، ولا يكون بقصد واختيار في غيره.
 ولكل وجهة: اي ولكل امة قبلة، او لكل قوم جهة وجانب من الكعبة والتنوين بدل الاضافة.
 هو موليها: احد المفعولين محذوف، اي هو موليها وجهه، او الله تعالي موليها وجهه.
 وقرء لكل وجهة بالاضافة والمعني: وكل وجهة الله تعالي موليها اهلها، واللام مزيدة للتاكيد، جبرا لضعف العامل، وقرا ابن عامر مولي، اي هو مولي تلك الجهة قد وليها.
 فاستبقوا الخيرت: من امر القبلة وغيره مما يوجب السعادة، واعظمها الولاية، بل ينحصر فيها، كما ياتي في الخبر.
 اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا: اي يجمعكم للحساب او اينما تكونوا من الجهات المتقابلة، يجعل صلاتكم كانها الي جهة واحدة، او الخطاب لاصحاب القاءم (عليه السلام) علي ما رواه ابو جعفر محمد بن بابويه رحمه الله في كتاب (كمال الدين وتمام النعمة) باسناده الي سهل بن زياد، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني قال: قلت لمحمد بن علي بن موسي (عليهم السلام): اني لارجو ان يكون القاءم من اهل بيت محمد الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، فقال (عليه السلام): يا ابا القاسم ما منا الا وهو قاءم بامر الله عز وجل وهاد الي دين الله، ولكن القاءم الذي يطهر الله به الارض من اهل الكفر والجحود، ويملاها عدلا وقسطا هو الذي تخفي علي الناس ولادته ويغيب عنهم شخصه، ويحرم عليهم 
 تسميته، وهو سمي رسول الله (صلي الله عليه واله) وكنيه وهو الذي تطوي له الارض ويذل له كل صعب، يجتمع اليه اصحابه عدة اهل بدر ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا من اقاصي الارض، ذلك قول الله عز وجل: " اينما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير " فاذا اجتمعت له هذه العدة من اهل الاخلاص اظهر الله امره، فاذا كمل له العقد  وهو عشرة الاف رجل  خرج باذن الله عز وجل، فلا يزال يقتل اعداء الله حتي يرضي الله تعالي. قال عبد العظيم: فقلت: يا سيدي كيف يعلم ان الله عز وجل قد رضي؟ قال: يلقي في قلبه الرحمة، فاذا دخل المدينة اخرج اللات والعزي فاحرقهما ().
 وباسناده الي ابي خالد الكابلي، عن سيد العابدين علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: المفقودون عن فرشهم ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا عدة اصحاب بدر، فيصبحون بمكة، وهو قول الله عز وجل: " اينما تكونوا يات بكم الله جميعا " وهم اصحاب القاءم (عليه السلام) ().
 وباسناده الي محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لقد نزلت هذه الاية في المفتقدين من اصحاب القاءم (عليه السلام) قوله عز وجل: اينما تكونوا يات بكم الله جميعا، انهم ليفتقدون عن فرشهم ليلا فيصبحون بمكة، وبعضهم يسير في السحاب يعرف باسمه واسم ابيه وحليته ونسبه، قال: فقلت: جعلت فداك ايهم اعظم ايمانا؟ قال: الذي يسير في السحاب نهارا ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن ابي خالد الكابلي قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): والله لكاني انظر
 
 الي القاءم وقد اسند ظهره الي الحجر ثم ينشد حقه، الي ان قال: هو والله المضطر في كتاب الله في قوله: " امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض " ()، فيكون اول من يبايعه جبرءيل ثم الثلاثماءة والثلاثة عشر رجلا، فمن كان ابتلي بالمسير وافي، ومن لم يبتل بالمسير فقد عن فراشه، وهو قول امير المءمنين (عليه السلام): هم المفقودون عن فرشهم، وذلك قول الله عز وجل: " فاستبقوا الخيرات، اينما تكونوا يات بكم الله جميعا " قال: الخيرات: الولاية ().
 وذكر الشيخ المفيد في كتاب الغيبة باسناده عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: المعني بهذا الخطاب اصحاب القاءم (عليه السلام )، قال بعد ذكر علامات ظهوره: ثم يجمع الله له اصحابه وهم ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا عدة اهل بدر، يجمعهم الله له علي غير ميعاد قزعا كقزع الخريف ()، وهي يا جابر الاية التي ذكرها الله في كتابه " اينما تكونوا يات بكم الله جميعا " ().
 ان الله علي كل شء قدير: فيقدر علي الاماتة والاحياء والجمع.
 * * *
 
 [ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وانه للحق من ربك وما الله بغفل عما تعملون () ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون ()] ومن حيث خرجت: للسفر.
 فول وجهك شطر المسجد الحرام: اذا صليت.
 وانه: اي هذا الامر.
 للحق من ربك وما الله بغفل عما تعملون: وقرا ابو عمرو بالياء.
 ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره: تكرير هذا الحكم لتعدد علله، فانه ذكر للتحويل ثلاث علل، تعظيم الرسول بابتغاء مرضاته، وجري العادة الالهية علي ان يولي كل صاحب دعوة جهة يستقبلها، ودفع حجج المخالفين. وقرن بكل علة معلولها كما يقرن المدلول بكل واحد من دلاءله تقريرا وللتاكيد، لان القبلة لها شان والنسخ من مظان الفتنة.
 لءلا يكون للناس عليكم حجة: علة ل‍ (ولوا) والمعني ان التولية عن الصخرة الي الكعبة تدفع احتجاج اليهود بان المنعوت في التوراة قبلته الكعبة، والمشركين بانه يدعي ملة ابراهيم ويخالف قبلته.
 الا الذين ظلموا: استثناء من الناس، اي لا يكون حجة الا للمعاندين.
 منهم: فانهم يقولون: ما تحول الي الكعبة الا ميلا الي دين قومه وحبا لبلده، وبدا له فرجع الي قبلة اباءه ويوشك الي دينهم ان يرجع. ويسمي هذه حجة، 
 [كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون ()] لانهم يسوقونها مساقها كقوله تعالي: " حجتهم داحضة " ().
 وقيل: الحجة بمعني الاحتجاج.
 وقيل: الاستثناء للمبالغة في نفي الحجة راسا، كقوله:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم * بهن فلول من قراع الكتاءب () للعلم بان الظالم لا حجة له.
 وقرء: الا الذين ظلموا، علي انه استءناف بحرف التنبيه.
 فلا تخشوهم: فان مطاعنهم لا تضركم.
 واخشوني: ولا تخالفوني ما امرتكم به.
 ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون: اما علة لمحذوف، اي امرتكم لاتمام نعمتي عليكم وارادتي اهتداءكم، او معطوف علي علة مقدرة، اي اخشوني لاحفظكم عنهم ولاتم نعمتي عليكم، او علي (لءلا يكون). كما ارسلنا فيكم رسولا منكم: اما متصل بما قبله، اي ولاتم نعمتي عليكم في امر القبلة، او في الاخرة كما اتمها بارسال الرسل، او بما بعده اي كما
 
 [فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون () يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصبرين ()] ذكرتكم بالارسال فاذكروني.
 يتلوا عليكم اياتنا ويزكيكم: يحملكم علي ما به تصيرون ازكياء.
 ويعلمكم الكتب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون: بالفكر والنظر ولا طريق له سوي الوحي. وتكرير الفعل للدلالة علي انه جنس اخر.
 فاذكروني: بالطاعة.
 اذكركم: بالثواب.
 واشكروا لي: ما انعمت به عليكم.
 ولا تكفرون: بجحد النعم وعصيان الامر.
 وفي كتاب معاني الاخبار باسناده الي ابي الصباح بن نعيم العابدي، عن محمد بن مسلم قال في حديث طويل في اخره: تسبيح فاطمة الزهراء من ذكر الله الكثير الذي قال عز وجل: " فاذكروني اذكركم " ().
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن بكر بن صالح، عن القاسم بن يزيد، عن ابي عمرو الزبيري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال في حديث طويل: الوجه الثالث من الكفر كفر النعم، قال: فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون ().
 
 وفي تفسير علي بن ابراهيم وفي رواية ابي الجارود عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله: " ولذكر الله اكبر " () يقول: ذكر الله لاهل الصلاة اكبر من ذكرهم اياه، الا تري انه يقول: اذكروني اذكركم ().
 وفي روضة الكافي: باسناده الي ابي عبد الله (عليه السلام)، في حديث طويل يقول فيه (عليه السلام): والله ذاكر لمن ذكره من المءمنين، واعلموا ان الله لم يذكره احد من عباده المءمنين الا ذكره بخير، فاعطوا الله من انفسكم الاجتهاد في طاعته ().
 وفي مجمع البيان: وروي عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): ان الملك ينزل الصحيفة من اول النهار واول الليل يكتب فيها عمل ابن ادم، فاملوا في اولها خيرا وفي اخرها خيرا، فان الله يغفر لكم ما بين ذلك، ان شاء الله، فانه يقول: " اذكروني اذكركم " ().
 وفي كتاب الخصال فيما اوصي به النبي عليا (عليه السلام): ثلاث لا تطيقها هذه الامة: المواساة للاخ في ماله، وانصاف الناس من نفسه، وذكر الله علي كل حال، وليس هو سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ولكن اذا ورد علي ما يحرم الله عليه خاف الله عنده وتركه ().
 وعن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: العبد بين ثلاثة:
 
 بلاء وقضاء ونعمة، فعليه في البلاء من الله الصبر فريضة، وعليه في القضاء من الله التسليم فريضة، وعليه في النعمة من الله الشكر فريضة ().
 وعن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين (عليهما السلام): ومن قال: الحمد لله، فقد ادي شكر كل نعم الله تعالي ().
 وفيما علم امير المءمنين (عليه السلام) اصحابه: اذكروا الله في كل مكان فانه معكم ().
 وعن امير المءمنين (عليه السلام) في حديث طويل له: وشكر كل نعمة الورع عما حرم الله تعالي ().
 يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر: عن المعاصي وحظوظ النفس.
 والصلاة: التي هي عماد الدين.
 ان الله مع الصبرين: بالنصرة واجابة الدعوة.
 في مصباح الشريعة: قال الصادق (عليه السلام) في كلام طويل: ومن استقبل البلايا بالرحب، وصبر علي سكينة ووقار، فهو من الخاص، ونصيبه ما قال الله عز وجل: " ان الله مع الصابرين " ().
 وفي تفسير العياشي: عن الفضيل، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال: يا فضيل، بلغ من لاقيت من موالينا عنا السلام وقل لهم: اني اقول: لا اغني عنكم من الله شيءا الا بورع، فاحفظوا السنتكم وكفوا ايديكم وعليكم بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين ().
 
 [ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموت بل احياء ولكن لا تشعرون () ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع و نقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصبرين () الذين اذا اصبتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون ()] ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموت: اي هم اموات.
 بل احياء: اي بل هم احياء.
 ولكن لا تشعرون: ما حالهم.
 والاية نزلت في شهداء بدر كانوا اربعة عشر.
 وفي مجمع البيان: (بل احياء) قيل فيه اقوال:
 الرابع: ان المراد احياء لما نالوا من جميل الذكر والثناء، كما روي عن امير المءمنين (عليه السلام) من قوله: هلك خزان الاموال وهم احياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، واثارهم () في القلوب موجودة ().
 وفيه: روي الشيخ ابو جعفر في كتاب تهذيب الاحكام مسندا الي علي بن مهزيار عن الحسن، عن القاسم بن محمد، عن الحسين بن احمد، عن يونس بن ظبيان قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) جالسا فقال: ما يقول الناس في ارواح المءمنين؟ قلت: يقولون: تكون في حواصل طيور خضر في قناديل تحت العرش، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): سبحان الله، المءمن اكرم علي الله من ذلك، ان يجعل روحه في حوصلة طاءر اخضر، يا يونس المءمن اذا قبضه الله تعالي صير روحه في قالب كقالبه في الدنيا، فياكلون ويشربون، فاذا قدم عليهم القادم عرفوه بتلك
 
 الصورة التي كانت في الدنيا ().
 وعنه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن ارواح المءمنين؟ فقال في الجنة، علي صور ابدانهم، لو رايته لقلت فلان ().
 وفي الحديث انه يفسخ له مد بصره، ويقال له: نم نومة العروس ().
 ولنبلونكم: اي ولنصيبنكم اصابة من يختبر لاحوالهم، هل تصبرون علي البلاء وتستسلمون للقضاء.
 بشء من الخوف والجوع: اي بقليل من ذلك بالقياس الي ما وقاهم عنه، او بالنسبة الي ما يصيب معانديهم في الاخرة. والاخبار به قبل الوقوع، للتوطين .
 ونقص من الاموال والانفس والثمرات: عطف علي شء، او الخوف.
 وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة، باسناده الي محمد بن مسلم قال:
 سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان لقيام () القاءم (عليه السلام) علامات تكون من الله عز وجل للمءمنين، قلت: فما هي جعلني الله فداك؟ قال: ذلك قول الله عز وجل: (ولنبلونكم) يعني المءمنين قبل خروج القاءم (عليه السلام) (بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين) قال:
 يبلوهم بشء من الخوف من ملوك بني فلان في اخر سلطانهم (والجوع) بغلاء اسعارهم (ونقص من الاموال) قال: كساد التجارات وقلة الفضل (و) نقص من (الانفس) قال: موت ذريع ونقص من (الثمرات) لقلة ريع ما يزرع (وبشر الصابرين) عند ذلك بتعجيل خروج القاءم (عليه السلام)، قال: يا محمد هذا تاويله، ان الله عز وجل يقول: " وما يعلم تاويله الا الله والراسخون
 
 في العلم " () () وفي تفسير العياشي: عن الثماني قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: " لنبلونكم بشء من الخوف والجوع "؟ قال: ذلك جوع خاص وجوع عام، فاما بالشام فانه عام، واما الخاص بالكوفة يخص ولا يعم، ولكنه يخص بالكوفة اعداء ال محمد (عليه الصلاة والسلام) فيهلكهم الله بالجوع، واما الخوف فانه عام بالشام، وذلك الخوف اذا قام القاءم (عليه السلام)، واما الجوع فقبل قيام القاءم (عليه السلام)، وذلك قوله: " ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع " ().
 وفي كتاب علل الشراءع، باسناده الي سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان في كتاب علي (عليه السلام): ان اشد الناس بلاء النبيون ثم الوصيون ثم الامثل فالامثل، وانما ابتلي المءمن علي قدر اعماله الحسنة، فمن صح دينه وصح عمله اشتد بلاءه، وذلك ان الله عز وجل لم يجعل الدنيا ثوابا لمءمن ولا عقوبة لكافر، ومن سخف دينه وضعف عمله قل بلاءه، والبلاء اسرع الي المءمن التقي من المطر الي قرار الارض ().
 وفي نهج البلاغة: ان الله يبتلي عباده عند الاعمال السيءة بنقص الثمرات، وحبس البركات، واغلاق خزاءن الخيرات، ليتوب تاءب ويقلع مقلع، ويتذكر متذكر، ويزدجر مزدجر ().
 وبشر الصبرين * الذين اذا اصبتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون:
 الخطاب للرسول، او لمن تتاتي منه البشارة. والمصيبة تعم ما يصيب الانسان من مكروه.
 
 [اولءك عليهم صلوت من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون () * ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم ()] اولءك عليهم صلوت من ربهم ورحمة: الصلاة في الاصل الدعاء، ومن الله التزكية والمغفرة وجمعها للتنبيه علي كثرتها وتنوعها، والمراد بالرحمة اللطف والاحسان وفي كتاب الخصال، عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله تعالي: اني اعطيت الدنيا بين عبادي قيضا ()، فمن اقرضني قرضا اعطيته بكل واحدة منها عشرا الي سبعماءة ضعف وما شءت من ذلك، ومن لم يقرضني منها قرضا فاخذت منه قسرا () اعطيته ثلاث خصال لو اعطيت واحدة منهن ملاءكتي لرضوا:
 الصلاة، والهداية، والرحمة. ان الله تعالي يقول: " الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون، اولءك عليهم صلوات من ربهم " واحدة من الثلاث، و " رحمة " اثنتين.
 واولءك هم المهتدون: ثلاث.
 ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): هذا لمن اخذ الله منه شيءا قسرا ().
 
 وعن ابي عبد الله، عن ابيه (عليهما السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اربع خصال من كن فيه كان في نور الله الاعظم، من كان عصمة امره شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، ومن اذا اصابته مصيبة قال: انا لله وانا اليه راجعون الحديث () وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن ابي المفضل المنشاءي، عن هارون بن فضل قال: رايت ابا الحسن علي بن محمد في اليوم الذي توفي فيه ابو جعفر فقال: انا لله وانا اليه راجعون مضي ابو جعفر (عليه السلام)، فقيل له: وكيف عرفت؟ قال: لانه قد دخلني ذلة لم اكن اعرفها ().
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن معروف بن حزبوذ، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ما من عبد يصاب بمصيبة فيسترجع عند ذكره المصيبة ويصبر حين تفجاه الا غفر الله له ما تقدم من ذنبه، وكلما ذكر مصيبة فاسترجع عند ذكر المصيبة غفر الله له كل ذنب فيما بينهما ().
 علي، عن ابن ابي عمير، عن داود بن رزين، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من ذكر مصيبته ولو بعد حين فقال: انا لله وانا اليه راجعون، والحمد لله رب العالمين، اللهم اجرني علي مصيبتي واخلف علي افضل منها، كان له من الاجر مثل ما كان عند اول صدمته ().
 علي بن محمد، عن صالح بن ابي حماد رفعه قال: جاء امير المءمنين (عليه السلام) الي اشعث بن قيس يعزيه باخ له فقال له: ان جزعت فحق الرحم اتيت، وان
 
 صبرت فحق الله اديت، علي انك ان صبرت جري القضاء وانت محمود، وان جزعت جري عليك القضاء وانت مذموم، فقال له الاشعث: انا لله وانا اليه راجعون، فقال امير المءمنين (عليه السلام): اتدري ما تاويلها؟ فقال الاشعث: لا، انت غاية العلم ومنتهاة، فقال له: اما قولك: انا لله فاقرار منك بالملك، واما قولك: وانا اليه راجعون فاقرار منك بالهلاك ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: وسءل ابو عبد الله (عليه السلام)، ما بلغ من حزن يعقوب؟ قال: حزن سبعين ثكلي علي اولادها، وقال: ان يعقوب لم يعرف الاسترجاع فيها، وا اسفي علي يوسف ().
 وفي نهج البلاغة وقال (عليه السلام): وقد سمع رجلا يقول: انا لله وانا اليه راجعون فقال: قولنا: انا لله اقرار علي انفسنا بالملك، وقولنا: وانا اليه راجعون اقرار علي انفسنا بالهلاك ().
 وفي مجمع البيان: وفي الحديث: من استرجع عند المصيبة جبر الله مصيبته، و احسن عقباه، وجعل له خلفا صالحا يرضاه ().
 وقال (عليه السلام): من اصيب بمصيبة فاحدث استرجاعا وان تقادم عهدها، كتب الله من الاجر مثل يوم اصيب ().
 وذكر الشيخ جمال الدين ()  قدس الله روحه  في كتاب نهج الحق، عن ابن مردويه  من طريق العامة  باسناده الي ابن عباس، قال امير المءمنين (صلوات الله عليه) لما وصل اليه قتل عمه حمزة: قال: انا لله وانا اليه راجعون، فنزلت هذه
 
 الاية، وبشر الصابرين الاية، وهو القاءل عند تلاوتها: انا لله اقرار بالملك، وانا اليه راجعون اقرار بالهلاك ().
 ان الصفا والمروة: علما جبلين بمكة.
 وفي كتاب علل الشرايع باسناده الي عبد الحميد بن ابي الديلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمي الصفا صفا، لان المصطفي ادم هبط عليه فقطع للجبل اسم من اسم ادم (عليه السلام)، يقول الله عز وجل: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين " () وقد هبطت حواء علي المروة، وانما سميت المروة مروة لان المراة هبطت عليها فقطع للجبل اسم من اسم المراة ().
 من شعاءر الله: اعلام مناسكه، جمع شعيرة، وهي العلامة.
 فمن حج البيت او اعتمر: الحج لغة: القصد، والاعتمار الزيارة، فغلبا شرعا علي قصد البيت وزيارته علي الوجهين المخصوصين.
 فلا جناح عليه ان يطوف بهما: قيل كان (اساف) علي الصفا و (ناءلة) علي المروة () وكان اهل الجاهلية اذا سعوا مسحوها، فلما جاء الاسلام وكسر الاصنام تحرج المسلمون ان يطوفوا بهما لذلك، فنزلت.
 والاجماع علي انه مشروع في الحج والعمرة، والخلاف في وجوبه، وذهب بعض
 
 العامة الي عدم وجوبه.
 وفي من لا يحضره الفقيه روي عن زرارة ومحمد بن مسلم انهما قالا: قلنا لابي جعفر (عليه السلام): ما تقول في الصلاة في السفر كيف هي وكم هي؟ فقال: ان الله عز وجل يقول: " اذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة " فصار التقصير في السفر واجبا، كوجوب التمام في الحضر () فقال (عليه السلام) اوليس قد قال الله عز وجل في الصفا والمروة: " فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما " الا ترون ان الطواف بهما واجب مفروض، لان الله عز وجل ذكره في كتابه وصنعه نبيه (عليه السلام) وكذلك التقصير في السفر شء صنعه النبي (صلي الله عليه واله) وذكره الله تعالي ذكره في كتابه ().
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن معاوية بن حكيم، عن محمد بن ابي عمير، عن الحسن بن علي الصيرفي، عن بعض اصحابنا قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن السعي بين الصفا والمروة فريضة ام سنة؟ فقال:
 فريضة، قلت: اوليس قال الله عز وجل: " فلا جناح عليه ان يطوف بهما "؟ قال:
 كان ذلك في عمرة القضاء، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) شرط عليهم () ان يرفعوا الاصنام من الصفا والمروة، فتشاغل رجل وترك السعي حتي انقضت الايام واعيدت الاصنام، فجاءوا اليه فقالوا: يا رسول الله، ان فلانا لم يسع بين الصفا والمروة، وقد اعيدت الاصنام، فانزل الله عز وجل: " فلا جناح عليه ان يطوف بهما " اي وعليهما الاصنام ().
 
 وفي علل الشراءع باسناده الي معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان ابراهيم (عليه السلام) لما خلف اسماعيل بمكة عطش الصبي، وكان فيما بين الصفا والمروة شجرة، فخرجت امه حتي قامت علي الصفا فقالت: هل بالوادي من انيس؟ فلم يجبها احد، فمضت حتي انتهت الي المروة، فقالت: هل بالوادي من انيس؟ فلم يجبها احد، ثم رجعت الي الصفا فقالت كذلك، حتي صنعت ذلك سبعا، فاجري الله ذلك سنة، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 وباسناده الي معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 صار السعي بين الصفا والمروة، لان ابراهيم (عليه السلام) عرض له ابليس، فامره جبرءيل (عليه السلام) فشد عليه فهرب منه، فجرت به السنة يعني الهرولة ().
 وباسناده الي حماد، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام): لم جعل السعي بين الصفا والمروة؟ لان الشيطان تراءي لابراهيم في الوادي، فسعي، وهو منازل الشيطان ().
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اقام بالمدينة عشر سنين لم يحج، ثم انزل الله تعالي عليه: " واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق " () فامر المءذنين ان يءذنوا باعلي صوتهم بان رسول الله (صلي الله عليه واله) يحج في عامه هذا، فعلم به من حضر في المدينة واهل العوالي والاعراب، واجتمعوا لحج رسول الله (صلي الله عليه واله)
 
 وانما كانوا تابعين ينتظرون ما يءمرون ويتبعونه او يصنع شيءا فيصنعونه فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) في اربع بقين من ذي القعدة، فلما انتهي الي ذي الحليفة زالت الشمس فاغتسل، ثم خرج حتي اتي المسجد الذي عند الشجرة فصلي فيه الظهر، وعزم بالحج مفردا، وخرج حتي انتهي الي البيداء عند الميل الاول، فصف له سماطان () فلبي بالحج مفردا وساق الهدي ستا وستين او اربعا وستين حتي انتهي الي مكة في سلخ اربع من ذي الحجة، فطاف بالبيت سبعة اشواط ثم صلي ركعتين خلف مقام ابراهيم (عليه السلام)، ثم عاد الي الحجر فاستلمه وقد كان استلمه في اول طوافه، ثم قال: " ان الصفا والمروة من شعاءر الله " فابدء بما بدا الله تعالي، وان المسلمين كانوا يظنون السعي بين الصفا والمروة شء صنعه المشركون، فانزل الله تعالي " ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما " والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال في حديث طويل:
 ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ابدء بما بدا الله تعالي به، فاتي الصفا فبدا بها ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ابدء بما بدا الله ثم صعد علي الصفا فقام عليه مقدار ما يقرا سورة البقرة، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 ابن محبوب، عن عبد العزيز العبدي، عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله
 
 (عليه السلام) عن رجل طاف بالبيت اسبوعا طواف الفريضة، ثم سعي بين الصفا والمروة اربعة اشواط، ثم غمزه بطنه فخرج وقضي حاجته ثم غشي اهله؟ قال:
 يغتسل ثم يعود فيطوف ثلاثة اشواط ويستغفر ربه ولا شء عليه، قلت: فان كان طاف بالبيت طواف الفريضة، فطاف اربعة اشواط ثم غمزه بطنه فخرج فقضي حاجته، فغشي اهله؟ فقال: افسد حجه وعليه بدنة، ويغتسل ثم يرجع فيطوف اسبوعا ثم يسعي ويستغفر ربه، قلت: كيف لم تجعل عليه حين غشي اهله قبل ان يفرغ من سعيه كما جعلت عليه هديا حين غشي اهله قبل ان يفرغ من طوافه؟ قال: ان الطواف فريضة وفيه صلاة، والسعي سنة من رسول الله (صلي الله عليه واله)، قلت: اليس الله يقول: " ان الصفا والمروة من شعاءر الله "؟ قال: بلي ولكن قال فيها:
 " ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم " فلو كان السعي فريضة لم يقل: ومن تطوع خيرا ().
 قوله (عليه السلام): (والسعي سنة) اي ليس وجوبه كوجوب الطواف، وان كان هو واجبا من سنة رسول الله (صلي الله عليه واله).
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) حين فرغ من طوافه و ركعتيه قال: ابدء بما بدا الله عز وجل به من اتيان الصفا، ان الله عز وجل يقول: " ان الصفا والمروة من شعاءر الله " والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد رفعه قال: ليس لله منسك احب اليه من السعي، وذلك انه يذل فيه الجبارين ().
 احمد بن محمد، عن التميلي، عن الحسين بن احمد الحلبي، عن ابيه، عن رجل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: جعل السعي بين الصفا والمروة مذلة
 
 [ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بينه للناس في الكتب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون () الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم ()] للجبارين ().
 ومن تطوع خيرا: اي فعل طاعة فرضا كان او نفلا.
 (وخيرا) نصب علي انه صفة مصدر محذوف، او بحذف الجار وايصال الفعل اليه، او بتعدية الفعل لتضمنه معني اتي.
 وقرا يعقوب والكساءي وحمزة (يطوع) واصله يتطوع، فادغم مثل يطوف ().
 فان الله شاكر: مثيب علي الطاعة.
 عليم: لا تخفي عليه طاعة.
 ان الذين يكتمون: كاحبار اليهود.
 ما انزلنا من البينات: كالايات الشاهدة علي امر محمد (عليه السلام).
 والهدي: وما يهدي الي وجوب اتباعه والايمان به.
 وفي تفسير العياشي: عن ابن ابي عمير، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي في علي ().
 وعن حمران بن اعين، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله: " ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس " يعني بذلك نحن، والله المستعان ().
 
 عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: اخبرني عن قوله: " ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب " قال: نحن يعني بها، والله المستعان، ان الرجل منا اذا صارت اليه لم يكن له، او لم يسعه، الا ان يبين للناس من يكون بعده ().
 من بعد ما بينه للناس: لخصناه لهم.
 في الكتب: في التوراة، وعلي ما سبق في الحديث يشمل القران ايضا.
 اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون: اي الذين يتاتي منهم اللعن عليهم من الملاءكة والثقلين.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قوله: " اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون " قال:
 كل من قد لعنه الله من الجن والانس يلعنهم ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي  رحمه الله  عن ابي محمد العسكري (عليه السلام) في حديث طويل فيه: قيل لامير المءمنين (عليه السلام): من خير خلق الله بعد اءمة الهدي ومصابيح الدجي؟ قال: العلماء اذا صلحوا، قيل: فمن شر خلق الله بعد ابليس وفرعون وثمود وبعد المتسمين باسماءهم وبعد المتلقبين بالقابهم و الاخذين لامكنتكم والمتامرين في ممالككم؟ قال: العلماء اذا افسدوا، هم المظهرون للاباطيل الكاتمون للحقايق، وفيهم قال الله عز وجل: " اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون الا الذين تابوا " الاية ().
 وفي مجمع البيان: روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: من سءل عن علم يعلمه فكتمه، الجم يوم القيامة بلجام من نار ().
 الا الذين تابوا: عن الكتمان وساءر ما يجب ان يتاب عنه.
 واصلحوا: ما افسدوا بالتدارك.
 
 [ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين () خلدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون () والهكم اله وحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم ()] وبينوا: ما بينه الله في كتابهم لتتم توبتهم، وقيل: ما احدثوه من التوبة ليمحو سمة الكفر عن انفسهم، ويقتدي بهم اضرابهم.
 فاولءك اتوب عليهم: بالقبول والمغفرة.
 وانا التواب الرحيم: المبالغ في قبول التوبة وافاضة الرحمة.
 ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار: اي ومن لم يتب من الكاتمين حتي مات.
 اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين: يعني استقر عليهم لعنة الله ولعنة من يعتد بلعنه من خلقه، وقيل: الاول لعنهم احياء، والثاني لعنهم امواتا.
 وقرء برفع الملاءكة والناس واجمعون، عطفا علي محل اسم (الله) لانه فاعل في المعني، كقولك: اعجبني ضرب زيد وعمرو، وفاعلا لفعل مقدر، اي ويلعنهم الملاءكة.
 خلدين فيها: اي في اللعنة، او النار، واضمارها في الذكر تفخيما لشانها و تهويلا، او الاكتفاء بدلالة اللعن عليها.
 لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون: اي لا يمهلون، او لا ينتظرون ليعتذروا، او لا ينظر اليهم نظر رحمة.
 وفي الاية دلالة علي كفر من كتم ما انزل في علي (عليه السلام) بناء علي ما سبق من الخبر. 
 [ان في خلق السماوات والارض واختلف اليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الريح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون ()] والهكم اله وحد: خطاب عام، اي المستحق للعبادة منكم واحد لا شريك له يصح ان يعبد ويسمي الها.
 لا اله الا هو: تقرير للوحدانية وازاحة لان يتوهم ان في الوجود الها، ولكنه لا يستحق العبادة منهم.
 الرحمن الرحيم: كالحجة عليها، فانه لما كان مولي النعم كلها اصولها و فروعها، وما سواه اما نعمة او منعم عليه، لم يستحق العبادة احد غيره.
 وهما خبران اخران لقوله: (الهكم) او لمبتدا محذوف.
 قيل: لما سمعه المشركون تعجبوا وقالوا: ان كنت صادقا فات باية نعرف بها صدقك، فنزلت.
 ان في خلق السماوات والارض: وانما جمع السماوات وافرد الارض، لانها طبقات بالذات، مختلفة بالحقيقة، بخلاف الارضين.
 واختلف اليل والنهار: تعاقبهما، كقوله: " جعل الليل والنهار خلفة ". ().
 والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس: اي ينفعهم، او بالذي ينفعهم، والقصد به الي الاستدلال بالبحر واحواله، وتخصيص الفلك بالذكر، لانه
 
 سبب الخوض فيه والاطلاع علي عجاءبه، ولذلك قدمه علي ذكر المطر والسحاب لان منشاهما البحر في غالب الامر، وتانيث الفلك لانه بمعني السفينة.
 وقرء بضمتين علي الاصل، او الجمع، وضمة الجمع غير ضمة الواحد عند المحققين.
 وما انزل الله من السماء من ماء: " من " الاولي للابتداء، والثانية للبيان، و " السماء " يحتمل الفلك والسحاب وجهة العلو.
 فاحيا به الارض بعد موتها: بالنبات.
 وبث فيها من كل دابة: عطف علي " انزل " كانه استدل بنزول المطر و تكون النبات به وبث الحيوانات في الارض، او علي (احيا) فان الدواب ينمون بالخصب ويعيشون بالماء. والبث: النشر والتفريق.
 وتصريف الريح: في مهابها واحوالها.
 وقرا حمزة والكساءي علي الافراد ().
 والسحاب المسخر بين السماء والارض: لا ينزل ولا يتقشع مع ان الطبع يقتضي احدهما حتي ياتي امر الله، وقيل: المسخر للرياح تقلبه في الجو بمشيءة الله تعالي، واشتقاقه من السحب، لان بعضه يجر بعضا.
 لايات لقوم يعقلون: يتفكرون فيها وينظرون اليها بعيون عقولهم.
 والكلام المجمل في الاستدلال بهذه الامور انها ممكنة، وجد كل منها بوجه مخصوص من وجوه محتملة وانحاء مختلفة، اذ كان من الجاءز مثلا ان لا تتحرك السماوات، او بعضها كالارض، وان تتحرك بعكس حركاتها، وبحيث تصير المنطقة داءرة مارة بالقطبين، وان لا يكون لها اوج وحضيض اصلا، او علي هذا الوجه لبساطها وتساوي اجزاءها، فلابد لها من موجد قادر حكيم يوجدها علي ما تستدعيه حكمته وتقتضيه مشيءته، متعاليا عن معارضة غيره، اذ لو كان معه اله يقدر علي ما يقدر عليه، فان توافقت ارادتهما، فالفعل ان كان لهما لزم اجتماع المءثرين
 
 علي اثر واحد، وان كان لاحدهما لزم ترجيح الفاعل بلا مرجح وعجز الاخر المنافي للالهية، وان اختلفت لزم التمانع والتطارد كما اشار اليه بقوله: " لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا " ().
 وفي اصول الكافي: بعض اصحابنا رفعه عمن رفعه عن هشام بن الحكم قال:
 قال ابو الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام): يا هشام، ان الله تبارك وتعالي اكمل للناس الحجج بالعقول ونصر النبيين بالبيان ودلهم علي ربوبيته فقال: " و الهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون " ().
 وفي كتاب الاهليلجة: قال الصادق (عليه السلام) في كلام طويل: ثم نظرت العين الي العظيم من الايات، مثل السحاب المسخر بين السماء والارض بمنزلة الدخان لا جسد له يلمس بشء من الارض والجبال، يتخلل الشجرة فلا يحرك منها شيءا ولا يهصر منها غصنا ولا يعلق منها بشء، يعترض الركبان فيحول بعضهم من بعض من ظلمته وكثافته، ويحتمل من ثقل الماء وكثرته ما لا يقدر علي صفته، مع ما فيه من الصواعق الصادعة والبروق اللامعة والرعد والثلج والبرد والجليد ما لا تبلغ الاوهام صفته ولا تهتدي القلوب الي كنه عجاءبه، فيخرج مستقلا في الهواء يجتمع بعد تفرقه وينفجر بعد تمسكه. الي ان قال (عليه السلام): ولو ان ذلك السحاب والثقل من الماء، هو الذي يرسل نفسه، لما احتمله الفي فرسخ او اكثر، و اقرب من ذلك وابعد ليرسله قطرة بعد قطرة بلا هزة ولا فساد، ولا صار به الي بلدة وترك اخري ().
 
 [ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب ()] وفي عيون الاخبار: عن الرضا (عليه السلام) في حديث طويل يقول فيه: لما نظرت الي جسدي فلم يمكنني فيه زيادة ولا نقصان في العرض او الطول ودفع المكاره عنه وجر المنفعة اليه، علمت ان لهذا البنيان بانيا فاقررت به، مع ما اري من دوران الفلك بقدرته، وانشاء السحاب، وتصريف الرياح، ومجري الشمس والقمر والنجوم، وغير ذلك من الايات العجيبات المتقنات، علمت ان لهذا مقدرا ومنشءا ().
 وفي كتاب التوحيد: قال هشام: فكان من سءال الزنديق ان قال: فما الدليل عليه؟ قال ابو عبد الله (عليه السلام): وجود الافاعيل التي دلت علي ان صانعا صنعها، الا تري انك اذا نظرت الي بناء مشيد علمت ان له بانيا وان كنت لم تر الباني ولم تشاهده ().
 وفي اصول الكافي: مثله سواء ().
 ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا: من الرءساء الذين كانوا يطيعونهم، او الاعم منهم ومن كل ما يتخذونهم اندادا.
 
 يحبونهم: يعظمونهم ويطيعونهم.
 كحب الله: لتعظيمه والميل الي طاعته، اي يسوون بينه وبينهم في المحبة والطاعة، او يحبونهم كما ينبغي ان يحب الله، من المصدر المبني للمفعول، واصله من الحب استعير لحبة القلب ثم اشتق منه الحب لانه اصابها ورسخ فيها، ومحبة العبد لله: ارادة طاعته والاعتناء بتحصيل مرضاته، ومحبته للعبد: ارادة اكرامه و استعماله وصونه عن المعاصي.
 والذين امنوا اشد حبا لله: لانه لا تنقطع محبتهم لله، بخلاف محبة الانداد، فانها لاغراض فاسدة موهومة تزول بادني سبب.
 ولو يري الذين ظلموا: ولو يعلم هءلاء الذين ظلموا باتخاذهم الانداد.
 اذ يرون العذاب: اذا عاينوه يوم القيامة واجري المستقبل مجري الماضي، لتحققه، كقوله: " ونادي اصحاب الجنة " ().
 ان القوة لله جميعا: ساد مسد مفعولي " يري " وجواب " لو " محذوف، اي لندموا اشد الندم. وقيل: هو متعلق الجواب، والمفعولان محذوفان، والتقدير: ولو يري الذين ظلموا اندادهم لا تنفع، لعلموا ان القوة لله كلها، لا ينفع ولا يضر.
 وقرا ابن عامر ونافع ويعقوب: ولو تري، علي انه خطاب للنبي (صلي الله عليه واله) اي ولو تري ذلك لرايت امرا عظيما (). وابن عامر: اذ يرون، علي البناء للمفعول ()، ويعقوب (ان) بالكسر ()، وكذا.
 وان الله شديد العذاب: علي الاستءناف، او اضمار القول.
 
 [اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب () وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله اعملهم حسرت عليهم وما هم بخرجين من النار ()] اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا: بدل من " اذ يرون " اي اذ تبرا المتبعون من الاتباع، وقرء بالعكس اي تبرا الاتباع من الرءساء.
 وراوا العذاب: اي راءين له، والواو للحال، وقد مضمرة، وقيل: عطف علي (تبرا).
 وتقطعت بهم الاسباب: يحتمل العطف علي " تبرا " و " راوا " والحال والاسباب التي كانت بينهم من الاتباع والاتقان علي الدين والاغراض الداعية الي ذلك. واصل السبب: الحبل الذي يرتقي به الشجر.
 وقرء (تقطعت) علي البناء للمفعول.
 وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا: " لو " للتمني ولذلك اجيب بالفاء، اي ليت لنا كرة الي الدنيا فنتبرا منهم.
 كذلك: مثل تلك الاراءة القطعية.
 يريهم الله اعملهم حسرت عليهم: ندمات، وهي ثالث مفاعيل " يري " ان كان من رءية القلب، والا فحال.
 وما هم بخرجين من النار: اصله وما يخرجون فعدل به الي هذه العبارة للمبالغة في الخلود والاقناط من الخلاص والرجوع الي الدنيا.
 وفي امالي شيخ الطاءفة قدس سره باسناده الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش: اين خليفة الله في ارضه؟ فيقوم 
 داود النبي (عليه السلام) فياتي النداء من عند الله عز وجل: لسنا اياك اردنا وان كنت لله خليفة، ثم ينادي مناد ثانيا: اين خليفة الله في ارضه؟ فيقوم امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فياتي النداء من قبل الله عز وجل: يا معشر الخلاءق، هذا علي بن ابي طالب خليفته في ارضه وحجته علي عباده، فمن تعلق بحبله في دار الدنيا فليتعلق بحبله في هذا اليوم يستضء بنوره، وليتبعه الي الدرجات العلي من الجنات، قال: فيقوم الناس الذين قد تعلقوا بحبله في الدنيا فيتبعونه الي الجنة، ثم ياتي النداء من عند الله جل جلاله: الا من اءتم () بامام في دار الدنيا فليتبعه الي حيث يذهب، فحينءذ يتبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب، وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا، كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار ().
 وفي اصول الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عمر بن ثابت، عن جابر قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل " ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله " () قال: هم والله اولياء فلان وفلان، اتخذوهم اءمة من دون الامام الذي جعله الله للناس اماما، ولذلك قال: " ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العقاب، اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب و تقطعت بهم الاسباب وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار " ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): هم والله  يا جابر  اءمة الضلال واشياعهم ().
 وفي تفسير العياشي: عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) في قوله: " ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم
 
 [يا ايها الناس كلوا مما في الارض حللا طيبا ولا تتبعوا خطوت الشيطان انه لكم عدو مبين () انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ()] كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله " قال: ال محمد (صلي الله عليه واله) ().
 وعن منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): وما هم بخارجين من النار، قال: اعداء علي هم المخلدون في النار ابد الابدين ودهر الداهرين ().
 وفي الكافي: احمد بن ابي عبد الله، عمن حدثه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم " قال: هو الرجل يدع ماله لا ينفقه في طاعة الله بخلا، ثم يموت فيدعه لمن يعمل بطاعة الله او معصية الله، فان عمل به في طاعة الله راه في ميزان غيره، فراه حسرة، وقد كان المال له، وان كان عمل به في معصية الله قواه بذلك المال حتي عمل به في معصية الله ().
 وفي نهج البلاغة: وقال (عليه السلام): ان اعظم الحسرات يوم القيامة، حسرة رجل كسب مالا في غير طاعة الله، فورثه رجلا فانفقه، في طاعة الله  سبحانه فدخل به الجنة ودخل به الاول النار ().
 وفي مجمع البيان: اعمالهم حسرات عليهم، فيه اقوال: الي قوله: والثالث ما رواه اصحابنا عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: هو الرجل يكتسب المال ولا يعمل به خيرا، فيرثه من يعمل فيه عملا صالحا، فيري الاول ما كسبه حسرة في ميزان غيره ().
 يا ايها الناس كلوا مما في الارض حللا: نزلت في قوم حرموا علي انفسهم
 
 رفيع الاطعمة والملابس.
 و (حلالا) مفعول (كلوا) او صفة مصدر محذوف، او حال من (ما في الارض) و (من) للتبعيض، اذ لا يءكل كل ما في الارض.
 طيبا: يستطيبه الشرع، او الشهوة المستقيمة، اي لا تاكلوا علي امتلاء المعدة والشهوة الكاذبة.
 ولا تتبعوا خطوت الشيطان: لا تقتدوا به في اتباع الهوي فتحرموا الحلال و تحللوا الحرام.
 وروي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام): ان من خطوات الشيطان الحلف بالطلاق، والنذور في المعاصي، وكل يمين بغير الله تعالي ().
 وفي تفسير العياشي: عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: لا تتبعوا خطوات الشيطان، قال: يمين بغير الله ().
 وقرا نافع وابو عمر وحمزة بتسكين الطاء، وهما لغتان في جمع خطوة، وهي ما بين قدمي الخاطي () وقرء بضمتين وهمزة، جعلت ضمة الطاء كانها عليها، و بفتحتين علي انه جمع خطوة، وهي المرة من الخطو.
 انه لكم عدو مبين: ظاهر العداوة عند ذوي البصيرة، وان كان يظهر الموالاة لمن يغويه، ولذلك سماه وليا في قوله: " اولياءهم الطاغوت " ().
 انما يامركم بالسوء والفحشاء: بيان لعداوته ووجوب التحرز عن متابعته، واستعير الامر لتزيينه، وبعثه لهم علي الشر تسفيها لرايهم وتحقيرا لشانهم.
 والسوء والفحشاء: ما انكره العقل واستقبحه الشرع، والعطف لاختلاف الوصفين، فانه سوء لاغتمام العاقل به، وفحشاء باستقباحه اياه.
 
 [واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان ء اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون () ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون () يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبت ما رزقناكم واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون ()] وقيل: السوء يعم القباءح، والفحشاء ما تجاوز الحد في القبح من الكباءر.
 وقيل: الاول: ما لا حد فيه، والثاني: ما شرع فيه الحد.
 وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون: كاتخاذ الانداد، وتحليل المحرمات، وتحريم المحللات.
 واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله: الضمير للناس، وعدل عن الخطاب معهم للنداء علي ضلالتهم، كانه التفت الي العقلاء وقال لهم: انظروا الي هءلاء الحمقي ماذا يجيبون؟!.
 قالوا بل نتبع ما الفينا: وجدنا.
 عليه اباءنا: نزلت في المشركين امروا باتباع القران وساءر ما انزل الله من الحجج والايات، فجنحوا الي التقليد.
 وقيل: في طاءفة من اليهود دعاهم رسول الله (صلي الله عليه واله) الي الاسلام، فقالوا ذلك، وقالوا: ان اباءنا كانوا خيرا منا.
 اولو كان ء اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون: " الواو " للحال، او لعطف، والهمزة للرد والتعجب، وجواب " لو " محذوف، اي لو كان اباءهم جهلة لا تبعوهم ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء: علي 
 حذف مضاف، تقديره: ومثل داعي الذين كفروا كمثل الذي ينعق، او مثل الذين كفروا كمثل البهاءم الذي ينعق، والمعني ان مثل الذين كفروا في دعاءك اياهم، اي مثل الداعي لهم الي الايمان كمثل الناعق في دعاءه المنعوق به من البهاءم التي لا تفهم وانما تسمع الصوت، فكما ان الانعام لا يحصل لها من دعاء الراعي الا السماع دون تفهم المعني، فكذلك الكفار لا يحصل لهم من دعاءك اياهم الي الايمان الا السماع دون تفهم المعني، لانهم يعرضون عن قبول قولك و ينصرفون عن تامله، فيكونون بمنزلة من لم يعقله ولم يفهمه، وهذا كما تقول العرب:
 فلان يخافك كخوف الاسد، والمعني كخوفه من الاسد، واضاف الخوف الي الاسد، وهو في المعني مضاف الي الرجل، قال:
 فلست مسلما ما دمت حيا * علي زيد بتسليم الامير () يراد بتسليمي علي الامير، وقيل: هو تمثيلهم في اتباع اباءهم علي ظاهر حالهم جاهلين بحقيقتها، بالبهاءم التي تسمع الصوت ولا تفهم ما تحته، او تمثيلهم في دعاءهم الاصنام بالناعق في نعقه، وهو التصويت علي البهاءم، والاول هو المروي عن ابي جعفر (عليه السلام) علي ما في مجمع البيان ().
 صم بكم عمي: رفع علي الذم.
 فهم لا يعقلون: اي بالفعل، للاخلال بالنظر.
 
 [انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم ()] يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبت ما رزقناكم: لما وسع الامر علي الناس كافة، واباح لهم ما في الارض سوي ما حرم عليهم، امر المءمنين منهم ان يتحروا طيبات ما رزقوا ويقوموا بحقوقها، فقال:
 واشكروا لله: علي ما رزقكم واحل لكم.
 ان كنتم اياه تعبدون: ان صح انكم تخصونه بالعبادة وتقرون انه مولي النعم، فان عبادته لا تتم الا بالشكر، فالمعلق بفعل العبادة هو الامر بالشكر لاتمامه، وهو عدم عند عدمه.
 وعن النبي (صلي الله عليه واله) يقول الله تعالي: اني والانس والجن في نبا عظيم، اخلق ويعبد غيري، وارزق ويشكر غيري ().
 انما حرم عليكم الميتة: اكلها والانتفاع بها، وهي التي ماتت من غير ذكاة، والحرمة المضافة الي العين تفيد عرفا حرمة التصرف فيها مطلقا الا ما استثني كما سيجء.
 والدم ولحم الخنزير: انما خص اللحم بالذكر، لانه معظم ما يءكل من الحيوان، وساءر اجزاءه كالتابع له.
 
 وما اهل به لغير الله: اي رفع به الصوت عند ذبحه للصنم، والاهلال اصله رءية الهلال، لكن لما جرت العادة ان يرفع الصوت بالتكبير اذا رءي سمي ذلك اهلالا، ثم قيل لرفع الصوت وان كان لغيره.
 وفي كتاب عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، في باب ذكر ما كتب به الرضا (عليه السلام) الي محمد بن سنان في جواب مساءله من العلل: وحرم الميتة لما فيها من فساد الابدان والافة، ولما اراد الله عز وجل ان يجعل التسمية سبب التحليل وفرقا بين الحلال والحرام، وحرم الله الدم كتحريم الميتة لما فيه من فساد الابدان، ولما يورث الماء الاصفر، ويبخر الفم، وينتن الريح، ويسء الخلق، ويورث القسوة للقلب وقلة الرافة والرحمة حتي لا يءمن ان يقتل ولده ووالده وصاحبه، وحرم الخنزير لانه مشوه جعله الله تعالي عظة للخلق وعبرة وتخويفا ودليلا علي ما مسخ علي خلقته، ولان غذاءه اقذر الاقذار مع علل كثيرة، وكذلك حرم القردة لانه مسخ مثل الخنزير وجعل عظة وعبرة للخلق ودليلا علي ما مسخ علي خلقته و صورته، وجعل فيه شبيها من الانسان ليدل علي انه من الخلق المغضوب عليه، وحرم ما اهل به لغير الله للذي اوجب الله عز وجل علي خلقه من الاقرار به، وذكر اسمه علي الذباءح المحللة، ولءلا يسوي بين ما تقرب اليه وبين ما جعل عبادة الشياطين والاوثان، لان في تسمية الله عز وجل الاقرار بربوبيته وتوحيده وما في الاهلال لغير الله من الشرك والتقرب به الي غيره، ليكون ذكر الله تعالي وتسميته علي الذبيحة فرقا بين ما احل الله وبين ما حرم الله ().
 وفي كتاب علل الشرايع: باسناده الي محمد بن عذافر، عن بعض رجاله، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت: لم حرم الله عز وجل الخمر والميتة والدم ولحم الخنزير؟ قال: ان الله تبارك وتعالي لم يحرم ذلك علي عباده واحل لهم ما سوي ذلك، من رغبة فيما احل لهم، ولا زهد فيما حرم عليهم، ولكنه عز وجل خلق الخلق
 
 فعلم ما تقوم به ابدانهم وما يصلحهم فاحل لهم واباحه، وعلم ما يضرهم فنهاهم عنه وحرمه عليهم، ثم احله للمضطر في الوقت الذي لا يقوم بدنه الا به، فامره ان ينال منه بقدر البلغة لا غير ذلك، ثم قال: الميتة فانه لم ينل احد منها الا اضعفت بدنه و اوهنت قوته وانقطع نسله، ولا يموت اكل الميتة الا فجاة، واما الدم فيورث اكله الماء الاصفر ويورث الكلب وقساوة القلب وقلة الرافة والرحمة حتي لا يءمن علي حميمه ولا يءمن علي من صحبه، واما لحم الخنزير فان الله عز وجل مسخ قوما في صور شتي مثل الخنزير والقرد والدب، ثم نهي عن اكل المثلة لكيما ينتفع بها ولا يستخف بعقوبته، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 وفي كتاب الخصال: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: عشرة اشياء من الميتة ذكية العظم، والشعر، والصوف، والريش، والقرن، والحافر، والبيض، والانفحة، واللبن، والسن ().
 وفي الكافي: محمد بن يحيي وغيره، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عاصم بن حميد، عن علي بن ابي المغيرة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام ):
 جعلت فداك، الميتة ينتفع بشء منها؟ قال: لا، قلت: بلغنا ان رسول الله (صلي الله عليه واله) مر بشاة ميتة فقال: ما كان علي اهل هذه الشاة اذ لم ينتفعوا بلحمها، ان ينتفعوا باهابها، اي تزكي ().
 فمن اضطر غير باغ ولا عاد: قيل: الباغي: المستاثر علي مضطر اخر، والعادي: المتجاوز سد الرمق.
 وفي كتاب معاني الاخبار: باسناده الي البزنطي، عمن ذكره، عن ابي عبد الله
 
 (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " فمن اضطر غير باغ ولا عاد " قال: الباغي: الذي يخرج علي الامام العادل، والعادي الذي يقطع الطريق، لا تحل لهما الميتة ().
 وفي الكافي: الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " فمن اضطر غير باغ ولا عاد " قال: الباغي: باغي الصيد، والعادي: السارق، ليس لهما ان ياكلا الميتة اذا اضطرا اليها، هي حرام عليهما ليس هي عليهما كما هي علي المسلمين. () وفي من لا يحضره الفقيه: روي عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن ابي جعفر محمد بن علي الرضا (عليهما السلام) قال: قلت يا بن رسول الله، فما معني قوله عز وجل: " فمن اضطر غير باغ ولا عاد " قال: العادي: السارق، والباغي: الذي يبغي الصيد بطرا ولهوا، لا ليعود به علي عياله، ليس لهما ان ياكلا الميتة اذا اضطرا، هي حرام عليهما في حال الاضطرار، كما هي حرام عليهما في حال الاختيار ().
 وبالاضطرار يحل عموم المحرمات.
 يدل عليه ما رواه في الكافي: عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل والمراة يذهب بصره فياتيه الاطباء فيقولون: نداويك شهرا، او اربعين ليلة مستلقيا كذلك يصلي؟ فرخص في ذلك، وقال: " فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه " ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: وفي رواية محمد بن عمرو بن سعيد، رفعه عن امراة اتت عمر فقالت: يا امير المءمنين اني فجرت فاقم علي حدود الله عز وجل، فامر برجمها، وكان امير المءمنين (عليه السلام) حاضرا فقال: سلها كيف فجرت فسالها، فقالت: كنت في فلاة من الارض فاصابني عطش شديد، فرفعت لي خيمة
 
 [ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتب و يشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيمة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم ()] فاتيتها فاصبت فيها رجلا اعرابيا فسالته ماء فابي علي ان يسقيني الا اكون ان امكنه من نفسي، فوليت منه هاربة فاشتد بي العطش حتي غارت عيناي وذهب لساني، فلما بلغ مني العطش اتيته فسقاني ووقع علي.
 فقال علي (عليه السلام): هي التي قال الله عز وجل: " فمن اضطر غير باغ ولا عاد " هذه غير باغية ولا عادية، فخلي سبيلها، فقال عمر: لولا علي لهلك عمر ().
 ويجب تناول المحرم عند الاضطرار.
 قال الصادق (عليه السلام): من اضطر الي الميتة والدم ولحم الخنزير، فلم ياكل شيءا من ذلك حتي يموت فهو كافر ().
 فلا اثم عليه: في تناوله.
 ان الله غفور: لما فعل.
 رحيم: بالرخصة فيه.
 فان قلت: " انما " يفيد القصر علي ما ذكر، وكم من محرم لم يذكر؟
 قلت: المراد قصر الحرمة علي ما ذكر مما استحلوه، لا مطلقا، او قصر حرمته علي حال الاختيار، كانه قيل: انما حرم عليكم هذه الاشياء ما لم تضطروا اليها.
 ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتب ويشترون به ثمنا
 
 [اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي والعذاب بالمغفرة فما اصبرهم علي النار () ذلك بان الله نزل الكتب بالحق وان الذين اختلفوا في الكتب لفي شقاق بعيد ()] قليلا: عوضا حقيرا.
 اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار: اما في الحال لانهم اكلوا ما ينسب الي النار، او في المال اي يوم القيامة، ومعني (في بطونهم) ملاء بطونهم، يقال: اكل في بطنه واكل في بعض بطنه.
 ولا يكلمهم الله يوم القيمة: عبارة عن غضبه عليهم.
 ولا يزكيهم: ولا شء عليهم.
 ولهم عذاب اليم اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي: في الدنيا. والعذاب بالمغفرة: في الاخرة بكتمان الحق.
 فما اصبرهم علي النار: تعجب من حالهم في الالتباس بموجبات النار من غير مبالاة، و (ما) تامة مرفوعة بالابتداء، وتخصيصها كتخصيص (شر اهر ذا ناب) () او استفهامية وما بعد، الخبر او موصولة، وما بعدها صلة والخبر محذوف.
 وفي اصول الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن عبد الله بن مسكان، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في
 
 قول الله عز وجل: " فما اصبرهم علي النار "، فقال: ما اصبرهم علي فعل ما يعلمون انه يصيرهم الي النار ().
 وفي مجمع البيان: قول الله عز وجل: " فما اصبرهم علي النار " فيه اقوال: احداها:
 ان معناه ما اجراهم علي النار، رواه علي بن ابراهيم باسناده عن ابي عبد الله (عليه السلام)، والثاني: ما اعملهم باعمال اهل النار وهو المروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 ذلك: اي العذاب.
 بان الله نزل الكتب بالحق: اي بسبب ان الله نزل الكتاب بالحق فرفضوه بالكتمان والتكذيب.
 وان الذين اختلفوا في الكتب: اللام فيه اما للجنس، واختلافهم: ايمانهم ببعض وكفرهم ببعض اخر، او للعهد، والاشارة اما الي التوراة، واختلفوا بمعني تخلفوا عن المنهج المستقيم في تاويلها، او خلفوا خلاف ما انزل الله مكانه، اي حرفوا فيها، او اختلفوا بمعني ان بعضهم امنوا به وبعضهم احرفوه عن مواضعه. واما الي القران، واختلافهم: قولهم سحر، وتقول، وكلام علمه بشر، واساطير الاولين.
 لفي شقاق بعيد: لفي خلاف بعيد عن الحق.
 * * *
 
 [* ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمسكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون ()] ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب: البر: كل فعل مرضي، والخطاب لاهل الكتاب فانهم اكثر، والخوض في امر القبلة حين حولت وادعي كل طاءفة ان البر هو التوجه الي قبلته فرد الله عليهم، وقال: ليس البر ما انتم عليه فانه منسوخ، ولكن البر ما بينه واتبعه المءمنون.
 وقيل: عام لهم وللمسلمين، اي ليس البر مقصورا بامر القبلة، اوليس البر العظيم الذي يحسن ان تذهلوا بشانه عن غيره امرها.
 وقرا حمزة وحفص: ليس البر بالنصب ().
 ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتب والنبيين:
 اي ولكن البر الذي ينبغي ان يهتم به، بر من امن، او ولكن ذا البر من امن، ويءيده قراءة: ولكن البار. والمراد بالكتاب: الجنس او القران.
 وقرا نافع وابن عامر (ولكن) بالتخفيف ورفع البر ().
 
 واتي المال علي حبه: اي علي حب المال، او علي حب الله، او علي حب الايتاء. والجار والمجرور في موضع الحال.
 ذوي القربي: قدمه لانه افضل، كما روي عنه (عليه السلام): صدقتك علي المسكين صدقة، وعلي ذي رحمك اثنتان، صدقة وصلة ().
 ويحتمل ان يكون المراد قرابة النبي (صلي الله عليه واله)، وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) ().
 واليتامي: جمع يتيم وهو من الاطفال من فقد اباه.
 والمسكين: جمع المسكين، وهو الذي اسكنته الخلة، واصله داءم السكون، كالمسكير داءم السكر.
 وابن السبيل: المسافر، سمي به لملازمته السبيل، كما سمي القاطع ابن الطريق، وقيل: الضيف.
 والساءلين: الذين الجاتهم الحاجة الي السءال.
 قال (عليه السلام): للساءل حق وان جاء علي فرس ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: في الحقوق المروية عن علي بن الحسين (عليهما السلام): وحق الساءل اعطاءه علي قدر حاجته، وحق المسءول ان اعطي، فاقبل منه بالشكر والمعرفة بفضله، وان منع فاقبل عذره ().
 وفي الرقاب: في تخليصها، كمعاونة المكاتبين، وفك الاساري، وابتياع الرقاب لعتقها.
 واقام الصلاة: المفروضة. واتي الزكاة: المراد منها الزكاة المفروضة، والغرض من الاول اما بيان مصارفها، او نوافل الصدقات.
 
 والموفون بعهدهم اذا عهدوا: عطف علي من امن.
 والصابرين في الباساء والضراء: نصب علي المدح ولم يعطف لفضل الصبر علي ساءر الاعمال، وعن الازهري: الباساء في الاموال كالفقر، والضراء في الانفس كالمرض. () وفي عيون الاخبار: باسناده الي الحارث بن دلهاث  مولي الرضا (عليه السلام)  قال: سمعت ابا الحسن (عليه السلام) يقول: لا يكون المءمن مءمنا حتي يكون فيه ثلاث خصال، سنة من ربه وسنة من نبيه وسنة من وليه، الي قوله: اما السنة من وليه فالصبر علي الباساء والضراء، فان الله تعالي يقول: " والصابرين في الباساء والضراء " ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم قوله: " والصابرين في الباساء والضراء " قال:
 في الجوع والخوف والعطش والمرض ().
 وحين الباس: قال: عند القتل.
 اولءك الذين صدقوا: في الدين واتباع الحق وطلب البر.
 واولءك هم المتقون: عن الكفر وساءر الرذاءل.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: ان هذه الاية نزلت في امير المءمنين (صلوات الله عليه، لان هذه الشروط شرط الايمان وصفات الكمال، وهي لا توجد الا فيه وفي ذريته الطيبين صلوات الله عليهم اجمعين ().
 
 [يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم ()] يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي: كان في الجاهلية بين حيين من احياء العرب دماء وكان لاحدهما طول علي الاخر، فاقسموا لنقتلن الحر منكم بالعبد والذكر بالانثي، فلما جاء الاسلام تحاكموا الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فنزلت، وامرهم ان يتكافءوا.
 وعن سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله: " الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي "، فقال: لا يقتل حر بعبد، ولكن يضرب ضربا شديدا ويغرم دية العبد، وان قتل رجل امراة فاراد اولياء المقتول ان يقتلوا ادوا نصف ديته الي اهل الرجل ().
 وفي تهذيب الاحكام: صفوان، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن احدهما عليهما السلام قال: قلت: قول الله تعالي: " كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي " قال: لا يقتل حر بعبد، ولكن يضرب ضربا شديدا ويغرم ثمن العبد ().
 وفي مجمع البيان: نفس الرجل لا تساوي نفس المراة، بل هي علي النصف
 
 منها، فيجب اذا اخذت النفس الكاملة بالناقصة ان يرد فضل ما بينهما ()، وكذلك رواه الطبري في تفسيره عن علي (عليه السلام) ().
 وفيه قال الصادق (عليه السلام): لا يقتل حر بعبد، ولكن يضرب ضربا شديدا، ويغرم دية العبد ().
 فمن عفي له من اخيه شء: اي شء من العفو، لانه عفا لازم، وفاءدته الاشعار بان بعض العفو كالعفو التام في اسقاط القصاص.
 وقيل: (عفا) بمعني ترك، و (شء) مفعول به، وهو ضعيف اذ لم يثبت عفا الشء بمعني تركه، بل اعفاه وعفي، يعدي ب‍ (عن) الي الجاني والي الذنب، قال الله تعالي: " عفا الله عنك " ().
 وقال: عفا عنها، واذا عدي به الي الذنب، عدي الي الجاني باللام وعليه ما في الاية، كانه قيل: فمن عفي له عن جنايته من جهة اخيه، يعني ولي الدم.
 وذكره بلفظ الاخوة  الثابتة بينهما من الجنسية والاسلام  ليرق له ويعطف عليه.
 فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان: اي فليكن اتباع، او فالامر اتباع، والمراد وصية العافي بان يطالب الدية بالمعروف فلا يعنف، والمعفو عنه بان يءديها باحسان، وهو ان لا يمطل () ولا يبخس.
 وفي الكافي: عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله عز وجل: " فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان " قال:
 
 ينبغي للذي له الحق ان لا يعسر اخاه اذا كان قد صالحه علي دية، وينبغي للذي عليه الحق ان لا يمطل اخاه اذا قدر علي ما يعطيه ويءدي اليه باحسان ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: " فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان " قال: هو الرجل يقبل الدية، فينبغي للطالب ان يرفق به ولا يعسره، وينبغي للمطلوب ان يءدي ولا يمطله اذا قدر ().
 احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عبد الكريم، عن سماعة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف و اداء اليه باحسان " ما ذلك الشء؟ قال: هو الرجل يقبل الدية، فامر الله عز وجل الذي له الحق ان يتبعه بمعروف ولا يعسره، وامر الذي عليه الحق ان يودي اليه باحسان اذا ايسر. ().
 ذلك: اي الحكم المذكور في العفو والدية.
 تخفيف من ربكم ورحمة: لما فيه من التسهيل والنفع، وقيل: كتب علي اليهود: القصاص وحده، وعلي النصاري: العفو مطلقا، وخير هذه الامة بينهما وبين الدية تيسيرا عليهم.
 فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم: وفي الحديث السابق قال سماعة:
 قلت: ارايت قوله عز وجل: " فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم " قال: هو الرجل يقبل الدية او يصالح، ثم يجء بعد فيمثل او يقتل، فوعده الله عذابا اليما ().
 
 [ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون () كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للولدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين () فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم ()] علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله عز وجل: " فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم " فقال: هو الرجل يقبل الدية، او يعفو ويصالح، ثم يعتدي فيقتل فله عذاب اليم، كما قال الله عز وجل ().
 ولكم في القصاص حياة: كلام في غاية الفصاحة والبلاغة، من حيث جعل الشء محل ضده، وعرف القصاص ونكر الحياة، ليدل علي ان في هذا الجنس من الحكم نوعا من الحياة عظيما.
 (ولكم في القصاص) يحتمل ان يكونا خبرين ل‍ (حياة )، وان يكون احدهما خبرا والاخر صلة له، او لها، لا من الضمير المستكن فيه.
 وقرء في القصص، اي فيما قص عليكم من حكم القتل، او في القران حياة القلوب.
 يا اولي الالباب: ذوي العقول الكاملة.
 لعلكم تتقون: في المحافظة علي القصاص والحكم به والاذعان له، او
 
 من القصاص فتكفوا عن القتل.
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي  رحمه الله  باسناده الي علي بن الحسين (عليه السلام) في تفسير قوله تعالي: ولكم في القصاص حياة الاية. ولكم يا امة محمد في القصاص حياة، لان من هم بالقتل فعرف انه يقتص منه فكف لذلك عن القتل كان حياة للذي هم بقتله، وحياة لهذا الجاني الذي اراد ان يقتل، وحياة لغيرهما من الناس اذا علموا ان القصاص واجب لا يجسرون علي القتل مخافة القصاص، يا اولي الالباب، اولي العقول لعلكم تتقون ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قوله: " ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب " قال: يعني لولا القصاص لقتل بعضكم بعضا ().
 وفي نهج البلاغة: فرض الله الايمان تطهيرا من الشرك، والقصاص حقنا للدماء ().
 وفي امالي شيخ الطاءفة: باسناده الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال:
 قلت: اربعا انزل الله تعالي تصديقا بها في كتابه، الي قوله (عليه السلام): قلت:
 القتل يقل القتل، فانزل الله " ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب ". ().
 كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت: اي اسبابه واماراته.
 ان ترك خيرا: اي مالا كثيرا.
 لما روي عن علي (عليه السلام) انه دخل علي مولي له في مرضه وله سبعماءة درهم، او ستماءة، فقال: الا اوصي؟ فقال: انما قال الله سبحانه: " ان ترك خيرا " وليس لك مال كثير ().
 الوصية للولدين والاقربين: مرفوع ب‍ (كتب) وتذكير فعلها للفصل، او
 
 علي تاويل ان يوصي، او الايصاء، ولذلك ذكر الراجع في قوله: " فمن بدله " والعامل في " اذا " مدلول كتب، لا الوصية، لتقدمه عليها.
 وقيل: مبتدا خبره " للوالدين " والجملة جواب الشرط باضمار الفاء، كقوله:
 * من يفعل الحسنات الله يشكرها * () ورد بانه ان صح فمن ضرورات الشعر.
 وكان هذا الحكم، اي وجوب الوصية، في بدء الاسلام فنسخ باية المواريث.
 وفي تفسير العياشي: عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن احدهما (عليهما السلام) قوله: " كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين " قال: هي منسوخة نسختها اية الفراءض التي هي المواريث ()، ويجوز الوصية للوارث.
 قال في الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابن بكير، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن الوصية للوارث؟ فقال: تجوز، ثم تلا هذه الاية: " ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين ". () وفي من لا يحضره الفقيه: روي محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله تعالي: " الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي
 
 المتقين " قال: هو الشء جعله الله عز وجل لصاحب هذا الامر قال: قلت: فهل لذلك حد؟ قال: نعم، قلت: وما هو؟ قال: ادني ما يكون ثلث الثلث ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي  رحمه الله  عن الزهراء (عليها السلام) في حديث طويل، تقول فيه للقوم وقد منعوها ما منعوها: وقال: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " () وقال: " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين " () وقال: " ان ترك خيرا " وزعمتم ان لا حظوة ولا ارث ولا رحم بيننا، افخصكم الله باية اخرج منها ال رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 بالمعروف: بالعدل، فلا يفضل الغني ولا يتجاوز الثلث.
 حقا: مصدر مءكد، اي حق ذلك حقا.
 علي المتقين * فمن بدله: غيره من الاوصياء والشهود.
 بعد ما سمعه: وصل اليه وتحقق عنده.
 فانما اثمه علي الذين يبدلونه: فما اثم التبديل الا علي مبدله، لانه هو الذي خالف الشرع.
 ان الله سميع عليم: وعيد للمبدل.
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اوصي بماله في سبيل الله؟ فقال: اعطه لمن اوصي به له وان كان يهوديا او نصرانيا، ان الله تعالي يقول: " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ". () محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن علي بن الحكم، عن العلا بن رزين،
 
 عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) في رجل اوصي بماله في سبيل الله، فقال: اعطه لمن اوصي به له، وان كان يهوديا او نصرانيا، ان الله تعالي يقول: " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه " ().
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن مهزيار قال: كتب ابو جعفر (عليه السلام) الي جعفر وموسي: وفيما امرتكما به من الاشهاد بكذا وكذا نجاة لكما في اخرتكما، وانفاذا لما اوصي به ابواكما، وبرا منكما لهما، واحذرا ان لا تكونا بدلتما وصيتهما ولا غيرتماها عن حالها لانهما قد خرجا من ذلك  رضي الله عنهما  وصار ذلك في رقابكما. وقد نزل الله تعالي في كتابه في الوصية: " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم " ().
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الوليد، عن يونس بن يعقوب: ان رجلا كان بهمذان ذكر ان اباه مات، وكان لا يعرف هذا الامر، فاوصي بوصية عند الموت، واوصي ان يعطي شء في سبيل الله، فسال عنه ابو عبد الله (عليه السلام) كيف يفعل به؟ فاخبرناه انه كان لا يعرف هذا الامر، فقال: لو ان رجلا اوصي الي ان اضع في يهودي او نصراني لوضعته فيهما، ان الله عز وجل يقول: " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه " فانظر الي من يخرج الي هذا الوجه، يعني الثغور، فابعثوا به اليه ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن الحجاج الخشاب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن امراة اوصت الي بمال ان يجعل في سبيل الله، فقيل لها: نحج به، فقالت: اجعله في سبيل الله، فقالوا لها: نعطيه ال محمد، قالت: اجعله في سبيل الله فقال ابو عبد الله عليه السلام:
 اجعله في سبيل الله كما امرت، قلت مرني كيف اجعله؟ قال: اجعله كما امرتك، ان الله تبارك وتعالي يقول: " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه
 
 [فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم () يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون ()] ان الله سميع عليم " ارايتك لو امرتك ان تعطيه يهوديا كنت تعطيه نصرانيا، قال:
 فمكثت بعد ذلك سنين، ثم دخلت عليه، ثم قلت له مثل الذي قلت له اول مرة:
 فسكت هنيءة، ثم قال: هاتها، قلت: من اعطيتها؟ قال: عيسي شلقان. () علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الريان بن شبيب قال: اوصت ماردة لقوم نصاري فراشين بوصية، فقال اصحابنا: اقسم هذا في فقراء المءمنين من اصحابك، فسالت الرضا عليه السلام فقلت: ان اختي اوصت بوصية لقوم نصاري، واردت ان اصرف ذلك الي قوم من اصحابنا المسلمين، فقال: امض الوصية علي ما اوصت به، قال الله تبارك وتعالي: " فانما اثمه علي الذين يبدلونه " ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن ابي سعيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سءل عن رجل اوصي بحجة فجعلها وصية في نسمة؟ فقال: يغرمها وصيه ويجعلها في حجة كما اوصي به، فان الله تبارك وتعالي يقول: " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه " ().
 فمن خاف من موص: اي توقع وعلم من قولهم: اخاف ان ترسل السماء.
 
 جنفا: ميلا بالخطا في الوصية.
 او اثما: تعمدا للحيف.
 فاصلح بينهم: بين الموصي لهم باجراءهم علي نهج الشرع.
 فلا اثم عليه: في هذا التبديل، لانه تبديل باطل الي حق، بخلاف الاول.
 ان الله غفور رحيم: وعد للمصلح، وذكر المغفرة لمطابقة ذكر الاثم، وكون الفعل من جنس ما يءثم به.
 وفي كتاب علل الشراءع: حدثنا محمد بن الحسن رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ابي طالب عبد الله الصلت القمي، عن يونس بن عبد الرحمان رفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه " قال: يعني اذا اعتدي في الوصية، يعني اذا زاد علي الثلث ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قال الصادق (عليه السلام): اذا اوصي الرجل بوصية فلا يحل للوصي ان يغير وصية يوصيها، بل يمضيها علي ما اوصي، الا ان يوصي بغير ما امر الله فيعصي في الوصية ويظلم، فالموصي اليه جاءز له ان يردها الي الحق، مثل رجل يكون له ورثة فيجعل المال كله لبعض ورثته ويحرم بعضا، فالوصي جاءز له ان يرده الي الحق وهو قوله: جنفا او اثما، فالجنف الميل الي بعض ورثته دون بعض، والاثم ان يامر بعمارة بيوت النيران واتخاذ المسكر، فيحل للوصي ان لا يعمل بشء من ذلك ().
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن رجاله قال: قال: ان الله عز وجل اطلق للموصي اليه ان يغير الوصية اذا لم تكن بالمعروف وكان فيها حيف ويردها الي المعروف، لقوله تعالي: " فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم
 
 عليه " ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن محمد بن سوقة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله تبارك وتعالي:
 " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه " قال: نسختها الاية التي بعدها قوله: " فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه " قال: يعني الموصي اليه ان خاف جنفا فيما اوصي به اليه مما لا يرضي الله به من خلاف الحق، فلا اثم عليه ان يرد الي الحق والي ما يرضي الله به من سبيل الخير ().
 يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم: يعني الانبياء دون الامم، فان الامم كان عليهم صوم اكثر من ذلك في غير ذلك الشهر.
 يدل عليه ما في الصحيفة الكاملة: ثم اثرتنا به علي ساءر الامم، واصطفيتنا بفضله دون اهل الملل، فصمنا بامرك نهاره، وقمنا بعونك ليله ().
 وما رواه في من لا يحضره الفقيه، قال: روي سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث النخعي قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان شهر رمضان لم يفرض الله صيامه علي احد من الامم قبلنا، فقلت: فقول الله عز وجل:
 " يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم " قال: انما فرض الله صيام شهر رمضان علي الانبياء دون الامم، ففضل به هذه الامة وجعل صيامه فرضا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي امته ().
 والصوم في اللغة: الامساك عما تنازع النفس اليه، وفي الشرع: الامساك عن
 
 المفطرات، فانها معظم بما تشتهيه الانفس. والخطاب في عليكم عام.
 وفي تفسير العياشي: عن جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عقول الله عز وجل " كتب عليكم القتال " و " يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام " قال: فقال: هذه كلها تجمع الضلال والمنافقين وكل من اقر بالدعوة الظاهرة ().
 واما ما رواه البرقي، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام " قال: هي للمءمنين خاصة ().
 فمعناه ان المءمنين هم المنتفعون بها.
 وفي كتاب الخصال: عن علي (عليه السلام) قال: جاء نفر من اليهود الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فساله اعلمهم عن مساءل فكان فيما ساله ان قال: لاي شء فرض الله الصوم علي امتك بالنهار ثلاثين يوما، وفرض علي الامم اكثر من ذلك؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله): ان ادم (عليه السلام) لما اكل من الشجرة بقي في بطنه ثلاثين يوما، ففرض علي ذريته ثلاثين يوما الجوع والعطش، والذين ياكلونه تفضل من رحمة الله عليهم، وكذلك كان علي ادم، ففرض الله تعالي ذلك علي امتي، ثم تلا رسول الله (صلي الله عليه واله) هذه الاية: " كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون * اياما معدودات " قال اليهودي: صدقت يا محمد ().
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن سيف بن عميرة، عن عبد الله، عن رجل، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما حضر شهر رمضان، و ذلك في ثلاث بقين من شعبان قال لبلال: ناد في الناس، فجمع الناس ثم صعد
 
 المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، ان هذا الشهر قد خصكم به وحضركم، وهو سيد الشهور، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 لعلكم تتقون: المعاصي، فان الصوم يكسر الشهوة التي هي مبدءها.
 وفي عيون الاخبار: في باب العلل التي ذكر الفضل بن شاذان في اخرها انه سمعها من الرضا (عليه السلام): فان قال: فلم امر بالصوم؟ قيل: لكي يعرفوا الم الجوع والعطش فيستدلوا علي فقر الاخرة، وليكون الصاءم خاشعا ذليلا ماجورا محتسبا عارفا صابرا علي ما اصابه من الجوع والعطش، فيستوجب الثواب، مع ما فيه من الانكسار عن الشهوات، وليكون ذلك واعظا لهم في العاجل وراءضا لهم علي اداء ما كلفهم، ودليلا لهم في الاجل، وليعرفوا شدة مبلغ ذلك علي اهل الفقر والمسكنة في الدنيا فيءدوا اليهم ما افترض الله تعالي في اموالهم، فان قال: فلم جعل الصوم في شهر رمضان خاصة دون ساءر الشهور؟ قيل: لان شهر رمضان هو الشهر الذي انزل الله تعالي فيه القران وفيه فرق بين الحق والباطل، كما قال الله عز وجل:
 " شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان " وفيه نبء محمد (صلي الله عليه واله)، وفيه ليلة القدر التي هي خير من الف شهر، وفيها يفرق كل امر حكيم، وهو راس السنة، يقدر فيها ما يكون في السنة من خير او شر او مضرة او منفعة او رزق او اجل، ولذلك سميت ليلة القدر. فان قال: لم امر بصوم شهر رمضان لا اقل من ذلك ولا اكثر؟ قيل: لانه قوة العباد الذي يعم فيه القوي والضعيف. وانما اوجب الله تعالي الفراءض علي اغلب الاشياء و اعظم القوي، ثم رخص لاهل الضعف ورغب اهل القوة في الفضل، ولو كانوا يصلحون علي اقل من ذلك لنقصهم، ولو احتاجوا الي اكثر من ذلك لزادهم. ()
 
 [اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون ()] اياما معدودات: موقتات بعدد معلوم ووقت معين، او قلاءل، فان القليل من المال يعد عدا، والكثير يهال هيلا.
 ونصبها باضمار صوموا، او ب‍ (كما كتب) علي الظرفية، او بانه مفعول ثان له علي السعة، وليس بالصيام، للفصل بينهما.
 فمن كان منكم مريضا: مرضا يضره الصوم.
 او علي سفر: او راكب سفر.
 فعدة من ايام اخر: اي فعليه صوم عدد ايام المرض والسفر من ايام اخر، وهذا علي الوجوب.
 في من لا يحضره الفقيه: روي عن الزهري انه قال: قال لي علي بن الحسين (عليهما السلام): ونقل حديثا طويلا يقول فيه (عليه السلام): واما صوم السفر والمرض فان العامة اختلفت: فقال قوم: يصوم، وقال قوم: لا يصوم، وقال قوم: ان شاء صام و ان شاء افطر. واما نحن فنقول: يفطر في الحالتين جميعا، فان صام في السفر او في حال المرض فعليه القضاء في ذلك، لان الله عز وجل يقول: " فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر " ().
 وفي تفسير العياشي عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن حد
 
 المرض الذي يجب علي صاحبه فيه الافطار، كما يجب عليه في السفر في قوله: " ومن كان مريضا او علي سفر "؟ قال: هو مءتمن عليه مفوض اليه، فان وجد ضعفا فليفطر، وان وجد قوة فليصم، كان المريض علي ما كان ().
 عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لم يكن رسول الله (صلي الله عليه واله) يصوم في السفر تطوعا ولا فريضة، يكذبون علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، نزلت هذه الاية ورسول الله (صلي الله عليه واله) بكراع الغميم عند صلاة الفجر، فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله) باناء فشرب، فامر الناس ان يفطروا، وقال قوم: قد توجه النهار ولو صمنا يومنا هذا، فسماهم رسول الله (صلي الله عليه واله) العصاة، فلم يزالوا يسمون بذلك الاسم حتي قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 وفي كتاب الخصال: عن ابي جعفر محمد، عن ابيه (عليهما السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي اهدي الي والي امتي هدية لم يهدها الي احد من الامم كرامة من الله لنا، قالوا: وما ذلك يا رسول الله؟ قال:
 الافطار في السفر والتقصير في الصلاة، فمن لم يفعل ذلك فقد رد علي الله هديته ().
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: رجل صام في السفر، فقال:
 ان كان بلغه ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نهي عن ذلك فعليه القضاء، وان لم يكن بلغه فلا شء عليه ().
 ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن ليث المرادي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا سافر الرجل
 
 في شهر رمضان افطر، وان صامه بجهالة لم يقضه ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: روي ابن بكير، عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) ما حد المرض الذي يفطر فيه الصاءم ويدع الصلاة من قيام؟ قال:
 بل الانسان علي نفسه بصيرة، هو اعلم بما لا يطيقه ().
 روي جميل بن دراج ، عن الوليد بن صبيح قال: حممت يوما بالمدينة في شهر رمضان، فبعث الي ابو عبد الله (عليه السلام) بقصعة فيها خل وزيت، وقال: افطر وصل وانت قاعد ().
 وفي رواية حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الصاءم اذا خاف علي عينيه من الرمد افطر ().
 وعلي الذين يطيقونه: اي علي الذين كانوا يطيقون الصوم فلم يطيقوه الان، لمرض العطاش او كبر، او افطروا لمرض او سفر، ثم زال عذرهم واطاقوا ولم يقضوا حتي دخل رمضان اخر.
 فدية طعام مسكين: بمد من كل يوم.
 في الكافي: محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين " قال: الشيخ الكبير والذي ياخذه العطاش ().
 احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله تعالي: " وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين " قال: الذين كانوا يطيقون الصوم فاصابهم كبر او عطاش او شبه ذلك، فعليهم بكل
 
 [شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هديكم ولعلكم تشكرون ()] يوم مد ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قوله: " وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين " قال: من مرض في شهر رمضان فافطر ثم صح فلم يقض ما فاته حتي جاء شهر اخر، فعليه ان يقضي ويتصدق عن كل يوم بمد من الطعام ().
 وقرا نافع وابن عامر باضافة الفدية الي الطعام وجمع المساكين ().
 فمن تطوع خيرا: فزاد في الفدية.
 فهو: اي التطوع، او الخير.
 خير له وان تصوموا: اي صومكم علي تقدير عدم المانع، وتكلف الصوم علي تقدير وجوده.
 خير لكم: من الفدية، او تطوع الخير، او منهما.
 ان كنتم تعلمون: ما في الصوم من الفضيلة، وجوابه محذوف، اي اخترتموه، او ان كنتم من اهل العلم والتدبر علمتم ان الصوم خير لكم من ذلك.
 شهر رمضان: مبتدا خبره ما بعده، او خبر مبتدا محذوف، تقديره: ذلكم شهر
 
 رمضان، او بدل من الصيام علي حذف المضاف، اي كتب عليكم الصيام صيام شهر رمضان، وقرء بالنصب علي اضمار صوموا او علي انه بدل من (اياما معدودات) او مفعول (وان تصوموا) وفيه ضعف.
 ورمضان مصدر رمض اذا احترق، فاضيف اليه الشهر وجعل علما له، ومنع من الصرف للعلمية والالف والنون.
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد ومحمد بن الحسين، عن محمد بن يحيي الخثعمي، عن غياث بن ابراهيم، عن ابي عبد الله، عن ابيه (عليهما السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): لا تقولوا رمضان، ولكن قولوا: شهر رمضان، فانكم لا تدرون ما رمضان ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن هشام بن سالم، عن سعد، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كنا عنده ثمانية رجال، فذكرنا رمضان فقال: لا تقولوا هذا رمضان ولا ذهب رمضان ولا جاء رمضان، فان رمضان اسم من اسماء الله عز وجل لا يجيء ولا يذهب وانما يجيء و يذهب الزاءل، ولكن قولوا: شهر رمضان، فالشهر مضاف الي الاسم، والاسم اسم الله عز ذكره، وهو الشهر الذي انزل فيه القران، جعله مثلا وعيدا ().
 الذي انزل فيه القران: الموصول بصلته خبرا لمبتدا او صفته والخبر " فمن شهد " اي انزل في شانه القران وهو قوله " كتب عليكم الصيام " او " انزل فيه القران " جملة واحدة الي البيت المعمور ثم نزل.
 في اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن القاسم، عن محمد بن سليمان، عن داود، عن حفص بن غياث، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 سالته عن قول الله عز وجل: " شهر رمضان الذي انزل فيه القران " وانما انزل في عشرين سنة بين اوله واخره، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): نزل القران جملة
 
 واحدة في شهر رمضان الي البيت المعمور، ثم نزل في طول عشرين سنة، ثم قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): نزلت صحف ابراهيم في اول ليلة من شهر رمضان، و انزلت التوراة لست مضين من شهر رمضان، وانزل الانجيل لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر رمضان، وانزل الزبور لثمان عشرة خلون من شهر رمضان، وانزل القران في ثلاث وعشرين من شهر رمضان ().
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عمرو الشامي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ونزل القران في اول ليلة من شهر رمضان، فاستقبل الشهر بالقران ().
 ويمكن الجمع بين الخبرين، بحمل الانزال جملة واحدة في ثلاث وعشرين الي البيت المعمور، وحمل الانزال في اول ليلة ابتداء انزاله منجما الي الدنيا.
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، وعلي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن ابن محبوب، عن ابي حمزة، عن ابي يحيي، عن الاصبغ بن نباته قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول: نزل القران اثلاثا: ثلث فينا وفي عدونا، وثلث سنن وامثال، وثلث فراءض واحكام ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحجال، عن علي بن عقبة، عن داود بن فرقد، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان القران نزل اربعة ارباع: ربع حلال، وربع حرام، وربع سنن واحكام، وربع خبر ما كان قبلكم، ونبا ما يكون بعدكم، وفصل ما يكون بينكم ().
 ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن اسحاق بن عمار، عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: نزل القران اربعة ارباع: ربع فينا، وربع
 
 في عدونا، وربع سنن واحكام (امثال)، وربع فراءض واحكام ().
 والجمع بين الخبر الاول والثاني ان المراد بالخبر الاول ان ثلث القران فينا وفي عدونا بحسب بطونه، وان كان بحسب ظاهر الفاظه في شء من السنن والاحكام والقصص وغير ذلك، وثلثاه الاخران ليسا كذلك. والجمع بينه وبين الثالث بان قاءله امير المءمنين (عليه السلام) وله الاختصاص ببعض الايات، لم يشركه فيها باقي الاءمة (عليهم السلام)، وقاءل الخبر الثالث ابو جعفر (عليه السلام)، ومراده (عليه السلام): ان الربع يشترك فيه كلنا.
 وروي علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن الفضل بن يسار قال: قلت: ان الناس يقولون: ان القران نزل علي سبعة احرف، فقال: كذبوا اعداء الله، ولكنه نزل علي حرف واحد من عند الواحد ().
 هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان: حالان من القران، اي انزل وهو هداية للناس باعجازه، وايات واضحات مما يهدي الي الحق ويفرق به بينه وبين الباطل بما فيه من الحكم والاحكام.
 وفي كتاب معاني الاخبار: باسناده الي ابن سنان وغيره، عمن ذكره قال:
 سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن القران والفرقان اهما شيءان ام شء واحد؟
 قال: فقال: القران جملة الكتاب، والفرقان المحكم الواجب العمل به ().
 فمن شهد منكم: في الفاء اشعار بان الانزال فيه سبب اختصاصه بوجوب الصوم فيه.
 الشهر: فيه وضع المظهر موضع المضمر، للتعظيم، نصب علي الظرف وحذف الجار ونصب الضمير علي الاتساع.
 وقيل: من شهد منكم هلال الشهر فليصمه علي انه مفعول به، كقولك شهدت
 
 يوم الجمعة اي صلاتها.
 في كتاب الخصال: فيما علم امير المءمنين (عليه السلام) اصحابه: ليس للعبد ان يخرج الي سفر اذا حضر شهر رمضان، لقوله تعالي: " فمن شهد منكم الشهر فليصمه " ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: وسال عبيد بن زرارة ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: " فمن شهد منكم الشهر فليصمه " قال: ما ابينها، من شهد فليصمه ومن سافر فلا يصمه ().
 روي الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يدخل شهر رمضان وهو مقيم لا يريد براحا ()، ثم يبدو له بعد ما يدخل شهر رمضان ان يسافر، فسكت، فسالته غير مرة فقال: يقيم افضل الا ان تكون له حاجة لابد له من الخروج فيها، او يتخوف علي ماله ().
 وفي تفسير العياشي: عن الصباح بن سيابة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان ابن يعقوب امرني ان اسالك عن مساءل، فقال: وما هي؟
 قال: يقول لك: اذا دخل شهر رمضان وانا في منزلي الي ان اسافر؟ قال: ان الله يقول: " فمن شهد منكم الشهر فليصمه " ومن دخل عليه شهر رمضان وهو في اهله فليس له ان يسافر الا الي الحج او عمرة، او في طلب مال يخاف تلفه ().
 فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر:
 مخصص لسابقه، لان المسافر والمريض ممن شهد الشهر، ولعل تكريره لذلك.
 يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر: اي يريد ان ييسر عليكم
 
 ولا يعسر عليكم، ولذلك اوجب الفطر للسفر والمرض.
 وفي تفسير العياشي: عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر " قال: اليسر علي، وفلان وفلان العسر، فمن كان من ولد ادم لم يدخل في ولاية فلان وفلان ().
 ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هديكم ولعلكم تشكرون:
 علل الفعل محذوف دل عليه ما سبق، اي شرع جملة ما ذكر من امر الشاهد بالصوم، والمسافر والمريض بالافطار، ومراعاة عدة ما افطر فيه لتكملوا العدة الي اخرها علي سبيل اللف، فان قوله: " ولتكملوا " علة الامر بمراعاة العدة، " ولتكبروا الله " علة امر الشاهد بالصوم، و " لعلكم تشكرون " علة الامر المسافر والمريض بالافطار، او لافعال كل لفعله، او معطوفة علي علة مقدرة، مثل ليسهل عليكم، او لتعلموا ما تعملون ولتكملوا، ويجوز ان يعطف علي اليسر، اي يريد لكم لتكملوا، كقوله: " يريدون ليطفءوا " ().
 والمعني بالتكبير تعظيم الله بالحمد والثناء عليه، ولذلك عدي ب‍ (علي) ومن جملته تكبير يوم الفطر، وقيل: المراد التكبير عند الاهلال.
 و " ما " يحتمل المصدر والخبر، اي الذي هداكم اليه، وعن عاصم ولتكملوا بالتشديد () وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن اسماعيل، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي خلق الدنيا في ستة ايام ثم اختزلها () عن ايام السنة، والسنة ثلاثماءة واربعة وخمسون يوما، شعبان لا يتم ابدا، ورمضان لا ينقص والله ابدا، ولا تكون فريضة ناقصة،
 
 ان الله عز وجل يقول: " ولتكملوا العدة " وشوال تسعة وعشرون يوما، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابن ابي عمير، عن رجل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: جعلت فداك ما يتحدث به عندنا ان النبي (صلي الله عليه واله) صام تسعة وعشرين اكثر مما صام ثلاثين، احق هذا؟ قال: ما خلق الله من هذا حرفا، ما صامه النبي (صلي الله عليه واله) الا ثلاثين، لان الله يقول: " و لتكملوا العدة " وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) ينقصه! ().
 وفي الكافي: علي بن محمد، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن خلف بن حماد، عن سعيد النقاش قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) لي: اما ان في الفطر تكبيرا ولكنه مسنون، قال: قلت: واين هو؟ قال: في ليلة الفطر في المغرب والعشاء الاخرة وفي صلاة الفجر، وفي صلاة العيد ثم يقطع قال: قلت: كيف اقول؟ قال: تقول: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، وهو قول الله تعالي: " ولتكملوا العدة  يعني الصيام  ولتكبروا الله علي ما هداكم " ().
 وفي محاسن البرقي: عنه، عن بعض اصحابنا رفعه في قول الله: " ولتكبروا الله علي ما هداكم " قال: التكبير: التعظيم لله، والهداية: الولاية ().
 عنه، عن بعض اصحابنا رفعه في قول الله: " ولتكبروا الله علي ما هداكم و لعلكم تشكرون " قال: التكبير: التعظيم لله، والهداية: الولاية ().
 عنه، عن بعض اصحابنا في قول الله تبارك وتعالي: " ولتكبروا الله علي ما
 
 [واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون ()] هداكم ولعلكم تشكرون " قال: الشكر: المعرفة ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: وفي العلل التي روي عن الفضل بن شاذان النيشابوري رضي الله عنه ويذكر انه سمعها عن الرضا (عليه السلام): انه انما جعل يوم الفطر العيد، الي ان قال: وانما جعل التكبير فيها اكثر منه في غيرها من الصلوات، لان التكبير هو تمجيد لله، وتمجيد علي ما هدي وعافي، كما قال عز وجل: " ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون " ( / ).
 واذا سالك عبادي عني فاني قريب: فقل لهم: " اني قريب " وهو تمثيل لكمال علمه لافعال العباد واقوالهم واطلاعه علي احوالهم، بحال من قرب مكانه منهم.
 روي ان اعرابيا قال لرسول الله (صلي الله عليه واله): اقريب ربنا فنناجيه ام بعيد فنناديه؟ فنزلت ().
 اجيب دعوة الداع اذا دعان: تقريب للقرب، ووعد للداعي بالاجابة.
 
 فليستجيبوا لي: اذا دعوتهم للايمان والطاعة، كما اجيبهم اذا دعوني لمهماتهم.
 وليءمنوا بي: امر بالدوام والثبات.
 لعلهم يرشدون: راجين اصابة الرشد، وهو اصابة الحق.
 وقرء بفتح الشين وكسرها.
 وفي اصول الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي عمر قال: قال لي ابو الحسن الرضا (عليه السلام): اخبرني عنك لو اني قلت لك قولا، اكنت تثق به؟ فقلت له: جعلت فداك اذا لم اثق بقولك فبمن اثق، وانت حجة الله علي خلقه؟ قال: فكن بالله اوثق، فانك موعد من الله اليس الله عز وجل يقول: " واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان " وقال: " لا تقنطوا من رحمة الله " () وقال: " والله يعدكم مغفرة منه وفضلا " () فكن بالله عز وجل اوثق منك بغيره ولا تجعلوا في انفسكم الا خيرا فانه مغفور بكم ()، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 وفي روضة الكافي في خطبة طويلة مسندة لامير المءمنين (عليه السلام) يقول فيها: فاحترسوا من الله عز وجل بكثرة الذكر، واخشوا منه بالتقي، وتقربوا اليه بالطاعة، فانه قريب مجيب، قال الله تعالي: " واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون " ().
 وفي نهج البلاغة: قال (عليه السلام): ثم جعل يديك مفاتيح خزاءنه بما اذن لك فيه من مسالته، فمتي شءت استفتحت بالدعاء ابواب نعمه واستمطرت شابيب رحمته، فلا يقنطك ابطاء اجابته، فان العطية عل قدر النية، وربما اخرت عنك الاجابة ليكون ذلك اعظم لاجر الساءل واجزل لعطاء الامل، وربما سالته الشء
 
 فلا تءتاه واوتيت خيرا منه عاجلا واجلا، وصرف عنك لما هو خير لك، فلرب امر قد طلبته فيه هلاك دينك لو اوتيته، فلتكن مسالتك فيما يبقي لك جماله وينفي عنك وباله، فالمال لا يبقي لك ولا تبقي له ().
 وفيه قال (عليه السلام): اذا كانت لك الي الله سبحانه حاجة، فابدا بمسالة الصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله) ثم اسال حاجتك، فان الله اكرم من ان يسال حاجتين فيقضي احداهما ويمنع الاخري ().
 وفي مجمع البيان: روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: (وليءمنوا بي) اي وليتحققوا اني قادر علي اعطاءهم ما سالوه (لعلهم يرشدون) اي لعلهم يصيبون الحق ويهتدون ().
 وري جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان العبد ليدعوا الله وهو يحبه، فيقول: يا جبرءيل لا تقض لعبدي هذا حاجة واخرها، فاني احب ان لا ازال اسمع صوته، وان العبد ليدعوا الله وهو يبغضه فيقول: يا جبرءيل اقض لعبدي هذا حاجته باخلاصه وعجلها اكره ان اسمع صوته ().
 ثم بين احكام الصوم، فقال:
 * * *
 
 [احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي اليل ولا تباشروهن وانتم عكفون في المسجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون ()] احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم: ليلة الصيام الليلة التي يصبح منها صاءما، والرفث كناية عن الجماع، لانه لا يكاد يخلو من رفث، وهو الافصاح بما يجب ان يكني عنه وعدي ب‍ (الي) لتضمنه معني الافضاء، وايثاره هنا، لتقبيح ما ارتكبوه، ولذلك سماه خيانة.
 وقرء الرفوث.
 وفي كتاب الخصال: فيما علم امير المءمنين (عليه السلام) اصحابه من الاربعماءة باب، قال (عليه السلام): يستحب للرجل ان ياتي اهله اول ليلة من شهر رمضان لقوله تعالي: " احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم " والرفث: المجامعة ().
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن القاسم بن يحيي، عن
 
 جده الحسن بن راشد، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه (عليهم السلام) ان عليا (صلوات الله عليه) قال:
 يستحب للرجل ان ياتي اهله، وذكر كما في كتاب الخصال سواء ().
 وفي مجمع البيان: وروي عن ابي جعفر (عليه السلام) وابي عبد الله عليه السلام كراهية الجماع في اول ليلة من كل شهر الا اول ليلة من شهر رمضان فانه يستحب ذلك لمكان الاية ().
 هن لباس لكم وانتم لباس لهن: استءناف يبين سبب الاخلال، وهو قلة الصبر عنهن وصعوبة اجتنابهن لكثرة المخالطة وشدة الملابسة، ولما كان الرجل والمراة يعتنقان ويشتمل كل منهما علي صاحبه، شبه باللباس، او لان كل واحد منهما يستر صاحبه ويمنعه عن الفجور.
 علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم: تظلمونها بتعريضها للعقاب وتنقيص حظها من الثواب.
 والاختيان ابلغ من الخيانة، كالاكتساب من الكسب.
 فتاب عليكم: لما تبتم مما اقترفتموه.
 وعفا عنكم: ومحا عنكم اثره.
 فالان باشروهن: لما نسخ عنكم التحريم. والمباشرة: الزاق البشرة بالبشرة، كني به عن الجماع.
 وابتغوا ما كتب الله لكم: واطلبوا ما قدر لكم واثبته في اللوح من الولد.
 وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر:
 شبه اول ما يبدو من الفجر المعترض في الافق وما يمتد معه من غلس الليل، بخيطين ابيض واسود، واكتفي ببيان الخيط الابيض بقوله: " من الفجر "
 
 عن بيان الخيط الاسود، لدلالته عليه، وبذلك خرجا من الاستعارة الي التمثيل، و يجوز ان يكون " من " للتبعيض، فان ما يبدو بعض الفجر.
 وفي الكافي: محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، واحمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار جميعا عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن احدهما (عليهما السلام) في قول الله عز وجل: " احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم " الاية فقال: نزلت في خوات بن جبير الانصاري () وكان مع النبي (صلي الله عليه واله) في الخندق وهو صاءم فامسي وهو علي تلك الحال، وكانوا قبل ان تنزل هذه الاية اذا نام احدهم حرم عليه الطعام والشراب، فجاء خوات الي اهله حين امسي فقال: هل عندكم طعام؟ قالوا: لا تنم حتي نصلح لك طعاما، فاتكي فنام فقالوا له: قد فعلت قال: نعم، فبات علي تلك الحال فاصبح ثم غدا الي الخندق، فجعل يغشي عليه، فمر به رسول الله (صلي الله عليه واله) فلما راي الذي اخبره كيف كان امره، فانزل الله عز وجل فيه الاية " كلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر " ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي رفعه قال: قال الصادق (عليه السلام):
 كان النكاح والاكل محرمان في شهر رمضان بالليل بعد النوم، يعني كل من صلي العشاء ونام ولم يفطر ثم انتبه حرم عليه الافطار، وكان النكاح حراما بالليل والنهار في شهر رمضان، وكان رجل من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) يقال له خوات بن جبير اخو عبد الله بن جبير الذي كان رسول الله (صلي الله عليه واله) وكله بمهم الشعب يوم احد في خمسين من الرماة ففارقه اصحابه، بقي في اثني عشر رجلا فقتل علي باب الشعب، وكان اخوه هذا خوات بن جبير شيخا كبيرا ضعيفا، وكان صاءما فابطات عليه اهله بالطعام فنام قبل ان يفطر، فلما انتبه قال لاهله: قد حرم
 
 علي الاكل في هذه الليلة، فلما اصبح حفر الخندق فاغمي عليه، فراه رسول الله (صلي الله عليه واله) فرق له، وكان قوم من الشبان ينكحون بالليل سرا في شهر رمضان فانزل الله: " احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم و انتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل " فاحل الله تبارك وتعالي النكاح بالليل في شهر رمضان، والاكل بعد النوم الي طلوع الفجر، لقوله حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر، قال: هو بياض النهار في سواد الليل ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: وسءل الصادق (عليه السلام) عن الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر؟ فقال: بياض النهار من سواد الليل ().
 وقال في خبر اخر: هو الفجر الذي لا شك فيه ().
 وفي الكافي: علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن علي بن مهزيار قال: كتب ابو الحسن بن الحصي ان الي ابي جعفر الثاني (عليه السلام) معي: جعلت فداك قد اختلفت مواليك في صلاة الفجر فمنهم من يصلي اذا طلع الفجر الاول المستطيل في السماء، ومنهم من يصلي اذا اعترض مع اسفل الافق واستبان، ولست اعرف افضل الوقتين فاصلي فيه فان رايت ان تعلمني افضل الوقتين وتحده لي، وكيف اصنع مع القمر والفجر لا يتبين معه حتي يحمر ويصبح، وكيف اصنع مع الغيم، وما حد ذلك في السفر والحضر فعلت ان شاء الله؟ فكتب (عليه السلام) بخطه و قراته: الفجر  يرحمك الله  هو الخيط الابيض المعترض، ليس هو الابيض صعدا، فلا تصل في سفر ولا حضر حتي تتبينه، فان الله تبارك وتعالي لم يجعل خلقه في
 
 شبهة من هذا، فقال: " كلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر " فالخيط الابيض هو المعترض الذي يحرم به الاكل والشرب في الصوم، وكذلك هو الذي يوجب به الصلاة ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة بن مهران قال: سالته عن رجلين قاما فنظرا الي الفجر فقال احدهما : هو ذا، وقال الاخر: ما اري شيءا، قال: فلياكل الذي لم يستبين له الفجر، وقد حرم علي الذي زعم انه راي الفجر ان الله يقول: " وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر " ().
 ثم اتموا الصيام الي اليل: بيان اخر وقته واخراج الليل عنه، فينفي صوم الوصال.
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة قال: سالته عن قوم صاموا شهر رمضان فغشيهم سحاب اسود عند غروب الشمس فظنوا انه ليل فافطروا، ثم ان السحاب انجلي فاذا الشمس، فقال: علي الذي افطر صيام ذلك اليوم، ان الله عز وجل يقول: " ثم اتموا الصيام الي الليل " فمن اكل قبل ان يدخل الليل فعليه قضاءه لانه اكل متعمدا ().
 وفي تفسير العياشي: القاسم بن سليمان، عن جراح، عنه قال: قال الله: " ثم اتموا الصيام الي الليل " يعني صوم رمضان فمن راي هلال شوال بالنهار فليتم صيامه ().
 ولا تباشروهن وانتم عكفون في المسجد: معتكفون فيها.
 والاعتكاف: هو اللبث في المسجد بقصد القربة، والمراد بالمباشرة، الوطء، وعن
 
 قتادة: كان الرجل يعتكف فيخرج الي امراته فيباشرها ثم يرجع فنهوا عن ذلك ().
 وفي كتاب الخصال: عن موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد (عليهم السلام) انه قال: سءل ابي عما حرم الله تعالي من الفروج في القران، وعما حرمه رسول الله (صلي الله عليه واله) في سنته؟ فقال: الذي حرم الله من ذلك اربعة وثلاثون وجها، سبعة عشر في القران، وسبعة عشر في السنة، فاما التي في القران فالزنا. الي قوله (عليه السلام): والنكاح في الاعتكاف لقوله تعالي: " ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد " ().
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في الاعتكاف ببغداد في بعض مساجدها؟ فقال: لا اعتكاف الا في مسجد جماعة صلي فيه امام عدل بصلاة جماعة، ولا باس ان يعتكف في مسجد الكوفة والبصرة ومسجد المدينة ومسجد مكة ().
 سهل بن زياد، عن احمد بن محمد، عن داود بن سرحان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا اعتكاف الا في العشرين من شهر رمضان، وقال: ان عليا (عليه السلام) كان يقول: لا اري الاعتكاف الا في المسجد الحرام، او مسجد الرسول، او مسجد جامع، ولا ينبغي للمعتكف ان يخرج من المسجد الا لحاجة لابد منها ثم لا يجلس حتي يرجع، والمراة مثل ذلك ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله قال: سءل عن الاعتكاف؟ قال: لا يصلح الاعتكاف الا في المسجد الحرام، او مسجد الرسول (صلي الله عليه واله)، او مسجد الكوفة، او مسجد جماعة،
 
 [ولا تاكلوا امولكم بينكم بالبطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من امول الناس بالاثم وانتم تعلمون ()] وتصوم ما دمت معتكفا ().
 واعلم انه ينبغي حمل مسجد الجماعة في الاخبار التي وقع فيها علي مسجد جمع فيه الامام العدل، ليطابق الخبر الاول.
 تلك: اي الاحكام التي ذكرت.
 حدود الله: حدود قررها الله.
 فلا تقربوها: نهي ان يقرب الحد الحاجز بين الحق والباطل، لءلا يداني الباطل، فضلا عن ان يتخطي.
 كما قال (عليه السلام): ان لكل ملك حمي، وان حمي الله محارمه، فمن رتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه ()، وهو ابلغ من قوله: " فلا تعتدوها " ().
 ويجوز ان يريد ب‍ " حدود الله " محارمه ومناهيه.
 كذلك: مثل ذلك التبيين.
 يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون: مخالفة الاوامر والنواهي.
 ولا تاكلوا امولكم بينكم بالبطل: اي ولا ياكل بعضكم مال بعض
 
 بالوجه الذي لم يبحه الله.
 و (بين) نصب علي الظرف، او الحال من الاموال.
 وتدلوا بها الي الحكام: عطف علي المنهي، او نصب باضمار (ان)، و الادلاء: الالقاء، اي ولا تلقوا حكومتها الي حكام الجور.
 لتاكلوا: بالتحاكم فريقا: طاءفة.
 من امول الناس بالاثم: بما يوجب اثما، كشهادة الزور، او اليمين الكاذبة، او متلبسين بالاثم.
 وانتم تعلمون: انكم مبطلون، فان ارتكاب المعصية مع العلم بها اقبح.
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن زياد بن عيسي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: " ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل " فقال: كانت قريش يتقامر الرجل باهله وماله فنهاهم الله عن ذلك ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن بحر، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) قول الله عز وجل في كتابه " ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام " فقال: يا ابا بصير ان الله عز وجل قد علم ان في الامة حكاما يجورون، اما انه لم يعن حكام اهل العدل، ولكنه عني حكام اهل الجور ().
 وفي تفسير العياشي: عن الحسن بن علي قال: قرات في كتاب ابي الاسد الي ابي الحسن الثاني (عليه السلام) وجوابه بخطه، سال ما تفسير قوله تعالي: " ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام "؟ قال: فكتب اليه: الحكام
 
 [يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوبها واتقوا الله لعلكم تفلحون ()] القضاة، ثم كتب تحته: هو ان يعلم الرجل انه ظالم عاص فيحكم له القاضي، فهو غير معذور في اخذه ذلك الذي حكم له به اذا كان قد علم انه ظالم ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: روي سماعة بن مهران قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل منا يكون عنده الشء يتبلغ به وعليه الدين، ايطعمه عياله حتي ياتيه الله عز وجل بميسرة فيقضي دينه، او يستقرض علي ظهره في خبث الزمان وشدة المكاسب، او يقبل الصدقة؟ فقال: يقضي بما عنده دينه ولا ياكل اموال الناس الا وعنده ما يءدي اليهم، ان الله عز وجل يقول: " ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل " ().
 وفي مجمع البيان: وروي عن ابي جعفر (عليه السلام) انه يعني بالباطل اليمين الكاذبة يقتطع بها الاموال ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قوله: " ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الاية " فانه قال العالم (عليه السلام): علم الله ان يكون حكام يحكمون بغير الحق، فنهي ان يحاكم اليهم، لانهم لا يحكمون بالحق، فتبطل الاموال ().
 يسءلونك عن الاهلة: ساله معاذ بن جبل وثعلبة بن غنمة فقالا: ما بال
 
 الهلال يبدو دقيقا كالخيط ثم يزيد حتي يستوي ثم لا يزال ينقص حتي يعود كما بدا؟ ().
 قل هي مواقيت للناس والحج: انهم سالوا عن الحكمة في اختلاف حال القمر وتبدل امره، فامره الله ان يجيب بان الحكمة الظاهرة في ذلك ان يكون معالم للناس يوقتون بها امورهم، ومعالم للعبادات المءقتة يعرف بها اوقاتها وخصوصا الحج فان الوقت مراعي فيه اداء وقضاء.
 والمواقيت: جمع ميقات من الوقت، والفرق بينه وبين المدة والزمان، ان المدة المطلقة امتداد حركة الفلك من مبداها الي منتهاها، والزمان مدة مقسومة، والوقت:
 الزمان المفروض لامر.
 وفي تهذيب الاحكام: علي بن حسن بن فضال قال: حدثني محمد بن عبد الله بن زرارة، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الاهلة؟ قال: هي اهلة الشهور، فاذا رايت الهلال فصم، واذا رايته فافطر ().
 علي بن الحسن بن فضال، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود زياد بن المنذر العبدي قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) يقول:
 صم حين يصوم الناس، وافطر حين يفطر الناس، فان الله عز وجل جعل الاهلة مواقيت ().
 ابو الحسن محمد بن احمد بن داود قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، عن ابي الحسن بن القاسم، عن علي بن ابراهيم قال: حدثني احمد بن عيسي بن عبد الله، عن عبد الله بن علي بن الحسن، عن ابيه، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) في قول الله
 
 عز وجل: " قل هي مواقيت للناس والحج " قال: لصومهم وفطرهم وحجهم ().
 وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي: وجه اتصاله بما قبله: انهم سالوا عن الامرين () او انه لما سالوا عما لا يعنونه ولا يتعلق بعلم النبوة، وتركوا السءال عما يعنونه ويختص بعلم النبوة، عقب بذكره جواب ما سالوه تنبيها علي ان اللاءق لهم ان يسالوا امثال ذلك ويهتموا بالعلم بها. او ان المراد به التنبيه علي تعكيسهم السءال وتمثيلهم بحال من ترك باب البيت ودخل من وراءه. والمعني: وليس البر ان تعكسوا في مساءلكم، ولكن البر من اتقي ذلك ولم يجر علي مثله.
 واتوا البيوت من ابوبها: اذ ليس في العدول بر.
 في مجمع البيان: فيه وجوه:
 احدها: انه كان المحرمون لا يدخلون بيوتهم من ابوابها ولكنهم كانوا يتنقبون في ظهور بيوتهم، اي في مءخرها نقبا يدخلون ويخرجون منه، فنهوا عن التدين بذلك، رواه ابو الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام).
 وثانيها: ان معناه ليس البر بان تاتوا البيوت من غير جهاتها، وينبغي ان تءتي الامور من جهاتها، اي الامور كان، وهو المروي عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) وقال ابو جعفر (عليه السلام): ال محمد ابواب الله وسبله والدعاة الي الجنة والقادة اليها والادلاء عليها الي يوم القيامة.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله): انا مدينة العلم وعلي بابها، ولا تءتي المدينة الا من بابها.
 ويروي: انا مدينة الحكمة ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمة الله): عن الاصبغ بن نباته قال: كنت
 
 عند امير المءمنين (عليه السلام) اذ جاءه ابن الكواء فقال: يا امير المءمنين من البيوت في قول الله عز وجل: (ليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها، ولكن البر من اتقي و اتوا البيوت من ابوابها) فقال (عليه السلام): نحن البيوت التي امر الله بها ان تءتي من ابوابها، نحن باب الله وبيوته التي يءتي منها، فمن تابعنا واقر بولايتنا فقد اتي البيوت من ابوابها، ومن خالفنا وفضل علينا غيرنا فقد اتي البيوت من ظهورها، ان الله عز وجل لو شاء عرف الناس نفسه حتي يعرفونه وياتونه من بابه، ولكن جعلنا ابوابه وصراطه وسبيله وبابه الذي يءتي منه، قال: فمن عدل عن ولايتنا وفضل علينا غيرنا فقد اتي البيوت من ظهورها وانهم عن الصراط لناكبون ().
 وعن امير المءمنين (عليه السلام) في حديث طويل، وفيه: وقد جعل الله للعلم اهلا وفرض علي العباد طاعتهم بقوله: " واتوا البيوت من ابوابها " والبيوت هي بيوت العلم الذي استودعته الانبياء وابوابها اوصياءهم ().
 وفي تفسير العياشي: عن سعد، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن هذه الاية " وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها "؟ فقال: ال محمد ابواب الله وسبله والدعاة الي الجنة والقادة اليها والادلاء عليها الي يوم القيامة ().
 ويءيده ما رواه محمد بن يعقوب رحمه الله، عن علي، عن محمد بن جمهور، عن سليمان بن سماعة، عن عبد الله القاسم، عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): الاوصياء هم ابواب الله عز وجل التي يءتي منها، ولولا هم ما عرف الله عز وجل، وبهم احتج الله تبارك وتعالي علي خلقه ().
 
 [وقتلوا في سبيل الله الذين يقتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين ()] وروي في معني من ياتي البيوت من غير ابوابها ما رواه ابو عمر الزاهد في كتابه باسناده الي محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: قلت له: انا نري الرجل من المخالفين عليكم له عبادة واجتهاد وخشوع فهل ينفعه ذلك؟ فقال: يا ابا محمد انما مثلهم كمثل اهل بيت في بني اسراءيل كان اذا اجتهد احد منهم اربعين ليلة ودعا الله اجيب، وان رجلا منهم اجتهد اربعين ليلة ثم دعا الله فلم يستجب له، فاتي عيسي بن مريم (عليه السلام) يشكو اليه ما هو فيه، ويساله الدعاء له قال: فتطهر عيسي (عليه السلام) ثم دعا الله، فاوحي الله اليه: يا عيسي انه اتاني من غير الباب الذي اوتي منه، انه دعاني وفي قلبه شك منك، فلو دعاني حتي ينقطع عنقه وتنتشر انامله ما استجبت له، قال: فالتفت عيسي (عليه السلام) وقال: تدعو ربك وفي قلبك شك من نبيه؟ فقال: يا روح الله وكلمته قد كان ما قلت، فاسال الله ان يذهب به عني، فدعا له عيسي (عليه السلام)، فتقبل الله فيه و صار الرجل من جملة اهل بيته، وكذلك نحن اهل البيت لا يقبل الله عمل عبد و هو يشك فينا ().
 واتقوا الله: في تغيير احكامه.
 لعلكم تفلحون: لكي تظفروا بالهدي والبر.
 وقتلوا في سبيل الله: جاهدوا لاعلاء كلمته واعزاز دينه.
 الذين يقتلونكم: قيل: كان ذلك قبل ان يامروا بقتال المشركين كافة، المقاتل منهم والمحاجز، وقيل: معناه الذين يناصبونكم القتال ويتوقع منهم القتال
 
 [واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم والفتنة اشد من القتل ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقتلوكم فيه فان قتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين () فان انتهوا فان الله غفور رحيم () وقتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدون الا علي الظالمين ()] دون غيرهم من المشايخ والصبيان والرهبان والنساء، او الكفرة كلهم، فانهم بصدد قتال المسلمين وعلي قصده.
 وفي مجمع البيان: المروي عن اءمتنا (عليهم السلام): ان هذه الاية ناسخة لقوله تعالي " كفوا ايديكم " () وكذلك قوله: " واقتلوهم حيث ثقفتموهم " ناسخ لقوله " ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع اذاهم " ( / ).
 ولا تعتدوا: بابتداء القتال، او بقتال المعاهد، او المفاجاة من غير دعوة، او المثلة، او قتل من نهيتم عن قتله من النساء والصبيان.
 ان الله لا يحب المعتدين: لا يريد بهم الخير.
 واقتلوهم حيث ثقفتموهم: حيث وجدتموهم في حل او حرم.
 واصل الثقف: الحذق في ادراك الشء علما كان او عملا، فهو يتضمن معني الغلبة، ولذلك استعمل فيها قال:
 فاما تثقفوني فاقتلوني * فمن اثقف فليس الي خلود ()
 
 واخرجوهم من حيث اخرجوكم: اي مكة، وقد فعل ذلك لمن لم يءمن يوم الفتح.
 والفتنة اشد من القتل: اي المحنة التي يفتتن بها الانسان كالاخراج من الوطن اصعب من القتل، لدوام تعبها وتالم النفس بها.
 وقيل: معناه شركهم في الحرم وصدهم اياكم عنه اشد من قتلكم اياهم فيه.
 ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقتلوكم فيه: اي لا تفاتحوهم بالقتال وهتك حرمة المسجد.
 فان قتلوكم فاقتلوهم: فلا تبالوا بقتالهم ثمة، فانهم الذين هتكوا حرمته.
 وقرا حمزة والكساءي: ولا تقتلوهم حتي يقتلوكم فان قتلوكم ()، والمعني حتي يقتلوا بعضهم.
 كذلك جزاء الكافرين: مثل ذلك جزاءهم يفعل بهم مثل ما فعلوا.
 فان انتهوا: عن القتال والكفر.
 فان الله غفور رحيم: يغفر لهم ما قد سلف.
 وقتلوهم حتي لا تكون فتنة: شرك.
 ويكون الدين لله: خالصا ليس للشيطان فيه نصيب.
 وفي مجمع البيان: وفي الاية دلالة علي وجوب اخراج الكفار من مكة، لقوله (حتي لا تكون فتنة)، والسنة ايضا قد وردت بذلك، وهو قوله (عليه السلام): لا يجتمع في جزيرة العرب دينان ()
 
 فان انتهوا عن الشرك فلا عدون الا علي الظالمين: اي لا تعتدوا عليهم، اذ لا يحسن الظلم الا علي من ظلم، فوضع العلة موضع الحكم وسمي جزاء الظلم باسمه للمشاكلة، او انكم ان تعرضتم للمنتهين صرتم ظالمين ويحسن العدوان عليكم.
 والفاء الاولي للتعقيب، والثانية للجزاء.
 وفي تفسير العياشي: عن الحسين بياع الهروي يرفعه عن احدهما (عليهما السلام) في قوله: " لا عدوان الا علي الظالمين " قال: الا علي ذرية قتلة الحسين (عليه السلام) ().
 علي بن ابراهيم قال: اخبرني من رواه عن احدهما (عليهما السلام) قال: قلت:
 " لا عدوان الا علي الظالمين " قال: لا يعتدي الله علي احد الا علي نسل قتلة الحسين (عليه السلام) ().
 وفي هذا الخبر اشكال بحسب المعني، لانه ان اريد بالاعتداء الزيادة في العذاب علي قدر العمل، لا يجوز اسناده الي الله عز وجل، لانه عدل لا يجور، وان اريد مجازاة العمل القبيح لا يختص بذرية قتلة الحسين (عليه السلام). وايضا الاشكال في مءاخذة ذرية قتلة الحسين (عليه السلام) باعمال اباءهم.
 ويمكن ان يقال:
 المراد بالاعتداء: العذاب الغليظ المتجاوز عما يحيط به العقل، وذلك بسبب شدة قبح اعمال اباءهم، والقبيح عنهم الرضا بفعال اسلافهم وعدم اللعن عليهم في ليلهم ونهارهم، وقبيح عمل غيرهم ليس بهذه المثابة وان كان ملحقا بهم ومن جملتهم، فيحسن الاعتداء بهذا المعني عليه ايضا.
 
 [الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين () وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين ()] الشهر الحرام بالشهر الحرام: قيل: قاتلهم المشركون عام الحديبية في ذي القعدة، واتفق خروجهم لعمرة القضاء فيه، فكرهوا ان يقاتلوهم فيه، لحرمته، فقيل لهم: هذا الشهر بذاك وهتكه بهتكه فلا تبالوا به.
 والحرمات قصاص: اي كل حرمة يجري فيها القصاص، فلما هتكوا حرمة شهركم بالصد فافعلوا مثله.
 وفي مجمع البيان: والحرمات قصاص قيل فيه قولان: احدهما: ان الحرمات قصاص بالمراغمة بدخول البيت في الشهر الحرام، قال مجاهد: لان قريشا فخرت بردها رسول الله (صلي الله عليه واله) عام الحديبية محرما في ذي القعدة من البلد الحرام، فادخله عز وجل مكة في العام المقبل في ذي القعدة فقضي عمرته، واقتصه بما حيل بينه وبينه، قال: وروي عن ابي جعفر (عليه السلام) مثله ().
 وفي تفسير العياشي: عن العلا بن فضيل قال: سالته عن المشركين ايبتدء بهم المسلمون بالقتال في الشهر الحرام؟ فقال: اذا كان المشركون ابتدءهم باستحلالهم ثم راي المسلمون انهم يظهرون عليهم فيه، وذلك قوله: " الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص " ().
 
 فمن اعتدي عليكم: في الحرم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم: في الحرم.
 وفي تهذيب الاحكام: موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت: فرجل قتل رجلا في الحرم وسرق في الحرم، فقال: يقام عليه الحد وصغار له، لانه لم ير للحرم حرمة، وقد قال الله تعالي: " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم " يعني في الحرم، وقال " فلا عدوان الا علي الظالمين " ().
 واتقوا الله: في الانتصار ولا تعتدوا الي ما لم يرخص لكم.
 واعلموا ان الله مع المتقين: فيحرسهم ويصلح شانهم .
 وانفقوا في سبيل الله: ولا تمسكوا كل الامساك.
 ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة: بالاسراف وتضييع وجه المعاش، او بالكف عن الغزو والانفاق فيه، فانه يقوي العدو ويسلطهم علي اهلاككم، او بالامساك وحب المال، فانه يءدي الي الهلاك المءبد، ولذا سمي البخل هلاكا. وهو في الاصل انتهاء الشء في الفساد.
 والالقاء: طرح الشء، وعدي بالي لتضمن معني الانتهاء، والباء مزيدة.
 والمراد بالايدي: الانفس.
 والتهلكة والهلاك والهلك واحد، فهي مصدر كالتصرة والتسرة () اي لا توقعوا انفسكم في الهلاك، وقيل معناه: لا تجعلوها اخذة بايديكم، او لا تلقوا بايديكم انفسكم اليها، فحذف المفعول.
 واحسنوا اعمالكم واخلاقكم وتفضلوا علي المحاويج.
 ان الله يحب المحسنين: ويجازيهم احسن جزاء الاحسان وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، وسهل بن زياد، عن ابن
 
 محبوب، عن يونس بن يعقوب، عن حماد اللحام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 لو ان رجلا انفق ما في يديه في سبيل من سبيل الله ما كان احسن ولا وفق، اليس يقول الله: " ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين " يعني المقتصدين ().
 وفي عيون الاخبار في باب ذكر مولد الرضا (عليه السلام): ملك عبد الله المامون عشرين سنة وثلاثة وعشرين يوما، فاخذ البيعة في ملكه لعلي بن موسي الرضا (عليهما السلام) بعهد المسلمين من غير رضاه، وذلك بعد ان تهدده بالقتل والح عليه مرة بعد اخري في كلها ياتي عليه حتي اشرف من تابيه علي الهلاك، فقال (عليه السلام): اللهم انك قد نهيتني عن الالقاء بيدي الي التهلكة وقد اكرهت و اضطررت، كما اشرفت من قبل عبد الله المامون علي القتل شء لم اقبل ولاية عهده، وقد اكرهت واضطررت كما اضطر يوسف ودانيال (عليهما السلام) اذ قبل كل منهما الولاية من طاغية زمانه، اللهم لا عهد الا عهدك ولا ولاية الا من قبلك، فوفقني لاقامة دينك واحياء سنة نبيك محمد فانك انت المولي وانت النصير ونعم المولي انت ونعم النصير. ثم قبل ولاية العهد من المامون وهو باك حزين علي ان لا يولي احدا ولا يعزل احدا، ولا يغير رسما ولا سنة، وان يكون في الامر مشيرا من بعيد ().
 وفيه في خبر اخر طويل قال له المامون: بعد ان ابي من قبول العهد، فبالله اقسم لءن قبلت ولاية العهد والا اجبرتك علي ذلك، فان فعلت والا ضربت عنقك، فقال الرضا (عليه السلام): قد نهاني الله عز وجل ان القي بيدي الي التهلكة، فان كان الامر علي هذا فافعل ما بدا لك وانا اقبل ذلك علي ان لا اولي احدا ولا اعزل احدا، ولا انقض رسما ولا سنة، واكون في الامر من بعيد مشيرا، فرضي منه
 
 بذلك، فجعله ولي عهده علي كراهة منه (عليه السلام) لذلك ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: في الحقوق المروية عن علي بن الحسين (عليهما السلام): وحق السلطان ان تعلم انك جعلت له فتنة، وانه مبتلي فيك بما جعله الله عز وجل له عليك من السلطان، وان عليك ان لا تتعرض لسخطه فتلقي بيدك الي التهلكة، وتكون شريكا له فيما ياتي اليك من سوء ().
 وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة باسناده الي سلمان الفارسي رحمه الله عن النبي (صلي الله عليه واله) في حديث طويل يقول فيه لعلي (عليه السلام): يا اخي انت ستبقي من بعدي، وستلقي من قريش شدة من تظاهرهم عليك وظلمهم لك، فان وجدت عليهم اعوانا فجاهدهم وقاتل من خالفك بمن وافقك وان لم تجد اعوانا فاصبر وكف يدك ولا تلق بها الي التهلكة ().
 وفي اصول الكافي: علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عبد الحميد، عن الحسن بن الجهم قال: قلت للرضا (عليه السلام): امير المءمنين (عليه السلام) قد عرف قاتله والليلة التي يقتل فيها والموضع الذي يقتل فيه، وقوله لما سمع صياح الاوز في الدار: صواءح تتبعها نواءح، وقول ام كلثوم: لو صليت الليلة داخل الدار و امرت غيرك يصلي بالناس، فابي عليها وكثر دخوله وخروجه تلك الليلة بلا سلاح، وقد عرف عليه السلام ان ابن ملجم لعنه الله قاتله بالسيف، كان هذا مما لا يحسن تعرضه، فقال: ذلك كان، ولكنه خير في تلك الليلة لتمضي مقادير الله عز وجل ().
 
 [واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا ان الله شديد العقاب ()] وفي امالي الصدوق باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: طاعة السلطان واجبة، ومن ترك طاعة السلطان فقد ترك طاعة الله في نهيه، ان الله عز وجل يقول:
 " ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة " ().
 واتموا الحج والعمرة لله: اي اءتوا بهما تامين لوجه الله، وهو يدل علي وجوبهما.
 وفي مجمع البيان: " واتموا الحج والعمرة لله " اي اتموها بمناسكهما وحدودهما و تادية كل ما فيهما.
 وقيل معناه: اقيموهما الي اخر ما فيهما، وهو المروي عن امير المءمنين وعلي بن الحسين (عليهما السلام) ().
 والظاهر: ان ما ذكره من المعنيين مع ما اوردنا متحد.
 وفي عيون اخبار الرضا (عليه السلام) في باب ما كتبه الرضا (عليه السلام)
 
 للمامون من محض الاسلام وشراءع الدين: ولا يجوز القران والافراد الذي يستعمله العامة الا لاهل مكة وحاضريها، ولا يجوز الاحرام دون الميقات قال الله عز وجل:
 " واتموا الحج والعمرة لله " ().
 وفي كتاب الخصال، عن الاعمش، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال:
 هذه شرايع الدين، الي ان قال: ولا يجوز القران والافراد الا لمن كان اهله حاضري المسجد الحرام، ولا يجوز الاحرام قبل بلوغ الميقات، ولا يجوز تاخيره عن الميقات الا لمرض، او تقية، وقد قال الله تعالي " واتموا الحج والعمرة لله " وتمامهما اجتناب الرفث والفسوق والجدال في الحج ().
 وفي كتاب علل الشرايع: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، وحماد، وصفوان بن يحيي، و فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: العمرة واجبة علي الخلق بمنزلة الحج من استطاع، لان الله عز وجل يقول: " واتموا الحج والعمرة لله " وانما نزلت العمرة بالمدينة، وافضل العمرة عمرة رجب ().
 حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن حماد بن عيسي، عن ابان بن عثمان، عمن اخبره، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: لم سمي الحج حجا؟ قال: حج فلان افلح فلان ().
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر ابن
 
 اذينة قال: كتبت الي ابي عبد الله عليه السلام بمساءل بعضها مع ابن بكير وبعضها مع ابي العباس، فجاء الجواب باملاءه: سالت عن قول الله عز وجل " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " يعني به الحج والعمرة جميعا، لانهما مفروضان، وسالته عن قول الله: " واتموا الحج والعمرة لله " قال: يعني بتمامها اداءهما واتقاء ما يتقي المحرم فيهما. والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي، عن ابان بن عثمان، عن الفضل ابي العباس، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (واتموا الحج والعمرة لله) قال: هما مفروضان ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان في قول الله تعالي: " واتموا الحج والعمرة لله ".
 قال: اتمامهما ان لا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج ().
 ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 العمرة واجبة علي الخلق، بمنزلة الحج علي من استطاع، لان الله تعالي يقول : " و اتموا الحج والعمرة لله " وانما نزلت العمرة بالمدينة قال: قلت له: فمن تمتع بالعمرة الي الحج ايجزي ذلك منه؟ قال: نعم ().
 وفي تهذيب الاحكام: روي موسي بن القاسم، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: العمرة واجبة علي الخلق بمنزلة الحج، لان الله تعالي يقول: " واتموا الحج والعمرة لله " وانما نزلت العمرة بالمدينة ().
 
 وفي الكافي محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: تمام الحج لقاء الامام ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار قال:
 قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا احرمت فعليك بتقوي الله وذكر الله كثيرا وقلة الكلام الا بخير، فان من تمام الحج والعمرة ان يحفظ المرء لسانه الا من خير كما قال الله تعالي، فان الله عز وجل يقول: " فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " الحديث ().
 وفي عيون الاخبار: باسناده الي اسماعيل بن مهران، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: اذا حج احدكم فليختم حجه بزيارتنا، لان ذلك من تمام الحج ().
 فان احصرتم: منعتم، يقال: حصره العدو واحصره اذا حبسه ومنعه عن المضي، مثل صد واصد.
 قيل: المراد حصر العدو، لقوله تعالي: " فاذا امنتم " ولنزوله في الحديبية، ولقول ابن عباس: " لا حصر الا حصر العدو " ().
 وقيل: وكل من منع من عدو ومن مرض، او غيرهما، لما روي عنه (عليه السلام): من كسر او عرج فقد حل، فعليه الحج من قابل ().
 والتحقيق ان المحصور: هو المحصور بالمرض، والمصدود بالعدو، وان كان المراد
 
 بالحصر بالقرينة هو العموم هنا.
 فما استيسر من الهدي: اي فعليكم ما استيسر، او فالواجب ما استيسر، او فاعدوا من استيسر.
 والمعني: ان احصر المحرم واراد ان يتحلل، تحلل بذبح هدي يسر عليه من بدنة او بقرة او شاة وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن ابي نصر، عن داود بن سرحان، عن عبد الله بن فرقد، عن حمران، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان رسول الله حين صد بالحديبية قصر واحل ونحر ثم انصرف منها ولم يجب عليه الحلق حتي يقضي النسك، فاما المحصور فانما يكون عليه التقصير ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير وصفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: المحصور غير المصدود، المحصور: المريض، والمصدود:
 الذي يصده المشركون، كما ردوا رسول الله (صلي الله عليه واله)، ليس من مرض، والمصدود تحل له النساء، والمحصور لا تحل له النساء.
 قال: وسالته عن رجل احصر فبعث بالهدي، قال: يواعد اصحابه ميعادا، ان كان في الحج فمهل الهدي يوم النحر، فاذا كان يوم النحر فليقص من راسه، ولا يجب عليه الحلق حتي يقضي المناسك، وان كان في عمرة، فلينتظر مقدار دخول اصحابه مكة والساعة التي يعدهم فيها، فاذا كان تلك الساعة قصر واحل، وان كان مرض في الطريق بعد ما احرم فاراد الرجوع رجع الي اهله ونحر بدنة، او اقام مكانه حتي يبرا اذا كان في عمرة، واذا برء فعليه العمرة واجبة وان كان عليه الحج رجع او اقام ففاته الحج، فان عليه الحج من قابل، فان الحسين بن علي صلوات الله عليه خرج معتمرا فمرض في الطريق فبلغ عليا (عليه السلام) ذلك وهو في المدينة فخرج في طلبه فادركه بالسقيا وهو مريض بها، فقال: يا بني ما تشتكي؟
 
 فقال: اشتكي راسي فدعا علي (عليه السلام) ببدنة فنحرها وحلق راسه ورده الي المدينة، فلما برء من وجعه اعتمر. قلت: ارايت حين برء من وجعه قبل ان يخرج الي العمرة حلت له النساء؟ قال: لا تحل له النساء حتي يطوف بالبيت وبالصفا والمروة، قلت : فما بال رسول الله (صلي الله عليه واله) حين رجع من الحديبية حلت له ولم يطف بالبيت؟ قال: ليسا سواء كان النبي (صلي الله عليه واله) مصدودا والحسين (عليه السلا محصورا ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، وسهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن ابن رياب، عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اذا احصر الرجل بعث بهديه، فاذا افاق ووجد من نفسه خفة فليمض ان ظن انه يدرك الناس، فان قدم مكة قبل ان ينحر الهدي فليقم علي احرامه حتي يفرغ من جميع المناسك ولينحر هديه ولا شء عليه، وان قدم مكة وقد نحر هديه فان عليه الحج من قابل او العمرة، قلت: فان مات وهو محرم قبل ان ينتهي الي مكة؟ قال: يحج عنه ان كانت حجة الاسلام، ويعتمر انما هو شء عليه ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، انه قال: في المحصور ولم يسق الهدي، قال: ينسك ويرجع، فان لم يجد ثمن هدي صام ().
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن ابي نصر، عن مثني، عن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا احصر الرجل فبعث بهديه، فان اذاه راسه قبل ان ينحر هديه فانه يذبح شاة في المكان الذي احصر فيه او يصوم او يتصدق، والصوم ثلاثة ايام، والصدقة علي ستة مساكين، نصف صاع لكل مسكين ().
 سهل، عن ابن ابي نصر، عن رفاعة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يشترط، وهو ينوي المتعة، فيحصر، هل يجزيه ان لا يحج من قابل؟ قال
 
 يحج من قابل، والحاج مثل ذلك اذا احصر، قلت: رجل ساق الهدي ثم احصر؟
 قال: يبعث بهديه، قلت: هل يتمتع من قابل؟ قال: لا، ولكن يدخل في مثل ما خرج منه ().
 حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن احمد بن الحسن الميثمي، عن ابان، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: المصدود يذبح حيث صد ويرجع صاحبه فياتي النساء، والمحصور يبعث بهديه ويعدهم يوما فاذا بلغ الهدي احل هذا في مكانه، قلت له: ارايت ان ردوا عليه دراهمه ولم يذبحوا عنه، وقد احل فاتي النساء؟ قال: فليعد وليس عليه شء، وليمسك العام عن النساء اذا بعث ().
 وفي عيون الاخبار: في باب العلل التي ذكر الفضل بن شاذان انه سمعها من الرضا (عليه السلام): فان قال: فلم امروا بحجة واحدة لا اكثر من ذلك؟ قيل له: لان الله تعالي وضع الفراءض علي ادني القوم كما قال عز وجل: " فما استيسر من الهدي " يعني شاة، ليسع القوي والضعيف. وكذلك ساءر الفراءض انما وضعت علي ادني القوم قوة ().
 ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله: اي لا تحلقوا حتي تعلموا ان الهدي المبعوث بلغ محلة، اي حيث يحل ذبحه فيه.
 والمحل بالكسر يطلق للمكان والزمان، والهدي جمع هديه كجدي وجدية، وقرء هدي جمع هدية كمطي ومطية.
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، جميعا عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رسول
 
 الله صلي الله عليه واله حين حج حجة الوداع خرج في اربع بقين من ذي القعدة حتي اتي الشجرة فصلي بها، ثم قاد راحلته حتي اتي البيداء فاحرم منها واهل بالحج وساق ماة بدنة واحرم الناس كلهم بالحج، لا ينوون عمرة [ولا يدرون عمرة] ولا يدرون ما المتعة حتي اذا قدم رسول الله صلي الله عليه واله مكة طاف بالبيت وطاف الناس معه، ثم صلي ركعتين عند المقام واستلم الحجر، قال: ابدء بما بدا الله به فاتي الصفا فبدا بها ثم طاف بين الصفا والمروة سبعا، فلما قضي طوافه عند المروة قام خطيبا، فامرهم ان يحلوا ويجعلوها عمرة وهو شء امر الله تعالي به، فاحل الناس وقال رسول الله صلي الله عليه واله: لو كنت استقبلت من امري ما استدبرت لفعلت كما امرتكم، ولم يكن يستطيع ان يحل من اجل الهدي الذي كان معه، ان الله تعالي يقول: " ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله " فقال سراقة بن مالك بن جعشتم الكناني: يا رسول الله علمنا ديننا كانا خلقنا اليوم، ارايت هذا الذي امرتنا به لعامنا هذا او لكل عام؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا، بل لابد الابد. وان رجلا قام فقال: يا رسول الله نخرج حجاجا ورءوسنا تقطر؟!، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: بل انك لن تءمن بهذا ابدا، والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة ().
 وفي كتاب علل الشرايع: حدثنا محمد بن الحسن (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: في حجة الوداع لما فرغ من السعي قام عند المروة فخطب الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا معشر الناس هذا جبرءيل، واشار بيده الي خلفه يامرني ان امر من لم يسق هديا ان يحل، ولو استقبلت من امري ما استدبرت لفعلت كما امرتكم، ولكني سقت الهدي، وليس لساءق الهدي ان يحل حتي يبلغ الهدي محله، فقام اليه سراقة بن مالك بن جعشم الكناني فقال: يا رسول الله
 
 علمنا ديننا فكانا خلقنا اليوم، ارايت هذا الذي امرتنا به لعامنا؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا، بل لابد الابد. وان رجلا قام فقال: يا رسول الله نخرج حجاجا ورءوسنا تقطر، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: انك لن تءمن بها ابدا ().
 حدثنا ابي، ومحمد بن الحسن بن الوليد رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصفهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن فضيل بن عياض قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اختلاف الناس في الحج، فبعضهم يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه واله مهلا بالحج، وقال بعضهم:
 مهلا بالعمرة، وقال بعضهم: خرج قارنا، وقال بعضهم: ينتظر امر الله عز وجل، فقال ابو عبد الله عليه السلام: علم الله عز وجل انها حجة لا يحج رسول الله صلي الله عليه واله بعدها ابدا، فجمع الله عز وجل له ذلك كله في سفرة واحدة ليكون جميع ذلك سنة لامته، فلما طاف بالبيت وبالصفا والمروة امره جبرءيل عليه السلام ان يجعلها عمرة، الا من كان له هدي، فهو محبوس علي هدي لا يحل لقوله عز وجل " حتي يبلغ الهدي محله " فجمعت له العمرة والحج. وكان خرج علي خروج العرب الاول، لان العرب كانت لا تعرف الا الحج، وهو في ذلك ينتظر امر الله عز وجل، وهو يقول: الناس علي امر جاهليتهم الا ما غيره الاسلام، وكانوا لا يرون العمرة في اشهر الحج، فشق علي اصحابه، حين قال: اجعلوها عمرة، لانهم كانوا لا يعرفون العمرة في اشهر الحج.
 وهذا الكلام من رسول الله صلي الله عليه واله انما كان في الوقت الذي امرهم فيه بفسخ الحج وقال: خلت العمرة في الحج الي يوم القيامة، وشبك بين اصابعه، يعني في اشهر الحج، قلت: افيعتد بشء من امر الجاهلية، قال: ان اهل الجاهلية ضيعوا كل شء من دين ابراهيم عليه السلام الا الختان والتزويج والحج.
 
 فانهم تمسكوا بها ولم يضيعوها ().
 فمن كان منكم مريضا: مرضا يحوجه الي الحلق.
 او به اذي من راسه: من جراحة وقمل.
 ففدية فعليه فدية ان حلق.
 من صيام او صدقة او نسك: بيان لجنس الفدية واما قدرها، ففي الكافي: علي، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عمن اخبره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مر رسول الله علي كعب بن عجرة () والقمل يتناثر من راسه، وهو محرم، فقال له: اتءذيك هوامك؟ فقال: نعم، فانزلت هذه الاية " فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك " فامره رسول الله صلي الله عليه واله ان يحلق وجعل الصيام ثلاثة ايام والصدقة علي ستة مساكين لكل مسكين مدين، والنسك شاة، قال ابو عبد الله عليه السلام وكل شء من القران (او) فصاحبه بالخيار يختار ما يشاء، وكل شء في القران:
 فمن لم يجد كذا فعليه كذا، فالاولي الخيار ().
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن ابي نصر، عن مثني، عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا احصر الرجل فبعث بهديه فاذاه راسه قبل ان ينحر هديه فانه يذبح شاة في المكان الذي احصر فيه، او يصوم او يتصدق، والصوم ثلاثة ايام والصدقة علي ستة مساكين، نصف صاع لكل مسكين ().
 
 وفي من لا يحضره الفقيه: ومر النبي صلي الله عليه واله علي كعب بن عجرة الانصاري وهو محرم وقد اكل القمل راسه وحاجبيه وعينيه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما كنت اري ان الامر يبلغ ما اري، فامره فنسك عنه نسكا وحلق راسه، يقول الله: " فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك " فالصيام ثلاثة ايام، والصدقة علي ستة مساكين لكل مسكين صاع من تمر، والنسك شاة، لا يطعمها احد الا المساكين ().
 وما وقع في الاحاديث الثلاثة من الاختلاف في اعطاء المسكين، فانه في الاول مدان، وفي الثاني نصف صاع، وفي الثالث صاع، فانه لا اختلاف بين الاولين في المعني، فان نصف الصاع هو المدان، فان الصاع اربعة امداد، ويحتمل في الخبر الاخير ان يكون سقط لفظ نصف، وان يكون محمولا علي الافضل.
 فاذا امنتم: الاحصار، او كنتم في حال امن وسعة.
 فمن تمتع بالعمرة الي الحج: الحاج علي ثلاثة وجوه:
 المتمتع: وهو الذي يحج في اشهر الحج، ويقطع التلبية اذا نظر الي بيوت مكة، فاذا دخل مكة طاف بالبيت سبعا، وصلي ركعتين عند مقام ابراهيم عليه السلام، وسعي بين الصفا والمروة سبعا، وقصر، واحل، فهذه عمرة يتمتع بها من الثياب والجماع والطيب وكل شء يحرم علي المحرم، الا الصيد لانه حرام علي المحل في الحرم وعلي المحرم في الحل والحرم ويتمتع بما سوي ذلك الي الحج.
 والحج ما يكون بعد يوم التروية من عقد الاحرام الثاني بالحج المفرد والخروج الي مني ومنها الي عرفات، وقطع التلبية عند زوال الشمس يوم عرفة، ويجمع فيها بين الظهر والعصر باذان واحد واقامتين، والبيتوتة بها الي غروب الشمس، والافاضة الي المشعر الحرام، والجمع بين المغرب والعشاء بها باذان واحد واقامتين، والبيتوتة بها، والوقوف بها بعد الصبح الي ان تطلع الشمس علي جبل ثبير () والرجوع الي
 
 مني، والذبح والحلق والرمي ودخول مسجد الحصباء () والاستلقاء فيه علي القفا، وزيارة البيت، وطواف الحج وهو طواف الزيارة، وطواف النساء.
 فهذه صفة التمتع بالعمرة الي الحج.
 والمتمتع عليه ثلاثة اطواف بالبيت، طواف العمرة وطواف الحج وطواف النساء وسعيان بين الصفا والمروة كما ذكرناه.
 وعلي القارن والمفرد طوافان بالبيت، وسعيان بين الصفا والمروة، ولا يحلان بعد العمرة، يمضيان علي احرامهما الاول، ولا يقطعان التلبية اذا نظرا الي بيوت مكة كما يفعل المتمتع، ولكنهما يقطعان التلبية يوم عرفة عند زوال الشمس.
 والقارن والمفرد صفتهما واحدة الا ان القارن يفضل علي المفرد بسياق الهدي.
 فما استيسر من الهدي: فعليه ما استيسر من الهدي بسبب التمتع، وهو هدي التمتع.
 وفي كتاب علل الشرايع: في العلل التي ذكر الفضل بن شاذان انه سمعها، عن الرضا عليه السلام، فان قال: فلم امروا بالتمتع في الحج؟ قيل: ذلك تخفيف من ربكم ورحمة، لان يسلم الناس في احرامهم ولا يطول ذلك عليهم فيدخل عليهم الفساد، وان يكون الحج والعمرة واجبين جميعا فلا تعطل العمرة وتبطل، ولا يكون الحج مفردا من العمرة ويكون بينهما فصل وتمييز، وان لا يكون الطواف بالبيت محظورا، لان المحرم اذا طاف بالبيت قد احل الا لعلة، فلولا التمتع لم يكن للحاج ان يطوف، لانه ان طاف احل وفسد احرامه ويخرج منه قبل اداء الحج، و لان يجب علي الناس الهدي والكفارة فيذبحون وينحرون ويتقربون الي الله جل جلاله، فلا تبطل هراقة الدماء والصدقة علي المسلمين ().
 
 حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الحج، متصل بالعمرة، لان الله عز وجل يقول: " فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي " فليس ينبغي لاحد الا ان يتمتع، لان الله عز وجل انزل ذلك في كتابه وسنة رسول الله صلي الله عليه واله ().
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، واحمد بن محمد جميعا، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن ابي عبيدة، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالي " فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي " قال: شاة ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان، عن سعيد الاعرج قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): فيمن تمتع في اشهر الحج ثم اقام بمكة حتي يحضر الحج من قابل، فعليه شاة، ومن تمتع في غير اشهر الحج ثم جاور حتي يحضر الحج فليس عليه دم، انما هي حجة مفردة، وانما الاضحية علي اهل الامصار ().
 فمن لم يجد: اي الهدي وروي في معني عدم الوجدان: احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المتمتع يكون له فضول من الكسوة بعد الذي يحتاج اليه فتسوي بذلك الفضول ماة درهم يكون ممن يجب عليه الهدي؟ فقال: له بد من كري ونفقة. قلت: له كري اوما يحتاج اليه بعد هذا الفضل من الكسوة. فقال:
 واي شء كسوة بماءة درهم؟ هذا ممن قال الله: " فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في
 
 الحج وسبعة اذا رجعتم " ().
 فصيام ثلاثة ايام في الحج: في ايام الاشتغال به.
 في الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد وسهل بن زياد جميعا، عن رفاعة بن موسي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المتمتع لا يجد الهدي قال: يصوم قبل التروية بيوم، ويوم التروية ويوم عرفة قلت: فانه قدم يوم التروية قال:
 يصوم ثلاثة ايام بعد التشريق قلت: لم يقم عليه جماله قال: يصوم يوم الحصبة و بعده يومين قال: قلت: ما الحصبة؟ قال: يوم نفره قلت يصوم وهو مسافر قال:
 نعم، اليس هو يوم عرفة مسافرا انا اهل بيت نقول ذلك بقول الله تعالي " فصيام ثلاثة ايام في الحج " يقول في ذي الحجة ().
 احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عبد الكريم بن عمرو، عن زرارة، عن احدهما (عليهما السلام) انه قال: من لم يجد هديا واحب ان يقدم الثلاثة الايام في اول العشر، فلا باس ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن متمتع لم يجد هديا؟ قال: يصوم ثلاثة ايام في الحج، يوما قبل التروية ويوم التروية ويوم عرفة، قال: قلت له: فان فاته ذلك؟ قال: يتسحر ليلة الحصبة ويصوم ذلك اليوم ويومين بعده، قلت: فان لم يقم عليه جماله ايصومها في الطريق؟ قال: ان شاء صامها في الطريق، وان شاء رجع الي اهله ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن بعض اصحابه عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: قلت له: رجل تمتع بالعمرة الي الحج، وفي عيبته ثياب له، يبيع من ثيابه شيءا ويشتري هديه؟
 
 قال: لا، هذا يتنرين به المءمن، يصوم ولا ياخذ من ثيابه شيءا ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في متمتع يجد الثمن ولا يجد الغنم؟ قال: يخلف الثمن عند بعض اهل مكة ويامر من يشتري له ويذبح عنه، وهو يجزي عنه، فان مضي ذو الحجة اخر ذلك الي قابل من ذي الحجة ().
 ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن يحيي الازرق قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام)، عن متمتع كان معه ثمن هدي، وهو يجد بمثل ذلك الذي معه هديا، فلم يزل يتواني ويءخر ذلك حتي اذا كان اخر النهار غلت الغنم فلم يقدر ان يشتري بالذي معه هديا؟ قال: يصوم ثلاثة ايام بعد ايام التشريق ().
 واما ما رواه في الكافي عن بعض اصحابنا، عن محمد بن الحسين، عن احمد بن عبد الله الكرخي قال: قلت للرضا (عليه السلام): المتمتع يقدم وليس معه هدي ايصوم لما لم يجب عليه؟ قال: يصبر الي يوم النحر فان لم يصب فهو ممن لم يجد ().
 فهو محمول علي من لم يكن معه هدي ولكنه يتوقع المكنة، فهذا يجب عليه الصبر، واما من لم يكن معه ولم يتوقع المكنة فعليه ما تقدم من صوم اليوم السابع والثامن والتاسع، ومع التاخير بعد ايام التشريق ويجب فيه التتابع.
 روي في الكافي، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابان، عن الحسين بن زيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: السبعة الايام والثلاثة الايام في الحج لا يفرق، انما هي بمنزلة الثلاثة الايام في اليمين ().
 
 وسبعة اذا رجعتم: الي اهليكم، وقرء سبعة بالنصب عطفا علي محل ثلاثة ايام.
 واذا اقام بمكة صبر، فاذا ظن ان رفقاءه وصلوا الي بلده صام السبعة.
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عبد الكريم، عن ابي بصير، قال: سالته عن رجل تمتع فلم يجد هديا فصام الثلاثة الايام، فلما قضي نسكه، بدا له ان يقيم بمكة، قال: ينتظر مقدم اهل بلاده، فاذا ظن انهم قد دخلوا فليصم السبعة الايام ().
 واذا صام الثلاثة ومات قبل وصوله الي بلده لم يقض عنه وليه الا استحبابا.
 روي في الكافي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن رجل يتمتع بالعمرة الي الحج ولم يكن له هدي فصام ثلاثة ايام في الحج، ثم مات بعد ما رجع الي اهله قبل ان يصوم السبعة الايام، اعلي وليه ان يقضي عنه؟
 قال: ما اري عليه قضاء ().
 واما ما رواه فيه عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار قال: من مات ولم يكن له هدي لمتعته، فليصم عنه وليه () فحمله في الفقيه علي الاستحباب () ويمكن حمله علي ما اذا تمكن ولم يصم حتي مات.
 واذا صام الثلاثة الايام ثم وجد الهدي وجب.
 روي في الكافي، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن عبد الله بن هلال، عن عقبة بن خالد قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام)، عن رجل
 
 تمتع وليس معه ما يشتري به هديا، فلما ان صام ثلاثة ايام في الحج ايسر ايشتري هديا فينحره، او يدع ذلك ويصوم سبعة ايام اذا رجع الي اهله؟ قال: يشتري هديا فينحره، ويكون صيامه الذي صامه نافلة له ().
 ولا ينافيه ما رواه عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عبد الكريم، عن ابي بصير، عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن رجل تمتع فلم يجد ما يهدي به حتي اذا كان يوم النفر وجد ثمن شاة، يذبح او يصوم؟ قال: بل يصوم فان ايام الذبح قد مضت ().
 فانه محمول علي ما اذا صام الايام الثلاثة ومضي وقت الذبح، واما اذا لم يصم الثلاثة فعليه الذبح وكذا اذا لم يصم الثلاثة حتي انقضي ذو الحجة.
 يدل علي ذلك ما رواه علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص البختري، عن منصور، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من لم يصم في ذي الحجة حتي يهل هلال المحرم فعليه دم شاة فليس له صوم ويذبح بمني ().
 تلك عشرة: فذلكة الحساب، وفاءدتها ان لا يتوهم ان الواو بمعني او، نحو جالس الحسن وابن سيرين () وان لم يعلم العدد جملة كما علم تفصيلا، فان اكثر العرب لم يحسنوا الحساب، وان المراد بالسبعة هو العدد، دون الكثرة، فانه يطلق لهما.
 كاملة: صفة مءكدة يفيد المبالغة في محافظة العدد. او مبينة كمال العشرة، فانه اول عدد كامل، اذ به ينتهي الاحاد وتتم مراتبها. او مفيدة تفيد كمال بدليتها من الهدي.
 
 في تهذيب الاحكام: موسي بن القاسم، عن محمد، عن زكريا المءمن، عن عبد الرحمان بن عتبة، عن عبد الله بن سليمان الصيرفي قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) لسفيان الثوري: ما تقول في قول الله تعالي: " فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة "؟ اي شء يعني بكاملة؟ قال: سبعة وثلاثة، قال: ويختل ذا علي ذي حي ان سبعة وثلاثة، عشرة، قال: فاي شء اصلحك الله؟ قال: انظر، قال: لا علم لي، فاي شء هو اصلحك الله؟ قال: الكاملة، كمالها كمال الاضحية ().
 ذلك: اي التمتع، اذ لا متعة لحاضري المسجد الحرام.
 في الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت: لاهل مكة متعة؟ قال: لا، ولا لاهل بستان، ولا لاهل ذات عرق، ولا لاهل عسفان و نحوها ().
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن ابي نصر، عن عبد الكريم بن عمرو، عن سعيد الاعرج، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ليس لاهل سرف ()، ولا لاهل مر ()، ولا لاهل مكة متعة، لقول الله عز وجل: " ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام " ().
 لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام: اي لم يكن منزله في اطراف مكة.
 
 في الكافي: روي علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام " قال: من كان منزله علي ثمانية عشر ميلا من بين يديها، وثمانية عشر ميلا من خلفها، وثمانية عشر ميلا عن يمينها، وثمانية عشر ميلا عن يسارها فلا متعة له مثل مر واشباهها ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن داود، عن حماد قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام)، عن اهل مكة ايتمتعون؟ قال: ليس لهم متعة، قلت:
 فالقاطن بها؟ قال: اذا قام بها سنة او سنتين صنع ما يصنع اهل مكة، قلت: فان مكث الشهر، قال: يتمتع، قلت: من اين؟ قال: يخرج من الحرم قلت: اين يهل بالحج؟ قال: مكة نحوا مما يقول الناس ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: سالت ابا جعفر () عليه السلام في السنة التي حج فيها، وذلك في سنة اثنتي عشرة وماتين، فقلت: جعلت فداك باي شء دخلت مكة، مفردا او متمتعا؟ فقال: متمتعا، فقلت: ايهما افضل، المتمتع بالعمرة الي الحج، او من افرد وساق الهدي؟ فقال:
 كان ابو جعفر عليه السلام يقول: المتمتع بالعمرة الي الحج افضل من المفرد الساءق للهدي، وكان يقول: ليس يدخل الحاج بشء افضل من المتعة ().
 واتقوا الله في المحافظة علي اوامره ونواهيه مطلقا، وخصوصا في الحج.
 واعلموا ان الله شديد العقاب: لمن لم يتقه ليصدكم العلم به عن العصيان.
 
 [الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب ()] الحج: او وقته، كقولك: البرد شهران.
 اشهر معلومات: معروفات، وهي شوال وذو القعدة وعشرة من ذي الحجة، و سمي شهرين وبعض شهر، اشهرا، اقامة للبعض مقام الكل، او اطلاق الجمع علي ما فوق الواحد، او الكلام بمعني ان ليس لاحد ان يحج فيما سواهن كما في الخبر ().
 فمن فرض فيهن الحج: فمن اوجبه علي نفسه بالاحرام فيهن.
 فلا رفث: فلا جماع.
 ولا فسوق: والفسوق الكذب ولا جدال في الحج: والجدال قول: " لا والله وبلي والله ".
 في الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن مثني الحناط، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " الحج اشهر معلومات " شوال وذو القعدة وذو الحجة، ليس لاحد ان يحج فيما سواهن ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج " الفرض: التلبية والاشعار
 
 والتقليد، فاي ذلك فعل فقد فرض الحج ولا يفرض الحج الا في هذه الشهور التي قال الله عز وجل: " الحج اشهر معلومات " وهو شوال وذو القعدة وذو الحجة ().
 علي بن ابراهيم باسناده قال: اشهر الحج شوال وذو القعدة وعشرة من ذي الحجة ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: روي معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحج اشهر معلومات شوال وذو القعدة وذو الحجة، فمن اراد الحج وفر شعره اذا نظر الي هلال ذي القعدة، ومن اراد العمرة وفر شعره شهرا ().
 وفي مجمع البيان: واشهر الحج عندنا شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة علي ما روي عن ابي جعفر عليه السلام.
 وقيل: هي شوال وذو القعدة وذو الحجة عن عطا والربيع وطاوس، وروي ذلك في اخبارنا ().
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس، عن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اشهر الحج شوال وذو القعدة وذو الحجة، والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، قال: قال ابو
 
 عبد الله (عليه السلام): من احرم بالحج في غير اشهر الحج، فلا حج له ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله سبحانه وتعالي: " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " فقال: ان الله عز وجل اشترط علي الناس شرطا وشرط لهم شرطا، قلت: فما الذي اشترط عليهم؟ وما الذي اشترط لهم؟ فقال: اما الذي اشترط عليهم فانه قال: " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " واما ما شرط لهم فانه قال: " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي " قال: يرجع لا ذنب له، قال: قلت له: ارايت من ابتلي بالفسوق ما عليه؟ قال: لم يجعل الله له حدا، يستغفر الله ويلبي، قلت: فمن ابتلي بالجدال ما عليه؟ قال: اذا جادل فوق مرتين فعلي المصيب دم يهريقه، و علي المخطء بقرة ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير جميعا، عن معاوية بن عمار، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا احرمت فعليك بتقوي الله وذكر الله كثيرا و قلة الكلام الا بخير، فان من تمام الحج والعمرة ان يحفظ المرء لسانه الا من خير، كما قال الله تعالي: فان الله عز وجل يقول: " فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " والرفث الجماع، والفسوق الكذب والسباب، والجدال قول الرجل: " لا والله وبلي والله ". واعلم ان الرجل اذا حلف بثلاثة ايمان ولاء في مقام واحد وهو محرم، فقد جادل، فعليه دم يهريقه ويتصدق به، واذا حلف يمينا واحدة كاذبة فقد جادل وعليه دم يهريقه ويتصدق به ().
 
 وقال: سالته عن الرجل يقول: لا، لعمري وبلي لعمري؟ قال: ليس هذا من الجدال، انما الجدال لا والله وبلي والله ().
 الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي، عن ابان بن عثمان، عن ابي بصير، عن احدهما عليهما السلام قال: اذا حلف ثلاث ايمان متتابعات صادقا فقد جادل وعليه دم، واذا حلف بيمين واحدة كاذبة فقد جادل وعليه دم ().
 ابو علي الاشعري ، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير، قال: سالته عن المحرم يريد ان يعمل العمل، فيقول له صاحبه: والله لا تعمله، فيقول: والله لاعملنه، فيحالفه مرارا، ايلزمه ما يلزم الجدال؟ قال: لا، انما اراد بهذا اكرام اخيه، انما ذلك ما كان فيه معصية ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابي المغرا، عن سليمان بن خالد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: في الجدال شاة، وفي السباب والفسوق بقرة، والرفث فساد الحج ().
 وما تفعلوا من خير يعلمه الله: حث علي الخير، عقيب النهي عن الشر، ليستبدل به ويستعمل مكانه.
 وتزودوا فان خير الزاد التقوي: وتزودوا لمعادكم التقوي فانه خير زاد.
 وقيل: نزلت في اهل يمن: كانوا يحجون ولا يتزودون، ويقولون: نحن متوكلون، فيكونون كلا علي الناس، فامروا ان يتزودوا، ويتقوا الابرام في السءال والتثقيل علي الناس ().
 
 [ ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم فاذا افضتم من عرفت فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هديكم وان كنتم من قبله لمن الضالين () ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم ()] وفي نهج البلاغة: اوصيكم عباد الله بتقوي الله التي هي الزاد وبها المعاذ ().
 واتقون يا اولي الالباب: فان قضية اللب خشية وتقوي.
 حثهم علي التقوي ثم امرهم بان يكون المقصود بها، هو الله، فيتبرءوا عن كل شء سواه، وهو مقتضي العقل العري عن شواءب الاوهام، فلذا خص اولي الالباب بهذا الخطاب.
 ليس عليكم جناح ان تبتغوا: ان تطلبوا.
 فضلا من ربكم: عطاء ورزقا منه، يريد به الربح في التجارة.
 في مجمع البيان: ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم، قيل: كانوا يتاثمون بالتجارة في الحج، فرفع سبحانه بهذا اللفظ الاثم عمن يتجر في الحج عن ابن عباس والمروي عن اءمتنا عليهم السلام، وقيل: لا جناح عليكم ان تطلبوا المغفرة من ربكم، رواه جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) ().
 فاذا افضتم من عرفت: دفعتم منها بكثرة، من افضت الماء، اذا صببته
 
 بكثرة. واصله افضتم انفسكم فحذف المفعول كما حذف في رفعت من البصرة و عرفات. جمع سمي به كاذرعات.
 وانما نون وكسر، وفيه العلمية والتانيث؟ لان تنوين الجمع، تنوين المقابلة، لا تنوين التمكين، ولذلك يجتمع مع اللام، وذهاب الكسرة، يتبع ذهاب التنوين من غير عوض لعدم الصرف، وهاهنا ليس كذلك، او لان التانيث اما ان يكون بالتاء المذكورة، وهي ليست تاء تانيث، و انما هي مع الالف التي قبلها علامة جمع المءنث، او بتاء مقدرة كما في سعاد، ولا يصح تقديرها لان المذكورة تمنعه من حيث انها كالبدل لها لاختصاصها بالمءنث كتاء بنت.
 وانما سمي الموقف عرفة لانه نعث لابراهيم عليه السلام فلما ابصره عرفه روي ذلك عن علي عليه السلام. او لان جبرءيل كان يدور به في المشاعر، فلما اراه قال: قد عرفت. او لان ادم وحواء التقيا فيه فتعارفا رواه اصحابنا ايضا ()، او لان الناس يتعارفون فيه ().
 وفي كتاب علل الشرايع: باسناده الي معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن عرفات، لم سمي عرفات؟ فقال: ان جبرءيل عليه السلام خرج بابراهيم صلوات الله عليه يوم عرفة فلما زالت الشمس قال له جبرءيل (عليه السلام): اعترف بذنبك واعرف مناسكك، فسمي عرفات لقول جبرءيل عليه السلام: اعترف، فاعترف ().
 وفي الكافي باسناده الي ابي بصير انه سمع ابا جعفر وابا عبد الله عليهما السلام يذكران انه قال جبرءيل عليه السلام لابراهيم عليه السلام: هذه عرفات فاعرف بها
 
 مناسكك واعترف بذنبك فسمي عرفات، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 فاذكروا الله: بالتلبية والتهليل والدعاء، وقيل بصلاة العشاءين.
 عند المشعر الحرام: قيل: جبل وسمي قزح.
 وقيل ما بين مازمي عرفة ووادي محسر، وسمي مشعرا، لانه معلم العبادة، ووصف بالحرم لحرمته، ومعني عند المشعر الحرام، مما يليه ويقرب منه فانه افضل.
 واذكروه كما هديكم: كما علمكم، و (ما) مصدرية او كافة.
 وان كنتم من قبله: اي الهدي .
 لمن الضالين: الجاهلين بالايمان والطاعة، و (ان) هي المخففة، واللام هي الفارقة، وقيل: (ان) نافية، واللام بمعني الا، كقوله: " وان نظنك لمن الكاذبين " ().
 ثم افيضوا من حيث افاض الناس: في مجمع البيان: من حيث افاض الناس، قيل فيه قولان:
 احدهما: ان المراد الافاضة من عرفات، واراد بالناس ساءر العرب، فانه امر لقريش وحلفاءهم وهم الحمس () لانهم كانوا لا يقفون مع الناس بعرفة، ولا يفيضون منها، ويقولون: نحن اهل حرم الله فلا نخرج منه، وكانوا يقفون بالمزدلفة و يفيضون منها، فامرهم الله بالوقوف بعرفة والافاضة منها كما يفيض الناس، واراد
 
 بالناس ساير العرب، وهو المروي عن الباقر (عليه السلام).
 والثاني: ان المراد به الافاضة من المزدلفة الي مني يوم النحر قبل طلوع الشمس للرمي والنحر.
 ومما يسال علي القول الاول ان يقال: اذا كان ثم للترتيب، فما معني الترتيب هنا؟ وقد روي اصحابنا في جوابه: ان ها هنا تقديما وتاخيرا، وتقديره " ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم، ثم افيضوا من حيث افاض الناس، فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واستغفروا الله ان الله غفور رحيم " ().
 وفي تفسير العياشي: عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله: " افيضوا من حيث افاض الناس " قال: اولءك قريش كانوا يقولون:
 نحن اولي الناس بالبيت، ولا يفيضون الا من المزدلفة فامرهم الله ان يفيضوا من عرفة ().
 وعن رفاعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله " ثم افيضوا من حيث افاض الناس " قال: ان اهل الحرم كانوا يقفون علي المشعر الحرام و يقف الناس بعرفة ولا يفيضون حتي يطلع عليهم اهل عرفة، وكان رجلا يكني ابا سيار وكان له حمار فاره، وكان يسبق اهل عرفة، فاذا طلع عليهم قالوا: هذا ابو سيار ثم افاضوا، فامرهم الله ان يقفوا بعرفة وان يفيضوا منه ().
 وعن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " ثم افيضوا من حيث افاض الناس " قال: هم اهل اليمن ().
 وفي روضة الكافي: ابن محبوب، عن عبد الله بن غالب، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: ان رجلا جاء الي
 
 امير المءمنين عليه السلام فقال: اخبرني ان كنت عالما عن الناس وعن اشباه الناس وعن النسناس؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: يا حسين اجب الرجل فقال الحسين عليه السلام: اما قولك اخبرني عن الناس، فنحن الناس ولذلك قال الله تبارك وتعالي ذكره في كتابه " ثم افيضوا من حيث افاض الناس " فرسول الله الذي افاض بالناس، واما قولك عن اشباه الناس، فهم شيعتنا وهم موالينا وهم منا، وكذلك قال ابراهيم عليه السلام: " فمن تبعني فانه مني " () واما قولك عن النسناس فهم السواد الاعظم واشار بيده الي جماعة الناس، ثم قال: " ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا " ( / ).
 واستغفروا الله: من جاهليتكم في تغيير المناسك.
 ان الله غفور رحيم: يغفر ذنب المستغفر وينعم عليه.
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام وقال: في حديث طويل: ونزل رسول الله صلي الله عليه واله بمكة بالبطحاء هو واصحابه ولم ينزلوا الدور، فلما كان يوم التروية عند زوال الشمس امر الناس ان يغتسلوا ويهلوا بالحج، وهو قول الله تعالي الذي انزل الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه واله: " و اتبعوا ملة ابيكم ابراهيم " () فخرج النبي صلي الله عليه واله واصحابه مهلين بالحج حتي اتي مني فصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء الاخرة والفجر، ثم غدا والناس معه، وكانت قريش تفيض من المزدلفة، وهي جمع، ويمنعون الناس ان يفيضوا منها فاقبل رسول الله صلي الله عليه واله وقريش ترجو ان يكون افاضته من حيث كانوا يفيضون، فانزل الله تعالي " ثم افيضوا من حيث افاض الناس " يعني ابراهيم واسماعيل واسحاق في افاضتهم منها ومن كان بعدهم، فلما رات قريش ان قبة
 
 رسول الله صلي الله عليه واله قد مضت كانه دخل في انفسهم شء للذي كانوا يرجون من افاضته من مكانهم حتي انتهي الي نمرة () وهي بطن عرنة بحيال الاراك فضربت قبته وضرب الناس اخبيتهم () عندها، فلما زالت الشمس خرج رسول الله صلي الله عليه واله ومعه قريش وقد اغتسل وقطع التلبية حتي وقف بالمسجد فوعظ الناس وامرهم ونهاهم، ثم صلي الظهر والعصر باذان واقامتين، ثم مضي الي الموقف فوقف به، فجعل الناس يبتدرون اخفاف ناقته يقفون الي جانبها، فنحاها ففعلوا مثل ذلك، فقال: ايها الناس ليس موضع اخفاف ناقتي بالموقف، ولكن هذا كله، واومي بيده الي الموقف، فتفرق الناس، وفعل ذلك بالمزدلفة، فوقف الناس حتي وقع قرص الشمس، ثم افاض وامر الناس بالدعة، حتي انتهي الي المزدلفة، وهي المشعر الحرام ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان المشركين كانوا يفيضون من قبل ان تغيب الشمس، فخالفهم رسول الله صلي الله عليه واله وافاض بعد غروب الشمس، قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام: اذا غربت الشمس فافض مع الناس وعليك السكينة والوقار، وافض بالاستغفار، فان الله عز وجل يقول: " ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله " والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 
 [فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلق () ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار () اولءك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب ()] فاذا قضيتم مناسككم: فاذا اديتم العبادات الحجية وفرغتم منها.
 فاذكروا الله كذكركم اباءكم: فاكثروا ذكره وبالغوا فيه كما تفعلون بذكر اباءكم في المفاخرة.
 او اشد ذكرا: اما مجرور معطوف علي الذكر، بجعل الذكر ذاكرا علي المجاز، والمعني: فاذكروا الله ذكرا كذكركم اباءكم، او كذكرا اشد منه وابلغ. او علي ما اضيف اليه بمعني او كذكر قوم اشد منكم ذكرا. واما منصوب بالعطف علي اباءكم وذكر من فعل المذكور، بمعني او كذكركم اشد مذكورا من اباءكم. او بمضمر دل عليه المعني، تقديره او كونوا اشد ذكرا لله منكم لاباءكم.
 في الكافي: ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالي " واذكروا الله في ايام معدودات " قال: هي ايام التشريق، كانوا اذا اقاموا بمني بعد النحر تفاخروا فقال الرجل منهم: كان ابي يفعل كذا وكذا، فقال الله تعالي: " فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا " قال: والتكبير: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد الله اكبر علي ما هدانا الله اكبر علي 
 ما رزقنا من بهيمة الانعام ().
 وفي مجمع البيان: " كذكركم اباءكم " معناه ما روي عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام): انهم كانوا اذا فرغوا من الحج يجتمعون هناك ويعدون مفاخر اباءهم وماثرهم، ويذكرون ايامهم القديمة واياديهم الجسيمة، فامرهم الله سبحانه ان يذكروه مكان ذكر اباءهم في هذا الموضع (او اشد ذكرا) او يزيدوا علي ذلك بان يذكروا نعم الله سبحانه ويعدوا الاءه ويشكروا نعماءه، لان اباءهم وان كانت لهم عليهم اياد ونعم، فنعم الله سبحانه عليهم اعظم واياديه عندهم افخم، ولانه سبحانه المنعم بتلك الماثر والمفاخر علي اباءهم وعليهم ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: " فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا " قال: كانت العرب اذا وقفوا بالمشعر، يتفاخرون باباءهم، فيقول: لا وابيك، لا و ابي، فامرهم الله ان يقولوا: لا والله وبلي والله ().
 وفي تفسير العياشي: عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) مثله بدون لفظ يتفاخرون باباءهم ().
 فمن الناس من يقول: تفسير للذاكرين، الي مقل لا يطلب بذكر الله الا الدنيا، ومكثر يطلب به خير الدارين، اريد به الحث علي الاكثار والارشاد اليه.
 ربنا اتنا في الدنيا: اجعل ايتاءنا في الدنيا.
 وما له في الاخرة من خلق : اي نصيب وحظ، لان همه مقصور بالدنيا، او من طلب خلاق.
 ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة: السعة في الرزق والمعاش
 
 وحسن الخلق.
 وفي الاخرة حسنة: رضوان الله والجنة.
 وقنا عذاب النار: بالعفو والمغفرة.
 اولءك: اشارة الي الفريق الثاني، او اليهما.
 لهم نصيب مما كسبوا: اي من جنسه، وهو جزاءه، او من اجله، كقوله:
 خطيءاتهم اغرقوا " () او مما دعوا به نعطيهم منه ما قدرناه، فسمي الدعاء كسبا، لانه من الاعمال.
 والله سريع الحساب: يحاسب العباد علي كثرتهم وكثرة اعمالهم في مقدار لمحة، او يوشك ان يقيم القيامة ويحاسب الناس فبادروا الي الطاعات واكتساب الحسنات.
 في كتاب معاني الاخبار: وحدثنا محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله قال:
 حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة " قال: رضوان الله والجنة في الاخرة والسعة في الرزق والمعاش وحسن الخلق في الدنيا ().
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: طف بالبيت سبعة اشواط وتقول في الطواف اللهم اني اسالك، الي ان قال عليه السلام: وتقول فيما بين الركن اليماني والحجر الاسود " ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار " ().
 
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يستحب ان تقول بين الركن والحجر " اللهم اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار " وقال: ان ملكا موكلا يقول: امين ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل " ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة " رضوان الله والجنة في الاخرة والمعاش وحسن الخلق في الدنيا ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعلي بن محمد القاساني جميعا، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن سفيان بن عيينة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سال رجل ابي بعد منصرفه من الموقف فقال: اتري يخيب الله هذا الخلق كله؟ فقال ابي: ما وقف بهذا الموقف احد الا غفر الله له مءمنا كان او كافرا، الا انهم في مغفرتهم علي ثلاث منازل، مءمن غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر واعتقه الله من النار، وذلك قوله تعالي: " ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار اولءك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب " وسنذكر تتمة الحديث ان شاء الله تعالي ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي رحمه الله: روي عن موسي بن جعفر عن ابيه، عن اباءه، عن الحسن بن علي، عن ابيه عليهم السلام قال: بينما رسول الله صلي الله عليه واله جالس اذ سال عن رجل من اصحابه. فقالوا يا رسول الله: انه صار في البلاء كهيءة الفرخ لا ريش عليه، فاتاه عليه السلام فاذا هو كهيءة الفرخ لا ريش عليه من شدة البلاء فقال له: تدعو في صحتك دعاء؟ قال: نعم اقول: يا رب ايما عقوبة انت معاقبي بها في الاخرة فعجلها لي في الدنيا، فقال له النبي صلي الله عليه واله:
 الا قلت: اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، فقال: فكانما
 
 [* واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي واتقوا الله واعلموا انكم اليه تحشرون () ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام ()] نشط من عقال وقام صحيحا وخرج معنا، والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة ().
 وفي مجمع البيان: " والله سريع الحساب " ورد في الخبر: انه سبحانه يحاسب الخلاءق كلهم في مقدار لمح البصر ().
 وروي بقدر حلب شاة ().
 وروي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: معناه انه يحاسب الخلاءق دفعة كما يرزقهم دفعة ().
 واذكروا الله في ايام معدودات: في ادبار الصلوات في ايام التشريق.
 في الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حرير، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل " واذكروا الله في ايام معدودات " قال: التكبير في ايام التشريق من صلاة الظهر من يوم النحر الي صلاة الفجر من يوم الثالث، وفي الامصار عشر صلوات، فاذا نفر بعد الاولي امسك اهل الامصار، ومن اقام بمني فصلي بها الظهر والعصر فليكبر ().
 
 وفي كتاب معاني الاخبار: ابي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن احمد بن علي بن الصلت، عن عبد الله بن الصلت، عن يونس بن عبد الرحمن، عن المفضل بن صالح، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله عز وجل: " واذكروا الله في ايام معدودات " قال: المعلومات والمعدودات واحدة، وهي ايام، التشريق ().
 وقد سبق من الاخبار ما يدل علي صورة التكبير.
 فمن تعجل: النفر في يومين: اي نفر في ثاني ايام التشريق.
 فلا اثم عليه: باستعجاله.
 ومن تاخر: في النفر حتي رمي اليوم الثالث.
 فلا اثم عليه: بتاخيره، ومعني نفي الاثم بالتعجيل والتاخير، التخيير بينهما، والرد علي اهل الجاهلية، فان منهم من اثم المستعجل، ومنهم من اثم المتاخر.
 لمن اتقي: اي الذي ذكر من التخيير لمن اتقي الصيد، فان من لم يتق الصيد ليس له التخيير، بل يتعين عليه التاخير.
 في تهذيب الاحكام: محمد بن عيسي، عن محمد بن يحيي، عن حماد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اصاب المحرم الصيد فليس له ان ينفر في النفر الاول، ومن نفر في النفر الاول فليس له ان يصيب الصيد حتي ينفر الناس، وهو قول الله عز وجل " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه لمن اتقي " قال: اتقي الصيد ().
 عن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد، عن علي، عن احدهما عليهما السلام انه قال: في رجل بعث بثقله يوم النفر الاول واقام هو الي الاخير؟ قال: هو ممن تعجل في يومين ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 قال: سمعته يقول في قول الله عز وجل: " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي " فقال: يتقي الصيد حتي ينفر اهل مني في النفر الاخير ().
 وفي رواية ابن محبوب، عن ابي جعفر الاحول، عن سلام بن المستنير، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: لمن اتقي الرفث والفسوق والجدال وما حرم الله عليه في احرامه ().
 وفي رواية علي بن عطية، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (لمن اتقي الله عز وجل ().
 وروي انه يخرج من ذنوبه كهيءته يوم ولدته امه ().
 وروي: من وفي، وفي الله له ().
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعلي بن محمد القاساني جميعا، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن سفيان بن عيينة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سال رجل ابي بعد منصرفه من الموقف فقال: اتري يخيب الله هذا الخلق كله؟ فقال ابي: ما وقف بهذا الموقف احد الا غفر الله له مءمنا كان او كافرا، الا انهم في مغفرتهم علي ثلاث منازل، الي قوله: ومنهم من غفر الله له ما تقدم من ذنبه. وقيل له: احسن فيما بقي من عمرك، وذلك قوله تعالي: " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه " يعني من مات قبل ان يمضي فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي الكباءر ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن داود بن النعمان عن ابي ايوب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام انا نريد ان نتعجل السير، وكانت
 
 ليلة النفر حين سالته، فاي ساعة ننفر؟ فقال لي: اما اليوم الثاني فلا تنفر حتي تزول الشمس، وكانت ليلة النفر، واما اليوم الثالث فاذا ابيضت الشمس فانفر علي بركة الله، فان الله تعالي يقول: " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه " فلو سكت لم يبق احد الا تعجل، ولكنه قال: " ومن تاخر فلا اثم عليه " ().
 حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن احمد بن الحسن الميثمي، عن معاوية بن وهب، عن اسماعيل بن نجيح الرماح قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام بمني ليلة من الليالي فقال: ما يقول هءلاء: " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه "؟ قلنا: ما ندري، قال: بلي يقولون: من تعجل من اهل البادية فلا اثم عليه، ومن تاخر من اهل الحضر فلا اثم عليه، وليس كما يقولون، قال الله جل ثناءه: " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه " الا لا اثم عليه " ومن تاخر فلا اثم عليه " الا لا اثم عليه، لمن اتقي، انما هي لكم، والناس سواد وانتم الحاج ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن عبد الاعلي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: كان ابي يقول: من ام هذا البيت حاجا او معتمرا مبرء من الكبر رجع من ذنوبه كهيءة يوم ولدته امه، ثم قرء " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي " قلت: ما الكبر؟ قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اعظم الكبر غمص الخلق وسفه الحق، قلت: ما غمص الخلق وسفه الحق؟ قال: يجهل الحق ويطعن علي اهله، فمن فعل ذلك نازع الله رداءه ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا
 
 اثم عليه لمن اتقي " قال: يرجع لا ذنب له ().
 وفي كتاب معاني الاخبار: حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي " قال: يرجع ولا ذنب له.
 والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان العبد المءمن حين يخرج من بيته حاجا لا يخطو خطوة ولا تخطو به راحلته الا كتب الله له بها حسنة، ومحي عنه سيءة، ورفع له بها درجة، فاذا وقف بعرفات فلو كانت ذنوبه عدد الثري رجع كما ولدته امة، فقال له: استانف العمل، يقول الله:
 " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي " ().
 عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه " الاية قال: انتم والله هم، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لا يثبت علي ولاية علي الا المتقون ().
 عن حماد، عنه عليه السلام في قوله: " لمن اتقي " الصيد، فان ابتلي بشء من الصيد ففداه، فليس له ان ينفر في يومين ().
 واتقوا الله: في مجامع اموركم ليعبا بكم.
 واعلموا انكم اليه تحشرون: للجزاء بعد الاحياء. واصل الحشر الجمع، وهو ضم المتفرق.
 ومن الناس من يعجبك قوله: يروقك ويعظم في نفسك والتعجب: حيرة تعرض
 
 [واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد () واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد () ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد ()] الانسان لجهله بسبب المتعجب منه.
 في الحياة الدنيا: متعلق بالقول، اي ما يقول في امور الدنيا واسباب المعاش، وفي معني الدنيا، فانها مرادة من ادعاء المحبة واظهار الايمان. او بيعجبك، اي يعجبك قوله في الدنيا حلاوة وفصاحة ولا يعجبك في الاخرة، لما يعتريه من الدهشة والحبسة، او لانه لا يءذن له في الكلام.
 ويشهد الله علي ما في قلبه. يحلف ويشهد الله علي ان ما في قلبه موافق لكلامه.
 وهو الد الخصام: شديد العداوة والجدال للمسلمين، والخصال: المخاصمة، و يجوز ان يكون جمع خصم كصعب وصعاب، بمعني اشد الخصوم خصومة.
 قيل: نزلت في الاخنس بن شريق الثقفي، وكان حسن المنظر، حلو المنطق، يوالي رسول الله صلي الله عليه واله ويدعي الاسلام، وقيل: في المنافقين كلهم ().
 واذا تولي: ادبر وانصرف عنك، وقيل: اذا غلب وصار واليا.
 سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل: كما فعل الاخنس بثقيف اذ بيتهم واحرق زروعهم واهلك مواشيهم، او كما يفعله ولاة السوء بالقتل والاتلاف، او بالظلم حتي يمنع الله بسوء منهم القطر، فيهلك الحرث والنسل.
 
 والله لا يحب الفساد: لا يرتضيه، فاحذروا غضبه عليه.
 وفي تفسير العياشي، عن الحسين بن بشار قال: سالت ابا الحسن عليه السلام، عن قول الله " ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا " قال: فلان وفلان " و يهلك الحرث والنسل " النسل هم الذرية والحرث الزرع ().
 عن سعد الاسكاف: عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله يقول في كتابه " وهو الد الخصام " بل هم يختصمون قال: قلت: وما الفرق؟ قال: الخصومة ().
 عن زرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قال: سالتهما عن قوله " و اذا تولي سعي في الارض " الي اخر الاية، فقال: النسل: الولد، والحرث: الارض ().
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: الحرث: الذرية ().
 وفي روضة الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن محمد بن سليمان الازدي عن ابي الجارود، عن ابي اسحاق، عن امير المءمنين عليه السلام " واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل " بظلمه وسوء سريرته " والله لا يحب الفساد " ().
 في مجمع البيان: روي عن الصادق عليه السلام ان الحرث في هذا الموضع الدين، والنسل: الناس ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم قال: الحرث في هذا الموضع الدين، والنسل: الناس و نزلت في الثاني، وقيل في معاوية ().
 واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم: حملته الانفة علي الاثم والزمته اياه،
 
 من قولك: اخذته بكذا حملته عليه.
 فحسبه جهنم: كفته جزاء وعذابا. وجهنم علم لدار العقاب، غير منصرف للتانيث والعلمية، وهو في الاصل مرادف للنار، وقيل: معرب.
 ولبءس المهاد: جواب قسم مقدر، والمخصوص بالذم محذوف، للعلم به، و " المهاد " الفراش وقيل: ما يوطا للجنب.
 ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله: طلبا لرضاه.
 روي الثعلبي في تفسيره قال: لما اراد النبي صلي الله عليه واله الهجرة خلف عليا عليه السلام لقضاء ديونه ورد الودايع التي كانت عنده، وامره ليلة خروجه الي الغار، وقد احاط المشركون بالدار، ان ينام علي فراشه، وقال له: يا علي اتشح ببردي الحضرمي، ثم نم علي فراشي، فانه لا يخلص اليك منهم مكروه ان شاء الله.
 ففعل ما امره به، فاوحي الله عز وجل الي جبرءيل وميكاءيل: اني قد اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من الاخر، فايكما يءثر صاحبه بالحياة؟ فاختار كل منهما الحياة، فاوحي الله عز وجل اليهما، الا كنتما مثل علي بن ابي طالب، اخيت بينه وبين محمد، فبات علي فراشه يفديه بنفسه ويءثره بالحياة، اهبطا الي الارض، فاحفظاه من عدوه، فنزلا، فكان جبرءيل عند راسه وميكاءيل عند رجليه، وجبرءيل يقول: بخ بخ من مثلك يا علي بن ابي طالب، يباهي الله بك ملاءكته، فانزل الله عز وجل علي رسوله صلي الله عليه واله، وهو متوجه الي المدينة في شان علي بن ابي طالب عليه السلام " ومن الناس من يشري " الاية ().
 وروي اخطب خوارزم حديثا يرفعه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: نزل علي جبرءيل عليه السلام صبيحة يوم الغار فقلت: حبيبي جبرءيل مالي اراك فرحا مستبشرا فقال: يا محمد وكيف لا اكون كذلك وقد قرت عيني بما اكرم الله به اخاك ووصيك وامام امتك علي بن ابي طالب، فقلت: وبماذا اكرمه الله؟ قال: باهي الله بعبادته البارحة ملاءكته،
 
 وحملة عرشه وقال: ملاءكتي انظروا الي حجتي في ارضي علي عبادي بعد نبيي وقد بذل نفسه وعفر خده في التراب تواضعا لعظمتي، اشهدكم بانه امام خلقي ومولي بريتي ().
 وفي امالي شيخ الطاءفة رحمه الله: باسناده الي حكيم بن جبير، عن علي بن الحسين صلوات الله عليه في قول الله عز وجل: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله " قال: نزلت في علي عليه السلام حين بات علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله ().
 وباسناده الي سعيد بن اوس قال: كان ابو عمرو بن العلا اذا قرء " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله " قال: كرم الله عليا عليه السلام فيه نزلت هذه الاية ().
 وباسناده الي انس بن مالك قال: لما توجه رسول الله (صلي الله عليه واله) الي الغار ومعه ابو بكر امر النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام ان ينام علي فراشه ويتوشح ببردته، فبات علي عليه السلام موطنا نفسه علي القتل، وجاءت رجال قريش من بطونها يريدون قتل رسول الله صلي الله عليه واله، فلما ارادوا ان يضعوا عليه اسيافهم، لا يشكون انه محمد صلي الله عليه واله فقالوا: ايقظوه ليجد الم القتل ويري السيوف تاخذه فلما ايقظوه فراوه عليا تركوه، فتفرقوا في طلب رسول الله صلي الله عليه واله، فانزل الله عز وجل " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد " () وفي تفسير علي بن ابراهيم قوله: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله " قال: ذاك امير المءمنين عليه السلام، ومعني " يشري نفسه " يبذلها ().
 وفي مجمع البيان: روي السدي، عن ابن عباس قال: نزلت هذه الاية في
 
 علي بن ابي طالب عليه السلام حين هرب النبي صلي الله عليه واله من المشركين الي الغار ونام علي عليه السلام علي فراش النبي صلي الله عليه واله، ونزلت الاية بين مكة والمدينة ().
 وروي انه لما نام علي فراشه قام جبراءيل عند راسه وميكاءيل عند رجليه، و جبراءيل ينادي بخ بخ من مثلك يا علي بن ابي طالب يباهي الله تعالي الملاءكة بك ().
 وما روي عن علي عليه السلام: من ان المراد بالاية: الرجل يقتل بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ().
 فلا ينافي ما سبق من الاخبار، لان ما ذكر في الاخبار سبب نزوله اولا، ثم جري فيمن يشاركه في بعض اوصافه ممن ذكر في هذا الخبر.
 وقد روي في كتاب الخصال عن الحسن بن علي الديلمي مولي الرضا عليه السلام قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: من حج بثلاثة نفر من المءمنين فقد اشتري نفسه من الله عز وجل بالثمن ولم يساله من اين كسب ماله من حلال او حرام ().
 والله رءوف بالعباد: حيث ارشدهم علي مثل هذا الشراء، ويجازيهم عليه الجزاء.
 وورد في تفسير الامام ابي محمد الحسن بن علي العسكري صلوات الله عليهما قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: معاشر عباد الله عليكم بخدمة من اكرمه الله بالارتضاء واجتباه بالاصطفاء وجعله افضل اهل الارض والسماء بعد محمد صلي الله عليه واله سيد الانبياء علي بن ابي طالب وبموالاة اولياءه ومعاداة اعداءه، وقضاء حقوق اخوانكم الذين هم في موالاته ومعاداة اعداءه شركاءكم، فان رعاية علي احسن من رعاية هءلاء التجار الخارجين بصاحبكم الذي ذكرتموه
 
 الي الصين الذي عرضوه للفناء واعانوه بالشراء، اما ان شيعة علي من ياتي يوم القيامة وقد وضع له في كفة ميزانه من الاثام ما هو اعظم من الجبال الرواسي والبحار السيارة، يقول الخلاءق: قد هلك هذا العبد، فلا يشكون انه من الهالكين وفي عذاب الله من الخالدين، فياتيه النداء من قبل الله تعالي عز وجل، ايها العبد الجاني هذه الذنوب الموبقات فهل لك بازاءها حسنات تكافيها، فتدخل جنة الله برحمة الله، او تزيد عليها فتدخلها بوعد الله؟
 فيقول العبد: لا ادري، فيقول منادي ربنا عز وجل: فان ربي يقول: ناد في عرصات القيامة: الا واني فلان بن فلان من اهل بلد كذا وكذا وقرية كذا وكذا، قد رهنت بسيءاتي كامثال الجبال والبحار ولا حسنات لي بازاءها، فاي اهل هذا المحشر كان لي عنده يدا وعارفة فليغثني بمجازاتي عنها، فهذا اوان شدة حاجتي اليها، فينادي الرجل بذلك، فاول من يجيبه علي بن ابي طالب عليه السلام: لبيك لبيك ايها الممتحن في محبتي المظلوم بعدواتي.
 ثم ياتي هو ومعه عدد كبير وجم غفير، وان كانوا اقل عددا من خصماءه الذين لهم قبله الظلامات.
 فيقول ذلك العدد: يا امير المءمنين نحن اخوانه المءمنون وقد كان بنا بارا ولنا مكرما، وفي معاشرته ايانا مع كثرة احسانه الينا متواضعا، وقد بذلنا له عن جميع طاعتنا وبذلناها له، فيقول علي عليه السلام فبماذا تدخلون جنة ربكم؟ فيقولون:
 برحمة الله الواسعة التي لا يعدمها من والاك ووالي وليك يا اخا رسول الله، فياتي النداء من قبل الله تعالي يا اخا رسول الله هءلاء اخوانه المءمنون قد بذلوا له، فانت ماذا تبذل له، فاني انا الحكم، ما بيني وبينه من الذنوب فقد غفرتها له بموالاته اياك، وما بينه وبين عبادي من الظلامات، فلا بد من فصل الحكم بينه وبينهم، فيقول علي عليه السلام: يا رب افعل ما تامرني، فيقول الله تعالي: يا علي اضمن لخصماءه تعويضهم عن ظلاماتهم قبله، فيضمن لهم علي عليه السلام ذلك، ويقول:
 اقترحوا علي ما شءتم اعطيكم عوضا عن ظلاماتكم، فيقولون: يا اخا رسول الله تجعل لنا بازاء ظلاماتنا قبله ثواب نفس من انفاسك ليلة بيتوتك علي فراش محمد 
 [يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوت الشيطان انه لكم عدو مبين ()] رسول الله صلي الله عليه واله، فيقول علي عليه السلام: قد وهبت ذلك لكم، فيقول الله عز وجل فانظروا عبادي الان الي ما نلتموه من علي فداء لصاحبه من ظلاماتكم ويظهر لهم ثواب نفس واحد في الجنان من عجاءب قصورها وخيراتها، فيكون من ذلك ما يرضي الله عز وجل به خصماء اولءك المءمنين ثم يريهم بعد ذلك من الدرجات والمنازل ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، فيقولون: يا رب هل بقي من جنتك شء، اذا كان هذا كله لنا فاين محل ساءر عبادك المءمنين والانبياء والصديقين والشهداء والصالحين، ويخيل اليهم عند ذلك ان الجنة باسرها قد جعلت لهم، فياتي النداء من قبل الله تعالي يا عبادي: هذا ثواب نفس من انفاس علي الذي اقترحتموه عليه جعلته لكم، فخذوه وانظروا فيبصرونهم، وهذا المءمن الذي عوض علي عليه السلام الي تلك الجنان، ثم يرون ما يضيفه الله عز وجل الي ممالك علي عليه السلام في الجنان ما هو اضعاف ما بذله عن وليه الموالي له مما شاء الله عز وجل من الاضعاف التي لا يعرفها غيره، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم " () المعدة لمخالفي اخي ووصيي علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 * * *
 
 يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة: بالكسر والفتح، الاستسلام والطاعة، ولذلك يطلق في الصلح والاسلام، فتحه ابن كثير والنافع والكساءي، والباقون كسروه ().
 و " كافة " اسم للجملة، لانها تكف الاجزاء عن التفرق، حال من الضمير، او " السلم " لانها تءنث كالحرب () والمراد بها ولاية امير المءمنين والاءمة عليهم السلام كما سيجء، والخطاب للمءمنين بالله والرسول.
 ولا تتبعوا خطوت الشيطان. بالتفرق والتفريق.
 انه لكم عدو مبين: ظاهر العداوة.
 في اصول الكافي: الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسين بن علي الوشاء، عن مثني الحناط، عن عبد الله بن عجلان، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين " قال: في ولايتنا ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قوله: ادخلوا في السلم كافة " قال: في ولاية امير المءمنين عليه السلام ().
 وفي امالي شيخ الطاءفة: باسناده الي محمد بن ابراهيم قال: سمعت الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام يقول في قوله تعالي: " ادخلوا في السلم كافة " قال: في ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام " ولا تتبعوا خطوات الشيطان " قال: لا تتبعوا غيره ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 " يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان " قال: اتدري ما السلم؟
 قال: قلت: لا اعلم قال: ولاية علي والاءمة الاوصياء من بعده، قال: و " خطوات
 
 الشيطان " والله ولاية فلان وفلان ().
 عن زرارة، وحمران، ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام قالوا: سالناهما عن قول الله " يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة " قالوا: امروا بمعرفتنا ().
 عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان " قال: السلم هم ال محمد صلي الله عليه واله، امر الله بالدخول فيه ().
 عن ابي بكر الكلبي، عن ابي جعفر، عن ابيه عليهما السلام في قوله: " ادخلوا في السلم كافة "، هو ولايتنا ().
 عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده قال: قال امير المءمنين عليه السلام وقد ذكر عترة خاتم النبيين والمرسلين، وهم باب السلم فادخلوا في السلم ولا تتبعوا خطوات الشيطان () والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 روي الشيخ ابو جعفر بن بابويه في اماليه، عن محمد بن القطان باسناده، عن علي بن بلال، عن الامام علي بن موسي، عن موسي بن جعفر، عن جعفر بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب، عن النبي عليهم السلام، عن جبرءيل، عن ميكاءيل، عن اسرافيل، عن اللوح، عن القلم قال: يقول الله تبارك وتعالي: ولاية علي بن ابي طالب حصني ومن دخل حصني امن من ناري ().
 
 [فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا ان الله عزيز حكيم () هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر والي الله ترجع الامور ()] فان زللتم: عن الدخول في السلم.
 من بعد ما جاءتكم البينات: الايات والحجج علي انه الحق.
 فاعلموا ان الله عزيز: لا يعجزه الانتقام.
 حكيم: لا ينتقم الا علي الحق.
 هل ينظرون: استفهام في معني النفي، ولذلك جاء بعده.
 الا ان ياتيهم الله: اي ياتيهم امره، او باسه، او ياتيهم الله بامره، او باسه، فحذف الماتي به للقرينة.
 في ظلل من الغمام: السحاب الابيض، وانما ياتيهم العذاب فيه، لانه مظنة الرحمة، فاذا جاء منه العذاب كان افظع، لان الشر اذا جاء من حيث لا يحتسب كان اصعب، فكيف اذا جاء من حيث يحتسب الخير.
 والملاءكة: فانهم الواسطة في اتيان امره والاتون علي الحقيقة بباسه وقرء بالجر عطفا علي ظلل، او الغمام.
 وفي عيون الاخبار: محمد بن احمد بن ابراهيم المعاذي قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي الهمداني قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه قال: سالت الرضا عليه السلام، الي ان قال: وسالته عن قول الله تعالي: " هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة " قال: يقول: هل ينظرون 
 الا ان ياتيهم الله بالملاءكة في ظلل الغمام، وهكذا نزلت ().
 واما ما روي عن جابر قال: قال ابو جعفر عليه السلام في قوله تعالي: " في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر " قال: ينزل في سبع قباب من نور ولا يعلم في ايها هو، حين ينزل في ظهر الكوفة، فهذا حين ينزل ().
 فيمكن ان يكون المراد منه بيان كيفية نزول امره حينءذ، ويكون فاعل ينزل الملك الموكل بالامر.
 وقضي الامر: اتم امر اهلاكهم وفرغ منه. وضع الماضي موضع المستقبل، لدنوه وتيقن وقوعه وقرء وقضاء الامر عطفا علي الملاءكة.
 وعن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام في حديث طويل، وفي اخره: واما قضاء الامر، فهو الوسم علي الخرطوم يوم يوسم الكافر ().
 والي الله ترجع الامور: قراءة ابن كثير، ونافع، وابي عمرو، علي انه من الرجع، وقرا الباقون علي البناء للفاعل بالتانيث غير يعقوب علي انه من الرجوع، و قرء ايضا بالتذكير وبناء المفعول ().
 علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن عمرو بن ابي شيبة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: ابتداء منه، ان الله اذا بدا له ان يبين خلقه ويجمعهم لما لابد منه، امر مناديا ينادي، فاجتمع الجن والانس في اسرع من طرفة عين، ثم اذن لسماء الدنيا فتنزل وكان من وراء الناس، واذن للسماء الثانية فتنزل وهي ضعف التي تليها، فاذا راها اهل سماء الدنيا، قالوا: جاء ربنا؟ قالوا: لا، وهو ات يعني امره حتي تنزل كل سماء يكون كل واحدة منها من وراء الاخري وهي ضعف التي يليها، ثم ينزل امر الله في ظلل من الغمام والملاءكة
 
 [سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فان الله شديد العقاب () زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين امنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيمة والله يرزق من يشاء بغير حساب ()] وقضي الامر والي الله ترجع الامور، ثم يامر الله مناديا ينادي " يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان " () والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 سل بني اسراءيل: امر للرسول، او لكل احد، والمراد بهذا السءال تقريعهم.
 كم اتيناهم من اية بينة: معجزة ظاهرة، او اية في الكتب شاهدة علي الحق والصواب، علي ايدي الانبياء، و " كم " خبرية، او استفهامية مقررة، ومحلها النصب علي المفعولية، او الرفع بالابتداء علي حذف العاءد من الخبر، وانه مميزها، و " من " للفصل.
 ومن يبدل نعمة الله: اي اياته فانها سبب الهدي الذي هو اجل النعم بجعلها سبب الضلالة وازدياد الرجس، او بالتحريف والتاويل الزاءغ، ومن جملة نعم الله العظمي ولاية امير المءمنين والاءمة الاوصياء من بعده.
 من بعد ما جاءته: من بعد ما وصلت اليه وتمكن من معرفتها.
 فان الله شديد العقاب: فيعاقبه اشد عقوبة، لانه ارتكب اشد جريمة.
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن اسباط، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام: واتبعوا ما تتلوا الشياطين بولاية الشياطين علي ملك سليمان. ويقرء ايضا: سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية
 
 بينة فمنهم من امن ومنهم من جحد، ومنهم من اقر ومنهم من بدل، ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فان الله شديد العقاب ().
 زين للذين كفروا الحياة الدنيا: حسنت في اعينهم واشربت محبتها في قلوبهم حتي تهالكوا عليها واعرضوا عن غيرها، وفي وصفهم بالكفر اشعار بان لذلك الوصف دخلا في التزيين، وهو كذلك، لانهم بسبب رين الكفر وقساوته صارت طبايعهم اميل الي ما تشتهيه القوة الحيوانية وغفلوا عن المثوبات الاخروية.
 ويسخرون من الذين امنوا: يريد فقراء المءمنين كبلال وعمار وصهيب، اي يسترذلونهم، او يستهزءن بهم علي رفضهم الدنيا واقبالهم علي العقبي.
 و " من " للابتداء، كانهم جعلوا السخرية مبتداة منهم.
 والذين اتقوا فوقهم يوم القيمة: لانهم في اعلي عليين، وهم في اسفل السافلين، او لانهم في كرامة وهم في مذلة، او لانهم يتطاولون عليهم فيسخرون منهم كما سخروا منهم في الدنيا.
 وانما قال: " والذين اتقوا " بعد قوله: " والذين امنوا " ليدل علي انهم متقون، وان استعلامهم للتقوي.
 والله يرزق من يشاء: في الدارين.
 بغير حساب: بغير تقدير، فيوسع في الدنيا استدراجا تارة، وابتلاء اخري.
 * * *
 
 [كان الناس امة وحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صرط مستقيم ()] كان الناس امة وحدة: كلهم ضلالا قبل نوح.
 فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين: عن كعب: الذي علمته من عدد الانبياء، ماءة واربعة وعشرون الفا، والمرسل منهم ثلاثماءة وثلاثة عشر، والمذكور في القران باسم العلم ثمانية وعشرون ().
 وانزل معهم الكتب: يريد به الجنس، ولا يريد به انه انزل مع كل واحد كتابا يخصه، فان اكثرهم لم يكن لهم كتاب يخصهم وانما ياخذون بكتاب من قبلهم.
 بالحق: حال من الكتاب، اي متلبسا بالحق شاهرا به.
 ليحكم بين الناس: اي الله، او النبي المبعوث، او الكتاب.
 فيما اختلفوا فيه: اي فيما التبس عليهم وتخلفوا فيه عن الحق.
 وما اختلف فيه الا الذين اوتوه: اي ما اختلف في الكتاب، او الحق بعد اتيانه الا الذين اوتوه، وصار مبدء الخلاف ناشءا عنهم وتبعهم فيه من بعدهم، اي عكسوا الامر فجعلوا ما انزل مزيحا للالتباس، سببا لاستحكامه.
 
 من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم: حسدا بينهم وظلما لحرصهم علي الدنيا فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه: اي للحق الذي اختلف فيه من اختلف من الحق: بيان لما اختلفوا فيه.
 باذنه: بامره ولطفه.
 والله يهدي من يشاء الي صرط مستقيم: لا يضل سالكه.
 في روضة الكافي: حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد الكندي، عن احمد بن عديس، عن يعقوب بن شعيب انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " كان الناس امة واحدة " فقال: كان قبل نوح امة ضلال فبدا لله، فبعث الله المرسلين، وليس كما يقولون، ولم يزل وكذبوا ().
 وفي تفسير العياشي: عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " كان الناس امة واحدة " قال: كان هذا قبل نوح امة واحدة، فبدا لله، فارسل الرسل قبل نوح، قلت: اعلي هدي كانوا ام علي ضلالة؟
 قال: بل كانوا ضلالا، لا مءمنين ولا كافرين ولا مشركين ().
 وعن مسعدة، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " كان الناس امة واحدة فبعث النبيين مبشرين ومنذرين " فقال: كان ذلك قبل نوح، قيل: فعلي هدي كانوا؟ قال: لا، كانوا ضلالا، وذلك انه لما انقرض ادم وصالح ذريته، بقي شيث وصيه لا يقدر علي اظهار دين الله الذي كان عليه ادم وصالح ذريته ، و ذلك ان قابيل توعده بالقتل كما قتل اخاه هابيل، فسار فيهم بالتقية والكتمان فازدادوا كل يوم ضلالا حتي لم يبق علي الارض معهم الا من هو سلف، ولحق الوصي بجزيرة في البحر يعبد الله، فبدا لله تبارك وتعالي ان يبعث الرسل، ولو سءل هءلاء الجهال لقالوا قد فرغ من الامر، وكذبوا، انما هو شء يحكم الله به في كل
 
 [ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب () يسءلونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمسكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فان الله به عليم ()] عام، ثم قرا: " فيها يفرق كل امر حكيم " () فيحكم الله تبارك وتعالي ما يكون في تلك السنة من شدة او رخاء او مطر او غير ذلك، قلت: اعلي ضلال كانوا قبل النبيين ام علي هدي؟ قال: لم يكونوا علي هدي، كانوا علي فطرة الله التي فطرهم عليها لا تبديل لخلق الله ولم يكونوا ليهتدوا حتي يهديهم الله، اما تسمع بقول ابراهيم:
 " لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين " () اي ناسيا للميثاق ().
 واما ما رواه في مجمع البيان: عن ابي جعفر الباقر عليه السلام انه قال: كانوا قبل نوح امة واحدة علي فطرة الله لا مهتدين ولا ضالين فبعث الله النبيين ().
 فالمراد من الضال: الكافر، والمراد به في الاخبار السابقة الذي علي الفطرة لم يهتد الي الحق بالبرهان فلا منافاة.
 ام حسبتم ان تدخلوا الجنة: خاطب به النبي والمءمنين بعد ما ذكر ما ذكر اختلاف الامم علي الانبياء بعد مجيء الايات تشجيعا لهم علي الثبات مع مخالفيهم.
 
 و (ام) منقطعة، ومعناها الانكار.
 ولما ياتكم: ولم ياتكم، قيل: واصل " لما " لم، زيدت عليها " ما " وفيها توقع، و لذلك جعل مقابل " قد ".
 مثل الذين خلوا من قبلكم: اي حالهم التي هي مثل في الشدة.
 مستهم الباساء والضراء: بيان له علي الاستيناف.
 وزلزلوا: اي ازعجوا ازعاجا شديدا بما اصابهم من الشداءد.
 حتي يقول الرسول والذين امنوا معه: لتناهي الشدة واستطالة المدة بحيث تقطعت حبال الصبر.
 وقرء نافع (يقول) بالرفع علي انها حكاية حال ماضية، كقولك: مرض فلان حتي لا يرجونه ().
 متي نصر الله: استبطاء له، لتاخره.
 الا ان نصر الله قريب: استيناف علي ارادة القول، اي فقيل لهم ذلك اسعافا لهم الي طلبتهم من عاجل النصر.
 في الخراءج والجراءح: عن زين العابدين، عن اباءه عليهم السلام قال: فبما تمدون اعينكم، الستم امنين؟ لقد كان من قبلكم ممن هو علي ما انتم عليه يءخذ فتقطع يده ورجله ويصلب، ثم تلا " ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم " الاية ().
 وفي روضة الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سيف، عن اخيه، عن ابيه، عن ابي بكر بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقرا: " وزلزلوا ثم زلزلوا حتي يقول الرسول " ().
 يسءلونك ماذا ينفقون: عن ابن عباس ان عمرو بن الجموح الانصاري
 
 [كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون ()] كان هما () ذا مال عظيم، فقال: يا رسول الله ماذا ننفق من اموالنا؟ واين نضعها؟
 فنزلت ().
 قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمسكين وابن السبيل:
 سال عن المنفق فاجيب ببيان المصرف، لانه اهم، فان اعتداد النفقة باعتباره، ولانه كان في سءال عمرو وان لم يكن مذكورا في الاية ذكر بعض المصارف، ثم عمم بقوله:
 وما تفعلوا من خير: " ما " شرطية.
 فان الله به عليم: جوابه، اي ان تفعلوا خيرا فان الله يعلمه ويجازي عليه.
 كتب عليكم القتال وهو كره لكم: مكروه طبعا، وهو مصدر، نعت به للمبالغة، او فعل بمعني المفعول، كالخبر وقرء بالفتح علي انه لغة فيه كالضعف، او بمعني الاكراه علي المجاز.
 وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم: حفت الجنة بالمكاره.
 وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم: حفت النار بالشهوات.
 والله يعلم: ما هو خير لكم.
 وانتم لا تعلمون: ذلك، او لستم من اهل العلم.
 
 [يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد  عن سبيل  الله  وكفر به  والمسجد  الحرام واخراج  اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل ولا يزالون يقتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعملهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحب النار هم فيها خلدون ()] يسءلونك عن الشهر الحرام: قال البيضاوي: روي انه عليه السلام بعث عبد الله بن جحش ابن عمته علي سرية في جمادي الاخرة قبل بدر بشهرين ليترصد عيرا لقريش فيهم عمرو بن عبد الله الحضرمي وثلاثة معه، فقتلوه واسروا اثنين و استاقوا العير وفيها تجارة الطاءف وكان ذلك في غرة رجب وهم يظنونه من جمادي الاخرة، فقالت قريش استحل محمد الشهر الحرام شهرا يامن فيه الخاءف ويذعر فيه الناس الي معايشهم وشق ذلك علي اصحاب السرية وقالوا: ما نبرح حتي تنزل توبتنا ورد رسول الله صلي الله عليه واله العير والاساري ().
 وعن ابن عباس: لما نزلت اخذ رسول الله صلي الله عليه واله الغنيمة، وهي اول غنيمة في الاسلام، والساءلون هم المشركون كتبوا اليه في ذلك تشنيعا وتعييرا، وقيل: اصحاب السرية ().
 قتال فيه: بدل اشتمال، وقرء عن قتال.
 قل قتال فيه كبير: اي كبير لو لم يكن يعارضه ما هو اكبر منه.
 
 [ان الذين امنوا والذين هاجروا وجهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم ()] وصد عن سبيل الله: اي المنع والصرف عن الاسلام وما يوصل الي الله.
 وكفر به: اي الله.
 والمسجد الحرام: اي وصد عن المسجد الحرام.
 واخراج اهله منه: وهم النبي والمءمنون.
 اكبر عند الله: مما فعلته السرية خطا بناء علي الظن. وهو خبر عن الاشياء الاربعة المعدودة، وافراده بناء علي تنكيره.
 والفتنة اكبر من القتل: اي ما ارتكبوه من الاخراج والشرك افظع مما ارتكبوه من قتل الحضرمي.
 ولا يزالون يقتلونكم حتي يردوكم عن دينكم: اخبار عن دوام عداوة الكفار لهم وانهم لا ينفكون عنها حتي يردوهم عن دينهم. و (حتي) للتعليل.
 ان استطاعوا: وهو استبعاد لاستطاعتهم، كقول الواثق بقوته علي قرينه: ان ظفرت بي فلا تبق علي، وايذان بانهم لا يردونهم.
 ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعملهم: وقرء حبطت بالفتح وهو لغة فيه.
 في الدنيا: لبطلان ما تخيلوه وفوات ما للاسلام من الفواءد الدنيوية.
 والاخرة: بسقوط الثواب.
 واولءك اصحب النار هم فيها خلدون: كساءر الكفرة.
 ان الذين امنوا: قيل: نزلت في السرية لما ظن بهم انهم ان سلموا من الاثم فليس لهم اجر. 
 [يسءلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما ويسءلونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون ()] والذين هاجروا وجهدوا في سبيل الله: كرر الموصول لتعظيم الهجرة والجهاد، فكانهما مستقلان في تحقيق الرجاء.
 اولءك يرجون رحمت الله: ثوابه، واثبت لهم الرجاء اشعارا بان العمل غير موجب ولا قاطع في الدلالة، سيما والعبرة بالخواتيم.
 والله غفور: للكبير الذي عارضه الكبر.
 رحيم: باجزال الاجر والثواب.
 يسءلونك عن الخمر والميسر: الخمر في الاصل: مصدر خمره اذا ستره سمي به لانه يخمر العقل.
 في مجمع البيان: الخمر كل شراب مسكر مخالط للعقل مغط عليه، وما اسكر كثيره فقليله خمر، هذا هو الظاهر في روايات اصحابنا ().
 والميسر ايضا مصدر كالموعد، سمي به القمار، لانه اخذ مال الغير ميسرا، وسلب يساره.
 وفي تفسير العياشي: عن حمدويه، عن محمد بن عيسي قال: سمعته يقول:
 كتب اليه ابراهيم بن عنبسة، يعني الي علي بن محمد عليهم السلام: ان راي سيدي و مولاي ان يخبرني عن الخمر والميسر، الاية فما الميسر جعلت فداك؟، فكتب: كل ما
 
 قومر به فهو الميسر، وكل مسكر حرام ().
 وعن عامر بن السمط، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: الخمر من ستة اشياء: التمر والزبيب والحنطة والشعير والعسل والذرة ().
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن معمر بن خلاد، عن ابي الحسن عليه السلام قال: النرد والشطرنج والاربعة عشر بمنزلة واحدة وكل ما قومر عليه فهو ميسر ().
 عدة من اصحابنا: عن سهل بن زياد، عن ابن ابي نجران، عن مثني الحناط، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام:
 الشطرنج والنرد هما الميسر ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن عبد الملك القمي قال: كنت انا وادريس اخي عند ابي عبد الله عليه السلام فقال ادريس: جعلنا الله فداك، ما الميسر؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: هي الشطرنج، قال: فقلت:
 اما انهم يقولون: انها النرد، قال: والنرد ايضا ().
 قال البيضاوي: روي انه نزل بمكة قوله: " ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا " () فاخذ المسلمون يشربونها، ثم ان عمر ومعاذا في نفر من الصحابة قالوا: افتنا يا رسول الله في الخمر؟ فانها مذهبة للعقل مسلبة للمال فنزلت هذه الاية فشربها قوم وتركها اخرون، ثم دعا عبد الرحمان بن عوف ناسا منهم فشربوا فسكروا، فام احدهم فقرا " اعبد ما تعبدون " فنزلت: " لا تقربوا الصلاة و
 
 انتم سكاري " () فقل من يشربها، ثم دعا عتبان بن مالك سعد بن ابي وقاص في نفر، فلما سكروا افتخروا وتناشدوا، فانشد سعد شعرا فيه هجاء الانصار فضربه انصاري بلحي بعير فشجه فشكي الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال عمر:
 اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا فنزلت " انما الخمر والميسر " الي قوله: " فهل انتم منتهون " () فقال عمر: انتهينا يا رب ().
 وهذا النقل منه يدل علي عدم حرمة الخمر في اول الاسلام، وعدم انتهاء عمر عن الخمر قبل نزول " انما الخمر " الي اخره.
 والصحيح ان الخمر كان حراما، وهذا اول اية نزلت في التحريم.
 روي في الكافي: عن بعض اصحابنا مرسلا قال: ان اول ما نزل في تحريم الخمر قول الله عز وجل: " يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما " فلما نزلت الاية احس القوم بتحريم الخمر وتحريم الميسر وعلموا ان الاثم مما ينبغي اجتنابه ولا يحمل الله عز وجل عليهم من كل طريق، لانه قال: " ومنافع للناس " ثم انزل عز وجل اية اخري () الحديث.
 ويدل عليه ايضا الاخبار السابقة.
 وقوله قل فيهما اثم كبير: من حيث انه يءدي الي الانتكاب عن المامور به وارتكاب المنهي عنه. ومنافع للناس: من كسب المال والطرب والالتذاذ ومصادقة الفتيان.
 واثمهما اكبر من نفعهما: اي المفاسد التي تنشا منهما اعظم من المنافع المتوقعة منهما، والمفسدة اذا ترجحت علي المصلحة اقتضت تحريم الفعل.
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الريان بن الصلت قال:
 
 سمعت الرضا عليه السلام يقول: ما بعث الله نبيا الا بتحريم الخمر وان يقر لله بالبداء ().
 ويسءلونك ماذا ينفقون: قيل: ساءله عمرو بن الجموح سال اولا عن المنفق والمصرف وثانيا عن كيفية الانفاق.
 قل العفو: اي الوسط، لا اقتار ولا اسراف. والعفو ضد الجهد ومنه يقال للارض السهلة: العفو.
 في الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي بصير، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل " ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو " قال: العفو الوسط ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قوله: " ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو " قال: لا اقتار ولا اسراف ().
 وفي مجمع البيان: " قل العفو " فيه اقوال: الي قوله: " وثالثها ": ان العفو ما فضل عن قوت السنة. عن الباقر عليه السلام قال: ونسخ ذلك باية الزكاة ().
 كذلك: اي مثل ما بين ان العفو اصلح، او ما ذكر من الاحكام.
 والكاف في موضع النصب: صفة بمصدر محذوف، اي تبيينا مثل التبيين، ووحد العلامة والمخاطب جمع، علي تاويل القبيل والجمع.
 يبين الله لكم الايات: الدالة علي ما فيه ارشادكم.
 لعلكم تتفكرون: في الدلاءل والاحكام.
 
 [في الدنيا والاخرة ويسءلونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم ان الله عزيز حكيم ()] في الدنيا والاخرة: في امور الدارين فتاخذون بالاصلح وتتركون المضر.
 ويسءلونك عن اليتامي: في تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن صفوان، عن عبد الله بن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام انه لما انزلت " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا " () اخرج كل من كان عنده يتيم، وسالوا رسول الله صلي الله عليه واله في اخراجهم، فانزل الله تبارك وتعالي " ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ".
 وفي مجمع البيان عند قوله: " واتوا اليتامي اموالهم " الاية () روي انه لما نزلت هذه الاية كرهوا مخالطة اليتامي فشق ذلك عليهم، فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله فانزل الله سبحانه وتعالي: " ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم الاية " عن الحسن والمروي عن السيدين الباقر والصادق (عليهما السلام) ().
 قل اصلاح لهم خير: اي مداخلتهم لاصلاحهم خير من مجانبتهم.
 قال الصادق عليه السلام: لا باس بان تخالط طعامك بطعام اليتيم، فان الصغير يوشك ان ياكل كما ياكل الكبير، واما الكسوة وغيره فيحسب علي كل
 
 راس صغير وكبير وكم يحتاج اليه ().
 وان تخالطوهم فاخوانكم: حث علي المخالطة، اي انهم اخوانكم في الدين ومن حق الاخ ان يخالط الاخ وقيل: المراد بالمخالطة، المصاهرة.
 والله يعلم المفسد من المصلح: وعيد ووعد لمن خالطهم لا فساد واصلاح، اي يعلم امره فيجازيه عليه.
 وفي الكافي: عثمان، عن سماعة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل " وان تخالطوهم فاخوانكم " قال: يعني اليتامي، اذا كان الرجل يلي الايتام في حجره فليخرج من ماله علي قدر ما يخرج كل انسان منهم فيخالطهم، و ياكلون جميعا، ولا يرزءن () من اموالهم شيءا، انما هي النار ().
 احمد بن محمد، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: ارايت قول الله عز وجل " وان تخالطوهم فاخوانكم " قال:
 تخرج من اموالهم بقدر ما يكفيهم وتخرج من مالك قدر ما يكفيك ثم تنفقه قلت:
 ارايت ان كانوا يتامي صغارا وكبارا وبعضهم اعلا كسوة من بعضهم، وبعضهم اكل من بعض ومالهم جميعا، فقال: اما الكسوة فعلي كل انسان منهم ثمن كسوته، واما الطعام فاجعلوه جميعا، فان الصغير يوشك ان ياكل مثل الكبير () والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي قال: قيل لابي عبد الله عليه السلام: انا ندخل علي اخ لنا في بيت ايتام و معهم خادم لهم، فنقعد علي بساطهم ونشرب من ماءهم ويخدمنا خادمهم، وربما طعمنا فيه الطعام من عند صاحبنا وفيه من طعامهم، فما تري في ذلك؟ فقال: ان كان في دخولكم عليهم منفعة لهم، فلا باس وان كان فيه ضرر فلا، وقال: " بل
 
 الانسان علي نفسه بصيرة " فانتم لا يخفي عليكم، وقد قال الله عز وجل: " وان تخالطوهم فاخوانكم في الدين والله يعلم المفسد من المصلح " ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال يا رسول الله: ان اخي هلك وترك ايتاما ولهم ماشية فما يحل لي منها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان كنت تليط () حوضها وترد ناديتها () وتقوم علي رعيتها فاشرب من البانها غير مجتهد () للحلب ولا ضار بالولد والله يعلم المفسد من المصلح ().
 عن علي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله في اليتامي " و ان تخالطوهم فاخوانكم " قال: يكون لهم التمر واللبن ويكون لك مثله علي قدر ما يكفيك ويكفيهم، ولا يخفي علي الله المفسد من المصلح ().
 عنه، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: قلت له: يكون لليتيم عندي الشء، وهو في حجري انفق عليه منه، وربما اصيب [اصبت] مما يكون له من الطعام وما يكون مني اليه اكثر، فقال: لا باس بذلك والله يعلم المفسد من المصلح ().
 ولو شاء الله لاعنتكم: اي لو شاء الله اعناتكم لاعنتكم، اي كلفكم ما يشق عليكم، من العنت، وهي المشقة، ولم يجوز لكم مداخلتهم.
 ان الله عزيز: غالب يقدر علي الاعنات.
 
 [ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم اولءك يدعون الي النار والله يدعوا الي الجنة والمغفرة باذنه ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون ()] حكيم: يحكم ما تقتضيه الحكمة وتتسع له الطاقة.
 ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن: اي ولا تتزوجوهن، وقرء بالضم اي ولا تزوجوهن من المسلمين.
 روي انه بعث عليه السلام مرثد بن ابي مرثد الغنوي () الي مكة ليخرج اناسا من المسلمين، فاتته عناق وكان يهواها في الجاهلية، فقالت: الا نخلو؟ فقال: ان الاسلام حال بيننا، فقالت: لك ان تتزوج بي، فقال: نعم ولكن استامر رسول الله صلي الله عليه واله، فاستامره، فنزلت ().
 والمشركات تعم الكتابيات وغيرهم.
 وفي مجمع البيان: عند قوله: " والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب " روي ابو الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام انه منسوخ بقوله: " ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن " وبقوله: " ولا تمسكوا بعصم الكوافر " ().
 
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن الحسن بن الجهم، قال: قال لي ابو الحسن الرضا عليه السلام: يا ابا محمد ما تقول في رجل يتزوج نصرانية علي مسلمة؟ قلت: جعلت فداك وما قولي بين يديك؟ قال:
 لتقولن: فان ذلك يعلم به قولي: قلت: لا يجوز تزويج النصرانية علي مسلمة ولا غير مسلمة قال: لم؟ قلت: لقول الله عز وجل " ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن " قال: فما تقول في هذه الاية: " والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم "؟ () قلت: قوله: " ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن " نسخت هذه الاية، فتبسم وسكت ().
 والمراد بالنكاح العقد الداءم.
 وروي جواز التمتع باليهودية والنصرانية في من لا يحضره الفقيه، وسال الحسن التفليسي الرضا عليه السلام يتمتع الرجل من اليهودية والنصرانية، قال ابو الحسن الرضا عليه السلام: يتمتع من الحرة المءمنة، وهي اعظم حرمة منهما ().
 ولامة مءمنة خير من مشركة: اي لامرة مءمنة، حرة كانت او مملوكة، فان الناس عبيد الله واماءه.
 ولو اعجبتكم: بحسنها وشماءلها، والواو للحال، و " لو " بمعني " ان " وهو كثير.
 ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا: ولا تزوجوا منهم المءمنات حتي يءمنوا، وهو علي عمومه.
 ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم: تعليل للنهي عن مواصلتهم، و ترغيب في مواصلة المءمنين.
 اولءك: اشارة الي المذكورين من المشركين والمشركات.
 
 [ويسءلونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين و يحب المتطهرين ()] يدعون الي النار: الي الكفر المءدي الي النار، فلا يجوز مصاهرتهم.
 والله: اي اولياءه المءمنون، حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، تفخيما لشانهم، او الله:
 يدعوا: بهذا الكتاب.
 الي الجنة والمغفرة: اي اسبابهما من الاعتقاد والعمل الموصلين اليهما.
 باذنه: بتوفيقه وقضاءه.
 ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون: اي لكي يتذكروا، او ليكونوا بحيث يرجي منهم التذكر، لما ركز في العقول من نيل الخير ومخالفة الهوي.
 ويسءلونك عن المحيض: هو مصدر كالمجء والمبيت، قيل: ولعله سبحانه انما ذكر " يسالونك " بغير واو ثلاثا، ثم بها ثلاثا، لان السءالات الاول كانت في اوقات متفرقة، والثلاث الاخيرة كانت في وقت واحد، فلذلك ذكرها بحرف الجمع.
 في كتاب علل الشرايع: باسناده الي ابي عبيدة الحذاء، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، قال: الحيض من النساء نجاسة رماهن الله بها، قال: وكن النساء من زمن نوح انما تحيض المراة في كل سنة حيضة حتي خرجن نسوة من حجابهن، وهن سبعماءة امراة فانطلقن فلبسن المعصفرات من الثياب وتحلين وتعطرن ثم خرجن فتفرقن في البلاد، فجلسن مع الرجال، وشهدن الاعياد معهم، وجلسن في صفوفهم، 
 فرماهن الله بالحيض عند ذلك في كل شهر اولءك النسوة باعيانهن فسالت دماءهن فخرجن من بين الرجال، وكن يحضن في كل شهر حيضة، قال: فاشغلهن الله تبارك وتعالي بالحيض وكثر شهوتهن، قال: وكان غيرهن من النساء اللواتي لم يفعلن مثل فعلهن يحضن في كل سنة حيضة قال: فتزوج بنو اللاتي يحضن في كل شهر حيضة بنات اللاتي يحضن في كل سنة حيضة، قال: فامتزج القوم فحضن بنات هءلاء وهءلاء في كل شهر حيضة، قال: وكثر اولاد اللاتي يحضن في كل شهر حيضة لاستقامة الحيض وقل اولاد اللاتي لا يحضن في السنة الا حيضة لفساد الدم، قال: وكثر نسل هءلاء وقل نسل اولءك ().
 روي ان اهل الجاهلية كانوا لم يساكنوا الحيض ولم يواكلوها كفعل اليهود والمجوس، واستمر ذلك ان سال ابو الدحداح في نفر من الصحابة عن ذلك، فنزلت.
 قل هو اذي: اي المحيض مستقذر موذ من يقربه.
 فاعتزلوا النساء في المحيض: اي فاجتنبوا مجامعتهن، وهو الاقتصاد بين افراط اليهود واخراجهن من البيوت، وتفريط النصاري ومجامعتهن في المحيض.
 وانما وصف بانه " اذي " ورتب الحكم عليه بالفاء، اشعارا بانه العلة.
 في الكافي: علي بن محمد، عن صالح بن ابي حماد، عن الحسين بن يزيد، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابي ابراهيم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله لما اصاب ادم وزوجته الخطيءة [الحنطة خ ل] اخرجهما من الجنة واهبطهما الي الارض، فاهبط ادم الي الصفا واهبطت حواء علي المروة، فقال ادم: ما تفرق بيني وبينها الا انها لا تحل لي، ولو كانت تحل لي هبطت معي علي الصفا، ولكنها حرمت علي من اجل ذلك وفرق بيني وبينها، فمكث ادم معتزلا حواء، فكان ياتيها نهارا، فيتحدث عندها علي المروة، فاذا كان الليل وخاف ان تغلبه نفسه يرجع الي الصفا فيبيت عليه، ولم يكن لادم انس غيرها، ولذلك سمين النساء، من اجل ان
 
 حواء كانت انسا لادم، لا يكلمه الله ولا يرسل اليه رسولا ().
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد القلانسي، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله ().
 وفي كتاب علل الشرايع: باسناده الي عذافر الصيرفي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: تري هءلاء المشوهين؟ قال: نعم، قال: هءلاء الذين ياتي اباءهم نساءهم في الطمث ().
 ولا تقربوهن حتي يطهرن: تاكيد للحكم، وبيان لغايته.
 وفي رواية ابن عباس " يطهرن " بتشديد الطاء () اي يتطهرن، والمراد به ان كان انقطاع الدم، فالنهي نهي تحريم، وان كان الغسل بعد الانقطاع فنهي تنزيه، يدل عليه الاخبار.
 فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله: اي الماتي الذي حلله لكم ان الله يحب التوابين: من الذنوب.
 ويحب المتطهرين: اي المتنزهين عن الفواحش والاقذار كمجامعة الحاءض في كتاب الخصال: عن موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد عليهم السلام انه قال: سءل ابي عما حرم الله تعالي من الفروج في القران وعما حرمه رسول الله صلي الله عليه واله في السنة؟ فقال: الذي حرم الله تعالي من ذلك اربعة وثلاثون وجها، سبعة عشر في القران وسبعة عشر في السنة، فاما التي في القران فالزني الي قوله: والحاءض حتي تطهر، لقوله تعالي " ولا تقربوهن حتي يطهرن " ().
 عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله
 
 صلي الله عليه واله: ان الله كره لكم ايتها الامة اربعا وعشرين خصلة ونهاكم عنها، كره لكم العبث في الصلاة، الي ان قال: وكره للرجل ان يغشي امراته وهي حاءض، فان غشيها فخرج الولد مجذوما وابرصا فلا يلومن الا نفسه ().
 عن بعض اصحابنا قال: دخلت علي ابي الحسن علي بن محمد العسكري عليهما السلام يوم الاربعاء وهو يحتجم، قلت له: ان اهل الحرمين يروون عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من احتجم يوم الاربعاء فاصابه بياض فلا يلومن الا نفسه، فقال: كذبوا، انما يصيب ذلك من حملته امه في طمث ().
 وفي كتاب علل الشرايع: باسناده الي ابي خديجة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان الناس يستنجون بثلاثة احجار، لانهم كانوا ياكلون البر فيبعرون بعرا، فاكل رجل من الانصار الدبا فلان بطنه واستنجي بالماء ، فبعث اليه النبي صلي الله عليه واله قال: فجاء الرجل وهو خاءف يظن ان يكون قد نزل فيه امر يسوءه في استنجاءه بالماء فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هل عملت في يومك هذا شيءا؟ فقال يا رسول الله اني والله ما حملني علي الاستنجاء بالماء الا اني اكلت طعاما فلان بطني، فلم تغن عني الاحجار شيءا فاستنجيت بالماء، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هنيءا لك، فان الله عز وجل قد انزل فيك اية فابشر " ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين " فكنت انت اول من صنع هذا اول التوابين واول المتطهرين ().
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعدة من اصحابنا، عن سهل بن
 
 زياد، ومحمد بن يحيي، عن احمد، عن احمد بن محمد جميعا، عن ابن محبوب، عن محمد بن النعمان الاحول، عن سلام بن المستنير قال: قال ابو جعفر عليه السلام:
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لاصحابه في حديث طويل: ولولا انكم تذنبون فتستغفرون الله لخلق الله خلقا حتي يذنبوا ثم يستغفروا الله، فيغفر لهم، ان المءمن مفتن تواب، اما سمعت قول الله عز وجل " ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين " وقال: " استغفروا ربكم ثم توبوا اليه " ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل، عن عبد الله بن عثمان، عن ابي جميلة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله يحب المفتن التواب، ومن لا يكون ذلك منه كان افضل ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابنا رفعه قال: ان الله عز وجل اعطي التاءبين ثلاث خصال، لو اعطي خصلة منها جميع اهل السماوات والارض لنجوا بها، قوله عز وجل " ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين " فمن احبه الله لم يعذبه، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن ابي عبيدة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الله تعالي اشد فرحا بتوبة عبده من رجل اضل راحلته ومزاده في ليلة ظلماء، فوجدها، فالله اشد فرحا بتوبة عبده من ذلك الرجل براحلته حين وجدها ().
 وفي الكافي: محمد بن اسماعيل، عن الفضل، وعلي بن ابراهيم، عن ابيه عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال في قول الله عز وجل: " ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين " قال: وكان الناس يستنجون بالكرسف والاحجار، ثم احدث الوضوء، وهو خلق كريم، فامر به رسول الله
 
 [نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم وقدموا لانفسكم واتقوا الله واعلموا انكم ملقوه وبشر المءمنين () ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم ()] صلي الله عليه واله وصنعه، فانزل الله في كتابه " ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين " ().
 وفي كتاب الخصال: فيما علم امير المءمنين اصحابه: توبوا الي الله عز وجل وادخلوا في محبته، فان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين، والمءمن تواب ().
 وفي مصباح الشريعة: قال الصادق عليه السلام: خلق القلب طاهرا صافيا، وجعل غذاءه الذكر والفكر والهيبة والتعظيم، فاذا شيب القلب الصافي في التغذية بالغفلة والكدر، صقل بمصقلة التوبة ونظف بماء الانابة، ليعود علي حالته الاولي و جوهريته الاصلية الصافية، قال الله تعالي: " ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين " ().
 نساءكم حرث لكم: مواضع حرث لكم، شبهن بها تشبيها لما يلقي في ارحامهن من النطف بالبذور.
 فاتوا حرثكم: اي فاتوهن كما تاتون المحارث، وهو كالبيان لقوله " فاتوهن
 
 من حيث امركم الله ".
 اني شءتم: من اي جهة شءتم.
 روي ان اليهود كانوا يقولون: من جامع امراته من دبرها في قبلها كان ولدها احول، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله، فنزلت ().
 وقدموا لانفسكم: قيل: ما يدخر لكم الثواب، وقيل: هو طلب الولد، وقيل:
 التسمية علي الوطء.
 واتقوا الله: بالاجتناب عن معاصيه.
 واعلموا انكم ملقوه: فتزودوا مما لا تفتضحون به عنده.
 وبشر المءمنين: الكاملين في الايمان بالكرامة والنعيم الداءم، امر الرسول صلي الله عليه واله ان يبشر من صدقه وامتثل امره.
 واعلم ان الوطي في دبر المراة جاءزة اذا رضي، مكروه، وليس بحرام، وفي الاية دلالة عليهما.
 وفي تهذيب الاحكام: احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن اسباط، عن محمد بن حمران، عن عبد الله بن ابي يعفور قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن الرجل ياتي المراة في دبرها؟ قال: لا باس اذا رضيت، قلت: فاين قول الله " فاتوهن من حيث امركم الله "؟ قال: هذا في طلب الولد، فاطلبوا الولد من حيث امركم الله ان الله يقول: " نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم " ().
 وفي تفسير العياشي: عن عبد الله بن ابي يعفور، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام: عن اتيان النساء في اعجازهن قال: لا باس، ثم تلا هذه الاية " نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم " ().
 
 وعن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: " نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم " قال: حيث شاء ().
 واما ما رواه عن صفوان بن يحيي، عن بعض اصحابنا قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن قول الله: " نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم " فقال: من قدامها وخلفها في القبل ().
 وعن معمر بن خلاد، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: اي شء يقولون في اتيان النساء في اعجازهن؟ قلت: بلغني ان اهل المدينة لا يرون به باسا، قال:
 ان اليهود كانت تقول: اذا اتي الرجل من خلفها خرج ولده احول، فانزل الله " نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم " يعني من قدام او خلف، خلافا لقول اليهود، ولم يعن في ادبارهن ().
 وعن الحسن بن علي، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله ().
 وعن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل ياتي اهله في دبرها، فكره ذلك وقال: اياكم ومحاش النساء، وقال: انما معني " نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم " اي ساعة شءتم ().
 وعن الفتح بن يزيد الجرجاني قال: كتبت الي الرضا عليه السلام في مسالة، فورد منه الجواب، سالت عمن اتي جاريته في دبرها، والمراة لعبة لا تءذي، وهي حرث كما قال الله ().
 فمحمولة علي الكراهة بقرينة الاخبار السابقة، وفي الفاظ تلك الاخبار ايضا دلالة علي ذلك.
 
 ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس: العرضة فعلة بمعني المفعول كالقبضة بمعني المقبوض، يطلق لما يعرض دون الشء وللمعرض للامر، ومعني الاية علي الاول: لا تجعلوا الله حاجزا لما حلفتم عليه من انوال الخير، فيكون المراد بالايمان، الامور المحلوف عليها، يعني ان حلفتم علي الامور التي تركها مرجوح شرعا، لا ينعقد يمينكم، فاتوا بما هو الراجح شرعا منها، وحينءذ " ان " مع صلتها عطف بيان للايمان، واللام صلة " عرضة " لما فيها من معني الاعتراض، ويجوز ان يكون للتعليل ويتعلق " ان " بالفعل، او " عرضه " اي ولا تجعلوا الله عرضة لان تبروا لاجل ايمانكم به، وعلي الثاني ولا تجعلوه معرضا لايمانكم فتتبذلوه بكثرة الحلف به، " ان تبروا " علة للنهي، اي انهاكم عنه، ارادة بركم وتقواكم واصلاحكم بين الناس، فان الحلاف مجتر علي الله، والمجتري عليه لا يكون برا متقيا ولا موثوقا به في اصلاح ذات البين.
 والاية نزلت في ابي بكر لما حلف ان لا ينفق علي مسطح، لافتراءه علي عاءشة ().
 وقيل: في عبد الله بن رواحه حين حلف ان لا يكلم ختنه بشير بن النعمان ولا يصلح بينه وبين اخته ().
 والله سميع: لايمانكم.
 عليم: بنياتكم.
 في اصول الكافي: علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن علي بن اسماعيل، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس " قال: اذا دعيت لصلح بين اثنين، فلا تقل: علي يمين ان لا افعل ().
 
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قوله: " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا و تتقوا وتصلحوا بين الناس " قال: هو قول الرجل في كل حالة، لا والله وبلي والله ().
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد، عن عثمان بن عيسي، عن ابي ايوب الخزاز قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين، فان الله عز وجل يقول: " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم " ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن يحيي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي سلام المتعبد انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول لسدير: يا سدير، من حلف بالله كاذبا كفر، ومن حلف بالله صادقا اثم، ان الله عز وجل يقول: " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم " ().
 وفي تفسير العياشي: عن زرارة، وحمران، ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم " قالا: هو الرجل يصلح بين الرجل فيحمل ما بينهما من الاثم ().
 عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام، ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم " قال: يعني الرجل يحلف ان لا يكلم اخاه، وما اشبه ذلك او لا يكلم امه ().
 وعن ايوب قال: سمعته يقول: لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين، فان الله يقول: " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم " قال: اذا استعان رجل برجل علي صلح
 
 [لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم () للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم () وان عزموا الطلق فان الله سميع عليم ()] بينه وبين رجل، فلا تقولن: ان علي يمينا ان لا افعل، وهو قول الله عز وجل " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس " ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: وروي محمد بن اسماعيل، عن سلام بن سهم الشيخ المتعبد انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: وذكر مثله ().
 لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم: اللغو الساقط الذي لا يعتد به من كلام و غيره. ولغو اليمين ما لا عقد معه كما سبق اللسان به، او تكلم به جاهلا بمعناه.
 ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم: اي بما قصدتم من الايمان، وواطات فيها قلوبكم السنتكم.
 والله غفور: حيث لا يءاخذكم باللغو.
 حليم: حيث لم يعاجل بالمءاخذة علي يمين الجد تربصا للتوبة.
 للذين يءلون من نساءهم: اي يحلفون علي ان لا يجامعوهن مطلقا، او مقيدا بالدوام، او باكثر من اربعة اشهر اذا كن مدخولا بهن.
 والايلاء: الحلف، وتعديته ب‍ (علي) ولكن لما ضمن هذا القسم معني البعد، عدي ب‍ " من ".
 
 تربص اربعة اشهر: مبتدا ما قبله خبره، او فاعل الظرف، و " التربص " التوقف، اضيف الي الظرف علي الاتساع، اي للمولي حق التربص في هذه المدة لا يطالب بفء ولا طلاق.
 فان فاءوا: اي رجعوا في اليمين بالحنث والكفارة.
 فان الله غفور رحيم: للمولي اثم حنثه اذا كفر، او ما توخي بالايلاء من اضرار المراة.
 وان عزموا الطلق: اي صمموا قصده.
 فان الله سميع: بطلاقهم.
 عليم: بغرضهم ونياتهم.
 في كتاب علل الشرايع: باسناده الي ابي خالد الهيثم، قال: سالت ابا الحسن الثاني عليه السلام، كيف صار عدة المطلقة ثلاث حيض، او ثلاثة اشهر، وعدة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرة ايام؟ قال: اما عدة المطلقة ثلاث حيض او ثلاثة اشهر فلاستبراء الرحم من الولد، واما المتوفي عنها زوجها فان الله عز وجل شرط للنساء شرطا وشرط عليهن شرطا فلم يجابهن فيما شرط لهن ولم يجر فيما شرط عليهن () بل شرط عليهن مثل ما شرط لهن فاما ما شرط لهن فانه جعل لهن في الايلاء اربعة اشهر، لانه علم ان ذلك غاية صبر النساء، فقال عز وجل " للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر " فلا يجوز للرجل. والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الايلاء هو ان يحلف الرجل علي امراته ان لا يجامعها، فان صبرت عليه فلها ان تصبر، فان رفعته الي الامام انظره اربعة اشهر 
 
 ثم يقول له بعد ذلك: اما ان ترجع الي المناكحة، واما ان تطلق، فان ابي حبسه ابدا ().
 وروي عن امير المءمنين عليه السلام، انه بني حظيرة من قصب، وجعل فيها رجلا الي من امراته بعد اربعة اشهر فقال: اما ان ترجع الي المناكحة، واما ان تطلق، والا احرقت عليك الحظيرة ().
 وفي الكافي: ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، وابو العباس محمد بن جعفر، عن ايوب بن نوح، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وحميد بن زياد، عن ابن سماعة، جميعا عن صفوان، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن الايلاء ما هو؟ قال: هو ان يقول الرجل لامراته:
 والله لا اجامعك كذا وكذا، ويقول: والله لاغيضنك، فيتربص بها اربعة اشهر ثم يءخذ فيوقف بعد الاربعة اشهر، فان فاء وهو ان يصالح اهله " فان الله غفور رحيم " وان لم يفء جبر علي ان يطلق، ولا يقع طلاق فيما بينهما ولو كان بعد اربعة اشهر ما لم ترفعه الي الامام ().
 علي، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة، عن بكر بن اعين، و بريد بن معاوية، عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا: اذا الي الرجل ان لا يقرب امراته، فليس لها قول ولا حق في الاربعة اشهر ولا اثم عليه في كفه عنها في الاربعة اشهر قبل ان يمسها، فان مضت الاربعة قبل ان يمسها فسكتت ورضيت فهو في حل وسعة، فان رفعت امرها، قيل له: اما تفء ان فتمسها، واما ان تطلق، وعزم الطلاق ان يخلي عنها فاذا حاضت وطهرت طلقها وهو احق برجعتها ما لم تمض ثلاثة قروء، فهذا الايلاء الذي انزل الله تبارك وتعالي في
 
 [والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم ()] كتابه وسنة رسول الله صلي الله عليه واله ().
 محمد بن يحيي: عن احمد بن محمد بن اسماعيل، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن رجل الي من امراته بعد ما دخل بها، قال: اذا مضت اربعة اشهر وقف، وان كان بعد حين، فان فاء فليس بشء فهي امراته، وان عزم الطلاق فقد عزم، وقال: الايلاء ان يقول الرجل لامراته والله لاغيظنك ولاسوءنك ثم يهجرها ولا يجامعها حتي تمضي اربعة اشهر، فاذا مضت اربعة اشهر فقد وقع الايلاء، وينبغي للامام ان يجبره علي ان يفء او يطلق فان فاء فان الله غفور رحيم، وان عزم الطلاق فان الله سميع عليم، وهو قول الله تبارك وتعالي في كتابه ().
 والمطلقات: يريد بها المدخول بهن من ذوات الاقراء، لما دلت الايات والاخبار علي ان حكم غيرهن خلاف ما ذكر.
 يتربصن: خبر صورة وامر معني. وتغيير العبارة للتاكيد والاشعار بانه مما يجب ان يسار الي امتثاله، وكان المخاطب قصد ان يمتثل الامر فيخبر عنه. وبناءه
 
 علي المبتدا يفيد فضل تاكيد.
 بانفسهن: تهييج وبعث لهن علي التربص، فان نفوس النساء طوامح الي الرجال، فامرن بان يقمعنها ويحملنها علي التربص.
 ثلاثة قروء: نصب علي الظرف، او المفعول به، اي يتربصن مضيها.
 والقروء: جمع قرء، كان القياس ان يذكر بصيغة القلة التي هي الاقراء، ولكنهم يتسعون في ذلك فيستعملون كل واحد من البناءين مكان الاخر. ولعل الحكم لما عمم المطلقات ذوات الاقراء تضمن معني الكثرة، فحسن بناءها. والقرء يطلق للحيض والطهر الفاصل بين الحيضتين وهو المراد ها هنا.
 في الكافي: عنه، عن صفوان، عن موسي بن بكر، عن زرارة، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اني سمعت ربيعة الراي () يقول: اذا رات الدم من الحيضة الثالثة بانت منه، وانما القرء ما بين الحيضتين، وزعم انه اخذ ذلك برايه، فقال ابو جعفر عليه السلام: كذب لعمري، ما قال ذلك برايه، ولكنه اخذه عن علي عليه السلام قال: قلت له: وما قال فيها علي عليه السلام؟ قال: كان يقول: اذا رات الدم من الحيضة الثالثة فقد انقضت عدتها ولا سبيل له عليها، وانما القرء ما بين الحيضتين، وليس لها ان تتزوج حتي تغتسل من الحيضة الثالثة ().
 علي بن ابراهيم، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: سمعت ربيعة الراي يقول: من رايي ان الاقراء التي سمي الله عز وجل في القران انما هو الطهر فيما بين الحيضتين، فقال: كذب لم يقله برايه، ولكنه بلغه عن علي عليه السلام، فقلت له: اصلحك الله اكان علي عليه السلام يقول ذلك؟ قال: نعم، انما القرء الطهر يقري فيه الدم فيجمعه، فاذا جاء المحيض
 
 دفقه ().
 علي بن ابراهيم: عن ابيه، عن ابن ابي عمير، وعدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن ابي نصر جميعا، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: القرء ما بين الحيضتين ().
 علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: القرء ما بين الحيضتين ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحجال، عن ثعلبة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الاقراء هي الاطهار ().
 سهل، عن احمد، عن عبد الكريم، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: عدة التي لم تحض والمستحاضة التي لا تطهر ثلاثة اشهر، وعدة التي تحيض و يستقيم حيضها ثلاثة قروء، والقرء جمع الدم بين الحيضتين ().
 واما ما رواه في كتاب الخصال: قال: حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن جميل، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: امران ايهما سبق اليها بانت به المطلقة المسترابة التي تستريب الحيض، ان مرت بها ثلاثة اشهر بيض ليس فيها دم بانت بها، وان مرت بها ثلاث حيض ليس بين الحيضتين ثلاثة اشهر بانت بالحيض ().
 وما رواه في كتاب علل الشرايع: باسناده الي ابي خالد الهيثم قال: سالت ابا الحسن الثاني عليه السلام كيف صارت عدة المطلقة ثلاث حيض او ثلاثة اشهر و
 
 عدة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرة ايام؟ قال: اما عدة المطلقة ثلاث حيض او ثلاثة اشهر فلاستبراء الرحم من الولد () والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 فيمكن ان يحمل علي التقية، لانه موافق لمذهب اكثر العامة.
 ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن: من الولد والحيض استعجالا في العدة، وابطالا لحق الرجعة. وفيه دليل علي ان قولها مقبول في ذلك.
 ان كن يءمن بالله واليوم الاخر: ليس المراد منه تقييد نفي الحل بايمانهم، بل تنبيه علي انه ينافي الايمان، وان المءمن لا يجتري عليه، ولا ينبغي له ان يفعل.
 وفي تفسير العياشي: عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله:
 " والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن " يعني لا يحل لها ان تكتم الحمل اذا طلقت وهي حبلي والزوج لا يعلم بالحمل، فلا يحل لها ان تكتم حملها وهو احق بها في ذلك الحمل ما لم تضع ().
 وبعولتهن: اي ازواج المطلقات، جمع بعل، والتاء لتانيث الجمع كالعمومة والخءولة، او مصدر من قولك: بعل حسن البعولة، نعت به واقيم مقام المضاف المحذوف، اي واهل بعولتهن.
 احق بردهن: الي النكاح والرجعة اليهن، وافعل: بمعني الفاعل.
 في ذلك: اي في زمان التربص.
 ان ارادوا اصلاحا: بالرجعة، لاضرار المراة، والمراد منه التحريض عليه والمنع من قصد الاضرار، لا شرطية قصد الاصلاح للرجعة.
 ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف: اي لهن حقوق علي الرجال مثل حقوقهم عليهن في الوجوب واستحقاق المطالبة.
 وللرجال عليهن درجة: زيادة في الحق وفضل.
 والله عزيز: يقدر علي الانتقام ممن خالف الاحكام.
 حكيم: يشرعها لمصالح وحكم.
 
 [الطلق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون ()] في من لا يحضره الفقيه: وسال اسحاق بن عمار ابا عبد الله عليه السلام عن حق المراة علي زوجها، قال: يشبع بطنها ويكسو جثتها وان جهلت غفر لها ().
 وروي الحسن بن محبوب، عن مالك عن عطية، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه واله فقالت: يا رسول الله ما حق الزوج علي المراة؟ فقال لها: ان تطيعه ولا تعصيه، ولا تتصدق من بيتها بشء الا باذنه، ولا تصوم تطوعا الا باذنه ولا تمنعه نفسها وان كانت علي ظهر قتب ()، ولا تخرج من بيتها الا باذنه، فان خرجت من بيتها بغير اذنه لعنتها ملاءكة السماء وملاءكة الارض وملاءكة الغضب وملاءكة الرحمة حتي ترجع الي بيتها، فقالت: يا رسول الله من اعظم الناس حقا علي الرجل؟ قال: والده، قالت:
 يا رسول الله فمن اعظم الناس حقا علي المراة؟ قال: زوجها قالت: فما لي من الحق عليه بمثل ما له علي؟ قال: لا ولا من كل ماءة واحدة، قال: فقالت: والذي بعثك بالحق نبيا لا يملك رقبتي رجل ابدا ().
 الطلق: اي الطلاق الذي عهد سابقا، وهو ما يجوز معه الرجوع في مدة
 
 التربص.
 مرتان: بان طلق اولا ثم رجع ثم طلق ثانيا، فان رجع.
 فامساك بمعروف: بحسن المعاشرة.
 او تسريح باحسان: بالطلقة الثالثة، ولا يجوز له الرجوع اصلا حتي تنكح زوجا غيره.
 في عيون الاخبار: باسناده الي الرضا عليه السلام في حديث طويل ان الله تبارك وتعالي انما اذن في الطلاق مرتين، فقال عز وجل " الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان " يعني في التطليقة الثالثة ().
 وفي الكافي: ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، ومحمد بن جعفر ابو العباس الرزاز، عن ايوب بن نوح، وعلي بن ابراهيم، عن ابيه، جميعا، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: طلاق السنة، يطلقها تطليقة، يعني علي طهر من غير جماع بشهادة شاهدين، ثم يدعها حتي تمضي اقراءها، فاذا مضت اقراءها فقد بانت منه، وهو خاطب من الخطاب ان شاءت انكحته وان شاءت فلا، وان اراد ان يراجعها اشهد علي رجعتها قبل ان تمضي اقراوها فتكون عنده علي التطليقة الماضية قال: وقال ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام هو قول الله عز وجل " الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان " ().
 ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا: من الصداق والهبة.
 في تهذيب الاحكام: احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ولا يرجع الرجل فيما يهب لامراته، ولا المراة فيما تهب لزوجها، حيز او لم يحز، اليس الله تعالي يقول " ولا تاخذوا مما
 
 اتيتموهن شيءا " وقال: " فان طبن لكم عن شء منه فكلوه هنيءا مريءا " وهذا يدخل في الصداق والهبة () وفي الكافي مثله سواء.
 وهذا الحكم بعمومه يشمل صور الطلاق، اي لا يحل لكم اذا طلقتم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا والخطاب للحكام، لانهم الامرون، او للازواج.
 الا ان يخافا: اي الزوجان، وقرء يظنا.
 الا يقيما حدود الله: وقرا حمزة ويعقوب علي البناء للمفعول، وابدال ان بصلته عن الضمير بدل الاشتمال، وقرا (تخافا) و (تقيما) بتاء الخطاب ().
 فان خفتم: ايها الحكام.
 الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به: علي الرجل في اخذ ما افتدت به نفسها، وعلي المراة في اعطاءه حتي يخالعها.
 في مجمع البيان: " فيما افتدت به " قيل: انه يجوز الزيادة علي المهر، وقيل: المهر فقط رووه عن علي عليه السلام ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المختلعة كيف يكون خلعها؟ فقال: لا يحل خلعها حتي تقول: والله لا ابر لك قسما، ولا اطيع لك امرا، ولا وطين فراشك، ولا دخلن عليك بغير اذنك، فاذا قالت هي ذلك، فقد حل خلعها، وحل له ما اخذ منها من مهرها وما زاد، وهو قول الله عز وجل " فلا جناح عليهما فيما افتدت به "، واذا فعلت ذلك فقد بانت منه بتطليقة، وهي املك بنفسها ان شاءت نكحته والا فلا، فان نكحته فهي عنده بثنتين ().
 
 [فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون ()] تلك: اشارة الي الاحكام التي حدت.
 حدود الله فلا تعتدوها: بالمخالفة.
 ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون: عقب النهي بالوعيد مبالغة في التهديد.
 واعلم: ان كل ما حد الله تعالي، الافراط فيه والتفريط كلاهما تعد. و كذلك كل ما يفعله اهل الوسوسة في الشرع بغير ماخذ ويسمونه احتياطا وتقوي، تعد عن حدود الله، ومن يفعله ظالم.
 يدل علي ذلك ما رواه العياشي في تفسيره: عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله تبارك وتعالي " تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون " فقال: ان الله غضب علي الزاني فجعل له جلدة ماءة، فمن غضب عليه فزاد فانا الي الله منه برء، فذلك قوله تعالي: " تلك حدود الله فلا تعتدوها " ().
 فان طلقها: متعلق بقوله " الطلاق مرتان " تفسير لقوله: " او تسريح باحسان " اعترض بينهما ذكر الخلع، دلالة علي ان الطلاق يقع مجانا تارة، وبعوض اخري، والمعني فان طلقها بعد الثنتين.
 فلا تحل له من بعد: ذلك الطلاق.
 حتي تنكح زوجا غيره: حتي تزوج غيره بالعقد الداءم ويدخل بها، والنكاح
 
 يسند الي كل منهما.
 في عيون الاخبار: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رحمه الله قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، قال: سالت الرضا عليه السلام عن العلة التي من اجلها لا تحل المطلقة للعدة لزوجها حتي تنكح زوجا غيره، فقال: ان الله تبارك وتعالي انما اذن في الطلاق مرتين، فقال عز وجل: " الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان " يعني في التطليقة الثالثة. ولدخوله فيما كره الله عز وجل له من الطلاق الثالث حرمها الله عليه " فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره " لءلا يوقع الناس الاستخفاف بالطلاق ولا تضار النساء ().
 وفي الكافي: سهل بن زياد، عن احمد بن محمد، عن مثني، عن ابي حاتم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يطلق امراته الطلاق الذي لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، ثم تزوج رجلا ولم يدخل بها، قال: لا، حتي يذوق عسيلتها ().
 في عيون الاخبار في باب ذكر ما كتب به الرضا عليه السلام الي محمد بن سنان في جواب مساءله في العلل: وعلة الطلاق ثلاثا، لما فيه من المهلة فيما بين الواحدة الي الثلاثة، لرغبة تحدث، او سكون غضبه ان كان، وليكون ذلك تخويفا وتاديبا للنساء وزجرا لهن عن معصية ازواجهن ().
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل طلق امراته تطليقة واحدة، ثم
 
 تركها حتي انقضت عدتها، ثم تزوجها رجل غيره، ثم ان الرجل مات او طلقها فراجعها الاول، قال: هي عنده علي تطليقتين باقيتين ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن مهزيار قال: كتب عبد الله بن محمد الي ابي الحسن عليه السلام: روي بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام، في الرجل يطلق امراته علي الكتاب والسنة، فتبين منه بواحدة، فتزوج زوجا غيره، فيموت عنها او يطلقها، فترجع الي زوجها الاول، انها تكون عنده علي تطليقتين تامتين، وواحدة قد مضت، فوقع عليه السلام بخطة: صدقوا.
 وروي بعضهم انها تكون عنده علي ثلاث مستقبلات، وان تلك الطلقة التي طلقت ليس بشء، لانها قد تزوجت زوجا غيره، فوقع عليه السلام بخطه : لا ().
 سهل، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن المثني، عن اسحاق بن عمار قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته طلاقا لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، فتزوجها عبد ثم طلقها، هل يهدم الطلاق؟ قال: نعم، لقول الله عز وجل في كتابه: " حتي تنكح زوجا غيره " وقال: هو احد الازواج ().
 فان طلقها: الزوج الثاني.
 فلا جناح عليهما ان يتراجعا: اي يرجع كل منهما الي الاخر بالتزوج.
 ان ظنا ان يقيما حدود الله: اي ما حدده الله.
 وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون: يفهمون.
 في تفسير العياشي: عن الحسن بن زياد قال: سالته عن رجل طلق امراته، فتزوجت بالمتعة، اتحل لزوجها الاول؟ قال: لا، لا تحل له حتي تدخل في مثل الذي
 
 [واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا ايات الله هزوا واذكروا نعمت الله عليكم وما انزل عليكم من الكتب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا ان الله بكل شء عليم ()] خرجت من عنده، وذلك قوله: " فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله " والمتعة ليس بطلاق ().
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عبد الكريم، عن الحسن الصيقل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن رجل طلق امراته طلاقا لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره وتزوجها رجل متعة، ايحل له ان ينكحها؟ قال: لا حتي تدخل في مثل ما خرجت منه ().
 وفي الكافي علي بن ابراهيم عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن رجل طلق امراته ثلاثا ثم تمتع فيها رجل اخر، هل تحل للاول؟ قال: لا ().
 واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن: الاجل يطلق للمدة ولمنتهاها، والبلوغ 
 
 هو الوصول الي الشء، وقد يقال للدنو منه علي الاتساع. فان حمل الاجل علي المعني الاول، فالبلوغ علي اصله. وان حمل علي الثاني فالبلوغ علي الاتساع، ليترتب عليه.
 فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف: وهو اعادة الحكم في بعض صوره للاهتمام به.
 ولا تمسكوهن ضرارا: نصب علي العلة او الحال، اي لا تراجعوهن ارادة الاضرار او مضارين، كان المطلق يترك المعتدة حتي يشارف الاجل ثم يراجع ليطول العدة عليها، فنهي عنه بعد الامر بضده مبالغة.
 لتعتدوا: لتظلموهن بالتطويل والالجاء الي الافتداء. واللام متعلق بالضرار، اذ المراد تقييده.
 في من لا يحضره الفقيه: روي المفضل بن صالح، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالت عن قول الله عز وجل: " ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا " قال: الرجل يطلق حتي اذا كادت ان يخلو اجلها راجعها ثم طلقها يفعل ذلك ثلاث مرات، فنهي الله عز وجل عن ذلك ().
 وروي البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو، عن الحسن بن زياد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا ينبغي للرجل ان يطلق امراته ثم يراجعها وليس له فيها حاجة ثم يطلقها، فهذا الضرار الذي نهي الله عنه، الا ان يطلق ثم يراجعها، وهو ينوي الامساك ().
 ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه: بتعريضها للعقاب.
 ولا تتخذوا ايات الله هزوا: بالاعراض عنها والتهاون في العمل بما فيها.
 في نهج البلاغة: من قرا القران فمات فدخل النار فهو ممن كان يتخذ ايات الله هزوا ().
 
 [واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازوجهن اذا ترضوا بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر ذلكم ازكي لكم واطهر والله يعلم وانتم لا تعلمون ()] واذكروا نعمت الله عليكم: التي من جملتها نبوة محمد وولاية علي والاءمة من بعده بالشكر والقيام بحقوقها.
 وما انزل عليكم من الكتب والحكمة: القران والسنة، افردهما بالذكر، اظهارا لشرفهما.
 يعظكم به: بما انزل عليكم.
 واتقوا الله واعلموا ان الله بكل شء عليم: تاكيد وتهديد.
 واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن : انقضت عدتهن.
 فلا تعضلوهن ان ينكحن ازوجهن: العضل: الحبس والتضييق.
 اذا ترضوا بينهم: ظرف لان ينكحهن، او لا تعضلوهن.
 بالمعروف: بما يعرفه الشرع، حال عن الضمير المرفوع، او صفة مصدر محذوف، اي تراضيا كاءنا بالمعروف.
 ذلك: اشارة الي ما مضي ذكره، والخطاب للجميع علي تاويل القبيل، او كل واحد، او للنبي صلي الله عليه واله.
 يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر: لانه المنتفع به.
 ذلكم: اي العمل بمقتضي ما ذكر.
 ازكي لكم: انفع.
 واطهر: من دنس الاثام. 
 [والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس الا وسعها لا تضار والدة بولدها  ولا مولود له  بولده وعلي الوارث مثل ذلك فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وان اردتم ان تسترضعوا اولدكم فلا جناح  عليكم اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا ان الله بما تعملون بصير ()] والله يعلم: ما فيه من النفع.
 وانتم لا تعلمون: ما فيه، او لستم من اهل العلم.
 والوالدات يرضعن اولادهن: قال البيضاوي: امر عبر عنه بالخبر للمبالغة، و معناه الندب او الوجوب، فيخص بما اذا لم يرتضع الصبي الا من امه، او لم يجد له ظءرا، او عجز الوالد عن الاستيجار () والوالدات تعم المطلقات وغيرهن. وليس للوالد ان ياخذهم ويجعل غيرهن مرضعة اذا تبرعن او رضين بما رضي به غيرهن.
 حولين كاملين: اكده بصيغة الكمال، لانه مما يتسامح فيه.
 لمن اراد ان يتم الرضاعة: بيان لمن يتوجه اليه الحكم، اي ذلك لمن اراد اتمام الرضاعة، او متعلق ب‍ (يرضعن) فان الاب يجب عليه الارضاع والام ترضع.
 وفيه دلالة علي ان مدة الارضاع حولان، ولا عبرة به بعدهما، وانه يجوز ان ينقص عنه.
 
 وعلي المولود له: اي الوالد، فان الولد يولد له. وتغيير العبارة للاشارة الي المعني المقتضي للارضاع ومءن المرضعة.
 رزقهن وكسوتهن: اجرة لهن.
 بالمعروف: حسب ما يراه اهل الشرع.
 لا تكلف نفس الا وسعها: تعليل لايجاب المءن.
 لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده: اي لا يضار كل واحد منهما الاخر بسبب الولد، بان يكلفه ما ليس في وسعه، او يترك مجامعته بسبب الولد.
 في الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، والحسين بن سعيد جميعا، عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل " لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده " فقال: كانت المراضع مما يدفع احداهن الرجل اذا اراد الجماع تقول: لا ادعك، اني اخاف احبل فاقتل ولدي هذا الذي ارضعه، وكان الرجل تدعوه المراة فيقول اخاف ان اجامعك فاقتل ولدي فيدعها ولا يجامعها، فنهي الله عز وجل عن ذلك بان يضار الرجل المراة والمراة الرجل ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه ().
 وفي مجمع البيان: " لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده " قيل: معناه لا تضار والدة الزوج بولدها ولو قيل في ولدها لجاز في المعني.
 وروي عن السيدين الباقر والصادق عليهما السلام " لا تضار والدة " بان يترك جماعها خوف الحمل لاجل ولدها المرتضع " ولا مولود له بولده " اي لا تمنع نفسها من الاب خوف الحمل فيضر ذلك بالاب ().
 
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا طلق الرجل المراة وهي حبلي انفق عليها حتي تضع حملها، واذا وضعته اعطاها اجرها ولا يضارها الا ان يجد من هو ارخص اجرا منها، فان هي رضيت بذلك الاجر فهي احق بابنها حتي تفطمه ().
 علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحبلي المطلقة ينفق عليها حتي تضع حملها، وهي احق بولدها ان ترضعه بما تقبله امراة اخري، ان الله عز وجل يقول " لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك " قال: كانت المراة منا ترفع يدها الي زوجها اذا اراد مجامعتها، فتقول: لا ادعك اني اخاف ان احمل علي ولدي، ويقول الرجل: لا اجامعك اخاف ان تعلقي فاقتل ولدي فنهي الله عز وجل ان تضار المراة الرجل، او يضار الرجل المراة اما قوله: " وعلي الوارث مثل ذلك " فانه نهي ان يضار بالصبي، او تضار امه في رضاعه، وليس لها ان ياخذ في رضاعه فوق حولين كاملين، وان اراد فصالا عن تراض منهما قبل ذلك كان حسنا، والفصال هو الفطام ().
 وعلي الوارث مثل ذلك: عطف علي قوله " وعلي المولود رزقهن وكسوتهن " وما بينهما معترض، والمراد بالوارث الباقي من ابويه.
 قال في مجمع البيان: وهو الصحيح عندنا، وقد روي ايضا في اخبارنا: علي الوارث كاءنا من كان النفقة، وهذا يوافق الظاهر ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم، قوله: " وعلي الوارث مثل ذلك " قال: لا تضار المراة التي لها ولد وقد توفي زوجها فلا يحل للوارث ان يضار ام الولد في النفقة فيضيق عليها ().
 
 وفي تفسير العياشي، عن العلا، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن قوله " وعلي الوارث مثل ذلك " قال: هو في النفقة، علي الوارث مثل ما علي الوالد ().
 وقيل: المراد بالوارث: وارث الاب وهو الصبي، اي مءن المرضعة من ماله اذا مات الاب.
 والاحسن ان يقال: المراد بالوارث الباقي من ابويه، وعليه مثل ذلك، اي عدم المضارة بانه ان كان للمولود له مال عنده لا يقتر عليه ولا يمنع الولد من ان ياتي امها، وان لم يكن له مال وكان ممن يجب نفقته عليه انفق عليه وغير ذلك، والاخبار التي استدل بها الشيخ الطبرسي كلها يحمل علي ذلك.
 يدل علي هذا الحمل ما رواه ابو الصباح قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل " وعلي الوارث مثل ذلك " قال: ليس للوارث ان يضار المراة فيقول لا ادع ولدها ياتيها ويضار ولدها ان كان لهم عنده شء ولا ينبغي له ان يقتر عليه ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: وقضي امير المءمنين عليه السلام في رجل توفي وترك صبيا واسترضع له، ان اجر رضاع الصبي مما يرث من ابيه وامه ().
 فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور: وتشاور اي فصالا صادرا عن التراضي منهما والتشاور قبل الحولين.
 والتشاور والمشاورة والمشورة، استخراج الراي، من شرت العمل اذا استخرجته.
 فلا جناح عليهما: في ذلك، واعتبار التراضي لمصلحة الطفل.
 وان اردتم ان تسترضعوا اولدكم: اي تسترضعوا المراضع اولادكم، من استرضعها اياه، فحذف المفعول الاول للقرينة.
 
 فلا جناح عليكم: فيه، وفي نفي الجناح اشعار بان لبن امه اولي.
 وفي كتاب عيون الاخبار: باسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ليس للصبي لبن خير من لبن امه ().
 اذا سلمتم: الي المراضع.
 ما اتيتم: اي اردتم ايتاءه كقوله: " اذا قمتم الي الصلاة " () وقرا ابن كثير ما اتيتم، من اتي اليه احسانا اذا فعله، وقرء اوتيتم، اي ما اتاكم الله ().
 بالمعروف: صلة (سلمتم) اي بالوجه المتعارف المستحسن شرعا، وجواب الشرط محذوف دل عليه ما قبله، اي فلا جناح عليه، او الشرط في موضع الحال، فلا يحتاج الي الجواب.
 واتقوا الله: مبالغة في امر الاطفال والمراضع، ومن جملة التقوي في امر الاطفال اختيار المراضع الجياد لاولادكم فان اللبن يعدي.
 وفي كتاب عيون الاخبار باسناده الي الرضا عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تسترضعوا الحمقاء ولا العمشاء فان اللبن يعدي () وفي كتاب الخصال فيما علم امير المءمنين اصحابه: وتوقوا اولادكم من لبن البغي من النساء والمجنون فان اللبن يعدي ().
 واعلموا ان الله بما تعملون بصير: حث وتهديد. وفي ايراد البصير مكان العليم زيادة مبالغة.
 
 [والذين يتوفون منكم ويذرون ازوجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير () ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم علم الله انكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتب اجله واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه واعلموا ان الله غفور حليم ()] والذين يتوفون منكم ويذرون ازوجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر و عشرا: اي ازواج الذين، او يتربصن بعدهم الازواج المتروكة.
 وقرء يتوفون بفتح الياء، اي يتوفون اجالهم، وتانيث العشر باعتبار الليالي، لانها غرر الشهور والايام.
 ولعل المقتضي لهذا التقدير: ان الجنين في غالب الامر يتحرك لثلاثة اشهر ان كان ذكرا، ولاربعة اشهر ان كان انثي، فاعتبر اقصي الاجلين وزيد عليه العشر استظهارا، اذ ربما يضعف حركة في المبادي فلا يحسن بها.
 وفي تفسير العياشي: عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 لما نزلت هذه الاية " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا " جءن النساء يخاصمن رسول الله صلي الله عليه واله، وقلن: لا نصبر، فقال لهن رسول الله صلي الله عليه واله: كانت احداكن اذا مات زوجها 
 اخذت بعرة فالقتها خلفها في دويرها في خدرها ثم قعدت، فاذا كان مثل ذلك اليوم من الحول اخذتها ففتتها ثم اكتحلت بها ثم تزوجت، فوضع الله عنكن ثمانية اشهر ().
 وفي الكافي حميد، عن ابن سماعة، عن محمد بن ابي حمزة، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم قال: جاءت امراة الي ابي عبد الله عليه السلام تستفتيه في المبيت في غير بيتها وقد مات زوجها، فقال: ان اهل الجاهلية كان اذا مات زوج المراة احدت عليه امراته اثني عشر شهرا، فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه واله رحم ضعفهن فجعل عدتهن اربعة اشهر وعشرا، وانتن لا تصبرن علي هذا ().
 وعموم اللفظ يقتضي تساوي الحرة والامة، زوجة كانت او ملك يمين والمسلمة والكتابية والداءمة والمتعة والحاءل والحامل ان وضع الحمل قبل المدة.
 وفي تهذيب الاحكام: احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن الحسين، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة قال : سالت ابا جعفر عليه السلام ما عدة المتعة اذا مات عنها الذي يتمتع بها؟ قال: اربعة اشهر وعشرا، قال: ثم قال: يا زرارة كل النكاح اذا مات الزوج فعلي المراة حرة كانت او امة، او علي اي وجه كان النكاح منه متعة او تزويجا او ملك يمين فالعدة اربعة اشهر وعشرا ().
 فاذا بلغن اجلهن: انقضت عدتهن.
 فلا جناح عليكم: ايها الامة والمسلمون.
 فيما فعلن في انفسهن: من التعرض للخطاب وساير ما حرم عليهن للعدة.
 بالمعروف: بالوجه الذي يعرفه الشرع، وان فعلن ما ينكره الشرع فعليهم ان يكفوهن.
 
 والله بما تعملون خبير: فيجازيكم عليه، ان خيرا فخير وان شرا فشر.
 ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء: التعريض ايهام المقصود بما لم يوضع له حقيقة ولا مجاز، كقول الساءل: جءتك لاسلم عليك، و (الخطبة) بالكسر والضم، اسم غير ان المضمومة خصت بالموعظة، والمكسورة بطلب المراة، والمراد ب‍ " النساء " المعتدات للوفاة، وتعريض خطبتها ان يقول لها: انك جميلة، او نافقة () او لا تحدثي حدثا، او نحو ذلك.
 او اكننتم في انفسكم: اي اضمرتم في انفسكم ولم تذكروه تصريحا و تعريضا.
 علم الله انكم ستذكرونهن: ولا تصبرون علي السكوت.
 ولكن لا تواعدوهن سرا: استدراك عن محذوف، اي فاذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا، اي نكاحا او جماعا، عبر بالسر عن الوطي، لانه يسر، ثم من العقد لانه سبب فيه.
 وقيل: معناه لا تواعدوهن في السر بما يستهجن.
 الا ان تقولوا قولا معروفا: وهو التعريض بالخطبة، والمستثني منه محذوف، اي لا تواعدوهن مواعدة الا مواعدة معروفة، او الا مواعدة بقول معروف.
 وقيل: انه استثناء منقطع من " سرا "، وفيه انه يءدي الي قولك لا تواعدوهن الا التعريض وهو غير موعود.
 وفي الاية دلالة علي حرمة تصريح خطبة المعتدة وجواز تعريضها ان كانت معتدة وفاة.
 ولا تعزموا عقدة النكاح: قيل: ذكر العزم مبالغة في النهي عن العقد.
 وقيل: معناه لا تقطعوا عقدة النكاح، فان اصل العزم القطع.
 ويحتمل: ان يكون المراد: لا تقصدوا عقد النكاح قبل انقضاء العدة فان قصد الحرام حرام، ويكون قوله:
 حتي يبلغ الكتب اجله: متعلق بالنكاح لا بالعزم، يعني حتي ينتهي ما
 
 كتب من العدة.
 واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم: من العزم علي ما لا يجوز وما يجوز.
 فاحذروه: ولا تعزموا علي ما لا يجوز.
 واعلموا ان الله غفور: لمن تاب.
 حليم: لا يعاجلكم بالعقوبة لعلكم تتوبون.
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل: " ولكن لا تواعدوهن سرا، الا ان تقولوا قولا معروفا " قال: هو الرجل يقول للمراة قبل ان تنقضي عدتها او اعدك بيت ال فلان ليعرض لها بالخطبة، ويعني بقوله " الا ان تقولوا قولا معروفا " التعريض بالخطبة، ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله ().
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن ابي نصر، عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله " قال: السر ان يقول الرجل: موعدك بيت ال فلان، ثم يطلب اليها ان لا تسبقه بنفسه اذا انقضت عدتها قلت: قوله: " الا ان تقولوا قولا معروفا " قال: هو طلب الحلال من غير ان يعزم عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن علي بن ابي حمزة، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن قول الله عز وجل " ولكن لا تواعدوهن سرا "
 
 قال: يقول الرجل: اواعدك بيت ال فلان، يعرض لها بالرفث ويرفث، يقول الله عز وجل " الا ان تقولوا قولا معروفا " والقول المعروف التعريض بالخطبة علي وجهها وحلها، " ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله " ().
 حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد، عن غير واحد ، عن ابان، عن عبد الرحمن، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " الا ان تقولوا قولا معروفا " قال:
 يلقاها، فيقول: اني فيك لراغب، واني للنساء لمكرم فلا تسبقيني بنفسك، والسر لا يخلو معها حيث وعدها ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " ولا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا " قال: المراة في عدتها تقول لها قولا جميلا ترغبها في نفسك ولا تقول: اني اصنع كذا واصنع كذا، القبيح من الامر في البضع، وكل امر قبيح ().
 عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " الا ان تقولوا قولا معروفا " قال: يقول الرجل للمراة وهي في عدتها: يا هذه ما احب الا ما اسرك، ولو قد مضي عدتك لا تفوتني ان شاء الله فلا تسبقيني بنفسك، وهذا كله من غير ان يعزموا عقدة النكاح ().
 * * *
 
 [لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متعا بالمعروف حقا علي المحسنين ()] لا جناح عليكم: لا تبعة من مهر ووزر.
 ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن: اي تجامعوهن.
 او تفرضوا لهن فريضة: اي قبل تحقق احد الامرين، المجامعة وتعيين الفريضة، اي المهر وهي فعيلة بمعني المفعول، والفرض التقدير، نصب علي المفعول، فانه علي تقدير تحقق الاول، اما يجب المسمي او مهر المثل. وعلي تقدير تحقق الثاني يجب المسمي او نصفه، فعدم شء انما هو علي تقدير عدم تحقق احدهما.
 ومتعوهن: عطف علي مقدر، اي فطلقوهن ومتعوهن. والحكمة في ايجاب المتعة جبر ايحاش الطلاق.
 علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره: اي علي كل من الذي له سعة، والمقتر الضيق الحال ما يطيقه ويليق به.
 عن ابن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله: " ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره " وما قدر الموسع والمقتر؟ قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يمتع براحلته ، يعني حملها الذي عليها ().
 عن محمد بن مسلم قال: سالته عن الرجل يريد ان يطلق امراته قال: يمتعها قبل ان يطلقها قال الله في كتابه " ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره " ().
 
 وفي الكافي: احمد بن محمد بن علي، عن محمد بن سنان، عن ابي الحسن عليه السلام في قول الله عز وجل: " وكان بين ذلك قواما " قال: القوام هو المعروف، علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره، علي قدر عياله ومءنتهم التي هي صلاح لهم، " ولا يكلف الله نفسا الا ما اتيها " ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: روي محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا طلق الرجل امراته قبل ان يدخل بها فلها نصف مهرها، وان لم يكن سمي لها مهرا فمتاع بالمعروف علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره ولها ان تتزوج من شاءت من ساعتها ().
 وفي رواية البزنطي: ان متعة المطلقة فريضة ().
 وروي ان الغني يتمتع بدار او خادم، والوسط يتمتع بثوب، والفقير بدرهم او خاتم ().
 وري: ان ادناه الخمار ونحوه ().
 وفي مجمع البيان: علي الموسع قدره، والمتعة خادم، او كسوة، او ورق، وهو المروي عن الباقر والصادق عليهما السلام.
 ثم اختلف في ذلك: فقيل: انما يجب المتعة التي لم يسم لها صداق، خاصة، وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وقيل: المتعة لكل مطلقة سوي المطلقة المفروض لها اذا طلقت قبل الدخول فانما لها نصف الصداق ولا متعة لها رواه اصحابنا ايضا، وذلك محمول علي الاستحباب ().
 
 [وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح وان تعفوا اقرب للتقوي ولا تنسوا الفضل بينكم ان الله بما تعملون بصير ()] وفي الكافي: باسناده عن احمد بن محمد، عن عبد الكريم، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تمتع المختلعة ().
 علي بن ابراهيم عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تمتع ().
 متعا: اي تمتيعا.
 بالمعروف: بالوجه الذي يستحسنه الشرع كما سبق في الاخبار.
 حقا: صفة لمتاعا، او مصدر مءكد، اي حق حقا.
 علي المحسنين: الذين يحسنون الي انفسهم بالمسارعة الي الامتثال وبالتقوي، والاجتناب عما يسخط الرب، او الي المطلقات بالتمتيع، وسماهم محسنين للمشارفة ترغيبا وتحريصا.
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يطلق امراته، ايمتعها؟ قال: نعم، اما يحب ان يكون من المحسنين، اما يحب ان يكون من المتقين ().
 وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف
 
 ما فرضتم: اي فلهن نصف ما فرضتم لهن، او فالواجب.
 الا ان يعفون: اي المطلقات فلا ياخذن شيءا.
 او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح: في مجمع البيان: قيل: هو الولي، وهو المروي عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام، وقيل: الزوج ورواه اصحابنا غير ان الاول اظهر وعليه المذهب انتهي ().
 وعن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " او يعفو الذي بيده عقدة النكاح " قال: هو الاخ والاب والرجل يوصي اليه والذي يجوز امره في ماله يتيمه قلت له: ارايت ان قالت: لا اجيز ما يصنع، قال: ليس لها ذلك، اتجيز بيعه في مالها ولا تجيز هذا ().
 وعن اسحاق بن عمار، قال: سالت جعفر بن محمد عليهما السلام عن قول الله " الا ان يعفون " قال: المراة تعفو عن نصف الصداق، قلت: " او يعفو الذي بيده عقدة النكاح " قال: ابوها اذا عفي جاز له، واخوها اذا كان يقيم بها وهو القاءم عليها فهو بمنزلة الاب، يجوز له، واذا كان الاخ لا يهتم ولا يقيم بها لم يجز عليها امره ().
 وعن رفاعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الذي بيده عقدة النكاح " وهو الولي الذي انكح ياخذ بعضا ويدع بعضا، وليس له ان يدع كله ().
 وفي تهذيب الاحكام: روي ابن ابي عمير، عن غير واحد من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ومتي طلقها قبل الدخول بها، فلابيها ان يعفو عن بعض الصداق وياخذ بعضا، وليس له ان يدع كله، وذلك قول الله عز وجل " الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح " يعني الاب، والذي توكله المراة في تولية
 
 امرها من اخ وقرابة او غيرهما () والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 وفي الكافي: وعدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة جميعا، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل " وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح " قال: هو الاب او الاخ او الرجل الذي يوصي اليه، والذي يجوز امره في مال المراة فيبتاع لها فتجيز فاذا عفي فقد جاز ().
 ومما يدل علي ان المراد من الذي بيده عقدة النكاح، الزوج:
 ما رواه في من لا يحضره الفقيه: عن الحسن بن محبوب، عن حماد الناب، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل تزوج امراة علي بستان له معروف، وله غلة كثيرة، ثم مكث سنين لم يدخل بها، ثم طلقها، قال: ينظر الي ما صار اليه من غلة البستان من يوم تزوجها فيعطها نصفه ويعطيها نصف البستان الا ان تعفو فيقبل منه ويصطلحا علي شء ترضي به منه، فهو اقرب للتقوي ().
 ويمكن حمل عبارة الاية علي ارادة كلا المعنيين، فان الزوج والولي كليهما بيدهما عقدة النكاح، للجمع بين الاخبار، فالمراد بعفو الزوج العفو عن استرداد النصف، و بعفو الولي، العفو عن بعض ما تستحقه المراة من النصف.
 وان تعفوا اقرب للتقوي: اي عفوكم عن الاسترداد اقرب الي التقوي.
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن نجية العطار قال: سافرت مع ابي جعفر (عليه السلام) الي مكة فامر غلامه بشء فخالفه الي غيره، فقال ابو جعفر عليه السلام والله لاضربنك يا غلام، قال: فلم اره ضربه، فقلت: جعلت فداك، انك حلفت لتضربن غلامك
 
 فلم ارك ضربته؟ قال: اليس الله عز وجل يقول: " وان تعفوا اقرب للتقوي " ().
 ولا تنسوا الفضل بينكم: اي لا تتركوا ان يتفضل بعضكم علي بعض.
 ان الله بما تعملون بصير: لا يضيع تفضلكم.
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، واحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ياتي علي الناس زمان عضوض، يعض كل امرء علي ما في يديه وينسي الفضل، وقد قال الله عز وجل " ولا تنسوا الفضل بينكم " ينبري في ذلك الزمان قوم يعاملون المضطر هم شرار الخلق ().
 وفي نهج البلاغة: قال عليه السلام: ياتي علي الناس زمان عضوض، يعض الموسر فيه علي ما في يديه ولم يءمر بذلك، قال الله سبحانه " ولا تنسوا الفضل بينكم " تنهد فيه الاشرار وتستذل الاخيار، ويباع المضطرون، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن بيع المضطرين ().
 وفي عيون الاخبار: في باب ما جاء عن الرضا عليه السلام من الاخبار المجموعة، وباسناده عن الحسين بن علي عليهما السلام انه قال: خطبنا امير المءمنين عليه السلام فقال: سياتي علي الناس زمان عضوض، يعض المءمن علي ما في يده ولم يءمن بذلك، قال الله تعالي: " ولا تنسوا الفضل بينكم ان الله بما تعملون بصير " ().
 وفي تفسير العياشي: عن بعض بني عطية، عن ابي عبد الله عليه السلام في مال اليتيم يعمل به الرجل، قال: يقبله من الربح شيءا، ان الله يقول: " ولا تنسوا الفضل بينكم " ().
 
 [حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قنتين () فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون () والذين يتوفون منكم ويذرون ازوجا وصية لازواجهم متعا الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف والله عزيز حكيم ()] حافظوا علي الصلوات: بالاداء لوقتها والمداومة عليها: ولعل الامر بها في تضاعيف احكام الاولاد والازواج، لءلا يلهيهم الاشتغال بها عنها.
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابان بن تغلب قال: كنت صليت خلف ابي عبد الله عليه السلام بالمزدلفة فلما انصرف التفت الي، فقال: يا ابان الصلوات الخمس المفروضات من اقام حدودهن، وحافظ علي مواقيتهن لقي الله يوم القيامة وله عنده عهد يدخله به الجنة، ومن لم يقم حدودهن ولم يحافظ علي مواقيتهن لقي الله ولا عهد له ان شاء عذبه وان شاء غفر له ().
 علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يزال الشيطان ذعرا () من المءمن ما حافظ علي الصلوات الخمس، فاذا ضيعهن تجرا عليه فادخله
 
 في العظاءم ().
 جماعة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حسين بن عثمان، عن سماعة، عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الصلاة اذا ارتفعت في وقتها رجعت الي صاحبها وهي بيضاء مشرقة، تقول: حفظتني حفظك الله. واذا ارتفعت في غير وقتها بغير حدودها رجعت وهي سوداء مظلمة تقول: ضيعتني ضيعك الله ().
 والصلاة الوسطي: اي الوسطي بينها، وهي صلاة الظهر كما في بعض الاخبار ().
 او العصر كما في بعض اخر ().
 او امير المءمنين عليه السلام، كما في بعض اخر ().
 ويمكن الحمل علي الكل جمعا بين الاخبار. وقرء بالنصب علي الاختصاص.
 في الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام في حديث طويل يقول فيه عليه السلام: وقال تعالي: " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي " وهي صلاة الظهر، وهي اول صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه واله، وهي وسط النهار، ووسط صلاتين بالنهار، صلاة الغداة وصلاة العصر وفي بعض القراءة حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي، صلاة العصر، وقوموا لله قانتين قال: و نزلت هذه الاية يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه واله في سفره، فقنت فيها
 
 رسول الله صلي الله عليه واله وتركها علي حالها في السفر والحضر واضاف للمقيم ركعتين، وانما وضعت الركعتان اللتان اضافهما النبي صلي الله عليه واله يوم الجمعة للمقيم لمكان الخطبتين مع الامام، فمن صلي يوم الجمعة في غير جماعة فليصلها اربع ركعات كصلاة الظهر في ساير الايام ().
 وفي تهذيب الاحكام: احمد بن محمد بن عيسي، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام مثله ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن النضر بن سويد، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قرا: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي، صلاة العصر، وقوموا لله قانتين، وقوله: " وقوموا لله قانتين " قال: اقبال الرجل علي صلاته ومحافظته حتي لا يلهيه، ولا يشغله عنها شء ().
 وفي تفسير العياشي: عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 قلت له: الصلاة الوسطي، فقال: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي، وصلاة العصر، وقوموا لله قانتين والوسطي هي الظهر، وكذلك كان يقرءها رسول الله صلي الله عليه واله ().
 عن زرارة، ومحمد بن مسلم انهما سالا ابا جعفر عليه السلام عن قول الله:
 " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي " قال: صلاة الظهر ().
 عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصلاة الوسطي، هي الوسطي من صلاة النهار، وهي الظهر، وانما يحافظ اصحابنا علي الزوال من
 
 اجلها ().
 وفي كتاب علل الشرايع: باسناده الي الحسن بن عبد الله، عن اباءه، عن جده الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله في حديث طويل يقول فيه صلي الله عليه واله وقد ساله بعض اليهود عن مساءل: واما صلاة العصر فهي الساعة التي اكل ادم فيها من الشجرة، فاخرجه الله من الجنة، فامر الله عز وجل ذريته بهذه الصلاة الي يوم القيامة واختارها لامتي، فهي من احب الصلوات الي الله عز وجل، واوصاني ان احفظها من بين الصلوات ().
 وباسناده عن عبد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: الموتور اهله وماله من ضيع صلاة العصر، قلت: ما الموتور اهله وماله؟ قال: لا يكون له في الجنة اهل ولا مال، يضيعها فيدعها متعمدا حتي تصفر الشمس وتغيب ().
 وعن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين " قال: الصلوات رسول الله و امير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، والوسطي امير المءمنين، وقوموا لله قانتين، طاءعين للاءمة ().
 وقوموا لله: اي في الصلاة.
 قنتين: اي ذاكرين داعين في القيام، روي عن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام، ان القنوت هو الدعاء ().
 وقد سبق ايضا ان المراد به طاءعين للاءمة.
 
 فان خفتم: من عدو او غيره.
 فرجالا او ركبانا: فصلوا رجالا او ركبانا، رجال: جمع راجل، كقيام وقاءم، و ركبان: جمع راكب، كشاب وشبان.
 وفي الكافي: احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " فان خفتم فرجالا او ركبانا " كيف يصلي؟ وما يقول: اذا خاف من سبع او لص كيف يصلي؟ قال: يكبر ويومي ايماء براسه ().
 وفي تفسير العياشي: عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له:
 صلاة المواقفة، فقال: اذا لم يكن الضعف من عدوك صليت ايماء راجلا كنت او راكبا، فان الله يقول " فان خفتم فرجالا او ركبانا " تقول في الركوع: لك ركعت و انت ربي، وفي السجود: لك سجدت وانت ربي، اينما توجهت بك دابتك، غير انك تتوجه حين تكبر اول تكبيرة ().
 وعن ابان بن منصور، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: فات امير المءمنين عليه السلام والناس يوم صفين صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء، فامرهم امير المءمنين عليه السلام: ان يسبحوا ويكبروا ويهللوا، قال: وقال الله " فان خفتم فرجالا او ركبانا " فامرهم علي عليه السلام فصنعوا ذلك ركبانا ورجالا ().
 وفي مجمع البيان: ويروي ان عليا عليه السلام صلي ليلة الهرير خمس صلوات بالايماء، وفعل بالتكبير، وان النبي صلي الله عليه واله صلي يوم الاحزاب بايماء ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: روي عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن الصادق
 
 عليه السلام في صلاة الزحف، قال: تكبير وتهليل، يقول الله عز وجل " فان خفتم فرجالا او ركبانا " ().
 وروي عن ابي بصير انه قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان كنت في ارض مخوفة فخشيت لصا او سبعا في الفريضة، فصل وانت علي دابتك ().
 وفي رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: الذي يخاف اللصوص يصلي ايماء علي دابته ().
 فاذا امنتم: من الخوف.
 فاذكروا الله: صلاة الامن. او اشكروه علي الامن.
 كما علمكم: ذكرا مثل ما علمكم، و " ما " مصدرية او موصولة، او موصوفة.
 ما لم تكونوا تعلمون: مفعول " علمكم ".
 والذين يتوفون منكم ويذرون ازوجا وصية لازواجهم: التقدير علي قراءة النصب، ليوصوا وصية، او كتب الله عليهم وصية، او الزموا وصية. وعلي قراءة الرفع وصية الذين، او حكمهم، او هم اهل وصية، او كتب عليهم وصية، او عليهم وصية. وقرء متاع بدلها.
 متعا الي الحول: نصب ب‍ " ليوصوا " ان اضمرت، والا فبالوصية، او بمتاع علي قراءة من قراه لانه بمعني التمتيع.
 غير اخراج: بدل منه، او مصدر مءكد، كقولك هذا القول غير ما تقول، او حال من " ازواجهم " اي غير مخرجات.
 والمعني انه يجب علي الذين يتوفون ان يوصوا قبل ان يحتضروا لازواجهم بان يتمتعن بعدهم حولا بالسكني. وذلك اول الاسلام فنسخت المدة بقوله: " اربعة اشهر وعشرا " لانه متاخر عنه بالنزول.
 
 [وللمطلقات متع بالمعروف حقا علي المتقين () كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تعقلون ()] وفي تفسير العياشي: عن ابي بصير، عن ابي جعفر قال: سالته عن قوله:
 " متاعا الي الحول غير اخراج "؟ قال: منسوخة نسختها اية " يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا " ونسختها ايات الميراث ().
 عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: سالته عن قول الله " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج " قال: منسوخة، وذكر كما سبق سواء ( / ).
 فان خرجن: عن منزل الازواج.
 فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف: مما لم ينكره الشرع غير الخروج، واما فيه فعليكم الجناح في ترك كفهن.
 والله عزيز: غالب علي الانتقام ممن خالفه.
 حكيم: بمصالحهم.
 وللمطلقات: سواء المفوضة وغيرها، سوي المختلعة كما مر، الا ان للمفوضة علي
 
 سبيل الوجوب ولغيرها علي الاستحباب.
 متع: متعة.
 بالمعروف: بما يعرفه الشرع.
 حقا علي المتقين: الكاملين الذين يتقون في ترك الواجبات والمندوبات، وقال قوم: المراد بالمتاع نفقة العدة.
 وفي الكافي: احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن عبد الكريم، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل " وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين " قال: متاعها بعد ما تنقضي عدتها علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره، وكيف يمنعها وهي في عدتها، ترجوه ويرجوها، ويحدث الله عز وجل بينهما ما يشاء، وقال: اذا كان الرجل موسعا عليه متع امراته بالعبد والامة والمقتر بالحنطة والزبيب والثوب والدراهم، وان الحسن بن علي عليهما السلام متع امراة له بامة، ولم يطلق امراة الا متعها ().
 حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن محمد بن زياد، عن عبد الله بن سنان، وعلي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن سماعة جميعا، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في قول الله عز وجل " وللمطلقات متاع بالمعروف حقا، علي المتقين " قال: متاعها بعد ما تنقضي عدتها علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره، قال:
 فكيف يمتعها في عدتها وهي ترجوه ويرجوها، ويحدث الله ما يشاء. اما ان الرجل الموسر يمتع المراة بالعبد والامة، ويمتع الفقير بالحنطة والزبيب والثوب والدراهم، و ان الحسن بن علي عليهما السلام متع امراة طلقها بامة ولم يكن يطلق امراة الا متعها ().
 حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن محمد بن زياد، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله، الا انه قال: كان الحسن بن علي عليهما السلام يمتع
 
 [الم تر الي الذين خرجوا من ديرهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون () وقتلوا في سبيل الله واعلموا ان الله سميع عليم ()] نساءه بالامة ().
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن ابي نصر، عن عبد الكريم، عن ابي بصير قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اخبرني عن قول الله عز وجل " وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين " ما ادني ذلك المتاع؟ اذا كان معسرا لا يجد؟
 قال: خمار وشبهه ().
 كذلك: اشارة الي ما سبق من احكام الطلاق والعدد.
 يبين الله لكم اياته: وعد بانه سيبين لعباده ما يحتاجون اليه في المعاش والمعاد.
 لعلكم تعقلون: اي تستعملون العقل في فهمها.
 الم تر: تعجيب وتقرير لمن سمع بقصتهم من اهل الكتاب وارباب التواريخ.
 وقد يخاطب به من لم ير ولم يسمع، فانه صار مثلا في التعجب.
 الي الذين خرجوا من ديرهم: قيل: يريد اهل داوردان ()، قرية قبل
 
 واسط، وسيجء في الحديث ان هءلاء اهل مدينة من مداءن الشام.
 وهم الوف: اي الوف كثيرة، اعني سبعين الف بيت.
 وقيل: متالفون، جمع الف والف، كقاعد وقعود، والاول هو الصحيح، والواو للحال حذر الموت: مفعول له.
 فقال لهم الله موتوا: قال لهم: موتوا، فماتوا، كقوله: كن فيكون، والمعني انهم ماتوا ميتة رجل واحد من غير علة بمشيءة الله وامره ثم احياهم: حين مر عليهم حزقيل.
 ان الله لذو فضل علي الناس: حيث احياهم للاعتبار والفوز بالسعادات ولكن اكثر الناس لا يشكرون: لا يشكرونه كما ينبغي، اولا يعتبرون وفي عيون الاخبار: في مجلس الرضا عليه السلام مع اهل الاديان والمقالات في التوحيد، في كلام للرضا عليه السلام مع النصاري، قال عليه السلام: فمتي اتخذتم عيسي ربا لجاز لكم ان تتخذوا اليسع وحزقيل () ربا لانهما قد صنعا مثل ما صنع عيسي بن مريم عليهما السلام من احياء الموتي وغيره. ان قوما من بني اسراءيل خرجوا من بلادهم من الطاعون، وهم الوف حذر الموت، فاماتهم الله في ساعة واحدة، فعمد اهل تلك القرية فحظروا عليهم حظيرة، ولم يزالوا فيها حتي نخرت عظامهم وصاروا رميما فمر بهم نبي من انبياء بني اسراءيل، فتعجب منهم ومن كثرة العظام البالية، فاوحي الله اليه اتحب ان احييهم لك، فتنذرهم؟ قال:
 نعم يا رب، فاوحي الله اليه ان نادهم، فقال: ايتها العظام البالية قومي باذن الله تعالي، فقاموا احياء اجمعون، ينفضون التراب عن رءوسهم ().
 وفي هذا المجلس يقول الرضا عليه السلام: وقد صنع حزقيل النبي عليه السلام
 
 مثل ما صنع عيسي بن مريم، فاحيا خمسة وثلاثين الف رجل بعد موتهم بستين سنة ثم التفت الي راس الجالوت، فقال له: يا راس الجالوت، اتجد هءلاء في شباب بني اسراءيل في التوراة، اختارهم بخت نصر من بني اسراءيل حين غزا بيت المقدس، ثم انصرف بهم الي بابل () فارسله الله عز وجل اليهم فاحياهم، هذا في التوراة لا يدفعه الا كافر منكم () وفي روضة الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن عمر بن يزيد وغيره، عن بعضهم عن ابي عبد الله عليه السلام وبعضهم عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: " الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم " فقال: ان هءلاء اهل مدينة من مداءن الشام، وكانوا سبعين الف بيت وكان الطاعون يقع فيهم في كل اوان، فكانوا اذا احسوا به خرج من المدينة الاغنياء لقوتهم، وبقي فيهما الفقراء لضعفهم، فكان الموت يكثر في الذين اقاموا، ويقل في الذين خرجوا، فيقول الذين خرجوا:
 لو كنا اقمنا لكثر فينا الموت ويقول الذين اقاموا لو كنا خرجنا لقل فينا الموت، قال:
 فاجتمع رايهم جميعا انه اذا وقع الطاعون فيم واحسوا به خرجوا كلهم من المدينة، فلما احسوا بالطاعون خرجوا جميعا وتنحوا عن الطاعون حذر الموت فساروا في البلاد ما شاء الله، ثم انهم مروا بمدينة خربة قد جلا اهلها عنها، وافناهم الطاعون، فلما حطوا رحالهم فاطمانوا بها، قال لهم الله موتوا جميعا، فماتوا من ساعتهم وصاروا رميما يلوح، وكانوا علي طريق المارة فكنستهم المارة فنحوهم وجمعوهم في موضع، فمر بهم نبي من انبياء بني اسراءيل يقال له: حزقيل، فلما راي تلك العظام بكي واستعبر و
 
 قال: يا رب لو شءت لاحييتهم الساعة كما امتهم فعمروا بلادك وولدوا عبادك و عبدوك مع من يعبدك من خلقك، فاوحي الله افتحب ذلك؟ قال: نعم يا رب، فاحياهم الله، قال: فاوحي الله اليه ان قل: كذا وكذا، فقال الذي امر الله عز وجل ان يقوله: فقال ابو عبد الله عليه السلام: وهو الاسم الاعظم، فلما قال حزقيل ذلك الكلام: نظر الي العظام يطير بعضها الي بعض. فعادوا احياء ينظر بعضهم الي بعض يسبحون الله عز ذكره ويكبرونه ويهللونه، فقال حزقيل عند ذلك: اشهد ان الله علي كل شء قدير قال عمر بن يزيد: قال ابو عبد الله عليه السلام: فيهم نزلت هذه الاية () وفي مجمع البيان: وسال زرارة بن اعين ابا جعفر عليه السلام عن هءلاء القوم الذين قال لهم الله موتوا ثم احياهم فقال: احياهم حتي نظر الناس اليهم ثم اماتهم ام ردهم الي الدنيا حتي سكنوا الدور واكلوا الطعام؟ قال: لا، بل ردهم الله حتي سكنوا الدور واكلوا الطعام ونكحوا النساء ومكثوا بذلك ما شاء الله ثم ماتوا باجالهم () وفي عوالي اللءالي عن الصادق عليه السلام حديث طويل يذكر فيه النيروز الفرس، وفيه: ثم ان نبيا من انبياء بني اسراءيل سال ربه ان يحيي القوم الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت، فاماتهم الله، فاوحي اليه ان صب الماء في مضاجعهم فصب عليهم الماء في هذا اليوم، فعاشوا وهم ثلاثون الفا، فصار صب الماء في اليوم النوروز سنة ماضية لا يعرف سببها الا الراسخون في العلم () وقتلوا في سبيل الله: لما بين ان الفرار من الموت غير منج، امرهم بالقتال، اذ لو جاء اجلهم ففي سبيل الله والا فالنصر والثواب واعلموا ان الله سميع: لما يقول المتخلف والسابق عليم: بما يضمرانه ومجاز عليهما.
 
 [من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضعفه له اضعافا كثيرة والله يقبض ويبصط واليه ترجعون ()] من ذا الذي يقرض الله: " من " استفهامية، مرفوعة المحل بالابتداء، و " ذا " خبر، و " الذي " صفة " ذا " او بدله. واقراض الله مثل لتقديم العمل الذي يطلب به ثوابه قرضا حسنا: مقرونا بالاخلاص وطيب النفس، او مقرضا حلالا طيبا. وقيل:
 القرض الحسن: المجاهدة والانفاق في سبيل الله.
 وفي الخبر انه صلة الامام () فيضعفه له: فيضاعف جزاءه له، اخرجه علي صورة المغالبة، للمبالغة وقرا عاصم: بالنصب علي جواب الاستفهام حملا علي المعني، فان " من ذا الذي يقرض الله " في معني ايقرض الله احد () وقرا ابن كثير فيضعفه بالرفع والتشديد ()، وابن عامر ويعقوب بالنصب () اضعافا كثيرة: واضعاف جمع ضعف، ونصبه علي الحال من الضمير المنصوب، او المفعول الثاني، لتضمن المضاعفة معني التصدير، او المصدر علي ان الضعف اسم المصدر وجمعه للتنويع، والكثيرة من الله لا يقدرها الا الله.
 في كتاب معاني الاخبار: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عثمان بن عيسي، عن ايوب الخزاز قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لما انزلت هذه الاية علي النبي
 
 صلي الله عليه واله " من جاء بالحسنة فله خير منها " قال رسول الله صلي الله عليه واله : اللهم زدني، فانزل الله عز وجل " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " فقال رسول الله صلي الله عليه واله اللهم زدني، فانزل الله عز وجل " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة " فعلم رسول الله صلي الله عليه واله: ان الكثير من الله لا يحصي وليس له منتهي ().
 وفي اصول الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الوشا، عن عيسي بن سليمان النحاس، عن المفضل بن عمر، عن الخيبري ويونس بن ظبيان قالا:
 سمعنا ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما من شء احب الي الله من اخراج الدراهم الي الامام وان الله ليجعل له الدرهم في الجنة مثل جبل احد، ثم قال: ان الله يقول في كتابه " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة " قال:
 هو والله في صلة الامام خاصة () عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن حمران بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت: فهل للمءمن فضل علي المسلم في شء من الفضاءل والاحكام والحدود وغير ذلك؟ فقال: لا، هما يجريان في ذلك مجري واحد، ولكن للمءمن فضل علي المسلم في اعمالهما وما يتقربان به الي الله عز وجل، قلت: اليس الله عز وجل يقول " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " وزعمت انهم يجتمعون علي الصلاة والزكاة والصوم والحج مع المءمن، قال: اليس قد قال الله عز وجل " يضاعفه له اضعافا كثيرة " فالمءمنون هم الذين يضاعف الله عز وجل لهم حسناتهم لكل حسنة سبعين ضعفا، فهذا فضل المءمن، ويزيده الله في حسناته علي قدر صحة ايمانه اضعافا كثيرة ويفعل الله بالمءمنين ما يشاء من الخير، والحديث طويل اخذت منه موضع الجاجة ().
 
 والمسلم والمءمن كلاهما من اهل الولاية، لكن المءمن اعلي مرتبة، وهو من دخل الايمان في قلبه بالبرهان واعتقاده اكمل واخلاصه اوفر.
 وفي كتاب ثواب الاعمال: ابي رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن ادريس عن حمران بن موسي، عن يعقوب بن يزيد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حماد بن عثمان، عن اسحاق بن عمار، قال: قلت للصادق عليه السلام: ما معني قول الله تبارك وتعالي " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة "؟ قال: صلة الامام () ابي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن احمد بن علي بن الفضل، عن ابي طالب عبد الله بن الصلت، عن يونس بن عبد الرحمن، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله () والله يقبض ويبصط: اي يقتر علي بعض ويوسع علي بعض حسب ما اقتضته حكمته.
 وقرء (يبسط) بالصاد.
 واليه ترجعون: فيجازيكم علي ما قدمتم.
 في كتاب التوحيد: باسناده الي سليمان بن مهران، عن ابي عبد الله عليه السلام، في حديث طويل يقول عليه السلام: والقبض من الله تعالي في موضع اخر المنع، والبسط منه الاعطاء والتوسع كما قال عز وجل " والله يقبض ويبسط واليه ترجعون " يعني، يعطي ويوسع ويمنع ويقبض () * * *
 
 [الم تر الي الملا من بني اسراءيل من بعد موسي اذ قالوا  لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقتل في سبيل الله قال هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقتلوا قالوا وما لنا الا نقتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم والله عليم بالظالمين ()] الم تر الي الملا من بني اسراءيل: " الملا " جماعة يجتمعون للتشاور، لا واحد له كالقوم، و " من " للتبعيض.
 من بعد موسي: اي من بعد وفاته، و " من " للابتداء اذ قالوا لنبي لهم: قيل: هو يوشع، وقيل: شمعون وفي مجمع البيان: اختلف فيه، فقيل: اشمويل، وهو بالعربية اسماعيل، من اكثر المفسرين، وهو المروي عن ابي جعفر عليه السلام () ابعث لنا ملكا نقتل في سبيل الله: اقم لنا اميرا لننهض معه للقتال، و " نقاتل " مجزوم علي الجواب وقرء بالرفع علي انه حال اي مقدرين القتال، و يقاتل بالياء مجزوما علي الجواب، ومرفوعا علي الوصف ل (ملكا).
 قال هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقتلوا: وقرا نافع " عسيتم " بالكسر ()، و " الا تقاتلوا " خبر " عسي " فصل بينه وبين خبره بالشرط، و
 
 [ وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال قال ان الله اصطفيه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله وسع عليم ()] ادخال " هل " علي الفعل المتوقع، للتقرير والتثبيت قالوا وما لنا الا نقتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا اي: اي غرض لنا في التخلف عن القتال وقد عرض ما يوجبه من الاخراج عن الاوطان، والافراد عن الاولاد.
 وذلك ان جالوت ومن معه من العمالقة كانوا يسكنون ساحل بحر الروم بين مصر وفلسطين فظهروا علي بني اسراءيل فاخذوا ديارهم وسبوا اولادهم، قيل: و اسروا من ابناء الملوك اربعماءة واربعين () فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم في كتاب معاني الاخبار: ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان عن هارون بن خارجة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل " فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم " قال: كان القليل ستين الفا () والله عليم بالظالمين: وعيد لهم بترك الجهاد.
 وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا: " طالوت "
 
 علم عبري كداود. وجعله فعلوتا من الطول، يدفعه منع صرفه.
 نقل ان نبيهم عليه السلام لما دعي الله ان يملكهم اتي بعصا يقاس بها من يملك عليهم فلم يساوها الا طالوت قالوا اني يكون له الملك علينا: وكانت النبوة في ولد لاوي بن يعقوب، والملك في ولد يوسف، وكان طالوت من ولد بنيامين اخي يوسف لامه لم يكن من بيت النبوة ولا من بيت المملكة.
 ونحن احق بالملك منه: وراثة.
 ولم يءت سعة من المال: لان طالوت كان فقيرا، فنحن احق بالملك منه قال: النبي عليه السلام:
 ان الله اصطفيه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله وسع عليم: رد لاستبعادهم من وجوه اربعة:
 الاول: ان المعتبر اصطفاء الله وقد اصطفاه عليكم .
 الثاني: ان الشرط فيه وفور العلم ليتمكن من السياسة، وجسامة البدن ليكون له خطر في القلوب وقوة علي مقاومة العدو، وقد زاده الله فيهما.
 الثالث: ان الله مالك الملك يءتي ملكه من يشاء.
 الرابع: انه واسع الفضل، فيغني الفقير، عليم بمن يليق بالملك.
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي: من كلام لامير المءمنين عليه السلام: اسمعوا ما اتلو عليكم من كتاب الله المنزل علي نبيه المرسل، لتتعظوا، فانه والله ابلغ عظة لكم، فانتفعوا بمواعظ الله، وانزجروا عن معاصي الله، فقد وعظكم الله بغيركم، فقال لنبيه عليه السلام: " الم تر الي الملا " الي قوله " والله سميع عليم " ايها الناس ان لكم في هذه الايات عبرة، لتعلموا ان الله جعل الخلافة والامرة من بعد الانبياء في اعقابهم، وانه فضل طالوت وقدمه علي الجماعة باصطفاءه اياه، وزاده بسطة في العلم والجسم، فهل تجدون الله اصطفي بني امية علي بني هاشم وزاد 
 معاوية علي بسطة في العلم والجسم () وفي امالي شيخ الطاءفة قدس سره باسناده الي علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قلت: اربع انزل الله تعالي تصديقي بها في كتابه، الي قوله عليه السلام: وقلت قدرا وقال: قيمة كل امرء ما يحسن، فانزل الله تعالي في قصة طالوت انا لله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم ().
 وفي عيون الاخبار في باب ما جاء عن الرضا عليه السلام في وصف الامامة و الامام: ان الانبياء والاءمة يوفقهم الله ويءتيهم من مخزون علمه وحكمه ما لا يءتيه غيرهم، فيكون علمهم فوق كل علم اهل زمانهم في قوله عز وجل: " افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فمالكم كيف تحكمون " وقوله عز وجل في طالوت " ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم " () وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي عن هارون بن خارجة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام: ان بني اسراءيل بعد موسي عملوا بالمعاصي وغيروا دين الله وعتوا عن امر ربهم، وكان فيهم نبي يامرهم وينهاهم فلم يطيعوه () وروي انه ارميا النبي، فسلط الله عليهم جالوت، وهو من القبط فاذلهم و قتل رجالهم واخرجهم من ديارهم واموالهم واستعبد نساءهم، ففزعوا الي نبيهم و قالوا: سل الله ان يبعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله، وكانت النبوة في بني اسراءيل في بيت، والملك والسلطان في بيت اخر، لم يجمع الله لهم النبوة والملك في بيت
 
 واحد، فمن ذلك قالوا " ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله " فقال نبيهم: " هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقاتلوا قالوا وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا " وكان كما قال الله تبارك وتعالي: " فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم والله عليم بالظالمين " فقال لهم نبيهم: " ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا " فغضبوا من ذلك " وقالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال " وكانت النبوة في ولد لاوي والملك في ولد يوسف، وكان طالوت من ولد بنيامين اخو يوسف لامه لم يكن من بيت النبوة ولا من بيت المملكة، فقال لهم نبيهم: " ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم " وكان اعظمهم جسما وكان شجاعا قويا وكان اعلمهم، الا انه كان فقيرا فعابوه بالفقر فقالوا لم يءت سعة من المال، فقال لهم نبيهم " ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم و بقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة " وكان التابوت الذي انزل الله علي موسي فوضعته فيه امه فالقته في اليم، فكان في بني اسراءيل معظما يتبركون به، فلما حضر موسي الوفاة وضع فيه الالواح ودرعه وما كان عنده ايات النبوة و اودعه يوشع وصيه، فلم يزل التابوت بينهم حتي استخفوا به وكان الصبيان يلعبون به في الطرقات، فلم يزل بنو اسراءيل في عز وشرف ما دام التابوت عندهم، فلما عملوا بالمعاصي واستخفوا بالتابوت رفعه الله عنهم، فلما سالوا النبي بعث الله طالوت اليهم ملكا يقاتل معهم رد الله عليهم التابوت كما قال الله " ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة " قال: البقية، ذرية الانبياء، قوله: " فيه سكينة من ربكم " فان التابوت كان يوضع بين يدي العدو وبين المسلمين، فيخرج منه ريح طيبة لها وجه كوجه الانسان () وما في هذا الخبر من ان ذلك النبي كان ارميا، ينافي ما نقل في مجمع البيان
 
 [وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين ()] عن ابي جعفر عليه السلام انه اشموءيل () ويمكن الجمع بينهما بانهما واحد والاختلاف من النقلة. او من اختلاف التسمية بان عبر عنه باسمين عند اهل زمانه. وقوله في اخر الخبر " البقية ذرية الانبياء " معناه ان البقية مما تركه ذرية الانبياء، كما يشرح في خبر اخر سيجء.
 وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت: الصندوق فعلوت، من التوب، فانه لا يزال يرجع اليه ما يخرج منه وفي تفسير العياشي عن العباس بن هلال، قال: سال علي بن اسباط الرضا عليه السلام فقال: اي شء التابوت الذي كان في بني اسراءيل؟ قال: كان فيه الواح موسي التي تكسرت، والطشت التي يغسل فيها قلوب الانبياء () وفي كتاب معاني الاخبار: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته ما كان تابوت موسي؟ و كم كان سعته؟ قال: ثلاثة اذرع في ذراعين، قلت: ما كان فيه؟ قال: عصا موسي والسكينة، قلت: وما السكينة؟ قال: روح الله يتكلم، كانوا اذا اختلفوا
 
 في شء كلمهم واخبرهم ببيان ما يريدون () ولا ينافيه ما ياتي: من انه ريح، لاحتمال ان يكون الريح والروح واحدا.
 وفي اصول الكافي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: انما مثل السلاح فينا، مثل التابوت في بني اسراءيل، كانت بنو اسراءيل اي اهل بيت وجد التابوت علي بابهم اوتوا النبوة، فمن صار اليه السلاح منا، اوتي الامامة () وبهذا المعني من الاخبار كثيرة () فيه سكينة من ربكم: قيل: اي في ايتاء التابوت، او في التابوت ما تسكنون اليه، وهو التوراة.
 وكان موسي اذا قاتل قدمه فتسكن نفوس بني اسراءيل ولا يفرون، وقيل:
 صورة كانت فيه من زبرجد او ياقوت لها راس وذنب كراس الهرة وذنبها و جناحان، فتان، فيزف التابوت نحو العدو وهم يتبعونه فاذا استقر ثبتوا وسكنوا و نزل النصر ().
 قال في مجمع البيان: روي ذلك في اخبارنا ().
 وقيل: صور الانبياء من ادم الي محمد صلي الله عليه واله.
 وقيل: التابوت هو القلب، والسكينة لما فيه من العلم والاخلاص، واتيانه تصيير قلبه مقر العلم والوقار بعد ان لم يكن () والصحيح ما ذكر في الخبر السالف، من انه ريح طيبة يخرج من التابوت له
 
 وجه كوجه الانسان.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن الحسن بن خالد، عن الرضا عليه السلام انه قال: السكينة ريح من الجنة لها وجه كوجه الانسان () وبقية مما ترك ال موسي وال هارون: اي ذرية الانبياء، وهما موسي وهارون، والال مقحم لتفخيم شانهما، او انبياء بني اسراءيل، لانهم ابناءهما.
 في تفسير العياشي: عن حريز، عن رجل، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: " ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة " فقال: رضاض () الالواح فيها العلم والحكمة، العلم جاء من السماء فكتب في الالواح وجعل في التابوت () تحمله الملاءكة: قيل: رفعه الله بعد موسي، فنزلت به الملاءكة وهم ينظرون اليه وقيل: كان بعده مع انبياءهم يستفتحون به حتي افسدوا فغلبهم الكفار عليه و كان في ارض جالوت الي ان ملك الله طالوت فاصابهم ببلاء حتي هلكت خمس مداءن فتشاءموا بالتابوت، فوضعوه علي ثورين فساقهما الملاءكة الي طالوت () وفي كتاب المناقب لابن شهراشوب: وفي حديث جابر بن يزيد الجعفي انه لما شكت الشيعة الي زين العابدين عليه السلام مما يلقونه من بني امية دعا الباقر عليه السلام وامر ان ياخذ الخيط الذي نزل به جبرءيل الي النبي عليه السلام و يحركه تحريكا خفيفا، قال: فمضي الي المسجد فصلي فيه ركعتين ثم وضع خده علي الثري وتكلم بكلمات ثم رفع راسه فاخرج من كمه خيطا دقيقا يفوح منه راءحة المسك واعطاني طرفا منه، فمشيت رويدا فقال: قف يا جابر فحرك الخيط تحريكا لينا خفيفا، ثم قال: اخرج فانظر ما حال الناس، فخرجت من المسجد فاذا صياح وصراخ وولولة من كل ناحية واذا زلزلة شديدة وهدة ورجفة، قد اخربت عامة
 
 [فلما فصل طالوت بالجنود قال ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه الا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين امنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون انهم ملقوا الله كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصبرين ()] دور المدينة وهلك تحتها اكثر من ثلاثين الف انسان الي قوله: سالته عن الخيط؟
 قال: هذا من البقية قلت: وما البقية يا بن رسول الله؟ قال: يا جابر بقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة ويضعه جبرءيل لدينا ().
 ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين: يحتمل ان يكون من تمام كلام النبي، وان يكون ابتداء خطاب من الله.
 فلما فصل طالوت بالجنود: انفصل بهم عن بلده لقتال العمالقة واصله فصل نفسه عنه، ولكن لما كثر حذف مفعوله صار كاللازم قيل: انه قال لهم: لا يخرج معي الا الشاب النشيط الفارغ، فاجتمع اليه ممن اختاره ثمانون الفا ().
 والاظهر انه اجتمع اليه ستون الفا وثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، لما سياتي من
 
 ان من شرب ستون الفا، ومن لم يشرب ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، وكان الوقت قيظا فسلكوا مفازة وسالوا ان يجري الله لهم نهرا.
 قال: اي نبيهم ان الله مبتليكم بنهر: يعاملكم معاملة المختبر بما اقترحوه فمن شرب منه فليس مني: فليس من اشياعي، او بمتحد معي ومن لم يطعمه فانه مني: اي من لم يذقه، من طعم الشء اذا ذاقه ماكولا او مشروبا.
 الا من اغترف غرفة بيده: استثناء من قوله " فمن شرب " وقدم عليه الجملة الثانية، للعناية بها، والمعني الرخصة في القليل دون الكثير، وقرء بفتح الغين فشربوا منه الا قليلا منهم: اي فكرعوا فيه، اذ الاصل في الشرب منه ان لا يكون بوسط. او افرطوا في الشرب الا قليلا منهم. وقرء بالرفع حملا علي المعني، اي لم يطيعوه.
 وروي ان الذين شربوا منه كانوا ستين الفا () وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: القليل الذي لم يشربوا ولم يغترفوا ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا () فلما جاوزه هو: اي طالوت النهر، الي جنود جالوت.
 والذين امنوا معه: اي القليل الذين لم يخالفوه.
 قالوا: اي الذين شربوا منه.
 لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده: لكثرتهم وقوتهم، هذا اعتذار منهم في التخلف وتحذير للقليل.
 قال الذين يظنون انهم ملقوا الله: اي الخلص منهم الذين تيقنوا لقاء الله وثوابه بالموت وسماه ظنا، لشبه اليقين بالموت بالظن والشك، كما ورد في الخبر انه ما من
 
 [ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا افرغ علينا صبرا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين ()] يقين لا شك فيه، اشبه بشك لا يقين فيه من الموت ().
 وهم القليل الذين لم يشربوا.
 كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله: بتيسيره و توفيقه، و " كم " يحتمل الخبر والاستفهام. و " من " مبينة او مزيدة، و " الفءة " الفرقة من الناس، من فاوت راسه، اي شققته. او من فاء اذا رجع، فوزنها فعة، او فلة. ولا ينافي اطلاق الفءة هنا علي اقل من عشرة الاف.
 ما رواه العياشي عن حماد بن عثمان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لا يخرج القاءم عليه السلام في اقل من الفءة، ولا يكون الفءة اقل من عشرة الاف () من وجهين:
 الاول: ان الاطلاق علي الاقل هنا للفءة الموصوفة بالقلة، لا الفءة المطلق، و في الخبر مطلقة.
 والثاني: ان المراد بالفءة في الخبر المعهودة المذكورة سابقا بانها يكون مع القاءم عليه السلام، لا مطلق الفءة.
 والله مع الصبرين: بالنصر والاثابة ولما برزوا لجالوت وجنوده: اي ظهروا لهم ودنوا منهم قالوا ربنا افرغ علينا صبرا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم
 
 [فهزموهم باذن الله وقتل داود جالوت واتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العلمين () تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وانك لمن المرسلين ()] الكافرين: سالوا اولا، افراغ الصبر في قلوبهم، وهو الذي ملاك الامر وثانيا: ثبات القدم في مداحض الحرب المسبب عنه.
 وثالثا: النصر علي العدو المترتب عليهما.
 فهزموهم باذن الله: فكسروهم بنصره، او مصاحبين لنصره اياهم، اجابة لدعاءهم.
 روي في تفسير علي بن ابراهيم عن الرضا عليه السلام: لما تاذي بنو اسراءيل من جالوت، اوحي الله الي نبيهم ان جالوت يقتله من يستوي عليه درع موسي عليه السلام، وهو رجل من ولد لاوي بن يعقوب عليه السلام، اسمه داود بن اسي، و كان اسي راعيا، وكان له عشرة بنين اصغرهم داود. فلما بعث طالوت الي بني اسراءيل وجمعهم لحرب جالوت، بعث الي اسي ان احضر ولدك، فلما حضروا دعا واحدا واحدا من ولده فالبسه درع موسي عليه السلام، فمنهم من طالت عليه ومنهم من قصرت عنه، فقال لاسي: هل خلفت من ولدك احدا؟ قال: نعم، اصغرهم تركته في الغنم راعيا، فبعث اليه ابنه فجاء به، فلما دعي اقبل ومعه مقلاع ()
 
 فنادته ثلاث صخرات في طريقه، فقالت: يا داود خذنا، فاخذها في مخلاته. وكان شديد البطش قويا في بدنه شجاعا، فلما جاء الي طالوت البسه درع موسي فاستوت عليه ففصل طالوت بالجنود حتي برزوا لجالوت وجنوده ، فجاء داود حتي وقف بحذاء جالوت، وكان جالوت علي الفيل وعلي راسه التاج، وفي جبهته ياقوتة يلمع نورها، وجنوده من بين يديه، فاخذ داود من تلك الاحجار حجرا فرمي به ميمنة جالوت فمر في الهوي ووقع عليهم فانهزموا، واخذ حجرا اخر فرمي به في ميسرة جالوت فوقع عليهم فانهزموا، ورمي جالوت بحجر فصك الياقوتة في جبهته ووصلت الي دماغه، ووقع الي الارض ميتا، وهو قوله " فهزموهم باذن الله وقتل داود جالوت واتاه الله الملك والحكمة " ().
 وقتل داود جالوت: بالوجه الذي روي واتاه الله الملك: اي ملك بني اسراءيل قيل: ولم يجتمعوا قبل داود علي ملك.
 والحكمة: النبوة، وانزل عليه الزبور.
 وعلمه مما يشاء: صنعة الحديد ولينه له في كتاب الخصال عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي لم يبعث انبياء ملوكا الا اربعة بعد نوح: ذا القرنين واسمه عياش، وداود وسليمان ويوسف عليهم السلام. فاما عياش فملك ما بين المشرق والمغرب. واما داود ما بين الشامات الي بلاد اصطخر، وكذلك كان ملك سليمان، واما يوسف فملك مصر وبراريها، ولم يتجاوز الي غيرها ().
 وعن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ان الله تبارك وتعالي اختار من كل شء اربعة، اختار من الانبياء للسيف ابراهيم
 
 وداود وموسي وانا ().
 وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة باسناده الي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: عاش داود عليه السلام ماءة سنة، منها اربعين سنة في ملكه () وفي تفسير علي بن ابراهيم: قال: وكان بين موسي وبين داود خمسماءة سنة، و بين داود وعيسي الف سنة وخمسماءة سنة ().
 ولولا دفع الله: وقرا نافع هنا وفي الحج دفاع الله ().
 الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العلمين: قيل: اي لولا انه تعالي يدفع بعض الناس ببعض وينصر المسلمين علي الكفار، لغلبوا وافسدوا في الارض، او فسدت الارض بشءمتهم وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن عبد الله بن القاسم، عن يونس بن ظبيان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان الله ليدفع بمن يصلي من شيعتنا عمن لا يصلي من شيعتنا، ولو اجتمعوا علي ترك الصلاة لهلكوا. وان الله ليدفع بمن يزكي من شيعتنا عمن لا يزكي، ولو اجتمعوا علي ترك الزكاة لهلكوا. وان الله ليدفع بمن يحج من شيعتنا عمن لا يحج، ولو اجتمعوا علي ترك الحج لهلكوا، وهو قول الله عز وجل " ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العالمين " فوالله ما نزلت الا فيكم ولا عني بها غيركم ()
 
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن جميل قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله ليدفع، وذكر مثله، الا قوله: " فوالله ما نزلت " الخ () وفي مجمع البيان: " ولولا دفع الله الناس.. الاية " فيه ثلاثة اقوال:
 الثاني: ان معناه يدفع الله بالبر عن الفاجر الهلاك، عن علي عليه السلام () وقريب منه ما روي عن النبي صل الله عليه واله: لولا عباد لله ركع وصبيان رضع وبهاءم رتع لصب عليكم العذاب صبا () وروي جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله يصلح بصلاح الرجل المسلم ولده وولد ولده واهل دويرته ودويرات حوله، لا يزالون في حفظ الله ما دام فيهم ().
 تلك: اشارة الي ما قص من القصص السالفة.
 ايات الله: دلاءله علي قدرته، وارسالك رسولا.
 
 [* تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجت واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد () يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفعة والكافرون هم الظالمون ()] نتلوها عليك بالحق: بالوجه المطابق الذي لا يشك فيه اهل الكتاب و ارباب التواريخ.
 وانك لمن المرسلين: لما اخبرت بها من غير تعرف واستماع.
 تلك الرسل: اي الجماعة المذكورة قصصهم، او المعلومة لك ايها النبي، او جماعة الرسل، واللام للاستغراق.
 فضلنا بعضهم علي بعض: بان خصصناه بما ليس لغيره.
 منهم من كلم الله: قيل: هو موسي، وقيل: موسي ليلة الحيرة في الطور، ومحمد صلي الله عليه واله ليلة المعراج.
 وقرء كلم الله وكالم الله () بنصب لفظ الجلالة.
 ورفع بعضهم درجت: بان فضله علي غيره، قيل: وهو محمد صلي الله عليه
 
 واله، فانه فضل علي غيره من وجوه متعددة، فانه خص بالدعوة العامة، والحجج المتكاثرة، والمعجزات المستمرة، والفضاءل العلمية والعملية الفانية للحصر.
 وفي عيون الاخبار باسناده الي علي بن موسي، عن ابيه، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما خلق الله خلقا افضل مني ولا اكرم عليه مني قال علي عليه السلام: فقلت يا رسول الله: افانت افضل ام جبريل؟ فقال عليه السلام: ان الله تعالي فضل انبياءه المرسلين علي ملاءكته المقربين وفضلني علي جميع النبيين والمرسلين، والفضل بعدي لك يا علي وللاءمة من بعدك وان الملاءكة لخدامنا وخدام محبينا والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 وقيل: ابراهيم خصصه بالخلة التي اعلي المراتب.
 وقيل: ادريس لقوله تعالي: " ورفعناه مكانا عليا " ().
 وقيل: اولوا العزم من الرسل.
 والايهام في جميع تلك الاحتمالات للتفخيم.
 ويحتمل الحمل علي الكل والايهام لعدم التعيين.
 يدل عليه ما رواه العياشي في تفسيره عن ابي عمرو الزبيري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: بالزيادة بالايمان يفضل المءمنون بالدرجات عند الله، قلت: ان للايمان درجات ومنازل يتفاضل بها المءمنون عند الله؟ قال: نعم، قلت: صف لي ذلك رحمك الله حتي افهمه فقال: اما فضل الله اولياءه بعضهم علي بعض فقال:
 " تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات " الي اخر الاية، وقال: " ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض " وقال: " انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات " وقال: " هم درجات عند الله " فهذا ذكر درجات الايمان ومنازله عند الله ().
 
 واتينا عيسي ابن مريم البينات: المعجزات. افرده لافراط اليهود والنصاري في تحقيره وتعظيمه. وجعل معجزاته مخصوصة بالذكر، لانها ايات واضحة ومعجزات عظيمة لم يستجمعها غيره.
 وايدناه بروح القدس: في اصول الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه رفعه، عن محمد بن داود الغنوي، عن الاصبغ بن نباته، عن امير المءمنين عليه السلام في حديث طويل يقول فيه عليه السلام: فاما ما ذكر من امر السابقين، فانهم انبياء مرسلون وغير مرسلين، جعل الله فيهم خمسة ارواح، روح القدس وروح الايمان وروح القوة وروح الشهوة وروح البدن، فبروح القدس بعثوا انبياء مرسلين وغير مرسلين وبها علموا الاشياء. وبروح الايمان عبدوا الله ولم يشركوا به شيءا، وبروح القوة جاهدوهم وعالجوا معاشهم، وبروح الشهوة اصابوا لذيذ الطعام ونكحوا النكاح من شباب النساء، وبروح البدن دبوا او درجوا، فهءلاء مغفور مصفوح عن ذنوبهم، ثم قال: قال الله عز وجل " تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي بن مريم البينات وايدناه بروح القدس " ثم قال في جماعتهم " وايدهم بروح منه " يقول:
 اكرمهم، ففضلهم علي من سواهم، فهءلاء مغفور مصفوح عن ذنوبهم ().
 ولو شاء الله: الزام الناس علي طريقة واحدة، مشية حتم.
 ما اقتتل الذين من بعدهم: من بعد الرسل.
 من بعد ما جاءتهم البينات: المعجزات.
 ولكن اختلفوا: لانه لم يجبرهم علي الاهتداء للابتلاء.
 فمنهم من امن: بتوفيقه.
 ومنهم من كفر: لاعراضه عنه بخذلانه.
 ولو شاء الله ما اقتتلوا: التكرار للتوكيد.
 ولكن الله يفعل ما يريد: فيوفق من يشاء فضلا، ويخذل من يشاء عدلا.
 
 وفي هذه الاية دلالة علي ان المختلفين بعد الرسل بين مءمن وكافر لا ثالث لهما.
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي رحمه الله عن الاصبغ بن نباته () قال: كنت واقفا مع امير المءمنين عليه السلام يوم الجمل فجاء رجل حتي توقف بين يديه، فقال يا امير المءمنين: كبر القوم وكبرنا وهلل القوم وهللنا وصلي القوم وصلينا، فعلام نقاتلهم؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: علي ما انزل الله في كتابه، فقال يا امير المءمنين ليس كل ما انزل الله في كتابه اعلمه، فعلمنيه، فقال علي عليه السلام:
 ما انزل الله في سورة البقرة فقال يا امير المءمنين ليس كل ما انزل الله في سورة البقرة اعلمه فعلمنيه فقال عليه السلام هذه الاية " تلك الرسل " وقرء الي ان " يفعل ما يريد " فنحن الذين امنا، وهم الذين كفروا، فقال الرجل: كفر القوم ورب الكعبة، ثم حمل فقاتل حتي قتل رحمه الله ().
 وفي امالي شيخ الطاءفة شبهه مع تغيير غير مغير للمعني وفي اخره بعد قوله:
 " ومنهم من " فلما وقع الاختلاف كنا نحن اولي بالله عز وجل وبالنبي صلي الله عليه
 
 واله وبالكتاب وبالحق، فنحن الذين امنوا وهم الذين الذين كفروا ولو شاء الله قتالهم بمشيته وارادته ().
 وفي روضة الكافي: ابن محبوب، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ان العامة يزعمون ان بيعة ابي بكر حيث اجتمع الناس كان رضا الله عز ذكره، وما كان ليفتن امة محمد صلي الله عليه واله من بعده، فقال ابو جعفر عليه السلام: اوما يقرءون كتاب الله؟ اوليس الله يقول " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الشاكرين " قال: قلت: انهم يفسرون علي وجه اخر، قال: اوليس اخبر الله عز وجل من الذين من قبلهم من الامم انهم قد اختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات، حيث قال: " واتينا عيسي بن مريم البينات و ايدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد " فهذا يستدل به علي ان اصحاب محمد صلي الله عليه واله قد اختلفوا من بعده فمنهم من امن ومنهم من كفر ().
 يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم: ما اوجب عليكم انفاقه.
 من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفعة: وهو يوم القيامة الذي لا بيع فيه فيحصل ما ينفق بالبيع، او يفتدي النفس ويخلص من العذاب باعطاء شء و شراءها، ولا خلة حتي يستغني بالاخلاء ولا شفاعة الا لمن رضي له قولا حتي يتكل علي الشفعاء.
 والكافرون هم الظالمون: يريد التاركون للزكاة الذين ظلموا انفسهم، او وضعوا المال في غير موضعه، وصرفوه علي غير وجهه، فوضع الكافرون موضعه تغليظا و تهديدا، كقوله: " ومن كفر " () مكان من لم يحج، وايذانا بان ترك الزكاة من
 
 صفات الكفار لقوله: " وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة " ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: وفي رواية ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من منع قيراطا من الزكاة فليس بمءمن ولا مسلم، وهو قوله عز وجل " حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت " ().
 واعلم ان الاخبار في فضل اية الكرسي كثيرة:
 فمنها ما مر في صدر الكتب.
 ومنها ما رواه في الخراءج والجراءح، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا لقيت السبع ماذا تقول؟ قلت: لا ادري قال: اذا لقيته فاقرا في وجهه اية الكرسي وقل: عزمت عليك بعزيمة الله وعزيمة رسوله وعزيمة سليمان بن داود وعزيمة علي امير المءمنين والاءمة من بعده، فانه ينصرف عنك، قال عبد الله: فقدمت الكوفة فخرجت مع ابن عم لي الي قرية، فاذا سبع قد اعترض لنا في الطريق، فقرات في وجهه اية الكرسي وقلت: عزمت عليك بعزيمة الله الي اخرها الا تنحيت عن طريقنا ولم تءذنا فانا لا نءذيك ().
 ومنها ما رواه في الكافي: عن علي بن ابراهيم، وعدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، وسهل بن زياد جميعا ، عن محمد بن عيسي، عن ابي محمد الانصاري،
 
 عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: شكي اليه رجل عبث اهل الارض باهل بيته وبعياله، فقال: كم سقف بيتك؟ قال: عشرة اذرع فقال:
 اذرع ثمانية اذرع ثم اكتب اية الكرسي فيما بين الثماني الي العشرة كما تدور، فان كل بيت سمكت اكثر من ثمانية اذرع فهو محتضر تحضر الجن تكون فيه تسكنه ().
 وعن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار، واحمد بن ابي عبد الله، عن ابيه جميعا، عن يونس، عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في سمك البيت اذا رفع ثمانية اذرع كان مسكونا، فاذا زاد علي ثمان فليكتب علي راس الثمانية اية الكرسي ().
 وباسناده الي محمد بن اسماعيل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان البيت فوق ثمانية اذرع فاكتب في اعلاه اية الكرسي ().
 ومنها ما رواه في من لا يحضره الفقيه في وصية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا علي ومن كان في بطنه ماء اصفر فليكتب في بطنه اية الكرسي و يشربه فانه يبرا باذن الله عز وجل ().
 ومنها ما رواه في كتاب الخصال: عن عتبة، عن عبيد بن عمير الليثي، عن ابي ذر رحمه الله قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وهو في المسجد جالس وحده الي ان قال: قلت له: فاي اية انزلها الله عليك اعظم؟ قال: اية الكرسي ثم قال: يا ابا ذر ما السماوات السبع في الكرسي الا كحلقة ملقاة في ارض فلاة ().
 وفيه فيما علم امير المءمنين عليه السلام اصحابه: واذا اشتكي احدكم عينيه فليقرا اية الكرسي وليضمر في نفسه انها تبرا، فانه يعافي انشاء الله ().
 ومنها ما رواه في اصول الكافي: عن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر، عن
 
 [الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا  باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم ()] السياري، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود عن الاصبغ بن نباته، عن امير المءمنين عليه السلام انه قام اليه رجل فقال يا امير المءمنين: ان في بطني ماء اصفر، فهل من شفاء؟ فقال: نعم، بلا درهم ولا دينار، ولكن اكتب علي بطنك اية الكرسي و تغسلها وتشربها وتجعلها ذخيرة في بطنك فتبرا باذن الله عز وجل، ففعل الرجل، فبرا باذن الله عز وجل ().
 ومنها ما رواه في كتاب ثواب الاعمال باسناده عن رجل سمع ابا الحسن الرضا عليه السلام يقول: من قرا اية الكرسي عند منامه لم يخف الفالج ان شاء الله، ومن قراها بعد كل صلاة لم يضره ذو حمه ().
 ومنها ما رواه في عيون الاخبار: في باب ما جاء عن الرضا عليه السلام من الاخبار المجموعة باسناده عن علي عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله:
 من قرا اية الكرسي ماءة مرة كان كمن عبد الله طول حياته ().
 الله لا اله الا هو: مبتدا وخبر، وللنحاة خلاف في انه هل يضمر للاخير، مثل
 
 في الوجود، او يصح، او يوجد؟ والاصح ان " الا هو " خبره، والمعني ان الله انتفي مستحق للعبادة غيره بحسب الامكان والوجود، يعني لا يمكن ولا يوجد مستحق للعبادة.
 الحي قيل: (الحي) الذي له صفة يقتضي الحس والحركة الارادية، ويقتضي صحة العلم والقدرة. والمراد به في صفة الله تعالي: انه غير مرتبط الوجود بغيره بطريق المعلولية مع كونه قديرا عالما.
 وفي كتاب التوحيد: باسناده الي ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام في حديث طويل يذكر فيه صفة الرب عز وجل، وفيه يقول: لم يزل حيا بلا حياة ().
 القيوم: الداءم القيام بتدبير الخلق وحفظه، " فيعول " من قام الامر اذا حفظه.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثنا محمد بن ابي عبد الله، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل ، عن علي بن العباس، عن جعفر بن محمد، عن الحسين بن اسد، عن يعقوب بن جعفر قال: سمعت موسي بن جعفر عليهما السلام يقول: ان الله تبارك و تعالي انزل علي عبده محمد صلي الله عليه واله انه لا اله الا هو الحي القيوم، و يسمي بهذه الاسماء الرحمن الرحيم العزيز الجبار العلي العظيم، فتاهت هنالك عقولهم واستخفت احلامهم، فضربوا له الامثال وجعلوا له اندادا وشبهوه بالامثال و مثلوه اشباها وجعلوه يزول ويحول، فتاهوا في بحر عميق لا يدرون ما غوره ولا يدركون كنه بعده ().
 لا تاخذه سنة ولا نوم: السنة فتور يتقدم النوم، والنوم حال يعرض للحيوان من استرخاء اعصاب الدماغ من رطوبات الابخرة المتصاعدة بحيث تقف الحواس الظاهرة عن الاحساس راسا.
 وهنا اشكال مشهور: وهو تقديم السنة عليه وقياس المبالغة عكسه.
 
 واجيب: بانه قدمه علي ترتيب الوجود، وبانه علي القياس وهو الترقي من الادني الي الاعلي، والجملة تاكيد لما قبله، ولذلك ترك العاطف، فان عدم اخذ السنة والنوم يءكد كونه قيوما، وكذا في قوله:
 له ما في السماوات وما في الارض: لانه تقرير لقيومية واحتجاج علي تفرده في الالهية. وما فيهما اعم من ان يكون داخلا في حقيقتهما او خارجا عنهما متمكنا فيهما.
 من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه: " من " استفهامية مبتدا، و (ذا) موصول خبره، والموصول صفته، والاستفهام علي سبيل الانكار، وهو بيان لكبرياء شانه، اي لا احد يساويه او يدانيه يستقل بدفع ما يريد شفاعة، فضلا عن ان يقاومه عنادا. ومن يشفع: يشفع باذنه وله مكانة عنده.
 وفي محاسن البرقي: باسناده قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام قوله: " من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم " قال: نحن اولءك الشافعون ().
 يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم: ما قبلهم وما بعدهم، او بالعكس لانك مستقبل المستقبل ومستدبر الماضي، او امور الدنيا وامور الاخرة، او عكسه، او ما يحسونه وما يعقلونه، او ما يدركونه وما لا يدركونه.
 والضمير لما في السماوات وما في الارض، لان فيهم العقلاء، او لما دل عليه من " ذا " من الملاءكة والانبياء والاءمة.
 ولا يحيطون بشء من علمه: من معلوماته.
 الا بما شاء: ان يعلموا.
 وسع كرسيه السماوات والارض: الكرسي في الاصل اسم لما يقعد عليه ولا يفضل عن مقعد القاعد، وكانه منسوب الي الكرس، وهو الملبد، مجاز عن علمه تعالي.
 في كتاب التوحيد: قال: حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله،
 
 عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث، قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل " وسع كرسيه السماوات والارض " قال: علمه ().
 حدثنا محمد الحسن بن احمد بن الوليد قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال:
 حدثنا يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن ربعي، عن فضيل بن يسار قال:
 سالت ابا عبد الله عن قول الله عز وجل " وسع كرسيه السماوات والارض " فقال:
 يا فضيل السماوات والارض وكل شء في الكرسي ().
 وفي الكافي مثله سواء ().
 وكذا العرش مجاز عن علم له تعالي اعلي من الاول.
 كما رواه في كتاب التوحيد: باسناده الي حنان بن سدير، عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث طويل يقول فيه: ثم العرش في الوصل متفرد من الكرسي، لانهما بابان من اكبر ابواب الغيوب، وهما جميعا غيبان وهما في الغيب مقرونان، لان الكرسي هو الباب الظاهر من الغيب الذي منه مطلع البدع ومنه الاشياء كلها، والعرش هو الباب الباطن الذي يوجد فيه علم الكيف والكون والقدر والحد والعين والمشية وصفة الارادة وعلم الالفاظ والحركات والترك وعلم العود والبداء، فهما في العلم بابان مقرونان، لان ملك العرش سوي ملك الكرسي وعلمه اغيب من علم الكرسي، فمن ذلك قال: " رب العرش العظيم " اي صفة اعظم من صفة الكرسي، وهما في ذلك مقرونان ().
 وقيل: الكرسي جسم بين يدي العرش، ولذلك سمي كرسيا، محيط بالسماوات السبع.
 
 لما رواه في كتاب التوحيد: باسناده عن النبي صلي الله عليه واله في حديث طويل يذكر فيه عظمة الله جل جلاله يقول فيه عليه السلام بعد ان ذكر الارضين السبع ثم السماوات السبع: وهذه السبع والبحر المكفوف وجبال البرد والحجب عند الهواء الذي تحار فيه القلوب كحلقة في فلاة قي () والسبع والبحر المكفوف والحجب والهواء عند الكرسي كحلقة في فلاة قي، ثم تلا هذه الاية " وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم " ().
 وفي روضة الكافي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله مثله ().
 وروي الاصبغ بن نباته ان عليا صلوات الله عليه سءل عن قول الله تبارك وتعالي " وسع كرسيه السماوات والارض " قال: السماوات والارض وما بينهما من مخلوق في جوف الكرسي وله اربعة املاك يحملونه باذن الله، فاما ملك منهم في صورة الادميين وهي اكبر الصور علي الله، وهو يدعو الله ويتضرع اليه ويطلب سعة الرزق لبني ادم. والملك الثاني في صورة الثور وهو سيد البهاءم ويطلب الي الله ويتضرع اليه ويطلب السعة في الرزق للبهاءم.
 والملك الثالث في صورة النسر وهو سيد الطيور، وهو يطلب الي الله تبارك وتعالي ويتضرع اليه ويطلب السعة في الرزق لجميع الطيور. والملك الرابع في صورة الاسد، وهو سيد السباع، وهو يرغب الي الله ويتضرع اليه ويطلب الشفاعة والرزق لجميع السباع، ولم يكن في هذه الصور احسن من الثور، ولا اشد انتصابا منه حتي اتخذ الملا من بني اسراءيل العجل، فلما عكفوا عليه وعبدوه من دون الله خفض الملك الذي في صورة الثور راسه استحياء من الله ان عبد من دون الله شء يشبهه وتخوف ان ينزل به العذاب () وعلي هذا العرش جسم ايضا.
 روي في كتاب التوحيد: عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث طويل، وفيه قال الساءل: فقوله " الرحمن علي العرش استوي " قال ابو عبد الله عليه السلام: بذلك وصف
 
 نفسه، وكذلك هو مستول علي العرش باءن من خلقه من غير ان يكون العرش حاملا له، ولا ان يكون العرش حاويا له، ولا ان يكون العرش محتازا له ولكنا نقول: هو حامل العرش و ممسك العرش ونقول من ذلك ما قال: " وسع كرسيه السماوات والارض " فثبتنا من العرش والكرسي ما ثبته، ونفينا ان يكون العرش والكرسي حاويا، او ان يكون عز وجل محتاجا الي مكان، او الي شء مما خلق، بل خلقه محتاجون اليه ().
 وقيل: انه الفلك المشهور بفلك البروج، كما ان العرش الفلك المشهور بالفلك الاطلس والاعظم وقيل: تصوير لعظمته وتمثيل مجرد ولا كرسي في الحقيقة.
 ولا يءده: لا يثقله، من الاود وهو الاعوجاج.
 حفظهما: اي حفظه السماوات والارض، فحذف الفاعل، وهو احد المواضع الاربعة التي حذف الفاعل فيه قياس، واضيف المصدر الي المفعول.
 وهو العلي: المتعالي عن الانداد والاشباه.
 العظيم: المستحقر بالاضافة اليه كل ما سواه.
 وفي عيون الاخبار: باسناده الي محمد بن سنان قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام، هل كان الله عارفا بنفسه قبل ان يخلق الخلق؟ قال: نعم، قلت: يراها و يسمعها؟ قال: ما كان يحتاج الي ذلك، لانه لم يكن يسالها ولا يطلب منها، هو نفسه ونفسه هو، قدرته نافذة، فليس يحتاج الي ان يسمي نفسه، ولكنه اختار لنفسه اسما لغيره يدعوه بها، لانه اذا لم يدع باسمه لم يعرف، فاول ما اختاره لنفسه " العلي العظيم " لانه اعلي الاشياء كلها، فمعناه الله، واسمه العلي العظيم هو اول اسماءه، لانه علا كل شء ().
 واعلم ان المشهور ان اية الكرسي هي هذه.
 وما رواه في اصول الكافي ()، ومثله في روضة الكافي: عن محمد بن خالد، عن حمزة بن حميد، عن اسماعيل بن عباد، عن ابي عبد الله عليه السلام " ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء " اخرها " وهو العلي العظيم " والحمد لله رب العالمين وايتين بعدها ().
 
 [لا اكراه في الدين     من الغي فمن  يكفر بالطاغوت ويءمن  بالله  فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم ()] بظاهره يدل عليه، لان الظاهر رجوع الضمير في (اخرها) الي اية الكرسي.
 وروي علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسين بن خالد: انه قرا علي بن موسي صلوات الله عليهما علي التنزيل: " الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم " ().
 وذكر محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله باسناده انه يقرا بعدها: والحمد لله رب العالمين ().
 وفي الرواية الاولي (لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت و يءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت هم الظالمون لال محمد يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون والحمد لله رب العالمين) كذا نزلت ().
 لا اكراه في الدين: اذ الاكراه الزام الغير فعلا لا يري فيه خيرا، ولكن قد تبين الرشد من الغي: تميز كل ما هو رشد عن كل ما هو غي، اذ يجب حمل اللام
 
 علي الاستغراق، لعدم قرينة التخصيص المقام الخطابي، وتبين الرشد من الغي لا تخصيص فيه بزمان دون زمان وباحد دون احد، فيفيد تبيين الرشد في كل زمان لكل احد، فيدل علي وجود معصوم في كل زمان اتباعه هو الرشد وعدم اتباعه هو الغي.
 فمن يكفر بالطاغوت: فعلوة من الطغيان قلب عينه ولامه، وهم ظالمو حق ال محمد.
 روي الشيخ ابو جعفر الطوسي: باسناده الي الفضل بن شاذان، عن داود بن كثير، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انتم الصلاة في كتاب الله عز وجل وانتم الزكاة وانتم الحج، فقال: يا داود نحن الصلاة في كتاب الله عز وجل ونحن الزكاة ونحن الصيام ونحن الحج ونحن الشهر الحرام ونحن البلد الحرام ونحن كعبة الله ونحن قبلة الله ونحن وجه الله قال الله تعالي: " فاينما تولوا فثم وجه الله " ونحن الايات ونحن البينات. وعدونا في كتاب الله عز وجل الفحشاء والمنكر والبغي والخمر والميسر والانصاب والازلام والاصنام والاوثان والجبت والطاغوت والميتة والدم ولحم الخنزير، يا داود ان الله خلقنا فاكرم خلقنا وجعلنا امناءه وحفظته وخزانه علي ما في السماوات وما في الارض، وجعل لنا اضدادا واعداء فسمانا في كتابه، وكني عن اسماءنا باحسن الاسماء واحبها اليه، تكنية عن العدو، وسمي اضدادنا واعداءنا في كتابه وكني عن اسماءهم وضرب لهم الامثال في كتابه في ابغض الاسماء اليه والي عبادة المتقين ().
 وفي مجمع البيان: في الطاغوت خمسة اقوال: احدها انه الشيطان، وهو المروي عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 ويءمن بالله: بالتوحيد والتصديق للرسل في كل ما جاءوا به، ومن جملتها، بل عمدتها ولاية الاءمة من ال محمد عليهم السلام.
 فقد استمسك بالعروة الوثقي: طلب الامساك من نفسه بالعروة الوثقي من الحبل الوثيق، وهي مستعارة لمستمسك المحق من الراي القويم، اطلق هنا علي الايمان بالله، وهو يلازم ولاية الاءمة عليهم السلام.
 
 في اصول الكافي: حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد، عن غير واحد، عن ابان، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام في قول الله عز وجل " فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي " قال: هي الايمان ().
 علي بن ابراهيم: عن ابيه ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في قوله عز وجل: " فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها "، قال: هي الايمان بالله وحده لا شريك () له والحديثان طويلان اخذنا منهما موضع الحاجة.
 وفي محاسن البرقي: عنه، عن محسن بن احمد، عن ابان الاحمر، عن ابي جعفر الاحول، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: عروة الوثقي التوحيد، والصبغة الاسلام ().
 وفي كتاب المناقب لابن شهراشوب: موسي بن جعفر، عن ابيه عليهما السلام و ابو الجارود عن الباقر عليه السلام في قوله تعالي: " فقد استمسك بالعروة الوثقي " قال : مودتنا اهل البيت ().
 وفي عيون الاخبار: باسناده الي ابي الحسن الرضا عليه السلام، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احب ان يركب سفينة النجاة ويستمسك بالعروة الوثقي ويعتصم بحبل الله المتين فليوال عليا بعدي وليعاد عدوه، ولياتم بالاءمة الهداة من ولده ().
 وفيه فيما جاء عن الرضا عليه السلام من الاخبار المجموعة
 
 باسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: والاءمة من ولد الحسين عليهم السلام من اطاعهم فقد اطاع الله ومن عصاهم فقد عصي الله، هم العروة الوثقي وهم الوسيلة الي الله تعالي ().
 وفي باب ما كتبه الرضا عليه السلام للمامون من محض الاسلام وشرايع الدين، ان الارض لا تخلو من حجة الله تعالي علي خلقه في كل عصر واوان، و انهم العروة الوثقي واءمة الهدي والحجة علي اهل الدنيا الي ان يرث الله الارض ومن عليها ().
 وفي كتاب الخصال: عن عبد الله بن العباس قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله فينا خطيبا فقال: في اخر خطبته نحن كلمة التقوي وسبيل الهدي والمثل الاعلي والحجة العظمي والعروة الوثقي ().
 وفي كتاب التوحيد: باسناده الي ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قال امير المءمنين عليه السلام في خطبته انا حبل الله المتين وانا عروة الله الوثقي ().
 وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة: باسناده الي ابراهيم بن ابي محمود عن الرضا عليه السلام في حديث طويل نحن حجج الله في خلقه وكلمة التقوي والعروة الوثقي ().
 وفي كتاب معاني الاخبار: باسناده الي عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله
 
 عليه واله: من احب ان يستمسك بالعروة التي لا انفصام لها فليستمسك بولاية اخي ووصيي علي بن ابي طالب فانه لا يهلك من احبه وتولاه ولا ينجو من ابغضه وعاداه ().
 وذكر صاحب نهج الايمان () في معني هذه الاية ما هذا لفظه: روي ابو عبد الله الحسين بن جبير رحمه الله في كتاب نخب المناقب لال ابي طالب () حديثا مسندا الي الرضا عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احب ان يستمسك بالعروة الوثقي فليستمسك بحب علي بن ابي طالب ().
 واعلم ان ما ذكر في الاخبار من تفسير العروة الوثقي، تارة بحب اهل البيت، و تارة بالاءمة، وتارة بولاية الاءمة، وتارة بالنبي، وتارة بامير المءمنين. مءداة واحدة.
 وكذا ما رواه في عيون الاخبار باسناده الي الرضا عليه السلام: انه ذكر القران يوما وعظم الحجة فيه، والاية والمعجزة في نظمه، فقال: هو حبل الله المتين وعروته الوثقي وطريقته المثلي ().
 لا ينافي ما سبق من الاخبار، لان كلا منها يستلزم الاخر، اذ المراد بالمحبة والولاية ما هو بالطريق المقرر في القران.
 
 [الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحب النار هم فيها خلدون () الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك اذ قال ابراهيم ربي الذي يحي ويميت قال انا احي واميت قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين ()] لا انفصام لها: لا انقطاع لها، يقال: فصمته فانفصم، اذا كسرته.
 والله سميع: بالاقوال.
 عليم: بالنيات وساير الاعمال، وهو وعد للكافر بالطاغوت، وتهديد لغيره.
 الله ولي الذين امنوا: محبهم او متولي امرهم. والمراد بالذين امنوا، الذين كفروا بالطاغوت وامنوا بالله بمعني ذكرناه.
 يخرجهم من الظلمات: اي ظلمات الذنوب.
 الي النور: الي نور التوبة والمغفرة لولايتهم كل امام عادل كما ياتي في الخبر، او يخرجهم بالايمان من الظلمات التي فيها غيرهم الي نور الايمان، اي يجعل لهم نورا ليس لغيرهم.
 وفي كتاب الخصال: عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: المءمن ينقلب في خمسة من النور، مدخله نور ومخرجه نور 
 وعلمه نور وكلامه نور ومنظره يوم القيامة الي النور ().
 او يخرجهم من ظلمات الجهل واتباع الهوي والوساوس، والشبه المءدية الي الكفر، (الي النور الي الهدي الموصل الي الايمان.
 والجملة خبر بعد خبر، او حال من المستكن في الخبر، او من الموصول، او منهما، او استيناف مبين او مقرر للولاية.
 والذين كفروا اولياءهم الطاغوت: في روضة الكافي: سهل، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن حمران بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام (والذين كفروا: اولياءهم الطواغيت) ().
 قيل: الشياطين، او المضلات من الهوي والشياطين، وغيرهما.
 وعلي الخبر الذي سبق: الظالمون لال محمد حقهم والذين كفروا اشياعهم.
 يخرجونهم من النور الي الظلمات: من النور الذي منحوه بالفطرة الي الكفر فساد الاستعداد، او من نور البينات الي ظلمات الشكوك والشبهات.
 اولءك اصحب النار هم فيها خلدون: وعيد وتحذير وفي تفسير العياشي: عن مسعدة بن صدقة، قال: قص ابو عبد الله عليه السلام:
 قصة الفريقين جميعا في الميثاق حتي بلغ الاستثناء من الله في الفريقين، فقال: ان الخير والشر خلقان من خلق الله له فيهما المشية في تحويل ما شاء الله فيما قدر فيها حال عن حال، والمشية فيما خلق لها من خلقه في منتهي ما قسم لهم من الخير والشر، و ذلك ان الله قال في كتابه: " الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات " فالنور هم ال محمد والظلمات عدوهم ().
 وعن مهزم الاسدي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال الله تبارك
 
 وتعالي: " لاعذبن كل رعية دانت بامام ليس من الله وان كانت الرعية في اعمالها برة تقية، ولاغفرن عن كل رعية دانت بكل امام من الله وان كانت الرعية في اعمالها سيءة "، قلت: فيعفو عن هءلاء ويعذب هءلاء؟ قال: نعم، ان الله تعالي يقول: " الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور ".
 ثم ذكر الحديث الاول، حديث ابن ابي يعفور () برواية محمد بن الحسين، وزاد فيه. فاعداء علي امير المءمنين هم الخالدون في النار وان كانوا في اديانهم علي غاية الورع والزهد والعبادة ().
 وفي اصول الكافي : عن ابي عبد الله عليه السلام حديث طويل في طينة المءمن والكافر. وفيه: او من كان ميتا فاحييناه، فكان موته اختلاط طينته مع طينة الكافر، فكان حياته حين فرق الله بينهما بكلمته كذلك يخرج الله عز وجل المءمن في الميلاد من الظلمة بعد دخوله فيها الي النور، ويخرج الكافر من النور الي الظلمة بعد دخوله الي النور ().
 وباسناده الي الباقر عليه السلام في حديث طويل، في شان انا انزلناه في ليلة القدر يقول فيه عليه السلام: وقد ذكر نزول الملاءكة بالعلم فان قالوا من سماء الي سماء، فليس في السماء احد يرجع من طاعة الي معصية، فان قالوا: من سماء الي ارض واهل الارض احوج الخلق الي ذلك، فقل لهم: فهل لهم بد من سيد يتحاكمون اليه، فان قالوا: فان الخليفة هو حكمهم، فقل: " الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور " الي قوله: " هم فيها خالدون " لعمري ما في الارض ولا في السماء ولي لله عز ذكره الا وهو مءيد، ومن ايده الله لم يخط، وما في الارض عدو لله عز ذكره الا وهو مخذول، ومن خذل لم يصب، كما ان الامر لا بد من تنزيله
 
 من السماء يحكم به اهل الارض كذلك لا بد من وال ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن عبد العزيز العبدي، عن عبد الله بن ابي يعفور، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني اخالط الناس فيكثر عجبي من اقوام لا يتولونكم ويتولون فلانا وفلانا، لهم امانة وصدق ووفاء، واقوام يتولونكم ليس لهم تلك الامانة، ولا الوفاء والصدق، قال:
 فاستوي ابو عبد الله عليه السلام جالسا، فاقبل علي كالغضبان، ثم قال: لا دين لمن دان الله بولاية امام جاءر ليس من الله، ولا عتب علي من دان الله بولاية امام عادل، قلت: ولا دين لاولءك ولا عتب علي هءلاء؟ قال: نعم لا دين لاولءك ولا عتب علي هءلاء، ثم قال: الا تسمع لقول الله عز وجل: " الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور " يعني ظلمات الذنوب الي نور التوبة والمغفرة لولايتهم كل امام عادل من الله عز وجل، وقال: " والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات " قال: قلت: اليس الله عني بها الكفار حين قال:
 " والذين كفروا " قال: فقال: واي نور للكافر وهو كافر فاخرج منه الي الظلمات كذا في تفسير العياشي () انما عني الله بهذا: انهم كانوا علي نور الاسلام، فلما ان تولوا كل امام جاءر ليس من الله خرجوا بولايتهم من نور الاسلام الي ظلمات الكفر، فاوجب الله لهم النار مع الكفار، فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ().
 وفي امالي شيخ الطاءفة قدس سره باسناده الي علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله انه تلا هذه الاية: " فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون " قيل: من اصحاب النار يا رسول الله؟ قال: من قاتل عليا بعدي فاولءك اصحاب النار
 
 مع الكفار فقد كفروا بالحق لما جاءهم ().
 الم تر: تعجيب.
 الي الذي حاج ابراهيم في ربه: وهو نمرود.
 ان اتاه الله الملك: لان اتاه، اي ابطره ايتاه الملك. وحمله علي المحاجة، او حاج لاجله شكرا له علي طريق العكس، كقولك عاديتني لان احسنت اليك، او وقت ان اتاه الله الملك.
 قيل: وهو حجة علي من منع ايتاء الله الملك الكافر.
 وفيه احتمال كون معني الايتاء التخلية، فلا يكون حجة عليه.
 وفي كتاب الخصال: عن محمد بن خالد باسناده رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: ملك الارض كلها اربعة، مءمنان وكافران. فاما المءمنان فسليمان بن داود وذو القرنين. واما الكافران نمرود وبخت نصر ( / ).
 وفي تفسير العياشي عن ابي بصير قال: لما دخل يوسف علي الملك قال له:
 كيف انت يا ابراهيم؟ قال: انا لست بابراهيم، انا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم قال: وهو صاحب ابراهيم الذي حاج ابراهيم في ربه، قال: فكان اربعماءة سنة شابا ().
 وفي مجمع البيان: واختلف في وقت المحاجة، قيل: بعد القاءه في النار وجعلها بردا وسلاما عن الصادق عليه السلام ().
 
 اذ قال ابراهيم: ظرف لحاج، او بدل من ان اتاه علي الوجه الثاني.
 ربي الذي يحي ويميت: تخلق الحياة والموت في الاجساد.
 وقرا حمزة رب بحذف الياء ().
 قال انا احي واميت: بالعفو عن القتل، والقتل.
 وقرا نافع انا بالالف ().
 قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب:
 اعرض ابراهيم عن الاعتراض علي معارضته الفاسدة الي الاحتجاج بما لا يقدر فيه علي نحو هذا التمويه، دفعا للمشاغبة، فهو في الحقيقة عدول عن مثال خفي الي مثال جلي، من مقدوراته التي يعجز بها غيره، لا من حجة الي اخري، ولعل نمرود يزعم انه يقدر ان يفعل كل فعل يفعله الله، فنقضه ابراهيم عليه السلام بذلك، وانما حمله عليه بطر الملك وحماقته. فبهت الذي كفر: فصار مبهوتا.
 وقرء (فبهت) اي فغلب ابراهيم الكافر.
 والله لا يهدي القوم الظالمين: الذين ظلموا انفسهم بالامتناع عن قبول الهداية، وقيل: لا يهديهم محجة الاحتجاج، او سبيل النجاة، او طريق النجاة يوم القيامة.
 في روضة الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابان بن عثمان، عن حجر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خالف ابراهيم صلي الله عليه قومه وعاب الهتهم حتي ادخل علي نمرود فخاصمهم، فقال ابراهيم:
 (ربي الذي يحيي) الي اخر الاية () والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 وفي كتاب ثواب الاعمال: باسناده الي حنان بن سدير قال: حدثني رجل من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول: ان اشد الناس عذابا يوم القيامة سبعة نفر، اولهم ابن ادم الذي قتل اخاه، ونمرود الذي حاج ابراهيم في
 
 [او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه قال كم  لبثت قال  لبثت  يوما  او بعض  يوم قال بل لبثت  ماءة عام فانظر الي طعامك  وشرابك لم يتسنه  وانظر  الي حمارك ولنجعلك  اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير ()] () الحديث ياتي بقيته.
 وفيه باسناده الي اسحاق بن عمار الصيرفي، عن ابي الحسن الماضي عليه السلام في حديث طويل يقول في اخره: وان في جوف تلك الحية سبع صناديق فيها خمسة من الامم السالفة واثنان من هذه الامة، قال: قلت جعلت فداك: ومن الخمسة ومن الاثنان؟ قال: اما الخمسة فقابيل الذي قتل هابيل، ونمرود الذي حاج ابراهيم في ربه قال انا احيي واميت، وفرعون الذي قال انا ربكم الاعلي، و يهودا الذي هود اليهود، وبولس الذي نصر النصاري، ومن هذه الامة اعرابيان ().
 او كالذي مر علي قرية: تقديره او رايت، فحذف لدلالة (الم تر) عليه، و تخصيصه بحرف التشبيه، لان المنكر للاحياء كثير، والجاهل بكيفيته اكثر من ان
 
 يحصي، بخلاف مدعي الربوبية.
 وقيل: الكاف مزيدة، وتقدير الكلام: الم تر الي الذي مر.
 وقيل: انه عطف محمول علي المعني، كانه قيل: الم تر كالذي حاج، او كالذي مر.
 وقيل: انه من كلام ذكره جوابا لمعارضته، تقديره: او ان كنت تحيي فاحي كاحياء الله.
 ويءيده ما روي عن الصادق عليه السلام: ان ابراهيم قال له: احي من قتلته ان كنت صادقا ().
 قال البيضاوي: الذي مر عزير بن شرحيا، او الخضر، او كافر بالبعث ويءيده نظمه مع نمرود () وفي مجمع البيان: او كالذي مر، هو عزير، وهو المروي عن ابي عبد الله عليه السلام. وقيل: هو ارميا، وهو المروي عن ابي جعفر عليه السلام ().
 اقول: اما ما روي انه عزير فما روي عن علي عليه السلام ان عزيرا خرج من اهله وامراته حامل وله خمسون سنة، فاماته الله ماءة سنة ثم بعثه، فرجع الي اهله ابن خمسين وله ابن له ماءة سنة، فكان ابنه اكبر منه، فذلك من ايات الله ().
 وما رواه في كتاب كمال الدين وتمام النعمة باسناده الي محمد بن اسماعيل القرشي، عمن حدثه، عن اسماعيل بن ابي رافع، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه واله في حديث طويل وقد ذكر بخت نصر وانه قتل من اليهود سبعين الف مقاتل علي دم يحيي بن زكريا وخرب بيت المقدس وتفرقت اليهود في البلدان، وفي سبعة و اربعين سنة من ملكه بعث الله عز وجل العزير نبيا الي اهل القري التي امات الله عز وجل اهلها ثم بعثهم له، وكانوا من قري شتي فهربوا فرقا من الموت فنزلوا في
 
 جوار عزير وكانوا مءمنين وكان عزير يختلف اليهم ويسمع كلامهم وايمانهم و احبهم علي ذلك واخاهم عليه، فغاب عنهم يوما واحدا ثم اتاهم فوجدهم موتي صرعي فحزن عليهم وقال: اني يحيي هذه الله بعد موتها، تعجبا منهم حيث اصابهم وقد ماتوا اجمعين في يوم واحد، فاماته الله عز وجل عند ذلك ماءة عام، فهي ماءة سنة، ثم بعثه الله واياهم وكانوا ماءة الف مقاتل، ثم قتلهم الله عز وجل اجمعين لم يفلت منهم احد علي يدي بخت نصر ().
 وما رواه علي بن ابراهيم في تفسيره: قال: حدثني ابي عن اسماعيل بن ابان، عن عمر بن عبد الله الثقفي قال: اخرج هشام بن عبد الملك ابا جعفر محمد بن علي عليه السلام من المدينة الي الشام فانزله معه، وكان يقعد مع الناس في مجالسهم، فبينا هو قاعد وعنده جماعة من الناس يسالونه اذ نظر الي النصاري يدخلون في جبل هناك، فقال: ما لهءلاء القوم؟ الهم عيد اليوم؟ فقالوا: لا يا بن رسول الله، لكنهم ياتون عالما في هذا الجبل في كل سنة في هذا اليوم، فيخرجونه فيسالونه عما يريدون وعما يكون في عامهم، فقال ابو جعفر عليه السلام: وله علم؟ فقالوا: هو من اعلم الناس قد ادرك اصحاب الحواريين من اصحاب عيسي عليه السلام قال: فهل نذهب اليه؟ فقالوا: ذلك اليك يا بن رسول الله قال: فقنع ابو جعفر عليه السلام راسه بثوبه ومضي هو واصحابه، فاختلطوا بالناس حتي اتوا الجبل، فقعد ابو جعفر وسط النصاري هو واصحابه فاخرج النصاري بساطا ثم وضعوا الوساءد ، ثم دخلوا فاخرجوه، ثم ربطوا عينيه، فقلب عينيه كانهما عيني افعي، ثم قصد ابا جعفر فقال:
 يا شيخ امنا انت ام من الامة المرحومة؟ فقال ابو جعفر: بل من الامة المرحومة، فقال: امن علماءهم ام من جهالهم؟ قال: لست من جهالهم، فقال النصراني: اني اسالك ام تسالني؟ فقال ابو جعفر عليه السلام: سلني فقال النصراني: يا معشر النصاري رجل من امة محمد يقول: سلني، ان هذا لعالم بالمساءل، ثم قال: يا عبد الله
 
 اخبرني عن ساعة ما هي من الليل ولا هي من النهار اي ساعة هي؟ فقال له ابو جعفر عليه السلام: ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس، الي ان قال النصراني:
 فاسالك او تسالني؟ قال ابو جعفر عليه السلام: سلني، فقال: يا معشر النصاري والله لاسءلنه مسالة يرتطم فيها كما يرتطم الحمار في الوحل، فقال له: سل، فقال:
 اخبرني عن رجل دنا من امراته فحملت باثنين، حملتهما جميعا في ساعة واحدة و ولدتهما في ساعة واحدة، وماتا في ساعة واحدة، ودفنا في قبر واحد، عاش احدهما خمسين وماءة سنة وعاش الاخر خمسين سنة من هما؟ فقال ابو جعفر: هما عزير و عزرة، كانا حملت امهما بهما علي ما وصفت، ووصفتهما علي ما وصفت، وعاش عزير وعزرة كذا وكذا سنة، ثم امات الله عزيرا ماءة سنة ثم بعث الله عزيرا فعاش مع عزرة هذه الخمسين سنة وماتا كلاهما في ساعة واحدة، فقال النصراني: يا معشر النصاري ما رايت بعيني قط اعلم من هذا الرجل لا تسالوني عن حرف وهذا بالشام، ردوني، فقال: فردوه في كهفه ورجع النصاري مع ابي جعفر ().
 وما رواه العياشي في تفسيره، عن علي بن محمد العلوي، عن علي بن مرزوق، عن ابراهيم بن محمد قال: ذكر جماعة من اهل العلم: ان ابن الكوا قال لعلي عليه السلام: ما ولد اكبر من ابيه من اهل الدنيا؟ قال: اولءك ولد عزير حين مر علي قرية خربة وقد جاء من ضيعة له تحته حماره، ومعه سلة فيها تين، وكوز فيه عصير مر علي قرية خربة فقال: " اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام " فتوالد ولده وتناسلوا، ثم بعث الله اليه فاحياه في المولد الذي اماته فيه، اولءك ولده اكبر من ابيهم ().
 واما ما يدل علي انه ارميا.
 فما رواه العياشي ايضا في تفسيره، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه
 
 الله بعد موتها " فقال: ان الله بعث علي بني اسراءيل نبيا يقال له ارميا فقال لهم: ما بلد تنقيته من كراءم البلدان، وغرس فيه من كراءم الغرس ونقيته من كل غريبة، فاخلف فانبت خرنوبا () قال: فضحكوا واستهزءوا به، فشكاهم الي الله، قال:
 " فاوحي الله اليه ان قل لهم: ان البلد بيت المقدس والغرس بنوا اسراءيل، تنقيته من كل غرس ونحيت عنهم كل جبار، فاخلفوا فعملوا المعاصي، فلاسلطن عليهم في بلدهم من يسفك دماءهم وياخذ اموالهم، فان بكوا لي لم ارحم بكاءهم وان دعوا لم استجب دعاءهم، فشلتهم وفشلت ثم لاخربنها ماة عام، ثم لاعمرنها، فلما حدثهم جزعت العلماء فقالوا: يا رسول الله ما ذنبنا نحن، ولم نكن نعمل بعملهم، فعاود لنا ربك، فصام سبعا فلم يوح اليه شء، فاكل اكلة ثم صام سبعا فلم يوح اليه شء فاكل اكلة ثم صام سبعا، فلما ان كان اليوم الواحد والعشرين، اوحي الله اليه لترجعن عما تصنع، اتراجعني في امر قضيته او لاردن وجهك علي دبرك، ثم اوحي اليه قل لهم: لانكم رايتم المنكر فلم تنكروه، فسلط الله عليهم بخت نصر، فصنع بهم ما قد بلغك، ثم بعث بخت نصر الي النبي فقال: انك قد نبءت عن ربك وحدثتهم بما اصنع بهم، فان شءت فاقم عندي وان شءت فاخرج فقال:
 لا بل اخرج، فتزود عصيرا وتينا وخرج، فلما ان غاب مد البصر التفت اليها فقال:
 " اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام " اماته غدوة وبعثه عشية قبل ان تغيب الشمس، وكان اول شء خلق منه عيناه في مثل غرقء البيض () ثم قيل
 
 له: " كم لبثت قال لبثت يوما " فلما نظر الي الشمس لم تغب قال: " او بعض يوم قال: بل لبثت ماءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الي حمارك و لنجعلك اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما "، قال: فجعل ينظر الي عظامه كيف يصل بعضها الي بعض، ويري العروق كيف تجري، فلما استوي قاءما قال: " اعلم ان الله علي كل شء قدير " وفي رواية هارون فتزود عصيرا ولبنا ().
 عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله هكذا: الم تر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له، قال: ما تبين لرسول الله انها في السماوات قال رسول الله: اعلم ان الله علي كل شء قدير، سلم رسول الله للرب وامن، بقول الله: فلما تبين له قال: اعلم ان الله علي كل شء قدير ().
 وما رواه الشيخ الطبرسي في احتجاجه: عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث طويل يقول فيه عليه السلام: وامات الله ارميا النبي الذي نظر الي خراب بيت المقدس وما حوله حين غزاه بخت نصر، فقال: " اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم احياه " ونظر الي اعضاءه كيف يلتءم وكيف يلبس اللحم، والي مفاصله وعروقه توصل، فلما استوي قاعدا قال: " اعلم ان الله علي كل شي قدير " ().
 وما رواه علي بن ابراهيم في تفسيره: قال: حدثني ابي، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن هارون بن خارجة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما عملت
 
 بنوا اسراءيل المعاصي وعتوا عن امر ربهم، اراد الله ان يسلط عليهم من يذلهم و يقتلهم، فاوحي الله الي ارميا، يا ارميا ما بلد انتخبته من بين البلدان وغرست فيه من كراءم الشجر، فاخلف فانبت خرنوبا، فاخبر ارميا احبار بني اسراءيل، فقالوا له : راجع ربك ليخبرنا ما معني هذا المثل؟ فصام ارميا سبعا، فاوحي اليه يا ارميا، اما البلد فبيت المقدس، واما الغرس فاسراءيل وكراءم ولده، واما ما انبت فيها فبنوا اسراءيل الذين اسكنتهم فيها، فعملوا بالمعاصي وغيروا ديني وبدلوا نعمتي كفرا، فبي حلفت لامتحننهم بفتنة يظل الحكيم فيه حيرانا ولاسلطن عليهم شر عبادي ولادة وشرهم مطعما، وليسلطن عليهم بالجبرية، فيقتل مقاتلهم، ويسبي حريمهم و يخرب بيتهم الذي يعتزون به، ويلقي حجرهم الذي يفتخرون به علي الناس في المزابل ماءة سنة. واخبر ارميا احبار بني اسراءيل، فقالوا: راجع ربك فقل له: ما ذنب الفقراء والمساكين والضعفاء، فصام ارميا سبعا ثم اكل اكلة فلم يوح اليه شء، ثم صام سبعا فاكل اكلة فلم يوحي اليه شء، ثم صام سبعا فاوحي الله اليه يا ارميا لتكفن عن هذا او لاردن وجهك الي قفاك، قال: ثم اوحي الله اليه قل لهم لانكم رايتم المنكر فلم تنكروه، فقال ارميا:
 رب اعلمني من هو حتي اتيه واخذ لنفسي واهل بيتي منه امانا؟ فقال: اءت موضع كذا وكذا فانظر الي غلام اشدهم زمنا، واخبثهم ولادة، واضعفهم جسما، واشرهم غذاء فهو ذاك، فاتي ارميا ذلك البلد فاذا هو بغلام في خان زمن ملقي في مزبلة وسط الخان، واذا له ام تزبي () بالكسر وتفت الكسر في قصعة وتحلب عليه لبن خنزيرة لها، ثم تدنيه من ذلك الغلام فياكله، فقال ارميا: ان كان في الدنيا الذي وصفه الله فهو هذا، فدنا منه فقال: ما اسمك؟ فقال: بخت نصر، فعرف انه هو، فعالجه حتي برء، ثم قال: لا تعرفني؟ قال: لا انت رجل صالح قال: انا ارميا نبي بني اسراءيل، اخبرني الله انه سيسلطك علي بني اسراءيل فتقتل رجالهم، وتفعل بهم
 
 كذا وكذا، فتاه الغلام في نفسه في ذلك الوقت، ثم قال ارميا: اكتب لي كتابا بامان منك، فكتب له كتابا، وكان يخرج الي الجبل ويحتطب ويدخل المدينة، فدعا الي حرب بني اسراءيل وكان مسكنهم في بيت المقدس، فاجابوه، واقبل بخت نصر فيمن اجابه نحو بيت المقدس، وقد اجتمع عليه بشر كثير، فلما بلغ ارميا اقباله نحو بيت المقدس، استقبله علي حمار له ومعه الامان الذي كتبه له بخت نصر، فلم يصل اليه ارميا من كثرة جنوده واصحابه. فصير الامان علي خشبة ورفعها، فقال: من انت؟ فقال: انا ارميا النبي الذي بشرتك بانك سيسلطك الله علي بني اسراءيل وهذا امانك لي، قال: اما انت فقد امنتك، واما اهل بيتك فاني ارمي من ههنا الي بيت المقدس، فان وصلت رميتي الي بيت المقدس فلا امان لهم عندي وان لم تصل فهم امنون، وانتزع قوسه ورمي نحو بيت المقدس فحملت الريح النشابة حتي علقتها في بيت المقدس، فقال لهم: لا امان لهم عندي.
 فلما وافي، نظر الي جبل من تراب وسط المدينة، واذا دم يغلي وسطه كلما القي عليه التراب خرج وهو يغلي، فقال: ما هذا؟ فقالوا: هذا دم نبي كان لله فقتله ملوك بني اسراءيل ودمه يغلي كلما القينا عليه التراب خرج يغلي.
 فقال بخت نصر: لاقتلن بني اسراءيل ابدا حتي يسكن هذا الدم. وكان ذلك الدم دم يحيي بن زكريا وكان في زمانه ملك جبار يزني بنساء بني اسراءيل، وكان يمر بيحيي بن زكريا، فقال له يحيي: اتق الله ايها الملك لا يحل لك هذا، فقالت له امراة من اللواتي التي كان يزني بهن حين سكر: ايها الملك اقتل يحيي، فامر ان يءتي براسه فاتي براس يحيي في طشت، وكان الراس يكلمه ويقول: يا هذا اتق الله لا يحل لك هذا، ثم غلي الدم في الطشت حتي فاض الي الارض فيخرج يغلي ولا يسكن. وكان بين قتل يحيي وبين خروج بخت نصر ماءة سنة، فلم يزل بخت نصر يقتلهم، وكان يدخل قرية قرية فيقتل الرجال والنساء والصبيان وكل حيوان والدم يغلي ولا يسكن حتي افناهم.
 ثم قال: هل بقي احد في هذه البلاد؟ قالوا: عجوز في موضع كذا وكذا، فبعث اليها فضرب عنقها علي الدم فسكن وكانت اخر من بقي. 
 ثم اتي بابل فبني بها مدينة واقام وحفر بءرا فالقي فيها دانيال والقي معه اللبوة () فجعلت اللبوة ياكل طين البءر ويشرب دانيال لبنها فلبث بذلك زمانا، فاوحي الله الي النبي الذي كان في بيت المقدس ان اذهب بهذا الطعام والشراب الي دانيال واقراه مني السلام، قال: واين هو يا رب؟ قال: هو في بءر بابل في موضع كذا وكذا قال: فاتاه فاطلع في البءر فقال: يا دانيال قال: لبيك صوت غريب؟ قال: ان ربك يقرءك السلام وقد بعث اليك بالطعام والشراب، فدلاه اليه قال: فقال دانيال: الحمد لله الذي لا يخيب من دعاه الحمد لله الذي من توكل عليه كفاه، الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره، الحمد لله الذي من وثق به لم يكله الي غيره، الحمد لله الذي يجزي بالاحسان احسانا، الحمد لله الذي يجزي بالصبر نجاة، الحمد لله الذي يكشف ضرنا (حزننا) عند كربتنا، الحمد لله الذي هو ثقتنا حين تنقطع الحيل، الحمد لله الذي هو رجاءنا حين ساء ظننا باعمالنا.
 قال: فاءري بخت نصر في نومه كان راسه من حديد ورجليه من نحاس وصدره من ذهب، قال: فدعي المنجمين فقال لهم: ما رايت؟ قالوا: ما ندري ولكن قص علينا ما رايت، فقال: انا اجري عليكم الارزاق منذ كذا وكذا ولا تدرون ما رايت في المنام، فامر بهم فقتلوا، قال: فقال له بعض من كان عنده، ان كان عند احد شء فعند صاحب الجب فان اللبوة لم تعرض له وهي تاكل الطين وترضعه، فبعث الي دانيال فقال: ما رايت في المنام؟ قال: رايت كان راسك من حديد ورجليك من نحاس وصدرك من ذهب، قال: هكذا رايت، فما ذاك؟
 قال: قد ذهب ملكك، وانت مقتول الي ثلاثة ايام، يقتلك رجل من ولد فارس، قال: فقال له: ان علي سبع مداءن علي باب كل مدينة حرس، وما رضيت بذلك حتي وضعت بطة من نحاس علي باب كل مدينة، لا يدخل غريب الا صاحت
 
 عليه حتي يءخذ، قال: فقال له: ان الامر كما قلت لك، قال: فبث الخيل وقال:
 لا تلقون احدا من الخلق الا قتلتموه كاءنا من كان، وكان دانيال جالسا عنده وقال: لا تفارقني هذه الثلاثة ايام، فان مضت قتلتك، فلما كان اليوم الثالث ممسيا اخذه الغم فخرج فتلقاه غلام كان يخدم ابنا له من اهل فارس وهو لا يعلم انه من اهل فارس فدفع اليه سيفه وقال له: يا غلام لا تلقي احدا من الخلق الا وقتلته وان لقيتني انا فاقتلني، فاخذ الغلام سيفه فضرب به بخت نصر ضربة فقتله.
 فخرج ارميا علي حماره ومعه تين قد تزوده وشء من عصير، فنظر الي سباع البر وسباع البحر وسباع الجو تاكل تلك الجيف، ففكر في نفسه ساعة، ثم قال:
 اني يحيي هذه الله بعد موتها وقد اكلتهم السباع فاماته الله مكانه، وهو قول الله تبارك وتعالي: " او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه " اي احياه.
 فلما رحم الله بني اسراءيل واهلك بخت نصر رد بني اسراءيل الي الدنيا، وكان عزير لما سلط الله بخت نصر علي بني اسراءيل هرب ودخل في عين وغاب فيها، وبقي ارميا ميتا ماءة سنة ثم احياه الله تعالي، فاول ما احيا منه عينيه في مثل غرقء البيض، فنظر فاوحي الله تعالي اليه: " كم لبثت قال لبثت يوما " ثم نظر الي الشمس وقد ارتفعت فقال: " او بعض يوم " فقال الله تعالي: " بل لبثت ماءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه "  اي لم يتغير  وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما " فجعل ينظر الي العظام البالية المتفطرة تجمع اليه والي اللحم الذي قد اكلته السباع يتالف الي العظام من ها هنا وها هنا ويلتزق بها حتي قام وقام حماره فقال: " اعلم ان الله علي كل شء قدير " ().
 فقد ظهر لك من تلك الاخبار: ان تلك الحكاية وقعت بالنظر الي عزير وارميا كليهما، ويمكن ان يكون قوله: " او كالذي مر علي قرية " اشارة الي كليهما علي
 
 سبيل البدل، والقرية بيت المقدس حين خربه بخت نصر.
 وقيل: القرية التي منها الالوف.
 وقيل: غيرهما، واشتقاقها من القري وهو الجمع.
 وهي خاوية علي عروشها: خالية ساقطة حيطانها علي سقوفها.
 قال اني يحي هذه الله بعد موتها: اعتراف بالقصور عن معرفة طريق الاحياء، واستعظام لقدرة المحيي و " اني " في موضع نصب علي الظرف بمعني متي، او علي الحال بمعني كيف.
 فاماته الله ماءة عام: فالبثه ميتا ماءة عام.
 ثم بعثه: بالاحياء.
 قال اي الله، وقيل: ملك، او نبي اخر.
 كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم: قال قبل النظر الي الشمس يوما، ثم التفت فراي بقية منها فقال او بعض يوم علي سبيل الاضراب.
 قال بل لبثت ماءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه:
 لم يتغير بمرور الزمان. واشتقاقه من السنة والهاء اصلية ان قدر لام السنة هاء، وهاء سكت ان قدرت واوا. وقيل: اصله لم يتسنن، من الحما المسنون، فابدلت النون الثالثة حرف علة كتقضي البازي ().
 وانما افرد الضمير؟ لان الطعام والشراب كالجنس الواحد.
 وقد سبق في الخبر ان طعامه كان تينا وشرابه عصيرا ولبنا، وكان الكل علي حاله.
 وقرا حمزة والكساءي (لم يتسن) بغير الهاء في الوصل ().
 وانظر الي حمارك: كيف تفرقت عظامه، او انظر اليه سالما في مكانه كما ربطته.
 
 [واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم ()] ولنجعلك اية للناس: اي وفعلنا ذلك لنجعلك اية.
 وانظر الي العظام: يعني عظام الحمار، او عظام الموتي التي تعجبت من احياءها، او عظامه.
 كيف ننشزها: كيف يجنيها، او نرفع بعضها الي بعض، و (كيف) منصوب ب‍ (ننشزها) والجملة حال من العظام، اي انظر اليها محياة.
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب ننشرها من انشر الله الموتي، وقرء ننشرها من نشرهم، بمعني انشرهم ().
 ثم نكسوها لحما فلما تبين له: فاعل تبين مضمر، يفسره ما بعده و تقديره فلما تبين له ان الله علي كل شي قدير.
 قال اعلم ان الله علي كل شء قدير: فحذف الاول لدلالة الثاني عليه، او ما قبله، اي فلما تبين له ما اشكل عليه. وقرا حمزة والكساءي قال: اعلم، علي الار، والامر مخاطبه، او هو نفسه خاطبها به علي طريقة التبكيت ().
 واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي: قيل: انما سال ذلك؟
 ليصير علمه عيانا.
 وقيل: لما قال نمرود: انا احيي واميت، قال له: ان احياء الله تعالي برد الروح الي بدنها، فقال نمرود: هل عاينته؟ فلم يقدر ان يقول نعم، وانتقل الي تقدير اخر ثم
 
 سال ربه ان يريه ليطمءن قلبه علي الجواب ان سال عنه مرة اخري.
 قال اولم تءمن: باني قادر علي الاحياء، قال ذلك له وقد علم انه امن، ليجيب بما اجاب به فيعلم السامعون غرضه.
 قال بلي ولكن ليطمءن قلبي: اي بلي امنت ولكن سالته لازيد بصيرة بمضامة العيان الي الوحي.
 وفي محاسن البرقي: عنه، عن محمد بن عبد الحميد، عن صفوان بن يحيي قال:
 سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن قول الله لابراهيم " اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي " اكان في قلبه شك؟ قال: لا كان علي يقين ولكنه اراد من الله الزيادة في يقينه ().
 وفي تفسير العياشي: عن علي بن اسباط، ان ابا الحسن الرضا عليه السلام سءل عن قول الله عز وجل: " قال ولكن ليطمءن قلبي " اكان في قلبه شك؟ قال: لا ولكن اراد الزيادة في يقينه، قال: والجزء واحدة من عشرة ().
 وفي روضة الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، وعلي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما راي ابراهيم ملكوت السماوات والارض التفت فراي جيفة علي ساحل البحر نصفها في الماء ونصفها في البر، تجيء سباع البحر فتاكل ما في الماء، ثم ترجع فيشد بعضها علي بعض فياكل بعضها بعضا، وتجء سباع البر فتاكل منها، فيشد بعضها علي بعض فياكل بعضها بعضا، فعند ذلك تعجب ابراهيم مما راي فقال: " رب ارني كيف تحي الموتي " قال: كيف تخرج ما تناسل الذي اكل بعضها بعضا " قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي " يعني اري هذا كما رايت الاشياء كلها، ف‍ " قال خذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل
 
 علي كل جبل منهن جزا " فقطعهن واخلطهن كما اختلطت هذه الجيفة في هذه السباع التي اكل بعضها بعضا، فخلط " ثم اجعل علي كل جبل منهن جزا ثم ادعهن ياتينك سعيا " فلما دعاهن اجبنه، وكانت الجبال عشرة ().
 قال فخذ اربعة من الطير: نسرا، وبطا، وطاووسا، وديكا.
 وروي: الطاووس، والحمامة، والديك، والهدهد ().
 وروي: الديك، والحمامة، والطاووس، والغراب ().
 وخص الطير لانه اقرب الي الانسان، واجمع لخواص الحيوان. والطير مصدر سمي به، او جمع كصحب.
 فصرهن اليك: واضممهن اليك، لتتاملها وتتعرف شانها، لءلا يلتبس عليك بعد الاحياء.
 وقرا حمزة ويعقوب فصرهن بالكسر، وهما لغتان، وقرء فصرهن بضم الصاد وكسرها، مشددة الراء من صره يصره اذا جمعه وحضرهن من التصرية، وهي الجمع ايضا ().
 ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا: وقرا ابو بكر جزء بضم الزاي حيث وقع () اي ثم جزءهن وفرق باجزاءهن علي الجبال التي بحضرتك.
 ثم ادعهن: باسماءهن.
 ياتينك سعيا: مسرعات طيرانا.
 واعلم ان الله عزيز: لا يعجز عما يريد.
 حكيم: ذو حكمة بالغة في كل ما يفعله ويذره.
 وفي عيون الاخبار: حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي، رضي الله عنه
 
 قال: حدثني ابي، عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن علي بن محمد الجهم، قال:
 حضرت مجلس المامون وعنده الرضا عليه السلام فقال له: يا بن رسول الله اليس من قولك ان الانبياء معصومون؟ قال: بلي، قال: فما معني قول الله عز وجل " وعصي ادم ربه " الي ان قال: فاخبرني عن قول ابراهيم: " رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي " قال الرضا عليه السلام: ان الله تعالي كان اوحي الي ابراهيم عليه السلام: اني متخذ من عبادي خليلا ان سالني احياء الموتي اجبته، فوقع في نفس ابراهيم عليه السلام انه ذلك الخليل فقال: " رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي " علي الخلة؟ قال: " فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم " فاخذ ابراهيم نسرا وبطا وطاووسا وديكا فقطعهن وخلطهن ثم جعل علي كل جبل من الجبال التي حوله، وكانت عشرة، منهن جزءا، وجعل مناقيرهن بين اصابعه ثم دعاهن باسماءهن ووضع عنده حبا وماء فتطايرت تلك الاجزاء بعضها الي بعض حتي استوت الابدان وجاء كل بدن حتي انضم الي رقبته وراسه فخلي ابراهيم عن مناقيرهن فطرن ثم وقعن فشربن من ذلك الماء والتقطن من ذلك الحب وقلن يا نبي الله احييتنا احياك الله، فقال ابراهيم: بل الله يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير قال المامون: بارك الله فيك يا ابا الحسن ().
 وفيه في باب استسقاء المامون بالرضا عليه السلام بعد جري كلام بين الرضا و بين بعض اهل النصب من حجاب فغضب الحاجب عند ذلك فقال: يا بن موسي لقد عدوت طورك وتجاوزت قدرك ان بعث الله تعالي بمطر يقدر وقته لا يتقدم ولا يتاخر جعلته اية تستطيل بها، وصولة تصول بها كانك جءت بمثل اية الخليل ابراهيم عليه السلام لما اخذ راس الطير بيده ودعا اعضاءها التي كان فرقها علي الجبال فاتينه سعيا وتركبن علي الرءوس فخفقن وطرن باذن الله عز وجل، فان كنت
 
 صادقا فيما توهم فاحي هذين وسلطهما علي، فان ذلك يكون حينءذ اية معجزة، فاما ماء المطر المعتاد فلست انت احق بان يكون جاء بدعاءك من غيرك الذي دعا كما دعوت. وكان الحاجب اشار الي اسدين مصورين علي مسند المامون الذي كان مستندا اليه وكانا متقابلين علي المسند، فغضب علي بن موسي الرضا عليه السلام وصاح بالصورتين دونكما الفاجر، فافترساه ولا تبقيا له عينا ولا اثرا، فوثبت الصورتان وقد عادت اسدين فتناولا الحاجب ورضاه وهشماه واكلاه ولحسا دمه والقوم ينظرون متحيرين مما يبصرون، فلما فرغا اقبلا علي الرضا عليه السلام وقالا له: يا ولي الله في ارضه ماذا تامرنا ان نفعل بهذا، نفعل به فعلنا هذا، يشيران الي المامون، فغشي علي المامون مما سمع منهما، فقال الرضا عليه السلام: قفا، فوقفا، ثم قال الرضا عليه السلام: صبوا عليه ماء ورد وطيبوه، ففعل ذلك به، وعاد الاسدان يقولان: اتاذن لنا ان نلحقه بصاحبه الذي افنيناه؟
 قال: فان لله عز وجل فيه تدبيرا ممضيه، فقالا: ماذا تامرنا؟ فقال: عودا الي مقركما كما كنتما، فعادا الي المسند وصارا صورتين كما كانتا، فقال المامون: الحمد لله الذي كفاني شر حميد بن مهران، يعني الرجل المفترس، ثم قال للرضا عليه السلام:
 يا بن رسول الله هذا الامر لجدكم رسول الله صلي الله عليه واله ثم لكم ولو شءت لنزلت عنه لك، فقال الرضا عليه السلام:
 لو شءت لما ناظرتك ولم اسالك، فان الله عز وجل قد اعطاني من طاعة ساير خلقه مثل ما رايت من طاعة هاتين الصورتين، الا جهال بني ادم، فانهم وان خسروا حظوظهم فلله عز وجل فيه تدبير، وقال: امرني بترك الاعتراض عليك؟ واظهار ما اظهر من العمل من تحت يدك كما امر يوسف بالعمل من تحت يد فرعون، قال: فما زال المامون ضءيلا الي ان قضي في علي بن موسي الرضا ما قضي ().
 وفي كتاب الخصال: عن ابي عبد الله عليه السلام، في قول الله تعالي: " فخذ
 
 اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا الاية " قال: اخذ الهدهد والصرد والطاووس والغراب فذبحهن وعزل رءوسهن ثم نحز ابدانهن في المنحاز () بريشهن ولحومهن وعظامهن حتي اختلطت ثم جزاهن عشرة اجزاء علي عشرة اجبل ثم وضع عنده حبا وماء، ثم جعل مناقيرهن بين اصابعه، ثم قال:
 اتين سعيا باذن الله، فتطاير بعضها الي بعض اللحوم والريش والعظام حتي استوت الابدان كما كانت وعاد كل بدن حتي التزق برقبته التي فيها راسه والمنقار، فخلي ابراهيم عن مناقيرهن فوقعن فشربن من ذلك الماء ولتقطن من ذلك الحب ثم قلن يا نبي الله احييتنا احياك الله، فقال ابراهيم: بل الله يحيي ويميت، فهذا تفسير الظاهر.
 قال عليه السلام: وتفسيره في الباطن، خذ اربعة ممن يحتمل الكلام فاستودعهن علمك، ثم ابعثهن في اطراف الارض حججا علي الناس، واذا اردت ان ياتوك دعوتهم بالاسم الاكبر ياتوك سعيا باذن الله تعالي ().
 وفي هذا الكتاب: وروي ان الطيور التي امر باخذها، الطاوس والنسر والديك والبط ().
 وفي تفسير العياشي: عن عبد الصمد قال: جمع لابي جعفر المنصور القضاة، فقال لهم: اوصي رجل بجزء من ماله، فكم الجزء؟ فلم يعلموا كم الجزء وشكوا فيه، فابرد بريدا الي صاحب المدينة ان يسال جعفر بن محمد عليهما السلام رجل اوصي بجزء من ماله فكم الجزء؟ فقد اشكل ذلك علي القضاة فلم يعلموا كم الجزء، فان هو اخبرك به، والا فاحمله علي البريد ووجهه الي، فاتي صاحب
 
 المدينة ابا عبد الله عليه السلام فقال له: ان ابا جعفر بعث الي ان اسالك عن رجل اوصي بجزء من ماله، وسال من قبله من القضاة فلم يخبروه ما هو، وقد كتب الي ان فسرت ذلك له، والا حملتك علي البريد اليه؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: هذا في كتاب الله بين، ان الله يقول: مما قال ابراهيم " رب ارني كيف تحيي الموتي " الي قوله: " علي كل جبل منهن جزءا " كانت الطير اربعة والجبال عشرة، يخرج الرجل من عشرة اجزاء جزء واحدا، وان ابراهيم دعا بمهراس () فدق فيه الطير جميعا، وحبس الرءوس عنده، ثم انه دعا بالذي امر به فجعل ينظر الي الريش كيف يخرج، والي العروق عرقا عرقا حتي تم جناحه مستويا، فاهوي نحو ابراهيم، فقال ابراهيم: ببعض الرءوس فاستقبله به فلم يكن الراس الذي استقبله لذلك البدن حتي انتقل اليه غيره فكان موافقا للراس، فتمت العدة وتمت الابدان ().
 وفي الخراءج والجراءح: وروي عن يونس بن ظبيان قال: كنت عند الصادق عليه السلام مع جماعة فقلت: قول الله لابراهيم: " خذ اربعة من الطير فصرهن اليك " اكانت اربعة من اجناس مختلفة او من جنس واحد؟ قال: اتحبون ان اريكم مثله؟ قلنا: بلي، قال: يا طاووس، فاذا طاووس طار الي حضرته، ثم قال: يا غراب، فاذا غراب بين يديه، ثم قال: يا بازي، فاذا بازي بين يديه، ثم قال: يا حمامة فاذا حمامة بين يديه، ثم امر بذبحها كلها وتقطيعها ونتف ريشها، وان يخلط ذلك كله بعضه ببعض، ثم اخذ راس الطاووس فقال: يا طاووس فرايت لحمه و عظامه وريشه تتميز عن غيرها حتي التصق ذلك كله براسه وقام الطاووس بين يديه حيا ثم صاح بالغراب كذلك وبالبازي والحمامة كذلك فقامت كلها احياء بين يديه ().
 
 [مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضعف لمن يشاء والله وسع عليم () الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون () * قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي والله غني حليم ()] مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة: علي تقدير مضاف، اي مثل نفقتهم كمثل حبة، او مثلهم كمثل باذر حبة. واسناد الانبات الي الحبة مجاز، والمعني انه يخرج منها ساق ينشعب منها سبع شعب، لكل منها سنبلة فيها ماءة حبة.
 وهو تمثيل لا يقتضي وقوعه، وقد يكون في الذرة والدخن وفي البر وفي الاراضي المغلة ().
 
 والله يضعف: تلك المضاعفة.
 لمن يشاء: بفضله، وعلي حسب حال المنفق من اخلاصه وتعبه.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم، وقال ابو عبد الله عليه السلام: والله يضاعف لمن يشاء لمن انفق ماله ابتغاء مرضات الله ().
 وفي كتاب ثواب الاعمال: عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا احسن العبد المءمن ضاعف الله له عمله بكل حسنة سبعماءة ضعف، وذلك قول الله تعالي:
 " والله يضاعف لمن يشاء " ().
 والله وسع: لا يضيق عليه ما يتفضل به.
 عليم: بنية المنفق واخلاصه.
 وفي تفسير العياشي: عن المفضل بن محمد الجعفي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: " حبة انبتت سبع سنابل " قال: الحبة فاطمة صلي الله عليها، والسبعة السنابل، سبعة من ولدها سابعها قاءمهم، قلت: الحسن؟ قال: ان الحسن امام من الله مفترض طاعته، ولكن ليس من السنابل السبعة اولهم الحسين واخرهم القاءم عليهم السلام فقلت: قوله: في كل سنبلة ماءة حبة، قال: يولد الرجل منهم في الكوفة ماءة من صلبه وليس ذلك الا هءلاء السبعة ().
 الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون: المن ان يعتد باحسانه
 
 علي من احسن اليه، والاذي ان يتطاول عليه بسبب ما انعم عليه، و " ثم " للتفاوت بين الانفاق وترك المن والاذي، ولعلة لم يدخل الفاء عليه.
 وقد تضمن ما اسند اليه معني الشرط، ايهاما بانهم اهل لذلك وان لم يفعلوا، فكيف بهم اذا فعلوا.
 وفي كتاب الخصال: عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله كره لكم ايتها الامة اربعا وعشرين خصلة ونهاكم عنها، الي قوله: وكره المن في الصدقة ().
 عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه واله قال: ثلاثة لا يكلمهم الله، المنان الذي لا يعطي شيءا الا بمنة، والمسبل ازاره () والمنفق سلعته بالحلف الفاجر ().
 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تعالي كره لي ست خصال وكرهتهن للاوصياء من ولدي واتباعهم من بعدي، العبث في الصلاة، والرفث في الصوم، والمن بعد الصدقة الحديث ().
 قول معروف: رد جميل.
 ومغفرة: تجاوز عن الساءل الحاجة، او نيل مغفرة من الله بالرد الجميل، او عفو عن الساءل بان يعذره ويغتفر رده.
 خير من صدقة يتبعها اذي: خبر عنهما، والابتداء بالنكرة المخصصة بالصفة.
 والله غني: عن الانفاق بمن واذي.
 
 [يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا  يءمن  بالله  واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب  فاصابه  وابل فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين ()] حليم: عن معاجلة من يمن ويءذي.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: اذا سال الساءل فلا تقطعوا عليه مسالته حتي يفرغ منه، ثم ردوا عليه بوقار، ولين، اما بذل يسير او رد جميل، فانه قد ياتيكم من ليس بانس ولا جان ينظر كيف صنيعكم فيما خولكم الله تعالي، رواه في مجمع البيان ().
 يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقتكم بالمن والاذي: لا تبطلوا اجرها بكل واحد منهما.
 وفي مجمع البيان: روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اسدي الي مءمن معروفا، ثم اذاه بالكلام او من عليه فقد ابطل الله صدقته ().
 وفي تفسير العياشي: عن المفضل بن صالح، عن بعض اصحابه، عن جعفر بن محمد وابي جعفر عليهما السلام في قول الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي " الي اخر الاية قال: نزلت في عثمان وجرت في معاوية و
 
 اتباعهما ().
 وعن ابي عبد الله عليه السلام في قوله (يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي) لمحمد وال محمد عليه الصلاة والسلام هذا تاويل قال: نزلت في عثمان ().
 كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر: كابطال المنافق الذي يراءي بانفاقه ولا يريد به رضا الله ولا ثواب الاخرة، او مماثلين الذي ينفق رءاء، فالكاف في محل النصب علي المصدر، او الحال، و (رءاء) نصب علي المفعول له او الحال بمعني مراءيا، او المصدر اي انفاق رءاء.
 وفي تفسير العياشي: عن ابي عبد الله عليه السلام انه فلان وفلان وفلان ومعاوية واشياعهم ().
 فمثله كمثل صفوان: كمثل حجر املس.
 عليه تراب فاصابه وابل: مطر عظيم القطر.
 فتركه صلدا: املس نقيا من التراب.
 لا يقدرون علي شء مما كسبوا: لا ينتفعون بما فعلوا رءاء، ولا يجدون ثوابه والضمير للذي ينفق باعتبار المعني، كقوله:
 * وان الذي حانت بفلج دماءهم ().
 
 [ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم كمثل جنة بربوة اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين فان لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير () ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهر له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون ()] والله لا يهدي القوم الكافرين: الي الخير والرشاد.
 وفي الاية بناء علي ما سبق من الخبر تصريح بكفر فلان وفلان واشياعهم.
 ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله: في تفسير العياشي:
 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله " قال:
 علي امير المءمنين افضلهم، وهو ممن ينفق ماله ابتغاء مرضات الله ().
 وتثبيتا من انفسهم: وتثبيتا بعض انفسهم علي الايمان، فان المال شقيق
 
 الروح، فمن بذل ماله لوجه الله ثبت بعض نفسه، ومن بذل ماله وروحه ثبتها كلها، او تصديقا للاسلام، وتحقيقا للجزاء مبتداء من اصل انفسهم، او تثبيتا من انفسهم عن المن والاذي، كما رواه العياشي عن ابي جعفر عليه السلام وقال:
 انزلت في علي عليه السلام ().
 كمثل جنة بربوة: اي ومثل نفقة هءلاء في الزكاة كمثل بستان بموضع مرتفع، فان شجره يكون احسن منظرا وازكي ثمرا.
 وقرا ابن عامر وعاصم (بربوة) بالفتح، وقرء بالكسر، وثلاثتها لغات فيها ().
 اصابها وابل: مطر عظيم القطر.
 فاتت اكلها: ثمرتها، وقرء بالسكون للتخفيف.
 ضعفين: نصب علي الحال، اي مضاعفا، والضعف المثل، اي مثلي ما كانت تثمر بسبب الوابل.
 وقيل: اربعة امثاله.
 وقيل: مثل الذي كان تثمر، كما اريد بالزوج الواحد في قوله: " من كل زوجين اثنين " ().
 فان لم يصبها وابل: اي فيصيبها طل، او فالذي يصيبها.
 فطل: او فطل يكفيها، لكرم منبتها وبرودة هواءها، لارتفاع مكانها.
 و " الطل " ما يقع بالليل علي الشجر والنبات، والمعني: ان نفقات هءلاء زاكية عند الله لا تضيع بحال وان كانت تتفاوت باعتبار ما ينضم اليها من احواله.
 والله بما تعملون بصير: تحذير عن الريا، وترغيب في الاخلاص.
 
 ايود احدكم: الهمزة للانكار.
 ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهر له فيها من كل الثمرات: جعل الجنة منهما مع ما فيها من ساير الاشجار، تغليبا لهما، لشرفهما وكثرة منافعهما، ثم ذكر ان فيها من كل الثمرات، ليدل علي احتواءها علي ساير انواع الاشجار.
 قيل: ويجوز ان يكون المراد بالثمرات المنافع.
 واصابه الكبر: اي كبر السن، فان الفاقة في الشيخوخة اصعب.
 والواو للحال، او العطف حملا علي المعني، فكانه قيل: يود احدكم ان لو كانت له جنة واصابه الكبر.
 وله ذرية ضعفاء: لا قدرة لهم علي الكسب.
 فاصابها اعصار: في تفسير العياشي: عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام:
 اعصار فيه نار قال: ريح ().
 فيه نار: صفة اعصار.
 فاحترقت: عطف علي اصابه، او تكون باعتبار المعني.
 وفي تفسير العياشي: عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الاعصار الرياح فمن امتن علي من تصدق عليه كان كمن كانت له جنة كثيرة الثمار، وهو شيخ ضعيف له اولاد ضعفاء فتجء نار فتحرق ماله كله ().
 كذلك: اي مثل هذا التبيين.
 يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون: فيها فتعتبرون.
 
 [يا ايها  الذين  امنوا  انفقوا من طيبت ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه واعلموا ان الله غني حميد () الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله وسع عليم ()] يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبت ما كسبتم: من حلاله او جياده.
 وفي الكافي: عن ابي بصير عن ابي عبد الله في قوله تعالي: " انفقوا من طيبات ما كسبتم " فقال: كان القوم قد كسبوا مكاسب السوء في الجاهلية، فلما اسلموا ارادوا ان يخرجوها من اموالهم ليتصدقوا بها، فابي الله تبارك وتعالي الا ان يخرجوا من اطيب ما كسبوا ().
 وفي تفسير العياشي: عن اسحاق بن عمار، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: كان اهل المدينة ياتون بصدقة الفطر الي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وفيه عذق () يسمي الجعرور () وعذق يسمي معافارة ()، كانا عظيم نواهما، رقيق لحاهما، في طعمهما مرارة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله للخارص: لا
 
 تخارص عليهم هذين اللونين لعلهم يستحيون لا ياتون بهما، فانزل الله تبارك و تعالي: " يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم " الي قوله: " تنفقون " ().
 وفي مجمع البيان: وقيل: انها نزلت في قوم كانوا ياتون بالحشف فيدخلونه في ثمر الصدقة عن علي عليه السلام ().
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ان الله يقبل الصدقات، ولا يقبل منها الا الطيب ().
 ومما اخرجنا لكم من الارض: اي من طيباته، فحذف المضاف لدلالة ما تقدم.
 ولا تيمموا الخبيث: ولا تقصدوا الردي.
 منه: اي من المال، وقرء بضم التاء وكسر الميم ().
 تنفقون: حال مقدرة من فاعل (تيمموا) ويجوز ان يتعلق به " منه " ويكون الضمير للخبيث والجملة حالا منه.
 وقيل: يجوز ان يكون الضمير لما اخرجنا وتخصيصه بذلك، لان التفاوت فيه اكثر.
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن داود قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول رسول الله صلي الله عليه واله: اذا زني الرجل، فارقه روح الايمان قال: فقال: هذا مثل قول الله عز وجل " ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون " ثم قال: غير هذا ابين منه، ذلك قول الله عز وجل: " وايدهم بروح منه " هو الذي فارقه ().
 
 ولستم باخذيه: اي وحالكم انكم لا تاخذونه في حقوقكم.
 الا ان تغمضوا فيه: الا ان تتسامحوا فيه، مجاز من اغمض بصره، اذا غضه.
 وقرء من باب التفعيل اي تحملوا علي الاغماض، او توجدوا مغمضين ().
 وفي الكافي: الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشا، عن ابان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون " قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله: اذا امر بالنخل ان يزكي يجيء قوم بالوان من التمر، وهو من اردء التمر يءدونه من زكاتهم تمرا، يقال له:
 الجعرور والمعافارة، قليلة اللحا عظيمة النوي، وكان بعضهم يجيء بها عن التمر الجيد، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تخرصوا هاتين التمرتين ولا تجيءوا منهما بشء وفي ذلك نزل " ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه " والاغماض ان ياخذ هاتين التمرتين ().
 واعلموا ان الله غني: عن انفاقكم، وانما يامركم به لانتفاعكم.
 حميد: بقبوله واثابته.
 الشيطان يعدكم الفقر: في الانفاق. والوعد في الاصل شايع في الخير والشر. و قرء الفقر بالضم والسكون، وبضمتين وفتحتين ().
 ويامركم بالفحشاء: ويغريكم علي البخل. والعرف يسمي البخيل فاحشا. وقيل: المعاصي.
 والله يعدكم مغفرة منه: اي في الانفاق.
 وفضلا: خلقا افضل ما انفقتم.
 والله وسع: الفضل لمن انفق وغيره.
 
 [يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولوا الالباب ()] عليم: بالانفاق وغيره.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قوله: " الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء " قال: الشيطان يقول: لا تنفق مالك فانك تفتقر " والله يعدكم مغفرة منه " اي يغفر لكم ان انفقتم لله، و (فضلا) قال: يخلف عليكم ().
 وفي كتاب علل الشرايع: ابي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي قال: حدثنا الحسن بن علي، عن عباس، عن اسباط، عن عبد الرحمن قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني ربما حزنت فلا اعرف في حال ولا مال ولا ولد، وربما فرحت فلا اعرف في اهل ولا مال ولا ولد؟ فقال: انه ليس من احد الا ومعه ملك وشيطان، فاذا كان فرحه كان دنو الملك منه، واذا كان حزنه كان دنو الشيطان منه، وذلك قول الله تعالي:
 " الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم " ().
 يءتي الحكمة من يشاء: مفعول اول اخر للاهتمام بالمفعول الثاني.
 ومن يءت الحكمة: بناءه للمفعول، لانه المقصود.
 وقرا يعقوب بالكسر، اي ومن يءته الله ().
 
 فقد اوتي خيرا كثيرا: والمراد بالحكمة طاعة الله، ومعرفة الاسلام، معرفة الامام التي هي العمدة في كلتا المعرفتين الاولتين.
 في محاسن البرقي: عنه، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن الحلبي، عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله تبارك وتعالي: " ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا " فقال: طاعة الله ومعرفة الاسلام ().
 وفي مجمع البيان: ويروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ان الله تبارك وتعالي اتاني القران واتاني الحكمة مثل القران، وما من بيت ليس فيه شء من الحكمة الا كان خرابا، الا فتفقهوا وتعلموا ولا تموتوا جهالا ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قوله: " يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا " قال: الخير الكثير معرفة امير المءمنين والاءمة عليهم السلام ().
 وفيه خطبة له عليه السلام: وفيها: راس الحكمة مخافة الله ().
 وفي تفسير العياشي: عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله تعالي: " ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا " فقال: ان الحكمة المعرفة والتفقه في الدين، فمن فقه منكم فهو حكيم، وما احد يموت من المءمنين احب الي ابليس من فقيه ().
 وفي كتاب الخصال: عن الزهري عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: كان اخر ما اوصي به الخضر موسي بن عمران عليه السلام ان قال: لا تعيرن احدا بذنب، الي قوله: وراس الحكمة مخافة الله تبارك وتعالي ().
 
 عن محمد بن احمد بن ابي نصر قال: قال ابو الحسن عليه السلام: من علامات الفقه الحلم والعلم والصمت، ان الصمت باب من ابواب الحكمة، وان الصمت تكسب المحبة، وانه دليل علي كل خير ().
 عن ابي جعفر عليه السلام قال: بينما رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم في بعض اسفاره اذ لقيه ركب فقالوا: السلام عليك يا رسول الله، فالتفت اليهم فقال:
 ما انتم؟ فقالوا: مءمنون قال: ما حقيقة ايمانكم؟ قالوا: الرضا بقضاء الله والتسليم لامر الله والتفويض الي الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: علماء حكماء، كادوا ان يكونوا من الحكمة انبياء، فان كنتم صادقين فلا تبنوا ما لا تسكنون ولا تجمعوا ما لا تاكلون، واتقوا الله الذي اليه ترجعون ().
 وما يذكر: وما يتعظ بما قص من الايات، او ما يتفكرون. فان المتفكر كالمتذكر لما اودع الله في قلبه من العلوم بالقوة.
 الا اولوا الالباب: ذوو العقول الخالصة عن شواءب الوهم والركون الي متابعة الهوي.
 وفي اصول الكافي: بعض اصحابنا رفعه عن هشام بن الحكم قال: قال لي ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: يا هشام ان الله ذكر اولي الالباب باحسن الذكر وحلاهم باحسن الحلية فقال: " يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولي الالباب " ().
 علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن ايوب بن الحر، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " ومن يءت الحكمة فقد اوتي
 
 [وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه وما للظلمين من انصار ()] خيرا كثيرا " فقال: طاعة الله ومعرفة الامام ().
 يونس، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سمعته يقول: " ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا " قال: معرفة الامام و اجتناب الكباءر التي اوجب الله عليها النار ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وقد ذكر القران: لا تحصي عجاءبه ولا تبلي غراءبه، فيه مصابيح الهدي ومنار الحكمة ().
 وفي مصباح الشريعة: قال الصادق عليه السلام: الحكمة ضياء المعرفة وميزان التقوي وثمرة الصدق، ولو قلت ما انعم الله علي عباده بنعمة انعم واعظم وارفع و اجزل وابهي من الحكمة، لقلت قال الله عز وجل: " يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولي الالباب " اي لا يعلم ما اودعت وهيات في الحكمة الا من استخلصته لنفسي، وخصصته بها، والحكمة هي الكتاب وصفة الحكمة الثبات عند اواءل الامور، والوقوف عند عواقبها وهو هادي خلق الله الي الله ().
 وما انفقتم من نفقة: قليلة او كثيرة سرا او علانية في حق او باطل.
 
 [ان  تبدوا الصدقات  فنعما  هي  وان  تخفوها و تءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سياتكم والله بما تعملون  خبير () * ليس عليك هديهم ولكن الله يهدي من يشاء و ما تنفقوا من خير فلانفسكم وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف اليكم وانتم لا تظلمون ()] او نذرتم من نذر: في طاعة او معصية.
 فان الله يعلمه: فيجازيكم عليه.
 ودخول الفاء، اما في خبر المبتدا لتضمنه معني الشرط، او في جزاء الشرط لكون كلمة " ما " هنا من اداة الشرط.
 وما للظلمين: الذين يضعون الشء في غير موضعه، فينفقون في المعاصي و ينذرون فيها، او يمنعون الصدقات ولا يوفون بالنذر.
 من انصار: ينصرهم من الله ويمنعهم من عقابه. جمع ناصر كاصحاب جمع صاحب.
 ان تبدوا الصدقات فنعما هي: فنعم شء ابداها ().
 كلمة " ما " تمييز والمضاف محذوف.
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي بفتح النون وكسر العين علي الاصل. وقرا ابو عمرو وابو بكر وقالون: بكسر النون وسكون العين. وروي بكسر النون واخفاء
 
 حركة العين ().
 وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم: والمراد بالصدقات سوي الزكاة، وصلة قرابتك الواجبة من الصدقات النافلة، فان الاعلان بالزكاة افضل.
 روي في الكافي: عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابي المغرا عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: قوله: " ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم " قال: ليس من الزكاة، وصلتك من قرابتك ليس من الزكاة () والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 علي بن ابراهيم: عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم) قال: هي سوي الزكاة، ان الزكاة علانية غير سر ().
 علي بن ابراهيم، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كل ما فرض الله عليك فاعلانه افضل من اسراره، وكل ما كان تطوعا فاسراره افضل من اعلانه، ولو ان رجلا حمل زكاة ماله علي عاتقه علانية كان حسنا جميلا ().
 علي بن ابراهيم: عن ابيه، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن رجل، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: " ان تبدوا الصدقات فنعما هي " قال: يعني الزكاة المفروضة، قال: " وان تخفوها وتءتوها الفقراء " قال: يعني النافلة، انهم
 
 كانوا يستحبون اظهار الفراءض وكتمان النوافل ().
 الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن علي بن مرداس، عن صفوان بن يحيي، والحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن عمار الساباطي قال: قال لي ابو عبد الله: يا عمار، الصدقة والله في السر افضل من الصدقة في العلانية، وكذلك والله العبادة في السر افضل منها في العلانية ().
 وفي تفسير العياشي: عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل: " وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم " قال: ليس تلك الزكاة ولكنه الرجل يتصدق لنفسه والزكاة علانية افضل ().
 واعلم ان بعض تلك الاحاديث يدل علي ان في الاية استخداما، والمراد بالصدقات، الصدقات الواجبة، وبضميرها المندوبة.
 ويمكن حمل البعض الاخر عليه ايضا، الا الخبر الاول، ويمكن ان يقال ايضا انه تفسير لقوله: " وان تخفوها " الي اخره.
 ويكفر عنكم من سياتكم: قرا ابن عامر وعاصم في رواية حفص بالياء، اي والله يكفر، او الاخفاء ().
 وقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم في رواية ابي عياش ويعقوب بالنون، مرفوعا علي انه جملة فعلية مبتدا، او اسمية معطوفة علي ما بعد الفاء، اي ونحن نكفر () وقرا نافع وحمزة والكساءي به مجزوما علي محل الفاء وما بعده ()، وقرء مرفوعا ومجزوما والفعل للصدقات ().
 
 والله بما تعملون خبير: ترغيب في الاسرار.
 ليس عليك هديهم: ليس عليك ان تجعل كل الناس مهديين، بمعني الالزام علي الحق، لانك لا تتمكن منه وانما عليك اراءة الحق والحث عليهم.
 ولكن الله يهدي من يشاء: لانه يقدر عليه.
 وما تنفقوا من خير: من نفقة معروفة.
 فلانفسكم: فهو لانفسكم لا ينتفع به غيركم، فلا تمنوا عليه ولا تنفقوا الخبيث.
 وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله: اي حال كونكم غير منافقين الا لابتغاء وجهه.
 وقيل: نفي في معني النهي.
 وما تنفقوا من خير يوف اليكم: ثوابه اضعافا مضاعفة. فهو تاكيد للشرطية السابقة، او ما يخلف المنفق استجابة لقوله عليه السلام: اللهم اجعل لمنفق خلفا ولممسك تلفا ().
 وانتم لا تظلمون: بتنقيص ثواب نفقتكم، او اذهاب ثوابها.
 
 [للفقراء  الذين  احصروا في سبيل  الله لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسلون الناس الحافا وما تنفقوا من خير فان الله به عليم () الذين ينفقون اموالهم باليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()] للفقراء متعلق بمحذوف، اي اعمدوا للفقراء واجعلوا ما تنفقونه لهم، او صدقاتكم للفقراء.
 الذين احصروا في سبيل الله اي احصرهم الاشتغال بالعبادة.
 لا يستطيعون لاشتغالهم.
 ضربا في الارض ذهابا فيها للكسب.
 وفي مجمع البيان قال ابو جعفر عليه السلام: نزلت الاية في اصحاب الصفة ().
 يحسبهم الجاهل: بحالهم.
 وقرا ابن عامر وعاصم وحمزة بفتح السين ().
 اغنياء من التعفف: من اجل تعففهم عن السءال.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قال العالم عليه السلام: الفقراء هم الذين لا يسالون،
 
 لقول الله تعالي في سورة البقرة " للفقراء الذين " الي قوله " الحافا " ().
 تعرفهم بسيماهم: من الضعف ورثاثة الحال، والخطاب للرسول صلي الله عليه واله، او لكل احد.
 لا يسلون الناس الحافا: الحاحا وهو ان يلازم المسءول حتي يعطيه شيءا من قولهم: لحفني من فضل لحافه، اي اعطاني من فضل ما عنده () قيل: المعني انهم لا يسالون، وان سالوا عن ضرورة لم يلحو.
 والخبر الذي رواه علي بن ابراهيم عن العالم عليه السلام يرده، بل هو نفي للامرين. كقوله:
 * علي لا حب لا يهتدي بمناره * ()
 
 ونصبه علي المصدر، فانه نوع من السءال، او علي الحال وفي مجمع البيان: وفي الحديث ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده، ويكره البءس والتباءس ويحب الحليم المتعفف من عباده ويبغض الفاحش البذي السءال الملحف.
 وعنه عليه السلام قال: ان الله كره لكم ثلاثا، قيل: وما هن؟ قال: كثرة السءال واضاعة المال ونهي عن عقوق الامهات وواد البنات.
 وقال عليه السلام: الايدي ثلاثة: فيد الله العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد الساءل السفلي الي يوم القيامة، ومن سال وله ما يغنيه جاءت مساءلته يوم القيامة كدوحا او خموشا او خدوشا () في وجهه، قيل: وما معني غناه؟ قال: خمسون درهما او عدلها من الذهب ().
 وما تنفقوا من خير فان الله به عليم: ترغيب في الانفاق وخصوصا علي هءلاء.
 الذين ينفقون اموالهم باليل والنهار سرا وعلانية: اي يعمون الاوقات والاحوال بالخير.
 وفي تفسير العياشي: عن ابي اسحاق قال: كان لعلي بن ابي طالب عليه السلام اربعة دراهم لم يملك غيرها، فتصدق بدرهم ليلا، وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا، وبدرهم علانية، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله فقال: يا علي ما حملك علي ما صنعت؟ قال: انجاز موعد الله، فانزل الله " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية " الي اخر الاية ().
 
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابي المغرا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: قول الله عز وجل:
 " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية " قال: ليس من الزكاة ()، والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة.
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن الوليد الوصافي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: صدقة السر تطفء غضب الرب تبارك وتعالي () وفي من لا يحضره الفقيه قال رسول الله صلي الله عليه واله في قول الله تعالي:
 " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون " قال: نزلت في النفقة علي الخيل.
 قال مصنف هذا الكتاب: روي انها نزلت في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وكان سبب نزولها انه كان معه اربعة دراهم فتصدق بدرهم منها بالليل وبدرهم بالنهار وبدرهم في السر، وبدرهم في العلانية فنزلت هذه الاية، والاية اذا نزلت في شء فهي منزلة في كل ما يجري فيه، فالاعتقاد في تفسيرها انها نزلت في امير المءمنين وجرت في النفقة علي الخيل واشباه ذلك انتهي ().
 وفي مجمع البيان: قال ابن عباس: نزلت هذه الاية في علي عليه السلام كانت معه اربعة دراهم فتصدق بواحد ليلا وبواحد نهارا وبواحد سرا وبواحد علانية، وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ().
 فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون:
 خبر " الذين ينفقون " والفاء للسببية.
 
 [الذين ياكلون الربوا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربوا واحل الله البيع وحرم الربوا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحب النار هم فيها خلدون () يمحق الله الربوا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار اثيم ()] وقيل: للعطف والخبر محذوف، اي ومنهم الذين ينفقون، ولذا جوز الوقف علي (وعلانية) الذين ياكلون الربوا: اي الاخذون للربا، وانما ذكر الاكل، لانه معظم منافع المال.
 وهو بيع جنس بما يجانسه مع الزيادة بشرط كونه مكيلا او موزونا، والقرض مع اشتراط النفع.
 وانما كتب بالواو كالصلاة، للتفخيم علي لغة من يفخم، وزيدت الالف بعدها تشبيها بالف الجمع.
 لا يقومون اذا بعثوا من قبورهم، او في المحشر، او في الدنيا يءول عاقبة امرهم الي ذلك.
 في تفسير العياشي عن شهاب بن عبد ربه قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اكل الربا لا يخرج من الدنيا حتي يتخبطه الشيطان ().
 
 وفي الاخبار ما يدل علي الاولين ().
 ويمكن الجمع بان ابتداء حصول هذه الاية في الدنيا.
 الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان: قياما كقيام المصروع، بناء علي زعم الناس: ان الشيطان يمس الانسان فيصرع، والخبط صرع علي غير اتساق، كالعشواء، او الافساد.
 من المس: متعلق ب‍ (لا يقومون) اي لا يقومون من المس الذي بهم بسبب اكل الربا، او ب‍ (يقوم) او ب‍ (يتخبطه) فيكون نهوضهم وسقوطهم كالمصروعين، لا لاختلال عقلهم، ولكن لان الله اربي ما في بطونهم ما اكلوه من الربا فاثقلهم.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن هشام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء رايت قوما يريد احدهم ان يقوم فلا يقدر ان يقوم من عظم بطنه، فقلت:
 من هءلاء يا جبرءيل؟ قال: هءلاء الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ().
 ذلك: العقاب.
 بانهم قالوا انما البيع مثل الربوا بسبب انهم نظموا البيع والربا في سلك واحد، لافضاءهما الي الربح، فاستحلوه استحلالا له. وهو من باب القلب، والاصل: انما الربا مثل البيع، عكس للمبالغة، كانهم جعلوا الربا اصلا وقاسوا البيع به.
 واحل الله البيع وحرم الربوا في موضع الحال.
 في عيون الاخبار: في باب ما كتب الرضا عليه السلام الي محمد بن سنان في جواب مساءله في العلل: وعلة تحريم الربا: انها نهي الله عنه لما فيه من فساد
 
 الاموال، لان الانسان اذا اشتري الدرهم بالدرهمين، كان ثمن الدرهم درهما وثمن الاخر باطلا، فبيع الربا واشتراءه وكس علي كل حال علي المشتري وعلي البايع، فحرم الله تعالي الربا لعلة فساد الاموال، كما حظر علي السفيه ان يدفع اليه ماله لما يتخوف عليه من افساده حتي يءنس منه رشده فلهذه العلة حرم الله تعالي الربا وبيع الدرهم بدرهمين يدا بيد. وعلة تحريم الربا بعد البينة: لما فيه من الاستخفاف بالحرام المحرم وهي كبيرة بعد البيان وتحريم الله تعالي لها، ولم يكن ذلك منه الا استخفافا بالمحرم الحرام، والاستخفاف بذلك دخول في الكفر وعلة تحريم الربا بالنسية، لعلة ذهاب المعروف وتلف الاموال ورغبة الناس في الربح وتركهم القرض وصنايع المعروف وما في ذلك من الفساد والظلم وفناء الاموال ().
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني رايت الله تعالي قد ذكر الربا في غير اية وكرره، فقال: او تدري لم ذاك؟ قلت: لا، قال: لءلا يمتنع الناس من اصطناع المعروف ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انما حرم الله عز وجل الربا لءلا يمتنع الناس من اصطناع المعروف ().
 روي علي بن ابراهيم: عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: درهم ربا اعظم عند الله من سبعين زنية بذات محرم في بيت الله الحرام، وقال: الربا سبعون جزءا ايسره ان ينكح الرجل امه في بيت الله
 
 الحرام ().
 فمن جاءه موعظة اي وعظ وتوبة.
 في تفسير العياشي: عن محمد بن مسلم ان رجلا سال ابا جعفر عليه السلام وقد عمل بالربا حتي كثر ماله بعد ان سال غيره من الفقهاء فقالوا: ليس يقبل منك شء الا ان ترده الي اصحابه ، فلما قص علي ابي جعفر عليه السلام قال له ابو جعفر عليه السلام: مخرجك في كتاب الله قوله: " فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف " والموعظة التوبة ().
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام في قول الله عز وجل " فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف " قال: الموعظة، التوبة ().
 من ربه اي بلغه النهي عن الربا من ربه.
 فانتهي عن اخذه وتاب عنه.
 فله ما سلف ما تقدم من اخذه، ولا يسترد منه.
 (وما) في موضع الرفع بالظرف ان جعلت (من) موصولة. وبالابتداء ان جعلت شرطية علي راي سيبويه، اذ الظرف معتمد علي ما قبله.
 وامره الي الله اي يجازيه علي انتهاءه، او يحكم في شانه، ولا اعتراض لكم عليه.
 في الكافي: احمد بن محمد، عن الوشا، عن ابي المغرا، عن الحلبي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: كل ربا اكله الناس بجهالة ثم تابوا عنه، فانه يقبل منهم اذا عرف منهم التوبة. وايما رجل افاد مالا كثيرا قد اكثر فيه من الربا فجهل ذلك ثم عرفه بعد، فاراد ان ينزعه، فما مضي فله، ويدعه فيما يستانف ().
 
 علي بن ابراهيم: عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث طويل يقول فيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله: قد وضع ما مضي من الربا وحرم عليهم ما بقي، فمن جهله وسع له جهله حتي يعرفه فاذا عرف تحريمه حرم عليه، ووجب عليه فيه العقوبة اذا ركبه كما يجب علي من ياكل الربا ().
 عدة من اصحابنا: عن سهل بن زياد واحمد بن محمد جميعا، عن ابن محبوب، عن خالد بن جرير، عن ابي الربيع الشامي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اربي بجهالة ثم اراد ان يتركه؟ قال: قال: اما ما مضي فله، وليتركه فيما يستقبل ().
 ومن عاد الي تحليل الربا، اذ الكلام فيه.
 فاولءك اصحب النار هم فيها خلدون: لانهم كفروا به كما مر في حديث العيون.
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن عيسي، عن منصور، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل ياكل الربا وهو يري انه له حلال؟ قال: لا يضر حتي يصيبه متعمدا، فهو بالمنزل الذي قال الله عز وجل ().
 يمحق الله الربوا: يذهب بركته، ويهلك المال الذي فيه.
 في من لا يحضره الفقيه: وسال رجل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل " يمحق الله الربا ويربي الصدقات " وقد اري من ياكل الربا يربوا ماله؟
 قال: فاي محق امحق من درهم ربا، يمحق الدين، فان تاب منه ذهب ماله و افتقر ().
 
 ويربي الصدقات يضاعف ثوابها ويبارك فيما اخرجت منه.
 في تفسير العياشي: عن سالم بن ابي حفصة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله يقول: ليس من شء الا وكلت به من يقبضه غيري الا الصدقة فاني اتلقفها بيدي تلقفا () حتي ان الرجل والمراة يتصدق بالتمرة وبشق تمرة، فاربيها كما يربي الرجل فلوه وفصيله () فيلقي في يوم القيامة وهو مثل احد واعظم من احد ().
 وعن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال الله تبارك وتعالي: انا خالق كل شء، وكلت بالاشياء غيري الا الصدقة، وذكر نحو ما سبق ().
 وعن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: انه ليس شء الا وقد وكل به ملك غير الصدقة، فان الله ياخذه بيده ويربيه كما يربي احدكم ولده حتي يلقاه يوم القيامة وهي مثل احد ().
 وفي مجمع البيان: روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: يقبل الصدقات، ولا يقبل منها الا الطيب ويربيها لصاحبها كما يربي احدكم مهره او * * *
 
 [ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واقاموا الصلاة واتوا الزكاة لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون () يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربوا ان كنتم مءمنين () فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس امولكم لا تظلمون ولا تظلمون ()] فصيله حتي ان اللقمة لتصير مثل احد ().
 وفي امالي الصدوق رحمه الله باسناده الي الصادق عليه السلام انه قال:
 من تصدق بصدقة في شعبان رباه عز وجل كما يربي احدكم فصيله حتي يوافي يوم القيامة وقد صارت مثل احد ().
 والله لا يحب كل كفار لا يرضاه.
 اثيم منهمك في الاثم.
 ان الذين امنوا: بالله ورسله واوصياء رسله.
 وعملوا الصالحات عطف علي (امنوا) ولا يدل علي خروج العمل عن الايمان، كما لا يدل عطف.
 واقاموا الصلاة واتوا الزكاة عليه علي خروجه عنه.
 لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم علي ات.
 ولا هم يحزنون: فاءت.
 
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربوا بقايا ما شرطتم علي الناس من الربا.
 ان كنتم مءمنين بقلوبكم، فان دليله امتثال ما امرتم به.
 في تفسير علي بن ابراهيم: ان سبب نزولها انه لما انزل الله " الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس " فقام خالد بن الوليد الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله ربا ابي في ثقيف، وقد اوصاني عند موته باخذه فانزل الله تبارك وتعالي الاية، قال: ومن اخذ الربا وجب عليه القتل وكل من اربي وجب عليه القتل ().
 فان لم تفعلوا فاذنوا فاعلموا من اذن بالشء، اذا علم به وقرا حمزة وعاصم في رواية ابن عباس: (فاذنوا) اي فاعلموا بها غيركم، من الاذن وهو الاستماع، فانه من طرق العلم ().
 بحرب من الله ورسوله تنكيره للتعظيم، اي حرب عظيم. وذلك يقتضي ان يقاتل الحربي بعد الاستتابة حتي يفء الي امر الله، وذلك يقتضي كفره.
 وان تبتم: رجعتم من الارتباء واعتقاد حله فلكم رءوس امولكم فيه دلالة علي ان المربي لو لم يتب لم يكن له راس ماله، وهو كذلك، لان المصر علي التحليل مرتد وماله فيء.
 لا تظلمون باخذ الزيادة.
 ولا تظلمون بالمطل والنقصان من راس المال.
 وفي تفسير العياشي: عن ابي عمرو الزبيري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان التوبة مطهرة من دنس الخطيءة قال: " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين " الي قوله " ولا تظلمون " فهذا ما دعي الله اليه من التوبة، ووعدهم عليها من ثوابه، فمن خالف ما امره الله به من التوبة سخط
 
 [وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان  كنتم  تعلمون ()  واتقوا  يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي  كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ()] الله عليه، وكانت النار اولي به واحق ().
 وفي الكافي: احمد بن محمد، عن الوشا، عن ابي المغرا، عن الحلبي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لو ان رجلا ورث من ابيه مالا وقد عرف ان في ذلك المال ربا ولكن قد اختلط في التجارة بغيره حلال كان حلالا طيبا فلياكله، وان عرف منه شيءا انه ربا فلياخذ راس ماله وليرد الربا ().
 وان كان ذو عسرة: اي ان وقع غريم ذو عسرة.
 وقرء ذا عسرة. والمعسر من لم يقدر علي ما يفضل عن قوته وقوت عياله علي الاقتصاد ().
 قال في مجمع البيان: روي ذلك عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 والظاهر ان المراد ما فضل عن قوت اليوم والليلة.
 فنظرة: اي فالحكم نظرة. او فعليكم نظرة. او فليكن نظرة، وهي الانظار.
 وقرء فناظرة علي لفظ الخبر، علي معني فالمستحق ناظرة، اي منتظرة.
 
 او صاحب نظرية علي طريق النسب. او علي لفظ الامر اي فسامحه بالنظرة ().
 وعلي كل تقدير فانظار المعسر واجب في كل دين.
 قال في مجمع البيان: وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ().
 الي ميسرة: يسار.
 وقرا نافع وحمزة بضم السين، وهما لغتان كمشرقة ومشرقة () وقرء بهما مضافين بحذف التاء عند الاضافة. كقوله :
 * واخلفوك عدا الامر الذي وعدوا () * في الكافي: محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سليمان، عن رجل من اهل الجزيرة يكني ابا محمد قال: سال الرضا عليه السلام رجل وانا اسمع فقال له: جعلت فداك ان الله تبارك وتعالي يقول " وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة " اخبرني عن هذه النظرة التي ذكرها الله عز وجل في كتابه، لها حد يعرف اذا صار هذا المعسر لابد له من ان ينظر، وقد اخذ مال هذا الرجل وانفقه علي عياله، وليس له غلة ينتظر ادراكها، ولا دين ينتظر محله، ولا مال غاءب ينتظر قدومه؟ قال نعم: ينتظر بقدر ما ينتهي خبره الي الامام فيقضي عنه ما عليه من سهم الغارمين اذا كان انفقه في طاعة الله، فان كان انفقه في
 
 معصية الله فلا شء له علي الامام قلت: فما لهذا الرجل الذي اءتمنه وهو لا يعلم فيما انفقه في طاعة الله ام في معصية الله؟ قال: سعي له في ماله فيرده وهو صاغر ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن السكوني، عن مالك بن مغيرة، عن حماد بن سلمة، عن جذعان، عن سعيد بن المسيب عن عايشة انها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ما من غريم ذهب بغريمه الي وال من ولاة المسلمين واستبان للوالي عسرته، الا برء هذا المعسر من دينه وصار دينه علي والي المسلمين فيما في يديه من اموال المسلمين. قال عليه السلام: ومن كان له علي رجل مال اخذه ولم ينفقه في اسراف او في معصية فعسر عليه ان يقضيه فعلي من له المال ان ينظره حتي يرزقه الله فيقضيه. وان كلام الامام العادل قاءما فعليه ان يقضي عنه دينه، لقول رسول الله صلي الله عليه واله: من ترك مالا فلورثته، ومن ترك دينا او ضياعا فعلي الامام ما ضمنه الرسول ().
 وان تصدقوا: بالابراء.
 وقرا عاصم بتخفيف الصاد ().
 خير لكم: اكثر ثوابا من الانظار.
 ان كنتم تعلمون انه معسر.
 في الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 صعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر ذات يوم فحمد الله واثني عليه وصلي علي انبياءه صلي الله عليهم ثم قال: ايها الناس ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، الا ومن انظر معسرا كان له علي الله في كل يوم صدقة بمثل ماله حتي
 
 يستوفيه. ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: " وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون " انه معسر، فتصدقوا بمالكم عليه فهو خير لكم ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اراد ان يظله الله يوم لا ظل الا ظله، قالها ثلاثا، فهابه الناس ان يسالوه، فقال: فلينظر معسرا او ليدع له من حقه ().
 محمد بن يحيي، عن عبد الله بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال في يوم حار، وحنا كفه () من احب ان يستظل من فور جهنم ()، قالها: ثلاث مرات، فقال الناس في كل مرة: نحن يا رسول الله، فقال: من انظر غريما او ترك المعسر. ثم قال لي ابو عبد الله عليه السلام: قال لي عبد الله بن كعب بن مالك: ان ابي اخبرني انه لزم غريما له في المسجد فاقبل رسول الله صلي الله عليه واله فدخل بيته ونحن جالسان، ثم خرج في الهاجرة () فكشف رسول الله صلي الله عليه واله ستره وقال: يا كعب ما زلتما جالسين؟ قال: نعم بابي وامي قال: فاشار رسول الله صلي الله عليه واله بكفه خذ النصف قال: فقلت:
 بابي وامي ثم قال: اتبعه ببقية حقك، قال: فاخذت النصف ووضعت له النصف ().
 واتقوا يوما: نصب علي المفعول به علي الاتساع، اي ما فيه.
 
 ترجعون فيه الي الله: يوم القيامة او يوم الموت، او الاعم، فتاهبوا لمصيركم اليه.
 وقرا ابو عمر ويعقوب بفتح التاء وكسر الجيم ().
 ثم توفي كل نفس ما كسبت: جزاء ما عملت من خير او شر.
 وهم لا يظلمون بنقص ثواب وتضعيف عذاب.
 قال البيضاوي: وعن ابن عباس انها اخر اية نزل بها جبرءيل رسول الله صلي الله عليه واله وقال: ضعها في راس الماتين والثمانين من البقرة، وعاش رسول الله صلي الله عليه واله بعدها احدي وعشرين يوما، وقيل: احدي وثمانين، وقيل:
 سبعة ايام، وقيل: ثلاث ساعات ().
 * * *
 
 [يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احديهما فتذكر احديهما الاخري ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح الا تكتبوها واشهدوا اذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وان تفعلوا فانه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شء عليم ()] يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين: اذا داين بعضكم بعضا. والتداين والمدانية المعاملة نسية معطيا او اخذا. وذكر الدين لدفع توهم انه من التداين بمعني المجازات.
 الي اجل مسمي: معلوم بالايام والاشهر، فانه معلوم، لا بالحصاد وقدوم 
 الحاج، فانه لا يجوز لانه غير معلوم.
 فاكتبوه: لانه اوثق وادفع للنزاع. والامر بها للاستحباب.
 في كتاب علل الشرايع: باسناده الي ابي جعفر عليه السلام: ان الله عز وجل عرض علي ادم اسماء الانبياء واعمارهم، قال: فمر ادم باسم داود عليه السلام، فاذا عمره في العالم اربعون سنة، فقال ادم: يا رب ما اقل عمر داود وما اكثر عمري، يا رب ان انا زدت داود ثلاثين سنة، اثبتت ذلك له؟ قال: نعم يا ادم قال: فاني قد زدته من عمري ثلاثين سنة، فانفذ ذلك له واثبتها له عندك واطرحها من عمري، قال ابو جعفر عليه السلام: فاثبت الله عز وجل لداود في عمره ثلاثين وكانت له عند الله مثبتة، فذلك قوله عز وجل: " يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب " فمحي الله ما كان مثبتا لادم واثبت لداود ما لم يكن عنده مثبتا. قال فمضي عمر ادم فهبط ملك الموت لقبض روحه فقال له ادم: يا ملك الموت انه قد بقي من عمري ثلاثون سنة، فقال له ملك الموت: يا ادم الم تجعلها لابنك داود النبي وطرحتها من عمرك حين عرض عليك اسماء الانبياء من ذريتك وعرضت عليك اعمارهم وانت يومءذ بوادي الاحياء؟ فقال له ادم:
 ما اذكر هذا، قال: فقال له ملك الموت: يا ادم لا تجحد الم تسال الله عز وجل ان يثبته لداود ويمحوها من عمرك، فاثبتها لداود في الزبور ومحاها عن عمرك في الذكر قال ادم: حتي اعلم ذلك. قال ابو جعفر: وكان ادم صادقا، لم يذكر ولم يجحد فمن ذلك اليوم امر الله تبارك وتعالي ان يكتبوا بينهم اذا تداينوا وتعاملوا الي اجل، لنسيان ادم وجحوده ما جعل علي نفسه ().
 وفي الكافي: ابو علي الاشعري، عن عيسي بن ايوب، عن علي بن مهزيار، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما عرض علي ادم ولده نظر الي داود فاعجبه فزاده خمسين سنة من عمره، قال: ونزل جبرءيل وميكاءيل فكتب
 
 عليه ملك الموت صكا () بالخمسين سنة، فلما حضرته الوفاة انزل عليه ملك الموت فقال ادم: قد بقي من عمري خمسون سنة، قال: فاين الخمسون سنة التي جعلتها لابنك داود؟ قال: فاما ان يكون نسيتها او انكرها ، فنزل جبرءيل وميكاءيل فشهدا عليه، وقبضه ملك الموت، فقال ابو عبد الله عليه السلام: كان اول صك كتب في الدنيا ().
 وفيه حديث اخر طويل نحوه غير ان فيه: ان عمر داود كان اربعين سنة فزاده ادم ستين تمام الماءة ().
 وليكتب بينكم كاتب بالعدل: بالسوية لا يزيد ولا ينقص. وهو للاستحباب ايضا.
 ولا ياب كاتب: لا يمتنع احد من الكتاب. وهو للاستحباب ايضا.
 ان يكتب كما علمه الله: من كتبة الوثاءق، وهو ان يكتب بالعدل.
 او لا ياب ان ينتفع الناس بكتابته كما نفعه الله بتعليمها.
 فليكتب: تلك المعلمة، امر بها بعد النهي عن الاباء، تاكيدا.
 وقيل: يجوز ان يتعلق الكاف بالامر فيكون النهي عن الامتناع ثم الامر بها مقيدة، وهو ضعيف.
 وليملل الذي عليه الحق: لانه المقر. والاملال والاملاء واحدة.
 وليتق الله ربه: اي المملي او الكاتب.
 ولا يبخس: لا ينقص.
 منه شيءا: اي من الحق، او مما املي عليه.
 فان كان الذي عليه الحق سفيها: ناقص العقل.
 
 او ضعيفا: صبيا.
 وفي تفسير العياشي: عن ابن سنان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: متي يدفع الي الغلام ماله؟ قال: اذا بلغ واونس منه رشد، ولم يكن سفيها او ضعيفا، قال: قلت: فان منهم من يبلغ خمس عشر سنة وستة عشر سنة ولم يبلغ، قال:
 اذا بلغ ثلاث عشرة سنة جاز امره الا ان يكون سفيها او ضعيفا، قال: قلت:
 وما السفيه والضعيف؟ قال: السفيه الشارب الخمر، والضعيف الذي ياخذ واحدا باثنين ().
 وفي تهذيب الاحكام: علي بن الحسين، عن احمد ومحمد ابني الحسن، عن ابيهما، عن احمد بن عمر الحلبي، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ساله ابي وانا حاضر عن قول الله عز وجل " حتي اذا بلغ " قال: الاحتلام قال:
 فقال: يحتلم في ستة عشر وسبع عشر سنة ونحوها، فقال: اذا اتت عليه ثلث عشر سنة كتبت له الحسنات وجاز امره الا ان يكون سفيها او ضعيفا، فقال: وما السفيه؟ فقال:
 الذي يشتري الدرهم باضفافه، قال: وما الضعيف؟ قال: الابله ().
 او لا يستطيع ان يمل هو: هو لخرس او جهل باللغة.
 فليملل وليه بالعدل: اي الذي يلي امره ويقوم مقامه، من الولي الشرعي للصبي والمختل العقل، والوكيل المترجم المعتبر علي الوجه الذي اعتبره الشرع، من كونه عدلين خبيرين بقصده.
 واستشهدوا شهيدين: واطلبوا ان يشهد علي الدين شاهدين.
 من رجالكم: المءمنين.
 فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان: اي فليشهدا او فالمستشهد رجل وامراتان.
 ممن ترضون من الشهداء: لعلمكم بعد التهم.
 في الكافي: احمد بن محمد العاصمي، عن علي بن الحسن التيمي، عن ابن
 
 بقاح، عن ابي عبد الله المءمن، عن عمار بن ابي عاصم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اربعة لا يستجاب لهم دعوة، احدهم رجل كان له مال فادانه بغير بينة، يقول الله عز وجل: الم امرك بالشهادة ().
 عدة من اصحابنا: عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن علي، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ذهب حقه علي غير بينة لم يوجر ().
 محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله ().
 وفي تهذيب الاحكام: سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد عن محمد بن خالد، وعلي بن حديد، عن علي بن نعمان، عن داود بن الحصين، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن شهادة النساء في النكاح بلا رجل معهن اذا كانت المراة منكرة فقال: لا باس الي قوله: وكان امير المءمنين عليه السلام يجيز شهادة امراتين في النكاح عند الانكار، ولا يجيز في الطلاق الا شاهدين عدلين، قلت: فاين ذكر الله تعالي وقوله " فرجل وامراتان " فقال: ذلك في الدين، اذا لم يكن رجل فرجل وامراتان، ورجل واحد ويمين المدعي اذا لم يكن امراتان، قضي بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام بعده عندكم ().
 ان تضل احديهما: اي تضل احدي المراتين، اي نسيت الشهادة.
 فتذكر احديهما الاخري: اي انما اعتبر التعدد في المراة، لارادة ان تذكر احداهما الاخري ان ضلت ونسيت الشهادة، وذلك لنقصان عقولهن وقلة ضبطهن. والعلة في الحقيقة التذكير، وضع سببه مقامه وقرا حمزة (وان تضل)
 
 علي الشرط (فتذكر) بالرفع. وابن كثير وابو عمر ويعقوب (فتذكر) من الاذكار ().
 ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا: لتحمل الشهادة. وسموا شهداء، تنزيلا لما يشارف منزله الواقع.
 و (ما) مزيدة. وقيل: لاداء الشهادة، او التحمل.
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا " قال: لا ينبغي لاحد اذا دعي للشهادة يشهد عليها، ان يقول:
 لا اشهد عليكم ().
 عدة من اصحابنا: عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن عليه السلام في قوله عز وجل: " ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا " فقال: اذا دعاك الرجل تشهد له علي دين او حق لم ينبغ لك ان تقاعس عنه ().
 علي بن ابراهيم: عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا " قال:
 قبل الشهادة ().
 عدة من اصحابنا: عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن داود بن سرحان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا ياب الشهداء ان تجيب حين تدعي قبل الكتاب ().
 ولا تساموا ان تكتبوه: ولا تملوا من كثرة مدايناتكم ان تكتبوا الدين.
 
 وقيل: كني بالسامة عن الكسل.
 صغيرا او كبيرا: كان الحق صغيرا او كبيرا. او الكتاب مختصرا او مشبعا.
 الي اجله: متعلق ب‍ (تكتبوه) اي وقت حلوله الذي اقر به المديون.
 ذلكم: اشارة الي (ان تكتبوه).
 اقسط عند الله: اكثر قسطا.
 واقوم للشهادة: واثبت لها. وهما مبنيان من اقسط واقام علي غير قياس.
 او من قاسط بمعني ذي قسط وقويم، وانما صحت الواو في اقوم كما صحت في التعجب لجموده.
 وادني الا ترتابوا: واقرب في ان لا تشكوا في جنس الدين وقدره واجله والشهود ونحو ذلك.
 الا ان تكون تجارة: استثناء عن مفعول فاكتبوه الراجع الي دين باعتبار تعلق الكتابة به، وتعلقه بالتداين، وما بينهما اعتراض. اي اكتبوا الدين المتداين به الا ان تكون تجارة.
 ونصب عاصم تجارة علي انه الخبر، والاسم مضمر، تقديره الا ان تكون الدين المتداين به تجارة. وقرا الباقون بالرفع علي ان الخبر (تديرونها)، او علي كان التامة ().
 حاضرة: والتجارة الحاضرة يكون بدين وعين.
 تديرونها بينكم فليس عليكم جناح الا تكتبوها: وادارة التجارة تعاطيهم اياها يدا بيد، فهو علي تقدير كونه صفة مخصصة اي فلا باس بعدم الكتابة حينءذ.
 واشهدوا اذا تبايعتم مطلقا، لانه احوط.
 
 وقيل: المراد هذا التبايع. والاوامر التي في هذه الاية للاستحباب.
 وقيل: للوجوب فمن قاءل بالاحكام وقايل بالنسخ.
 ولا يضار كاتب ولا شهيد: يحتمل البناءين ويدل عليه قراءة ولا يضارر، وبالكسر والفتح ()، فعلي البناء للفاعل نهي لهما عن ترك الاجابة والتحريف والتغيير في الكتبة والشهادة. وعلي البناء للمفعول نهي للمستكتب والمستشهد من ان يضارهما بالتكليف لهما ما لا يسوغ لهما من جنس جعل الكاتب وحبس الشهيد وغير ذلك.
 وان تفعلوا: ما نهيتم عنه.
 فانه فسوق بكم: خروج عن الطاعة.
 واتقوا الله: في مخالفة نهيه.
 ويعلمكم الله: احكامه المتضمنة لمصالحكم.
 والله بكل شء عليم: كرر لفظ (الله) في الجمل الثلاث للمبالغة. فانه لما كان موضوعا للذات الكاملة مع جميع صفات الكمال علي الكمال، فيكون عقابه في النهاية والكمال فيقتضي الانهاء منه اشد اقتضاء، ويكون تعليمه للاحكام في نهاية الافضال، فلا يجوز مخالفة حكمه بحال، ويكون علمه بقدر الجزاء شاملا اتم شمول، فلا يسوغ اغفال العمل بالذهول.
 وقيل: كرر لاستقلالها. فان الاولي حث علي التقوي، والثانية عد بانعامه، والثالثة تعظيم لشانه، ولانه ادخل في التعظيم من الكناية.
 والوجه الاول من تعليله ضعيف، والاضمار لا يقتضي عدم الاستقلال، فتامل.
 
 [* وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهن مقبوضة فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امنته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهدة ومن يكتمها فانه اثم قلبه والله بما تعملون عليم ()] وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا: راكب سفر، اي مسافرين.
 فرهن مقبوضة: اي فالذي يستوثق فرهان. او فعليكم رهان.
 او فليءخذ رهان.
 وظن مجاهد والضحاك ان هذا التعليق، لاشتراط السفر في الارتهان ().
 وليس كما ظنا، بل الظاهر انه لاقامة التوثيق بالارتهان مقام التوثق بالكتب في السفر الذي هو مظنة الاعواز.
 وبعضهم استدل بالاية علي ان القبض بالمعني الاخص معتبر في الرهن.
 وفيه انه يحتمل ان يكون ذكر القبض واردا في الاية علي ما هو اكثر موارده.
 علي انه يحتمل ان يكون المراد بالقبض ما يشمل عدم جواز تصرف الراهن بدون اذن المرتهن فيه.
 وما رواه العياشي: في تفسيره، عن محمد بن عيسي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا رهن الا مقبوضا ().
 محمول علي هذا المعني.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو (فرهن) كسقف، وكلاهما جمع رهن بمعني مرهون،
 
 وقرء باسكان الهاء علي التخفيف ().
 فان امن بعضكم بعضا: اي عد بعضكم بعض الاخر امينا، واستغني بامانته عن الكتبة والارتهان.
 فليءد الذي اءتمن امنته: اي دينه، سماه امانة، لايتمانه عليه بترك الارتهان.
 ويحتمل ان يكون المراد بالايتمان: الاستيداع.
 وقرء الذيتمن بقلب الهمزة ياء. والذتمن بادغام الياء في التاء. قيل:
 وهو خطا لان المنقلبة عن الهمزة في حكمها، فلا يدغم.
 وليتق الله ربه: في الخيانة. وفي ذكر الرب والاضافة الي المءتمن  بعد ذكر الاسم الدال علي الذات المستجمع لجميع الصفات، المقتضية للاتقاء عنه  زيادة اقتضاء للاتقاء علي وجه اللطف والرحمة، لاشعاره بانه تعالي مربية، فيجب ان لا يرتكب ما فيه مناقصة بكمال تربيته، فان فيه كسر للمربي ظاهرا، ففيه نهاية الاعطاف والافضال واظهار الملاطفة والاشعار، فاعتبروا يا اولي الابصار.
 ولا تكتموا الشهدة ايها الشهود، وقيل: او المديون، والشهادة شهادتهم علي انفسهم.
 ومن يكتمها فانه اثم قلبه: اي ياثم قلبه، او قلبه ياثم وعلي الثاني الجملة خبر ان، واسناد الاثم الي القلب، لان الكتمان يقترفه. او للمبالغة، فانه رءيس الاعضاء وافعاله اعظم الافعال.
 وفي نهج البلاغة: قال عليه السلام: وبما في الصدور يجازي العباد ().
 وقرء: قلبه بالنصب كحسن وجهه.
 وفي من لا يحضره الفقيه: روي جابر عن ابي جعفر قال في قول الله عز وجل:
 
 [ لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير ()] " ومن يكتمها فانه اثم قلبه " قال: كافر قلبه ().
 والله بما تعملون عليم:
 في امالي الصدوق: في مناهي النبي صلي الله عليه واله: ونهي صلي الله عليه واله عن كتمان الشهادة قال: ومن يكتمها اطعمه الله لحمه علي رءوس الخلايق، وهو قول الله عز وجل: " ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه " ().
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، ومحمد بن علي، عن ابي جميلة عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من كتم شهادة او شهد بها ليهدر بها دم امرء مسلم، او ليزوي مال امرء مسلم اتي يوم القيامة ولوجهه ظلمة مد البصر، وفي وجهه كدوح () تعرفه الخلايق باسمه ونسبه ().
 لله ما في السماوات وما في الارض: خلقا وملكا.
 وان تبدوا ما في انفسكم: ما استقر في انفسكم من السوء حتي تعزموا
 
 عليه، لا ما خطر فيه، فانه موضوع عنكم، فان تبدوه بالعمل او باللسان.
 او تخفوه يحاسبكم به الله: يوم القيامة.
 فيغفر لمن يشاء: مغفرته.
 ويعذب من يشاء: تعذيبه وقد رفعهما عامر وعاصم ويعقوب علي الاستيناف. وجزمهما الباقون عطفا علي جواب الشرط. ومن جزم بغير فاء جعلهما بدلا عنه، بدل البعض من الكل، او الاشتمال: كقوله:
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا * تجد حطبا جزلا ونارا تاججا () وادغام الراء في اللام لحن، اذ الراء لا يدغم الا في مثله.
 وفي تفسير العياشي: عن سعدان، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء " قال: حقيق علي الله ان لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من حبهما ().
 وفي كتاب التوحيد: باسناده الي جرير بن عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: رسول الله صلي الله عليه واله: رفع عن امتي تسعة اشياء: الخطا والنسيان، وما اكرهوا عليه، ومالا يطيقون، ومالا يعلمون، وما اضطروا اليه، والحسد، والطيرة، والتفكر في الوسوسة في الخلق ما لم ينطق بشفة ().
 وباسناده الي حمزة بن حمران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن
 
 [امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد  من رسله وقالوا  سمعنا واطعنا  غفرانك ربنا و  اليك المصير ()] الاستطاعة، فلم يجبني، فدخلت عليه دخلة اخري فقلت: اصلحك الله انه قد وضع في قلبي منها شء ولا يخرجه الا شء اسمعه منك، قال: فانه لا يضرك ما كان في قلبك () وسياتي تمام الحديث ان شاء الله.
 والله علي كل شء قدير فيقدر علي الاحياء والمحاسبة والمغفرة والتعذيب.
 امن الرسول بما انزل اليه من ربه: شهادة وتنصيص من الله تعالي علي صحة ايمانه والاعتداد به وانه جازم في امره غير شاك فيه.
 في كتاب الغيبة لشيخ الطاءفة رحمه الله باسناده الي سلام، قال: سمعت ابا سلمي راعي النبي صلي الله عليه واله (). يقول: سمعت رسول الله صلي الله
 
 عليه واله يقول: ليلة اسري بي الي السماء قال العزيز جل ثناءه: " امن الرسول بما انزل اليه من ربه " قلت: والمءمنون، قال: صدقت يا محمد ().
 وروي المقلد بن غالب رحمه الله، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن رهبان، عن محمد بن احمد، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: سمعت ابا سلمي راعي النبي صلي الله عليه واله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ليلة اسري بي الي السماء قال الرب عز وجل: " امن الرسول بما انزل اليه من ربه " قلت: والمءمنون قال: صدقت يا محمد، من خلفت علي امتك؟ قلت: خيرها، قال: علي بن ابي طالب عليه السلام؟ قلت:
 نعم يا رب، فقال: يا محمد اني اطلعت الي الارض اطلاعة فاخترتك منها، وشققت لك اسما من اسماءي، فلا اذكر في موضع الا ذكرت معي، فانا المحمود وانت المحمد. ثم اطلعت ثانية واخترت عليا فشققت له اسما من اسماءي، فانا الاعلي وهو علي يا محمد اني خلقتك وخلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من ولد الحسين من نوري. يا محمد اني عرضت ولايتكم علي اهل السماوات والارضين فمن قبلها كان عندي من المءمنين، ومن جحدها كان عندي من الظالمين. يا محمد تحب ان تراهم؟ قلت: نعم يا رب قال: التفت، فالتفت عن يمين العرش فاذا انا باسم علي وفاطمة والحسن والحسين وعلي ومحمد وجعفر وموسي وعلي ومحمد وعلي والحسن، والمهدي في وسطهم كانه كوكب دري، فقال: يا محمد هءلاء حججي علي خلقي، وهذا القاءم
 
 من ولدك بالسيف والمنتقم من اعداءك () فعلي هذين الخبرين.
 قوله والمءمنون معطوف علي الرسول عطف تلقين.
 وقوله: كل امن بالله وملءكته وكتبه ورسله: مبتدا وخبر. والضمير الذي ناب عنه التنوين في (كل) للرسول وللمءمنين.
 وجوز البيضاوي كون (المءمنون) مبتدا اولا وكون الضمير لهم، و (كل) مبتدا ثانيا مع خبره. وهو مع خبره، خبر للاول، قال: ويكون افراد الرسول لتعظيمه، او لان ايمانه عن مشاهدة وعيان وايمانهم عن نظر واستدلال ().
 وقرا حمزة والكساءي (وكتابه) يعني القران، او الجنس. والفرق بينه وبين الجمع انه شايع في وحدات الجنس والجمع في جموعه، ولذلك قيل: الكتاب اكثر من الكتب ().
 لا نفرق بين احد من رسله بالتصديق لبعضهم والتكذيب لبعض اخر، اي يقولون: (لا نفرق).
 ويحتمل عدم تقدير القول، بجعله حالا من الفاعل وهو الرسول والمءمنون، ويكون العدول عن الغيبة لتعظيمهم، وذلك اوجه.
 وقرا يعقوب بالياء علي ان الفعل لكل. وقرا لا يفرقون، حملا علي المعني ().
 وقالوا سمعنا قولك.
 واطعنا: امرك.
 غفرانك ربنا: اي اغفر غفرانك، او نطلب غفرانك.
 ويحتمل بعيدا كونه معمول (اطعنا وسمعنا) علي سبيل التنازع، اي
 
 [لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما  كسبت  وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا  تحمل علينا  اصرا  كما حملته علي الذين من قبلنا  ربنا  ولا تحملنا  ما لا  طاقة  لنا به واعف  عنا واغفر  لنا وارحمنا انت  مولينا  فانصرنا علي  القوم الكافرين ()] غفرانك، اي موجبه وهو الايمان سمعناه واطعناه فامنا.
 واليك المصير بعد الموت. وهو اقرار منهم بالبعث.
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي رحمه الله عن النبي صلي الله عليه واله في حديث طويل، وفيه خطبة الغدير، وفيها معاشر الناس: قولوا: الذي قلت لكم:
 وسلموا علي علي بامرة المءمنين، وقولوا: سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير ().
 لا يكلف الله نفسا الا وسعها الا ما يسعه قدرتها، او ما دون مدي طاقتها ويكون يسيرا عليها لقوله: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) ().
 وفيه تصريح بعدم وقوع التكليف بالمحال.
 وفي كتاب التوحيد باسناده الي ابي جميلة المفضل بن صالح، عن محمد بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما امر العباد الا بدون سعتهم،
 
 وفي كل شء امر الناس باخذه فهم متسعون له، وما لا يتسعون له فهو موضوع عنهم، ولكن الناس لا خير فيهم ().
 وباسناده الي عبد السلام بن صالح الهروي قال: سمعت ابا الحسن علي بن موسي بن جعفر عليهما السلام يقول: من قال بالجبر فلا تعطوه من الزكاة ولا تقبلوا له شهادة، ان الله تبارك وتعالي يقول: " لا يكلف الله نفسا الا وسعها " ولا يحمل فوق طاقتها " ولا تكسب كل نفس الا عليها " " ولا تزر وازرة وز اخري " ().
 وباسناده الي حمزة بن حمران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الاستطاعة، الي قوله: قلت: اصلحك الله فاني اقول: ان الله تبارك وتعالي لم يكلف العباد الا ما يستطيعون والا ما يطيقون، وانهم لا يصنعون شيءا من ذلك الا بارادة الله ومشيته وقضاءه وقدرته قال: وهذا دين الله الذي انا عليه واباءي (عليهما السلام) () لها ما كسبت من خير.
 وعليها ما اكتسبت من شر، لا ينتفع بطاعتها ولا يتضرر بمعصيتها غيرها.
 وتخصيص الكسب بالخير والاكتساب بالشر، لان الاكتساب فيه اعتمال، والشر تشتهيه الانفس وتنجذب اليه فكانت اجد في تحصيله واعمل بخلاف الخير ().
 ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا اي لا تءاخذنا بما ادي بنا الي نسيان
 
 او خطا، او بما يودي الخطا والنسيان اليه بالاخرة من عمل اخر، فانهما يمكن ان يءدي كثرتهما واعتيادهما الي عمل قبيح. وقيل: او بانفسهما، اذ لا يمتنع المءاخذة بهما عقلا فان الذنوب كالسموم، فكما ان تناولها يءدي الي الهلاك وان كان خطا، فتعاطي الذنوب لا يبعد ان يفضي الي العقاب وان لم يكن عزيمة، لكنه تعالي وعد التجاوز عنه رحمة وفضلا، فيجوز ان يدعو الانسان به استدامة واعتدادا بالنعمة فيه.
 وفي اصول الكافي: الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن ابي داود المسترق قال: حدثني عمرو بن مروان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: رفع عن امتي اربع خصال: خطاءها ونسيانها وما اكرهوا عليه وما لم يطيقوه. وذلك قول الله عز وجل " ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به " وقوله: " الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان " ().
 ويحتمل ان يكون هذا دعوة الرسول صلي الله عليه واله قبل رفع الخطا والنسيان، وبعدها كما رفع، يجيء في الخبر. والغرض من الدعاء به، التاسي به وتذكر ما انعم الله تعالي بسبب دعوته.
 ربنا ولا تحمل علينا اصرا: ثقيلا يامر صاحبه، اي يحبسه في مكانه.
 والمراد به التكاليف الشاقة . وقرء (ولا تحمل) بالتشديد للمبالغة ().
 كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا: حملا مثل حملك اياه عليهم. او مثل الذي حملته اياهم، فيكون صفة لاصرا. والمراد به ما كلف به بنوا اسراءيل من الامور التي ذكر في الخبر الذي ينقل من الاحتجاج ().
 
 ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به: من البلاء والعقوبة. او من التكاليف التي لا تفي بها القوة البشرية. وهو لا يدل علي جواز التكليف بما لا يطاق، بناء علي احتمال كون المراد مما لا طاقة لنا، العقوبة، لا التكاليف، والتشديد هنا لتعدية الفعل الي مفعول ثان.
 واعف عنا: وامح ذنوبنا.
 واغفر لنا: واستر عيوبنا ولا تفضحنا بالمءاخذة.
 وارحمنا: وتعطف منا وتفضل علينا.
 انت مولينا: سيدنا وناصرنا.
 فانصرنا علي القوم الكافرين: والمراد بهم عامة الكفرة.
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي رحمه الله: وروي موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، عن الحسين بن علي، عن امير المءمنين عليه السلام في حديث طويل، وقد ذكر رسول الله صلي الله عليه واله فدني بالعلم فتدلي، فدني له من الجنة رفرف اخضر وغشي النور بصره، فراي عظمة ربه عز وجل بفءاده ولم يرها بعينه، فكان كقاب قوسين بينها وبينه او ادني، فاوحي الي عبده ما اوحي.
 وكان فيما اوحي اليه الاية التي في سورة البقرة قوله تعالي: " لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير " وكانت الاية قد عرضت علي الانبياء من لدن ادم عليه السلام الي ان بعث الله تعالي محمدا، وعرضت علي الامم فابوا ان يقبلوا من ثقلها، وقبلها رسول الله صلي الله عليه واله وعرضها علي امته فقبلوها، فلما راي الله تبارك وتعالي منهم القبول علم انهم لا يطيقونها.
 فلما ان سار الي ساق العرش كرر عليه الكلام ليفهمه. فقال: " امن الرسول بما انزل اليه من ربه " فاجاب صلي الله عليه واله مجيبا عنه وعن امته " والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله " فقال جل ذكره: لهم الجنة والمغفرة علي ان فعلوا ذلك. فقال النبي صلي الله عليه واله: اذا فعلت ذلك ربنا فغفرانك ربنا واليك المصير، يعني المرجع 
 في الاخرة، قال: فاجابه جل ثناءه. وقد فعلت ذلك بك وبامتك.
 ثم قال عز وجل: اما اذا قبلت الاية بتشديدها وعظم ما فيها وقد عرضتها علي الامم فابوا ان يقبلوها وقبلتها امتك، فحق علي ان ارفعها عن امتك، وقال:
 " لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت " من خير " وعليها ما اكتسبت " من شر. فقال النبي صلي الله عليه واله لما سمع ذلك: اما اذا فعلت ذلك بي وبامتي، فزدني، قال: سل، قال: " ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا " قال الله عز وجل: لست اءاخذ امتك بالنسيان او الخطاء لكرامتك علي.
 وكانت الامم السابقة اذا نسوا ما ذكروا به فتحت عليهم ابواب العذاب، وقد رفعت ذلك عن امتك. وكانت الامة السالفة اذا اخطاوا اخذوا بالخطا وعوقبوا، وقد رفعت ذلك عن امتك لكرامتك علي. فقال النبي صلي الله عليه واله: اذا اعطيتني ذلك فزدني، فقال الله تعالي: سل، قال: " ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا " يعني بالاصر الشدايد التي كانت علي من كان قبلنا، فاجابه الله الي ذلك، فقال تبارك اسمه: قد رفعت عن امتك الاصار التي كانت علي الامم السالفة. كنت لا اقبل صلاتهم الا في بقاع من الارض معلومة اخترتها لهم وان بعدت، وقد جعلت الارض لامتك كلها مسجدا وطهورا، فهذه من الاصار التي كانت علي الامم قبلك، فرفعتها عن امتك.
 وكانت الامم السالفة اذا اصابهم اذي من نجاسة قرضوه من اجسادهم، وقد جعلت الماء لامتك طهورا، فهذه من الاصار التي كانت عليهم فرفعتها عن امتك.
 وكانت الامم السالفة تحمل قرابينها علي اعناقها الي بيت المقدس، فمن قبلت ذلك منه ارسلت اليه نارا فاكلته ورجع مسرورا، ومن لم اقبل ذلك، رجع مثبورا. وقد جعلت قربان امتك في بطون فقراءها ومساكينها، فمن قبلت ذلك منه اضعفت ذلك له اضعافا مضاعفة، ومن لم اقبل ذلك منه، رفعت عنه عقوبات الدنيا، وقد رفعت ذلك عن امتك، وهي من الاصار التي كانت علي 
 الامم قبلك.
 وكانت الامم السالفة صلاتها مفروضة عليها في ظلم الليل وانصاف النهار، وهي من الشدايد التي كانت عليهم فرفعتها عن امتك وفرضت عليهم صلاتهم في اطراف الليل والنهار في اوقات نشاطهم.
 وكانت الامم السالفة قد فرضت عليهم خمسين صلاة في خمسين وقتا، وهي الاصار التي كانت عليهم، فرفعتها عن امتك وجعلتها خمسا في خمسة اوقات، وهي احدي وخمسون ركعة، وجعلت لهم اجر خمسين صلاة.
 وكانت الامم السالفة، حسنتهم بحسنة، وسيءتهم بسيءة، وهي من الاصار التي كانت عليهم فرفعتها عن امتك، وجعلت الحسنة بعشر والسيءة بواحدة.
 وكانت الامم السالفة، اذا نوي احدهم بحسنة ثم لم يعملها، لم يكتب له، وان عملها كتبت له حسنة، وان امتك اذا هم احدهم بحسنة ولم يعملها، كتبت له حسنة، وان عملها كتبت له عشرا، وهي من الاصار التي كانت عليهم، فرفعتها عن امتك.
 وكانت الامم السالفة اذا هم احدهم بسيءة ثم لم يعملها، لم يكتب عليه، وان عملها، كتبت له سيءة، وان امتك اذا هم احدهم بسيءة ثم لم يعملها، كتبت له حسنة، وهذه من الاصار التي كانت عليهم فرفعت ذلك عن امتك.
 وكانت الامم السالفة اذا اذنبوا كتبت ذنوبهم علي ابوابهم، وجعلت توبتهم من الذنوب ان حرمت عليهم بعد التوبة احب الطعام اليهم، وقد رفعت ذلك عن امتك وجعلت ذنوبهم فيما بيني وبينهم، وجعلت عليهم ستورا كثيفة، وقبلت توبتهم بلا عقوبة ولا اعاقبهم بان احرم عليهم احب الطعام اليهم.
 وكانت الامم السالفة يتوب احدهم من الذنب الواحد ماءة سنة وثمانين سنة او خمسين سنة، ثم لا اقبل توبتهم دون ان اعاقبهم في الدنيا بعقوبة، وهي من الاصار التي كانت عليهم فرفعتها عن امتك. وان الرجل من امتك ليذنب عشرين سنة، او ثلاثين سنة، او اربعين سنة، او ماءة سنة، ثم يتوب ويندم طرفة عين فاغفر ذلك كله. فقال النبي صلي الله عليه واله: اذا اعطيتني ذلك كله فزدني، قال: 
 سل، قال: " ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به " قال تبارك اسمه: قد فعلت ذلك بامتك وقد رفعت عنهم عظم بلايا الامم، وذلك حكمي في جميع الامم ان لا اكلف خلقا فوق طاقتهم، فقال النبي صلي الله عليه واله: " واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا " قال الله عز وجل: قد فعلت ذلك بتاءبي امتك، ثم قال:
 " فانصرنا علي القوم الكافرين " قال الله جل اسمه: ان امتك في الارض كالشامة البيضاء في الثور الاسود، هم القادرون، هم القاهرون يستخدمون ولا يستخدمون لكرامتك علي، وحق علي ان اظهر دينك علي الاديان حتي لا يبقي في شرق الارض وغربها دين الا دينك، او يودون الي اهل دينك الجزية ().
 وفي كتاب بصاءر الدرجات: احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الصمد بن بشير قال: ذكر ابو عبد الله عليه السلام بدو الاذان وقصة الاذان في اسراء النبي صلي الله عليه واله حتي انتهي الي سدرة المنتهي قال: فقال: السدرة ما جاز في مخلوق قبل، قال: " ثم دني فتدلي فكان قاب قوسين او ادني فاوحي الي عبده ما اوحي " () قال: فدفع اليه كتاب اصحاب اليمين واصحاب الشمال، فاخذ كتاب اصحاب اليمين بيمينه ففتحه فنظر اليه، فاذا فيه اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم وقباءلهم قال: فقال له: " امن الرسول بما انزل اليه من ربه " فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " والمءمنون كل امن بالله وملاءكته ورسله " فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا " فقال الله: قد فعلت، فقال النبي صلي الله عليه واله: " ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا " قال الله قد فعلت، قال النبي صلي الله عليه واله: " ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين " كل ذلك يقول
 
 الله عز وجل: قد فعلت، ثم قال: طوي الصحيفة فامسكها بيمينه. وفتح صحيفة اصحاب الشمال، فاذا فيها اسماء اهل النار واسماء اباءهم وقباءلهم ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: اما قوله: " امن الرسول بما انزل اليه من ربه " فانه حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن هشام، عن ابي عبد الله عليه السلام ان هذه الاية مشافهة لنبيه صلي الله عليه واله لما اسري به الي السماء قال النبي صلي الله عليه واله: انتهيت الي محل سدرة المنتهي واذا الورقة منها تظل امة من الامم، فكنت من ربي كقاب قوسين او ادني، كما حكي الله عز وجل، فناداني ربي تبارك وتعالي " امن الرسول بما انزل اليه من ربه " فقلت انا مجيبه عني وعن امتي " والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله " فقلت " سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير " فقال الله: " لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت " فقلت: " ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا " فقال الله: لا اءاخذك فقلت: " ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا " فقال الله: لا احملك، فقلت: " ربنا ولا تحملنا مالا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين " فقال الله تعالي: قد اعطيت ذلك لك ولامتك. فقال الصادق عليه السلام: ما وفد الي الله تبارك وتعالي احد اكرم من رسول الله صلي الله عليه واله حين سال لامته هذه الخصال ().
 وفي تفسير العياشي: عن عبد الصمد بن شيبة، عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث طويل وفيه نحو ما في تفسير علي بن ابراهيم الا قوله: فقال الصادق عليه السلام: الي اخره ().
 
 في فضل قوله " امن الرسول " الي اخر السورة: روي عن قتادة قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله: اذا قرا هذه الاية " امن الرسول بما انزل اليه من ربه " حتي يختمها قال: وحق الله ان لله كتابا قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي سنة فوضعه عنده فوق العرش، فانزلت ايتين فختم بهما البقرة، فايما بيت قرءتا فيه لم يدخله شيطان ().
 وفي كتاب ثواب الاعمال: عن عمرو بن جميع رفعه الي علي بن الحسين عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قرا اربع ايات من اول البقرة واية الكرسي وايتين بعدها وثلاث ايات من اخرها لم ير في نفسه وماله شيءا يكرهه، ولم يقربه شيطان ولا ينسي القران ().
 وعن جابر بن عبد الله عن النبي في حديث طويل يقول عليه السلام فيه: قال لي الله تعالي: واعطيت لك ولامتك كنزا من كنوز الجنة فاتحة الكتاب وخاتمة سورة البقرة ().
 تم الجزء الاول من هذا التفسير القيم والسفر الجليل حسب تجزءتنا ويليه ان شاء الله الجزء الثاني واوله سورة ال عمران.
 وقد تم الفراغ من استنساخه وتحقيقه في النصف الاول من شهر جمادي الثاني من شهور سنة  هجرية.
 وذلك تحت الضربات العنيفة من الغارات الجوية لعملاء الاستكبار العالمية
 
 وابناء الشياطين واتباع الطواغيت صدام المعتدي وحزبه البعث العفلقي علي ايران.
 وراح ضحيتها الالاف من المسلمين المءمنين الابرياء من النساء والرجال والاطفال والشيوخ، وخلف عددا كثيرا من اليتامي والثكالي والارامل كما ترك جمعا غفيرا من المجروحين والمعلولين. هذا بالنسبة الي الارواح الطاهرة والنفوس البريءة، واما بالنسبة الي الممتلكات فانه هدم البيوت والجسور والاسواق والمستشفيات والمدارس الغاصة بطلابها حين الدرس والجامعات والكليات بل المدارس العلمية الدينية ايضا.
 وهكذا اخذ يقصف بغاراته الجوية العمياء القبور ومقابر العلماء الاخيار والصلحاء الابرار فاخذ لا يتعطف حتي علي الموتي من تحت الثري.
 نعم اخذ يقصف بكل قساوة وشدة متكررا بلا اي ترحم ومروءة اغلب مدن ايران حتي عش ال محمد الا وهي مدينة قم المشرفة حيث ذكرتني تلك الاحداث الجريحة المءلمة طرفا من المصاءب التي حلت بعترة رسول الله صلي الله عليه واله في كربلاء المقدسة حيث هجم جيش ابن زياد وشمر وعمر بن سعد (وهم اهل الكوفة) علي خيم ابي الاحرار وسيد الشهداء الحسين روحي له الفداء فاخذ ينادي بنفسي وامي يا ال ابي سفيان ان لم يكن لكم دين وكنتم لا تخافون المعاد فكونوا احرارا في دنياكم انا الذي اقاتلكم وانتم تقاتلونني والنساء ليس عليهن جناح.
 فنسال الله بحق محمد وال محمد وبحرمة القران المجيد ان يوفقنا لاعلاء كلمة الحق وان ينصرنا علي اعداءنا لاحباط دولة الكفر والالحاد وانشاء دولة اسلامية في العراق الجريح انه خير ناصر ومعين. 
 تفسير كنز الدقاءق للمفسر الكبير والمحقق النحرير العالم العارف الميرزا محمد المشهدي ابن محمد رضا بن اسماعيل بن جمال الدين القمي المتوفي حدود عام  ه‍ الجزء الثاني مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 تاليف: المفسر لمحدث الميرزا محمد المشهدي القمي تحقيق ونشر: مءسسة النشر الاسلامي الموضوع: تفسير الكمية:  نسخة الطبعة: الاولي التاريخ: رمضان المبارك  مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين.
 ان هذا الكتاب هو الجزء الثاني من تفسير كنز الدقاءق الذي اعتمدنا في اكثر موارده علي نسخة خطية تفضل علينا بها مدير مكتبة مجلس الشوري الاسلامي سماحة الفضيلة الاخ عبد الحسين الحاءري زيدت افاضاته، والتي تمتاز بمميزات قيمة منها تقريظ لاية الله العظمي اقا جمال الخوانساري وتقريظ للعلامة المجلسي  قدس سر هما  ومنها توضيحات من نفس المءلف  رحمه الله .
 وقد اشير في الجزء الاول الي هذين التقريظين قبل عثورنا علي هذه النسخة، ولذلك ارتاينا درج صورتها في هذا الجزء، واللتان وقعت احداهما في اول النسخة والاخري في ظهر الصفحة الاخيرة (اخر سورة الكهف).
 واخيرا نشكر الاخوة من اهل الفضل والتحقيق سيما الشيخ علي اكبر الاحمدي وابو جعفر الكعبي والحاج محي الدين الواعظي ونجاح موسي عيسي الذين بذلوا جهدهم في تحقيق هذا الكتاب ومقابلته ساءلين الله سبحانه لهم ولنا التوفيق انه خير موفق ومعين.
 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 صورة فتوغرافية لتقريظ اقا جمال الدين الخوانساري  قدس سره  
 صورة فتوغرافية لتقريظ العلامة المجلسي  قدس سره  
 صورة فتوغرافية للصفحة الاخيرة من النسخة المعتمدة 
 سورة ال عمران 
 [بسم الله الرحمن الرحيم الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم () نزل عليك الكتب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التورة والانجيل ()] في كتاب ثواب الاعمال: باسناده الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قرا البقرة وال عمران جاءتا يوم القيامة تظلانه علي راسه مثل الغمامتين او مثل الغيايتين () ().
 الم: قد مر بعض اشاراته في اول سورة البقرة.
 وفي كتاب معاني الاخبار: باسناده الي سفيان بن سعيد الثوري، عن الصادق (عليه السلام) حديث طويل يقول فيه (عليه السلام): واما " الم " في اول ال عمران فمعناه: انا الله المجيد ().
 وفي تفسير العياشي: خيثمة الجعفي، حدثني ابو لبيد المخزومي قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): يا ابا لبيد انه يملك من ولد العباس اثنا عشرة، يقتل بعد الثامن منهم اربعة تصيب احدهم الذبحة فتذبحه، هم فءة قصيرة اعمارهم، قليلة
 
 مدتهم، خبيثة سيرتهم، منهم الفويسق الملقب بالهادي، والناطق، والغاوي. يا ابا لبيد ان في حروف القران المقطعة لعلما جما، ان الله تبارك وتعالي انزل: " الم ذلك الكتاب " فقام محمد (صلي الله عليه واله) حتي ظهر نوره، وثبتت كلمته، وولد يوم ولد وقد مضي من الالف السابع ماءة سنة وثلاث سنين، ثم قال: وتبيانه في كتاب الله في الحروف المقطعة اذا عددتها من غير تكرار. وليس من حروف مقطعة حرف ينقضي ايام، الا وقاءم من بني هاشم عند انقضاءه. ثم قال: الالف واحد واللام ثلاثون والميم اربعون والصاد تسعون، فذلك ماءة واحدي وستون، ثم كان بدو خروج الحسين بن علي (عليه السلام) " الم الله "، فلما بلغت مدته قام قاءم ولد العباس عند " المص "، ويقوم قاءمنا عند انقضاءها ب‍ " الر " فافهم ذلك وعه واكتمه ().
 وانما فتح الميم في المشهورة، وكان حقها ان يوقف عليها لالقاء حركة الهمزة عليها، ليدل علي انها في حكم الثابت، لانها اسقطت للتخفيف لا للدرج، فان الميم في حكم الوقف كقولهم: واحد اثنان ، لا لالتقاء الساكنين، فانه غير محذور في باب الوقف، ولذلك لم يحرك [الميم] في لام.
 وقرء بكسرها علي توهم التحريك لالتقاء الساكنين.
 وقرا ابو بكر بسكونها والابتداء بما بعدها علي الاصل.
 الله لا اله الا هو الحي القيوم: قد مسر تفسيره فلا حاجة الي تكريره.
 نزل عليك الكتب: اي القران منجما.
 بالحق: بالعدل، او بالصدق في اخباره، او بالحجج المحققة انه من عند الله.
 وهو في موضع الحال عن المفعول.
 مصدقا لما بين يديه: من الكتب.
 وانزل التورة والانجيل: جملة علي موسي وعيسي.
 في اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه ومحمد بن القاسم، عن محمد بن
 
 [من قبل هدي للناس وانزل الفرقان ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام ()] سليمان، عن داود، عن حفص بن غياث، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: نزل القران جملة واحدة في شهر رمضان الي البيت المعمور، ثم نزل في طول عشرين سنة، ثم قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): نزلت صحف ابراهيم في اول ليلة من شهر رمضان، وانزلت التوراة لست مضين من شهر رمضان، وانزل الانجيل لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر رمضان، وانزل الزبور لثمان عشرة خلون من شهر رمضان، وانزل القران في ثلاث وعشرين من شهر رمضان ().
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انزلت التوراة في ست مضت من شهر رمضان، ونزل الانجيل في اثني عشر ليلة من شهر رمضان، وانزل الزبور في ليلة ثمان عشرة مضت من شهر رمضان، وانزل القران في ليلة القدر ().
 قيل: التوراة مشتقة من الوري الذي هو اخراج النار من الزناد () سمي بها لاخراج نور العلم منه. والانجيل من النجل بمعني الولد، سمي به لانه يتولد منه النجاة.
 ووزنهما تفعلة وافعيل، وهو تعسف، لانهما اسمان اعجميان، ويءيد ذلك انه قرء الانجيل بفتح الهمزة، وهو ليس من ابنية العرب.
 من قبل: تنزيل القران.
 
 هدي للناس: اي لكل من انزل اليه.
 وانزل الفرقان: قيل: يريد به جنس الكتب الالهية، فانها فارقة بين الحق والباطل، ذكر ذلك بعد الكتب الثلاثة، ليعم ما عداها او القران، وكرر ذكره بما هو نعت له مدحا وتعظيما واظهارا لفضله، من حيث انه يشركهما في كونه وحيا منزلا، ويتميز بانه معجز يفرق به بين المحق والمبطل، او المعجزات.
 ويحتمل ان يكون المراد به محكمات القران، افردها لزيادة شرفها ونفعها.
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن سنان او غيره، عمن ذكره قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن القران والفرقان، اهما شيءان او شء واحد؟ فقال (عليه السلام): القران جملة الكتاب، والفرقان المحكم الواجب العمل به ().
 وفي تفسير العياشي: عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله: " الم الله لا اله هو الحي القيوم نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل من قبل هدي للناس وانزل الفرقان " قال: هو لكل امر محكم، والكتاب هو جملة القران الذي يصدق فيه من كان قبله من الانبياء (). وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ورواه مثل ما في تفسير العياشي ().
 وفي كتاب علل الشراءع: باسناده الي ابي عبد الله (عليه السلام) انه سال رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال له: سمي الفرقان فرقانا لانه متفرق الايات والسور، انزلت في غير الالواح وغيره من الصحف والتوراة والانجيل والزبور انزلت كلها جملة في الالواح والورق () والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 
 [ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء () هوا الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم () هو الذي انزل عليك الكتب منه ايات محكمات هن ام الكتب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشبه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون ء امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا او لوا الالباب ()] وفي الصحيفة السجادية في دعاءه (عليه السلام) عند ختم القران: و (فرقانا فرقت به بين حلالك وحرامك، وقرانا اعربت به عن شراءع احكامك) ().
 ان الذين كفروا بايات الله.: من كتب منزلة كانت او غيرها.
 لهم عذاب شديد: بسبب كفرهم، ولا شك ان امير المءمنين (عليه السلام) من اعظم ايات الله، والكافرين به والمنكرين لحقه " لهم عذاب شديد ".
 والله عزيز: غالب لا يمنع من التعذيب.
 ذو انتقام: تنكيره للتعظيم، اي انتقام لا يقدر مثله احد، ولا يعرف كنهه احد.
 والنقمة: عقوبة المجرم، والفعل منه نقم بالفتح والكسر، وهو وعيد جء به بعد تقرير التوحيد وانزال الكتب والايات لمن اعرض عنها.
 ان الله لا يخفي عليه شء: كليا كان او جزءيا، ايمانا او كفرا.
 في الارض ولا في السماء: خصصهما، اذ الحسن لا يتجاوزهما، وقدم الارض ترقيا من الادني الي الاعلي، ولان المقصود ما اقترف فيها.
 
 هو الذي يصوركم في الارحام: وهذا رد علي ما ذهب اليه بعض الحكماء من وجود القوة المصورة، وقرء " تصوركم " اي صوركم لنفسه وعبادته.
 كيف يشاء: من الصور المختلفة، مشابها لصورة ابيه اولا.
 وفي كتاب علل الشراءع: باسناده الي جعفر بن بشير، عن رجل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي اذا اراد ان يخلق خلقا جمع كل صورة بينه وبين ابيه الي ادم ثم خلقه علي صورة احدهم، فلا يقولن احد هذا لا يشبهني ولا يشبه شيءا من اباءي ().
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن نوح بن شعيب، رفعه عن عبد الله ابن سنان، عن بعض اصحابه، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اتي رجل من الانصار رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: هذه ابنة عمي وامراتي، لا اعلم منها الا خيرا، وقد اتتني بولد شديد السواد، منتشر المنخرين ، جعد قطط، افطس الانف، لا اعرف شبهه في اخوالي ولا في اجدادي، فقال لا مراته: ما تقولين؟ قالت:
 لا والذي بعثك بالحق نبيا ما اقعدت مقعده مني منذ ملكني احدا غيره، قال:
 فنكس رسول الله (صلي الله عليه واله)، مليا، ثم رفع بصره الي السماء، ثم اقبل علي الرجل فقال: يا هذا انه ليس من احد الا بينه وبين ادم تسعة وتسعين عرقا كلها تضرب في النسب، فاذا وقعت النطفة في الرحم اضطربت تلك العروق تسال الشبه لها، فهذا من تلك العروق التي لم يدركها اجدادك، ولا اجداد اجدادك، خذ اليك ابنك، فقالت: المراة: فرجت عني يا رسول الله ().
 محمد بن يحيي، وغيره، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن اسماعيل بن عمر، وعن شعيب العقر قوفي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان للرحم اربع سبل، في اي سبيل فيه الماء كان منه الولد،
 
 واحد واثنان وثلاث واربع ولا يكون الي سبيل اكثر من واحد ().
 علي بن محمد، رفعه، عن محمد بن حمران، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 ان الله عز وجل خلق للرحم اربعة اوعية فما كان في الاول فللاب، وما كان في الثاني فللام، وما كان في الثالث فللعمومة، وما كان في الرابع فللخءولة ().
 وذلك التصوير بعد مكث النطفة في الرحم اربعين يوما.
 يدل عليه ما رواه في كتاب علل الشراءع: باسناده الي محمد بن عبد الله بن زرارة، عن علي بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: تعتلج () النطفتان في الرحم، فايتها كانت اكثر، جاءت تشبهها، فان كانت نطفة المراة اكثر جاءت تشبه اخواله، وان كانت نطفة الرجل اكثر جاءت تشبه اعمامه، وقال: تحول النطفة في الرحم اربعين يوما، فمن اراد ان يدعو الله عز وجل ففي تلك الاربعين قبل ان يخلق، ثم يبعث الله عز وجل ملك الارحام فياخذها، فيصعد بها الي الله عز وجل فيقف منه ما شاء الله، فيقول: يا الهي اذكر ام انثي؟
 فيوحي الله عز وجل ما يشاء () والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 لا اله الا هو: اذ لا يعلم، ولا يفعل وجملة ما يعلمه، ولا يقدر ان يفعل مثل ما يفعله، غيره.
 العزيز الحكيم: اشارة الي كما قدرته، وتناهي حكمته.
 قال البيضاوي: قيل: هذا احتجاج علي من زعم ان عيسي كان ربا، فان وفد بني نجران لما حاجوا فيه رسول الله (صلي الله عليه واله) نزلت السورة من اولها الي نيف وثمانين اية، تقريرا احتج به عليهم واجاب عن شبههم ().
 
 هو الذي انزل عليه الكتب منه ايات محكمات: احكمت عبارتها، بان حفظت من الاجمال والاشتباه.
 هن ام الكتب: اصله، يرد اليها غيرها، والقياس (امهات) فافرد علي تاويل واحدة، اعلي ان الكل بمنزلة اية واحدة.
 واخر متشابهات: محتملات، لا يتضح مقصودها، لاجمال، او مخالفة ظاهر.
 والعلة في ذلك ما رواه في كتاب الاحتجاج عن امير المءمنين (عليه السلام) في حديث طويل، وفيه يقول: ثم ان الله جل ذكره لسبقة رحمته، ورافته بخلقه، وعلمه بما يحدثه المبدلون من تغيير كلامه، قسم كلامه ثلاثة اقسام، فجعل قسما منه يعرفه العالم والجاهل، وقسما لا يعرفه الا من صفا ذهنه ولطف حسه وصح تميزه ممن شرح الله صدره للاسلام، وقسما لا يعرفه الا الله وانبياءه والراسخون في العلم.
 وانما فعل ذلك لءلا يدعي اهل الباطل من المستولين علي ميراث رسول الله (صلي الله عليه واله) من علم الكتاب ما لم يجعله الله لهم، وليقودهم الاضطرار الي الاءتمار لمن ولاه امرهم فاستكبروا عن طاعته تعززا وافتراء علي الله، واغترارا بكثرة من ظاهرهم وعاونهم وعاند الله جل اسمه ورسوله (صلي الله عليه واله) ()، واعلم ان قسمين مما ذكر في الخبر داخل في المحكم المذكور في الاية.
 واما قوله: " كتاب احكمت اياته " فمعناه: انها حفظت من فساد المعني وركاكة اللفظ.
 وقوله: " كتابا متشابها " فمعناه يشبه بعضه بعضا في صحة المعني وجزالة اللفظ.
 و " اخر " جمع اخري: ولم ينصرف، لانه وصف معدول من الاخر ولا يلزم معرفته، لان معناه: ان القياس ان يعرف، لانه معرف المعني، او من اخر من بهذا المعني.
 في اصول الكافي: الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن اورمة،
 
 عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالي: " هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب " قال:
 امير المءمنين (عليه السلام) والاءمة (عليهم السلام، " واخر متشابهات " قال:
 فلان وفلان ()، وللحديث تتمة اخذت منه موضع الحاجة.
 فاما الذين في قلوبهم زيغ: ميل عن الحق وعدول.
 فيتبعون ما تشبه منه: بظاهره، او بتاويل غير منقول عن النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام)، او فلان وفلان.
 ابتغاء الفتنة: طلب ان يفتتنوا انفسهم والناس عن دينهم.
 وفي مجمع البيان: قيل: المراد بالفتنة هنا الكفر، وهو المروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 وابتغاء تاويله: طلب ان ياولوه علي ما يشتهونه.
 قيل: يحتمل ان يكون الداعي الي الاتباع مجموع الطلبتين، او كل واحدة منهما علي التعاقب، والاول يناسب المعاند، والثاني يلاءم الجاهل.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثنا محمد بن احمد بن ثابت، قال: حدثنا الحسن ابن احمد بن سماعة، عن وهب بن جعفر، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: ان القران زاجر وامر، يامر بالجنة ويزجر عن النار، وفيه محكم ومتشابه، فاما المحكم فيءمن به ويعمل به. واما المتشابه فيءمن به ولا يعمل به وهو قول الله: " واما الذين " وقرا الي " كل من عند ربنا "، وقال: ال محمد الراسخون في العلم ().
 وما يعلم تاويله: اي الذي يجب ان يحمل عليه.
 
 الا الله والراسخون في العلم: اي الذين ثبتوا وتمكنوا فيه.
 وفي تتمة الحديث السابق، ان الراسخين في العلم امير المءمنين والاءمة (عليهم السلام) ().
 وفي كتاب معاني الاخبار: باسناده الي محمد بن قيس قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يحدث ان حييا وابا ياسر ابني اخطب ونفرا من يهود اهل نجران اتوا رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالوا له: اليس فيما تذكر فيما انزل الله عليك " الم "؟ قال: بلي. قالوا: اتاك بها جبراءيل من عند الله تعالي؟ قال: نعم. قالوا:
 لقد بعثت انبياء قبلك، وما نعلم نبيا منهم اخبرنا مدة ملكه وما اجل امته غيرك.
 قال: فاقبل حيي بن اخطب علي اصحابه فقال لهم: الالف واحد، واللام ثلاثون، والميم اربعون. فهذه احدي وسبعون سنة، فعجب ممن يدخل في دين مدة ملكه واجل امته احدي وسبعون سنة! قال: ثم اقبل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال له: يا محمد هل مع هذا غيره؟ قال: نعم قال: هاته. قال: " المص ". قال:
 هذه اثقل واطول، (الالف) واحد، و (اللام) ثلاثون، و (الميم) اربعون، و (الصاد) تسعون، فهذه ماءة واحدي وستون سنة. ثم قال لرسول الله (صلي الله عليه واله): فهل مع هذا غيره؟ قال: نعم. قال: هاته. قال (صلي الله عليه واله):
 " الر " قال: هذه اثقل واطول، (الالف) واحد، و (اللام) ثلاثون، و (الراء) ماءتان، [ثم قال لرسول الله (صلي الله عليه واله)]: فهل مع هذا غيره؟ قال: نعم.
 قال: هاته. قال: " المر ". قال: هذه اثقل واطول، (الالف) واحد، و (اللام) ثلاثون، و (الميم) اربعون، و (الراء) ماءتان، ثم قال له: هل مع هذا غيره؟ قال:
 نعم.
 قالوا: قد التبس علينا امرك، فما ندري ما اعطيت! ثم قاموا عنه، ثم قال ابو ياسر للحيي اخيه: ما يدريك لعل محمدا قد جمع له هذا كله واكثر منه.
 قال: فذكر ابو جعفر (عليه السلام) ان هذه الايات انزلت فيهم: " منه ايات
 
 محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات " قال: وهي تجري في وجه اخر [علي] غير تاويل حيي وابي ياسر واصحابهما ().
 اقول: وهذا الوجه هو ما مر من ان المراد بالمحكمات والمتشابهات الاءمة واعداءهم.
 وبعضهم وقفوا علي (الله) وفسروا المتشابه بما استاثره بعمله.
 يقولون ء امنا به: استءناف موضح لحال الراسخين، او حال منهم، او خبر، ان جعلته مبتدا.
 كل من عند ربنا : اي كل من المحكم والمتشابه من عنده. وعلي كون المراد بالمتشابه فلان وفلان، كونه من عنده بمعني خلقه له وعدم جبره علي الاهتداء، كما هو طريقة الابتلاء والتكليف.
 وما يذكر الا اولوا الالباب: مدح للراسخين، او لمن يتذكر ان العالم بالمتشابه لا يكون غير الراسخين الذين هم الاءمة.
 روي محمد بن يعقوب، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر ابن سويد، عن ايوب بن الحر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: نحن الراسخون في العلم، ونحن نعلم تاويله ().
 ويءيد ما رواه ايضا، عن علي بن محمد، عن عبد الله بن علي، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن بريد بن معاوية، عن احدهما (عليهما السلام) في قول الله عز وجل: " وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم " قال: فرسول الله (صلي الله عليه واله) افضل الراسخين في العلم، وقد علمه الله عز وجل جميع ما انزل عليه من التنزيل والتاويل، وما كان [الله] لينزل عليه شيءا لم يعلمه تاويله، واوصياءه من بعده يعلمونه كله () وكيف لا يعلمونه، ومنهم مبدا العلم واليهم
 
 منتهاه، وهم معدنه وقراره وماواه.
 وبيان ذلك ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن عبد الله بن سليمان، عن حمران بن اعين [عن ابي عبد الله عليه السلام] قال: ان جبراءيل (عليه السلام) اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) برمانتين، فاكل رسول الله (صلي الله عليه واله) احداهما، وكسر الاخري بنصفين، فاكل نصفا، واطعم عليا نصفا، ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 يا اخي هل تدري ما هاتان الرمانتان؟ قال: لا، قال: اما الاولي فالنبوة ليس لك فيها نصيب، واما الاخري فالعلم، انت شريكي فيه، فقلت: اصلحك الله كيف يكون شريكه فيه؟ قال: لم يعلم الله محمدا (صلي الله عليه واله) [علما] الا وامره ان يعلمه عليا (عليه السلام) ().
 ويءيده ما رواه ايضا عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن عبد الحميد، عن منصور بن يونس، عن ابن اذينة، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: نزل جبرءيل (عليه السلام) علي محمد (صلي الله عليه واله) برمانتين من الجنة، فلقيه علي (عليه السلام) فقال له: ما هاتان الرمانتان اللتان في يدك؟ فقال: اما هذه فالنبوة ليس لك فيها نصيب. واما هذه فالعلم، ثم فلقها رسول الله (صلي الله عليه واله) نصفين فاعطاه نصفها، اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) نصفها ثم قال: انت شريكي فيه وانا شريكك فيه، قال: فلم يعلم والله رسول الله (صلي الله عليه واله) حرفا مما علمه الله عز وجل الا وقد علمه عليا ثم انتهي العلم الينا، ثم وضع يده علي صدره ().
 واوضح من هذا بيانا ما رواه ايضا عن احمد بن محمد، عن عبد الله الحجال، عن احمد بن محمد الحلبي، عن ابي بصير قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقلت: جعلت فداك اني اسالك عن مسالة، فههنا احد يسمع كلامي؟ قال:
 
 فرفع ابو عبد الله (عليه السلام) سترا بينه وبين بيت اخر فاطلع فيه ثم قال: يا ابا محمد سل عما بدا لك، قال: قلت: جعلت فداك ان شيعتك يتحدثون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) علم عليا بابا يفتح منه الف باب! قال: فقال: يا ابا محمد علم رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) الف باب يفتح من كل باب الف باب، قال: قلت: هذا والله العلم، قال: فنكت () ساعة في الارض ثم قال: انه لعلم وما هو بذاك، قال: ثم قال: يا ابا محمد ان عندنا الجامعة، وما يدريهم ما الجامعة؟ قال: قلت: جعلت فداك وما الجامعة؟ قال: صحيفة طولها سبعون ذراعا بذراع رسول الله (صلي الله عليه واله) عن املاءه من فلق فيه ()، وخط علي بيمينه، فيها كل حلال وحرام وكل شء يحتاج اليه الناس حتي الارش في الخدش، وضرب بيده الي، فقال في: اتاذن لي يا ابا محمد قال: قلت:
 جعلت فداك انما انا لك فاصنع ما شءت، قال: فغمزني بيده، قال: حتي ارش هذا، كانه مغضب ()، قال: قلت: هذا والله العلم، قال: انه لعلم وليس بذاك.
 ثم سكت ساعة، ثم قال: ان عندنا الجفر، وما يدريهم ما الجفر؟ قلت: وما الجفر؟
 قال: وعاء من ادم () فيه علم النبيين والوصيين، وعلم العلماء الذين مضوا من بني اسراءيل، قال: قلت: ان هذا هو العلم. قال: انه لعلم وليس بذاك. ثم سكت ساعة، ثم قال: وان عندنا لمصحف فاطمة (عليها السلام) وما يدريهم ما مصحف فاطمة؟ قال: قلت: وما مصحف فاطمة؟ قال: مصحف فيه مثل قرانكم هذا
 
 ثلاث مرات، والله ما فيه من قرانكم حرف واحد ()، قال: قلت: هذا والله هو العلم، قال انه لعلم وليس بذاك، ثم سكت ساعة ثم قال: وان عندنا علم ما كان وعلم ما هو كاءن الي ان تقوم الساعة، قال: قلت: جعلت فداك هذا والله هو العلم، قال: انه لعلم وليس بذاك، قال: قلت: جعلت فداك فاي شء العلم؟ قال:
 ما يحدث بالليل والنهار، والامر بعد الامر، والشء بعد الشء الي يوم القيامة ().
 ومما ورد في غزارة علمهم (صلوات الله عليهم):
 ما رواه ايضا (رحمه الله) قال: روي عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن يونس بن يعقوب، عن الحارث بن المغيرة. وعدة من اصحابنا منهم ب عبد الاعلي [وابو عبيدة] وعبد الله بن بشر الخثعمي، انهم سمعوا ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اني لاعلم ما في السماوات وما في الارض، واعلم ما في الجنة، واعلم ما في النار، واعلم ما كان وما يكون، ثم سكت هنيءة فراي ان ذلك كبر علي من سمعه منه، فقال: علمت ذلك من كتاب الله عز وجل، يقول: " فيه تبيان كل شء " () ().
 ومما ورد في غزارة علمهم (صلوات الله عليهم):
 ما رواه ايضا عن احمد بن محمد ومحمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن
 
 ابراهيم بن اسحاق الاحمر، عن عبد الله بن حماد، عن سيف بن تمار قال: كنا مع ابي عبد الله (عليه السلام) وجماعة من الشيعة في الحجر، فقال: علينا عين؟ فالتفتنا يمنة ويسرة فلم نر احدا، فقلنا: ليس علينا عين، فقال: ورب الكعبة ورب البنية  ثلاث مرات  لو كنت بين موسي والخضر لاخبرتهما اني اعلم منهما، ولانباتهما بما ليس في ايديهما، لان موسي والخضر (عليهما السلام) اعطيا علم ما كان، ولم يعطيا علم ما يكون وما هو كاءن حتي تقوم الساعة، وقد ورثناه من رسول الله (صلي الله عليه واله) وراثة ().
 ويءيد هذا ويطابقه ما رواه اصحابنا من رواة الحديث من كتاب الاربعين رواية اسعد الاربلي، عن عمار بن خالد، عن اسحاق الازرق، عن عبد الملك بن سليمان قال: وجد في ذخيرة حواري عيسي رق فيه مكتوب بالقلم السرياني منقول من التوراة: وذلك لما تشاجر موسي والخضر (عليهما السلام) في قصة السفينة والجدار والغلام، ورجع موسي الي قومه فساله اخاه هارون عما استعلمه من الخضر وشاهده من عجاءب البحر؟ فقال موسي (عليه السلام): بينا انا والخضر علي شاطء البحر اذ سقط بين ايدينا طاءر، فاخذ في منقاره قطرة من ماء البحر، ورمي بها نحو المشرق، واخذ منه ثانية ورمي بها نحو المغرب، صم اخذ ثالثة. ورمي بها نحو السماء، ثم اخذ رابعة ورمي بها نحو الارض، ثم اخذ خامسة والقاها في البحر.
 فبهت انا والخضر من ذلك، وسالته عنه؟ فقال: لا اعلم، فبينا نحن كذلك فاذا بصياد يصيد في البحر، فنظر الينا، وقال: ما لي اراكما في فكرة من امر الطاءر؟ فقلنا له: هو ذاك، فقال: انا رجل صياد وقد علمت اشارته، وانتما نبيان لا تعلمان؟
 فقلنا: لا نعلم الا ما علمنا الله عز وجل، فقال: هذا طاءر في البحر يسمي مسلما، لانه اذا صاح يقول في صياحه: مسلم مسلم، فاشارته برمي الماء من منقاره نحو المشرق والمغرب والسماء والارض والبحر يقول: انه ياتي في اخر الزمان نبي يكون 
 
 علم اهل المشرق والمغرب واهل السماء والارض عند علمه مثل هذه القطرة الملقاة في البحر، ويرث علمه ابن عمه ووصيه، فعند ذلك سكن ما كنا فيه من المشاجرة، واستقل كل واحد منا علمه بعد ان كنا معجبين بانفسنا، ثم غاب عنا، فعلمنا انه ملك بعثه الله الينا، ليعرفنا نقصنا حيث ادعينا الكمال ().
 ومما ذكر في معني فضلهم (عليهم صلوات الله) ما ذكره الشيخ ابو جعفر الطوسي (رحمه الله) في كتابه مصباح الانوار باسناده الي رجاله قال: وروي عن جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا ميزان العلم وعلي كفتاه، والحسن والحسين حباله، وفاطمة علاقته، والاءمة من بعدهم يزنون المحبين والمبغضين ().
 وفي كتاب الاحتجاج: روي عن امير المءمنين (عليه السلام) في حديث طويل يقول (عليه السلام) فيه: وقد جعل الله للعلم اهلا وفرض علي العباد طاعتهم بقوله:
 " وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم " ().
 وفي نهج البلاغة قال (عليه السلام): اين الذين زعموا انهم الراسخون في العلم دوننا كذبا وبغيا علينا، ان رفعنا الله ووضعهم واعطانا وحرمهم وادخلنا واخرجهم ().
 وفي روضة الكافي ابن محبوب، عن جميل بن صالح، عن ابي عبيدة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز ذكره: " الم * غلبت الروم * في ادني الارض " قال: فقال: يا ابا عبيدة ان لهذا تاويلا لا يعلمه الا الله والراسخون في العلم من ال محمد (صلي الله عليه واله) () والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل، عن ابي عبيدة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله " الم * غلبت الروم * في ادني الارض " قال يا ابا عبيدة ان لهذا تاويلا لا يعلمه الا الله والراسخون في العلم من الاءمة (عليهم السلام) () والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 حدثنا محمد بن احمد بن ثابت، قال حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة، عن وهب بن حفص، عن ابي بصير، عن عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول:
 ان القران زاجر وامر يامر بالجنة ويزجر عن النار، وفيه محكم ومتشابه، فاما المحكم فيءمن به ويعمل به واما المتشابه فيءمن به ولا يعمل به وهو قول الله: " واما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا " وال محمد (عليهم السلام) الراسخون في العلم ().
 حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن بريد بن معاوية، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) افضل الراسخين في العلم قد علم جميع ما انزل الله من التنزيل والتاويل، وما كان الله لينزل عليه شيءا لم يعلمه التاويل واوصياءه من بعده يعلمونه قال: قلت: جعلت فداك ان ابا الخطاب كان يقول فيكم قولا عظيما، قال: وما كان يقول؟ قلت: قال: انكم تعلمون علم الحلال والحرام والقران قال: ان علم الحلال والحرام والقران يسير في جنب العلم الذي يحدث في الليل والنهار ().
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن داود ابن فرقد، عمن حدثه، عن ابن شبرمة قال: ما ذكرت حديثا سمعته من جعفر بن
 
 محمد (عليه السلام) الا كاد ان يتصدع قلبي، قال: حدثني ابي، عن جدي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من عمل يا لمقاييس فقد هلك واهلك، ومن افتي للناس بغير علم وهو لا يعلم الناسخ من المنسوخ والمحكم من المتشابه فقد هلك واهلك ().
 بعض اصحابنا رفعه عن هشام بن الحكم قال: قال في ابو الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام): يا هشام ان الله ذكر اولي الالباب باحسن الذكر، وحلاهم باحسن الحلية وقال: " الراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب " ().
 احمد بن محمد، عن محمد بن ابي عمير، عن سيف بن عميرة، عن ابي الصباح الكناني قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): نحن الراسخون في العلم () والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن ايوب بن الحر وعمران بن علي، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: نحن الراسخون في العلم ونحن نعلم تاويله ().
 علي بن محمد، عن عبد الله بن علي، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن بريد بن معاوية، عن احدهما (عليهما السلام) في قول الله عز وجل " وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم " فرسول الله (صلي الله عليه واله) افضل الراسخين في العلم، وقد علمه الله عز وجل جميع ما انزل عليه من التنزيل والتاويل، وما كان الله لينزل عليه شيءا لم يعلمه تاويله واوصياءه من بعده يعلمونه كله، والذين لا يعلمون تاويله اذا قال العالم فيهم بعلم، فاجابهم الله بقوله: " يقولون امنا
 
 به كل من عند ربنا " والقران خاص وعام ومحكم ومتشابه وناسخ ومنسوخ فالراسخون في العلم يعلمونه ().
 الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن اورمة، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الراسخون في العلم امير المءمنين والاءمة من بعده (عليهم السلام) ().
 وباسناده الي ابي جعفر الباقر (عليه السلام) في حديث طويل يقول فيه (عليه السلام): فان قالوا: من الراسخون في العلم؟ فقل: من لا يختلف في علمه، فان قالوا: فمن هو ذاك؟ فقل: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) صاحب ذلك، فهل بلغ اولا؟ فان قالوا: قد بلغ، هل مات (صلي الله عليه واله) والخليفة من بعده يعلم علما ليس فيه اختلاف؟ فان قالوا: لا، فقل: ان خليفة رسول الله (صلي الله عليه واله) مءيد، ولا يستخلف رسول الله (صلي الله عليه واله) من لم يحكم بحكمه والا من يكون مثله الا النبوة، وان كان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يستخلف في علمه احدا فقد ضيع من في اصلاب الرجال ممن يكون بعده ().
 وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة باسناده الي سليم بن قيس الهلالي قال:
 سمعت عليا عليه السلام يقول: ما نزلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) اية من القران الا اقرانيها واملاها علي واكتبها بخطي، وعلمني تاويلها وتفسيرها، وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها. ودعا الله عز وجل ان يعلمني فهمها وحفظها، فما نسيت اية من كتاب الله ولا علما املاه علي فكتبته، وما ترك الله شيءا علمه الله عز وجل من حلال ولا حرام، ولا نهي، وما كان وما يكون من
 
 [ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب ()] طاعة او معصية الا علمنيه وحفظته، فلم انس منه حرفا واحدا () والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 واعلم: ان التفسير بالراي للمتشابه حرام، ومن فسره برايه كافر.
 يدل عليه ما رواه في كتاب كمال الدين وتمام النعمة باسناده الي عبد الرحمن ابن سمرة، عن النبي (صلي الله عليه واله) في حديث طويل يقول فيه (عليه السلام):
 من فسر القران برايه فقد افتري علي الله الكذب ().
 وما رواه في كتاب التوحيد باسناده الي الريان بن الصلت، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله جل جلاله: ما امن بي من فسر برايه كلامي ().
 ولاخفاء ان المراد تفسير المتشابه وتاويل المحكم بالراي بغير ما يدل عليه ظاهره.
 وبذلك يظهر عدم ايمان اكثر المفسرين ممن يفسرون القران برايهم، وياولونه علي مذاقهم، ممن نقلنا بعض تاويلاتهم في اواءل التفسير، تقدمة لهذا التصريح، وعدم ايمان اهل السنة والجماعة، فانه لا ريبة لاحد في انه لا يردون المتشابهات الي الراسخين الذين هو الاءمة (عليهم السلام) ويفسرون الراسخين ايضا برايهم، ولا يعنون منه النبي والاءمة (عليهم السلام)، فتبصر.
 ربنا لا تزغ قلوبنا: من مقالة الراسخين، وقيل : استءناف.
 
 [ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد ()] والمعني: لا تزغ قلوبنا عن نهج الحق، وهو من الراسخين خضوع في مقام العبودية.
 وقيل: لا تبلنا ببلايا تزيغ فيه قلوبنا.
 بعد اذ هديتنا: الي الحق.
 و " بعد " نصب علي الظرف، و " اذ " في محل الجر باضافته اليه، وقيل: انه بمعني (ان).
 وهب لنا من لدنك رحمة: تزلفنا اليك، ونفوز بها عندك، او توفيقا للثبات علي الحق، او مغفرة للذنوب، او الاعم.
 انك انت الوهاب: لكل سءال.
 في تفسير العياشي، عن سماعة بن مهران قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
 اكثروا من ان تقولوا: " ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا " ولا تامنوا الزيغ ().
 وفي تهذيب الاحكام في الدعاء بعد صلاة الغدير، المسند الي الصادق (عليه السلام): ربنا انك امرتنا بطاعة ولاة امرك وامرتنا ان نكون مع الصادقين فقلت:
 " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " () وقلت: " اتقوا الله وكونوا مع الصادقين " () فسمعنا واطعنا ربنا، فثبت اقدامنا وتوفنا مسلمين مصدقين لاولياءك ولا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت
 
 [ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولءك هم وقود النار () كداب ال فرعون والذين من قبلهم كذبوا باياتنا فاخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب ()] وفي هذا الخبر دلالة علي ان المراد بالدعاء بعدم الازاغة، عدم الازاغة عن الولاية.
 ربنا انك جامع الناس ليوم: لحساب يوم، او جزاءه.
 لا ريب فيه: في وقوعه، ووقوع ما اخبر بوقوعه فيه.
 ان الله لا يخلف الميعاد: فان الالهية تنافيه. وللاشعار به وتعظيم الموعود به، لون الخطاب.
 قال البيضاوي: واستدل به الوعيدية، واجيب بان وعيد الفساق مشروط بعدم العفو، لدلاءل منفصلة، كما هو مشروط بعدم التوبة وفاقا () ().
 ويرد علي هذا الجواب: ان العفو بالتوبة موعود، بخلاف العفو بدونه، واشتراط وعيد الفساق بعدم العفو لا معني له، اذ لا يسمي اضربك ان لم اعف وعيدا، كما يسمي اعطيك ان جءتني وعدا ، فتامل يظهر الفرق.
 ان الذين كفروا: الظاهر انه عام في الكفرة. وقيل: المراد وفد نجران او
 
 اليهود، او مشركوا العرب.
 لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا: اي من رحمته، او طاعته علي معني البدلية، او من عذابه.
 اولءك هم وقود النار: حطبها. وقرء بالضم بمعني اهل وقودها.
 كداب ال فرعون: متصل بما قبله، اي لن تغني عنهم اموالهم، كما لم تغن عن اولءك، او توقد بهم كما توقد باولءك. او استءناف مرفوع المحل وتقديره ان داب هءلاء كدابهم في الكفر والعذاب.
 وهو مصدر داب في العمل: كدح فيه، فنقل الي معني الشان.
 والذين من قبلهم: عطف علي ال فرعون او استءناف.
 كذبوا باياتنا فاخذهم الله بذنوبهم: حال بتقدير قد، او استءناف بتفسير حالهم علي التقدير الاول، وخبر علي التقدير الثاني.
 والله شديد العقاب: تهويل للمءاخذة وزيادة تخويف للكفرة.
 وفي الاية دلالة علي ان الكفار طريقتهم واحدة في الكفر والعذاب والخلود فيه، سواء فيه الذين كفروا بعد النبي (صلي الله واله) والذين كفروا قبله.
 ويظهر منه: ان المنكرين للولاية المحكوم عليهم بكفرهم، دابهم كداب ال فرعون في ذلك، لا يجوز اطلاق اسم الاسلام بالمعني المقصود منه عليهم، كما لا يجوز اطلاقه علي ال فرعون، وان جاز اطلاقه عليهم بمعني اخر، كما جاز اطلاقه علي فرعون ايضا، بمعني انه اسلم لابليس، او اسلم لهواه، او غير ذلك. 
 [قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد () قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقتل في سبيل الله واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين والله يءيد بنصره من يشاء ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار ()] قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم: في مجمع البيان:
 روي محمد بن اسحاق بن يسار عن رجاله: قال لما اصاب رسول الله (صلي الله عليه واله) قريشا ببدر وقدم المدينة جمع اليهود في سوق بني قينقاع، فقال: يا معشر اليهود احذروا من الله مثل ما نزل بقريش يوم بدر، واسلموا قبل ان ينزل بكم ما انزل الله بهم، فقد عرفتم اني نبي مرسل، تجدون ذلك في كتابكم، فقالوا: يا محمد لا يغرنك انك لقيت قوما اغمارا () لا علم لهم بالحرب، فاصبت منهم فرصة، اما والله لو قاتلتنا لعرفت انا نحن الناس، فانزل الله هذه الاية ().
 وروي ايضا عن عكرمة وسعيد بن جبير، عن ابن عباس، ورواه اصحابنا () ().
 وقال البيضاوي: اي قل لمشركي مكة ستغلبون، يعني يوم بدر ().
 وقرا حمزة والكساءي بالياء فيهما، علي ان الامر للنبي (صلي الله عليه واله) بان
 
 يحكي لهم ما اخبره به من وعيدهم بلفظه ().
 وبءس المهاد: تمام ما يقال لهم، او استءناف. وتقديره: بءس المهاد جهنم، او ما مهدوه لانفسهم.
 قد كان لكم اية: قيل: الخطاب لقريش، وقيل: للمءمنين.
 في فءتين التقتا: يوم بدر.
 في مجمع البيان: ان الاية نزلت في قصة بدر، وكان المسلمون ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، علي عدة اصحاب طالوت الذين جاوزوا معه النهر. سبعة وسبعون رجلا من المهاجرين، وماءتان وستة وثلاثون من الانصار. واختلف في عدد المشركين، فروي عن علي بن مسعود انهم كانوا الفا ().
 فءة تقتل في سبيل الله: وهم المءمنون.
 واخري كافرة: وهم مشركوا قريش.
 يرونهم مثليهم: اي يري المشركون المءمنين مثليهم. او يري المءمنون المشركين مثلي المءمنين. وكانوا ثلاثة امثال لهم، ليثبتوا لهم ويتيقنوا بالنصر الذي وعدهم في قوله: " فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين " ().
 وقرء بهما بالبناء للمفعول، اي يريهم الله، او يريكم ذلك بقدرته.
 و " فءة " بالجر علي البدل من " فءتين " والنصب علي الاختصاص، او الحال من فاعل " التقتا ".
 راي العين: رءية ظاهرة معاينة.
 والله يءيد بنصره من يشاء: كما ايد اهل بدر.
 ان في ذلك: اي في التقليل والتكثير، او غلبة القليل، او وقوع [الامر] علي ما اخبر به الرسول الله (صلي الله عليه واله).
 لعبرة لاولي الابصار: لعظة لذوي البصاءر، وقيل: لمن ابصرهم.
 
 [زين الناس حب الشهوات من النساء والبنين والقنطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متع الحياة الدنيا والله عنده حسن المءاب ()] زين للناس حب الشهوات: اي المشتهيات، سماها شهوات، مبالغة، وايماء الي انهم انهمكوا في محيتها حتي احبوا شهوتها، كقوله تعالي: " احببت حب الخير " ().
 وذهب الاشعري الي ان المزين هو الله تعالي، لانه الخالق للافعال، والدواعي كلها عندهم، ويقولون: زينة ابتلاء، او لانه يكون وسيلة الي السعادة الاخروية، اذا كان علي وجه يرتضيه الله، او لانه من اسباب التعيش وبقاء النوع.
 والمعتزلة الي انه الشيطان.
 والجباءي فرق بين المباح والمحرم (). وهو الصواب.
 من النساء: في الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن ابي قتادة، عن رجل، عن جميل بن دراج قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) ما يتلذذ الناس في الدنيا والاخرة بلذة اكثر لهم من لذة النساء، وهو قول الله عز وجل: " زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين " الي اخر الاية. ثم قال: وان اهل الجنة ما يتلذذون بشء من الجنة اشهي عندهم من النكاح، لاطعام ولا شراب ().
 والبنين والقنطير المقنطرة: قناطير جمع قنطار.
 
 وفي مجمع البيان: اختلف في مقدار القنطار، قيل: هو ملاء مسك ثور ذهبا، وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام): انتهي ().
 واختلف في انه فعلال او فنعال، والمقنطرة ماخوذة منه للتاكيد كقولهم: بدرة مبدرة.
 من الذهب والفضة: صفة للقناطير. ويحتمل التعلق ب‍ " المقنطرة " علي تضمين معني المملوة.
 وفي كتاب الخصال: عن محمد بن يحيي العطار، رفع الحديث قال: الذهب والفضة حجران ممسوخان، فمن احبهما كان معهما ().
 والخيل المسومة: اي المعلمة، من السومة، وهي العلامة، او المرعية من اسام الدابة وسومها، او المطهمة التامة الخلق من السوم في البيع، لانها يسام كثيرا، او من السومة كانها علم في الحسن.
 والانعام: الابل والبقر والغنم.
 والحرث: في اصول الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن نوح بن شعيب، عن عبد الله الدهقان، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان اول ما عصي الله عز وجل به ست: حب الدنيا، وحب الرءاسة، وحب الطعام، وحب النوم، وحب الراحة، وحب النساء ().
 وفي كتاب الخصال: عن الاصبغ بن نباتة، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): الفتن ثلاث: حب النساء وهو سيف الشيطان، وشرب الخمر وهو فخ الشيطان، وحب الدينار والدرهم وهو سهم الشيطان. ومن احب النساء لم ينتفع بعيشته، ومن احب الاشربة حرمت عليه الجنة، ومن احب الدينار والدرهم فهو
 
 [قل اءنبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنت تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد ()] عبد الدنيا ().
 ذلك متع الحياة الدنيا: اشارة الي ما ذكر، اي هو متمتع في هذه الحياة الدنيا التي مدتها قليلة.
 والله عنده حسن الماب: اي المرجع. وهو تحريض علي استبدال ما عنده من اللذات الحقيقية الابدية بالشهوات الناقصة الفانية.
 قل اءنبءكم بخير من ذلكم: تقرير لما عنده.
 للذين اتقوا عند ربهم جنت تجري من تحتها الانهار خالدين فيها:
 استءناف لبيان ما هو عنده.
 وقيل: يجوز ان يتعلق اللام ب‍ " خير "، ورفع " جنات " بتقدير: هو جنات، ويءيده قراءة من جرها، بدلا من خير.
 وازوج مطهرة: مما يستقذر من النساء.
 وفي تفسير العياشي: عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل " فيها ازواج مطهرة " قال: لا يحضن ولا يحدثن ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قوله: " وازواج مطهره " قال: في الجنة، لا يحضن ولا يحدثن ().
 ورضوان من الله: وهو اكبر، وقراءة عاصم في رواية ابي بكر في جميع
 
 [الذين يقولون ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار () الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار ()] القران بضم الراء ما خلا الحرف الثاني في الماءدة، وهو قوله: " رضوانه سبل السلام " () وهما لغتان ().
 والله بصير بالعباد: فيثيب المحسن ويعاقب المسء، ويعلم استعداد المتقين لما اعد لهم.
 الذين يقولون ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار: صفة للمتقين، او للعباد، او مدح منصوب او مرفوع. ويحتمل الاستءناف.
 رتب المغفرة والوقاية من النار علي الايمان بالفاء، اشعارا بانه يستلزمهما، وهو كذلك، لان المراد به الايمان بالله ورسوله وجميع ما جاء به الرسول الذي اعظمه الولاية.
 الصبرين: في الباساء والضراء.
 والصادقين: في الاقوال والاعمال.
 والقانتين: الخاشعين.
 والمنفقين: اموالهم في سبيل الله.
 والمستغفرين بالاسحار: اي المصلين وقت السحر. في مجمع البيان: رواه الرضا (عليه السلام)، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان من استغفر سبعين مرة من وقت السحر، فهو من اهل هذه الاية ().
 
 [شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واو لوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم ()] وفي كتاب الخصال: عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: من وتره اذا اوتر: استغفر الله واتوب اليه، سبعين مرة وهو قاءم، فواظب علي ذلك حتي تمضي له سنة، كتبه الله من المستغفرين بالاسحار ووجبت له المغفرة من الله تعالي ().
 وروي في من لا يحضره الفقيه: عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثله ().
 وفي تفسير العياشي: عن مفضل بن عمر قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت تفوتني صلاة الليل، فاصلي صلاة الفجر، فلي ان اصلي بعد صلاة الفجر ما فاتني من صلاة وانا في صلاة قبل طلوع الشمس؟ فقال: نعم ولكن لا تعلم به اهلك، فيتخذه سنة، فيبطل قول الله عز وجل " والمستغفرين بالاسحار " ().
 وقال البيضاوي: حصر مقامات السالك علي احسن ترتيب، فان معاملته مع الله تعالي: اما توسل واما طلب. والتوسل اما بالنفس وهو منعها عن الرذاءل وحبسها علي الفضاءل والصبر يشملهما، واما بالبدن وهو اما قولي وهو الصدق، واما فعلي وهو القنوت الذي هو ملازمة الطاعة، واما بالمال وهو الانفاق في سبيل الخير.
 واما الطلب فهو الاستغفار، لان المغفرة اعظم المطالب، بل الجامع لها. وتوسيط الواو بينها للدلالة علي استقلال كل واحدة منها، وكما لهم فيها، او لتغاير الموصوفين بها ().
 شهد الله انه لا اله الا هو: اي بين وحدانية بنصب الدلاءل الدالة عليها،
 
 او شهد به لنفسه.
 والملاءكة: بالاستغفار، او شهدوا كما شهد.
 واو لوا العلم: وهم الاءمة (عليهم السلام) بالاحتجاج عليه، او شهدوا كما شهد. وعلي المعني الاول في شهد استعارة تبعية حيث شبه ذلك في البيان والكشف بشهادة الشاهد.
 قاءما بالقسط: مقيما للعدل في حكمه وقضاءه.
 وانتصابه علي الحال من " الله "، وانما جاز افراده بها، ولم يجز جاء زيد وعمرو راكبا؟ لعدم اللبس، او عن " هو " والعامل فيها معني الجملة، اي تفرد قاءما، او احقه لانها حال مءكدة. او علي المدح، او الصفة للمنفي.
 وفيه ضعف للفصل، وهو داخل في المشهود به اذا جعلته صفة او حالا عن الضمير.
 وقرء: القاءم بالقسط، علي البدل من " هو " خبر، او الخبر لمحذوف.
 وفي تفسير العياشي: عن جابر قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن هذه الاية: " شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم " قال ابو جعفر (عليه السلام): " شهد الله انه لا اله الا هو " فان الله تبارك وتعالي يشهد بها لنفسه وهو كما قال، فاما قوله: " والملاءكة " فانه اكرم الملاءكة بالتسليم لربهم، وصدقوا وشهدوا كما شهد لنفسه، واما قوله: " واولوا العلم قاءما بالقسط " فان اولي العلم الاولياء والاوصياء، وهم قيام بالقسط، والقسط هو العدل في الظاهر، والعدل في الباطن امير المءمنين (عليه السلام) ().
 فعلي هذه الرواية: " قاءما " حال عن " اولي العلم "، وافراده علي تاويل كل واحد والاشعار بان كل واحد منهم قاءم به، لءلا يتوهم ان القسط قاءم بمجموعهم من حيث هو مجموع.
 وفي ذلك التفسير عن مرزبان القمي قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام)
 
 عن قول الله تعالي: " شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط " قال: هو الامام ().
 وفي بصاءر الدرجات: عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن عيسي، عن الحسين ابن علي الوشا، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: قلت: " واولوا العلم قاءما بالقسط " قال : الامام ().
 لا اله الا هو: كرره للتاكيد ومزيد الاعتناء، فيبني عليه قوله:
 العزيز الحكيم: فيعلم انه الموصوف بهما. وقدم " العزيز " لتقدم العلم بالقدرة علي العلم بحكمته، ورفعهما علي البدل من الضمير، او الصفة لفاعل " شهد " وقد ذكر في اول الفاتحة ما روي في فضل هذه الاية عن النبي (صلي الله عليه واله).
 وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة: باسناده الي محمد بن عثمان العمري (رحمه الله) قال: لما ولد الخلف المهدي (صلوات الله عليه) سطع نور من فوق راسه الي عنان السماء، ثم سقط لوجهه ساجدا لربه تعالي ذكره، ثم رفع راسه وهو يقول:
 " شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة " الي اخر الاية ().
 وفي اصول الكافي: علي بن محمد، عن عبد الله بن اسحاق العلوي، عن محمد بن زيد الرزامي، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث طويل يذكر فيه (عليه السلام) مواليد الاءمة (صلوات الله عليهم) وفيه يقول (عليه السلام): واذا وقع من بطن امه، وقع واضعا يديه علي الارض رافعا راسه الي السماء، فاما وضعه يديه علي الارض فانه يقبض كل علم الله انزله من السماء الي الارض. واما رفعه راسه الي السماء فان مناديا ينادي من بطنان العرش من قبل رب العزة من الافق الاعلي باسمه واسم ابيه يقول: يا فلان بن فلان اثبت تثبت، فلعظيم ما خلقتك، انت صفوتي من خلقي
 
 [ان الدين عند الله الاسلم وما اختلف الذين او توا الكتب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب ()] وموضع سري وعيبة علمي واميني علي وحيي وخليفتي في ارضي. لك ولمن تولاك او جبت رحمتي، ومنحت جناني، واحللت جواري. ثم وعزتي وجلالي لاصلين من عاداك اشد عذابي، وان وسعت عليه في دنياي من سعة رزقي. فاذا انقضي الصوت  صوت المنادي  اجابه هو واضعا يديه رافعا راسه الي السماء، يقول: " شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم " فاذا قال ذلك اعطاه الله العلم الاول والعلم الاخر واستحق زيادة الروح في ليلة القدر ().
 ان الدين عند الله الاسلم: جملة مستانفة مءكدة للاولي، اي لا دين مرضي عند الله، الا الاسلام وهو التوحيد والتورع بالشرع الذي جاء به محمد (صلي الله عليه واله) الذي لا يتم الا بالولاية يدل علي ذلك ما رواه الشيخ الطوسي (رحمه الله) في اماليه قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: حدثنا الشيخ احمد بن محمد بن الحسن [بن الحسن بن الوليد قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد ابن الحسن] الصفار (رحمه الله) عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن المفضل بن عمر، عن الصادق (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): اعطيت تسعا، لم يعطها احد قبلي سوي رسول الله (صلي الله عليه واله) لقد فتحت لي السبل، وعلمت المنايا والبلايا والانساب وفصل الخطاب، ولقد نظرت الي الملكوت باذن ربي فما غاب عني ما كان قبلي ولا ما ياتي بعدي، فان بولايتي اكمل الله لهذه الامة دينهم واتم عليهم النعم ورضي لهم الاسلام، اذ يقول
 
 يوم الولاية لمحمد (صلي الله عليه واله): يا محمد اخبرهم اني اكملت لهم اليوم دينهم واتممت عليهم النعم ورضيت اسلامهم، كل ذلك من الله [به] علي، فلله الحمد ().
 ولا فرق بينه وبين الايمان في المتعلق، وانما الفرق بانه يقال له الايمان: بعد رسوخه ودخوله في القلب، وقبل ذلك يسمي اسلاما.
 يدل علي ذلك ما رواه في اصول الكافي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عمن ذكره، عن يونس بن يعقوب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث طويل يقول فيه (عليه السلام): ان الاسلام قبل الايمان، وعليه يتوارثون ويتناكحون، والايمان عليه يثابون ().
 وما رواه عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد ومحمد بن يحيي، عن احمد ابن محمد جميعا، عن ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن حمران بن اعين، عن ابي جعفر (عليه السلام (قال: سمعته يقول: الاسلام لا يشرك الايمان، والايمان يشرك الاسلام، وهما في القول والفعل يجتمعان، كما صارت الكعبة في المسجد والمسجد ليس في الكعبة، وكذلك الايمان يشرك الاسلام والاسلام لا يشرك الايمان، وقد قال الله عز وجل " قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم " فقول الله عز وجل اصدق القول والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 وفي الاية دلالة علي ذلك، حيث افادت ان ليس دينا مرضيا عند الله سوي الاسلام. ولو كان الاسلام اعم، بمعني ان الاسلام كان عبارة عن الاقرار بالتوحيد والنبوة، والايمان عبارة عنهما و عن الاقرار بالولاية لكان الاقراران بدون الولاية دينا مرضيا عنده، وليس كذلك بالاتفاق منا.
 
 لا يقال: الاية دلت علي ان الدين المرضي مما يصدق عليه الاسلام، ولم يدل علي ان كل اسلام دين مرضي، فلعل ذلك باعتبار بعض افراده. وايضا يكفي في كونه مرضيا، كونه مما يحقن به الدم وترتب بعض الاحكام عليه ولا يلزم كونه مما يثاب عليه ويصير سبب نجاة في الاخرة.
 لانا نقول: في الجواب عن الاول: ان تعريف جزءي الجملة يفيد انحصار كل منهما في صاحبه كما حقق في موضعه، فيفيد ان الاسلام لا يكون دينا غير مرضي اصلا.
 وعن الثاني: ان المتبادر الصريح من كونه مرضيا عند الله كونه مما يثيب عليه في الاخرة. واما كونه مرضيا بالمعني الذي ذكرته فمما لا ينقاد له الذهن، فلا يحمل عليه بوجه.
 وقرا الكساءي بالفتح علي انه بدل " انه ".
 وقرء " انه " بالكسر، و " ان " بالفتح علي وقوع الفعل علي الثاني واعتراض ما بينهما. او اجزاء " شهد " مجري قال تارة، وعلم اخري، لتضمنه معناهما.
 وما اختلف الذين او توا الكتب: في دين الاسلام، فقال قوم: حق، وقال قوم: مخصوص بالعرب، ونفاه اخرون مطلقا. او في التوحيد، فثلث النصاري، وقالت اليهود: عزير بن الله.
 " والذين اوتوا الكتاب " اصحاب الكتب المتقدمة، وقيل: اليهود والنصاري، وقيل: هم قوم موسي اختلفوا بعده، وقيل: هم النصاري اختلفوا في امر عيسي.
 الا من بعد ما جاءهم العلم بغيابينهم: اي من بعد ما جاءهم الايات الموجبة للعلم.
 ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب: وعيد لمن كفر منهم.
 وفي الاية دلالة علي كفر من تمكن من العلم بدين الحق، وانكر، وان لم يحصل له العلم باعتبار تهاونه.
 وبذلك يظهر كفر من سمع من اهل السنة من اهل تقليدهم، ان دينا غير دينهم موجود يتدين به غيرهم، وتهاون في تحصل العلم مع تمكنه منه. 
 فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين اوتوا الكتب والاميين ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلغ والله بصير بالعباد ان الذين يكفرون بايات ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم فان حاجوك: في الدين بعد اقامة الحجج وجاد لوك عنادا فقل اسلمت وجهي لله: اخلصت له نفسي، لا اشرك فيها احدا.
 وعبر بالوجه لانه اشرف الاعضاء الظاهرة، ومظهر القوي المدركة.
 ومن اتبعن: عطف علي الضمير المرفوع للفصل، او مفعول معه.
 وقل للذين اوتوا الكتب والاميين: الذين لا كتا ب لهم، كمشركي العرب.
 ااسلمتم: كما اسلمت بعد اقامة الحجة، ام انتم باقون علي كفركم. وفيه تعيير لهم بالبلادة، او المعاندة.
 فان اسلموا فقد اهتدوا: فقد انتفعوا بالهداية.
 وان تولوا فانما عليك البلغ: فلم يضروك، اذ ما عليك الا التبليغ، وقد بلغت.
 والله بصير بالعباد: وعد للنبي (صلي الله عليه واله) وللمءمنين، ووعيد للمتولين.
 ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم: هم اهل 
 [اولءك الذين حبطت اعملهم في الدنيا والاخرة وما لهم من نصرين ()] الكتاب الذين في عصره. قتل اولوهم الانبياء ومتابعيهم ومشايعيهم ورضوا به.
 وقصدوا قتل النبي والمءمنين، ولكن الله عصمهم.
 ونقل ان بني اسراءيل قتلوا ثلاثة واربعين نبيا من اول النهار في ساعة واحدة، فقام ماءة رجل واثني عشر رجلا من عباد بني اسراءيل، فامروا قتلتهم بالمعروف ونهوهم عن المنكر، فقتلوا جميعا من اخر النهار ().
 وقرا حمزة: يقاتلون الذين ().
 فبشرهم: خبر المبتدا، ودخول الفاء لتضمن المبتدا معني الشرط. ويمنع سيبويه دخول الفاء في خبر ان ك‍ " ليت ولعل ولذلك " قبل الخبر.
 اولءك الذين حبطت اعملهم في الدنيا والاخرة: كقولك: زيد  فافهم  رجل صالح. وبينه وبينهما فرق فانها لا تغير معني الجملة، بخلافهما. وقد دخلت الفاء في خبر " ان " في قوله: " ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم " ().
 وما لهم من نصرين: في الدنيا يدفع عنهم الخزي واللعن، وفي الاخرة يدفع عنهم العذاب.
 وفي ايراد الجمع اشعار بان خزيهم وعذابهم عظيم علي تقدير وجود الناصرين، لا يمكن لواحد منهم دفعه.
 وفي كتاب الخصال: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال: قال رسول الله
 
 [الم تر الي الذين او توا نصيبا من الكتب يدعون الي كتب الله ليحكم بينهم ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون ()] (صلي الله وعليه واله): لن يعمل ابن ادم عملا اعظم عند الله تبارك وتعالي من رجل قتل نبيا او اماما، او هدم الكعبة التي جعلها الله تعالي قبلة لعباده، او افرغ ماءه في امراة حراما ().
 وفيه: فيما علم امير المءمنين (عليه السلام) اصحابه: احذروا السفلة، فان السفلة من لا يخاف الله، فيهم قتله الانبياء وهم اعداءنا ().
 وفي اصول الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، عن يونس بن ظبيان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله: " ان الله عز وجل يقول: ويل للذين يجتلبون الدنيا بالدين، وويل للذين يقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس، وويل للذين يسير المءمن فيهم بالتقية. ابي يغترون، ام علي يجترءون، فبي حلفت لاتيحن لهم فتنة تترك الحليم منهم حيرانا " ().
 الم تر الي الذين او توا نصيبا: اي حظا وافيا، والتنكير للتعظيم.
 من الكتب: اي التوراة، او جنس الكتب السماوية، و " من " للتبعيض، او للتبيين.
 يدعون الي كتب الله ليحكم بينهم: اي يدعوهم محمد الي القران، ليحكم
 
 [ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون () فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ()] بينهم، او التوراة. لما نقل انه (عليه السلام) دخل مدارسهم فقال له نعيم بن عمرو والحارث بن زيد: علي اي دين انت؟ فقال: علي دين ابراهيم، فقال له نعيم:
 ان ابراهيم كان يهوديا، فقال هلموا الي التوراة ليحكم بيننا وبينكم، فابيا ().
 وقيل: نزلت في الرجم، وقد اختلفوا فيه.
 وقرء " ليحكم " علي البناء [للمفعول] فيكون الاختلاف فيما بينهم.
 ثم يتولي فريق منهم: استبعاد لتوليهم مع علمهم بان الرجوع اليه واجب.
 وهم معرضون: حال من " فريق " لتخصيصه بالصفة، اي وهم قوم عادتهم الاعراض عن الحق، وهو نهاية التقريع.
 ذلك: اي الاعراض.
 بانهم قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات: بسبب تسهيلهم امر العذاب.
 وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون: من قولهم السابق، او ان اباءهم الانبياء يشفعون لهم، او انه تعالي وعد يعقوب ان لا يعذب اولاده. الا تحلة القسم، وتكرير الكذب والافتراء يصيره في صورة الصدق عند قاءله ومفتريه.
 فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه: تكذيب لقولهم: " لن تمسنا النار الا اياما " ولغرورهم بما كانوا يفترون.
 
 [قل اللهم ملك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيديك الخير انك علي كل شء قدير ()] ووفيت كل نفس ما كسبت: جزاء ما كسبت.
 قال البيضاوي: وفيه دليل علي ان العبادة لا تحبط، وان المءمن لا يخلد في النار، لان توفية ايمانه وعمله لا يكون في النار، ولا قبل دخولها، فاذن هي بعد الخلاص ().
 ويرد عليه في الاول. انه علي تقدير الاحباط يصدق علي النفس المحسنة التي احبطت حسنته بالسيءة التي صدرت عنها، انها وفيت ما كسبت، بمعني انها لحسنتها لم تعاقب بالسيءة التي صدرت عنها.
 وفي الثاني: انه يمكن توفية ايمانه وعمله في النار، بان يخفف عذابه عن قدر ما ينبغي لسيءته، لايمانه وعمله.
 والتحقيق: ان المءمن يعني الموالي اللاءمة (عليهم السلام) لا يدخل النار، وغيره يدخل ولا يخرج، ومناط الايمان ما جعله الله ورسوله ايمانا، لا ما جعله كل حزب ايمانا وعده عملا صالحا. فكم من يعد نفسه مءمنا، وهو مءمن بنفسه وهواه، وكم ممن يعد نفسه مواليا، وهو يوالي الشيطان.
 وهم لا يظلمون: الضمير ل‍ " كل نفس " علي المعني، لانه في معني كل انسان.
 قل اللهم: الميم عوض عن حرف النداء، ولذلك لا يجتمعان، وقد وقع في الشعر ضرورة ().
 
 وهو من خصاءص هذا الاسم، كدخولها عليه مع لام التعريف وقطع همزته، وتاء القسم.
 وقيل: اصله يا الله امنا بخير، فخفف بحذف حرف النداء ومتعلقات الفعل وهمزته.
 ملك الملك: علي الحقيقة، وهو صفة لله. وعند سيبويه نداء ثان، فان الميم عنده يمنع الوصفية.
 تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء: اي تعطي منها ما تشاء من تشاء وتسترد، فالملك الاول عام والاخيران بعضان منه.
 وقيل: المراد بالملك النبوة، ونزعها نقلها من قوم الي قوم.
 وفي روضة الكافي: باسناده الي عبد الاعلي مولي ال سام، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: " قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء " اليس قد اتي الله عز وجل بني امية الملك؟ قال: ليس حيث تذهب، ان الله عز وجل اتانا الملك واخذته بنو امية بمنزلة الرجل يكون له الثوب فياخذه الاخر، فليس هو للذي اخذه ().
 فالمراد بايتاء الملك بناء علي هذا الخبر، جعل الملك لاحد وجعله جاءز التصرف فيه، لا التسليط علي الملك كما يتوهم بعض الاوهام وذهب اليه، وهو مولي ال سام.
 وهو الان لمن جعل الله الملك له وجعله قاءما فيه.
 وتعز من تشاء وتذل من تشاء: في الدنيا او في الاخرة او فيهما بالنصر والادبار والتوفيق والخذلان.
 بيدك الخير: اي ما هو فعلك خير والشر مما يرجع الينا مع كون الشر مقدورا لك ايضا.
 
 انك علي كل شء قدير: خيرا كان او شرا، لكن ما يصدر عن يدك وقدرتك، هو الخير، هذا.
 وقال البيضاوي: ذكر الخير وحده؟ لانه المقضي بالذات، والشر مقضي بالعرض، اذا لا يوجد شر جزءي ما لم يتضمن خيرا كليا، او لمراعاة الادب في الخطاب او لان الكلام وقع فيه، اذ روي انه (عليه السلام) لما خط الخندق وقطع لكل عشرة اربعين ذراعا واخذوا يحفرون، فظهر فيه صخرة عظيمة لم تعمل فيه المعاول، فوجهوا سلمان الي رسول الله (صلي الله عليه واله) بخبره، فجاء فاخذ المعول منه، فضربها ضربة صدعتها وبرق منها برق اضاء ما بين لابتيها، لكان [بها] مصباحا في جوف لبلة ()، فكبر وكبر معه المسلمون، وقال: اضاءت لي منها قصور الحيرة كانها انياب الكلاب، ثم ضرب الثانية فقال: اضاءت لي منها القصور الحمر من ارض الروم، ثم ضرب الثالثة فقال: اضاءت لي قصور صنعاء، واخبرني جبراءيل ان امتي ظاهرة علي كلها، فابشروا، فقال المنافقون: الا تتعجبون؟! يمنيكم ويعدكم الباطل ويخبركم انه يبصر من يثرب قصور الحيرة [ومداءن كسري] وانها تفتح لكم وانتم تحفرون الخندق من الفرق، فنزلت. ونبه علي ان الشر ايضا بيده، بقوله: " انك علي كل شء قدير " () انتهي كلامه.
 وهذا بناء علي زعمه الكاسد مما ذهب اليه الاشعرية: من ان الخير والشر كليهما من افعال الله تعالي، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. بل ما يصدر عنه تعالي مما ظاهره الشر من التعذيب والخزي والاماتة والتمريض وغير ذلك فهو خير في الواقع وحسن بالنظر الي مصالحه وحكمه، كيف والشر قبيح يقبح صدوره عنه تعالي.
 * * *
 
 [تولج الليل في النار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب ()] تولج الليل في النار وتولج النهار في الليل: اي تزيد في النهار وتنقص من الليل، وبالعكس، او تعقب احدهما الاخر، والولوج: الدخول في مضيق.
 وفي كتاب الاهليلجة، قال: الصادق (عليه السلام): بعد ان ذكر الليل والنهار يلج احدهما في الاخر، ينتهي كل واحد منهما الي غاية معروفة محدودة في الطول والعرض علي مرتبة ومجري واحد ().
 وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي: تنشء الحيوانات من موادها وتميتها، او تخرج الحيوان من النطفة والنطفة منه، او تخرج المءمن من الكافر والكافر من المءمن.
 وفي كتاب معاني الاخبار: وسءل الحسن بن علي بن محمد (عليهم السلام) عن الموت ما هو؟ فقال: هو التصديق بما لا يكون. حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن الصادق (عليه السلام) قال: ان المءمن اذا مات لم يكن ميتا، فان الميت هو الكافر، ان الله عز وجل يقول: " يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي " يعني المءمن من الكافر والكافر من المءمن ().
 وفي مجمع البيان " وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي " قيل: معناه يخرج المءمن من الكافر والكافر من المءمن، وروي ذلك عن ابي جعفر وابي عبد الله
 
 [لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذر كم الله نفسه والي الله المصير ()] (عليهما السلام) ().
 وقرا ابو عمرو وابن عامر وابو بكر (الميت) بالتخفيف ().
 وترزق من تشاء بغير حساب: في مهج الدعوات عن اسماء بنت زيد قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب " قل اللهم مالك الملك " الي " بغير حساب " ().
 وقد مر في اول الفاتحة ما يدل علي فضال هذه الاية ايضا.
 لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء: نهي عن موالاتهم والاستعانة بهم.
 من دون المءمنين: في موضع الصفة ل‍ " اولياء " او الحال ان جوزت عن النكرة، والمعني: انهم لا يتخذوهم اولياء بدل المءمنين، فيكون اشارة الي ان المءمنين احقاء بالموالاة، وفي موالاتهم مندوحة عن موالاة الكفرة، فان الله ولي الذين امنوا.
 ومن يفعل ذلك: اي اتخاذ الكافرين اولياء.
 فليس من الله في شء: من الولاية، لانه ترك موالاة المءمنين الذين وليهم الله، ووالي عدو الله.
 الا ان تتقوا منهم تقاة: اي لا يجوز موالاتهم في شء من الاحوال الا في
 
 حالة ان تتقوا منهم، اي تخافوا من جهتهم.
 و " تقاة " مصدر، اما بمعني ما يجب اتقاءة فيكون مفعولا به، او بمعناه فيكون مفعولا مطلقا، والفعل معدي ب‍ (من) لانه في معني تحذروا وتخافوا.
 وقرا يعقوب: (تقية) ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه الله) عن امير المءمنين (عليه السلام) في حديث طويل يقول فيه لبعض اليونانيين: وامرك ان تستعمل التقية في دينك، فان الله يقول: " لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة " واياك ثم اياك ان تتعرض للهلاك وان تترك التقية التي امرتك بها فانك شاءط بدمك ودماء اخوانك معرض لنعمك ولنعمهم للزوال مذلهم في ايدي اعداء الله وقد امرك باعزازهم ().
 وفي تفسير العياشي: عن الحسين بن زيد بن علي، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) [عن ابيه عليه السلام] قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
 لا ايمان لمن لا تقية له، ويقول: فان الله يقول: " الا ان تتقوا منهم تقاة " ().
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم: عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن اسماعيل الجعفي، ومعمر بن يحيي بن بسام، ومحمد بن مسلم وزرارة قالوا: سمعنا ابا جعفر (عليه السلام) يقول: التقية في كل شء يضطر اليه ابن ادم فقد احله الله له ().
 علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابن مسكان، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: التقية ترس الله بينه وبين خلقه ().
 ويحذركم الله نفسه: في موالاة الكفار من غير ضرورة، وترك التقية في
 
 [قل ان تخفوا ما في صدوركم او تبدوه يعلمه الله ويعلم ما في السماوات و ما في الارض والله علي كل شء قدير () يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد ()] حال الضرورة. وذكر النفس ليعلم ان المحذور منه عقاب [يصدر] منه وهو تهديد عظيم مشعر بتناهي المنهي عنه في القبح.
 والي الله المصير: تاكيد للتهديد. واتيان الظاهر موضع الضمير، للمبالغة.
 قل ان تخفوا ما في صدور كم او تبدوه يعلمه الله: يعلم السر منكم والعن.
 ويعلم ما في السماوات وما في الارض: فيعلم ما تضمرونه وما تخفونه.
 والله علي كل شء قدير: فيقدر علي تعذيبكم وخزيكم ان لم تنتهوا عن ما نهيتم عنه.
 يوم: منصوب ب‍ " تود " او اذكر، مضاف الي.
 تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا: اي تجد صحاءف اعمالها، او جزاء اعمالها، من الخير حاضرا.
 وما عملت من سوء: اي محضرا.
 تود: حال علي تقدير تعلق " يوم " باذكر، من الضمير في عملت او خبر ل‍ " ما علمت من سوء "، و " تجد " مقصور علي " ما عملت من خير ". ولا تكون " ما " شرطية لارتفاع " تود ".
 وقرء: " ودت " وعلي هذا يحتمل ان تكون " ما " شرطية.
 لو ان بينها وبينه امدا بعيدا: بتاويل المصدر، مفعول " تود " اي تود كون 
 [قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم ()] الامد البعيد بينها وبين عملها.
 ويحذركم الله نفسه: التكرير للتاكيد.
 والله رءوف بالعباد: اشارة الي ان النهي للرافة، رعاية لمصالحهم، وانه لذو مغفرة وذو عقاب فيجب ان ترجي رحمته ويخش عقابه.
 قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني: المحبة ميل النفس الي الشء لكمال ادرك فيه بحيث يحملها علي ما يقربها اليه. ومحبة العباد مجاز عن ارادة نفوسهم اختصاصه بالعبادة دون غيره، ورغبتهم فيها، وهي مستلزمة لاتباع الرسول في جميع ما جاء به، ومن جملته بل العمدة فيه اتباع الاءمة (عليهم السلام).
 يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم: جواب للامر، اي يرضي عنكم ويتجاوز عن ذنوبكم، عبر عن ذلك بالمحبة علي طريق الاستعارة، او المقابلة.
 وفي روضة الكافي: باسناده الي ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث طويل يقول: فيه: ومن سره ان يعلم ان الله يحبه، فليعمل بطاعة الله وليتبعنا، الم يسمع قول الله عز وجل لنبيه (صلي الله عليه واله): " قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم " والله لا يطيع الله عبد ابدا الا ادخل الله عليه في طاعته اتباعنا، ولا والله لا يتبعنا عبد ابدا الا احبه الله، ولا والله ولا يدع احد اتباعنا ابدا الا ابغضنا، ولا والله لا يبغضنا احد ابدا الا عصي الله، ومن كان عاصيا لله اخزاه، واكبه علي وجهه في النار والحمد لله رب العالمين ().
 وفيها خطبة لامير المءمنين (عليه السلام) وهي خطبة الوسيلة، يقول فيها (عليه
 
 السلام) بعد ان ذكر النبي (صلي الله عليه واله): فقال تبارك وتعالي في التحريض علي اتباعه والترغيب في تصديقه والقبول لدعوته: " قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم " فاتباعه (صلي الله عليه واله) محبة الله، ورضاه غفران الذنوب وكمال الفوز ووجوب الجنة ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اني لارجو النجاة لمن عرف حقنا من هذه الامة، الا لاحد ثلاثة: صاحب سلطان جاءر، وصاحب هوي، والفاسق المعلن، ثم تلا: " قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله " ثم قال: يا حفص الحب افضل من الخوف، ثم قال: والله ما احب [الله] من احب الدنيا ووالي غيرنا. ومن عرف حقنا واحبنا فقد احب الله تبارك وتعالي ().
 وفي كتاب الخصال: عن سعيد بن يسار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
 هل الدين الا الحب؟ ان الله تعالي يقول: " ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله " ().
 وعن يونس بن ظبيان قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): ان الناس يعبدون الله تعالي علي ثلاثة اوجه: فطبقة يعبدونه رغبة في ثوابه فتلك عبادة الحرصاء وهو الطمع، واخرون يعبدون فرقا من النار فتلك عبادة العبيد وهي الرهبة، ولكني اعبده حبا له فتلك عبادة الكرام وهو الامن لقوله تعالي: " وهم من فزع يومءذ امنون " () ولقوله تعالي: " قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم فمن احب الله احبه الله ومن احبه الله كان من الامنين ().
 وفي تفسير العياشي: عن زياد، عن ابي عبيدة الحذاء قال: دخلت علي ابي
 
 جعفر (عليه السلام) فقلت: بابي انت وامي ربما خلا بي الشيطان فخشيت نفسي، ثم ذكرت حبي اياكم وانقطاعي اليكم فطابت نفسي، فقال: يا زياد ويحك وما الدين الا الحب الا تري الي قول الله تعالي: " ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله " ().
 وعن بشير الدهقان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قد عرفتم في منكرين كثير واحببتم في مبغضين كثير وقد يكون حبا لله في الله ورسوله، وحبا في الدنيا، فما كان في الله ورسوله فثوابه علي الله، وما كان في الدنيا فليس شء، ثم نفض يده، ثم قال: ان هذه المرجءة () وهذه القدرية () وهذه الخوارج () ليس منهم احد الا يري انه علي الحق، وانكم انما احببتمونا في الله، ثم تلا: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " () " وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " () " ومن يطع الرسول فقد اطاع الله " () " ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله " ().
 
 وعن بريد بن معاوية، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: والله لو احبنا حجر حشره الله معنا، وهل الدين الا الحب؟ ان الله يقول: " ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله " وقال: " يحبون من هاجر اليهم " () وهل الدين الا الحب ().
 وعن ربعي بن عبد الله قال: قيل لابي عبد الله (عليه السلام) جعلت فداك، انا نسمي باسماءكم واسماء اباءكم، فينفعنا ذلك؟ فقال: اي والله، وهل الدين الا الحب، قال الله تعالي: " ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم " ().
 والله غفور رحيم: لمن تحبب اليه بطاعته واتباع رسوله (صلي الله عليه واله).
 قال البيضاوي: روي انها نزلت لما قالت اليهود: نحن ابناء الله واحباءه، وقيل: نزلت في وفد نجران لما قالوا: انا نعبد المسيح حبا لله، وقيل : في اقوام زعموا علي عهده (عليه السلام) انهم يحبون الله، فامروا ان يجعلوا لقولهم تصديقا من العمل ().
 ولنعم ما قال صاحب الكشاف هنا: واذ رايت من يذكر محبة الله ويصفق بيديه مع ذكرها ويطرب وينعر () ويصعق، فلا تشك في انه لا يعرف ما الله، ولا يدري ما محبة الله، وما تصفيقه وطربه ونعرته وصعقته () الا انه تصور في نفسه الخبيثة صورة مستملحة معشقة، فسماها الله بجهله ودعارته، ثم صفق وطرب ونعر
 
 [قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين () * ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ()] وصعق علي تصورها، وربما رايت المني قد ملا ازار ذلك المحب عند صعقته، وحمقي العامة علي حواليه قد ملءا ادرانهم () بالدموع رققهم من حاله قال:
 احب ابا ثروان من حب تمرة * واعلم ان الرفق بالجار ارفق ووالله لولا تمره ما حببته * ولا كان ادني من عبيد ومشرق () قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا: يحتمل المضي والمضارعة، بمعني فان تتولوا.
 فان الله لا يحب الكافرين: لا يرضي عنهم ولا يغفر لهم. ووضع المظهر موضع المضمر، لقصد العموم، والدلالة علي ان التولي كفر، وانه ينفي محبة الله، ومحبته مخصوصة بالمءمنين.
 وفي الاية، مع ما ذكر من الاخبار في بيانها، دلالة صريحة علي كفر من تولي عن الولاية، فتبصر.
 ان الله اصطفي: لما اوجب طاعة الرسول واولاده الاوصياء، وبين انها
 
 الجالبة لمحبة، عقب ذلك ببيان مناقب الرسل والهم الذين اوصياء الرسول منهم تحريضا عليها.
 ادم ونوحا وال ابراهيم: واله: اسماعيل واسحاق واولادهما، ودخل فيهم الرسول (صلي الله عليه واله) واولاده الاوصياء (عليهم السلام).
 في مجمع البيان: ان ال ابراهيم هم ال محمد الذين هم اهله، ويحب ان يكون الذين اصطفاهم الله مطهرين معصومين منزهين عن القباءح، لانه سبحانه لا يختار ولا يصطفي الا من كان كذلك، ويكون ظاهره مثل باطنه في الطهارة والعصمة، ثم قال: وهو المروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 وفي تفسير العياشي، عن حنان بن سدير ، عن ابيه، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض " قال: نحن منهم ونحن بقية تلك العترة ().
 وفي شرح الايات الباهرة: روي الشيخ ابو جعفر الطوسي (رحمه الله) عن روح ابن رواح، عن رجاله، عن ابراهيم النخعي، عن ابن عباس (رضي الله عنه) قال:
 دخلت علي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقلت: يا ابا الحسن اخبرني بما اوصي اليك رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقال: ساخبركم، ان الله اصطفي لكم الدين وارتضاه واتم عليكم نعمته، وكنتم احق بها واهلها، وان الله اوحي الي نبيه ان يوصي الي فقال النبي (صلي الله عليه واله): يا علي احفظ وصيتي وارفع ذمامي واوف بعهدي وانجز عداتي [واقض ديني] وقومها واحيي سنتي وادع الي ملتي، لان الله تعالي اصطفاني واختارني، فذكرت دعوة اخي موسي (عليه السلام) فقلت: اللهم اجعل لي وزيرا من اهلي كما جعلت هارون من موسي، فاوحي الله عز وجل الي ان عليا وزيرك وناصرك والخليفة من بعدك، ثم يا علي انت من اءمة
 
 الهدي واولادك منك، فانتم قادة الهدي والتقي والشجرة التي انا اصلها وانتم فرعها، فمن تمسك بها فقد نجا ومن تخلف عنها فقد هلك وهوي، وانتم الذين اوجب الله تعالي مودتكم وولايتكم والذين ذكرهم الله في كتابه ووصفهم لعباده، فقال عز وجل من قاءل: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم " فانتم صفوة الله من ادم ونوح وال ابراهيم وال عمران، وانتم الاسرة من اسماعيل والعترة الهادية من محمد (صلوات الله عليهم اجمعين) ().
 وفي عيون الاخبار في باب ذكر مجلس الرضا (عليه السلام) مع المامون في الفرق بين العترة والامة في حديث طويل، وفيه: فقال المامون: هل فضل الله العترة علي ساءر الناس؟ فقال ابو الحسن (عليه السلام): ان الله تعالي ابان فضل العترة علي ساءر الناس في محكم كتابه، فقال المامون: اين ذلك من كتاب الله؟ فقال الرضا (عليه السلام): في قوله تعالي: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين " ().
 وال عمران: اله: موسي وهارون ابنا عمران بن يصهر، وقيل: عيسي ومريم بنت عمران بن ثاثان، وبين العمرانين الف وثمانماءة سنة ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قال العالم (عليه السلام): نزل (ال ابراهيم وال عمران وال محمد علي العالمين) فاسقطوا ال محمد من الكتاب () ().
 
 وفي مجمع البيان: وفي قراءة اهل البيت (عليهم السلام): وال محمد علي العالمين ().
 وفي تفسير العياشي عن هشام بن سالم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: " ان الله اصطفي ادم ونوحا " فقال: هو ال ابراهيم وال محمد علي العالمين، فوضعوا اسما مكان اسم () ().
 
 علي العلمين: قيل: فيه دلالة ظاهرة علي تفضيلهم علي الملاءكة، وقد مر ما فيه في سورة البقرة.
 وفي كتاب الخصال: عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي اختار من كل شء اربعة، الي ان قال: واختار من البيوت اربعة فقال تعالي: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين " ().
 وعن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال في وصية له: يا علي، ان الله عز وجل اشرف علي الدنيا فاختارني منها علي رجال العالمين، صم اطلع الثانية فاختارك علي رجال العالمين بعدي، ثم اطلع الثالثة فاختار الاءمة من ولدك علي رجال العالمين بعدك، ثم اطلع الرابعة فاختار فاطمة علي نساء العالمين. ().
 وفي عيون الاخبار: في باب مجلس الرضا (عليه السلام) عند المامون مع اهل الملل والمقالات وما اجاب به علي بن محمد بن الجهم في عصمة الانبياء (صلوات الله عليهم) حديث طويل يقول فيه الرضا (عليه السلام): اما قوله عز وجل في ادم:
 " وعصي ادم ربه فغوي " فان الله عز وجل خلق ادم حجة في ارضة وخليفة في بلاده لم يخلقه للجنة، وكانت المعصية من ادم (عليه السلام) في الجنة لا في الارض، وعصمته يجب ان تكون في الارض لتتم مقادير امر الله عز وجل، فلما اهبط الي
 
 [ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم () اذ قالت امراة عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك انت السميع العليم ()] الارض وجعل حجة وخليفة عصم لقوله عز وجل: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين " ().
 وفيه في باب مجلس اخر للرضا (عليه السلام) عند المامون في عصمة الانبياء (عليهم السلام) حديث طويل وفيه يقول (عليه السلام): وكان ذلك من ادم قبل النبوة، ولم يكن ذلك بذنب كبير استحق به دخول النار، وانما كان من الصغاءر الموهوبة التي تجوز علي الانبياء قبل نزول الوحي عليهم، فلما اجتباه الله تعالي وجعله نبيا كان معصوما لا يذنب صغيرة ولا كبيرة قال الله تعالي: " وعصي ادم ربه فغوي ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي " وقال عز وجل: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين " () ذرية بعضها من بعض: حال، او بدل من الالين، او منهما ومن نوح. اي انهم ذرية واحدة منشعبة بعضها من بعض، او بعضها من بعض في الدين.
 والذرية: الولد، فعلية من الذرء، او فعولة من الذرء، ابدلت همزتها ياء ثم قلبت الواو ياء وادغمت.
 وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة: باسناده الي محمد بن الفضل، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) في حديث طويل يقول فيه (عليه السلام): فلما قضي محمد (صلي الله عليه واله) نبوته واستكملت
 
 ايامه، اوحي الله عز وجل اليه ان يا محمد قد قضيت نبوتك واستكملت ايامك فاجعل العلم الذي عندك والايمان والاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة عند علي بن ابي طالب (عليه السلام) فاني لم اقطع العلم والايمان والاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة من العقب من ذريتك كما لم اقطعها من بيوتات الانبياء الذين كانوا بينك وبين ابيك ادم. وذلك قوله عز وجل: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم " ().
 وفي روضة الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن محمد ابن الفضل، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر (عليه السلام) مثله ().
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن ابراهيم، عن يونس، عن هشام [بن الحكم] في حديث بريه () [انه] لما جاء معه الي ابي عبد الله (عليه السلام) فلقي ابا الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام)، فحكي له هشام الحكاية ()، فلما فرغ قال ابو الحسن لبريه: يا برية كيف علمك بكتابك؟ قال: انا به عالم، ثم قال:
 كيف ثقتك بتاويله؟ قال: ما اوثقني بعلمي فيه، قال: فابتدا ابو الحسن (عليه السلام) يقرا الانجيل، فقال برية: اياك كنت اطلب منذ خمسين سنة، او مثلك، قال: فقال: فامن بريه وحسن ايمانه، وامنت المراة التي كانت معه. فدخل هشام وبريه والمراة علي ابي عبد الله (عليه السلام) فحكي له هشام الكلام الذي جري بين ابي الحسن موسي (عليه السلام) وبين بريه، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " ذرية
 
 بعضها من بعض والله سميع عليم " فقال بريه: اني لكم التوراة والانجيل وكتب الانبياء؟ قال: هي عندنا وراثة من عندهم نقراها كما قراوها ونقولها كما قالوا:
 ان الله لا يجعل حجة في ارضه يسال عن شء، فيقول: لا ادري ().
 وفي تفسير العياشي: عن احمد بن محمد، عن الرضا، عن ابي جعفر (عليه السلام): من زعم انه قد فرغ من الامر فقد كذب، لان المشيءة لله في خلقه يريد ما يشاء ويفعل ما يريد قال الله عز وجل: " ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم " اخرها من اولها واولها من اخرها، فاذا اخبرتم بشء منها بعينه انه كاءن وكان في غيره منه، فقد وقع الخبر علي ما اخبرتم عنه ().
 ابو عمر والزبيري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت [له]: ما الحجة في كتاب الله ان ال محمد هم اهل بيته؟ قال: قول الله تبارك وتعالي: ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران وال محمد هكذا نزلت علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم. ولا يكون الذرية من القوم الا نسلهم من اصلا بهم، وقال: اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور () وال عمران وال محمد ().
 وفي كتاب المناقب لا بن شهراشوب: ان عليا (عليه السلام) قال لابنه الحسن (عليه السلام): اجمع الناس، فاجتمعوا، فاقبل فخطب الناس، فحمد الله واثني عليه وتشهد، ثم قال: ايها الناس ان الله اختارنا لنفسه، وارتضانا لدينه، واصطفانا علي خلقه، وانزل علينا كتابه ووحيه، وايم الله لا ينقصنا احد من حقنا شيءا الا انتقصه الله من حقه في عاجل دنياه واجل اخرته، ولا يكون علينا دولة الا كانت لنا العاقبة " ولتعلمن نباه بعد حين " ()، ثم نزل وجمع بالناس وبلغ اباه فقبل بين عينيه، ثم قال: بابي وامي " ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم " ().
 
 ومما جاء في معني الاصطفاء ما رواه في شرح الايات الباهرة عن الشيخ الطوسي " رحمه الله " قال: روي ابو جعفر القلانسي، قال: حدثنا الحسين بن الحسن، قال: حدثنا عمرو بن ابي المقدام، عن يونس بن حباب، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب (صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما بال اقوام اذا ذكروا ال ابراهيم وال عمران استبشروا واذا ذكروا ال محمد اشمازت قلوبهم، والذي نفس محمد بيده لو ان احدهم وافي بعمل سبعين نبيا يوم القيامة ما قبل الله منه حتي يوافي بولايتي وولاية علي بن ابي طالب (عليهما السلام) ().
 وفي روضة الكافي: علي بن محمد، عن علي بن العباس، عن علي بن حماد، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " توقد من شجرة مباركة " فاصل الشجرة المباركة ابراهيم (عليه السلام) وهو قول الله عز وجل: " رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد " وهو قول الله عز وجل: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم " () والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 وفي امالي الصدوق (رحمه الله) باسناده الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال محمد بن اشعث بن قيس الكندي للحسين (عليه السلام): يا حسين بن فاطمة اية حرمة لك من رسول الله ليس لغيرك؟ فتلا الحسين (عليه السلام) هذه الاية:
 " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض " الاية [ثم] قال: والله ان محمدا لمن ال ابراهيم، والعترة الهادية لمن ال محمد (). والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 والله سميع عليم: باقوال الناس واعمالهم، فيصطفي من له المصلحة في اصطفاءه.
 
 قيل: او " سميع بقول امراة عمران " عليم " بنيتها.
 اذا قالت امراة عمران رب اني نذرت لك ما في بطني: فينتصب به " اذ " او باضمار اذكر.
 وهذه حنة بنت فاقوذا جدة عيسي.
 واما ما روي في اصول الكافي: عن احمد بن مهران وعلي بن ابراهيم جميعا، عن محمد بن علي، عن الحسن بن راشد، عن يعقوب بن جعفر بن ابراهيم، عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) انه قال لرجل نصراني: اما ام مريم فاسمها مرثا، وهي وهيبة بالعربية ().
 فمحمول علي تعدد الاسم، وسياتي في الخبر: ان اسمها حنة.
 وقيل: كانت لعمران بن يصهر بنت اسمها مريم، اكبر من هارون وموسي وهو المراد، وزوجته.
 ويرده كفالة زكريا، فانه كان معاصرا لا بن ما ثان، وتزوج ابنته ايشاع، وكان يحيي وعيسي ابني خالة من الاب ().
 محررا: معتقا لخدمته لا اشغله بشء، او مخلصا للعبادة.
 ونصبه علي الحال.
 نقل انها كانت عاقرا عجوزا فبينا هي في ظل شجرة اذ رات طاءرا يطعم فرخه، فحنت الي الولد وتمنته، فقالت: اللهم ان لك علي نذرا ان رزقتني ولدا ان اتصدق به علي بيت المقدس، فيكون من خدمه، فحملت بمريم وهلك عمران.
 وكان هذا النذر مشروعا عندهم في الغلمان، فلعلها بنت الامر علي التقدير، او طلب ذكرا ().
 
 [فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثا والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ()] فتقبل مني: ما نذرته.
 انك انت السميع: لقولي.
 العليم: بنيتي.
 فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي: الضمير لما في بطنها، وانثه لانه كان مءنثا، او لان انثي حال عنه، والحال وصاحبها واحد بالذات، او علي تاويل مءنث كالنفس، ولفظه خبر، ومعناه تحسر.
 والله اعلم بما وضعت: استءناف من الله تعظيما لموضوعها.
 وقرا عامر وابو بكر عن عاصم ويعقوب (وضعت) علي انه من كلامها تسلية لنفسها، اي ولعل لله فيه سرا، او الانثي كانت خيرا.
 وقرء (وضعت) علي خطاب الله تعالي لها.
 وفي اصول الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد وعلي بن ابراهيم،: عن ابيه جميعا، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله اوحي الي عمران: اني واهب [لك] ذكرا سويا مباركا، يبرء الاكمه والابرص ويحيي الموتي باذن الله، وجاعله رسولا الي بني اسراءيل، فحدث عمران امراته حنة بذلك وهي ام مريم، فلما حملت كان حملها بها عند نفسها غلاما " فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي وليس الذكر كالانثي " ولا تكون البنت رسولا، يقول الله (عز وجل): " والله اعلم بما وضعت " فلما وهب الله [تعالي] مريم عيسي، كان هو الذي يشربه عمران ووعده اياه، فاذا قلنا في الرجل منا شيءا 
 فكان في ولده او ولده، فلا تنكروا ذلك ().
 وليس الذكر كالانثي: واللام فيهما للعهد، اي ليس الذكر الذي طلبت كالانثي التي وهبت، فيكون بيانا لقوله " والله اعلم بما وضعت " او للجنس بمعني وليس الذكر والانثي سواء فيما نذرت، فيكون من قولها.
 وفي تفسير العياشي: عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله تعالي: " اني نذرت لك ما في بطني محررا " المحرر يكون في الكنيسة لا يخرج منها، فلما وضعتها انثي " قالت رب اني وضعتها انثي " " وليس الذكر كالانثي " والانثي تحيض فتخرج من المسجد، والمحرر لا يخرج من المسجد ().
 واني سميتها مريم: عطف علي ما سبق من قولها، وما بينهما اعتراض، وانما ذكرت ذلك لربها تقربا اليه وطلبا لان يعضبها ويصلحها حتي يكون فعلها مطابقا لا سمها، فان مريم في لغتهم: العابدة.
 واني اعيذها بك: اجيرها بحفظك.
 وذريتها من الشيطان الرجيم: المطرود، من الرجم بمعني الطرد بالحجارة.
 وفي تفسير العياشي: عن سعد الاسكاف، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 لقي ابليس عيسي بن مريم فقال، هلي نالني من حباءلك شء؟ قال: جدتك التي قالت: " رب اني وضعتها انثي " الي " الشيطان الرجيم " ().
 وفي امالي الشيخ: باسناده الي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في حديث طويل يذكر فيه تزويج فاطمة الزهراء (عليها السلام) وما اكرمه به النبي (صلي الله عليه واله) وفيه يقول (عليه السلام): ثم اتاني فاخذ بيدي فقال: قم بسم الله، وقل: علي بركة الله وما شاء الله لا قوة الا بالله توكلت علي الله، ثم جاء بي
 
 [فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب ()] حتي اقعدني عندها (عليها السلام) ثم قال: اللهم انهما احب خلقك الي فاحبهما وبارك في ذريتهما واجعل عليهما منك حافظا اني اعيذ هما بك وذريتهما من الشيطان الرجيم ().
 فتقبلها ربها: فرضي بها في النذر مكان الذكر.
 بقبول حسن: بوجه يقبل به النذاءر، وهو اقامتها مقام الذكر، وتقبلها عقيب ولادتها قبل ان تكبر وتصلح للسدانة.
 قال البيضاوي: روي ان حنة لما ولدتها لفتها في خرقة وحملتها الي المسجد ووضعتها عند الاحبار وقالت: دونكم هذه النذيرة، فتنافسوا فيها، لانها كانت بنت امامهم وصاحب قربانهم، فان بني ما ثان كانت رءوس بني اسراءيل وملوكهم، فقال زكريا: انا احق بها، لان عندي خالتها، فابوا الا القرعة، وكانوا سبعة وعشرين، فانطلقوا الي نهر فالقوا فيه اقلامهم، فطفا قلم زكريا ورسبت اقلامهم فتكفلها [زكريا] ().
 ويجوز ان يكون مصدرا علي تقدير مضاف، اي بذي قبول حسن، وان يكون " تقبل " بمعني استقبل، كتقصي وتعجل، اي فاخذها في اول امرها حين ولدت بقبول حسن.
 
 وانبتها نباتا حسنا: مجاز عن تربيتها بما يصلحها في جميع احوالها.
 وكفلها زكريا: شدد الفاء حمزة والكساءي وعاصم، وقصروا زكريا غير عاصم في رواية ابن عياش علي ان الفاعل هو الله وزكريا مفعول، وخفف الباقون ومدوا زكريا مرفوعا.
 كلما دخل عليها زكريا المحراب: اي الغرفة التي بني لها، او المسجد، او اشرف مواضعه ومقدمه سمي به، لانه محل محاربة الشيطان.
 وجد عندها رزقا: جواب " كلما " وناصبه.
 وفي تفسير العياشي: وفي رواية حريز عن احدهما (عليهما السلام) قال: نذرت ما في بطنها للكنيسة، ان تخدم العباد، وليس الذكر كالانثي في الخدمة، قال:
 فشبت، وكانت تخدمهم وتناولهم حتي بلغت، فامر زكريا ان يتخذ لها حجابا دون العباد، وكان يدخل عليها فيري عندها ثمرة الشتاء في الصيف وثمرة الصيف في الشتاء فهنالك دعا وسال ربه ان يهب له ذكرا فوهب له يحيي ().
 قال يا مريم اني لك هذا: من اين لك هذا الرزق الاتي في غير اوانه، والابواب مغلقة عليك؟
 قالت هو من عند الله: فلا تستبعد.
 ان الله يرزق من يشاء بغير حساب: بغير تقدير لكثيرته، او بغير استحقاق تفضلا به، وهو يحتمل ان يكون من كلامها، وان يكون من كلام الله.
 وفي تفسير العياشي: عن اسماعيل الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 ان امراة عمران لما نذرت ما في بطنها محررا، قال: المحرر للمسجد اذا وضعته وادخل المسجد فلم يخرج من المسجد ابدا، فلما ولدت مريم " قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم " فساهموا عليها (فساهم عليها النبيون خ ل)، فاصاب القرعة زكريا، وهو زوج اختها، وكفلها، وادخلها المسجد، فلما بلغت ما يبلغ النساء
 
 من الطمث، وكانت اجمل النساء، فكانت تصلي فيضي، المحراب لنورها، فدخل عليها زكريا، فاذا عندها فاكهة الشتاء في الصيف وفاكهة الصيف في الشتاء، فقال: " اني لك هذا قالت هو من عند الله هنالك دعا زكريا ربه " قال: " واني خفت الموالي من وراءي " () الي ما ذكر الله من قصة يحيي وزكريا ().
 وفيه ايضا عن سيف، عن نجم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان فاطمة (عليها السلام) ضمنت لعلي (عليه السلام) عمل البيت والعجن () والخبز وقم البيت ()، وضمن لها علي (عليه السلام) ما كان خلف الباب [من] نقل الحطب وان يجء بالطعام، فقال لها يوما: يا فاطمة هل عندك شء؟ قالت: لا والذي عظم حقك ما كان عندنا منذ ثلاثة ايام الا شء نقربك به ()، قال: افلا اخبرتني؟ قالت:
 كان رسول الله (صلي الله عليه واله) نهاني ان اسالك شيءا، فقال: لا تسالي ابن عمك شيءا، ان جاءك بشء عفوي والا فلا تساليه قال: فخرج (عليه السلام) فلقي رجلا فاستقرض منه دينارا، ثم اقبل به وقد امسي فلقي مقداد بن الاسود فقال للمقداد: ما اخرجك في هذه الساعة؟ قال: الجوع والذي عظم حقك يا امير المءمنين، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): ورسول الله (صلي الله عليه واله) حي؟ قال: ورسول الله (صلي الله عليه واله) حي، قال: فهو اخرجني وقد استقرضت دينارا، وسنءثرك () به، فدفعه اليه، فاقبل فوجد رسول الله (صلي الله عليه واله) جالسا، وفاطمة تصلي وبينهما شء مغطي، فلما فرغت اختبرت () ذلك الشء، فاذا جفنة من خبز ولحم، قال: يا فاطمة اني لك هذا؟ قالت: " هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الا احدثك بمثلك، ومثلها؟ قال: بلي، قال: مثل زكريا اذا دخل علي مريم المحراب، فوجد عندها رزقا، قال: يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله
 
 يرزق من يشاء بغير حساب، فاكلوا منها شهرا، وهي الجفنة التي ياكل منها القاءم (عليه السلام)، وهي عندنا ().
 وفي شرح الايات الباهرة نقل الشيخ ابو جعفر الطوسي (رحمه الله) في كتاب مصباح الانوار يحذف الاسناد قال: روي عن ابي سعيد الخدري قال: اصبح علي (عليه السلام) ذات يوم فقال لفاطمة (عليهما السلام): هل عندك شء نغتذيه؟
 فقالت: لا والذي اكرم ابي بالنبوة واكرمك بالوصية ما اصبح الغداة عندي الا شء اوثرك به علي نفسي وعلي ابني الحسن والحسين، فقال امير المءمنين (عليه السلام): يا فاطمة الا كنت اعلمتيني فابغيكم شيءا، فقالت: يا ابا الحسن اني لاستحيي من الهي ان تكلف نفسك ما لا تقدر عليه، فخرج علي (عليه السلام) من عندها واثقا بالله وبحسن الظن به فاستقرض دينارا فاخذه ليشتري به ما يصلحهم فعرض له المقداد بن الاسود (رضوان الله عليه)، وكان يوما شديد الحر وقد لوحته الشمس من فوقه واذته من تحته، فلما راه امير المءمنين (عليه السلام) انكر شانه فقال له: يا مقداد ما ازعجك الساعة من رحلك؟ فقال: يا ابا الحسن خل سبيلي ولا تسالني عما وراءي، فقال: يا اخي لا يسعني ان تجاوزني حتي اعلم علمك، فقال: يا ابا الحسن رغبة الي الله واليك ان نخلي سبيلي، ولا تكشفني عن حالتي، فقال: يا اخي لا يسعك ان تكتمني حالك، فقال: يا ابا الحسن اما اذا ابيت فوالذي اكرم محمد بالنبوة واكرمك بالوصية ما ازعجني من رحلي الا الجهد وقد تركت عيالي جياعا، فلما سمعت بكاهم لم تحملني الارض خرجت مهموما راكبا راسي، هذه حالتي وقصتي، قال: فانهملت عينا علي بالبكاء حتي بلت دموعه كريمته، فقال: احلف بالذي حلفت به ان ما ازعجني الا الذي ازعجك، وقد اقترضت دينارا، فهاكه، اوثرك به علي نفسي، فدفع اليه الدينار ورجع فدخل المسجد فسلم فرد رسول الله (صلي الله عليه واله) السلام، وقال: يا ابا الحسن هل عندك عشاء تعشيناه، فتقبل معك، فمكث امير المءمنين (عليه السلام) مطرقا لا يحير جوابا حياء
 
 من رسول الله (صلي الله عليه واله). وكان قد عرفه الله ما كان من امر الدينار ومن اين وجهه بوحي من الله يامره ان يتعشي عند علي تلك الليلة، فلما نظر الي سكوته قال: يا ابا الحسن مالك لا تقول: لا، فانصرف عنك، او نعم، فامضي معك، فقال: حبا وكرامة، اذهب بنا، فاخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد امير المءمنين وانطلقا حتي دخلا علي فاطمة (صلوات الله وعليهم اجمعين) وهي في محرابها، قد قضت صلاتها، وخلفها جفنة تفور دخانا، فلما سمعت كلام رسول الله (صلي الله عليه واله) خرجت من مصلاها وسلمت عليه، وكانت اعز الناس عليه، فرد عليها السلام، ومسح يده علي راسها، وقال: يا بنتاه كيف امسيت يرحمك الله؟ قالت: بخير، قال: عشينا رحمك الله وقد قعد، فاخذت الجفنة ووضعتها بين يدي رسول الله وعلي (صلي الله عليه والهما)، فلما نظر امير المءمنين الي الطعام وشم ريحه رمي فاطمة ببصره رميا شحيحا، فقالت له فاطمة: سبحان الله ما اشح نظرك واشده، فهل اذنبت فيما بيني وبينك ذنبا استوجب به السخطة منك؟ فقال: واي ذنب اعظم من ذنب اصبت اليوم، اليس عهدي بك وانت تحلفي بالله مجتهدة انك ما طعمت طعاما منذ يومين؟ فنظرت الي السماء وقالت: الهي تعلم ما في سماءك وارضك اني لم اقل الا حقا، فقال لها: يا فاطمة اني لك هذا الطعام الذي لم انظر الي مثل لونه، ولم اشم مثل ريحه قط، ولم اكل اطيب منه؟ قال: فوضع النبي (صلي الله عليه واله) كفه المبارك علي كتف علي امير المءمنين (عليه السلام) وهزها، ثم هزها ثلاث مرات، [ثم] قال: يا علي هذا بدل دينارك، هذا اجر دينارك من عند الله، ان الله يرزق من يشاء بغير حساب، تم استعبر باكيا، وقال: الحمد لله الذي ابي لكما ان يخرجكما من الدنيا حتي يجريك يا علي مجري زكريا، ويجريك يا فاطمة مجري مريم بنت عمران، وهو قوله تعالي : " كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب " ().
 
 [هنا لك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء () فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين ()] هنا لك دعا زكريا ربه: في ذلك المكان او في ذلك الوقت.
 وهنا، وثم، وحيث، تستعار للزمان.
 لما راي كرامة مريم ومنزلتها من الله، او لما راي الفواكه في غير اوانها تنبه لجواز ولادة العاقر من الشيخ، فسال ربه.
 قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة: كما وهبتها لحنة العجوز العاقر.
 انك سميع الدعاء: مجيبه.
 وفي عيون الاخبار: باسناده الي الريان بن شبيب قال: دخلت علي الرضا (عليه السلام) في اول يوم من المحرم فقال: يا بن شبيب اصاءم انت؟ فقلت: لا، فقال:
 ان هذا اليوم هو اليوم الذي دعا فيه زكريا (عليه السلام) ربه عز وجل، فقال:
 " رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء " فاستجاب الله له، وامر الملاءكة فنادت زكريا " وهو قاءم يصلي في المحراب ان اله يبشرك بيحيي مصدقا " فمن صام هذا اليوم ثم دعا الله تعالي استجاب الله تعالي له، كما استجاب لزكريا (عليه السلام) ().
 
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن رجل عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من اراد ان يحبل له، فليصل ركعتين بعد الجمعة يطيل فيهما الركوع والسجود، ثم يقول: اللهم اني اسالك بما سالك به زكريا (عليه السلام)، اذا قال: " رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين " () هب لي ذرية طيبة انك سميع الدعاء، اللهم باسمك استحللتها وفي امانتك اخذتها، فان قضيت في رحمها ولدا، فاجعله غلاما ولا تجعل للشيطان فيه نصيبا، ولا شركا ().
 وفي مجمع البيان: روي الحارث بن المغيرة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني من اهل بيت قد انقرضوا وليس لي ولد، فقال ادع الله وانت ساجد " رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء، رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين " قال: فقلت: فولد علي والحسين ().
 فنادته الملاءكة: اي من جنسهم، كقولهم: زيد يركب الخيل، فان المنادي ملك، وقرا حمزة والكساءي: فنادته بالامالة والتذكير.
 وهو قاءم يصلي في المحراب: اي قاءما في الصلاة، " يصلي " صفة " قاءم "، او خبر اخر، او حال اخري، او حال عن الضمير في قاءم.
 وفي من لا يحضره الفقيه: وقال الصادق (عليه السلام): ان طاعة الله عز وجل خدمته في الارض، وليس شء من خدمته يعدل الصلاة، فمن ثم نادت الملاءكة زكريا وهو قاءم يصلي في المحراب ().
 ان الله يبشرك بيحيي: اي بان الله.
 وقرا نافع وحمزة وابن عامر بالكسر علي ارادة القول، او لان النداء نوع منه. وقرا
 
 حمزة والكساءي يبشرك من الابشار، ويحيي اعجمي، وان جعل عربيا، فمنع صرفه للتعريف ووزن الفعل.
 مصدقا: حال من (يحيي).
 بكلمة من الله: اي بعيسي، سمي بذلك لانه وجد بامره تعالي من دون اب، او كتاب الله، سمي بها تسميته للكل باسم جزءه.
 وسيدا: يسود قومه ويفوقهم بالعصمة، لانه كان نبيا.
 وحصورا: مبالغا في حبس النفس عن الشهوات والملاهي.
 ونقل: انه مر بصبيان فدعوه الي اللعب، فقال: ما للعب خلقت ().
 وفي مجمع البيان: حصورا لا ياتي النساء، وهو المروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 ونبيا من الصالحين: ناشءا منهم، او كاءنا من عداد من لم يات كبيرة ولا صغيرة.
 وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة: باسناده الي محمد بن اسماعيل القرشي، عمن حدثه، عن اسماعيل بن ابي رافع، عن ابيه ابي رافع قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله)  وقد ذكر عيسي بن مريم (عليهما السلام) : فلما اراد الله ان يرفعه اوحي اليه ان استودع نور الله وحكمته وعلم كتابه شمعون بن حمون الصفا، خليفته علي المءمنين، ففعل ذلك، فلم يزل شمعون في قومه يقوم بامر الله عز وجل ويهتدي بجميع مقال عيسي (عليه السلام) في قومه من بني اسراءيل ويجاهد الكفار، فمن اطاعه وامن به وبما جاء به كان مءمنا، ومن جحده وعصاه كان كافرا حتي استخلص ربنا تبارك وتعالي وبعث في عاده نبيا من الصالحين وهو يحيي بن زكريا، فمضي شمعون وملك عند ذلك ارد شير بن بابكان اربع عشرة سنة وعشرة اشهر، وفي ثماني سنين من ملكه قتلت اليهود يحيي بن زكريا (عليه السلام) فلما
 
 [قال رب اني يكون لي غلم وقد بلغني الكبر وامراتي عاقر قال كذلك الله يفعل ما يشاء () قال رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والابكار ()] اراد الله عز وجل ان يقبضه اوحي اليه ان يجعل الوصية في ولد شمعون ويامر الحواريين واصحاب عيسي بالقيام معه، ففعل ذلك، وعندها ملك سابور بن اردشير ثلاثين سنة حتي قتله الله، وعلم الله ونوره وتفصيل حكمته في ذرية يعقوب ابن شمعون ومعه الحواريون من اصحاب عيسي (عليه السلام)، وعند ذلك ملك بختنصر ماءة سنة وسبعا وثمانين سنة، وقتل من اليهود سبعين الف مقاتل علي دم يحيي بن زكريا، وخرب بيت المقدس، وتفرقت اليهود في البلدان ().
 قال رب اني يكون لي غلم: استبعادا من حيث العادة، او استعظاما وتعجبا، او استفهاما عن كيفية حدوثه.
 وقد بلغني الكبر: ادركني كبر السن.
 قال البيضاوي: وكان له تسع وتسعون سنة، ولا مراته ثمان وتسعون ().
 وامر اتي عاقر: لا تلد، من العقر وهو القطع، لانها ذات عقر من الاولاد.
 قال كذلك الله يفعل ما يشاء: " كذلك الله " مبتدا مءخر وخبر مقدم للقرينة اي الله علي مثل هذه الصفة.
 و " يفعل ما يشاء " بيان له، اي ما يشاء من العجاءب، وهو انشاء الولد من شيخ
 
 فان وعجوز عاقر.
 و " كذلك " خبر مبتدا محذوف، اي الامر كذلك.
 و " الله يفعل ما يشاء " جملة اخري لبيان انه يفعل ما يريده من العجاءب، اي انت وزوجك كبير وعاقر، والله يفعل ما يشاء من خلق الولد.
 ويحتمل ان يكون " كذلك " مفعولا مطلقا ل‍ " يفعل " ويكون ذلك اشارة الي ما تعجب منه، اي الله يفعل ما يشاء من العجاءب مثل ذلك الفعل، اي انشاء الولد من الفاني والعاقر، او اشارة الي ما بينه من حالتهما، اي الذي يفعل ما يشاء من خلق الولد كما انت عليه وزوجك من الكبر والعقر.
 قال رب اجعل لي اية: علامة اعلم بها ان ذلك الصوت من الله، ويكون عبادة يتدارك بها ما دخله من تلك الهبة، وذلك لانه اذا جعل له اية واوحي اليه الاية من الله عبادة وشكرا للموهبة يعلم ان صوت الملاءكة بامر الله ووحيه، ويخضع لله تعالي شكرا لنعمه.
 وفي تفسير العياشي: عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان زكريا لما دعا ربه ان يهب له ولدا فنادته الملاءكة بما نادته به احب ان يعلم ان ذلك الصوت من الله، فاوحي اليه ان اية ذلك يمسك لسانه عن الكلام ثلاثة ايام. قال: فلما امسك لسانه ولم يتكلم، علم انه لا يقدر علي ذلك الا الله، وذلك قول الله: " رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا " ().
 وعن حماد، عمن حدثه، عن احدهما (عليه السلام) قال: لما سال ربه ان يهب له ذكرا فوهب له يحيي، فدخله من ذلك، فقال: " رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا " فكان يومي براسه، وهو الرمز ().
 قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام: اي الله اوحي اليه ان ايتك وعبادتك الا تكلم الناس في ثلاثة ايام وتخلص المدة لذكر الله شكره قضاء لحق النعمة.
 
 الا رمزا: اشارة براسك، واصله التحرك، ومنه الراموز للبحر، والاستثناء منقطع، وقيل: متصل، والمراد بالكلام ما دل علي الضمير.
 هذا اذا قرا (يمسك) في الخبر الاول علي البناء للفاعل وارجاع ضميره الي زكريا. واما اذا قرا علي البناء للمفعول، او يجعل فاعل الامساك هو الله سبحانه، فالحل ما نقله البيضاوي من ان المعني: " اجعل لي اية " علامة اعرف بها الحبل لاستقبله بالبشاشة والشكر وتزيح مشقة الانتظار، " قال " ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام " اي لا تقدر علي تكليم الناس ثلاثا ().
 وقرء رمز كخدم جمع رامز، ورمز كرسل جمع ورمز كرسل جمع رموز علي انه حال منه ومن الناس بمعني مترامزين كقوله:
 متي ما تلقني فردين ترجف * روانف اليتيك وتستطار () واذكر ربك كثيرا: في ايام الامساك عن الكلام مع الناس، وهو مءكد لما قبله، مبين للغرض منه.
 قال البيضاوي: وتقييد الامر بالكثير، يدل علي انه ليس للتكرار ().
 وفيه انه لعل التقييد لتاكيد ما يفيده الامر، فلا يدل علي المدعي.
 وسبح بالعشي: من الزوال الي الغروب، وقيل: من العصر او الغروب الي ذهاب صدر الليل.
 والابكار: من طلوع الفجر الي الضحي.
 وقرء بفتح الهمزة جمع بكر كسحر واسحار.
 
 [واذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين () يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين ()] واذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين:
 قال البيضاوي: كلموها شفاها كرامة لها، ومن انكر الكرامة زعم ان ذلك كان معجزة لزكريا، او ارهاصا لنبوة عيسي (عليه السلام) فان الاجماع علي انه تعالي لم يستنبء امراة لقوله: " وما ارسلنا من قبلك الا رجالا " () وقيل: الهموها انتهي ().
 ويمكن ان يقال من قبل منكر الكرامة: لا يكون الكرامة لمن لم يكن فيه نص بالكرامة، واما من حصل له التخصيص بالتنصيص كمريم وفاطمة (صلوات الله عليهما) فهو بمنزلة الاستثناء والمقصود انه لا يجوز الكرامة لمن سواه كوقوع المعجزة للانبياء والاءمة فانهم يتخصصون بها، ولا يلزم من وقوع شء لاحد جواز وقوعه لكل احد شرعا وان لم يمتنع عليه عقلا، والمجوز وقوعه لكل احمد بوقوعه لبعض، التبس عليه معني الجواز فتبصر.
 قيل: الاصطفاء الاول تقبلها من امها ولم يقبل قبلها انثي وتفريغها للعبادة، واغناءها برزق الجنة عن الكسب، والثاني هدايتها وارسال الملاءكة اليها، وتخصيصها بالكرامات السنية كالولد من غير اب وتبرءتها عما قذفته اليهود بانطاق
 
 الطفل، وجعلها وابنها اية للعالمين ().
 والاظهر ان الاصطفاء الاول، اصطفاءها من ذرية الانبياء، والثاني اصطفاءها لولادة عيسي (عليه السلام) من غير فحل وتطهيرها، طهرها من ان بكون في اباءها وامهاتها وفي نفسها سفاح.
 و قيل: وتطهيرها مما يستقذر من النساء.
 وينافيه ظاهر ما سبق في الخبر من قوله: فلما بلغت ما يبلغ النساء من الطمث.
 واما ما رواه العياشي في تفسيره عن الحكم بن عيينة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله في الكتاب: " اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين " اصطفاها مرتين، والاصطفاء انما هو مرة واحدة، قال: فقال: يا حكم ان لهذا تاويلا وتفسيرا، فقلت له: ففسره لنا ابقاك الله، فقال: يعني اصطفاءه اياها اولا من ذرية الانبياء المصطفين المرسلين، وطهرها [من] ان يكون في ولادتها من اباءها وامهاتها سفاحا، واصطفاها بهذا في القران " يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين " شكرا لله ().
 فالظاهر ان الساءل قد خفي عليه الاصطفاء الاول، وانحصر الاصطفاء عنده في الثاني، وسال فبينه (عليه السلام) له وسكت عن الثاني لظهوره عنده.
 وفي مجمع البيان: و " واصطفاك علي نساء العالمين " اي [علي نساء] عالمي زمانك، لان فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) سيدة نساء العالمين، وهو قول ابي جعفر (عليه السلام). وقد روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال:
 فضلت خديجة علي نساء امتي كما فضلت مريم علي نساء العالمين، وقال ابو جعفر (عليه السلام) معني الاية: واصطفاك من ذرية الانبياء وطهرك من الفساح واصطفاك لولادة عيسي من غير فحل وزوج ().
 
 يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين: قيل امرت بالصلاة في الجماعة بذكر اركانها مبالغة في المحافظة عليها، وقدم السجود علي الركوع اما لكونه كذلك في شريعتهم، او للتنبيه علي ان الواو لا توجب الترتيب، او ليقترن " اركعي " بالراكعين، للايذان بان من ليس في صلاتهم ركوع ليسوا مصلين ().
 وقيل : يحتمل ان يكون في زمانها من كان يقوم ويسجد في صلاته ولا يركع، وفيه من يركع، فامرت بان تركع مع الراكعين ولا تكون مع من لا يركع ().
 وقيل: المراد بالقنوت ادامة اطاعة، كقوله: امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما ()، وبالسجود الصلاة كقوله: وادبار السجود () وبالركوع الخشوع والاخبات ().
 وفي كتاب علل الشراءع: باسناده الي ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: انما سميت فاطمة (عليها السلام) محدثة لان الملاءكة كانت تهبط من السماء فتناديها كما تنادي مريم بنت عمران، فتقول: يا فاطمة، ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين، يا فاطمة اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين، فتحدثهم ويحدثونها، فقالت لهم ذات ليلة: اليست المفضلة علي نساء العالمين مريم بنت عمران؟ فقالوا: ان مريم كانت سيدة نساء عالمها، وان الله عز وجل جعلك سيدة نساء عالمك وعالمها وسيدة نساء الاولين والاخرين ().
 وفي اصول الكافي: باسناده الي علي بن محمد الهرمزي عن ابي عبد الله الحسين بن علي (عليهما السلام) قال: لما قبضت فاطمة (عليها السلام) دفنها امير المءمنين (عليه السلام) سرا وعفا علي موضع قبرها ثم قال: فحول وجهه الي قبر رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: السلام عليك يا رسول الله عني، والسلام عليك عن ابنتك
 
 وزاءرتك والباءتة في الثري ببقعتك والمختار الله لها سرعة اللحاق بك، قل يا رسول الله عن صفيتك صبري وعفا عن سيدة نساء العالمين تجلدي (). والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 وفي نهج البلاغة: من كتاب له (عليه السلام) الي معاوية جوابا: ومنا خير نساء العالمين، ومنكم حمالة الحطب ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: روي المعلي بن محمد البصري، عن جعفر بن سليمان، عن ابي عبد الله بن الحكم، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): ان عليا وصيي. خليفتي، وزوجته فاطمة سيدة نساء العالمين ابنتي ()، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 وفي امالي الصدوق (رحمه الله): باسناده الي النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ايما امراة صلت في اليوم والليلة خمس صلوات وصامت شهر رمضان وحجت بيت الله الحرام وزكت مالها واطاعت زوجها ووالت عليا دخلت الجنة بشفاعة ابنتي فاطمة، وانها سيدة نساء العالمين، فقيل له: يا رسول الله اهي سيدة نساء عالمها؟ فقال (عليه السلام):: ذاك لمريم بنت عمران، واما ابنتي فاطمة فهي سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين، وانها لتقوم في محرابها فيسلم عليها سبعون الف ملك من الملاءكة المقربين وينادونها بما نادت به الملاءكة مريم، فيقولون: يا فاطمة ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين ()، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 وباسناده الي الاصبغ بن نباتة قال: قال امير المءمنين (عليه السلام) في بعض خطبة: ايها الناس اسمعوا قولي واعقلوه عني، فان الفراق قريب، انا امام البرية
 
 [ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم وما كنت لديهم اذ يختصمون ()] ووصي خير الخليقة وزوج سيدة نساء هذه الامة ().
 ذلك: اي ما ذكرنا من قصص زكريا ويحيي ومريم.
 من انباء الغيب نوحيه اليك: من الغيوب التي لم تعرفها الا بالوحي.
 وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم: قيل: اقداحهم للاقتراع في نهر اردن.
 وقيل: اقلامهم التي كانوا يكتبون التوراة تبركا ().
 والمراد تقرير كونه وحيا علي سبيل التهكم بمنكريه، فان طريق معرفة الوقاءع المشاهدة والسماع، وعدم السماع معلوم لا شبهة فيه عندهم، فبقي ان يكون الابهام باحتمال العيان، ولا يظن به عاقل. ليعلموا.
 ايهم يكفل مريم: معمول لما دل عليه " يلقون اقلامهم ".
 وفي كتاب الخصال: عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اول من سوهم [عليه] مريم بنت عمران، وهو قول الله تعالي: " وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم " والسهام ستة ().
 وفي من لا يحضره الفقيه مثله ().
 وما كنت لديهم اذ يختصمون: تنافسا في كفالتها.
 
 [اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين ()] في تفسير علي بن ابراهيم : قال لما ولدت، اختصموا ال عمران فيها، وكلهم قالوا: نحن نكفلها، فخرجوا وضربوا بالسهام بينهم وخرج سهم زكريا، فكفلها زكريا ().
 وفي تفسير العياشي: عن الحكم بن عيينة، عن ابي جعفر (عليه السلام) في حديث طويل يقول فيه (عليه السلام): قال لنبيه محمد (صلي الله عليه واله) يخبره بما غاب عنه من خبر مريم وعيسي، يا محمد " ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك " في مريم وابنها وبما خصهما منه، وفضلهما وكرمهما حيث قال: " وما كنت لديهم " يا محمد، يعني بذلك رب الملاءكة " اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم " حين ايتمت من ابيها ().
 وفي رواية اخري عن ابن ابي خرزاد: " ايهم يكفل مريم " حين ايتمت من ابيها " وما كنت لديهم " يا محمد اذ يختصمون في مريم [عند ولادتها بعيسي بن مريم] ايهم يكفلها ويكفل ولدها، قال له: ابقاك الله فمن كفلها؟ فقال: اما تسمع لقوله الاية ().
 اذ قالت الملاءكة: بدل من " اذ قالت " الاولي، او من " اذ يختصمون " بناء
 
 علي ان الاختصام والبشارة في زمان متسع كقولك: لقيته سنة كذا.
 يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم: المسيح لقبه، من الالقاب المادحة، واصله مشيحا بالعبرانية، ومعناه: المبارك كقوله: " وجعلني مباركا " () وعيسي معرب اليسوع، ومشتقهما من المسح، لانه مسح بالبركة، او بما طهره من الذنوب، او مسح الارض ولم يقم في موضع، او مسحه جبراءيل، ومن العيس، وهو بياض يعلوه حمرة كالراقم علي الماء.
 فان قلت: لم قيل: اسمه المسيح عيسي بن مريم، وهذه ثلاثة اشياء، الاسم منها عيسي، واما المسيح والابن فلقب وصفة.
 قلت: الاسم للمسمي علامة يعرف بها، ويتميز بها عن غيره، فكانه قيل:
 الذي يعرف به ويتميز ممن سواه. مجموع هذه الثلاثة.
 ويحتمل ان يكون عيسي خبر مبتدا محذوف، وابن مريم صفته.
 وان يكون كل من الثلاثة اسما، بمعني ان كلا منها يميز تمييز الاسماء، ولا ينافي تعدد الخبر افراد المبتدا، فانه اسم جنس مضاف.
 وانما قيل: ابن مريم، والخطاب لها تنبيها علي انه يولد من غير اب، اذ الاولاد تنسب الي الاباء، ولا تنسب الي الام الا اذا فقد الاب.
 وجيها في الدنيا: حال مقدرة من " كلمة " الموصوفة بقوله " منه " والتذكير للمعني، ووجاهته في الدنيا بالنبوة.
 والاخرة: بالشفاعة.
 ومن المقربين: من الله، وقيل: اشارة الي علو درجته في الجنة، وقيل: الي رفعه [الي] السماء وصحبته الملاءكة.
 * * *
 
 [ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين () قالت رب اني يكون ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون () ويعلمه الكتب والحكمة و التورة والانجيل ()] ويكلم الناس في المهد وكهلا: اي حال كونه طفلا وكهلا كلام الانبياء من غير تفاوت.
 وفي اصول الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد عيسي، عن ابن محبوب عن هشام بن سالم، عن يزيد الكناسي، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) اكان عيسي بن مريم حين تكلم في المهد حجة الله علي اهل زمانه؟ فقال:
 كان يومءذ نبيا حجة الله غير مرسل ()، اما تسمع لقوله حين قال: " اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا اينما كنت واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا " (). والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 
 والمهد مصدر سمي به ما يمهد للصبي من مضجعه.
 والكهل من وخطه الشيب ورايت له بجالة ().
 ولذا قيل: والمراد " وكهلا " بعد نزوله، لانه رفع شابا. وذكر احواله المختلفة المتنافية، اشارة الي انه ممكن، ليس باله.
 ومن الصالحين: حال ثالث من " كلمة " او ضميرها الذي في " يكلم ".
 قالت رب اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر: تعجب، وقيل: استبعاد عادي، او استفهام عن انه يكون بتزوج او غيره.
 قال: جبراءيل، او الله و جبراءيل حكي لها قوله تعالي:
 كذلك الله يخلق ما يشاء اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون: اي كما يقدر ان يخلق الاشياء باسباب ومواد متدرجا يقدر ان يخلقها دفعة من غير ذلك.
 ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل: اما كلام مبتدا ذكر تطييبا لقلبها وازاحة لما همها من خوف اللوم علي انها تلد من غير زوج، او عطف علي " يبشرك " او " وجيها ".
 و " الكتاب " الكتبة، او جنس الكتب المنزلة. وتخصيص الكتابين لفضلهما.
 وقرا عاصم ونافع بالياء.
 * * *
 
 [ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم باية من ربكم اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وابرء الاكمه والابرص واحي الموتي باذن الله وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين ()] ورسولا الا بني اسراءيل: منصوب بمقدر علي ارادة القول، والتقدير ويقول:
 ارسلت رسولا، او بالعطف علي الاحوال المتقدمة. وتخصيص بني اسراءيل لخصوص بعثته، او للرد علي من زعم انه مبعوث الي غيرهم.
 وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة: باسناده الي محمد بن الفضل، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) في حديث طويل يقول فيه: ثم ان الله عز وجل ارسل عيسي (عليه السلام) الي بني اسراءيل خاصة، وكانت نبوته ببيت المقدس ().
 اني قد جءتكم باية من ربكم: متعلق برسولا علي تصمين معني النطق، اي ناطقا باني الي اخره، والاية ما يذكر بعده وهو:
 اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير: نصب بدل من " اني " او جر بدل من " اية " او رفع علي هي اني، والمعني: اقدر واصور لكم مثل صورة الطير.
 فانفخ فيه: الضمير للكاف، او في ذلك المثل.
 فيكون طيرا: فيصير طيارا.
 باذن الله: بامره، ونبه به علي ان احياءه من الله لا منه.
 
 و قرا نافع هنا وفي الماءدة طاءرا بالف وهمزة.
 وفي كتاب الخصال: عن الحسين بن علي (عليهما السلام) قال: كان علي بن ابي طالب (عليه السلام) بالكوفة في الجامع اذ قام اليه رجل من اهل الشام فساله عن مساءل فكان فيما ساله: اخبرني عن ستة لم يركضوا في رحم؟ فقال: ادم، وحواء، وكبش اسماعيل، وعصا موسي، وناقة صالح، والخفاش الذي عمله عيسي ابن مريم فطار باذن الله () وابرء الاكمه: الذي ولد اعمي والممسوح العين.
 والابرص: الذي به البرص.
 نقل انه ربما يجتمع عليه الوف من المرضي، من اطاق منهم اتاه ومن لم يطق اتاه عيسي، وما يداوي الا بالدعاء ().
 واحي الموتي باذن الله: كرره لدفع توهم الالوهية، فان الاحياء ليس من جنس الافعال البشرية.
 وفي عيون الاخبار: باسناده الي ابي يعقوب البغدادي قال: قال ابن السكيت لابي الحسن الرضا (عليه السلام) لما ذا بعث الله موسي بن عمران بيده البيضاء [والعصي] والة السحر، وبعث عيسي بالطب، وبعث محمدا (صلي الله عليه واله) بالكلام والخطب فقال له ابو الحسن (عليه السلام): ان الله تعالي لما بعث موسي  الي ان قال  وان الله تعالي بعث عيسي (عليه السلام) في وقت ظهرت فيه الزمانات واحتاج الناس الي الطب فاتاهم من عند الله تعالي بما لم يكن عندهم مثله، وانما احيي لهم الموتي وابرا الاكمه والابرص باذن الله تعالي واثبت به الحجة عليهم ().
 
 وفي روضة الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن ابن محبوب، عن ابي جميلة، عن ابان بن تغلب وغيره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل هل كان عيسي بن مريم احيي احدا بعد موته حتي كان له اكل ورزق ومدة وولد؟ فقال: نعم، انه كان له صديق مواخ له في الله تعالي وكان عيسي (عليه السلام) يمر به وينزل عليه، وان عيسي (عليه السلام) غاب عنه حينا ثم مر به ليسلم عليه فخرجت اليه امه فسالها عنه؟ فقالت: مات يا رسول الله، قال اتحبين ان تريه؟ قالت: نعم، فقال لها: فاذا كان غدا فاتيك حتي احييه لك باذن الله تبارك وتعالي، فلما كان من الغد اتاها فقال لها: انطلقي معي الي قبره، فانطلقا حتي اتيا قبره فوقف عيسي (عليه السلام) ثم دعا الله عز وجل فانفرج القبر وخرج ابنها حيا، فلما راته امه وراها بكيا فرحمهما عيسي (عليه السلام) فقال عيسي:
 اتحب ان تبقي مع امك في الدنيا؟ فقال له: يا نبي الله باكل ورزق ومدة، ام بغير اكل و [لا] رزق و [لا] مدة؟ فقال له عيسي (عليه السلام): باكل ورزق ومدة، تعمر عشرين سنة وتزوج ويولد لك، قال: نعم اذا، قال: فدفعه عيسي الي امه فعاش عشرين سنة وولد له ().
 وفي الكافي: علي بن محمد، عن بعض اصحابنا، عن علي بن الحكم، عن ربيع ابن محمد، عن عبد الله بن سليم العامري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان عيسي بن مريم جاء الي قبر يحيي بن زكريا (عليهما السلام) وكان سال ربه ان يحييه له، فدعاه فاجابه وخرج اليه من القبر فقال له: ما تريد مني؟ فقال له: اريد ان تءنسني كما كنت في الدنيا، فقال له: يا عيسي ما سكنت عني حرارة الموت وانت تريد ان تعيدني الي الدنيا وتعود علي حرارة الموت. فتركه فعاد الي قبره ().
 وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم: بالمغيبات من احوالكم التي لا تشكون فيها.
 
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثنا احمد بن محمد الهمداني، قال: حدثني جعفر ابن عبد الله، قال: حدثنا كثير بن عياش، عن زياد بن المنذر، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) في قوله: " وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون " فان عيسي (عليه السلام) كان يقول لبني اسراءيل: اني رسول الله اليكم و " اني اخلق لكمن من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وابرا الاكمه والابرص " والاكمه هو الاعمي، قالوا: ما نري الذي تصنع الا سحرا، فارنا اية نعلم انك صادق؟ قال: انك صادق؟ قال: ارايتكم ان اخبرتكم " بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم " يقول: ما اكلتم في بيوتكم قبل ان تخرجوا، وما ادخرتم بالليل، تعلمون اني صادق؟ قالوا: نعم، فكان يقول [للرجل]: انت اكلت كذا وكذا وشربت كذا وكذا ورفعت كذا وكذا، فمنهم من يقبل منه فيءمن، ومنهم من يكفر، وكان لهم في ذلك اية ان كانوا مءمنين ().
 ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين: موفقين للايمان، فان غيرهم لا ينتفع بالمعجزات، او مصدقين بالحق غير معاندين.
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه الله): روي عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، عن الحسين بن علي (عليهم السلام) انه قال: ان يهوديا من يهود الشام واحبارهم قال لعلي (عليه السلام) في اثناء كلام طويل:
 فان هذا عيسي بن مريم يزعمون انه تكلم في المهد صبيا، قال له علي (عليه السلام): لقد كان كذلك، ومحمد (صلي الله عليه واله) سقط من بطن امه واضعا يده اليسري علي الارض ورافعا يده اليمني الي السماء يحرك شفتيه بالتوحيد، وبدا من فيه نور راي اهل مكة قصور بصري من الشام وما يليها، والقصور الحمر من ارض اليمن وما يليها، والقصور البيض من اصطخر وما يليها، ولقد اضاءت الدنيا ليلة ولد النبي (صلي الله عليه واله) حتي فزعت الجن والانس والشياطين وقالوا: حدث في الارض حدث.
 
 قال له اليهودي: فان عيسي يزعمون انه خلق من الطين كهيءة الطير فينفخ فيه فكان طيرا باذن الله عز وجل.
 فقال له علي: لقد كان كذلك ومحمد (صلي الله عليه واله) قد فعل ما هو شبيه بهذا، اذ اخذ يوم حنين حجرا فسمعنا للحجر تسبيحا وتقديسا، ثم قال للحجر:
 انفلق، فانفلق ثلاث فلق يسمع لكل فلقة منها تسبيحا لا يسمع للاخري، ولقد بعث الي شجرة يوم البطحاء فاجابته، ولكل غصن منها تسبيح وتهليل وتقديس، ثم قال لها: انشقي، فانشقت نصفين ثم قال لها: التزقي فالتزقت، ثم قال لها: اشهدي لي بالنبوة، فشهدت.
 ثم قال له اليهودي: فان عيسي يزعمون انه قد ابرا الاكمه والابرص باذن الله تعالي.
 فقال له علي (عليه السلام): لقد كان كذلك ومحمد (صلي الله عليه واله) اعطي ما هو افضل [من ذلك]، ابرا ذا العاهة من عاهته، فبينما هو جالس (عليه السلام) اذ سال عن رجل من اصحابه؟ فقالوا: يا رسول الله انه قد صار من البلاء كهيءة الفرخ [الذي] لا ريش عليه، فاتاه (عليه السلام) فاذا هو كهيءة الفرخ من شدة البلاء فقال له: قد كنت تدعو في صحتك دعاء ؟ قال: نعم، كنت اقول:
 يا رب ايما عقوبة انت معاقبي بها في الاخرة فعجلها لي في الدنيا، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): الا قلت: اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.
 فقالها: فكانما نشط من عقال وقام صحيحا وخرج معنا.
 وقد اتاه رجل من جهينة اجذم ينقطع من الجذم فشكا اليه (صلي الله عليه واله) فاخذ قدحا من الماء فتفل فيه، ثم قال: امسح به جسدك، ففعل فبرء حتي لم يوجد عليه شء ولقد اتي باعرابي ابرص فتفل من فيه عليه فما قام من عنده الا صحيحا.
 ولءن زعمت ان عيسي (عليه السلام) ابرا ذوي العاهات من عاهاتهم فان محمدا (صلي الله عليه واله) بينما هو في بعض اصحابه اذ هو بامراة فقالت: يا رسول الله ان ابني قد اشرف علي حياض الموت كلما اتيته بطعام وقع عليه التثاءب، فقال 
 النبي (صلي الله عليه واله) وقمنا معه فلما اتيناه قال له: جانب يا عدو الله ولي الله، فانا رسول الله، بجانبه الشيطان فقام صحيحا، وهو معنا في عسكرنا.
 ولءن زعمت ان عيسي بن مريم ابرا العمياء، فان محمدا (صلي الله عليه واله) قد فعل ما هو اكبر من ذلك. ان قتادة بن ربعي كان رجلا صحيحا فلما كان يوم احد اصابته طعنة في عينه فبدرت حدقته فاخذها بيده، ثم اتي بها النبي (صلي الله عليه واله)، فقال يا رسول الله: ان امراتي الان تبغضني، فاخذها رسول الله (صلي الله عليه واله) من يده ثم وضعها مكانها، فلم تكن تعرف الا بفضل حسنها وفضل ضوءها علي العين الاخري. ولقد جرح عبد الله بن عتيك وبانت يده يوم حنين، فجاء الي النبي (صلي الله عليه واله) ليلا فمسح عليه يده فلم يكن تعرف من اليد الاخري. ولقد اصاب محمد بن مسلمة يوم كعب بن الاشرف مثل ذلك في عينه ويده فمسحهما رسول الله (صلي الله عليه واله) فلم يستبينا. ولقد اصاب عبد الله بن انيس مثل ذلك في عينه فمسحها فما () عرفت من الاخري. فهذه كلها دلالة لنبوته (صلي الله عليه واله).
 قال له اليهودي: فان عيسي يزعمون انه احيي الموتي باذن الله.
 قال له علي (عليه السلام): لقد كان كذلك، ومحمد (صلي الله عليه واله) سبحت في يده تسع حصيات فسمع نغماتها في جحودها () ولا روح فيها لتمام حجة نبوته، ولقد كلمة الموتي من بعد موتهم واستغاثوه مما خافوا تبعته، ولقد صلي باصحابه ذات يوم فقال: ما ههنا من بني النجار احد وصاحبهم محتبس علي باب الجنة بثلاثة دراهم لفلان اليهودي، وكان شهيدا.
 وان زعمت ان عيسي كلم الموتي، فلقد كان لمحمد (صلي الله عليه واله) ما هو اعجب من هذا: ان النبي (صلي الله عليه واله) لما نزل بالطاءف وحاصر اهلها بعثوا اليه شاة مسلوخة مطلية بسم، فنطق الذراع منها فقالت: يا رسول الله لا تاكلني فاني مسمومة، فلو كلمته البهيمة وهي حية لكانت من اعظم حجج الله (عز
 
 ذكره) علي المنكرين لنبوته فكيف وقد كلمته من بعد ذبح وسلخ وشوي، ولقد كان (صلي الله عليه واله) يدعو بالشجرة فتجيبه، وتكلمه البهيمة، وتكلمه السباع، وتشهد له بالنبوة ويحذرهم عصيانه، فهذا اكثر مما اعطي عيسي.
 قال له اليهودي: ان عيسي تزعمون انه انبا قومه بما تاكلون وما يدخرون في بيوتهم.
 قال له علي (عليه السلام): لقد كان كذلك، ومحمد بن (صلي الله عليه واله) فعل ما هو اكبر من هذا، ان عيسي انبا قومه بما ياكلون من وراء الحاءط، ومحمد (صلي الله عليه واله) انبا عن مءتة وهو عنها غاءب ووصف حربهم ومن اشهد () منهم وبينه وبينهم مسيرة شهور، وكان ياتيه الرجل يريد ان يساله عن شء فيقول (صلي الله عليه واله): تقول او اقول؟ فيقول: بل قل يا رسول الله، فيقول: جءتني في كذا وكذا حتي فرغ من حاجته، ولقد كان يخبر اهل مكة باسرارهم بمكة حتي لا يترك من اسرارهم شيءا، منها: ما كان بين صفوان بن امية وبين عمير بن وهب، فقال : جءت في فكاك ابني، فقال له: كذبت، بل قلت لصفوان وقد اجتمعتم في الحطيم وذكرتم قتلي بدر وقلتم: والله الموت اهون لنا من البقاء مع ما صنع محمد بنا، وهل حياة بعد اهل القلب؟ فقلت انت: لولا عيالي ودين علي لارحتك من محمد، فقال صفوان: علي ان اقضي دينك وان اجعل بناتك مع بناتي يصيبهن ما يصيبهن من خير او شر، فقلت انت: فاكتمها علي وجهزني حتي اذهب فاقتله، فجءت لتقتلني، قال: صدقت يا رسول الله، فانا اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، واشباه هذا مما لا يحصي ().
 وفي اصول الكافي: عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم،
 
 عن مثني الحناط، عن ابي بصير قال: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام) فقلت له: وانت ورثت رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: نعم، قلت: رسول الله (صلي الله عليه واله) وارث الانبياء علم كلما علموا؟ قال: نعم، قلت: فانتم تقدرون علي ان تحيوا الموتي وتبرءوا الاكمه والابرص؟ قال لي: نعم باذن الله، ثم قال: ادن مني يا ابا محمد فدنوت منه فمسح علي وجهي وعلي عيني، فابصرت الشمس والسماء والارض والبيوت وكل شء في البلد، ثم قال لي: اتحب ان تكون هكذا ولك ما للناس وعليك ما عليهم يوم القيامة، او تعود كما كنت ولك الجنة خالصا ()؟ قلت: اعود كما كنت. فمسح علي عيني، فعدت كما كنت، فحدثت ابن ابي عمير بهذا، فقال: اشهد ان هذا حق كما ان النهار حق ().
 وفي كتاب التوحيد: في باب مجلس الرضا (عليه السلام) مع اصحاب الاديان والمقالات، قال الرضا (عليه السلام): لقد اجتمعت قريش الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فسالوه ان يحيي لهم موتاهم، فوجه معهم علي بن ابي طالب فقال:
 اذهب الي حبانة () فناد باسماء هءلاء الرهط الذين يسالون عنهم باعلي صوتك يا فلان ويا فلان ويا فلان يقول لكم محمد قوموا باذن الله (عز وجل) فقاموا ينفضون التراب عن رءوسهم، واقبلت قريش تسالهم عن امورهم ثم اخبروهم ان محمدا قد بعث نبيا، وقالوا: وددنا انا كنا ادركناه فنءمن به. ولقد ابرا الاكمه والابرص كلمه البهاءم والطير والجن والشياطين، ولم نتخذه ربا من دون الله (عز وجل) ().
 
 [ومصدقا لما بين يدي من التورة ولا حل لكم بعض الذي حرم عليكم وجءتكم باية من ربكم فاتقوا الله واطيعون () ان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صرط مستقيم ()] ومصدقا لما بين يدي من التورة: عطف علي (رسولا) علي الوجهين، او منصوب باضمار فعل دل عليه (قد جءتكم) اي وجءتكم مصدقا.
 ولا حل لكم: مقدر باضمار فعل دل عليه (قد جءتكم) اي وجءتكم لا حل، او مردود علي قوله (قد جءتكم باية) اي جءتكم لا ظهر اية ولا حل، او علي معني (مصدقا) اي جءتكم لا صدق ولا حل كقولهم: جءتك معتذرا ولا طيب قلبك.
 بعض الذي حرم عليكم: اي في شريعة موسي (عليه السلام) كالشحوم والثروب () والسمك والحوم الابل، والعمل في السبت.
 وفي الاية دلالة علي ان شرعه كان ناسخا لشرع موسي (عليه السلام).
 وفي تفسير العياشي: عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 كان بين داود وعيسي بن مريم (عليهما السلام) اربعماءة سنة، وكان شريعة عيسي انه بعث بالتوحيد والاخلاص، وبما اوصي به نوح وابراهيم وموسي، وانزل عليه الانجيل، واخذ عليه الميثاق الذي اخذ علي النبيين، وشرع له في الكتاب اقام الصلاة مع الدين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتحريم الحرام وتحليل الحلال، وانزل عليه في الانجيل مواعظ وامثال وحدود، ليس فيها قصاص، ولا احكام حدود، ولا فرض مواريث، وانزل عليه تخفيف ما كان نزل علي موسي في
 
 [فلما احسن عيسي منهم الكفر قال من انصاري الي الله قال الحواريون  نحن انصار الله امنا بالله واشهد بانا مسلمون ()] التوراة، وهو قول الله في الذي قال عيسي بن مريم لبني اسراءيل " ولا حل لكم بعض الذي حرم عليكم " وامر عيسي من معه ممن اتبعه من المءمنين ان يءمنوا لشريعة التوراة والانجيل ().
 وجءتكم باية من ربكم فاتقوا الله واطيعوا * ان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم: الظاهر ان قوله " جءتكم باية من ربكم " تكرير لما قبله، اي قد جءتكم باية بعد اخري مما ذكرت لكم. والاول لتمهيد الحجة والثاني لتقريبها الي الحكم، ولذلك رتب عليه بالفاء قوله (فاتقوا الله) اي اني جءتكم بالمعجزات القاهرة والايات الباهرة فاتقوا الله في المخالفة واطيعوا لي فيما ادعوكم اليه، ثم شرع في الدعوة واشار اليها بالقول المجمل، فقال: " ان الله ربي وربكم " اشارة الي استكمال القوة النظرية بالاعتقاد الحق الذي غايته التوحيد، وقال: " فاعبدوه " اشارة الي استكمال القوة العملية، فانه بملازمة الطاعة التي هي الاتيان بالاوامر والانتهاء عن المناهي، ثم قرر ذلك بان بين: ان الجمع بين الامرين هو الطريق المشهود عليه بالاستقامة.
 وقيل: معناه وجءتكم باية اخري الهمنيها ربكم، وهو قوله " ان الله ربي وربكم " فانه دعوة الحق المجمع عليه فيما بين الرسل، الفارقة بين النبي والساحر، او جءتكم علي ان الله ربي وربكم، وقوله " فاتقوا الله واطيعون " اعتراض.
 فلما احسن عيسي منهم الكفر: قيل: تحقق كفرهم عنده، تحقق ما يدرك
 
 بالحواس.
 وفي تفسير العياشي: وروي عن ابن ابي عمير، عن رجل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله: " فلما احس عيسي منهم الكفر " اي لما سمع وراي انهم يكفرون ().
 فعلي هذه الرواية كان الاحساس مستعملا في معناه الحقيقي، ولا يكون استعارة تبعية كما في الاول.
 قال من انصاري: جمع ناصر، وحمله علي (من) لارادة المتعدد منه، او للمبالغة في كونه ناصرا.
 الي الله: ملتجءا الي الله، او ذاهبا او ضاما اليه.
 ويحتمل تعلقه ب‍ (انصاري) علي تضمين الاضافة، اي من الليف () يضيفون انفسهم الي الله في نصري.
 وقيل: (الي) ههنا بمعني، مع، او في، او اللام.
 قال الحواريون: حواري الرجل صفوته وخالصته، من الحور، وهو البياض الخالص، ومنه الحواريات للحضريات لخلوص الوانهن ونظافتهن.
 قال: فقل للحواريات يبكين غيرنا * ولا تبكنا الا الكلاب النوابح ().
 وفي وزنه الحوالي، وهو الكثير الحيلة. سمي اصحاب عيسي (عليه السلام )، قال: لخلوص نيتهم ونقاء () سريرتهم. وقيل: كانوا ملوكا يلبسون البيض، استنصر بهم عيسي علي اليهود. وقيل: قصارون يحورون الثياب ويبيضونها.
 
 [ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين  ومكروا ومكر الله والله خيرا الماكرين ()] نحن انصار الله: في دينه.
 امنا بالله: الذي دعوت اليه.
 واشهد بانا مسلمون: لتشهد يوم القيامة حين يشهد الرسل لقومهم وعليهم.
 ربنا امنا بما انزلت: في كتبك.
 واتبعنا الرسول: اي عيسي (عليه السلام) فيما دعي اليه.
 فاكتبنا مع الشاهدين: بوحدانيتك، او مع الانبياء الشاهدين.
 وقيل: او مع امة محمد (صلي الله عليه واله) فانهم شهداء علي الناس ().
 ومكروا: اي الذين احسن منهم الكفر من اليهود، بان وكلوا عليه من يقتله غيلة.
 ومكر الله: بان رفع عيسي والفي شبه علي غيره حتي قتل.
 والمكر حيلة يجلب بها الغير الي المضرة، واسناده الي الله علي سبيل الازدواج.
 وفي عيون الاخبار عن الرضا (عليه السلام) في حديث طويل، وفيه قال:
 سالته عن قول الله عز وجل: " سخر الله منهم " () وقوله: " الله يستهزء بهم " () وقول تعالي: " ومكروا ومكر الله " وعن قوله عز وجل: " يخادعون الله وهو خادعهم " ().
 
 [اذا قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيمة ثم الي مرجعكم فاحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون ()] فقال: ان الله (عز وجل) لا يسخر ولا يستهزء، ولا يمكر ولا يخادع، ولكنه (عز وجل) يجازيهم جزاء السخرية، وجزاء الاستهزاء، وجزاء المكر والخديعة، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا ().
 والله خير الماكرين: اقد رهم علي ايصال الضر الي الغير.
 اذا قال الله: ظرف ل‍ (مكر الله) وقيل: او ل‍ (خير الماكرين) او لمضمر مثل وقع ذلك.
 يا عيسي اني متوفيك: اي مستوفي اجلك، عاصما اياك من قتلهم، او قابضك من الارض، من توفيت مالي وقيل: او متوفيك ناءما، وقيل: اماته الله سبع ساعات ثم رفعه، وقيل: او مميتك عن الشهوات العاءقة عن العروج.
 ورافعك الي: الي محل كرامتي ومقر ملاءكتي، وذلك في ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان.
 في كتاب الخصال: عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 في حديث طويل يذكر فيه الاغسال في شهر رمضان : وليلة احدي وعشرين وهي الليلة التي مات فيها اوصياء الانبياء، وفيها رفع عيسي (عليه السلام) ().
 
 ومطهرك من الذين كفروا: اي من سوء جوارهم. او قصدهم.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن صالح، عن حمران بن اعين، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: ان عيسي (عليه السلام) وعد اصحابه ليلة رفعه الله اليه، فاجتمعوا اليه عند المساء وهم اثنا عشر رجلا فادخلهم بيتا، ثم خرج عليهم من عين في زاوية البيت وهو ينفض راسه من الماء، فقال: ان الله اوحي الي، انه رافعي اليه الساعة ومطهري من اليهود، فايكم يلقي اليه شبحي فيقتل ويصلب ويكون معي في درجتي؟ فقال شاب منهم: انا يا روح الله، فقال: فانت هو ذا، فقال لهم عيسي: اما ان منكم لمن يكفر بي قبل ان يصبح اثنتي عشرة كفرة، فقال له رجل منهم: انا يا نبي الله، فقال عيسي: اتحس بذلك في نفسك؟ فلتكن هو، ثم قال لهم عيسي: اما انكم ستفترقون بعدي علي ثلاث فرق، فرقتين مفتريتين علي الله في النار، وفرقة تتبع شمعون صادقة علي الله في الجنة، ثم رفع الله عيسي اليه من زاوية البيت وهم ينظرون اليه، ثم قال: ان اليهود جاءت في طلب عيسي من ليلتهم، فاخذوا الرجل الذي قال له عيسي ان منكم لمن يكفر بي قبل ان يصبح اثنتي عشرة كفرة، واخذوا الشاب الذي القي عليه شبح عيسي (عليه السلام)، فقتل وصلب، وكفر الذي قال له عيسي تكفر قبل ان تصبح اثنتي عشرة كفرة ().
 وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة: باسناده الي محمد بن اسماعيل بن ابي رافع عن ابيه () قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان جبرءيل (عليه السلام) نزل علي بكتاب فيه خبر الملوك، ملوك الارض ، وخبر من بعث قبلي من الانبياء والرسل، وهو حديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 قال: لما ملك اشج بن اشجان ()، وكان يسمي الكيس، وكان قد ملك
 
 ماءتين وستا وستين سنة، ففي سنة احدي وخمسين من ملكه بعث الله عز وجل عيسي ابن مريم (عليه السلام) واستودعه النور والعلم والحكمة وجميع علوم الانبياء قبله، و زاده الانجيل، وبعثه الي المقدس الي بني اسراءيل يدعوهم الي كتابه وحكمته والي الايمان بالله وبرسوله، فابي اكثرهم الا طغيانا وكفرا، فلما لم يءمنوا دعا ربه وعزم عليه فمسخ منهم شياطين ليريهم اية فيعتبروا، فلم يزدهم ذلك الا طغيانا وكفرا، فاتي بيت المقدس فمكث يدعوهم ويرغبهم فيما عند الله ثلاث وثلاثين سنة حتي طلبته اليهود وادعت انها عذبته ودفنته في الارض حيا، وادعي بعضهم انهم قتلوه وصلبوه، وما كان الله ليجعل لهم سلطانا عليه، وانما شبه لهم، وما قدروا علي عذابه ودفنه، ولا علي قتله وصلبه، لانهم لو قدروا علي ذلك لكان تكذيبا لقوله " ولكن رفعه الله " بعد ان توفاه (عليه السلام)، فلما اراد الله ان يرفعه اوحي اليه ان استودع نور الله وحكمته وعلم كتابه شمعون بن حمون الصفا خليفة علي المءمنين ففعل ذلك ().
 قوله " بعد ان توفاه " يحتمل ان يكون معناه، بعد ان قبضه من الارض، او بعد ان اماته عن الشهوات العاءقة، او اماته موتا حقيقيا كما ذهب اليه البعض، او بعد ان قرر في علمه ان يستوفي اجله، وهذا ابعد.
 وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيمة: يعلونهم بالحجة او السيف.
 ومتبعوه من امن بنبوته من المسلمين والنصاري، والي الان لم تسمع غلبة اليهود عليهم، ولا يتفق لهم ملك ولا دولة.
 ثم الي مرجعكم: فيه تغليب لمخاطبين علي غيرهم.
 فاحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون: من امر الدين.
 
 [فاما الذين كفروا فاعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والاخرة وما لهم من نصرين () واما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم والله لا يحب الظالمين () ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم ()] فاما الذين كفروا: من اليهود وغيرهم.
 فاعذبهم عذابا شديدا في الدنيا: بضرب الجزية والهوان.
 والاخرة: بالنار.
 ومالهم من نصرين: يسعون في استخلاصهم.
 واما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم: اي في الدنيا والاخرة.
 وقرا حفص بالياء.
 والله لا يحب الظالمين: ويحب المءمنين.
 ذلك: اي نبا عيسي وغيره مما تقدم.
 مبتدا وخبره.
 نتلوه عليك وقوله:
 من الايات: حال من الهاء.
 ويحتمل ان يكون هو الخبر، و " نتلوه " حالا والعامل فيه معني الاشارة، وان يكونا خبرين، ويحتمل ان يكون " ذلك " منصوبا بما يفسره " نتلوه ".
 والذكر: اي القران، وقيل: اللوح.
 الحكيم: المشتمل علي الحكم، او المحكم عن تطرق الخلل اليه. 
 [ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له، كن فيكون () الحق من ربك فلا تكن من الممترين ()] ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم: اي شانه الغريب كشان ادم.
 خلقه من تراب: جملة مفسرة لوجه الشبه، وهو انه خلق بلا اب كما خلق ادم بلا اب، وبلا ام ايضا، شبه حاله بما هو اغرب، افحاما للخصم بطريق المبالغة.
 ثم قال له كن: اي انشا بشرا، والمراد بالخلق، خلق الغالب، او المراد قدر تكوينه، ثم كونه، ويحتمل ان يكون " ثم " لتراخي الخبر.
 فيكون: حكاية حال ماضية.
 في تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن النضر بن سويد، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان نصاري نجران لما وفدوا علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكان سيدهم الاهتم والعاقب والسيد، وحضرت صلاتهم، فاقبلوا يضربون بالناقوس وصلوا، فقال اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله): يا رسول الله هذا في مسجدك؟ فقال: دعوهم، فلما فرغوا دنوا من رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالوا: الي ما تدعونا؟ فقال: الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، وان عيسي عبد مخلوق ياكل ويشرب ويحدث، قالوا: فمن ابوه؟ فنزل: الوحي علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال لهم: ما تقولون في ادم؟ اكان عبدا مخلوقا ياكل ويشرب ويحدث وينكح، فسالهم النبي (صلي الله عليه واله) فقالوا: نعم، فقال: فمن ابوه؟، فبهتوا، فانزل الله تبارك وتعالي " ان مثل عيسي عند الله " الاية ().
 الحق من ربك: " الحق " مبتدا، و " من ربك " خبره، اي الحق المذكور من
 
 [فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع انباء ناو ابناء كم ونساء نا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكذبين ()] الله، او خبر مبتدا محذوف و " من ربك " صفة، او حال منه، ويحتمل تعلقه به.
 فلا تكن من الممترين: الخطاب ان كان للنبي، فلزيادة التهيج علي الثبات، او للتعريض وان كان لكل سامع فعلي اصله.
 فمن حاجك: من النصاري.
 فيه: في عيسي.
 من بعد ما جاءك من العلم: اي البينات الموجبة للعلم.
 فقل تعالوا: هلموا بالعزم والراي.
 ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم: اي يدع كل منا ومنكم نفسه واعزه اهله الي المباهلة، ويحملهم عليها. وانما قدمهم علي النفس، لان الرجل يخاطر بنفسه لهم، فهم اهم عنده.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: عن ابي عبد الله (عليه السلام): واما قوله " فمن حاجك "، الاية، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): فباهلوني، فان كنت صادقا انزلت اللعنة عليكم، وان كنت كاذبا انزلت علي، فقالوا: انصفت، فتواعدوا للمباهلة فلما رجعوا الي منازلهم قال رءساءهم: السيد والعاقب والاهتم، ان باهلنا بقومه باهلناه، فانه ليس بنبي، وان باهلنا باهل بيته خاصة فلا نباهله، فانه لا يقدم اهل بيته الا وهو صادق، فلما اصبحوا جاءوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) ومعه امير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين (صلوات الله عليهم اجمعين)، فقال النصاري: من هءلاء؟ فقيل لهم: ان هذا ابن عمه ووصية وختنه علي بن ابي 
 طالب، وهذه ابنته فاطمة، وهذان ابناه الحسن والحسين (عليهما السلام) ففرقوا، وقالوا لرسول الله (صلي الله عليه واله): نعطيك الرضا، فاعفنا عن المباهلة، فصالحهم رسول الله (صلي الله عليه واله) علي الجزية، وانصرفوا ().
 فقد ظهر: من دعي النبي (صلي الله عليه واله ) من الابناء، هو الحسن والحسين، ومن النساء فاطمة، وبقي علي لا يدخل في شء الا في قوله " وانفسنا " فهو نفس الرسول (صلي الله عليه واله).
 وقد صح في الخبر انه (عليه السلام) وقد ساله ساءل عن بعض اصحابه، فاجابه عن كل بصفته، فقال: فعلي؟ فقال (صلي الله عليه واله): انما سالتني عن النساء، ولم تسالني عن نفسي ().
 ثم نبتهل: بان نلعن الكاذب منا.
 ولبهلة بالضم والفتح اللعنة، واصله الترك، من قولهم: بهلت الناقة اذ تركتها بلا صرار ().
 وفي كتاب معاني الاخبار: باسناده الي علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر قال: التبتل ان تقلب كفيك في الدعاء اذا دعوت، والابتهال ان تقدمهما وتبسطهما ().
 وفي اصول الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن اسماعيل بن مهران، عن مخلد ابي الشكر، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر (عليه السلام)
 
 قال: الساعة التي تباهل فيها ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس () ().
 فنجعل لعنت الله علي الكذبين: عطف فيه بيان.
 وفي كتاب الخصال: في احتجاج علي (عليه السلام) علي ابي بكر قال:
 فانشدك بالله ابي رد رسول الله (صلي الله عليه واله) وباهلي وولدي في مباهلة المشركين من النصاري ام بك؟ وباهلك وولدك؟ قال: بكم ().
 وفيه ايضا: في مناقب امير المءمنين (عليه السلام) وتعدادها، قال (عليه السلام): والرابعة والثلاثون فان النصاري ادعوا امرا، فانزل الله (عز وجل) فيه " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم " فكانت نفسي نفس رسول الله (صلي الله عليه واله)، والنساء فاطمة، والابناء الحسن والحسين، ثم ندم القوم، فسالوا رسول الله (صلي الله عليه واله) الاعفاء، فعفي عنهم، وقال: والذي انزل التوارة علي موسي والفرقان علي محمد، لو باهلونا لمسخهم قردة وخنازير ().
 وفي روضة الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن الحسن ابن ظريف، عن عبد الصمد بن بشير، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام): ما يقولون لكم في الحسن والحسين (عليهما السلام) قال قال: ينكرون علينا انهما ابنا رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: فاي شء احتججتم عليهم يا ابا الجارود قلت: احتججنا عليهم بقول الله (تعالي) لرسول الله (صلي الله عليه واله) " قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا
 
 ونساءكم وانفسنا وانفسكم " والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 باسناده الي ابي اسحاق، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: فالابتهال رفع اليدين وتمديدهما وذلك عند الدمعة ().
 وباسناده الي مروك بياع اللءلء عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: وهكذا الابتهال ومد يديه تلقاء وجهه الي القبلة، ولا تبتهل حتي تجري الدمعة ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن فضالة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): والابتهال تبسط يدك وذراعيك، والابتهال حين تري اسباب البكاء ().
 وباسناده الي ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: واما الابتهال فرفع يديك تجاوز بهما راسك ().
 وباسناده الي محمد بن مسلم وزرارة قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
 والابتهال ان تمد يديك جميعا ().
 وهذه الاحاديث طوال اخذت منه موضع الحاجة.
 وفي تفسير العياشي: عن جرير ()، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان امير المءمنين (عليه السلام) سءل عن فضاءله فذكر بعضها، ثم قالوا له: زدنا، فقال:
 ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اتاه حبران من احبار اليهود من اهل نجران فتكلما في امر عيسي فانزل هذه الاية " ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه " الي اخر الاية، فدخل رسول الله (صلي الله عليه واله) فاخذ بيد علي والحسن والحسين وفاطمة، ثم خرج ورفع كفه الي السماء وفرج بين اصابعه ودعاهم الي
 
 المباهلة قال: وقال ابو جعفر (عليه السلام): وكذلك المباهلة يشبك يده في يده ثم يرفعهما الي السماء، فلما راه الحبران قال احدهما لصاحبه: وان كان نبيا لنهلكن وان كان غير نبي كفانا قومه فكفانا وانصرفا ().
 عن ابي جعفر الاحول، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ما تقول قريش في الخمس؟ قال: قلت: تزعم انه لها، قال: ما انصفونا والله ولو كان مباهلة ليباهلن بنا، ولءن كان مبارزة ليبارزن بنا ثم نكون وهم علي سواء ().
 وفي مجمع البيان: وقال (عليه السلام): ان كل بني بنت ينسبون الي ابيهم الا اولاد فاطمة فاني انا ابوهم ().
 وفي عيون الاخبار في باب جمل من اخبار موسي بن جعفر (عليه السلام) مع هارون الرشيد لما قال له: كيف تكونون ذرية رسول الله وانتم اولاد ابنته؟ حديث طويل يقول فيه (عليه السلام) لهارون: ازيدك يا امير المءمنين، قال: هات، قلت:
 قول الله تعالي: " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين " ولم يدع احد انه ادخل النبي (صلي الله عليه واله) تحت الكساء عند المباهلة للنصاري الا علي بن ابي طالب وفاطمة والحسن والحسين فكان تاويل قوله عز وجل: " ابناءنا " الحسن والحسين و " نساءنا " فاطمة " وانفسنا " علي بن ابي طالب علي ان العلماء قد اجتمعوا علي ان جبراءيل قال يوم احد: يا محمد ان هذه لهي المواساة من علي قال: لانه مني وانا منه ().
 وفيه في باب ذكر مجلس الرضا (عليه السلام) مع المامون في الفرق بين العترة والامة حديث طويل، وفيه قالت العلماء: فاخبرنا هل فسر الله تعالي الاصطفاء في الكتاب؟ فقال الرضا (عليه السلام): فسر الاصطفاء في الظاهر سوي الباطن في اثني عشر موطنا وموضعا فاول ذلك قوله عز وجل، الي ان قال: واما الثالثة حين
 
 ميز الله الطاهرين من خلقه فامر نبيه (صلي الله عليه واله) بالمباهلة بهم في اية المباهلة، فقال عز وجل: يا محمد فمن " حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناء كم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين " فابرز النبي (صلي الله عليه واله) عليا والحسن والحسين وفاطمة (صلوات الله عليهم) وقرن انفسهم بنفسه هل تدرون ما معني قوله:
 " وانفسنا وانفسكم " " قالت العلماء: عني به نفسه، قال ابو الحسن (عليه السلام):
 غلطتم انما عني به علي بن ابي طالب (عليه السلام) ومما يدل علي ذلك قول النبي (صلي الله عليه واله): لينتهين بنو وليعة او لا بعثن اليهم رجلا كنفسي، يعني علي ابن ابي طالب (عليه السلام) [وعني بالابناء الحسن والحسين عليهما السلام] () وعني بالنساء فاطمة (عليها السلام) فهذه خصوصية لا يتقدمهم فيها احد وفضل لا يلحقهم فيه بشر وشرف لا يستبقهم اليه خلق اذ جعل نفس علي كنفسه ().
 وفيه عن النبي (صلي الله عليه واله) حديث طويل يقول فيه (عليه السلام):
 يا علي من قتلك فقد قتلني ومن ابغضك فقد ابغضني ومن سبك فقد سبني لانك مني كنفسي، وروحك من روحي، وطينتك من طينتي ().
 وفي كتاب علل الشراءع: عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام): حديث طويل ذكرته بتمامه في سورة يونس عند قوله تعالي " فان كنت في شك " الاية ففيه: ان المخاطب بذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) ولم يكن في شك مما انزل الله (عز وجل) ولكن قالت الجهلة: كيف لا يبعث الينا نبيا من الملاءكة انه لم يفرق بينه وبين غيره في الاستغناء عن الماكل والمشرب والمشي في الاسواق، فاوحي الله (عز وجل) الي نبيه (صلي الله عليه واله) " فاسال الذين يقرءن الكتاب من قبلك " بمحضر من الجهلة هل بعث الله (عز وجل) رسولا قبلك الا وهو ياكل الطعام ويمشي في الاسواق ولك بهم اسوة وانما قال: " وان كنت في شك " ولم يقل
 
 [ان هذا لهو القصص الحق وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم () فان تولوا فان الله عليم بالمفسدين ()] ولكن ليتبعهم كما قال له (عليه السلام) " فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين " ولو قال: تعالوا نبتهل فنجعل لعنة الله عليكم لم يكونوا يجيبون للمباهلة وقد عرف ان النبي (صلي الله عليه واله) مءدي عنه رسالته وما هو من الكاذبين وكذلك عرف النبي (صلي الله عليه واله) انه صادق فيما يقول ولكن احب ان ينصف من نفسه ().
 وفي تفسير العياشي: عن محمد بن سعيد الاردني، عن موسي بن محمد بن الرضا، عن اخيه () ابا الحسن الرضا (عليه السلام) في هذه الاية: " قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله " عليكم لم يكونوا يجيبون للمباهلة وقد علم ان نبيه مءدي عنه رسالاته وما هو من الكاذبين ().
 وفيه عن المنذر، قال: حدثنا علي (عليه السلام) قال: لما نزلت هذه الاية " قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم وانفسنا وانفسكم " الاية قال: اخذ بيد علي وفاطمة وابنيهما (عليهما السلام) فقال رجل من اليهود: لا تفعلوا فيصيبكم عنت الوجوه فلم يدعوه ().
 وفي شرح الايات الباهرة: ان النبي (صلي الله عليه واله) صالحهم علي الفي حلة وثلاثين درعا وثلاثين فرسا، وكتب بذلك كتابا ورجعوا الي بلادهم ().
 ان هذا: اي ما قص من نبا عيسي ومريم.
 
 [قل ياهل الكتب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله والا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون ()] لهو القصص الحق: بجملتها خبر " ان " او هو فصل يفيد ان ما ذكره في شان عيسي ومريم حق، دون ما ذكروه وما بعده خبر، واللا دخلت فيه، لانه اقرب الي المبتدا من الخبر، واصلها ان يدخل علي المبتدا وههنا دخول " ان " عليه مانع، فاخر.
 وما من اله الا الله: زيادة " من " لزيادة الاستغراق، لتاكيد الرد علي النصاري في تثليثهم.
 وان الله لهو العزيز: لا يساويه احد في القدرة التامة.
 الحكيم: ولا في الحكمة البالغة، ليشاركه في الالهية.
 فان تولوا: عن التوحيد.
 فان الله عليم بالمفسدين: ايراد المظهر، ليدل علي ان التولي افساد للدين والاعتقاد.
 قل ياهل الكتب: قيل: يعم اهل الكتابين، وقيل: يريد به وفد نجران، او يهود المدينة.
 تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم: لا يختلف فيها الرسل والكتب، وهي:
 الا نعبد الا الله: اي نوحده بالعبادة.
 ولا نشرك به شيءا: لا نجعل له غيره شريكا في استحقاق العبادة.
 ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله: ولا نقول عزيز ابن الله، ولا المسيح 
 [ياهل الكتب لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التورة والانجيل الا من بعده افلا تعقلون ()] ابن الله، ولا نطيع الاحبار في ما احدثوا من التحريم والتحليل، لان كلا منهم بعضنا بشر مثلنا.
 وفي مجمع البيان: وقد روي لما نزلت هذه الاية قال عدي بن حاتم: ما كنا نعبدهم يا رسول الله، فقال (عليه السلام): اما كانوا يحلون لكم ويحرمون فتاخذون بقولهم؟ فقالوا: نعم، فقال النبي (عليه السلام) هو ذاك ().
 فان تولوا: عن التوحيد.
 فقولوا اشهدوا بانا مسلمون: اي لزمتكم الحجة فوجب عليكم ان تعرفوا تسلموا بانا مسلمون دونكم، كما يقول الغالب للمغلوب في جدل وصراع او غيرهما: اعترف باني انا الغالب، وسلم لي الغلبة.
 ويجوز ان يكون من باب التعريض، ومعناه اشهدوا واعترفوا بانكم كافرون، حيث توليتم عن الحق بعد ظهوره.
 ياهل الكتب لم تحاجون في ابراهيم: ويدعي كل فريق ان ابراهيم كان علي دينهم، اليهود يدعون يهوديته، والنصاري نصرانيته.
 وما انزلت التورة: التي ثبت بها اليهودية.
 والانجيل: التي ثبت به النصرانية.
 الا من بعده: اي بعد ابراهيم. انزلت التوراة بعده بالف سنة، والانجيل بالفي سنة، فكيف يكون ابراهيم علي دين لم يحدث الا بعده بازمنة متطاولة.
 افلا تعقلون: حتي لا تجادلوا مثل هذا الجدال المحال.
 
 [ها انتم هءلاء حججتم ففيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وانتم لا تعلمون ()] هكذا قاله المفسرون، وفيما قالوه اشكال من وجهين:
 الاول: انه يمكن ان يقال من قبل اليهود والنصاري: ان كون ابراهيم منهم لا يتوقف علي نزول التوراة والانجيل في زمانه، لامكان ايحاء اليهودية او النصرانية اليه، ثم انزل التوراة والانجيل علي طبق ما اوحي اليه سابقا.
 الثاني: انه قد تواتر ان ابراهيم (عليه السلام) كان مسلما، وقد دلت عليه الاية وشيعة، مع ان الاسلام والتشيع انما ثبت بالقران الذي بعده، فما هو جوابكم فهو جوابهم.
 والاظهر ان مضمون الاية، والله اعلم، ان كلا من اليهود والنصاري يدعي ان ابراهيم كان علي الدين الذي هم عليه الان من اليهودية التي حدثت بعد التوراة، والنصرانية التي حدثت بعد الانجيل بالتحريف والتبديل، فقال الله تعالي: " لم تحاجون في ابراهيم " وتدعون انه كان علي ما انتم عليه الان، وهو حدث بتحريفكم بعد انزال التوراة والانجيل بعد ابراهيم، بمدد متطاولة وما كان اصل من الله حتي يحتمل ان يوحيه الي ابراهيم ويكون هو عليه قبل انزال التوراة والانجيل، " افلا تعقلون ".
 وحينءذ لا يرد عليه شء من الاشكالين، والله اعلم بحقيقة الحال.
 ها انتم هءلاء حججتم فيما لكن به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم: " ها " حرف تنبيه، نبهوا بها علي حالهم التي غفلوا عنها.
 و " انتم " مبتدا، و " هءلاء " خبره، و " حاججتم " جملة اخري مبينة للاولي، اي انتم هءلاء الحمقي، وبيان حماقتكم، انكم جادلتم فيما لكم به علم مما وجدتموه في التوراة والانجيل من نعت النبي (صلي الله عليه واله) عنادا، فلم تجادلون فيما لا علم 
 ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين ()] لكم به ولا ذكر له في كتابكم، من ان ابراهيم كان علي اليهودية او النصرانية التي نحن عليها؟.
 وقيل: " هءلاء " بمعني الذين و " حاججتم " صلته.
 وقيل: " ها انتم " اصله، اانتم، علي الاستفهام، للتعجيب من حماقتهم، فقلبت الهمزة هاء.
 وقرا نافع وابو عمرو " ها انتم " حيث وقع، بالمد من غير همزة، وورش () اقل مدا، وقيل: بالهمزة من غير الف بعد الهاء، والباقون بالمد والهمزة، والبزي () يقصر المد علي اصله ().
 والله يعلم: ما حاججتم فيه، اوله العلم.
 وانتم لا تعلمون: اي لا تعلمونه، او لستم ممن له العلم.
 ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا: بعد ما قرر ان ابراهيم لم يكن علي اليهودية والنصرانية التي هم عليه الان .
 نفي عنه اليهودية والنصرانية مطلقا، ولما كان يوهم ذلك كونه علي غير الحق،
 
 لان اصل اليهودية والنصرانية لم يكن غير حق، نفي ذلك الوهم بقوله:
 ولكن كان حنيفا: ماءلا عن العقاءد الزاءفة.
 وما كان من المشركين: تعريض بانهم مشركون، لاشراكهم به عزيرا والمسيح ورد لا دعاء المشركين انهم علي ملة ابراهيم.
 وفي روضة الكافي: علي بن محمد، عن علي بن العباس، عن علي بن حماد، عن عمر بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لا شرقية ولا غربية، يقول: لستم بيهود فتصلوا قبل المغرب والانصاري فتصلوا قبل المشرق وانتم علي ملة ابراهيم (عليه السلام) وقد قال الله (عز وجل): " ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين " ().
 في اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله (عز وجل) " حنيفا مسلما " () قال: خالصا مخلصا ليس فيه شء من عبادة الاوثان ().
 مسلما: منقادا لله فيما شرع له، لان اليهودية صارت شرعا في ايام موسي، والنصرانية في بعثة عيسي، ولم يكونا مشروعين قبل ذلك، والمشروع حينءذ هو الاسلام.
 وفي تفسير العياشي: عن عبيد الله الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 قال امير المءمنين (عليه السلام): ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا، لا يهوديا يصلي
 
 [ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين ()] الي المغرب ولا نصرانيا يصلي الي المشرق، ولكن كان حنيفا مسلما علي دين محمد (صلي الله عليه واله) ().
 ان اولي الناس بابراهيم: اي اقربهم به، من الولي بمعني القرب.
 للذين اتبعوه: من امته.
 وهذا النبي والذين امنوا: لموافقتهم له في اكثر ما شرع لهم.
 والمراد ب‍ " الذين امنوا " هم الاءمة واتباعهم.
 والله ولي المءمنين: ينصرهم ويجازيهم الحسني بايمانهم.
 وفي اصول الكافي: الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشا، عن مثني، عن عبد الله بن عجلان، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله تعالي: " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه () وهذا النبي والذين امنوا " قال: هم الاءمة (عليهم السلام) ومن اتبعهم ().
 
 وفي تفسير العياشي: عن علي بن النعمان عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
 هم الاءمة واتباعهم ().
 وفي مجمع البيان: قال امير المءمنين علي (عليه السلام): ان اولي الناس بالانبياء اعملهم بما جاءوا به، ثم تلا هذه الاية..، قال: ان ولي محمد من اطاع الله وان بعدت لحمته، وان عدو محمد من عصي الله وان قربت قرابته ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن عمر بن يزيد قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): انتم والله من ال محمد، فقلت: من انفسهم جعلت فداك؟ قال: نعم والله من انفسهم، ثلاثا، ثم نظر الي ونظرت اليه، فقال: يا عمر ان الله يقول في كتابه: " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين " ().
 وفيه في حديث طويل، وفيه يقول (صلي الله عليه واله): ثم صعدنا الي السماء السابعة فما مررت بملك من الملاءكة الا قالوا: يا محمد احتجم وامر امتك بالحجامة، واذا فيها رجل اشمط الراس واللحية () جالس علي كرسي، فقلت: يا جبرءيل من هذا الذي في السماء السابعة علي باب البيت المعمور في جوار الله؟ فقال: هذا يا محمد ابوك ابراهيم، وهذا محلك ومحل من اتقي من امتك، ثم قرا رسول الله (صلي الله عليه واله) " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين " ().
 حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن ابي خالد الكابلي قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): والله لكاني انظر الي القاءم (عليه السلام) وقد
 
 [ودت طاءفة من اهل الكتب لو يضلونكم وما يضلون الا انفسهم وما يشعرون () ياهل الكتب لم تكفرون بايات الله وانتم تشهدون ()] اسند ظهره الي الحجر، ثم ينشد الله حقه، ثم يقول: يا ايها الناس من يحاجني في الله، فانا اولي بالله، ايها الناس من يحاجني بادم فانا اولي بادم، ايها الناس من يحاجني في نوح فانا اولي بنوح، ايها الناس من يحاجني بابراهيم فانا اولي بابراهيم، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 وفي نهج البلاغة: من كتاب له (عليه السلام) الي معاوية جوابا: وكتاب الله يجمع لنا، ما شذ عنا، وهو قوله سبحانه: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " () وقوله تعالي: " ان اولي الناس بابراهيم للذين وتارة اولي بالطاعة ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي في خطبة لعلي (عليه السلام) وفيها، قال الله عز وجل " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي " وقال عز وجل " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " فنحن اولي الناس بابراهيم، ونحن ورثناه، ونحن اولوا الارحام الذين ورثنا الكعبة، ونحن ال ابراهيم ().
 ودت طاءفة من اهل الكتب لو يضلونكم: قيل: نزلت في اليهود لما دعوا حذيفة وعمارا ومعاذا الي اليهودية (). و " لو " بمعني (ان).
 
 [ياهل الكتب لم تلبسون الحق بالبطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون () وقالت طاءفة من اهل الكتب ء امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون ()] وما يضلون الا انفسهم: وما يتخطاهم الا ضلا، ولا يعود وباله الا عليهم، اذ يضاعف به عذابهم، او يزيد به ضلالتهم ورسوخهم فيها، او ما يضلون الا امثالهم.
 وما يشعرون: وزره واختصاص ضرره بهم.
 ياهل الكتب لم تكفرون بايات الله: الدالة علي نبوة محمد مما نطقت به التوراة والانجيل.
 وانتم تشهدون: انها ايات الله، او بالقران، او انتم تشهدون نعته في الكتابين، او تعلمون بالمعجزات انه حق.
 ياهل الكتب لم تلبسون الحق بالبطل: بالتحريف وابراز الباطل في صورة الحق، او بالتقصير في الميز بينهما.
 وقرء " تلبسون " بالتشديد، و " تلبسون " بفتح الباء.
 وتكتمون الحق: من نبوة محمد (صلي الله عليه واله) وانتم تعلمون: عالمين بما تكتمونه، او انتم من اهل العلم.
 وقالت طاءفة من اهل الكتب ء امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون: اي لعلهم يشكون في دينهم، ظنا بانكم رجعتم لخلل ظهر لكم.
 قيل: المراد بالطاءفة، اثني عشر من احبار خيبر تقاولوا بان يدخلوا في الاسلام اول النهار، ويقولوا اخره نظرنا في كتابنا وشاورنا علماءنا فلم نجد 
 [ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم قل ان الهدي الله ان يءتي احد مثل ما او تيتم او يحاجوكم عند ربكم قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله وسع عليم ()] محمدا بالنعت الذي ورد في التوراة، لعل اصحابه يشكون فيه.
 وقيل: كعب بن الاشرف ومالك بن الضيف قالا لاصحابهما لما حولت القبلة: امنوا بما انزل عليهم من الصلاة الي الكعبة وصلوا اليها اول النهار، ثم صلوا الي الصخرة اخره، لعلهم يقولون: هم اعلم منا، وقد راجعوا، فيرجعون ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قوله: " وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره " قال: نزلت في قوم من اليهود قالوا:
 امنا بالذي جاء محمد بالغداة وكفروا به بالعشي ().
 وفي رواية ابي الجارود: عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله " وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون " فان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما قدم المدينة وهو يصلي نحو بيت المقدس اعجب ذلك اليهود، فلما صرفه الله عن بيت المقدس الي بيت الله الحرام وجدت () اليهود من ذلك، وكان صرف القبلة صلاة الظهر، فقالوا: صلي محمد الغداة واستقبل قبلتنا، فامنوا بالذي انزل علي محمد وجه النهار وا كفروا اخره، يعنون القبلة حين استقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) المسجد الحرام لعلهم يرجعون الي قبلتنا ().
 ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم: اي لا تقروا عن قصد قلب الا لاهل
 
 [يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم ()] دينكم، اولا تظهر وا ايمانكم وجه النهار الا لمن كان علي دينكم، فان رجوعهم ارجي.
 قل ان الهدي هدي الله: يهدي من يشاء الي الايمان ويثبته.
 ان يءتي احد مثل ما او تيتم: تعليل لمحذوف، اي دبرتم وقلتم ذلك لاجل ان يءتي، اي الحسد حملكم علي ذلك، اولا تءمنوا علي المعني الثاني، اي لا تظهروا ايمانكم للمسلمين، لءلا يزيد ثباتهم، او للمشركين فيدعوهم الي الاسلام. وعلي هذا قوله " ان الهدي " الخ اعتراض، يدل علي ان كيدهم لا يجدي.
 ويحتمل ان يكون خبر ان، و " هدي الله " بدلا من (الهدي).
 وقرا ابن كثير: " ان يءتي " علي الاستفهام، للتقريع.
 وقرء علي ان النافية، فيكون من كلام الطاءفة.
 او يحاجوكم عند ربكم: عطف علي " يءتي " علي الوجهين الاولين، وعلي الثالث معناه حتي يحاجوكم، يعني: ان هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم حتي يقدر علي محاجتكم، والواو ضمير الاحد، لانه في معني الجمع ().
 قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء: لا ينفع في جلبه امثال هذه التدابير.
 والله وسع: الفضل.
 عليم: بمن يصلح له الفضل.
 يختص برحمته من يشاء: من غير استيجاب سابق منه.
 والله ذو الفضل العظيم: وفضله عظيم، اعظم مما حصل لكم من الحطام
 
 [ومن اهل الكتب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الامين سبيل ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون ()] الحقير الذي اكتسبتموه بالتحريف والكتمان والكفر.
 ومن اهل الكتب من ان تامنه بقنطار يءده اليك: نقل: ان عبد الله بن سلام استودعه قرشي الفا وماءتي اوقية ذهبا فاداه اليه ().
 ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك: نقل: ان فنحاص بن عازواء استودعه قرشي اخر دينارا فجحده ().
 وقيل: المامونون علي الكثير النصاري، اذ الغالب فيهم الامانة، والخاءنون في القليل اليهود اذ الغالب عليهم الخيانة ().
 وقرا حمزة وابو بكر وابو عمر (يءده) باسكان الهاء، وقاءلون باختلاس الهاء، والباقون باشباع الكسرة.
 الا ما دمت عليه قاءما: اي الا ان تاخذه منه قبل المفارقة.
 ذلك: اي ترك الاداء المذكور.
 بانهم قالوا ليس علينا في الامين سبيل: اي بسبب قولهم واعتقادهم ان ليس علينا في شان من ليس من اهل الكتاب وعلي ديننا سبيل وعقاب.
 
 [بلي من اوفي بعهده واتقي فان الله يحب المتقين () ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيمة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم ()] ويقولون علي الله الكذب: بقول ذلك.
 وهم يعلمون: انهم كاذبون.
 وقيل: عامل اليهود رجالا من قريش، فلما اسلموا تقاضوهم، فقالوا: سقط حقكم حيث تركتم دينكم، وزعموا انه كذلك في كتابهم ().
 وفي مجمع البيان: روي عن النبي (صلي الله عليه واله): لما قرا هذه الاية قال: كذب اعداء الله، ما من شء كان في الجاهلية الا وهو تحت قدمي الا الامانة فانها مءداة الي البر والفاجر ().
 بلي: اثبات لما نفوه، اي بلي عليهم سبيل.
 من او في بعهده واتقي فان الله يحب المتقين: استءناف مقرر للجملة التي سدت (بلي) مسدها، والضمير مجرور باضافة العهد، من الاضافة الي الفاعل لو رجع الي (من) ومن الاضافة الي الفاعل او المفعول لو رجع الي (الله). وعموم المتقين ناب الراجع من الخبر الي (من) ().
 واشعر بان التقوي ملاك الامر، وهو يعم الوفاء وغيره من اداء الواجبات والاجتناب عن المناهي.
 
 ان الذين يشترون: يستبدلون.
 بعهد الله: بما عهد الله عليهم، او بما عاهدوا الله عليه من الايمان بالرسول واداء الامانات.
 وايمانهم: وبما حلفوا به من قولهم والله لنءمنن به ولننصرنه.
 ومجمع البيان: وفي تفسير الكلبي عن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من حلف علي يمين كاذبة ليقطع به مال اخيه المسلم، لقي الله وهو عليه غضبان، وتلا هذه الاية ().
 ثمنا قليلا: متاع الدنيا من الرءاسة واخذ الرشوة والذهاب بمال اخيهم المسلم ونحو ذلك.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: وقوله: " ان الذين يشترون بعهد الله ثمنا قليلا " قال: يتقربون الي الناس بانهم مسلمون فياخذوه منهم ويخونون وما [هم] () بمسلمين علي الحقيقة ().
 وفي امالي شيخ الطاءفة (قدس سره) باسناده الي ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال من حلف علي يمين يقطع بها مال اخيه لقي الله (عز وجل) وهو عليه غضبان فانزل الله (عز وجل) ذلك في كتابه: (ان الذين يشترون بعهد الله ايمانهم ثمنا قليلا) قال: فبرز الاشعث بن قيس فقال في نزلت خاصمت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقضي علي باليمين ().
 اولءك لا خلق لهم في الاخرة:
 وفي عيون الاخبار: عن الرضا (عليه السلام) حديث طويل في تعداد الكباءر وبيانها من كتاب الله، وفيه يقول الصادق (عليه السلام): واليمن الغموس لان الله
 
 تعالي يقول: " ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة " ().
 وفي كتاب الخصال: عن الحسن بن علي (عليهما السلام) قال: الناس اربعة فمنهم من له خلق ولا خلاق له، ومنهم من له خلاق ولا خلق له، ومنهم من لا خلف له ولا خلاق فذلك من شر الناس ومنهم من له خلق وخلاق فذلك من خير الناس ().
 وفي اصول الكافي: علي بن محمد، عن بعض اصحابه، عن ادم بن اسحاق، عن عبد الرزاق بن مهران، عن الحسين بن ميمون، عن محمد بن سالم، عن ابي جعفر (عليه السلام) حديث طويل يقول فيه: وانزل في العهد " ان الذين يشترون " الاية والخلاق النصيب، فمن لم يكن له نصيب فباي شء يدخل الجنة ().
 ولا يكلمهم الله: بما يسرهم، او بشء اصلا، ويسالهم الملاءكة يوم القيامة، اولا ينتفعون بكلمات الله واياته، او كناية عن غضبه عليهم.
 ولا ينظر اليهم يوم القيمة: فان من سخط علي غيره اعرض عن الكلام معه والنظر اليه، كما ان من اعتد بغيره يقاوله ويكثر النظر اليه.
 وفي كتاب التوحيد: عن امير المءمنين (عليه السلام) وقد ساله رجل عما اشتبه عليه من الايات: واما قوله " ولا ينظر اليهم يوم القيامة " انه لا يصيبهم بخير، وقد تقول العرب: والله ما ينظر الينا فلان، وانما يعنون بذلك لا يصيبنا منه بخير، فذلك النظر ههنا من الله (تبارك وتعالي) الي خلقه، فنظره اليهم رحمة لهم ().
 ولا يزكيهم: قيل: ولا يثني عليهم.
 وفي تفسير الامام: ولا يزكيهم من ذنوبهم، وقد مر.
 ولهم عذاب اليم: علي ما فعلوا.
 قيل: نزلت في احبار حرفوا التوراة وبدلوا نعت محمد (صلي الله عليه واله)
 
 وحكم الامانات وغير هما، واخذوا علي ذلك رشوة ().
 وقيل: في رجل اقام سلعة في السوق فحلف لقد اشتراها بما لم يشترها به ().
 وقيل: في ترافع كان بين اشعث بن قيس ويهودي في بءر وارض وتوجه الحلف علي اليهودي ().
 وفي امالي شيخ الطاءفة (قدس سره): باسناده الي ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: من حلف علي يمين ليقطع بها مال اخيه، لقي الله، (عز وجل) وهو عليه غضبان، فانزل الله (عز وجل) تصديق ذلك في كتابه " ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا " قال: فبرز الاشعث بن قيس فقال:
 في نزلت خاصمت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: ان هذا البءر علي ارض في الجاهلية، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) الك بينة؟ فقال: لا، قال: فيمينه، قال: يذهب والله بارضي، فقال: ان ذهب بارضك كان ممن لا ينظر الله اليه يوم القيامة، ولا يزكيه ولهم عذاب اليم ().
 وفي عيون الاخبار: عن الرضا قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي، وعلي من قاتلهم، وعلي المعين، وعلي من سبهم " اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم " ().
 وفي اصول الكافي [باسناده] () الي ابن ابي يعفور قال: سمعت ابا عبد الله يقول: ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم من ادعي امامة من الله ليست له، ومن جحد اماما من الله، ومن زعم ان لهما في الاسلام نصيبا ().
 علي بن محمد، عن بعض اصحابه، عن ادم بن اسحاق، عن عبد الرزاق بن
 
 مهران، عن الحسين بن ميمون، عن محمد بن سالم، عن ابي جعفر (عليه السلام) حديث طويل يقول فيه (عليه السلام): وانزل في العهد ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لاخلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، والخلاق النصيب فمن لم يكن له نصيب في الاخرة فباي شء يدخل الجنة؟ ().
 محمد بن جعفر، عن محمد بن عبد الحميد، عن عاصم بن حميد، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك جبار، ومقل مختال ().
 وفي الكافي: باسناده الي محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام): قال:
 ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: الشيخ الزاني، والديوث والمراة توطء فراش زوجها ().
 وباسناده الي محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ثلاثة لا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم منهم: المراة توطء فراش زوجها ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: وروي محمد بن ابي عمير، عن ابي اسحاق بن هلال، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان امير المءمنين (عليه السلام) قال: الا اخبركم باكبر الزنا؟ قالوا: بلي، قال: هي امراة توطء فراش زوجها فتاتي بولد من غيره فيلزمه زوجها فتلك التي لا يكلمها الله، ولا ينظر اليها يوم القيامة ولا يزكيها ولها عذاب اليم ().
 وفي مجمع البيان: وفي تفسير الكلبي عن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من حلف علي يمين كاذبة ليقطع بها مال اخيه المسلم
 
 لقي الله وهو عليه غضبان، وتلي هذه الاية ().
 وفي كتاب الخصال: عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم:
 الناتف شيبه والناكح نفسه والمنكوح في دبره ().
 عن الاعمش، عن صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل بايع اماما لا يبايعه الا لدنيا ان اعطاه منها ما يريد وفي له والا لم يف، ورجل بايع رجلا بسلعة بعد العصر فحلف بالله لقد اعطي بها كذا وكذا فصدقه فاخذها ولم يعط فيها ما قال، ورجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه ابن السبيل ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: من جحد اماما، او ادعي اماما من غير الله، او زعم ان لفلان وفلان في الاسلام نصيبا ().
 وعن محمد الحلبي قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: الديوث من الرجال، والفاحش المنفحش، والذي يسال الناس وفي يده ظهر غني ().
 وعن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: المرخي ذيله من العظمة، والمزكي سلعته بالكذب، ورجل استقبلك بود صدره فيواري وقلبه ممتلء غشا ().
 وفي شرح الايات الباهرة وفي كتاب مصباح الانوار للشيخ الطوسي (رحمه
 
 الله): باسناده الي محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو الحسن المثني قال: حدثنا علي ابن مردويه قال: حدثنا داود بن سليمان الفارابي قال: حدثني علي بن موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي ابن ابي طالب (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حرم الله الجنة علي ظالم اهل بيتي وقاتلهم وسابيهم والمعين عليهم، ثم تلا هذه الاية " اولءك لا خلاق لهم في الاخرة " الاية ().
 وفي هذا المعني ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله) قال: روي عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الوشا، عن داود الحمار ()، عن ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم () يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم ()، من ادعي امامة ليست له من الله، ومن جحد اماما من الله، ومن زعم ان لهما في الاسلام نصيبا () ().
 
 [وان منهم لفريقا يلون السنتهم بالكتب لتحسبوه من الكتب وما هو من الكتب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون ()] وفي هذا الخبر دلالة علي حرمة القول باسلام اهل السنة، وكون القاءل باسلامهم مساويا لهم في انه ينظر الله اليهم ولا يكلمهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، فتبصر.
 وان منهم لفريقا يلون السنتهم بالكتب: يفتلونها () بقراءة، فيميلونها عن المنزل الي المحرف، او يعطفونها بشبه الكتاب، من لواه يلويه، فتله وثناه.
 وقرا ابن كثير (يلءن) علي قلب الواو المضمومة همزة ثم تخفيفها بحذفها والقاء حركتها علي الساكن قبلها.
 لتحسبوه من الكتب وما هو من الكتب: الضمير للمحرف المدلول عليه بقوله (يلون).
 وقرء بالياء، والضمير ايضا للمسلمين.
 ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله: تاكيد لقوله " ما هو من الكتاب " وزيادة تشنيع عليهم، وبيان لانهم يقولون ذلك تصريحا لا تعريضا.
 قال البيضاوي: وهذا لا يقتضي ان لا يكون فعل العبد فعل الله تعالي ()
 
 [ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتب وبما كنتم تدرسون ()] وغرضه، خذله الله، انه ليس في هذا رد لمذهب الاشاعرة.
 وفيه: انه لو كان فعل العبد فعل الله، لزم الكذب في قوله " وما هو من عند الله " لانه علي هذا التقدير كل مفترياتهم من عند الله ومن فعله، واختصاصهم بكونهم كاسبين له ومباشرين لاتصافه لا يمنع صدق كونه من عند الله عليه، وان صحح اضافته اليهم.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قوله: فان منهم لفريقا يلون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله " قال: كان اليهود يقرءن شء ليس في التوراة ويقولون هو في التوراة فكذبهم ().
 ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون: تسجيل عليهم بالكذب علي الله والتعمد فيه.
 عن ابن عباس: هم اليهود الذين قدموا علي كعب بن الاشرف، وغيروا التوراة، وكتبوا كتابا بدلوا فيه صفة النبي (صلي الله عليه واله)، ثم اخذت قريظة ما كتبوه فخلطوه بالكتاب الذي عندهم ().
 ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله: رد لعبدة عيسي.
 
 وفي مجمع البيان: قيل: ان ابا رافع القرظي والسيد النجراني قالا: يا محمد اتريد ان نعبدك ونتخذك ربا؟ فقال: معاذ الله ان يعبد غير الله، وان نامر بغير عبادة الله، فما بذلك بعثني، ولا بذلك امرني، فنزلت ().
 وفي البيضاوي: وقيل: قال رجل: يا رسول الله نسلم عليك كما يسلم بعضنا بعضا، افلا نسجد لك؟ قال: لا ينبغي ان يسجد لاحد من دون الله، ولكن اكرموا نبيكم واعرفوا الحق لاهله ().
 ولكن كونوا ربانيين: اي ولكن يقول ذلك.
 والرباني منسوب الي الرب بزيادة الالف والنون، كاللحياتي والرقباني، وهو الشديد المتمسك بدين الله وطاعته.
 بما كنتم تعلمون الكتب وبما كنتم تدرسون: بسبب كونكم معلمين الكتاب، دارسين له، فان فاءدة التعليم والتعلم معرفة الحق والخير للاعتقاد والعمل.
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو يعقوب " تعلمون " بالتخفيف، اي بسبب كونكم عالمين. وقرا " تدرسون " من التدريس، وتدرسون من ادرس بمعني درس، كاكرم وكرم. ويجوز ان تكون القراءة المشهورة ايضا بهذا المعني علي تقدير وبما تدرسونه علي الناس.
 
 [ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون ()] وفي كتاب عيون الاخبار في باب ما جاء عن الرضا (عليه السلام) في وجه دلاءل الاءمة (عليهم السلام) والرد علي الغلاة والمفوضة (لعنهم الله) في حديث طويل. وفيه فقال المامون: يا ابا الحسن: بلغني ان قوما يغلون فيكم ويجاوزون عليكم الحد؟ فقال الرضا (عليه السلام): حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي: عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين ابن علي ابن ابي طالب (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 لا ترفعوني فوق حقي فان الله تعالي اتخذني عبدا قبل ان يتخذني نبيا، قال الله تعالي: " ما كان لبشر " الي اخر الاية، فقال علي (عليه السلام): يهلك في اثنان  ولا ذنب لي  محب مفرط ومبغض مفرط، وانا ابرا الي الله تعالي ممن يغلوا فينا فيرفعنا فوق حدنا كبراءة عيسي بن مريم من النصاري ().
 ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا: قرا ابن عامر وحمزة وعاصم ويعقوب بفتح الراء، عطفا علي " يقول " (لا) اما مزيدة لتاكيد معني النفي في قوله: " ما كان لبشر " اي ما كان لبشر ان يستنبءه الله ثم يامر الناس بعبادة نفسه، ويامر باتخاذ الملاءكة والنبيين اربابا، وغير مزيدة علي معني انه ليس له ان يامر بعبادته، ولا يامر باتخاذ اكفاءه اربابا، بل ينهي عنه.
 والباقون بالرفع علي الاستءناف، ويحتمل الحال بتقدير وهو يامركم، او لا يامركم.
 وقرا ابو عمرو علي اصله لرواية الدودي باختلاس الضم.
 
 [واذا اخذ الله ميثاق النبيين لماء اتيتكم من كتب وحكمة ثم جاء كم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين ()] وفي تفسير علي بن ابراهيم قال: كان قوم يعبدون الملاءكة، وقوم من النصاري زعموا: ان عيسي رب، واليهود قالوا: عزير ابن الله، فقال الله: " ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا " ().
 ايامركم بالكفر: اي البشر لمستنبء، وقيل: الله.
 بعد اذ انتم مسلمون: قال البيضاوي: دليل علي ان الخطاب للمسلمين، وهم المستاذنون لان يسجدوا له ().
 وفيه انه لا دلالة فيه لجواز الخطاب بانتم مسلمون لليهود والنصاري، بمعني انكم كنتم مسلمين قبل ادعاء الربوبية لهذه الاشياء واذا اخذ الله ميثاق النبيين: قيل: انه علي ظاهرة، واذا كان هذا حكم الانبياء كان اتلامم به اولي.
 وفي مجمع البيان: وروي عن امير المءمنين (عليه السلام): ان الله تعالي اخذ الميثاق علي الانبياء قبل نبينا (صلي الله عليه واله) ان يخبروا اممهم بمبعثه ونعته، ويبشروهم به ويامروهم بتصديقه ().
 
 وقيل معناه: انه تعالي اخذ الميثاق من النبيين واممهم واستغني بذكر هم عن ذكر الامم ().
 وقيل: اضافة الميثاق الي النبيين اضافة الي الفاعل، والمعني: واذ اخذ الله الميثاق الذي واثقه الانبياء علي اممهم ().
 وقيل: المراد اولاد النبيين علي حذف المضاف، وهم بنو اسراءيل، وسما هم نبيين تهكما، لانهم كانوا يقولون: نحن اولي بالنبوة من محمد لانا اهل الكتاب، والنبيون كانوا منا ().
 وفي تفسير العياشي: عن الباقر (عليه السلام): انه طرح عنها لفظ الامم ().
 وقال الصادق (عليه السلام): تقديره: واذا اخذ الله ميثاق امم النبيين بتصديق نبيها، والعمل بما جاء به وانهم خالفوهم فيما بعد ().
 لما اتيتكم من كتاب وحكمة: اللام موطءة للقسم، لان اخذ الميثاق بمعني الاستحلاف. و (ما) يحتمل الشرطية والخبرية.
 وقرا حمزة " لما " بالكسر علي ان ما مصدرية، اي لاجل ايتاءي اياكم بعض الكتاب والحكمة، ثم لمجء رسول مصدق له اخذ الله الميثاق.
 وقرء لما بمعني حين اتيتكم، او لمن اجل ما اتيتكم، علي ان اصله (لمن ما) بالادغام فحذفت احدي الميمات الثلاث استثقالا.
 وقرا نافع " اتيناكم " بالنون بصيغة المتكلم مع الغير، فان كان اخذ الميثاق علي النبيين، فايتاء الكتاب والحكمة اليهم انفسهم، وان كان علي الامم، فايتاءهما الي انبياءهم، وهو الايتاء اليهم.
 ثم جاء كم رسول مصدق لما معكم: وهو محمد (صلي الله عليه واله)
 
 المصدق لما من الكتب السابقة، لكونه موصوفا بصفات ذكرت فيها لخاتم النبيين.
 لتءمنن به ولتنصرنه: جواب القسم، وساد مساد الشرط علي تقدير، واحدهما علي تقدير اخري، اي اخذ الميثاق علي النبيين، او علي اممهم، او عليهم وعلي اممهم، لتءمنن بذلك الرسول ولتنصرنه، ونصرته (عليه السلام) من الانبياء السابقة ان يخبروا اممهم بان يءمنوا به وباوصياءه.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابن سنان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اول من سبق رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ان قال: ثم اخذ بعد ذلك ميثاق رسول الله (صلي الله عليه واله) علي الانبياء له بالامان وعلي ما ينصر امير المءمنين فقال: (واذ اخذ ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاء كم رسول مصدق لما معكم) يعني رسول الله (صلي الله عليه واله) " لتءمنن به ولتنصرن " يعني امير المءمنين (صلوات الله عليه) تخبروا اممكم بخبره وخبر وليه من الاءمة (عليهم السلام) ().
 وفي مجمع البيان: وقد روي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: لم يبعث الله نبيا ادم ومن بعده الا اخذ عليه العهد لءن بعث الله محمدا وهو حي ليءمنن به ولينصرنه وامره ان ياخذ العهد بذلك علي قومه () من جملة نصرته (عليه السلام) ان ينصر امير المءمنين (عليه السلام) في الرجعة.
 وفي تفسير العياشي: عن حبيب السجستاني قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله تعالي " واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاء كم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه " فكيف يءمن موسي بعيسي وينصره ولم يدركه وكيف يءمن عيسي بمحمد (صلي الله عليه واله) وينصره ولم يدركه فقال يا حبيب ان القران قد طرح منه اي كثيرة ولم يزد فيه الا حروف اخطات بها الكتبة وتوهمها الرجال وهذا وهم فاقراها " واذا اخذ الله ميثاق النبيين
 
 لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاء كم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه " هكذا انزلها يا حبيب فوالله ما وفت امة من الامم التي كانت قبل موسي بما اخذ الله عليها من الميثاق لكل نبي بعثه الله بعد نبيها () كلاما طويلا في تكذيب الامم انبياءها تركناه خوف الاطالة.
 عن بكير قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): ان الله اخذ ميثاق شيعتنا بالولاية لنا وهم ذر يوم اخذ الميثاق علي الذر بالاقرار بالربوبية ولمحمد (صلي الله عليه واله) بالنبوة وعرض الله علي محمد (صلي الله عليه واله الطيبين) وهم اظلة قال: وخلقهم من الطين التي خلق منها ادم قال: وخلق ارواح شيعتنا قبل ابدانهم بالفي عام، وعرض عليهم وعرفهم رسول الله (صلي الله عليه واله) [و] وعليا (عليه السلام) ونحن نعرفهم في لحن القول ().
 عن زرارة قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): ارايت حين اخذ الله الميثاق علي الذر في صلب ادم فعرضهم علي نفسه كانت معاينة منهم له؟ قال: نعم يا زرارة وهم ذر بين يديه، واخذ عليهم بذلك الميثاق بالربوبية [له]، ولمحمد (صلي الله عليه واله) بالنبوة، ثم كفل لهم بالارزاق وانساهم وديعته وايدت في قلوبهم معرفته فلا بد من ان يخرج الي الدنيا كل من اخذ عليه الميثاق فمن جحد ما اخذ عليه الميثاق لمحمد (صلي الله عليه واله) لم ينفعه اقراره لربه بالميثاق ومن لم يجحد ميثاق محمد (صلي الله عليه واله) نفعه الميثاق لربه ().
 عن فيض بن ابي شيبة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: وتلا هذه الاية " واذ اخذ الله الاية " قال: لتءمنن برسول الله ولتنصرن امير المءمنين، قلت:
 ولتنصرن امير المءمنين؟ قال: نعم من ادم فلهم جرا، ولا يبعث الله نبيا ولا رسولا الا رد الي الدنيا حتي يقاتل بين يدي امير المءمنين ().
 عن سلام بن المستنير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لقد تسموا باسم
 
 ما سمي الله به احدا الا علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وما جاء تاويله، قلت:
 جعلت فدا لك متي يجء تاويله؟ قال: اذا جمع الله امامه النبيين والمءمنين حتي ينصروه وهو قول الله تعالي " واذ اخذ الله " الاية ويومءذ يدفع راية رسول الله (صلي الله عليه واله) اللواء الي علي بن ابي طالب فيكون امير الخلاءق كلهم اجمعين، يكون الخلاءق كلهم تحت لواءه ويكون هو اميرهم ().
 وفي شرح الايات الباهرة: روي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: ان الله اخذ الميثاق علي الانبياء ان يخبروا امتهم بمبعث رسول الله وهو محمد (صلي الله عليه واله) ونعته وصفته ويبشروهم به ويامروهم بتصديقه ويقولوا هو مصدق لما معكم من كتاب وحكمة وانما الله اخذ ميثاق الانبياء ليءمنن به ويصدقوا بكتابه وحكمته كما صدق بكتابهم وحكمتهم وقوله: " ولتنصرنه " يعني ولتنصروا وصية ().
 وروي الحسن بن ابي الحسن الديلمي (رحمه الله) في كتابه () باسناده عن فرج بن ابي شيبة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول وقد تلا هذه الاية:
 " واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاء كم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به " يعني رسول الله (صلي الله عليه واله) " ولتنصرنه " يعني وصيه امير المءمنين (عليه السلام)، ولم يبعث الله ولا رسولا الا واخذ عليه الميثاق لمحمد بالنبوة ولعلي بالامامة ().
 وذكر صاحب كتاب الواحدة () قال: وروي ابو محمد الحسن بن عبد الله
 
 الاطروش الكوفي قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد البجلي قال: حدثني احمد ابن محمد بن خالد البرقي قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (صلوات الله عليه): ان الله تبارك وتعالي احد واحد تفرد في وحدانيته ثم تكلم بكلمة فصارت نورا، ثم خلق من ذلك النور محمد (صلي الله عليه واله) وخلقني وذريتي، ثم تكلم بكلمة فصارت روحا فاسكنه الله في ذلك النور واسكنه في ابداننا فنحن روح الله وكلماته، فبنا احتجب علي خلقه، فما زلنا في ظلة خضراء حيث لا شمس ولا قمر ولا ليل ولا نهار، ولا عين تطرف، نعبده ونقدسه ونسبحه، وذلك قبل ان يخلق خلقه، واخذ ميثاق الانبياء بالايمان والنصرة لنا، وذلك قوله عز وجل " واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاء كم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه " يعني لتءمنن بمحمد (صلي الله عليه واله) ولتنصرن وصيه، وسينصرونه جميعا، وان الله اخذ ميثاقي مع ميثاق محمد (صلي الله عليه واله) بنصرة بعضنا لبعض، فقد نصرت محمدا (صلي الله عليه واله) وجاهدت بين يديه وقتلت عدوه ووفيت بما اخذ علي من الميثاق والعهد والنصرة لمحمد (صلي الله عليه واله) ولم ينصرني احد من انبياء الله ورسله وذلك لما قبضهم الله اليه وسوف ينصرونني ويكون لي ما بين مشرقها الي مغربها، وليبعثهم الله من ادم الي محمد (صلي الله عليه واله) وكل نبي مرسل يضربون بين يدي بالسيف هام الاموات والاحياء والثقلين جميعا، فيا عجبا وكيف لا اعجب من اموات يبعثهم الله احياء بلبون زمرة زمرة بالتلبية لبيك لبيك، يا داعي الله قد اظلوا بسكك الكوفة، قد شهروا سيوفهم علي عواتقهم يضربون بها هام الكفرة وجبابرتهم واتباعهم من جبابرة الاولين والاخرين حتي ينجز الله ما وعدهم في قوله (عز وجل) " وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني 
 لا يشركون بي شيءا " () اي يعبدونني امنين لا يخافون احد في عبادتي ليس عندهم تقية، وان لي الكرة بعد الكرة، والرجعة بعد الرجعة، وانا صاحب الرجعات والكرات وصاحب الصولات والنقمات والدولات العجيبات وانا قرن من حديد، الحديث ().
 قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري: اي عهدي، سمي به، لانه يوصر، اي يشد.
 وقري بالضم. وهو اما لغة كعبر وعبر، او جمع اصار، وهو ما يشد به.
 قالوا اقررنا قال فاشهدوا: اي فليشهد بعضكم لبعض.
 وقيل: الخطاب للملاءكة.
 وانا معكم من الشاهدين: وانا ايضا علي اقراركم وتشاهدكم شاهد، وهو تخدير عظيم.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن ابن مسكان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما بعث الله نبيا من لدن ادم فلهم جرا الا ويرجع الي الدنيا وينصر امير المءمنين (عليه السلام)، وهو قوله " لتءمنن به " يعني رسول الله (صلي الله عليه واله) " ولتنصرنه " يعني امير المءمنين (عليه السلام)، ثم قال لهم في الذر () " ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري " اي عهدي " قالوا اقررنا " قال الله للملاءكة " اشهدوا وانا معكم من الشاهدين " ().
 وعن الصادق (عليه السلام): ثم قال لهم في الذر: " ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري " اي عهدي، قال الله للملاءكة " فاشهدوا " ().
 
 [فمن تولي بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون () افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون ()] وفي مجمع البيان: عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: ااقررتم واخذتم العهد بذلك علي اممكم؟ قالوا: اي قال الانبياء واممهم: اقررنا بما امرتنا بالاقرار به، قال الله:
 فاشهدوا بذلك علي اممكم وانا معكم من الشاهدين عليكم وعلي اممكم ().
 فمن تولي بعد ذلك: بعد الميثاق والتوكيد بالاقرار والشهادة.
 فاولءك هم الفاسقون: المتمردون من الكفرة.
 افغير دين الله يبغون: عطف علي الجملة المتقدمة، والهمزة متوسطة بينهما، للانكار، او محذوف، تقديره: ايتولون فغير دين الله يبغون. وتقديم المفعول، لانه المقصود بالانكار.
 والفعل بلفظ الغيبة عند ابي عمرو وعاصم في رواية حفص ويعقوب. وبالتاء عند الباقين علي تقدير: وقل لهم.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم ثم قال (عز وجل) " افغير دين الله يبغون " قال: افغير هذا الدين قلت لكم ان تقروا بمحمد ووصيه (صلي الله عليه واله) ().
 وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها: اي طاءعين بالنظر واتباع الحجة، وكارهين بالسيف ومعاينة ما يلجا الي الاسلام، كشق الجبل، وادراك الغرق، والاشراف علي الموت، او مختارين كالملاءكة والمءمنين ومسخرين
 
 كالكفرة فانهم لا يقدرون ان يمتنعوا عما قضي عليهم.
 وفي مجمع البيان: " طوعا وكرها " فيه اقوال: الي قوله: وخامسها ان معناه اكره اقوام علي الاسلام، وجاء اقوام طاءعين وهو المروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كرها " اي فرقا من السيف ().
 واليه يرجعون: وقري بالياء علي ان الضمير ل‍ (من).
 وفي تفسير العياشي: عن عمار بن الاحوص، عن ابي عبد الله (عليهم السلام):
 ان الله (تبارك وتعالي) خلق في مبدا الخلق بحرين، احدهما عذب فرات والاخر ملح اجاج، ثم خلق تربة ادم من البحر العذب الفرات، ثم اجراه علي البحر الاجاج فجعله حما مسنونا، وهو خلق ادم ، ثم قبض قبضة من كتف ادم الايمن فذراها في صلب ادم فقال: هءلاء في الجنة ولا ابالي، الي قوله: فاحتج يومءذ اصحاب الشمال وهم ذر علي خالقهم، فقالوا: يا ربنا بم اوجبت لنا النار وانت الحكم العدل من قبل ان تحتج علينا وتبلونا بالرسل وتعلم طاعتنا لك ومعصيتنا؟ فقال الله (تبارك وتعالي) لمالك خازن النار: مر النار تشهق، ثم يخرج عنقا منها، فخرجت لهم، ثم قال الله لهم: " ادخلوها طاءعين، فقالوا: لا ندخلها طاءعين، قال: ادخلوها طاءعين، او لاعذبنكم بها كارهين، قالوا: انما هربنا اليك منها وحاججناك فيها حيث اوجبتها علينا وصيرتنا من اصحاب الشمال، فكيف ندخلها طاءعين، ولكن ابدا اصحاب اليمين في دخولها كي يكون قد عدلت فينا وفيهم ". قال ابو عبد الله (عليه السلام): فامر اصحاب اليمين وهم ذر بين يديه بقوله تعالي: " ادخلوا هذه النار طاءعين " قال: فطفقوا يتبادرون في دخولها فولجوا فيها جميعا، فصيرها الله عليهم بردا وسلاما ثم اخرجهم منها، ثم ان الله (تبارك وتعالي) نادي في اصحاب اليمين اصحاب الشمال: الست بربكم؟ قال اصحاب اليمين: بلي يا ربنا نحن بريتك وخلقك مقرنين طاءعين، وقال اصحاب الشمال: بلي يا ربنا نحن بريتك وخلقك كارهين، وذلك قول الله تعالي " وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها
 
 واليه ترجعون * " قال: توحيد هم لله ().
 عن عباية الاسدي انه سمع امير المءمنين (عليه السلام) يقول: " وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون " اكان ذلك بعد؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، قال: كلا والذي نفسي بيده حتي تدخل المراة بمن عذب امنة، لا تخاف حية ولا عقربا فما سوي ذلك ().
 عن صالح بن ميثم قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله: " وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها " قال: ذلك حين يقول علي (عليه السلام): انا اولي الناس بهذه الاية " واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت، بلي وعدا عليه حقا " الي قوله " كاذبين " () ().
 عن رفاعة بن موسي قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها " قال: اذا قام القاءم (عليه السلام) لا يبقي ارض الا نودي فيها شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ().
 عن ابن بكير قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن قوله " وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون " قال: انزلت في القاءم (عليه السلام) اذا خرج باليهود والنصاري والصابءين والزنادقة واهل الردة والكفار في شرق الارض وغربها، فعرض عليهم الاسلام فمن اسلم طوعا امره بالصلاة والزكاة وما يءمر به المسلم ويجب لله عليه، ومن لم يسلم ضرب عنقه حتي لا يبقي في المشارق والمغارب احد الا وحد الله، قلت له: جعلت فداك ان الخلق اكثر من ذلك؟
 فقال: ان الله تعالي اذا اراد امرا قلل الكثير وكثر القليل ().
 وفي كتاب التوحيد: ابي (رحمه الله) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم
 
 ابن هاشم ويعقوب بن يزيد جميعا، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته وهو يقول في قوله (عز وجل): " وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها " قال: هو توحيد هم لله عز وجل ().
 وفي اصول الكافي: محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر، عن السياري، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين ان دابتي استصعبت علي وانا منها علي وجل، فقال: اقرا في اذنها اليمني " وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون " فقراها فذلت له دابته. والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة ().
 وفي الكافي: احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن ابي عبيدة، عن احدهما (عليهما السلام) قال: ايما دابة استصعبت علي صاحبها من لجام ونفار، فليقرا في اذنها او عليها () " افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون " ().
 وفي امالي شيخ الطاءفة (قدس سره): باسناده الي الصادق (عليه السلام) انه قال له الاشجع السلمي: اني كثير الاسفار واحصل في المواضع المفزعة، فعلمني ما امن به علي نفسي؟ فقال: اذا خفت امرا فاترك بيمينك علي ام راسك، واقرا برفيع صوتك " افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون " قال اشجع: فحصلت في واد تعبث فيه الجن، فسمعت قاءلا يقول: خذوه، فقراتها، فقال قاءل: كيف ناخذه وقد احتجب باية طيبة ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: في وصية النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه
 
 [قل امنا بالله وما انزل علينا وما انزل علي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي والنبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون () ومن يبتغ غير الاسلم دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين ()] السلام): يا علي من استصعب عليه دابته فليقرا في اذنها الايمن " وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون " ().
 قل امنا بالله وما انزل علينا وما انزل علي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي والنبيون من ربهم: امر للرسول (صلي الله عليه واله) بان يخبر عن نفسه ومتابعيه بالايمان والقران كما هو منزل عليه، منزل عليهم بتوسط تبليغه اليهم.
 وايضا: المنسوب الي واحد من الجمع، قد ينسب اليهم. او بان يتكلم عن نفسه علي طريقة الملوك اجلالا له.
 والنزول كما يعدي ب‍ (الي) لانه ينتهي الي الرسل، يعدي ب‍ (علي) لانه من فوق.
 وانما قدم المنزل عليه علي المنزل علي ساءر الرسل لانه المعرف له والمعيار له عليه.
 لا نفرق بين احد منهم: بالتصديق والتكذيب.
 ونحن له مسلمون: منقادون، او مخلصون في عبادته.
 ومن يبتغ غير الاسلم دينا: اي غير التوحيد والانقياد لحكم الله.
 
 [كيف يهدي الله قوما كفروا بعدا ايمنهم وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين ()] وفي نهج البلاغة: ارسله بحجة كافية وموعظة شافية ودعوة متلافية اظهر به الشراءع المجهولة وقمع به البدع المدخولة، وبين الاحكام المفصولة فمن يبتغ غير الاسلام دينا متحقق شقوته وتنفصل عروته، وتعظم كبوته، ويكون مابه الي الحزن الطويل والعذاب الوبيل ().
 فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين: الواقعين في الخسران.
 والمعني: ان المعرض عن الاسلام والطالب لغيره، فاقد للنفع واقع للخسران بابطال الفطرة السليمة التي فطر الناس عليها.
 قال البيضاوي: واستدل به علي ان الايمان هو الاسلام، اذ لو كان غيره لم يقبل.
 والجواب: انه ينفي قبول كل دين يغايره، لا قبول كل ما يغيره، ولعل الدين ايضا للاعمال ().
 وفيه: ان من قال: بان الايمان غير الاسلام، يقول بانه دين غيره، والاستدلال انما هو عليه والمقصود ان الاسلام والايمان واحد، يسمي اسلاما وان كان قبل رسوخه ودخوله في القلب، ولا يسمي ايمانا الا بعد دخوله ورسوخه فيه، والاية تدل علي اتحاد هما والفرق يعلم من موضع اخر.
 كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمنهم وشهدوا ان الرسول حق
 
 وجاءهم البينات: استبعاد لان يهديهم الله، فان الجاءر عن الحق بعد ما وضع له منهمك في الضلال بعيد عن الرشاد.
 وقيل: نفي وانكار له، وذلك يقتضي ان لا يقبل توبة المرتد.
 وهذا حق في حق الرجل المولود علي الاسلام، دون المولود علي الكفر والمراة.
 ويمكن ان يقال: المتبادر من (بعد ايمانهم)، كونهم مءمنين بحسب الفطرة، ومن (جاءهم البينات) الرجال، وكذا سياق الاية، ولفظ " قوما "، والضماءر الراجعة اليه قرينة التخصيص بالرجال، وحينءذ يكون استثناء " الا الذين تابوا " منطقا.
 ويجوز ان يكون " قوما كفروا " علي عمومه لقسمي الرجال، فيكون الاستثناء متصلا.
 و " شهدوا " عطف علي ما في " ايمانهم " من معني الفعل، اي امنوا وشهدوا، او حال باضمار " قد " من فاعل كفروا.
 قال البيضاوي: وهو علي الوجهين دليل علي ان الاقرار باللسان خارج عن حقيقة الايمان ().
 وفيه: انه يحتمل ان يكون في العطف، او جعله قيدا، لكونه اهم اجزاء الايمان وانفع في ترتب الاثار عليه.
 والله لا يهدي القوم الظالمين: الذين وضعوا الكفر موضع الايمان بعد اذ جاءهم البينات ووضع المظهر موضع المضمر، للاشعار بالعلية.
 وقيل: الذين ظلموا انفسهم بالاخلال بالنظر، ووضع الكفر موضع الايمان، فكيف من جاءه الحق وعرفه ثم اعرض عنه.
 * * *
 
 [اولءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين () خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولاهم ينظرون () الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم ()] اولءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين: وفيه تصريح بوجوب لعن من كفر بعد الايمان والعلم بحقيقة الرسول ومجء البينات، لانه تعالي قال: " جزاءهم " هو لعن الله والملاءكة والناس واذا كان جزاءهم ذلك واخبر الله بان جزاءهم من الملاءكة والناس ذلك، لم يجز للملاءكة والناس ترك ما جعله الله جزاء شء، بل يجب عليهم الاتيان به. فهذا وان لم يكن في صورة الامر، لكن يفيد بمادته الوجوب.
 خلدين فيها: اي في اللعنة.
 لا يخفف عنهم العذاب ولاهم ينظرون الا الذين تابوا من بعد ذلك:
 اي بعد الارتداد.
 واصلحوا: ما افسدوا، او دخلوا في الصلاح.
 فان الله غفور: يقبل توبته.
 رحيم: يتفضل عليه.
 وفي مجمع البيان: قيل: نزلت الايات في رجل من الانصار يقال له: الحارث ابن سويد بن الصامت. وكان قتل المحذر بن زياد البلوي غدرا وهرب ارتد عن الاسلام ولحق بمكة، ثم ندم فارسل الي قومه ان يسالوا رسول الله (صلي الله عليه واله) هل لي من توبة؟ فسالوا فنزلت الي قوله " الا الذين تابوا " فحملها رجل من قومه اليه، فقال: اني لاعلم انك لصدوق، ورسول الله (صلي الله عليه واله) 
 [ان الذين كفروا بعد ايمنهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم واولءك هم الضالون () ان الذين كفروا و ما توا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به اولءك لهم عذاب اليم وما لهم من نصرين ()] اصدق منك، وان الله تعالي اصدق الثلاثة، ورجع الي المدينة وتاب وحسن اسلامه، وهو المروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا: كاليهود كفروا بعيسي والانجيل بعد الايمان بموسي والتوراة، ثم ازدادوا كفرا بمحمد (صلي الله عليه واله) والقران. او كفروا بمحمد (صلي الله عليه واله) بعد ما امنوا به قبل مبعثه، ثم ازدادوا كفرا بالاصرار والعناد والطعن فيه والصد عن الايمان به ونقض الميثاق. او كقوم ارتدوا والحقوا بمكة، ثم ازدادوا كفرا بقولهم: نتربص بمحمد ريب المنون، او نرجع اليه وننافقه باظهاره (). او كقوم كفروا بما نص النبي (صلي الله عليه واله) في وصيه عند شياطينهم بعد ما امنوا به عنده، ثم ازدادوا كفرا بادعاء الخلافة والوصاية لانفسهم.
 لن تقبل توبتهم: لانهم لا يتوبون، الا عند الياس ومعاينة الموت، او لان توبتهم لا تكون الا نفاقا، فعدم قبول توبتهم لعدم كونها توبة حقيقة، لا لكفرهم وازدياد كفرهم، ولذلك لم يدخل الفاء فيه، بخلاف الموت علي الكفر، فانه سبب
 
 لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شء فان الله به عليم ()] لعدم قبول الفدية، فدخل الفاء فيه.
 واولءك هم الضالون: الثابتون علي الضلال.
 ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا: ملء الشء، ما يملاه وذهبا " تميز. وقرء بالرفع علي البدل من " ملء الارض " او الخبر لمحذوف.
 ولو افتدي به: معطوف علي مضمر، اي فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا لو تقرب به في الدنيا، ولو افتدي به من العذاب في الاخرة، او محمول علي المعني كانه قيل: فلن يقبل من احدهم فدية ولو افتدي بملء ء الارض ذهبا.
 قيل: ويحتمل ان يكون المراد، فلن يقبل من احدهم انفاقه في سبيل الله بملء ء الارض ذهبا، ولو كان علي وجه الافتداء من عذاب الاخرة من دون توقع ثواب اخر ().
 والاوجه ان يقال في تقديره: فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ملكه ولو افتدي به.
 اولءك لهم عذاب اليم: مبالغة في التحذير، واقناط، لان من لا يقبل منه الفداء ربما يعفي عنه تكرما.
 وما لهم من نصرين: في دفع العذاب، ومن " من " مزيدة للاستغراق، وايراد الجمع اما للتوزيع، او للمبالغة.
 لن تنالوا البر: اي لن تبلغوا حقيقة البر، وهو كمال الخير، او البر المعهود،
 
 وهو بر الله.
 حتي تنفقوا مما تحبون: من المال، او ما يعمه وغيره كبذل الجاه في معاونة الناس، والبدن في طاعة الله، والمهجة في سبيل الله.
 وقرا بعض ما تحبون، وهو يدل علي ان " من " للتبعيض، ويحتمل التبيين.
 وفي روضة الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عمر بن عبد العزيز، عن يونس بن ظبيان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) " لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون " قال: هكذا فاقراها ().
 وفي مجمع البيان: وقد روي عن ابي الطفيل قال: اشتري علي (عليه السلام) ثوبا فاعجبه، فتصدق به وقال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من اثر علي نفسه اثره الله يوم القيامة بالجنة، ومن احب شيءا فجعله لله قال الله يوم القيامة، قد كان العباد يكافءون فيما بينهم بالمعروف، وانا اكافءك اليوم بالجنة ().
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن شعيب، عن الحسين بن الحسن، عن عاصم، عن يونس، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه كان يتصدق بالسكر، فقيل له: اتصدق بالسكر؟ فقال: نعم، انه ليس شء احب الي منه، فانا احب ان اتصدق باحب الاشياء الي ().
 وفي عوالي اللالي: ونقل عن الحسين (عليه السلام) انه كان يتصدق بالسكر، فقيل له في ذلك فقال: اني احبه وقد قال الله تعالي: " لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون " ().
 وانفاق احب الاموال علي اقرب الاقارب، وعلي صلة الامام افضل.
 في اصول الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، وعلي بن
 
 ابراهيم جميعا عن الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد الحناط قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل): " وبالوالدين احسانا " () ما هذا الاحسان؟
 فقال: الاحسان ان تحسن صحبتهما ()، وان لا تكلفهما ان يسالاك شيءا مما يحتاجان اليه، وان كانا مستغنيين، اليس الله (عز وجل ) يقول: " لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون " ().
 وفي تفسير العياشي: عن مفضل بن عمر قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) ومعي شء فوضعته بين يديه فقال: ما هذا؟ فقلت: هذه صلة مواليك وعبيدك، قال: فقال لي: يا مفضل اني لا اقبل ذلك، وما اقبله من حاجة بي اليه، وما اقبله الا لتزكوا به، ثم قال: سمعت ابي يقول: من مضت له سنة لم يصلنا من ماله، قل او كثر، لم ينظر الله اليه يوم القيامة، الا ان يعفو الله عنه، ثم قال:
 يا مفضل انها فريضة فرضها الله علي شيعتنا في كتابه اذ يقول: " لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون " فنحن البر والتقوي وسبيل الهدي وباب التقوي، ولا يحجب دعاءنا عن الله، اقتصروا علي حلا لكم وحرامكم، فاسالوا عنه، واياكم ان تسالوا احدا من الفقهاء عما لا يعنيكم، وعما ستر الله عنكم ().
 وما تنفقوا من شء: محبوب او غيره، و " من " للبيان.
 فان الله به عليم: فيجازيكم بحسبه.
 
 [كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التورة قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين () فمن افتري علي الله الكذب من بعد ذلك فاولءك هم الظالمون ()] كل الطعام: اي المطعومات، والمراد اكلها، ويشعر به الطعام لقبا.
 كان حلا لبني اسراءيل: حلالا لهم، مصدر نعت به، ولذلك يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمءنث، كقوله: " لا هن حل لهم " ().
 الا ما حرم اسراءيل: يعقوب (عليه السلام).
 علي نفسه من قبل ان تنزل التورة: كلحوم الابل. كان اذا اكل لحم الابل هيج عليه وجع الخاصرة، فحرم علي نفسه لحم الابل.
 قبل انزال التورة وبعده لم ياكله، لاجل اضراره بمرضه، ولم يحكم بتحريمه علي نفسه ().
 في الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد او غيره، عن ابن محبوب، عن عبد العزيز العبدي، عن عبد الله بن ابي يعفور قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان اسراءيل كان اذا اكل من لحم الابل هيج عليه وجع الخاصرة، فحرم علي نفسه لحم الابل، وذلك قبل ان تنزل التوراة فلما نزلت التوراة لم يحرمه ولم ياكله ()
 
 وهذا رد علي اليهود حيث ارادوا براءة ساحتهم مما نطق به القران، من تحريم الطيبات عليهم لبغيهم وظلمهم في قوله تعالي: " ذلك جزيناهم ببغيهم " () وقوله تعالي: " فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم " () فقالوا: لسنا باول من حرمت عليه وقد كانت محرمة علي نوح وابراهيم ومن بعده من بني اسراءيل الي ان انتهي التحريم الينا فكذبهم الله ().
 قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين: امر بمحاجتهم بكتابهم وتبكيتهم بما فيه، حتي يتبين انه تحريم حادث بسبب ظلمهم وبغيهم، لا تحريم قديم كما زعموا، فلم يجسروا علي اخراج التوراة، وبهتوا.
 وفيه دليل علي نبوته (عليه السلام).
 وفي تفسير العياشي: عن عمر بن يزيد قال: كتبت الي ابي الحسن (عليه السلام) اساله عن رجل دبر مملوكه هل له ان يبيع عتقه؟ قال: كتب: " كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه " ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: واما قوله: " كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة " قال: كان يعقوب يصيبه عرق النساء فحرم علي نفسه لحم الجمل، فقالت اليهود: ان الجمل محرم في التوراة، فقال الله (عز وجل) لهم: " فاتوا بالتوراة فتلوها ان كنتم صادقين " انما حرم هذا اسراءيل علي نفسه ولم يحرمه علي الناس ().
 فمن افتري علي الله الكذب: بزعمه ان ذلك كان محرما علي الانبياء وعلي بني اسراءيل قبل انزال التوراة.
 من بعد ذلك: اي لزوم الحجة.
 
 [قل صدق الله فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين () ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعلمين ()] فاولءك هم الظالمون: لانفسهم لمكابرتهم الحق بعد وضوحه.
 قل صدق الله: تعريض بكذبهم، اي ثبت ان الله صادق فيما انزله وانتم الكاذبون.
 فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا: اي ملة الاسلام التي عليها. محمد ومن امن معه التي هي في الاصل ملة ابراهيم، او مثل ملته حتي تتخلصوا من اليهودية التي اضطرتكم الي التحريف والمكابرة للاغراض الدنيوية، والزمتكم تحريم طيبات احلها لابراهيم ومن تبعه.
 وفي تفسير العياشي: عن حبابة الوالبية قال (): سمعت الحسين بن علي (عليهما
 
 السلام) يقول: ما اعلم احدا علي ملة ابراهيم الا نحن وشيعتنا، قال صالح: ما احد علي ملة ابراهيم، قال جابر: ما اعلم احدا علي ملة ابراهيم ().
 وما كان من المشركين: تبرءة مما كان ينسبه اليهودي والنصاري من كونه علي دينهم.
 ان اول بيت وضع للناس: اي جعل متعبدا لهم، والواضع هو الله.
 وقرء بالبناء للفاعل.
 للذي ببكة: وهي لغة في مكة كالنبيط والنميط، وامر راتب وراتم ولازب ولازم.
 وفي كتاب الخصال: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اسماء مكة خمسة: ام القري ومكة، وبكة، والبساسة () كانوا اذا ظلموا بستهم، اي اخرجتهم واهلكتهم، وام رحم () كانوا اذا لزموها رحموا ().
 وقيل: هي موضع المسجد، ومكة البلد.
 روي عن جابر، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان بكة موضع البيت وان مكة الحرم ().
 وذلك قوله " امنا " من " بكة " اذا زحمه، او من " بكة " اذا دقه، لانها تبك اعناق الجبابرة.
 وفي كتاب علل الشراءع: باسناده الي عبد الله بن علي الحلبي قال: سالت ابا
 
 عبد الله (عليه السلام) لم سميت مكة بكة؟ قال: لان الناس يبك بعضهم بعضا بالايدي ().
 واما ما رواه باسناده الي عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) لم سميت الكعبة بكة؟ فقال: لبكاء الناس حولها ().
 فمحمول علي ان الناس يجتمعون حوله للبكاء والعبادة، فيبك بعضهم بعضا.
 حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن ابان، عن الفضيل، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: انما سميت مكة بكة، لانه يبك بها الرجال والنساء، والمراة تصلي بين يديك وعن يمينك وعن شمالك ومعك ولا باس بذلك، وانما يكره في ساءر البلدان ().
 وباسناده الي عبيد الله بن علي الحلبي قال : سالت ابا عبد الله (عليه السلام) لم سميت مكة بكة؟ قال: لان الناس يبك بعضهم بعضا فيها بالايدي ().
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن بعض اصحابنا عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال: في خمس وعشرين من ذي القعدة وضع البيت، وهو اول رحمة وضعت علي وجه الارض، فجعله الله مثابة للناس وامنا، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي زرارة التميمي، عن ابي حسان، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 لما اراد الله ان يخلق الارض امر الرياح، فضربت وجه [الماء] () حتي صار موجا، ثم ازبد فصار زبدا واحدا. فجمعه في موضع البيت، ثم جعله جبلا من زبد، ثم
 
 دحي الارض من تحته، وهو قول الله تعالي: " ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا " ().
 وروي ايضا عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثله ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال للابرش ():
 يا ابرش كما هو وصف نفسه " كان عرشه علي الماء " () والماء علي الهوي والهوي
 
 لا يحد، ولم يكن يومءذ خلق غير هما والماء يومءذ عذب فرات، فلما اراد الله ان يخلق الارض، وذكر الي اخر ما نقلناه عن الكافي ().
 وفي تفسير العياشي: عن عبد الصمد بن سعد قال: اراد ابو جعفر ان يشتري من اهل مكة بيوتهم ان يزيده في المسجد فامن عليه فارغبهم فامتنعوا فضاق بذلك فاتي ابا عبد الله (عليه السلام) فقال له: اني سالت هءلاء شيءا من منازلهم وافنيتهم لا زيد في المسجد وقد منعوني ذلك فقد غمني غما شديد، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): لم يغمك ذلك وحجتك عليهم فيه ظاهرة؟ قال: وبما احتج عليهم؟
 فقال: بكتاب الله، فقال لي: في اي موضع؟ فقال : قول الله (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة " قد اخبرك الله ان اول بيت وضع هو الذي ببكة فان كانوا هم نزلوا قبل البيت فلهم افنيتهم، وان كان البيت قديما قبلهم فله فناءه فدعاهم ابو جعفر فاحتج عليهم بهذا فقالوا: اصنع ما احببت ().
 عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: مكة جملة القرية، وبكة حملة موضع الحجر الذي يبك الناس بعضهم بعضا ().
 عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان بكة موضع البيت، وان مكة الحرم وذلك قوله كان امنا ().
 وفي كتاب عيون الاخبار في باب ما كتبه الرضا (عليه السلام) الي محمد بن سنان في جواب مساءله في العلل: وعلة وضع البيت وسط الارض، انه الموضع الذي من تحته دحيت الارض، وكل ريح تهب في الدنيا فانها تخرج من تحت الركن الشامي، وهو اول بقعة وضعت في الارض، لانها الوسط، ليكون الغرض لاهل المشرق والمغرب في ذلك سواء ().
 
 [فيه ايات بينت مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا والله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العلمين ()] فالمراد ب‍ " اول بيت "، اول موضع جعل مستقرا للعباد علي وجه الماء، لا البيت المصنوع من اللبن والمدر والخشب حتي يحتاج في تصحيحه الي ارتكاب امور متكلفة.
 مباركا: حال من المستكن في الظرف، اي كثير الخير والنفع لمن حجه واعتمره واعتكف عنده، وطاف حوله، وقصد نحوه، من مضاعفة الثواب، وتكفير الذنوب، ونفي الفقر، وكثرة الرزق.
 وفي من لا يحضره الفقيه: عنه (عليه السلام) قال: وجد في حجر، اني انا الله.
 ذو بكة، صنعتها يوم خلقت السماوات والارض، ويوم خلقت الشمس والقمر، وخففتها بسبعة املاك حفا مبارك لاهلها في الماء واللبن ياتيها رزقها من ثلاثة سبل، من اعلاها واسفلها والثنية بعده ().
 وهدي للعلمين: لانه قبلتهم ومتعبدهم، ولان فيه ايات عجيبة، كما قال الله تعالي.
 فيه ايات بينت: كانحراف الطيور عن موازاة البيت علي مدي الاعصار، وان ضواري السبع تخالط الصيود في الحرم ولا تتعرض لها، وان كل جبار قصده بسوء قهره، كاصحاب الفيل.
 والجملة مفسرة لل‍ " هدي " او حال اخري.
 مقام ابراهيم: مبتدا محذوف الخبر، اي منها، او بدل من " ايات " بدل البعض من الكل.
 
 وقيل: عطف بيان علي ان المراد بالايات اثر القدم في الصخرة الصماء وغوصها فيها الي الكعبين، وتخصيصها بهذه الالانة من الصخار وابقاءه، دون ساءر اثار الانبياء وحفظه مع كثرة اعداءه الوف [السنين] ().
 ويءيده انه قرء: اية بينة علي التوحيد.
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن ابن سنان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله تعالي: " ان اول بيت " الي قوله: " ايات بينات " ما هذه الايات البينات؟ قال: مقام ابراهيم حيث قام علي الحجر فاثرت فيه قدماه. والحجر الاسود، ومنزل اسماعيل (عليه السلام) ().
 اقول: اما كون المقام اية، فلما ذكر، ولارتفاعه بابراهيم (عليه السلام) حين كان اطول من الجبال كما ياتي ذكره.
 واما كون الحجر الاسود اية، فلما ظهر منه للاولياء والاوصياء (عليهم السلام) من العجاءب، اذ كان جوهرة جعلها الله مع ادم في الجنة، واذ كان ملكا من عظماء الملاءكة القمه الله الميثاق واودعه وياتي يوم القيامة وله لسان ناطق وعينان يعرفه الخلق، يشهد لمن وافاه بالموافاة، ولمن ادي اليه بالميثاق بالاداء، وعلي من جحده بالانكار الي غير ذلك كما ورد في الاخبار عن الاءمة (عليهم السلام) ().
 ولما ظهر لطاءفة من تنطقه لبعض المعصومين (عليهم السلام) كالسجاد (عليه السلام) حيث نازعه عمه محمد بن الحنفية في امر الامامة كما ورد في الروايات ().
 ومن عدم طاعته لغير المعصوم في نصبه في موضعه كما جرب غير مرة ().
 
 واما كون منزل اسماعيل اية، فلانه انزل به من غير ماء، فنبع له الماء.
 وانما خص المقام بالذكر في القران وطوي ذكر غيره، لانه اظهر اياته اليوم للناس.
 قيل: سبب هذا الاثر، انه لما ارتفع بنيان الكعبة قام علي هذا الحجر ليتمكن من رفع الحجارة، فغاصت فيه قدماه ().
 وقيل: انه لما جاء زاءرا من الشام الي مكة فقالت له امراة اسماعيل: انزل حتي نغسل راسك، فلم ينزل، فجاءته بهذا الحجر فوضعته علي شقه الايمن، فوضع قدمه عليه حتي غسلت شق راسه، صم حولته الي شقه الايسر حتي غسلت الشق الاخر، فبقي اثر قدمه عليه ().
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): ادركت الحسين (صلوات الله عليه)؟ قال: نعم اذكر وانا معه في المسجد الحرام وقد دخل فيه السيل، والناس يقومون علي المقام، يخرج الخارج يقول: قد ذهب به السيل، ويخرج منه الخارج فيقول: هو مكانه، قال: فقال لي: يا فلان، ما صنع هءلاء؟ فقلت: اصلحك الله، يخافون ان يكون السيل قد ذهب بالمقام! فقال: ناد: ان الله قد جعله علما، لم يكن ليذهب به، فاستقروا ().
 وكان موضع المقام الذي وضعه ابراهيم (عليه السلام) عند جدار البيت، فلم يزل هناك حتي حوله اهل الجاهلية الي المكان الذي هو فيه اليوم، فلما فتح النبي (صلي الله عليه واله) مكة رده الي الموضع الذي وضعه ابراهيم (عليه السلام)، فلم يزل هناك الي ان ولي عمر بن الخطاب، فسال الناس: من منكم يعرف المكان
 
 الذي كان فيه المقام؟ فقال رجل: انا، قد كنت اخذت مقداره بنسع () فهو عندي، فقال: تاتيني به، فاتاه به فقاسه، ثم رده الي ذلك المكان ().
 ومن دخله كان امنا: جملة ابتداءية، او شرطية معطوفة من حيث المعني علي " مقام " لانه في معني: وامن من دخله، اي منها امن من دخله، او فيه ايات بينات مقام ابراهيم وامن من دخله.
 واقتصر بذكرهما من الايات الكثيرة، لان فيهما غنية عن غيرهما في الدارين، بقاء الاثر مدي الدهر والامن من العذاب يوم القيامة.
 وفي كتاب علل الشراءع: باسناده الي ابي زهرة بن شبيب بن انس عن بعض اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) لابي حنيفة: يا ابا حنيفة تعرف كتاب الله حق معرفته، وتعرف الناسخ والمنسوخ؟ قال:
 نعم، قال يا ابا حنيفة: لقد ادعيت علما، ويلك ما جعل الله ذلك الا عند اهل الكتاب الذين انزل عليهم، ويلك ولا هو الا عند الخاص من ذرية نبينا محمد (صلي الله عليه واله)، وما ادراك الله من كتابه حرفا، فان كنت كما تقول:
 ولست كما تقول: فاخبرني عن قول الله (عز وجل): سيروا فيها ليالي واياما امنين " () اين ذلك من الارض؟ قال: احسبه ما بين مكة والمدينة، فالتفت ابو عبد الله (عليه السلام) ومن كان الي اصحابه فقال: تعلمون ان الناس يقطع عليهم بين المدينة ومكة، فتءخذ اموالهم، ولا يءمنون علي انفسهم ويقتلون؟ قالوا: نعم، قال: فسكت ابو حنيفة فقال: يا ابا حنيفة اخبرني عن قول الله (عز وجل): " ومن دخله كان امنا " اين ذلك من الارض؟ فقال: الكعبة، فقال: افتعلم ان الحجاج بن يوسف حين وضع المنجنيق علي ابن الزبير في الكعبة، فقتله كان امنا فيها؟!
 قال: فسكت، فقال ابو بكر الحضرمي: جعلت فداك، ما الجواب في المسالتين
 
 الاولتين؟ فقال: يا ابا بكر " سيروا فيها ليالي واياما امنين " فقال: مع قاءمنا اهل البيت. واما قوله " ومن دخله كان امنا " فمن بايعه ودخل معه ومسح علي يده ودخل في عقدة اصحابه كان امنا، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 وفي تفسير العياشي: عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 سالته عن قوله: " ومن دخل كان امنا قال: سالته عن قوله: " ومن دخله كان امنا "؟ قال: يامن فيه كل خاءف ما لم يكن عليه حد من حدود الله ينبغي ان يءخذ به، قال: وسالته عن طاءر يدخل اليوم؟ قال: لا يءخذ ولا يمس، لان الله يقول: " ومن دخله كان امنا " ().
 وقال عبد الله بن سنان: سمعته يقول فيما ادخل الحرم مما صيد في الحل: قال:
 اذا دخل الحرم فلا يذبح ان الله يقول: " ومن دخله كان امنا " ().
 وعن علي بن عبد العزيز قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك قول الله " فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخل كان امنا " وقد يدخله المرجي، والقدري، والحروري، وللزنديق الذي لا يءمن بالله؟ قال: لا ولا كرامة قلت: فمن جعلت فداك؟ قال: ومن دخله وهو عارف بحقنا كما هو عارف به، خرج عن ذنوبه، وكفي هم الدنيا والاخرة ().
 وفي امالي الصدوق (رحمه الله) باسناده الي النبي (صلي الله عليه واله) عن جبرءيل عن ميكاءيل عن اسرافيل عن الله (جل جلاله) في حديث طويل، وفيه يقول (جل جلاله) في حق علي (عليه السلام): وجعلته العلم الهادي من الضلالة
 
 وبابي الذي اوتي منه، وبيتي الذي من دخله كان امنا من ناري ().
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، والحجال، عن ثعلبة، عن ابي خالد القماط، عن عبد الخالق الصيقل قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل): " ومن دخله كان امنا " فقال: لقد سالني عن شء ما سالني احد الا من شاء الله، قال: من ام هذا لبيت وهو يعلم انه البيت الذي امره الله (عز وجل) به، وعرفنا اهل البيت حق معرفتنا، وكان امنا في الدنيا والاخرة ().
 وفي مجمع البيان: عن الباقر (عليه السلام): ان من دخله عارفا بجميع ما اوجبه الله عليه، كان امنا في الاخرة من العذاب الداءم ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل ابن شاذان، عن صفوان، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اردت دخول الكعبة فاغتسل قبل ان تدخلها، ولا تدخلها بحذاء، وتقول اذا دخلت: اللهم انك قلت: ومن دخله كان امنا فامني من عذاب النار (). والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله (عز وجل): " ومن دخله كان امنا " البيت عني ام الحرم؟ قال: من دخل الحرم من الناس مستجيرا به فهو امن به من سخط الله، ومن دخله من الوحش والطير كان امنا ان يهاج، او يءذي حتي يخرج من الحرم ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله (عز وجل): " ومن دخله كان امنا " قال: اذا احدث العبد في غير الحرم جناية ثم فر الي الحرم لم يسع لاحد ان ياخذه في
 
 الحرم ولكن يمنع من السوق ولا يبايع ولا يطعم ولا يسقي ولا يكلم، فانه اذا فعل ذلك [به] () يوشك ان يخرج فيءخذ، واذا جني في الحرم جناية اقيم عليه الحد في الحرم لانه لم ير للحرم حرمة ().
 وباسناده الي علي بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله (عز وجل): " ومن دخله كان امنا " قال: ان سرق سارق بغير مكة او جني جناية علي نفسه ففر الي مكة لم يءخذ ما دام في الحرم حتي يخرج منه، ولكن يمنع من السوق فلا يبايع ولا يجالس حتي يخرج منه فيءخذ، وان احدث في الحرم ذلك الحدث اخذ فيه ().
 وفي كتاب علل الشراءع: حدثنا ابي (رضي الله عنه) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن طير اهلي اقبل فدخل الحرم فقال: لا يمس، لان الله (عز وجل) يقول: " ومن دخله كان امنا " ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: وسال محمد بن مسلم احدهما (عليهما السلام) عن الظبي يدخل الحرم؟ فقال: لا يءاخذ ولا يمس، لان الله (عز وجل) يقول: ومن دخله كان امنا " ().
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن شاذان بن الخليل ابي الفضل، عن سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل لي عليه مال فغاب عني زمانا، فرايته يطوف حول الكعبة افاتقاضاه مالي؟
 
 قال: لا تسلم عليه ولا تروعه حتي يخرج من الحرم ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل، عن ابي اسماعيل السراج، عن هارون بن خارجة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: من دفن في الحرم امن من الفزع الاكبر، فقلت: من بر الناس وفاجرهم؟
 قال: من بر الناس وفاجرهم ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: من مات في احد الحرمين بعثه الله من الامنين، ومن مات بين الحرمين لم ينشر له ديوان، ومن دفن في الحرم امن من الفزع الاكبر ().
 ولله علي الناس حج البيت: قصده للزيارة علي الوجه المخصوص، والحج في الاصل القصد.
 وقرا حمزة والكساءي وعاصم في رواية حفص (حج) بالكسر، وهي لغة.
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة قال: كتبت الي ابي عبد الله (عليه السلام) بمساءل بعضها مع ابن بكير وبعضها مع ابي العباس، فجاء الجواب باملاءه: سالت عن قول الله (عز وجل): " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " يعني به الحج والعمرة جميعا، لانهما مفروضان (). والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 وفي عيون الاخبار في باب [ما] () ذكر ما كتب به الرضا (عليه السلام) الي محمد بن سنان في جواب مساءله في العلل: وعلة الحج الوقادة الي الله (عز وجل) وطلب الزيادة والخروج من كل ما اقترف، وليكون تاءبا فيما مضي، مستانفا لما يستقبل، وما فيه من استخراج الاموال، تعب الابدان، وحظرها عن الشهوات
 
 واللذات، والتقريب بالعبادة الي الله (عز وجل)، والخضوع والاستكانة والذل، شاخصا في الحر والبرد والامن والخوف، داءب في ذلك داءم، وما في ذلك لجميع الخلق من المنافع، الرغبة والرهبة الي الله تعالي، ومنه ترك قساوة القلب وجسارة الانفس، ونسيان الذكر، وانقطاع الرجاء والامل، وتجديد الحقوق، حظر النفس عن الفساد، ومنفعة من في شرق الارض وغربها، ومن في البر والبحر ممن يحج وممن لا يحج من تاجر وجالب وباءع ومشتر وكاسب ومسكين، وقضاء حواءج اهل الارض ، والمواضع الممكن لهم الاجتماع فيها كذلك، ليشهدوا منافعهم ().
 من استطاع: بدل من الناس بدل البعض من الكل.
 اليه سبيلا: تميز من نسبة الفعل الي المفعول بالواسطة.
 وفي عيون الاخبار فيما كتبه الرضا (عليه السلام) للمامون من محض الاسلام وشراءع الدين: وحج البيت فريضة علي من استطاع اليه سبيلا، والسبيل الزاد والراحلة مع الصحة ().
 وفي كتاب الخصال: عن الاعمش، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال:
 هذه شراءع الدين، الي ان قال: وحج البيت واجب علي من استطاع اليه سبيلا، وهو الزاد والراحلة مع صحة البدن وان يكون للانسان ما يخلفه علي عياله وما يرجع اليه من حجة ().
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن خالد ابن جرير، عن ابي الربيع الشامي قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن قول الله تعالي: " من استطاع اليه سبيلا " فقال: ما يقول الناس؟ قال: فقيل له: الزاد والراحلة قال: فقال ابو عبد الله (عليه السلام): قد سءل او جعفر (عليه السلام)
 
 عن هذا فقال: هلك الناس اذا، لءن كان من كان له زاد وراحلة قدر ما يقوت عياله ويستغني به عن الناس ينطلق اليه فيسلبهم اياه لقد هلكوا، فقيل له: فما السبيل؟ قال: فقال: السعة في المال اذا كان يحج ببعض ويبقي بعضا يقوت به عياله، اليس قد فرض الله الزكاة فلم يجعلها الا علي من يملك ماءتي درهم () ().
 محمد بن ابي عبد الله، عن موسي بن عمران، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سال رجل من اهل القدر فقال:
 يا بن رسول الله اخبرني عن قول الله تعالي: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " اليس قد جعل الله لهم الاستطاعة؟ فقال: ويحك انما يعني بالاستطاعة الزاد والراحلة، ليس استطاعة البدن، فقال الرجل: افليس اذا كان الزاد والراحلة فهو مستطيع للحج؟ فقال: ويحك ليس كما تظن قد تري الرجل عنده المال الكثير اكثر من الزاد والراحلة فهو لا يحج حتي ياذن الله تعالي في ذلك ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله تعالي: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " قال: ما السبيل؟ قال: ان يكون له ما يحج به قال: قلت: من عرض عليه ما يحج به فاستحيا من ذلك، اهو ممن يستطيع اليه سبيلا؟ قال: نعم ما شانه ان يستحيي، ولو يحج علي حمار اجدع ابتر، فان كان يطيق ان يمشي بعضا ويركب بعضا، فليحج ().
 وفي رواية: انه يخرج ويمشي ان لم يكن عنده، قيل: لا يقدر علي المشي؟ قال:
 
 يمشي ويركب، قيل: لا يقدر علي ذلك؟ قال: يخدم القوم ويخرج معهم ().
 اعلم انه ينبغي ان يحمل اختلاف الروايات علي اختلاف الناس في جهات الاستطاعة، فان بعضهم يجب لهم الزاد والراحلة ولا يجب لهم الرجوع الي مال لقدرتهم علي تحصيل ما يموتون به بتجارة وكسب، وبعضهم يجب لهم الرجوع الي ما يموتون به لعدم قدرتهم علي التحصيل، وبعضهم عادتهم الخدمة والتعيش باي وجه اتفق لهم مع قدرتهم علي ذلك فاذا حصل لهم تلك الاستطاعة وجب الحج.
 وفي كتاب التوحيد: حدثنا ابي ومحمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنهما) قالا: حدثنا سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال:
 سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل): " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " قال: يكون له ما يحج به، قلت: من عرض عليه الحج فاستحيا؟ قال: ممن يستطيع ().
 حدثنا ابي (رضي الله عنه) قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله (عز وجل): " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " ما يعني بذلك؟ قال: من كان صحيحا في بدنه مخلي سربه زاد وراحله ().
 وفي كتاب علل الشراءع: ابي (رحمه الله) حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة قال:
 سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل): " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " يعني به الحج دون العمرة؟ فقال: لا، ولكنه يعني الحج والعمرة جميعا لانهما مفروضان ().
 
 . في مصباح الشريعة: قال الصادق (عليه السلام): واعلم بان الله تعالي لم يفرض الحج ولم يخصه من جميع الطاعات بالاضافة الي نفسه بقوله تعالي: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " ولا شرع نبيه (صلي الله عليه واله) سنته في خلال المناسك علي ترتيب ما شرعه الا لاستعلاءه ولاشارة الي الموت والقبر والبعث والقيامة وفصل بيان السابقة من الدخول في الجنة اهلها ودخول النار اهلها بمشاهدة مناسك الحج من اولها الي اخرها لاولي الالباب واولي النهي ().
 ومن كفر فان الله غني عن العلمين: وضع " كفر " موضع " لم يحج " تاكيدا لوجوبه، تغليظا علي تاركه.
 وقد اكد امر الحج في هذه الاية من وجوه.
 الدلالة علي وجوبه بصيغة الخبر، وابرازه في صورة الاسمية، وايراده علي وجه يفيد انه حق واجب الله في رقاب الناس، وتعميم الحكم اولا وتخصيصه ثانيا، فانه كايضاح بعد ابهام وتنبيه وتكرير للمراد. وتسميته ترك الحج كفرا من حيث انه فعل الكفرة. وذكر الاستغناء فانه في هذا الموضع يدل علي المقت والخذلان، وايراد (عن العالمين) بدل عنه لما فيه من التعميم والدلالة علي الاستغناء عنه بالبرهان والاشعار بعظم السخط، وذلك لانه تكليف شاق جامع بين كسر النفس واتعاب البدن وصرف المال، والتجرد عن الشهوات، والاقبال علي الله.
 وفي من لا يحضره الفقيه: في وصية النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه) السلام): يا علي تارك الحج وهو مستطيع كافر، يقول الله (تبارك وتعالي): " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين " يا علي من سوف الحج حتي يموت بعثه الله يوم القيامة يهوديا او نصرانيا ().
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن موسي بن القاسم البحلي، ومحمد بن يحيي، عن العمركي بن علي جميعا، عن علي بن جعفر عن اخيه
 
 موسي (عليه السلام) قال: ان الله تعالي فرض الحج علي اهل الجدة في كل عام وذلك قوله تعالي: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين " قال: قلت: فمن لم يحج فقد كفر؟ قال: لا، ولكن من قال: ليس هذا هكذا فقد كفر ().
 وفي تفسير العياشي: عن (ابي) () اسامة زيد الشحام، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت: ارايت قول الله " ومن كفر فان الله غني عن العالمين " قال: هو كفر النعم. وقال: " من ترك " في خبر اخر ().
 قيل: وروي انه لما نزل صدر الاية جمع رسول الله (صلي الله عليه واله) ارباب الملل فخطبهم وقال: ان الله كتب عليكم الحج فحجوا، فامنت به ملة واحدة وكفرت خمس ملك، فنزلت " ومن كفر " ().
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن الصلت جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: بني الاسلام علي خمسة اشياء: علي الصلاة والزكاة والحج والصوم والولاية. قال زرارة: واي من ذلك افضل؟ قال: الولاية افضل لانها مفتاحهن، والوالي هو الدليل عليهن. قلت: ثم الذي يليه في الفضل؟ فقال: الصلاة، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: الصلاة عمود دينكم، قال: قلت: ثم الفضل الذي يليها في الفضل؟ قال: الزكاة لانها قرنها وبدا بالصلاة قبلها، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الزكاة تذهب الذنوب قال: قلت: والذي يليها في الفضل؟ قال:
 الحج قال الله (عز وجل): " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين " وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لحجة مقبولة
 
 [قل ياهل الكتب لم تكفرون بايات الله والله شهيد علي ما تعملون () قل ياهل الكتب لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا وانتم شهداء وما الله بغفل عما تعملون () يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتب يردوكم بعد ايمنكم كفرين ()] خير من عشرين صلاة نافلة، ومن طاف بهذا البيت طوافا احصي فيه اسبوعه، واحسن ركعتيه غفر له، وقال: في يوم عرفة ويوم المزدلفة ما قال ()، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 وفي نهج البلاغة: قال (عليه السلام): جعله سبحانه وتعالي للاسلام علما، وللعاءذين حرما، فرض حجه، واوجب حقه، وكتب عليكم وفادته، فقال سبحانه:
 " والله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين " ().
 قل ياهل الكتب لم تكفرون بءايت الله: السمعية والعقلية الدالة علي صدق محمد (صلي الله عليه واله) فيما جاء به من وجوب الحج وغيره.
 وتخصيص اهل الكتاب بالخطاب يدل علي ان كفرهم اقبح. وانهم وان زعموا انهم مءمنون بالتوراة والانجيل، فهم كافرون بهما ()، وان الكفر ببعض كتاب كفر بكله. فالكفر بولاية علي (عليه السلام) كفر بجميع ايات الله، فافهم.
 
 والله شهيد علي ما تعملون: والحال انه شهيد مطلع علي اعمالكم واعتقاداتكم فيجازيكم عليها لا ينفعكم التحريف والاستسرار.
 قل ياهل الكتب لم تصدون عن سبيل الله من امن: تكرير الخطاب والاستفهام لزيادة التقريع ونفي العذر لهم، وللاشعار بان كل واحد من الامرين مستقبح في نفسه، مستقل باستجلاب العذاب.
 وسبيله، دينه الحق المامور بسلوك، وهو الاسلام المرادف للايمان.
 قيل: كانوا يفتنون المءمنين ويحرشون بينهم حتي اتوا الاوس والخزرج فذكروهم ما بينهم في الجاهلية من التعادي والتحارب، ليعودوا لمثله، لمثله، ويحتالون لصدهم عنه ().
 تبغونها عوجا: حال من الواو. واللام في المفعول الاول محذوف، اي طالبين لسبيل الله اعوجاجا. او " عوجا " تمييز من النسبة الي المفعول، اي طالبين عوجها، بان تلبسوا عن الناس توهموا ان فيه عوجا عن الحق، بمنع النسخ، وتغير صفة رسول الله (صلي الله عليه واله) ونحوهما، او بان تحرشوا بين المءمنين، ليختلف كلمتهم ويختل امر دينهم.
 وانتم شهداء: انها سبيل الله والصد عنها ضلال واضلال وانتم عدول عند اهل ملتكم، يثقون باقوالكم ويستشهدونكم في القضايا.
 وما الله بغفل عما تعملون: وعيد لهم.
 ولما كان المنكر في الاية الاولي، كفرهم، وهم يجهزون به، ختمها بقوله:
 " والله شهيد ". وفي هذه الاية صدهم المءمنين عن الاسلام، وكانوا يخفون ويحتالون فيه، قال: " وما الله بغافل عما تعملون ".
 يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتب يردوكم بعد ايمنكم كافرين:
 
 [كيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صرط مستقيم ()] قيل: نزلت في نفر من الاوس والخزرج كانوا جلوسا يتحدثون فمر بهم شامر بن قيس اليهودي، فغاظوا تالفهم واجتماعهم، فامر شابا من اليهود ان يجلس اليهم ويذكرهم يوم (بعاث) () وينشدهم بعض ما قيل فيه، وكان الظفر في ذلك اليوم للاوس، ففعل، فتنازع القوم وتفاخروا وتغاضبوا، وقالوا: السلاح السلاح، واجتمع مع القبيلتين خلق عظيم، فتوجه اليهم رسول الله (صلي الله عليه واله) واصحابه، فقال: اتدعون الجاهلية وانا بين اظهركم بعد اذا اكرمكم الله باسلام وقطع به عنكم امر الجاهلية والف بين قلوبكم، فعلموا انها نزعة من الشيطان وكيد من عدوهم، فالقوا السلاح، واستغفروا، وعانق بعضهم بعضا، وانصرفوا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 وانما خاطبهم الله تعالي بنفسه بعد ما امر الرسول (صلي الله عليه واله) بان يخاطب اهل الكتاب، اظهارا لجلالة قدرهم، واشعارا بانهم هم الاحقاء بان يخاطبهم تعالي ويكلمهم.
 وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله: انكار
 
 وتعجب لكفرهم في حال اجتمع لهم الاسباب الداعية الي الايمان الصارفة عن الكفر.
 ومن يعتصم بالله: ومن يستمسك بدينه، او يلتجا اليه في مجامع اموره.
 في كتاب الخصال: عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: قال ابليس: خمسة اشياء ليس لي فيهن حيلة، وساءر الناس في قبضتي: من اعتصم بالله عن نية صادقة فاتكل عليه في جميع اموره كلها، الحديث ().
 فقد هدي الي صرط مستقيم: فقد اهتدي لا محالة.
 وفي كتاب معاني الاخبار: باسناده الي حسين الاشقر قال: قلت لهشام بن الحكم: ما معني قولكم: ان الامام لا يكون الا معصوما؟ فقال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن ذلك فقال: المعصوم هو الممتنع بالله من جميع محارم الله، وقال الله (تبارك وتعالي): " ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم " ().
 وفي اصول الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ايما عبد اقبل قبل ما يحب الله عز وجل، اقبل الله قبل ما يحب (). ومن اعتصم بالله عصمه الله.
 
 [يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ()] ومن اقبله الله قبله وعصمه لم يبال لو سقطت السماء علي الارض ().
 او كانت نازلة نزلت علي اهل الارض فشملتهم بلية، كان في حزب الله بالتقوي من كل بلية ()، اليس الله عز وجل يقول: " ان المتقين في مقام امين " () () ().
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته: حق تقواه وما يجب منها.
 وهو استفراغ الوسع في القيام بالواجب والاجتناب عن المحارم.
 اصله (وقية) فقلبت واوها المضمومة تاء كما في تءدة وتخمة، والياء الفا.
 وفي مجمع البيان: وذكر في قوله تعالي: " حق تقاته " وجوه، ثانيها: انه المجاهدة في الله، وان لا تاخذه لومة لاءم، وان يقام له بالقسط في الخوف والامن، عن مجاهد، ثم اختلف فيه ايضا علي قولين: احدهما: انه منسوخ بقوله: " فاتقوا الله
 
 ما استطعتم " () وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) ().
 وفي كتاب معاني الاخبار: باسناده الي ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل): " اتقوا الله حق تقاته "؟ قال: يطاع ولا يعصي، ويذكر ولا ينسي، ويشكر ولا يكفر ().
 ولا تموتن الا وانتم مسلمون : اي ولا تكونن علي حال سوي حال الاسلام اذا ادرككم الموت.
 فان النهي عن المقيد بحال وغيرها، قد يتوجه بالذات نحو الفعل تارة والقيد اخري، وقد يتوجه نحو المجموع، وكذلك النفي.
 وفي مجمع البيان: وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) " وانتم مسلمون " بالتشديد، ومعناه مستسلمون لما اتي النبي (صلي الله عليه واله) به ومنقادون له ().
 وفي تفسير العياشي: عن الحسين بن خالد قال: قال ابو الحسن الاول (عليه السلام) لبعض اصحابه: كيف تقرا هذه الاية؟ " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون " ما ذا؟ قلت: " مسلمون " فقال: سبحان الله يوقع عليهم الايمان فيسميهم مءمنين، ثم يسالهم الاسلام، والايمان فوق الاسلام؟
 قلت: هكذا يقرا في قراءة زيد، قال: انما هي في قراءة علي (عليه السلام) وهو التنزيل الذي نزل به جبرءيل علي محمد (صلي الله عليه واله)، الا وانتم مسلمون لرسول الله (صلي الله عليه واله) ثم الامام من بعده ().
 وفي كتاب المناقب لابن شهراشوب: عن الباقر (عليه السلام) في قراءة علي (عليه السلام) وهو التنزيل الذي نزل به جبرءيل علي محمد (صلي الله عليه واله)،
 
 [واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون ()] ولا تموتن الا وانتم مسلمون لرسول الله (صلي الله عليه واله) والامام بعده ().
 وفي عيون الاخبار: باسناده الي داود بن سليمان (القارء) ()، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين (عليهم السلام) انه قال: الدنيا كلها جهل الا مواضع العلم، والعلم كله حجة الا ما عمل به، والعمل كله رياء الا ما كان مخلصا، والاخلاص علي خطر حتي ينظر العبد بما يختم له ().
 وفي نهج البلاغة: قال (عليه السلام): فبادروا العمل، وخافوا بغتة الاجل، فانه لا يرجي من رجعة العمر ما يرجي من رجعة الرزق، ما فات اليوم من الرزق رجي غدا زيادته، وما فات الامس من العمر لم ترج اليوم رجعته، الرجاء مع الجاءي، والياس مع الماضي " فاتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ". () واعتصموا بحبل الله: بدينه الاسلام الذي ملاكه الولاية والكتاب.
 
 وفي الكتاب استعارة تبعية، ووجه الشبه التمسك به، فان المتمسك به سبب النجاة عن الردي، كما ان التمسك بالحبل سبب السلامة عن التردي: والاعتصام ترشيح للاستعارة.
 جميعا: مجتمعين عليه.
 وفي امالي شيخ الطاءفة (رحمه الله): باسناده الي عمر بن راشد، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) في قوله: " واعتصموا بحبل الله جميعا " قال: نحن الحبل ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابن يزيد قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن قوله: " واعتصموا بحبل الله جميعا " قال: علي بن ابي طالب (عليه السلام) حبل الله المتين ().
 وعن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ال محمد (عليهم السلام) هم حبل الله الذي امرنا بالاعتصام به، فقال " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " ().
 وفي كتاب معاني الاخبار: باسناده الي موسي بن جعفر (عليهما السلام)، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين (عليهم السلام) قال: الامام منا لا يكون الا معصوما، وليست العصمة في ظاهر الخلقة فيعرف بها، ولذلك لا يكون الا منصوصا، فقيل له: يا بن رسول الله (صلي الله عليه واله) فما معني المعصوم؟ فقال: هو المعتصم بحبل الله، وحبل الله هو القران لا يفترقان الي يوم القيامة، والامام يهدي الي القران، والقران يهدي الي الامام، وذلك قول الله (عز وجل): " ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم " () ().
 
 وفي مجمع البيان: روي ابو سعيد الخدري، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ايها الناس اني تركت فيكم حبلين ان اخذتم بهما لن تضلوا من بعدي، احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قوله " واعتصموا بحبل الله جميعا " قال: التوحيد والولاية ().
 اولا تفرقوا: اي لا تتفرقوا عن الحق بوقوع الاختلاف بينكم كاهل الكتاب، اولا تتفرقوا تفرقكم الجاهلي يحارب بعضكم بعضا، اولا تذكروا ما يوجب التفرق ويزيل الالفة.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: وفي رواية ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله تعالي: " ولا تفرقوا " قال: ان الله (تبارك وتعالي) علم انهم سيتفرقون بعد نبيهم ويختلفون، فنهاهم عن التفرق كما نهي من قبلهم، فامرهم ان يجتمعوا علي ولاية ال محمد (صلي الله عليه واله)، ولا يتفرقوا ().
 وفي شرح الايات الباهرة: وروي الشيخ المفيد (رحمه الله) في تاويل هذه الاية، وهو من محاسن التاويل، عن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن جده قال: قال علي بن الحسين (صلوات الله عليهما): كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم جالسا في المسجد واصحابه حوله، فقال لهم: يطلع عليكم رجل من اهل الجنة يسال عما يعنيه، قال: فطلع علينا رجل شيبه برجال مصر، فتقدم وسلم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وجلس وقال: يا رسول الله اني سمعت الله يقول:
 " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " فما هذا الحبل الذي امر الله بالاعتصام به ولا نتفرق عنه؟ قال: فاطرق ساعة ثم رفع راسه واشار الي علي بن ابي طالب (عليه
 
 السلام) وقال: هذا حبل الله الذي من تمسك به عصم في دنياه ولم يضل في اخراه، قال: فوثب الرجل الي علي بن ابي طالب واحتضنه من وراء ظهره، وهو يقول: اعتصمت بحبل الله وحبل رسوله، ثم قام فولي وخرج، فقام رجل من الناس فقال: يا رسول الله (صلي الله عليك والك) الحقه واساله ان يستغفر لي؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا تجده مرفقا، قال: فلحقه الرجل وساله ان يستغفر له؟ فقال له: هل فهمت ما قال رسول الله (صلي الله عليه واله) وما قلت له: قال الرجل: نعم، فقال له: ان كنت متمسكا بذلك الحبل فغفر الله لك، والا فلا غفر الله لك، وتركه ومضي ().
 وفي تفسير فرات بن ابراهيم الكوفي: قال: حدثني الحسين بن محمد، قال:
 حدثنا محمد بن مروان بن اعين، قال: حدثنا ابو حفص الاعمش، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) قال: جاء رجل في صورة اعرابي الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله بابي انت وامي ما معني " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " فقال له النبي (صلي الله عليه واله): انا نبي الله وعلي بن ابي طالب حبله، فخرج الاعرابي وهو يقول: امنت بالله وبرسوله وبحبله ().
 وقال: حدثني محمد بن الحسن بن ابراهيم معنعنا عن ابن عباس (رضي الله عنه) قال: كنت عند النبي (صلي الله عليه واله) فاقبل اعرابي فقال: يا رسول الله ما قول الله في كتابه: " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " فما حبل الله؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله): يا اعرابي انا نبيه وعلي بن ابي طالب حبله، فخرج الاعرابي وهو يقول: امنت بالله وبرسوله واعتصمت بحبله ().
 وقال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا [عن جعفر بن محمد قال بينا] ()
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) جالس في جماعة من اصحابه [اذ] () ورد عليه اعرابي فبرك بين يديه فقال: يا رسول الله اني سمعت الله يقول في كتابه:
 " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " فما هذا الحبل الذي امرنا الله بالاعتصام به ما هو؟ قال: فضرب النبي يده علي كتف علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال:
 ولاية لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله واعتصم بحبل الله، قال وشد اصابعه ().
 وقال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي معنعنا عن جعفر بن محمد (عليهم السلام) قال: نحن حبل الله الذي قال: " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " وولاية علي التي من استمسك به كان مءمنا ومن تركها خرج من الايات ().
 واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء: في الجاهلية متقابلين.
 فالف بين قلوبكم: بالاسلام.
 فاصبحتم بنعمته اخوانا: متحابين مجتمعين علي الاخوة في الله .
 في كتاب كمال الدين وتمام النعمة: باسناده الي عبد الرحمن بن سليمان، عن ابيه، عن ابي جعفر (عليه السلام)، عن الحارث بن نوفل قال: قال علي (عليه السلام) لرسول الله (صلي الله عليه واله): امنا الهداة ام غيرنا؟ قال: بل منا الهداة الي الله الي يوم القيامة، بنا استنقذهم الله (عز وجل) من ضلالة الشرك، وبنا استنقذهم الله من ضلالة الفتنة، وبنا يصبحون اخوانا بعد ضلالة الفتنة كما بنا اصبحوا اخوانا بعد ضلالة الشرك، وبنا يختم الله، وبنا يفتح ().
 وقيل: كان الاوس والخزرج اخوين لابوين، فوقعت بين اولادهم العداوة،
 
 وتطاولت الحروب ماءة وعشرين سنة حتي اطفاها الله تعالي بالاسلام والف بينهم برسوله (صلي الله عليه واله) ().
 وكنتم علي شفا حفرة من النار: اي مشفين علي الوقوع في نار جهنم، اذ لو ادرككم الموت في تلك الحال لوقعتم فيها.
 فانقذكم منها: بالاسلام.
 والضمير لل‍ (حفرة) او ل‍ (النار) او لل‍ (شفا) وتانيثه لتانيث ما اضيف اليه، او لانه بمعني الشفة، فان شفاء البءر وشفتها طرفها، كالجانب والجانبة. واصله (شفو) فقلبت الواو في المذكر وحذف في المءنث.
 وفي روضة الكافي: علي بن ابراهيم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالي: " وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها " بمحمد. هكذا والله نزل بها جبرءيل () علي محمد (صلي الله عليه واله) ().
 
 [ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون ()] وباسناده الي ابي هارون المكفوف عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان ابو عبد الله (عليه السلام) اذا ذكر رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: بابي وامي وقومي وعترتي وعشيرتي، عجب للعرب كيف لا تحملنا علي رءوسها، والله (عز وجل) يقول في كتابه: " وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها " فبرسول الله (صلي الله عليه واله) انقذوا ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابي الحسن علي بن محمد بن ميثم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال : ابشروا باعظم المنن عليكم قول الله تعالي: " وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها " فالانقاذ من الله هبة، والله لا يرجع من هبته ().
 وعن محمد بن سليمان البصري الديلمي، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام): " وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها " محمد (صلي الله عليه واله) ().
 كذلك: مثل ذلك التبيين.
 يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون: ارادة ثباتكم علي الهدي وازديادكم فيه.
 ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر:
 (من) للتبعيض واللام للاستغراق، اي وليكن بعضكم يدعون بكل خير ويامرون بكل معروف وينهون عن كل منكر.
 واولءك هم المفلحون: المخصوصون بكمال الفلاح، لا حاجة لهم الي داع
 
 يدعوهم الي الخير وامر يامرهم بالمعروف، وناه ينهاهم عن المنكر.
 وفي لفظ " منكم " اشعار بانه غير النبي، فيجب من دلالة الاية: ان يكون امة غير النبي يكون نفسه معصوما ويعلم كل خير وكل معروف وكل منكر، يدعو ويامر وينهي.
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن بكر بن صالح، عن القاسم بن يزيد، عن ابي عمرو الزبيري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت: اخبرني عن الدعاء الي الله والجهاد في سبيله، اهو لقوم لا يحل الا لهم، ولا يقوم به الا من كان منهم، ام هو مباح لكل من وحد الله (عز وجل) وامن برسوله (صلي الله عليه) واله) ومن كان كذا فله ان يدعو الي الله (عز وجل) والي طاعته وان يجاهد في سبيله؟ فقال: ذلك لقوم لا يحل الا لهم، ولا يقوم بذلك الا من كان منهم. قلت:
 من اولءك؟ قال: من قام بشراءط الله (عز وجل) في القتال والجهاد علي المجاهدين، فهو ماذون له في الدعاء الي الله تعالي. ومن لم يكن قاءما بشراءط الله (عز وجل) في الجهاد علي المجاهدين، فليس بماذون له في الجهاد ولا الدعاء الي الله حتي يحكم في نفسه ما اخذ الله عليه من شراءط الجهاد، الي ان قال (عليه السلام): ومن كان علي خلاف ذلك فهو ظالم وليس من المظلومين، وليس بماذون له في القتال ولا بالنهي عن المنكر والامر بالمعروف، لانه ليس من اهل ذلك ولا ماذون له في الدعاء الي الله تعالي، لانه ليس مجاهد مثله وامر بدعاءه الي الله، ولا يكون مجاهدا من قد امر المءمنون بجهاده، وحظر الجهاد عليه ومنعه منه، ولا يكون داعيا الي الله تعالي من امر بدعاء مثله الي التوبة والحق والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا يامر بالمعروف من قد امر ان يءمر به، ولا ينهي عن المنكر من قد امر ان ينهي عن. وفي هذا الحديث يقول (عليه السلام): ثم ذكر من اذن له في الدعاء اليه بعده وبعد رسوله في كتابه فقال: " ولتكن منكم امه يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون " ثم اخبر عن هذه الامة وممن هي وانها من ذرية ابراهيم (عليه السلام) ومن ذرية اسماعيل من سكان الحرم ممن لم يعبدوا غير الله قط الذين وجبت لهم الدعوة، دعوة ابراهيم واسماعيل من اهل المسجد الذين اخبر. 
 عنهم في كتابه انهم اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا الذين وصفناهم قبل هذا في صفة امة محمد (صلي الله عليه واله)، الذين عناهم الله في قوله: " ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني " () يعني من اتبعه علي الايمان به، والتصديق له وبما جاء به من عند الله تعالي من الامة التي بعث فيها ومنها واليها قبل الخلق ممن لم يشرك بالله قط، ولم يلبس ايمانه بظلم وهو الشرك ().
 علي بن ابراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: وسءل عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، اواجب هو علي الامة جميعا؟ فقال: لا، فقيل له: ولم؟ قال: انما هو علي القوي المطاع، العالم بالمعروف من المنكر، لا علي الضعفة الذين لا يهتدون سبيلا، الي اي من اي يقول الي الحق من الباطل والدليل علي ذلك كتاب الله تعالي قوله : " ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر " فهذا خاص غير عام كما قال الله تعالي: " ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون " () ولم يقل علي امة موسي، ولا علي قومه، وهم يومءذ امم مختلفة، والامة واحدة فصاعدا، كما قال الله تعالي:
 " ان ابراهيم كان امة قانتا لله " () يقول: مطيعا لله تعالي (). والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: وفي رواية ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام) وفي قوله: " ولتكن منكم امة يدعون الي الخير " فهذه لال محمد ومن تابعهم يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف، ينهون عن المنكر ().
 وفي كتاب الخصال: عن يعقوب بن يزيد باسناده رفعه الي ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر خلقان من خلق الله تعالي، فمن
 
 نصرهما اعزه الله ومن خذلهما خذله الله تعالي ().
 وفي نهج البلاغة: قال (عليه السلام): انهوا عن المنكر وتناهوا عنه، فانما امرتم بالنهي بعد التناهي ().
 وفيه: لعن الله الامرين بالمعروف التاركين له، والناهين عن المنكر العاملين به ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابي عمرو الزبيري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: في قوله تعالي: " ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر " قال: في هذه الاية تكفر اهل القبلة بالمعاصي لانه من لم يكن يدعو الي الخيرات ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر من المسلمين فليس من الامة التي وصفها لله لانكم تزعمون ان جميع المسلمين من امة محمد وقد بدت هذه الاية وقد وصفت امة محمد بالدعاء الي الخير والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ومن لم يوجد فيه الصفة التي وصفت بها فكيف يكون من الامة وهو علي خلاف ما شرطه الله علي الامة ووصفها به ().
 واعلم ان الداعي الي كل خير والامر بكل معروف والناهي عن كل منكر، لا يكون الا معصوما وعالما بكل خير ومعروف ومنكر، ويجب وجوده ونصبه في كل زمان علي الله تعالي، اذ لا يمكن لاحد العلم بعصمة احد الا من طريق النص.
 واما الامر بمعروف علم من الشرع كونه معروفا والنهي عن منكر علم من الشرع كونه منكرا، فيجب علي كل من يقدر عليه كفاية، وفي بعض الاخبار السابقة.
 دلالة عليه.
 
 وفي التهذيب: عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: لا يزال الناس بخير ما امروا بالمعروف ونهوا عن المنكر وتعاونوا علي البر، فاذا لم يفعلوا ذلك نزعت منهم البركات وسلط بعضهم علي بعض ولم يكن لهم ناصر في الارض ولا في السماء ().
 وفي الكافي والتهذيب: عن الباقر (عليه السلام) قال: يكون في اخر الزمان قوم يتبع فيهم قوم مراءون يتقرءون () وينسكون حدثاء سفهاء لا يوجبون امرا بمعروف ولا نهيا عن منكر الا اذا امنوا الضرر، يطلبون لانفسهم الرخص والمعاذير، يتبعون زلات العلماء وفساد علمهم، يقبلون علي الصلاة والصيام وما لا يكلمهم في نفس ولا مال، ولو اضرت الصلاة بساءر ما يعملون باموالهم وابدانهم لرفضوها كما رفضوا اسمي الفراءض واشرفها. ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضة عظيمة بها تقام الفراءض، هنالك يتم غضب الله عليهم فيعمهم بعقابه، فيهلك الابرار في دار الفجار، والصغار في دار الكبار، وان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سبيل الانبياء ومنهاج الصالحين، فريضة عظيمة بها تقام الفراءض، وتامن المذاهب، وتحل المكاسب، وترد المظالم، وتعمر الارض، وينتصف من الاعداء، ويستقيم الامر، فانكروا بقلوبكم، والفظوا بالسنتكم، وصكوا بها جباههم، ولا تخافوا في الله لومة لاءم، فان اتعظوا والي الحق رجعوا، فلا سبيل عليهم " انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم " () هنالك فجاهدوهم بابدانكم وابغضوهم بقلوبكم غير طالبين سلطانا، ولا باغين مالا، ولا مريدين بالظلم ظفرا، حتي يفيءوا الي امر الله ويمضوا علي طاعته.
 قال ابو جعفر (عليه السلام): واوحي الله الي شعيب النبي اني معذب من قومك ماءة الف، اربعين الفا من شرارهم وستين الفا من خيارهم، فقال: يا رب هءلاء الاشرار فما بال الاخبار؟ فاوحي الله (عز وجل) اليه انهم داهنوا اهل
 
 [ولا تكونوا كالذين تفرقوا او اختلفوا من بعد ما جاء هم البينات واولءك لهم عذاب عظيم () يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمنكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون () واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خلدون ()] المعاصي ولم يغضبوا الغضبي ().
 وفي شرح الايات الباهرة: روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
 " ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون " نحن هم صدق الله ورسوله لان هذه الصفات من صفات الاءمة (صلوات الله عليهم)، لانهم معصومون والمعصوم لا يامر بطاعة الا وقد اءتمر بها ولا ينهي عن المعصية الا وقد انتهي عنها، كما قال امير المءمنين (صلوات الله عليه واله) والله ما امرتكم بطاعة الا وقد اءتمرت بها ولا نهيتكم عن معصية الا وقد انتهيت عنها ().
 ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا: كاليهود والنصاري اختلفوا في التوحيد والتنزيه واحوال الاخرة.
 من بعد ما جاء هم البينات: في موضع الحال من فاعل الفعل السابق، وهي الايات والحجج المبينة للحق الموجبة للاتفاق عليه.
 وفي الاية دلالة علي كفر من اختلف وتفرق عن الحق بعد مجء البينة.
 
 وفي عطف " اختلفوا " علي " تفرقوا " دلالة علي ان الاختلاف اذا كان بحيث يوجب التفرق، يوجب ذلك، لا مطلقا، كاختلاف الشيعة في بعض الفروع.
 واولءك لهم عذاب عظيم: وعيد للذين تفرقوا، وتهديد علي التشبه بهم.
 يوم تبيض وجوه وتسود وجوه: نصب بما في " لهم " من معني الفعل، او باضمار (اذكر).
 وبياض الوجه وسواده كنايتان عن ظهور بهجة السرور وكابة الخوف.
 وقيل: يوسم اهل الحق ببياض الوجه والصحيفة واشراق البشرة، وسعي النور بين يديه وبيمينه، واهل الباطل باضداد ذلك () وفي الاخبار دلالة علي ذلك ().
 فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمنكم: اي فيقال لهم: " اكفرتم " والهمزة للتوبيخ والتعجب من حالهم.
 في مجمع البيان: عن امير المءمنين (عليه السلام): انهم اهل البدع والاهواء والاراء الباطلة من هذه الامة ().
 وعن الثعلبي في تفسيره: عن النبي (صلي الله عليه واله) قال : والذي نفسي بيده ليردن علي الحوض ممن صحبني اقوام حتي اذا رايتهم اختجلوا () دوني، فلاقولن: اصيحابي اصيحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم ارتدوا علي اعقابهم القهقهري ().
 فذوقوا العذاب: امر اهانة.
 بما كنتم تكفرون: بسبب كفركم.
 واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله: يعني الجنة والثواب المخلد، عبر
 
 عن ذلك بالرحمة: تنبيها علي ان المءمن وان استغرق عمره في طاعة الله، لا يدخل الجنة الا برحمته وفضله.
 قيل: كان حق الترتيب ان يقدم ذكرهم، ولكن قصد ان يكون مطلع الكلام ومقطعه حلية المءمنين وثوابهم ().
 هم فيها خلدون: اخرجه مخرج الاستءناف، للتاكيد، كانه قيل: كيف يكونون فيها؟ فقال، هم فيها خالدون.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن صفوان بن يحيي، عن ابي الجارود، عن عمران بن هيثم، عن مالك بن ابي حمزة، عن ابي ذر (رحمه الله) قال: لما نزلت هذه الاية: " يوم تبيض وجوه وتسود وجوه " قال رسول الله (صلي الله عليه واله) يرد علي امتي يوم القيامة علي خمس رايات، فراية مع عجل هذه الامة، فاسالهم ما فعلتم بالثقلين من بعدي؟ فيقولون: اما الاكبر فحرفناه ونبذناه وراء ظهورنا، واما الاصغر فعاديناه وابضغناه وظلمناه، فاقول: ردوا النار ظلماء مظمءين مسودة وجوهكم، ثم يرد علي راية مع فرعون هذه الامة فاقول لهم: ما فعلتم بالثقلين من بعدي؟ فيقولون: اما الاكبر فحرفناه ومزقناه وخالفناه، واما الاصغر فعاديناه وقاتلناه، فاقول: ردوا النار ظلماء مظمءين مسودة وجوهكم، ثم يرد علي راية مع سامري هذه الامة فاقول لهم: ما فعلتم بالثقلين من بعدي؟ فيقولون: اما الاكبر فعصيناه وتركناه، واما الاصغر فخذلناه وضيعناه فاقول: ردوا النار ظلماء مظمءين مودة وجوهكم، ثم يرد علي راية ذي الثدية مع اول الخوارج واخرهم فاسالهم ما فعلتم بالثقلين من بعدي؟ فيقولون: اما الاكبر فمزقناه وبرءنا منه واما الاصغر فقاتلناه وقتلناه، فاقول: ردوا النار ظماء مظمءين مسودة وجوهكم، ثم يرد علي راية امام المتقين وسيد المرسلين وقاءد الغر المحجلين ووصي رسول رب العالمين، فاقول لهم: ما فعلتم بالثقلين من بعدي؟ فيقولون: اما الاكبر فاتبعناه واطعناه، واما الاصغر
 
 فاحببناه وواليناه ونصرناه حتي اهرقت فيه دماءنا، فاقول: ردوا الجنة رواة مرويين مبيضة وجوهكم، ثم تلا رسول الله (صلي الله عليه واله): " يوم تبيض وجوه "  الي قوله  " خالدون " ().
 وفي روضة الكافي: خطبة لامير المءمنين (عليه السلام)، وهي خطبة الوسيلة، يقول فيها: وعن يسار الوسيلة، عن يسار رسول الله (صلي الله عليه واله) ظلة ياتي منها النداء، يا اهل الموقف طوبي لمن احب الوصي وامن بالنبي والامي، والذي له الملك الاعلي لا فاز احد ولا نال الروح والجنة الا من لقي خالقه بالاخلاص لهما والاقتداء بنجومهما، فايقنوا يا اهل ولاية الله ببياض وجوهكم وشرف مقعد كم وكرم مابكم، وبفوزكم اليوم علي سرر متقابلين، ويا اهل الانحراف والصدود عن الله  عز ذكره  ورسوله وصراطه واعلام الازمنة ايقنوا بسواد وجوهكم وغضب ربكم جزاء بما كنتم تعملون () ().
 وفي كتاب علل الشراءع: باسناده الي ابي سعيد الخدري، عن النبي (صلي الله عليه واله) في حديث طويل يذكر فيه الوسيلة ومنزلته (صلي الله عليه واله) ومنزلة علي (عليه السلام) يقول فيه: فياتي النداء من عند الله (عز وجل) يسمع النبيين وجميع الخلق: هذا حبيبي محمد وهذا وليي علي طوبي لمن احبه وويل لمن ابغضه وكذب عليه، قال النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): يا علي فلا يبقي يومءذ في مشهد القيامة احد يحبك الا استروح الي هذا الكلام، وابيض
 
 [تلك ايات الله نتلو ها بالحق وما الله يريد ظلما للعلمين () ولله ما في السماوات وما في الارض والي الله ترجع الامور () كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثر هم الفاسقون ()] وجهه وفرح قلبه، ولا يبقي احد ممن عاداك او نصب لك او حربا او جحد لك حقا الا اسود وجهه واضطربت قدماه ().
 تلك ايات الله: الواردة في وعده ووعيده.
 نتلوها عليك بالحق: متلبسة بالحق لا شبهة فيها.
 وما الله يريد ظلما للعلمين: اذ يستحيل منه الظلم، اذا فاعل الظلم اما جاهل بقبحه او محتاج الي فعله، وتعالي الله عن الجهل والحاجة.
 ولله ما في السماوات وما في الارض: ملكا وملكا وخلقا.
 والي الله ترجع الامور: فيجازي بما وعده واوعده.
 كنتم خير امة: كان مجردة عن الزمان وتعم الزمنة، غير متخصص بالماضي كقوله: " وكان الله غفورا رحيما " ().
 وقيل: " كنتم " في علم الله، اوفي اللوح المحفوظ، او فيما بين الامم المتقدمين ().
 
 اخرجت للناس: اظهرت لهم، اي لانتفاعهم.
 والمراد الاءمة (عليهم السلام).
 تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر: استءناف بين به كونهم خير امة، او خبر ثان ل‍ " كنتم "، او حال.
 وتءمنون بالله: يتضمن الايمان بكل ما يجب ان يءمن به.
 انما يحق ويعتد به اذا حصل الايمان بكل ما امر ان يءمن به، وانما اخره وحقه ان يقدم؟ لانه قصد بذكره الدلالة علي انهم امروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ايمانا بالله وتصديقا به واظهارا لدينه.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قرات علي ابي عبد الله (عليه السلام) " كنتم خير امة "، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): خير امة يقتلون امير المءمنين والحسن والحسين ابني علي (عليهم السلام)؟! فقال القارء: جعلت فداك كيف نزلت؟
 فقال: نزلت خير اءمة اخرجت للناس ()، والا تري مدح الله لهم " تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله " ().
 وروي العياشي: عنه (عليه السلام) قال: في قراءة علي (عليه السلام)، كنتم خير اءمة اخرجت للناس قال: هم ال محمد (صلي الله عليه واله) ().
 وفي تفسير العياشي: ابو بصير، عنه (عليه السلام) قال: قال: انما نزلت هذه
 
 الاية علي محمد (صلي الله عليه واله) فيه وفي الاوصياء خاصة، فقال: انتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر، وهكذا والله نزل بها جبرءيل، وما عني بها الا محمدا واوصياءه (عليهم السلام) ().
 وعن ابي عمرو الزبيري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله تعالي:
 " كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر " قال: يعني الامة التي وجبت لها دعوة ابراهيم (عليه السلام)، فهم الامة التي بعث الله فيها ومنها واليها، وهم الامة الوسطي، وهم خير امة اخرجت للناس ().
 وفي كتاب المناقب لابن شهراشوب: وقرا الباقر (عليه السلام): " انتم خير امة اخرجت للناس " بالالف الي اخر الاية، نزل بها جبرءيل (عليه السلام)، وما عني بها الا محمدا وعليا والاوصياء من ولده (عليهم السلام) ().
 والجمع بين الاخبار بان المراد بان (اءمة نزلت) اي بهذا المعني نزلت.
 قال البيضاوي: واستدل بهذه الاية علي ان الاجماع حجة، لانها تقتضي كونهم امرين بكل معروف وناهين عن كل منكر، اذ اللام فيهما للاستغراق، فلو اجمعوا علي باطل كان امرهم علي خلاف ذلك ().
 وفيه: انه ان اراد ان اجماع كل الامة بحيث لا يشذ عنه احد حجة، فهذا مما لا نزاع لاحد فيه، وحجيته حينءذ باعتبار دخول المعصوم فيه، اذ لا يخلو كل الامة عن المعصوم. وان اراد ان اجماع جماعة من الامة علي شء حجة، فان خصصهم بمن يكون المعصوم داخلا فيهم فلا نزاع ايضا فيه.
 وان اراد اجماع جماعة اي جماعة كانوا، فلا دلالة في الاية عليه، اذ لا دلالة فيها علي ان كل جماعة من الامة كل ما يامرون به، معروف، اذ كون اللام للاستغراق لا يفيد الا ان ما يامر به الكل
 
 لن يضروكم الا اذي وان يقتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون () ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس وباء وبغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون الانبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ()] معروف، وان ما ينهي عنه الكل منكر، ولا يفيد ان ما يامر به كل احد، او كل جماعة معروف، وان كل ما ينهي عنه كل احد او كل جماعة منكر.
 ولو امن اهل الكتب: بمحمد (صلي الله عليه واله) وما جاء به.
 لكان خيرا لهم: مما هم عليه.
 منهم المءمنون: كعبد الله بن سلام واصحابه.
 واكثرهم الفاسقون: المتمردون في الكفر.
 وهذه الجملة معترضة، ولذا لم يعطف علي الشرطية قبلها.
 لن يضروكم الا اذي: اي ضررا يسيرا، كطعن وتهديد.
 وهذه ايضا معترضة اخري، ولم يعطف علي الاولي، لبعد بينهما، وكون كل منهما نوعا اخر من الكلام.
 وان يقتلوكم يولوكم الادبار: ينهزموا ولا يضروكم بقتل واسر.
 ثم لا ينصرون: ثم لا يكون احد ينصرهم عليكم، او يدفع باسكم عنهم.
 وقرء " لا ينصروا " عطفا علي " يولوا " علي ان " ثم " للتراخي في المرتبة، فيكون عدم النصر مقيدا بقتالهم. وكان الامر كذلك، اذ كان كذلك حال قريظة والنضير وبني قينقاع ويهود خيبر. 
 ضربت عليهم الذلة: تمثيل، اي احاطت بهم احاطة البيت المضروب علي اهله.
 و " الذلة " هدر النفس والمال والاهل، او ذلة التمسك بالباطل والجزية، او كلاهما.
 اين ما ثقفوا: وجدوا.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: " ضربت عليهم الذلة اينما ثقفوا " قال: انها نزلت في الذين غصبوا حقوق ال محمد (صلي الله عليه واله) ().
 الا بحبل من الله وحبل من الناس: استثناء من اعم عام الاحوال، اي ضربت عليهم الذلة في عامة الاحوال الا في حال اعتصامهم، او تلبسهم بحبل الله وحبل من الناس.
 وفي تفسير العياشي: عن يونس بن عبد الرحمن، عن عدة من اصحابنا رفعوه الي ابي عبد الله (عليه السلام) في قال " الا بحبل من الله وحبل من الناس " قال:
 الحبل من الله كتاب الله، والحبل من الناس علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 وفي كتاب نهج الامامة: روي ابو عبد الله الحسين بن جبير، صاحب كتاب النخب: حدثناه مسندا الي ابي جعفر الباقر (عليه السلام) في قوله: " ضربت عليهم الذلة اينما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس " قال: حبل من الله كتاب الله وحبل من الناس علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 وباءا بغضب من الله: رجعوا به مستوجبين له.
 وضربت عليهم المسكنة: واليهود في غالب الامر مساكين فقراء.
 
 ذلك: اي عدم ايمانهم المشار اليه بقوله: " واكثرهم الفاسقون " العلة لضرب الذلة والمسكنة عليهم.
 وقيل: اشارة الي ما ذكر من ضرب الذلة والمسكنة والبوء بالغضب.
 بانهم كانوا يكفرون بايات الله: اي اعتياد سابقهم صار سببا لذلك الان.
 ويقتلون الانبياء بغير حق: والتقييد به مع انه لا يكون الا كذلك، للدلالة علي انه لم يكن حقا بحسب اعتقادهم ايضا، او للدلالة علي ان القتل انما يكون قبيحا اذا كان بغير حق، ولو كان بالحق وعلي الحق فليس بقبيح، ولو فرض قتل النبي (صلي الله عليه واله) بهذه الصفة، لازالة ما يختلج في صدورهم من قتل النبي (صلي الله عليه واله) الناس علي اتباع الحق.
 ذلك: اي الكفر والقتل.
 بما عصوا وكانوا يعتدون: بسبب عصيانهم واعتداءهم حدود الله، فان الاصرار علي الصغاءر يفضي الي الكباءر، والاستمرار عليها يءدي الي الكفر.
 وقيل: ان معناه: ان ضرب الذلة في الدنيا واستيجاب العذاب في الاخرة، كما هو مسبب بكفرهم وقتلهم، فهو مسبب عن عصيانهم واعتداءهم من حيث انهم مخاطبون بالفروع ايضا ().
 وفي اصول الكافي: يونس، عن ابن سنان، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وتلا هذه الاية: " ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله " الاية، قال: والله ما قتلوهم بايديهم، ولا ضربوهم باسيافهم، ولكنهم سمعوا احاديثهم فاذاعوها فاخذوا عليها فقتلوا فصار اعتداء ومعصية () ().
 
 [ليسوا سواء من اهل الكتب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون () يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسرعون في الخيرت واولءك من الصالحين () وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين ()] ليسوا سواء: في المساءة والحسنة، والضمير لاهل الكتب.
 من اهل الكتب امة قاءمة: استءناف لبيان نفي الاستواء، والقاءمة:
 المستقيمة العادلة، من اقمت العود فقام، وهم الذين اسلموا منهم، ووضع المظهر موضع المضمر، تنبيها علي ان كونهم من اهل الكتاب لا يصير سبب ما صيروه سببا له، بل سبب الانقياد والاسلام كما فعله اضرابهم.
 يتلون ايات الله اناء اليل وهم يسجدون: يتلون القران في تهجدهم، عبر عنه بالتلاوة في ساعات الليل مع السجود ليكون ابين وابلغ في المدح.
 وقيل: المراد صلاة العشاء، لان اهل الكتاب لا يصلونها ().
 وفي كتاب الخصال: عن سالم، عن ابيه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا حسد الا في اثنين، رجل اتاه الله مالا فهو ينفق منه اناء الليل واطراف النهار، ورجل اتاه الله القران، فهو يقوم اناء الليل واناء النهار ().
 يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن
 
 المنكر ويسرعون في الخيرت: صفات اخر لامة وصفهم بصفات ليست في اليهود، فانهم منحرفون عن الحق، غير متعبدين بالليل، مشركون بالله، ملحدون في صفاته، واصفون اليوم الاخر بخلاف صفته، مداهنون في الاحتساب، متباطءون في الخيرات.
 واولءك من الصالحين: اي الموصوفون بتلك الصفات ممن صلحت احوالهم عند الله واستحقوا رضاه وثناءه.
 وما يفعلوا من خير فلن يكفروه: فلن يضيع ولا ينقص ثوابه. سمي ذلك كفرانا كما سمي توفية الثواب شكرا.
 وتعديته الي المفعولين لتضمنه معني الحرمان.
 وقرا حفص وحمزة والكساءي " وما يفعلوا من خير فلن يكفروه " بالياء والباقون بالتاء ().
 وفي كتاب علل الشراءع: باسناده الي احمد بن ابي عبد الله البرقي يرفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: ان المءمن مكفر، وذلك ان معروفه يصعد الي الله فلا ينتشر في الناس، والكافر مشهور، وذلك ان معروفه للناس، ينتشر في الناس ولا يصعد الي السماء ().
 وباسناده الي السكوني: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يد الله تعالي فوق رءوس المكفرين ترفرف بالرحمة ().
 اخبرني علي بن حاتم قال: حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثني الحسين بن موسي، عن ابيه، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده () علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال:
 
 [ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولءك اصحب النار هم فيها خلدون () مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم ظلموا انفسهم فاهلكته وما ظلمهم الله ولكن انفسهم يظلمون ()] كان رسول الله (صلي الله عليه واله) مكفرا لا يشكر معروفه، ولقد كان معروفه علي القرشي والعربي والعجمي، ومن كان اعظم معروفا من رسول الله (صلي الله عليه واله) علي هذا الخلق؟ وكذلك نحن اهل البيت مكفرون لا يشكر معروفنا، وخيار المءمنين مكفرون لا يشكر معروفهم ().
 فما في الاية من ان " ما يفعلوا من خير فلن يكفروه " بمعني ترك الجزاء علي الخير كما بين، والا فالخير من المءمنين مكفر كما في الخبر.
 والله عليم بالمتقين: بشارة لهم، واشعار بان التقوي مبدا الخير و حسن العمل.
 ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا: من النفع، واو شيءا من الغني، وهو بالفتح بمعني النفع، فيكون مصدرا. وقيل: من العذاب، وهو يصح بتضمين معني الابعاد.
 واولءك اصحب النار: ملازموها.
 هم فيها خلدون: وعيد لهم.
 مثل ما ينفقون: ما ينفق الكفرة قربة او مفاخرة وسمعة، او المنافقون رياء و خوفا.
 
 [يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودواما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون ()] في هذه الحياة الدنيا: اي لاجلها.
 كمثل ريح فيها صر: برد شديد، والشاءع اطلاقه للريح الباردة كالصرصر، فهو في الاصل مصدر نعت به، او نعت وصف به البرد للمبالغة كقولك: برد بارد.
 اصابت حرث قوم ظلموا انفسهم: بالكفر والمعاصي.
 فاهلكته: عقوبة لهم، لان اهلاك من سخط اشد.
 والمراد تشبيه ما انفقوا في ضياعه، بحرث كفار ضربته صر، فاستاصلته ولم يبق لهم منفعة في الدنيا والاخرة، وهو من التشبيه المركب، ولذلك لم يبال بايلاء كلمة التشبيه بالريح دون الحرث. ويجوز ان يقدر كمثل مهلك ريح وهو الحرث.
 وما ظلمهم الله ولكن انفسهم يظلمون: اي ما ظلم المنفقين بضياع نفقاتهم، ولكنهم ظلموا انفسهم لما لم ينفقوها بحيث يعتد بها، او ما ظلم اصحاب الحرث باهلاكه ولكنهم ظلموا انفسهم بارتكاب ما استحقوا به العقوبة، او ما ظلم المنفقين واصحاب الحرث كليهما ولكنهم ظلموا انفسهم.
 وقرء ولكن اي ولكن انفسهم يظلمونها، ولا يجوز ان يقدر ضمير الشان، لانه لا يخذف الا في الشعر كقوله:
 ولكن من يبصر جفونك يعشق ().
 يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة: وليجة وهو الذي يعرفه الرجل اسراره
 
 ثقة به، شبه ببطانة الثوب كما شبه بالشعار في قوله (صلي الله عليه واله): الانصار شعار والناس دثار ().
 من دونكم: من دون المسلمين، وهو متعلق ب‍ " لا تتخذوا " او بمحذوف هو صفة " بطانة " اي بطانة كاءنة من دونكم، او حالا عن بطانة، ان جوز تنكير ذي الحال.
 لا يالونكم خبالا: اي لا يقصرون لكم في الفساد، والالو، التقصير، واصله اي يعدي بالحرف ثم عدي الي مفعولين كقوله: لا الوك نصحا علي تضمين معني
 
 [ها انتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتءمنون بالكتب كله واذا لقوكم قالوا امنا واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم ان الله عليهم بذات الصدور () ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبكم سيءة يفرحوا بها وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا ان الله بما يعملون محيط ()] المنع او النقص.
 ودواما عنتم: تمنوا عنتكم، وهو شدة الضرر والمشقة، و " ما " مصدرية.
 قد بدت البغضاء من افواههم: اي في كلامهم، لانهم لا يتمالكون انفسهم لفرط بغضهم.
 وما تخفي صدورهم اكبر: مما بدا، لان بدوه ليس عن روية واختيار.
 قد بينا لكم الايات: الدالة علي وجوب الاخلاص، وهو موالاة المءمنين ومعاداة الكافرين.
 ان كنتم تعقلون: ما بين لكم، او كنتم من اهل العقل والفهم.
 والجمل الاربع مستانفات علي التعليل، ويجوز ان يكون الثلاث الاول صفات ل‍ " بطانة " وحينءذ فالانسب ان تكون الرابعة حالا من الضمير المضاف اليه، للافواه.
 ها انتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم: اي انتم اولاء المخاطبون في موالاة الكفار وتحبونهم، ولا يحبونكم. بيان لخطءهم في موالاتهم، او خبر ثان، او خبر لاولاء، والجملة خبر (انتم) كقولك: انت زيد تحبه، او صلته ، او حال والعامل فيها معني الاشارة. ويجوز ان ينتصب بفعل يفسره ما بعده وتكون الجملة خبرا. 
 وتءمنون بالكتب: بجنس الكتاب.
 كله: كتابكم وكتابهم، معطوف علي ما قبله، وقيل: حال من " لا يحبونكم " والمعني انهم لا يحبونكم والحال انكم تءمنون بكتابهم ايضا، فما بالكم تحبونهم وهم لا يءمنون بكتابكم.
 وفيه توبيخ بانهم في باطلهم اصلب منكم في حقكم.
 ويحتمل ان يكون المعني، والله اعلم، انكم تءمنون بالكتاب كله وهم ليسوا بمءمنين بكتابهم ايضا، فضلا عن كتابكم، فهذا منشا العداوة في الدين، لا المحبة، فلم تحبونهم؟
 واذا لقوكم قالوا امنا: نفاقا وتغريرا.
 واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ: من اجل الغيظ تاسفا وتحسرا، حيث راوا اءتلافكم واجتماع كلمتكم ولم يجدوا الي التشفي سبيلا.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قوله: " عضوا عليكم الانامل من الغيظ " قال:
 اطراف الاصابع ().
 قل موتوا بغيظكم: دعاء عليهم بدوام الغيظ وزيادته بتضاعف قوة الاسلام واهله حتي يهلكوا به.
 ان الله عليم بذات الصدور: من خير او شر فيعلم ما في صدورهم من البغضاء والحنق، وهو يحتمل ان يكون من المقول، اي وقل لهم: ان الله عليم بما هو اخفي مما تخفونه من عض الانامل غيظا، وان يكون خارجا عنه، بمعني قل لهم ذلك ولا تتعجب من اطلاعي اياك علي اسرارهم فاني عليم بالاخفي من ضماءرهم.
 و " ذات الصدور " الصور العلمية المتمكنة في الصدور، والمراد بالصدور، محل العلوم.
 ان تمسسكم حسنة: نعمة من (الفقه) () او ظفر علي الاعداء.
 
 [واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقعد للقتال والله سميع عليم ()] تسءهم: والمس مستعار للاصابة.
 وان تصبكم سيءة: محنة من فرقة او اصابة عدو منكم.
 يفرحوا بها: لتناهي عداوتهم.
 وان تصبروا: علي عداوتهم، او علي مشاق التكاليف.
 وتتقوا: موالاتهم، او ما حرم الله عليكم.
 لا يضركم كيدهم شيءا: لما وعد الله الصابرين والمتقين الصبر.
 وضمت الراء للاتباع.
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب، لا يضركم، من ضاره يضيره.
 ان الله بما يعملون: من الصبر والتقوي وغيرهما.
 محيط: بعلمه وقدرته ، فمجازيكم بما انتم اهله.
 وقرء بالياء، اي بما يعملون في عداوتكم عالم، فيعاقبهم عليه.
 واذ غدوت: اي واذكر اذ غدوت، من غدا عليه بكر.
 من اهلك: قيل: من حجرة عاءشة ().
 تبوء المءمنين: تنزلهم، او تسوي وتهيء لهم، وتءيده القراءة باللام.
 مقعد للقتال: مواقف واما كن له، وقد يستعمل المقعد والمقام بمعني المكان علي الاتساع، واذا استعمل في اما كن الحرب اريد به الاشارة الي وجوب الثبات فيها.
 والله سميع: لاقوالكم
 
 عليم: بنياتكم.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قال: حدثني ابي، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سبب نزول هذه الاية ان قريشا خرجت من مكة يريدون حرب رسول الله (صلي الله عليه واله) فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) يبتغي موضعا للقتال ().
 وفي مجمع البيان: عن علي بن ابراهيم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 كان سبب غزاة احد ان قريشا لما رجعت من بدر الي مكة وقد اصابهم ما اصابهم من القتل والاسر  لانه قتل منهم سبعون واسر منهم سبعون  قال ابو سفيان: يا معشر قريش لا تدعوا نساءكم يبكين علي قتلاكم، فان الدمعة اذا خرجت اذهبت الحزن والحرقة والعداوة لمحمد ويشمت بنا محمد واصحابه، فلما غزوا رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم احد اذنوا لنساءهم بالبكاء والنوح، فلما ارادوا ان يغزوا رسول الله (صلي الله عليه واله) الي احد ساروا في حلفاءهم من كنانة وغيرها وجمع الجموع والسلاح وخرجوا من مكة في ثلاثة الاف فارس والفي راجل واخرجوا معهم النساء يذكرنهم ويحثثنهم علي حرب رسول الله، واخرج ابو سفيان هند بنت عتبة، وخرجت معهم عمرة بنت علقمة الحارثية، فلما بلغ رسول الله (صلي الله عليه واله) ذلك جمع اصحابه وحثهم علي الجهاد، فقال عبد الله بن ابي وقومه: يا رسول الله لا تخرج من المدينة حتي نقاتل في ازقتها، فيقاتل الرجل الضعيف والمراة والعبد والامة علي افواه السكك وعلي السطوح، فما ارادنا قوم قط فظفروا بنا ونحن في حصوننا ودورنا، وما خرجنا علي عدونا قط الا كان لهم الظفر علينا.
 فقام سعد بن معاذ (رحمه الله) وغيره من الاوس فقالوا: يا رسول الله ما طمع فينا احد من العرب ونحن مشركون نعبد الاصنام فكيف يظفرون بنا وانت فينا، لا حتي نخرج اليهم ونقاتلهم، فمن قتل منا كان شهيدا، ومن نجي منا كان مجاهدا في سبيل الله، فقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) رايه، وخرج مع نفر من اصحابه
 
 يتبوءن موضع القتال، كما قال سبحانه " واذ غدوت من اهلك " الاية.
 وقعد عنه عبد الله بن ابي وجماعة من الخزرج ابتغوا راية.
 ووافت قريش الي احد، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) عبا اصحابه، وكانوا سبعماءة رجل، فوضع عبد الله بن جبير في خمسين من الرماة علي باب الشعب.
 واشفق ان ياتيهم كمينهم من ذلك المكان، فقال (صلي الله عليه واله) لعبد الله بن جبير واصحابه: ان رايتمونا قد هزمناهم حتي ادخلناهم مكة، فلا تبرحوا من هذا المكان وان رايتموهم قد هزمونا حتي ادخلونا المدينة فلا تبرحوا والزموا مراكزكم.
 ووضع ابو سفيان خالد بن الوليد في ماءتي فارس كمينا، وقال له: اذا رايتمونا قد اختلطنا بهم فاخرجوا عليهم من هذا الشعب حتي تكونوا من وراءهم.
 فلما اقبلت الخيل واصطفوا وعبا رسول الله (صلي الله عليه واله) اصحابه ودفع الراية الي امير المءمنين (عليه السلام) فحمل الانصار علي مشركي قريش فانهزموا هزيمة قبيحة، ووقع اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) في سوادهم وانحط خالد بن الوليد في ماءتي فارس علي عبد الله بن جبير فاستقبلوهم بالسهام، فرجع ونظر اصحاب عبد الله بن جبير الي اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) ينهبون سواد القوم، فقالوا لعبد الله بن جبير: قد غنم اصحابنا ونبقي نحن بلا غنيمة، فقال لهم عبد الله: اتقوا الله، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد تقدم الينا الا نبرح، فلم يقبلوا منه، واقبلوا ينسل رجل فرجل حتي اخلوا مراكزهم، وبقي عبد الله بن جبير في اثني عشر رجلا.
 وكانت راية قريش مع طلحة بن ابي طلحة العبدي من بني عبد الدار، فقتله علي (عليه السلام) فاخذ الراية ابو سعيد بن ابي طلحة فقتله علي (عليه السلام) وسقطت الراية، فاخذها شافع بن طلحة، فقتله، حتي قتل تسعة من بني عبد الدار، حتي صار لواءهم الي عبد لهم اسود يقال له: صواب، فانتهي اليه علي (عليه السلام) فقطع يده، فاخذ الراية باليسري فضرب يسراه فقطعها، فاعتنقها 
 بالجذماوين () الي صدره ثم التفت الي ابي سفيان فقال: هل اعذرت في بني عبد الدار؟ فضربه علي (عليه السلام) علي راسه فقتله، فسقط اللواء، فاخذتها عمرة بنت علقمة الكنانية فرفعتها، وانحط خالد بن الوليد علي عبد الله بن جبير وفرقوا اصحابه وبقي في نفر قليل فقتلهم علي باب الشعب، ثم اتي المسلمين من ادبارهم، ونظرت قريش في هزيمتها الي الراية قد رفعت، فلاذوا بها، وانهزم اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) هزيمة عظيمة، واقبلوا يصعدون في الجبال وفي كل وجه، فلما راي رسول الله الهزيمة كشف البيضة عن راسه، وقال: انا رسول الله الي، الي اين تفرون عن الله تعالي وعن رسوله.
 قال وكانت هند بنت عتبة في وسط العسكر، وكلما انهزم رجل من قريش دفعت اليه ميلا ومكحلة، وقالت: انما انت امراة فاكتحل بهذا.
 وكان حمزة بن عبد المطلب يحمل علي القوم فاذا راوه انهزموا ولم يثبت له احد، وكانت هند قد اعطت وحشيا عهدا لءن قتلت محمدا او عليا او حمزة لاعطينك كذا وكذا، وكان وحشي  عبد الجبير بن مطعم  حبشيا، فقال وحشي: اما محمد فلا اقدر عليه، واما علي فرايته حذرا كثير الالتفات فلا مطمع فيه، فكمن لحمزة، قال: فرايته يهد الناس هدا فمر بي فوطا علي جرف نهر، فسقط، فاخذت حربتي فهززتها ورميتها فوقعت في خاصرته وخرجت من ثنيته () فسقط، فاتيته فشققت بطنه فاخذت كبده، وجءت به الي هند، فقلت: هذه كبد حمزة فاخذتها فلاكتها، فجعلها الله في فمها مثل الداعضة، وهي عظم راس الركبة، فلفظتها ورمت بها.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): فبعث الله ملكا فحمله ورده الي موضعه.
 قال: فجاءت اليه فقطعت مذاكيره وقطعت اذنيه، وقطعت يده ورجله.
 ولم يبق مع رسول الله (صلي الله عليه واله) الا ابو دجانة سماك بن خرشة
 
 [اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما وعلي الله فليتوكل المءمنون () ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون ()] وعلي (عليه السلام) فكلما حملت طاءفة علي رسول الله (صلي الله عليه واله) استقبلهم علي (عليه السلام) فدفعهم عنه حتي انقطع سيفه فدفع اليه رسول الله (صلي الله عليه واله) سيفه ذو الفقار، وانحاز رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ناحية احد، فوقف، وكان القتال من وجه واحد، فلم يزل علي (عليه السلام) يقاتلهم حتي اصابه في وجهه وراسه ويديه وبطنه ورجليه سبعون جراحة، قال:
 فقال جبرءيل (عليه السلام): ان هذه لهي المواساة يا محمد، فقال له: انه مني وانا منه.
 وقال الصادق (عليه السلام): نظر رسول الله (صلي الله عليه واله) الي جبرءيل بين السماء والارض علي كرسي من ذهب، وهو يقول: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي ().
 وروي ان سبب انهزامهم نداء ابليس فيهم: ان محمدا قد قتل، وكان النبي (صلي الله عليه واله) حينءذ في زحام الناس وكانوا لا يرونه ().
 اذ همت: متعلق بقوله " سميع عليم " او بدل من " اذ غدوت ".
 طاءفتان منكم: في تفسير علي بن ابراهيم: يعني عبد الله بن ابي واصحابه وقومه ().
 
 قال البيضاوي: هما بنو سلمة من الخزرج، وبنو الحارثة من الاوس وكانا جناحي العسكر ().
 وفي مجمع البيان عنهما (عليهما السلام): هما بنو سلمة وبنو حارثة، حيان من الانصار ().
 ان تفشلا: ان تجبنا وتضعفا.
 قيل: روي انه (عليه السلام) خرج في زهاء الف فارس ووعدهم النصر ان صبروا، فلما بلغوا الشوط () اختزل ابن ابي في ثلاثماءة وقال: علي م نقتل انفسنا واولادنا، فتبعهم عمرو بن حزم الانصاري وقال: انشد كم في نبيكم وانفسكم، فقال ابن ابي: لو نعلم قتالا لاتبعناكم، فهم الحيان باتباعه، فعصمهم الله، فمضوا مع رسول الله (صلي الله عليه واله).
 ثم قال ذلك القاءل: والظاهر انه ما كان عزيمة، لقوله:
 والله وليهما: اي عاصمهما من اتباع تلك الخطرة.
 قال: ويجوز ان يراد، والله وليهما فما لهما يفشلان () وفي الرواية التي قدمناها ما ينافي ذلك من ان عبد الله بن ابي قعد عنه وجماعة من الخزرج اتبعوا رايه.
 وعلي الله فليتوكل المءمنون: فليعتمدوا عليه في الكفاية، لا علي غيره، لينصرهم كما نصرهم ببدر.
 ولقد نصركم الله ببدر: تذكير ببعض ما افادهم التوكل.
 
 " وبدر " اسم ماء بين مكة والمدينة كان لرجل يسمي بدرا فسمي به () ().
 وانتم اذلة: حال من المفعول.
 وانما قال " اذلة " دون دلاءل، ليدل علي قلتهم، لضعف الحال وقلة المراكب والسلاح.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ما كانوا اذلة وفيهم رسول الله (صلي الله عليه واله)، وانما نزل () " ولقد نصركم الله ببدر وانتم الضعفاء " ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابي بصير قال: قرات عند ابي عبد الله (عليه السلام):
 " ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة " فقال: مه ليس هكذا انزلها الله، انما انزلت:
 وانتم قليل () ()
 
 [اذ تقول للمءمنين الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين ()] عن ربعي بن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قرا ولقد نصركم الله ببدر وانتم ضعفاء وما كانوا اذلة ورسول الله فيهم (عليه واله السلام) ().
 وفي رواية: ما اذل الله رسوله قط، وانما انزلت: وانتم قليل ().
 ومعني هذه الاخبار: ان الاية ما انزلها الله، بمعني انتم اذلة في الواقع، بل بهذا المعني.
 والاخبار التي دلت علي ان عدتهم كانت ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا قد مرت.
 فاتقوا الله: في الثبات.
 لعلكم تشكرون: ما انعم به عليكم.
 اذ تقول للمءمنين: ظرف لنصركم الله، وقيل: بدل ثان من " اذ غدوت " علي ان قوله لهم ذلك يوم احد، وكان مع اشتراط الصبر والتقوي عن المخالفة، فلما لم يصبروا عن الغناءم وخالفوا امر الرسول (صلي الله عليه واله)، لم تنزل الملاءكة.
 الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين: انكار
 
 [بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فور هم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين ()] ان لا يكفيكم ذلك، وانما جء ب‍ " لن "، اشعارا بانهم كانوا لايسين من النصر، لضعفهم وقلتهم وقوة العدو وكثرتهم.
 وقرا ابن عامر " منزلين " بالتشديد، للتكثير، او للتدريج.
 قيل: امدهم الله يوم بدر، اولا بالف من الملاءكة، ثم صاروا ثلاثة الاف، ثم صاروا خمسة الاف ().
 بلي: ايجاب لما بعد " لن " اي بلي يكفيكم، ثم وعد لهم الزيادة علي الصبر والتقوي حثا عليهما وتقوية لقلوبهم، فقال:
 ان تصبروا وتتقوا وياتوكم: اي المشركون.
 من فورهم هذا: من ساعتهم هذه. وهو في الاصل مصدر فارت القدر، اذا غلت، فاستعير للسرعة، ثم اطلق للحال التي لا ريب فيها ولا تراخي، اي ياتي المشركون في الحال.
 يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة: بلا تراخ وتاخير.
 مسومين: معلمين، من التسويم الذي هو اظهار سيماء الشء، او مرسلين من التسويم بمعني الاسامة.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم ويعقوب بكسر الواو.
 وفي تفسير العياشي: عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كانت علي الملاءكة العماءم البيض المرسلة يوم بدر ().
 
 [وما جعله الله الا بشري لكم ولتطمءن قلوبكم به وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم () ليقطع طرفا من الذين كفروا او يكبتهم فينقلبوا خاءبين ()] وعن ضريس بن عبد الملك، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان الملاءكة الذين نصروا محمد (صلي الله عليه واله) يوم بدر، في الارض، ما صعدوا بعد ولا يصعدون حتي ينصروا صاحب هذا الامر، وهم خمسة الاف ().
 وما جعله الله: وما جعل امداد كم بالملاءكة.
 الا بشري لكم: الا بشارة لكم بالنصر.
 ولتطمءن قلوبكم به: ولتسكن اليه من الخوف.
 وما النصر الا من عند الله: لا من العدة والعدد.
 وفيه تنبيه علي انه لا حاجة الي مدد، انما امدهم ووعد لهم بشارة لهم وربطا علي قلوبهم، من حيث ان نظر العامة الي الاسباب اكثر، وحثا علي ان لا يبالوا بمن تاخر عنهم.
 العزيز: الذي لا يغالب في اقضيته.
 الحكيم: الذي ينصر ويخذل علي مقتضي الحكمة والمصلحة.
 ليقطع طرفا من الذين كفروا: متعلق ب‍ " نصركم " او " وما النصر " ان كان اللام فيه للعهد.
 والمعني: لينقض منهم بقتل سبعين واسر سبعين من صناديدهم.
 او يكبتهم: يخزيهم، والكبت شدة الغيظ، او وهن يقع في القلب، و " او " للتنويع دون الترديد.
 
 [ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون ()] فينقلبوا خاءبين: فينهزموا منقطعي الامال.
 ليس لك من الامر شء: جملة معترضة.
 او يتوب عليهم او يعذبهم: اما عطف علي " يكبتهم " والمعني ان الله مالك امر هم، فاما ان يهلكهم او يكبتهم او يتوب عليهم ان اسلموا. او يعذبهم ان اصروا، وليس لك من امر هم شء، وانما انت عبد مامور لانذارهم وجهادهم، او معطوف علي الامر، او " شء " باضمار ان، اي ليس لك من امرهم، او من التوبة عليهم، او من تعذيبهم شء اوليس لك من امرهم شء او التوبة عليهم او تعذيبهم.
 ويحتمل ان يكون " او " بمعني (الا ان) اي ليس لك من امرهم شء الا ان يتوب الله عليهم فتسربه، او يعذبهم فتشفي منهم.
 وفي تفسير العياشي: عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قرا " ليس لك من الامر شء ان يتب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون " ().
 وفيه عن الباقر (عليه السلام) انه قرا: " ان تتوب عليهم او تعذبهم " () بالتاء فيهما.
 وعلي هذا تكون " ان " بتاويل المصدر بدلا عن شء.
 فانهم ظالمون: قد استحقوا العذاب بظلمهم.
 وفي تفسير العياشي: عن جابر الجعفي قال: قرات عند ابي جعفر (عليه السلام): " ليس لك من الامر شء " قال: بلي والله، ان له من الامر شيءا وشيءا
 
 وشيءا، وليس حيث ذهبت، ولكني اخبرك ان الله (تبارك وتعالي) لما اخبر نبيه ان يظهر ولاية علي (عليه السلام)، ففكر في عداوة قومه له ومعرفته بهم وذلك الذي فضله الله به عليهم في جميع خصاله () وحسدهم له عليها، ضاق عن ذلك، فاخبر الله انه ليس له من هذا الامر شء، انما الامر فيه الي الله ان يصير عليا وصيه وولي الامر بعده، فهذا عني الله، وكيف لا يكون له من الامر شء، وقد فوض الله اليه ان جعل ما احل فهو حلال وما حرم فهو حرام، قوله: " وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " () ().
 وعن جابر قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): قوله لنبيه " ليس لك من الامر شء " فسره لي؟ فقال: يا جابر ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان حريصا ان يكون علي (عليه السلام) من بعده علي الناس، وكان عند الله خلاف ما اراد رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: قلت: فما معني ذلك؟ قال: نعم عني بذلك قول الله لرسوله (صلي الله عليه واله): " ليس لك من الامر شء " يا محمد في علي، الامر الي في علي وفي غيره، الم انزل عليك فيما انزلت من كتابي اليك " الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون " الايات () قال: ففوض رسول الله (صلي الله عليه واله) الامر اليه ().
 ومعني قوله (عليه السلام): (ان يكون علي بعده علي الناس) ان يكون خليفة له عليهم في الظاهر ايضا من غير دافع له.
 قال البيضاوي: روي ان عتبة بن ابي وقاص شجه يوم احد وكسر رباعيته، فجعل (صلي الله عليه واله وسلم) يمسح الدم عن وجهه ويقول: كيف يفلح قوم
 
 [ولله ما في السماوات وما في الارض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله غفور رحيم () يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربوا اضعافا مضعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون () واتقوا النار التي اعدت للكافرين () واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون ()] خضبوا وجه نبيهم بالدم فنزلت.
 وقيل: هم ان يدعوا عليهم فنهاه الله تعالي، لعلمه بان فيهم من يءمن ().
 ولله ما في السماوات وما في الارض: خلقا وملكا، فله الامر كله.
 يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء: فيه دلالة علي نفي وجوب التعذيب.
 والله غفور رحيم: لعباده، فلا تبادر الي الدعاء عليهم.
 في مجمع البيان: قيل: انما الهم الله الامر في التعذيب والمغفرة، ليقف المكلف بين الخوف والرجاء، ويلتفت الي هذا قول الصادق (عليه السلام): لو وزن رجاء المءمن وخوفه لاعتدلا ().
 يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربوا اضعافا مضعفة: لا تزيدوا زيادات مكررة.
 ولعل التخصيص بحسب الواقع، اذ كان الرجل منهم يربي الي اجل ثم يزيد فيه زيادة اخري حتي يستغرق بالشء الطفيف مال المديون.
 وقرا ابن كثير وابن عامر ويعقوب " مضعفة ".
 
 وفي مجمع البيان: ووجه تحريم الربا هو المصلحة التي علمها الله وذكر فيه وجوه منها ان يدعوا الي مكارم الاخلاق بالاقراض وانظار المعسر من غير زيادة وهو المروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 واتقوا الله: فيما نهيتم عنه.
 لعلكم تفلحون: راجين الفلاح.
 واتقوا النار التي اعدت للكافرين: بالتحرز عن متابعتهم وتعاطي افعالهم.
 قال البيضاوي: وفيه تنبيه علي ان النار بالذات معدة للكافرين، وبالعرض للعصاة ().
 اقول: فيه تنبيه علي ان النار معدة للكافرين، وكل من عذب بالنار من العصاة انما يعذب اذا ال عصيانهم الي الكفر، واما اذا لم يءل اليه فلا يعذب بالنار، لانها اعدت للكافرين، فلا يعذب بها غيرهم، والا لكان معدا لهم ولغيرهم، فلا يصدق اعدت للكافرين، الا ان يقال: المراد بالنار نار معهودة معدة لهم، فلا يعذب بها غيرهم ايضا ().
 واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون: باطاعتهما. ولعل وعسي في امثال ذلك يدل علي عزة التوصل الي ما جعل خيرا لهما ().
 
 [وسار عوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين () الذين ينفقون في السراء والضراء والكظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ()] وسارعوا: بادروا. وقرا ابن عامر ونافع " سارعوا " بلا واو.
 الي مغفرة من ربكم: بارتكاب اسبابها، كالاسلام والتوبة والاخلاص.
 وفي مجمع البيان: عن امير المءمنين (عليه السلام) الي اداء الفراءض ().
 وجنة عرضها السماوات والارض: اي عرضها كعرضهما.
 وفي تفسير العياشي: عن داود بن سرحان، عن رجل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:: اذا وضعوهما كذا، وبسط يديه احداهما علي الاخري ().
 وفي مجمع البيان: عن النبي (صلي الله عليه واله) انه سءل اذا كانت الجنة عرضها السماوات والارض فاين تكون النار؟ فقال: سبحان الله اذا جاء النهار فاين الليل ().
 ومعناه ان القادر علي ان يذهب بالليل حيث يشاء قادر علي ان يخلق النار حيث يشاء.
 اعدت للمتقين: هيءت لهم.
 وفي كتاب الخصال: فيما علم امير المءمنين (عليه السلام) اصحابه مما يصلح للمسلم في دينه ودنياه: سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات
 
 والارض اعدت للمتقين فانكم لن تنالوها الا بالتقوي ().
 وفي الاية دلالة علي ان الجنة مخلوقة خارجة عن هذا العالم.
 الذين ينفقون: صفة مادحة للمتقين، او منصوب، او مرفوع علي المدح.
 في السراء والضراء: في حالتي الرخاء والشدة، او الاحوال كلها، اذ الانسان لا يخلو عن مسرة او مضرة، اي لا يخلون في حال ماعن انفاق ما من قليل او كثير.
 والكظمين الغيظ: الممسكين عليه، الكافين عن امضاءه مع القدرة، من كظمت القربة، اذا ملاتها وشددت راسها.
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن بعض اصحابه، عن مالك بن حصين السكوني قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): مامن عبد كظم غيظا الا زاده الله (عز وجل) عزا في الدنيا والاخرة، وقد قال الله (عز وجل): " والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله ويحب المحسنين " واثابه الله مكان غيظه ذلك ().
 عدة من اصحابنا: عن احمد بن محمد بن خالد، عن اسماعيل بن مهران، عن سيف بن عميرة قال: حدثني من سمع ابا عبد الله يقول: من كظم غيظا ولو شاء ان يمضيه امضاه، واملا الله قلبه يوم القيامة رضاه () ().
 وفي كتاب الخصال: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ثلاث خصال من كن فيه استكمل خصال الايمان، من صبر علي الظلم وكظم غيظه واحتسب وعفي وغفر كان ممن يدخله الله تعالي الجنة بغير حساب ويشفعه في مثل ربيعة ومضر ().
 عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: انا اهل بيت مروءتنا
 
 العفو عمن ظلمنا ().
 عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين (عليهما السلام): ما تجرعت جرعة احب الي من جرعة غيظ لا اكافي صاحبها ().
 والعافين عن الناس: التاركين عقوبة من استحقوا مءاخذته.
 وفي الكافي: عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): عليكم بالعفو، فان العفو لا يزيد العبد الا عزا، فتعافوا يعزكم الله () ().
 وفي مجمع البيان: روي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ان ولاء في امتي قليل الا من عصمه الله، وقد كانوا كثيرا في الامم الماضية ().
 والله يحب المحسنين: يحتمل الجنس، ويدخل تحته هءلاء، والعهد فيكون الاشارة اليهم.
 وفي مجمع البيان: روي ان جارية لعلي بن الحسين (عليهما السلام) جعلت تسكب عليه الماء ليتهيا للصلاة، فسقط الابريق من يدها فشجه، فرفع راسه اليها، فقالت له الجارية: ان الله تعالي يقول: " والكاظمين الغيظ " فقال لها: كظمت غيظي، قالت: " والعافين عن الناس " قال: عفي الله عنك، قالت: " والله يحب المحسنين " قال: اذهبي فانت حرة لوجه الله ().
 
 [والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم هذا يمدد ما فعلوا وهم يعلمون ()] والذين اذا فعلوا فاحشة: فعلة بالغة في القبح، كالزنا.
 او ظلموا انفسهم: بان اذنبوا اي ذنب كان.
 وقيل: الفاحشة الكبيرة، وظلم النفس الصغيرة ولعل الفاحشة ما يتعدي وظلم النفس ما ليس كذلك ().
 ذكروا الله: تذكروا وعيده، او حكمه، او حقه العظيم.
 فاستغفروا لذنوبهم: بالندم والتوبة.
 ومن يغفر الذنوب الا الله: استفهام بمعني النفي، معترض بين المعطوفين.
 والمراد به وصفه تعالي بصفة الرحمة وعموم المغفرة، والحث علي الاستغفار، والوعد بقبول التوبة.
 ولم يصروا علي ما فعلوا: اي لم يقيموا علي ذنوبهم غير مستغفرين.
 وفي اصول الكافي: ابو علي الاشعري، عن محمد بن سالم، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر ()، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) في هذه الاية قال:
 
 الاصرار ان يذنب الذنب فلا يستغفر الله ولا يحدث نفسه بتوبة، فذلك الاصرار ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا والله لا يقبل الله شيءا من طاعته علي الاصرار علي شء من معاصيه () ().
 عدة من اصحابنا: عن احمد بن محمد بن خالد، عن عبد الله بن محمد النهيكي، عن عمار بن مروان القندي، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا صغيرة مع الاصرار ولا كبيرة مع الاستغفار ().
 
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن معاوية بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: انه والله ما خرج عبد من ذنب باصرار، وما خرج عبد من ذنب الا باقرار ().
 محمد بن يحيي، عن علي بن الحسين الدقاق، عن عبد الله بن محمد، عن احمد بن عمر، عن زيد القتات، عن ابان بن تغلب قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ما من عبد اذنب ذنبا فندم عليه الا غفر الله له قبل ان يستغفر () وما من عبد انعم الله عليه نعمة فعرف انها من عند الله الا غفر الله له قبل ان يحمده ().
 
 وفي مجمع البيان: وقد روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال:
 لا صغيرة مع الاصرار ولا كبيرة مع الاستغفار ().
 وروي عن النبي (صلي الله عليه واله): ما اصر من استغفر وان عاد في اليوم سبعين مرة ().
 وهم يعلمون: حال من فاعل " يصروا " اي لم يصروا علي قبيح فعلهم عالمين به.
 وفي امالي الصدوق (رحمه الله): باسناده الي الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: لما نزلت هذه الاية صعد ابليس جبلا بمكة يقال له ثور ()، فصرخ باعلي صوته بعفاريته فاجتمعوا اليه، فقالوا: يا سيدنا لم دعوتنا؟ قال: نزلت هذه الاية، فمن لها؟ فقام عفريت من الشياطين فقال: انا لها بكذا وكذا، قال: لست لها، فقام اخر فقال مثل ذلك، فقال: لست لها، فقال الوسواس الخناس: انا لها، فقال: مما ذا؟ قال: اعدهم وامنيهم حتي يواقعوا الخطيءة، فاذا واقعوا الخطيءة انساهم الاستغفار، فقال: انت لها، فوكله بها الي يوم القيامة ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابي عمرو الزبيري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: رحم الله عبدا لم يرض من نفسه ان يكون ابليس نظيرا له في دينه، وفي كتاب
 
 [اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنت تجري من تحتها الانهر خلدين فيها ونعم اجر العملين ()] الله نجاة من الردي، وبصيرة عن العمي، ودليل الي الهدي، وشفاء لما في الصدور فيما امركم الله به من الاستغفار مع التوبة، قال الله: " والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون. ومن يعمل سوء او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما " () فهذا ما امر الله به من الاستغفار واشترط معه التوبة والاقلاع عما حرم الله، فانه يقول: " اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه " () فهذه الاية تدل علي ان الاستغفار لا يرفعه الي الله الا العمل الصالح والتوبة ().
 وفي روضة الكافي: باسناده الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: واياكم والاصرار علي شء مما حرم الله في ظهر القران وبطنه وقد قال: " ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون " ().
 اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنت تجري من تحتها الانهر خلدين فيها ونعم اجر العملين: خبر للذين ان ابتدات به، وجملة مستانفة مبينة لما قبلها ان عطفته علي " المتقين " او علي " الذين ينفقون ". وتنكير " جنات " علي الاول يدل علي ان ما لهم ادون مما للمتقين الموصوفين بتلك الصفات المذكورة في الاية المتقدمة، وكفاك فارقا بين القبيلين انه فصل ايتهم، بان بين انهم محسنون مستوجبون لمحبة الله
 
 تعالي، وذلك لانهم حافظوا علي حدود الشرع، وتخطوا الي التخصيص بمكارمه، وفصل اية هءلاء بقوله: " ونعم اجر العاملين " لان المتدارك لتقصيره كالعامل لتحصيل بعض ما فوت علي نفسه، وكم بين المحسن والمتدارك والمحبوب والاجير.
 ولعل تبديل لفظ الجزاء بالاجر لهذه النكتة.
 والمخصوص بالمدح محذوف، تقديره: ونعم اجر العاملين ذلك، يعني المغفرة والجنات.
 وفي امالي الصدوق (رحمه الله): محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله) قال:
 حدثنا احمد بن محمد الهمداني قال: اخبرنا احمد بن صالح بن سعد التميمي، قال:
 حدثنا موسي بن داود قال: حدثنا الوليد بن هشام قال: حدثنا هشام بن حسان، عن الحسن بن ابي الحسن البصري، عن عبد الرحمن بن غنم الدوسي قال: دخل معاذ بن جبل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) باكيا، فسلم فرد (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم قال: ما يبكيك يا معاذ؟ فقال: يا رسول الله، ان بالباب شابا طري الجسد، نقي اللون، حسن الصورة، يبكي علي شبابه بكاء الثكلي علي ولدها، يريد الدخول عليك، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ادخل علي الشاب يا معاذ، فادخله عليه فسلم، فرد (عليه السلام)، ثم قال: ما يبكيك يا شاب؟
 قال: كيف لا ابكي وقد ركبت ذنوبا ان اخذني الله (عز وجل) ببعضها ادخلني نار جهنم، ولا اراني الا سياخذني بها ولا يغفر لي ابدا، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): هل اشركت بالله شيءا؟ قال: اعوذ بالله ان اشرك به شيءا، قال:
 اقتلت النفس التي حرم الله؟ قال: لا، فقال النبي (صلي الله عليه واله):
 يغفر الله لك ذنوبك وان كانت مثل الجبال الرواسي، قال الشاب: فانها اعظم من الجبال الرواسي، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يغفر الله ذنوبك وان كانت مثل الارضين السبع وبحارها ورما لها واشجارها وما فيها من الخلق، قال: فانها اعظم من الارضين السبع وبحارها ورما لها واشجارها وما فيها من الخلق، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يغفر لك ذنوبك وان كانت مثل السماوات ونجومها ومثل العرش والكرسي، قال: فانها اعظم من ذلك، قال: 
 فنظر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كهيءة الغضبان، ثم قال: ويحك يا شاب ذنوبك اعظم ام ربك؟ فخر الشاب لوجهه، وهو يقول: سبحان الله ربي ما من شء اعظم من ربي، ربي اعظم يا نبي الله من كل عظيم، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): فهل يغفر الذنب العظيم الا الرب العظيم؟ قال الشاب:
 لا والله يا رسول الله، ثم سكت الشاب فقال له النبي (صلي الله عليه واله):
 ويحك يا شاب الا تخبرني بذنب واحد من ذنوبك؟ قال: بلي اخبرك، اني كنت انبش القبور سبع سنين، اخرج الاموات، وانزع الاكفان، فماتت جارية من بعض بنات الانصار، فلما حملت الي قبرها ودفنت وانصرف عنها اهلها وجن عليهم الليل، اتيت قبرها فنبشتها ثم استخرجتها ونزعت ما كان عليها من الاكفان وتركتها مجردة علي شفير قبرها ومضيت منصرفا، فاتاني الشيطان فاقبل يزينها لي ويقول: اما تري بطنها وبياضها؟ اما تري وركيها؟ فلم يزل يقول لي هذا حتي رجعت اليها ولم املك نفسي حتي جامعتها وتركتها مكانها، فاذا انا بصوت من وراءي يقول: يا شاب ويل لك من ديان يوم الدين، يوم يقفني واياك كما تركتني عريانة في عساكر الموتي، ونزعتني من حفرتي، وسلبتني اكفاني، وتركتني اقوم جنبة الي حسابي، فويل لشبابك من النار.
 فما اظن اني اشم ريح الجنة ابدا فما تري يا رسول الله.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، تنح عني يا فاسق، اني اخاف ان احترق بنارك، فما اقربك من النار.
 ثم لم يزل (صلي الله عليه واله وسلم) يقول ويشير اليه حتي امعن من بين يديه.
 فذهب فاتي المدينة فتزود منها، ثم اتي بعض جبالها، فتعبد فيها، ولبس مسحا، وغل يديه جميعا الي عنقه، ونادي يا رب هذا عبدك بهلول بين يديك مغلول، يا رب انت الذي تعرفني، وزل مني ما تعلم يا سيدي يا رب اني اصبحت من النادمين، واتيت نبيك تاءبا فطردني وزادني خوفا، فاسالك باسمك وجلالك وعظم سلطانك ان لا تخيب رجاءي سيدي ولا تبطل دعاءي ولا تقنطني من رحمتك، فلم يزل يقول ذلك اربعين يوما وليلة، تبكي له السباع والوحوش، فلما تمت له اربعون يوما 
 وليلة، رفع يديه الي السماء وقال: اللهم ما فعلت في حاجتي؟ ان كنت استجبت دعاءي وغفرت خطيءتي فاوح الي نبيك، وان لم تستجب دعاءي ولم تغفر خطيءتي واردت عقوبتي فعجل بنار تحرقني، او عقوبة في الدنيا تهلكني وخلصني من فضيحة يوم القيامة.
 فانزل الله (تبارك وتعالي) علي نبيه (صلي الله عليه واله): " والذين اذا فعلوا فاحشته " يعني الزنا " او ظلموا انفسهم " يعني بارتكاب ذنب اعظم من الزنا وهو نبش القبر واخذ الاكفان " ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم " يقول: خافوا الله فعجلوا التوبة " ومن يغفر الذنوب الا الله " يقول (عز وجل): اتاك عبدي يا محمد تاءبا، فطردته، فاين يذهب؟ والي من يقصد؟ ومن يسال ان يغفر له ذنبه غيري، ثم قال (عز وجل): " ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون " يقول: لم يقيموا علي الزنا ونبش القبور واخذ الاكفان، " اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين ".
 فلما نزلت هذه الاية علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، خرج وهو يتلوها وهو يبتسم، فقال لاصحابه: من يدلني علي ذلك الشاب التاءب؟ فقال معاذ: يا رسول الله بلغنا انه في موضع كذا وكذا، فمضي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واصحابه حتي انتهوا الي ذلك الجبل، فصعدوا اليه يطلبون الشاب، فاذا هم بالشاب قاءم بين صخرتين مغلولة يداه الي عنقه قد اسود وجهه وتساقطت اشفار عينيه من البكاء، وهو يقول: سيدي قد احسنت خلقي واحسنت صورتي، فليت شعري ماذا تريد بي، افي النار تحرقني؟ او في جوارك تسكنني؟ اللهم انك قد اكثرت الاحسان الي فانعمت علي، فليت شعري ماذا يكون اخر امري الي الجنة تزفني ام الي النار تسوقني، اللهم ان خطيءتي اعظم من السماوات والارض ومن كرسيك الواسع وعرشك العظيم، فليت شعري تغفر خطيءتي ام تفضحني بها يوم القيامة، فلم يزل يقول نحو هذا وهو يبكي ويحثو التراب علي راسه، وقد احاطت به السباع وصفت فوقه الطير، وهم يبكون لبكاءه، فدنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاطلق يديه من عنقه ونفض التراب عن راسه، وقال: يا بهلول ابشر فانك 
 [قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عقبة المكذبين () هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين ()] عتيق الله من النار، ثم قال (صلي الله عليه واله) لاصحابه: هكذا تداركوا الذنوب كما تداركها بهلول، ثم تلا عليه ما انزل (عز وجل) فيه وبشره بالجنة ().
 قد خلت من قبلكم سنن: وقاءع سننها الله في الامم المكذبة.
 وقيل: امم، قال:
 ما عاين الناس من فضل كفصلكموا * ولا اري مثله في سالف السنن ().
 فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عقبة المكذبين: لتعتبروا بما ترون من اثار هلاكهم.
 وفي الكافي: عن الصادق (عليه السلام) في قوله تعالي: " سيروا في الارض فانظروا كيف كانت عاقبة المكذبين " من قبلكم، قال: عني بذلك انظروا في القران فاعلموا كيف كانت عاقبة الذين من قبلكم وما اخبركم عنه ().
 هذا: اي القران.
 بيان للناس: عامة.
 وهدي وموعظة للمتقين: خاصة.
 وقيل: " هذا " اشارة الي قوله: " قد خلت " او مفهوم قوله: " فانظروا " اي انه
 
 [ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين () ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الايام ندا ولها بين الناس وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين ()] مع كونه بيانا للمكذبين، فهو زيادة بصيرة وموعظة للمتقين، او الي ما لخص من امر المتقين والتاءبين.
 وقوله: " قد خلت " للبعث علي الايمان والتوبة ().
 ولا تهنوا: ولا تضعفوا عن الجهاد بما اصابكم يوم احد.
 ولا تحزنوا: علي من قتل منكم، تسلية لهم عما اصابهم.
 وانتم الاعلون: والحال انكم اعلي شانا، فانكم علي الحق وانهم علي الباطل، وقتالكم لله وقتالهم للشيطان، وقتلا كم في الجنة وقتلاهم في النار. او لانكم اصبتم منهم يوم بدر اكثر مما اصابوا منكم اليوم او انتم الاعلون في العاقبة، فيكون بشارة لهم لا نصر والغلبة ().
 ان كنتم مءمنين: متعلق بالنهي، اي لا تهنوا ان صح ايمانكم، فانه يقتضي قوة القلب بالوثوق علي الله، او بالاعلون.
 ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله: قيل: يعني ان اصابوا منكم يوم احد، فقد اصبتم منهم يوم بدر مثله، ثم انهم لم يضعفوا ولم يجبنوا، فانتم اولي بان لا تضعفوا، فانكم ترجون من الله ما لا يرجون.
 وقيل: كلا المسين كان يوم احد، فان المسلمين نالوا منهم قبل ان يخالفوا امر
 
 الرسول ().
 وقرا حمزة والكساءي وابن عياش عن عاصم بضم القاف والباقون بالفتح وهما لغتان.
 وقيل: هو بالفتح: الجراح، وبالضم: المها ().
 وتلك الايام نداولها بين الناس: نصرفها، نديل لهءلاء تارة ولهءلاء اخري.
 والمداولة كالمعاودة يقال: داولت الشء بينهم، فتداولوه.
 والايام يحتمل الوصف والبدل وعطف البيان والخبر، و (نداولها) الخبر علي الاحتمالات الثلاث الاول، والحال علي الاحتمال الاخير. والمراد بها اوقات النصر والغلبة.
 في تفسير العياشي: عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله الله تعالي " وتلك الايام نداولها بين الناس " قال: ما زال منذ خلق الله ادم، دولة لله ودولة لابليس، فاين دولة الله ما هو الا مع قاءم واحد ().
 وليعلم الله الذين امنوا: عطف علي علة محذوفة، اي نداولها ليكون كيت وكيت، وليعلم، ايذانا بان العلة فيه غير واحدة، وان ما يصيب المءمن فيه من المصالح مالا يعلم، او الفعل المعلل به محذوف، تقديره، وليتميز الثابتون علي الايمان من الذين علي حرف، فعلنا ذلك.
 والقصد في امثاله ليس الي اثبات علمه تعالي، بل الي اثبات المعلوم علي طريقة البرهان.
 وقيل: معناه ليعلمهم علما يتعلق به الجزاء، وهو العلم بالشء موجودا ()، وهو تكلف.
 
 [وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين () ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جهدوا منكم ويعلم الصبرين ()] ويتخذ منكم شهداء: ويكرم منكم بالشهادة يريد شهداء احد او يتخذ منكم شهودا معدلين بما صودف منهم من الثبات والصبر علي الشداءد. او شهودا وعلماء بما ينعم علي المءمنين ويمددهم.
 والله لا يحب الظالمين: الذين يضمرون خلاف ما يظهرون، او الكافرين.
 وهو اعتراض . وفيه تنبيه علي انه تعالي لا ينصر الكافرين علي الحقيقة، وانما يديل لهم احيانا استدراجا وابتلاء للمءمنين.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: ان النبي (صلي الله عليه واله) لما رجع من احد فلما دخل المدينة نزل عليه جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا محمد ان الله يامرك ان تخرج في اثر القوم ولا يخرج معك الا من به جراحة، فامر رسول الله (صلي الله عليه واله) مناديا ينادي: يا معشر المهاجرين والانصار من كانت به جراحة فليخرج، ومن لم يكن به جراحة فليقم، فاقبلوا يضمدون جراحاتهم ويشدونها فانزل الله علي نبيه " ولا تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله مالا يرجون " () وقال (عز وجل): " ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الايام نداولها ين الناس وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء " فخرجوا علي ما بهم من الالم والجراح ().
 وليمحص الله الذين امنوا: ليطهرهم ويصفيهم من الذنوب ان كانت الدولة عليهم.
 
 ويمحق الكافرين: ويهلكهم ان كانت عليهم. والمحق نقص الشء قليلا قليلا.
 وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة: باسناده الي ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) امام امتي وخليفتي عليها من بعدي، ومن ولده القاءم المنتظر الذي يملا الله به الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، والذي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا ان الثابتين علي القول به في زمان غيبته لا عز من الكبريت الاحمر، فقام اليه جابر بن عبد الله الانصاري فقال: يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): وللقاءم من ولدك غيبة؟ قال: اي وربي " وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين " يا جابر ان هذا الامر من الله وسر من سر الله، مطوي عن عباد الله، فاياك والشك فيه، فان الشك في امر الله (عز وجل) كفر ().
 واعلم ان هذا الخبر يدل بصريحه علي كفر اهل السنة، فانهم شاكون في غيبة صاحب الامر ووجوده، وقد صرح في الخبر بان الشك فيه كفر، فتبصر.
 ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جهدوا منكم: بل احسبتم، ومعناه الانكار، اي لا تحسبوا ان تدخلوها ولما يعلم الله المجاهدين منكم ولما يجاهد بعضكم.
 وفيه دلالة علي ان الجهاد فرض علي الكفار.
 والفرق بين " لما " و " لم " ان فيها توقعا في المستقبل، بخلاف " لم ".
 وقرء " يعلم " بفتح الميم علي ان اصله يعلمن، فحذفت النون.
 ويعلم الصبرين: نصب باضمار (ان) علي ان الواو للجمع. وقرء بالرفع علي ان الواو للحال، كانه قال: ولما تجاهدوا وانتم صابرون.
 وفي تفسير العياشي: عن داود الرقي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن
 
 [ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون () وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقبكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين () قول الله تعالي: " ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم " قال: ان الله هو اعلم بما هو مكونه قبل ان يكونه وهم ذر، وعلم من يجاهد ممن لا يجاهد، كما انه يميت خلقه قبل ان يميتهم، ولم يرهم موتهم وهو احياء ().
 ولقد كنتم تمنون الموت: بالشهادة او الحرب، فانها من اسباب الموت.
 من قبل ان تلقوه: من قبل ان تشاهدوه وتعرفوا ثبوته.
 فقد رايتموه وانتم تنظرون: اي رايتموه معاينين له حين قتل دونكم من قتل من اخوانكم. وهو توبيخ لهم علي انهم تمنوا وتسببوا لها، ثم جبنوا وانهزموا عنها. او علي تمني الشهادة، فان في تمنيها تمني غلبة الكفار.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: وفي رواية ابي الجارود عن ابي جعفر (عليه السلام) في هذه الاية، ان المءمنين لما اخبرهم الله تعالي بالذي فعل بشهداءهم يوم بدر في منازلهم في الجنة، رغبوا في ذلك فقالوا: اللهم ارنا قتالا نستشهد فيه، فاراهم الله اياه يوم احد، فلم يثبتوا الا ما شاء الله منهم، فذلك قوله: " ولقد كنتم تمنون الموت " الاية ().
 وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل: فسيخلوا كما خلوا بالموت او القتل.
 
 افان مات او قتل انقلبتم علي اعقبكم: انكار لارتدادهم وانقلابهم علي اعقابهم عن الدين، لخلوه بموت او قتل بعد علمهم بخلو الرسل قبله وبقاء دينهم متمسكا به.
 وقيل: الفاء للسببية والهمزة للانكار ان يجعلوا خلو الرسل قبله سببا لانقلابهم علي اعقابهم بعد وفاته ().
 وفي روضة الكافي: حنان عن ابيه، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان الناس اهل ردة بعد النبي (صلي الله عليه واله) الا ثلاثة قلت: ومن الثلاثة؟ فقال: المقداد بن الاسود وابو ذر الغفاري وسلمان الفارسي (رحمة الله وبركاته عليهم " ()، ثم عرف اناس بعد يسير ()، وقال: هءلاء الذين دارت عليهم الرحا، وابوا ان يبايعوا حتي جاءوا بامير المءمنين (عليه السلام) مكرها فبايع، وذلك قول الله (عز وجل): " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين " ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن الحسين
 
 ابن ابي العلاء الخفاف، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما انهزم الناس يوم احد () عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انصرف اليهم بوجهه وهو يقول: انا محمد انا رسول الله لم اقتل، ولم امت، فالتفت اليه فلان وفلان فقالا: الان يسخر بنا ايضا وقد هزمنا، وبقي معه علي وسماك بن خرشة ابو دجانة () فدعاه النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا ابا دجانة انصرف وانت في حل من بيعتك، فاما علي فهو انا وانا هو، فتحول وجلس بين يدي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وبكي، وقال: لا والله ورفع راسه الي السماء وقال: لا والله لا جعلت نفسي في حل من بيعتي اني بايعتك () فالي من انصرف يا رسول الله الي زوجة تموت، او
 
 ولد يموت، او دار تخرب، او مال يفني، واجل قد اقترب، فرق له النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فلم يزل يقاتل حتي اثخنته الجراحة، وهو في وجه وعلي (عليه السلام) في وجه، فلما سقط احتمله علي (عليه السلام) فجاء به الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فوضعه عنده، فقال: يا رسول الله اوفيت ببيعتي؟ قال: نعم، وقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): خيرا، وكان الناس يحملون علي النبي (صلي الله عليه واله) الميمنة فيكشفهم علي (عليه السلام) فاذا كشفهم اقبلت الميسرة الي النبي (صلي الله عليه واله) فلم يزل كذلك حتي تقطع سيفه بثلاث قطع، فجاء الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فطرحه بين يديه فقال: هذا سيفي تقطع، فيومءذ اعطاه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ذو الفقار، ولما راي النبي (صلي الله عليه واله) اختلاج ساقيه () من كثرة القتال رفع راسه الي السماء وهو يبكي، وقال: يا رب وعدتني ان تظهر دينك وان شءت لم يعيك، فاقبل علي (عليه السلام) الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال يا رسول الله: اسمع دويا شديدا، واسمع (اقدم حيزوم) () وما اهم اضرب احدا الا سقط ميتا قبل ان اضربه؟ فقال: هذا جبرءيل (عليه السلام) وميكاءيل واسرافيل في الملاءكة.
 ثم جاءه جبرءيل (عليه السلام) فوقف الي جنب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: يا محمد ان هذه لهي المواساة ()، فقال (صلي الله عليه واله
 
 وسلم): ان عليا مني وانا منه، فقال جبرءيل (عليه السلام): وانا منكما ()، ثم انهزم الناس، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): يا علي امض بسيفك حتي تعارضهم ()، فان رايتهم قد ركبوا القلاص وجنبوا الخيل () فانهم يريدون مكة، وان رايتهم قدر كبوا الخيل وهم يجنبون القلاص فانهم يريدون المدينة.
 فاتاهم علي (عليه السلام) فكانوا علي القلاص، فقال ابو سفيان لعلي (عليه السلام): ما تريد؟ هو ذا نحن ذاهبون الي مكة، فانصرف الي صاحبك.
 فاتبعهم جبرءيل (عليه السلام)، فكلما سمعوا وقع حافر فرسه، جدوا في السير، وكان يتلوهم، فاذا ارتحلوا قالوا: هو ذا عسكر محمد (صلي الله عليه واله) قد اقبل.
 فدخل ابو سفيان مكة فاخبرهم الخبر، فجاء الرعاة والحطابون فدخلوا مكة، فقالوا: راينا عسكر محمد (صلي الله عليه واله وسلم) كلما رحل ابو سفيان نزلوا، يقدمهم فارس علي فرس اشقر () يطلب اثارهم، فاقبل اهل مكة علي ابي سفيان
 
 يوبخونه. ثم رحل النبي (صلي الله عليه واله) والراية مع علي (عليه السلام) وهو بين يديه، فلما ان اشرف بالراية من العقبة وراه الناس نادي علي (عليه السلام) ايها الناس هذا محمد لم يمت ولم يقتل، فقال صاحب الكلام الذي قال (الان يسخر بنا وقد هزمنا) هذا علي والراية بيده، حتي هجم عليهم النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ونساء الانصار في افنيتهم علي ابواب دورهم، وخرج الرجال اليه يلوذون به ويثوبون اليه ()، والنساء، نساء الانصار قد خدشن الوجوه ونشرن الشعور، وجززن النواصي، وخرقن الجيوب، وخرمن البطون () علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فلما راينه قال لهن خيرا، وامرهن ان يستترن ويدخلن منازلهن، وقال: ان الله (عز وجل) وعدني ان يظهر دينه علي الاديان كلها، وانزل الله علي محمد (صلي الله عليه واله) " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا " ().
 وفي روضة الكافي: خطبة مسندة الي امير المءمنين (عليه السلام). وهي خطبة الوسيلة يقول فيها (عليه السلام): حتي اذا دعا الله عز وجل: نبيه ورفعه اليه ()، لم يك ذلك ().
 
 بعده الا كلمحة من خفقة ()، او وميض من برقة ()، الي ان رجعوا علي الاعقاب ()، وانتكصوا علي الادبار ()، وطلبوا بالاوتار ()، واظهروا الكتاءب ()، وردموا الباب ()، وفلوا الديار ()، وغيروا اثار رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ورغبوا عن احكامه، وبعدوا من انواره، واستبدلوا بمستخلفه بديلا، اتخذوه وكانوا ظالمين، وزعموا ان من اختاروا () من ال ابي قحافة اولي
 
 بمقام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ممن اختاره الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) لمقامه، وان مهاجر ال ابي قحافة خير من المهاجر الانصاري الرباني، ناموس هاشم بن عبد مناف () ().
 علي بن محمد، عن علي بن العباس، عن علي بن حماد، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: وقال: لاعداء الله اولياء الشيطان، اهل التكذيب والانكار " قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين " () () يقول: متكلفا ان اسالكم ما لستم باهله، فقال المنافقون عند ذلك بعضهم لبعض:
 اما يكفي محمدا ان يكون قهرنا عشرين سنة حتي يريد ان يحمل اهل بيته علي رقابنا، فقالوا: ما انزل الله هذا، وما هو الا شء يتقوله، يريد ان يرفع اهل بيته علي رقابنا، ولءن قتل محمد او مات لننزعنها من اهل بيته، ثم لا نعيدها فيهم ابدا ().
 
 واعلم ان فلانا وفلانا من اهل الانقلاب علي الاعقاب بعد موت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  لما رواه محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن حنان بن سدير، عن ابيه قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عنهما؟ فقال: يا ابا الفضل لا تسالني عنهما، فوالله ما مات منا ميت الا ساخط عليهما، وما منا اليوم الا ساخط عليهما يوصي بذلك الكبير منا الصغير، لانهما ظلمانا حقنا وضيعانا فيءنا، وكانا اول من ركب اعناقنا ()، وفتقا علينا فتقا في الاسلام لا يسد ابدا حتي يقوم قاءمنا ثم قال: اما والله لو قد قام قاءمنا او يتكلم () متكلمنا، لابديا من امورهما ما كان يكتم ()، ولكتما من امورهما () ما كان يظهر، والله ما امست من بلية ولا قضية تجري علينا اهل البيت الا هما سببا اولها، فعليهما لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابي جعفر (عليه السلام) انه سءل عمن قتل، امات؟
 قال: لا، الموت موت والقتل قتل، قيل: ما احد يقتل الا وقد مات، فقال: قول الله اصدق من قولك، فرق بينهما في القران، قال: " افان مات او قتل " وقال " لءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون " () وليس كما قلت: الموت والقتل قتل، قيل: فان الله يقول: " كل نفس ذاءقة الموت " () قال: من قتل لم يذق الموت، ثم قال: لا بد من ان يرجع حتي يذوق الموت ().
 
 وعن زرارة قال: كرهت ان اسال ابا جعفر (عليه السلام) عن الرجعة، واستخفيت ذلك، قلت: لا سالن مسالة لطيفة ابلغ فيها حاجتي فقلت: اخبرني عمن قتل، امات؟ قال: لا، الموت موت والقتل قتل، قلت: ما احد يقتل الا وقد مات، فقال: قول الله اصدق من قولك، فرق بينهما في القران، فقال: " افان مات او قتل " وقال: " ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون " وليس كما قلت يا زرارة:
 الموت موت والقتل قتل، قلت: فان الله يقول: " كل نفس ذاءقة الموت " قال: من قتل لم يذق الموت، قال: لابد من ان يرجع حتي يذوق الموت ().
 ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا: من الضرر يسيرا بارتداده، بل يضر نفسه.
 وسيجزي الله الشاكرين: كامير المءمنين (عليه السلام)، ومن يحذو حذوه، شكروا الله علي نعمة الاسلام وتثبتوا عليها.
 في كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه الله): باسناده الي الامام محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في حديث طويل، وفيه خطبة الغدير. وفيها: معاشر الناس انذركم اني رسول الله اليكم قد خلت من قبلي الرسل افان مت او قتلت انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا، وسيجزي الله الشاكرين، الا وان عليا هو الموصوف بالصبر والشكر ثم من بعده ولدي من صلبه ().
 وفيه: باسناده قال علي (عليه السلام) في خطبة له: ان الله ذا الجلال والاكرام لما خلق الخلق واختار خيرة من خلقه، واصطفي صفوة من عباده وارسل رسولا منهم، وانزل عليه كتابه وشرع له دينه وفرض فراءضه، فكانت الجملة قول الله (جل
 
 [وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتبا مءجلا ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها وسنجزي الشاكرين ()] ذكره) حيث امر فقال: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " () فهو لنا اهل البيت خاصة دون غيرنا فانقلبتم علي اعقابكم وارتددتم ونقضتم الامر ونكثتم العهد ولم تضروا الله شيءا ().
 وفي تفسير العياشي: عن عبد الصمد بن بشير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اتدرون مات النبي (صلي الله عليه واله وسلم) او قتل، ان الله يقول: " افان مات او قتل انقلبتم عي اعقابكم " ثم قال: انهما سقتاه قبل الموت، يعني الامراتين لعنهما الله وابويهما ().
 وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله: الا بمشيءته، او باذنه لملك الموت في قبض روحها، لا يستاخر ساعة بالاحجام عن القتال، ولا يستقدم بالاقدام عليه. وفيه تحريض وتشجيع علي القتال، ووعد للرسول بالحفظ وتاخير الاجل.
 كتابا: مصدر يفيد النوع، اذ المعني: كتب الموت كتابا.
 مءجلا صفة له، اي موقت لا يتقدم ولا يتاخر.
 ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها: تعريض بمن شغلته الغناءم يوم احد.
 ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها وسنجزي الشاكرين: الذين شكروا نعمة الله، فلم يشغلهم شء الجهاد.
 
 [وكاين من نبي قتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصبرين () وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امر نا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين ()] في مجمع البيان: عن الباقر (عليه السلام) انه اصاب عليا (عليه السلام) يوم احد ستون جراحة، وان النبي (صلي الله عليه واله) امر ام سلمة وام عطية ان تداوياه، فقالتا: انا لا نعالج منه مكانا الا انفتق مكان، وقد خفنا عليه، ودخل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والمسلمون يعودونه، وهو قرحة واحدة، وجعل يمسحه بيده ويقول: ان رجلا لقي هذا في الله فقد ابلي واعذر، فكان القرح الذي يمسحه رسول الله (صلي الله عليه واله) يلتءم، فقال علي (عليه السلام):
 الحمد لله اذ لم افر ولم اول الدبر، فشكر الله له ذلك في موضعين من القران، وهو قوله: " سيجزي الله الشاكرين " " وسنجزي الشاكرين " ().
 وكاين: قيل: اي دخلت الكاف عليها وصارت بمعني (كم) والنون تنوين اثبت في الخط علي غير قياس.
 وقرا ابن كثير (كاءن) ككامن. ووجهه انه قلب، قلب الكلمة الواحدة، كقولهم: (وعملي) في (لعمري) فصار (كاءن) ثم حذفت الياء الثانية للتخفيف، ثم ابدلت الياء الاخري الفا كما ابدلت من طاءي ().
 
 من نبي: بيان له.
 قتل معه ربيون كثير: ربانيون علماء اتقياء، وقيل: الجماعات. والربي منسوب الي الربة، وهي الجماعة للمبالغة.
 وفي مجمع البيان: عن الباقر (عليه السلام) الربيون عشرة الاف ().
 وفي تفسير العياشي: عن الصادق (عليه السلام) انه قرا: وكاين من نبي قتل معه ربيون كثير، قال: الوف والوف ثم قال: اي والله يقتلون ().
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب (قتل) واسناده الي ربيون، او ضمير النبي ومعه ربيون حال عنه ويءيد الاول: انه قرء بالتشديد، وقرء ربيون بالفتح علي الاصل، وبالضم، وهي من تغييرات النسب كالكسر.
 فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله: فما فتروا، ولم ينكسر جدهم لما اصابهم من قتل النبي او بعضهم.
 وما ضعفوا: عن العدو، او في الدين.
 وما استكانوا: وما خضعوا للعدو.
 واصل (استكن) من السكون، لان الخاضع يسكن لصاحبه، ليفعل به ما يريده، والالف من اشباع الفتحة، او استكون من الكون، لانه يطلب من نفسه ان يكون لمن يخضع له.
 وهذا تعريض بما اصابهم عند الارجاف بقتله (عليه السلام).
 والله يحب الصبرين: فينصرهم ويعظم قدرهم.
 وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين: اي وما كان قولهم من ثباتهم وقوتهم في الدين وكونهم ربانيين، الا هذا القول وهو اضافة الذنوب والاسراف الي انفسهم، هضما لها، واضافة لما اصابهم الي سوء اعمالهم والاستغفار عنها، ثم طلب
 
 [فاتهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة والله يحب المحسنين () يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم علي اعقبكم فتنقلبوا خاسرين ()] التثبيت في مواطن الحرب والنصرة علي العدو، ليكون عن خضوع وطهارة، فيكون اقرب الي الاجابة.
 وانما جعل قولهم خبرا، لان " ان قالوا " اعرف، لدلالته علي جهة النسبة وزمان الحدث.
 فاتهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة والله يحب المحسنين: فاتاهم الله بسبب الاستغفار واللجوء الي الله، النصر والغنيمة والعز وحسن الذكر في الدنيا، والجنة والنعيم في الاخرة.
 وخص ثوابها بالحسن، اشعارا بفضله، وانه المعتد به عنده.
 يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم علي اعقبكم فتنقلبوا خاسرين:
 في مجمع البيان: عن امير المءمنين (عليه السلام): نزلت في المنافقين اذ قالوا للمءمنين يوم احد عند الهزيمة: ارجعوا الي اخوانكم، وارجعوا الي دينكم ().
 وقيل: عام في مطاوعة الكفرة والنزول علي حكمهم، فانه سينجر الي موافقتهم ().
 
 [بل الله موالكم وهو خير النصرين () سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وماواهم النار وبءس مثوي الظالمين ()] بل الله مولاكم: ناصر كم.
 وقرء بالنصب علي تقدير، بل اطيعوا الله مولاكم.
 وهو خير النصرين: فاستغنوا به عن ولاية غيره ونصره.
 سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب: يريد ما قذف في قلوبهم من الخوف يوم احد حتي تركوا القتال ورجعوا من غير سبب، ونادي ابو سفيان يا محمد موعدنا موسم بدر لقابل ان شءت فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ان شاء الله ().
 وقيل: لما رجعوا وكانوا ببعض الطريق، ندموا وعزموا ان يعودوا عليهم، ليستاصلوهم فالقي الله الرعب في قلوبهم ().
 في مجمع البيان: عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): نصرت بالرعب مسيرة شهر ().
 وفي كتاب الخصال: عن ابي امامة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): فضلت باربع: نصرت بالرعب مسيرة شهر يسير بين يدي ().
 
 عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اعطيت خمسا لم يعطها احد قبلي، جعلت لي الارض مسجدا وطهورا ونصرت بالرعب ().
 عن جابر بن عبد الله، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، حديث طويل يقول فيه (صلي الله عليه واله): قال لي الله (جل جلاله): ونصرتك بالرعب الذي لم انصر به احدا قبلك ().
 وقرا ابن عامر والكساءي ويعقوب الرعب بضمتين علي الاصل في كل القران.
 بما اشركوا بالله: بسبب اشراكهم به.
 ما لم ينزل به سلطنا: اي الهة ليس علي اشتراكها حجة ولم ينزل عليهم به سلطانا وهو كقوله: " ولا تري الضب بها ينجحر ().
 واصل السلطة القوة، ومنه السليط، لقوة اشتغاله، والسلاطة لحدة اللسان.
 وماواهم النار وبءس مثوي الظالمين: اي مثواهم، فوضع الظاهر موضع المضمر، للتغليظ والتعليل.
 * * *
 
 [ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اركم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل علي المءمنين ()] ولقد صدقكم الله وعده: اي وعده اياهم بالنصر، بشرط التقوي الصبر. وكان كذلك حتي خالف الرماة، فان المشركين لما اقبلوا جعل الرماة يرشقونهم والباقون يضربونهم بالسيف حتي انهزموا والمسلمون علي اثارهم.
 اذ تحسونهم باذنه: تقتلونهم، من حسه، اذا ابطل حسه.
 حتي اذا فشلتم: جبنتم وضعف رايكم، او ملتم الي الغنيمة، فان الحرص من ضعف العقل.
 وتنازعتم في الامر: يعني اختلاف الرماة حين انهزم المشركون، فقال بعضهم: فما موقفنا ههنا؟ وقال الاخرون: لا نخالف امر الرسول، فثبت مكانه اميرهم في نفر دون العشرة ونفر الباقون للنهب، وهو المعني بقوله:
 وعصيتم من بعد ما اركم ما تحبون: من الظفر والغنيمة وانهزام العدو.
 وجواب (اذا) محذوف، وهو امتحانكم.
 منكم من يريد الدنيا: وهم التاركون المركز للغنيمة.
 ومنكم من يريد الاخرة: وهم التاءبون، محافظة علي امر الرسول.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قوله: " حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا " يعني اصحاب عبد الله بن جبير الذين 
 [* اذ تصعدون ولا تلون علي احد والرسول يدعوكم في اخركم فاثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم ولا ما اصابكم والله خبير بما تعملون ()] تركوا مراكزهم ومروا للغنيمة قوله: " ومنكم من يريد الاخرة " يعني عبد الله بن جبير واصحابه الذين بقوا حتي قتلوا ().
 ثم صرفكم عنهم: ثم كفكم عنهم حتي حالت الحال فغلبوكم.
 ليبتليكم: علي المصاءب ويمتحن ثباتكم علي الايمان عندها.
 ولقد عفا عنكم: تفضلا، ولما علم من ندمكم علي المخالفة.
 والله ذو فضل علي المءمنين: بتفضله عليهم بالعفو، او في الاحوال كلها، سواء اديل لهم او عليهم، اذ الابتلاء ايضا رحمة.
 اذ تصعدون: متعلق ب‍ " صرفكم " او " يبتليكم " او بمقدر كما ذكر.
 الاصعاد، الذهاب والابعاد في الارض، يقال: اصعدنا من مكة الي المدينة.
 ولا تلون علي احد: لا يقف احد لاحد ولا ينتظره.
 والرسول يدعوكم: كان بقول: الي عباد الله انا رسول الله من يكر فله الجنة.
 في اخركم: في ساقتكم وجماعتكم الاخري.
 فاثابكم غما بغم: فجازاكم الله عن فشلكم وعصيانكم غما متصلا بغم.
 في تفسير علي بن ابراهيم: وفي رواية ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: فاما الغم الاول فالهزيمة والقتل، والغم الاخر فاشراف خالد بن الوليد
 
 عليهم () لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم: من الغنيمة.
 ولا ما اصابكم: من قتل اخوانكم.
 وقيل: (لا) مزيدة. والمعني لتاسفوا علي ما فاتكم من الظفر والغنيمة، وعلي ما اصابكم من الجرح والهزيمة، عقوبة لكم ().
 وقيل: الضمير في " فاثابكم " للرسول، اي فاساكم في الاغتمام، فاغتم بما نزل عليكم كما اغتممتم بما نزل عليه ولم يثربكم علي عصيانكم تسلية لكم، لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم من النصر، ولا علي ما اصابكم من الهزيمة ().
 والله خبير بما تعملون: عالم باعمالكم وبما قصدتم بها.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: وفي رواية ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام): " لكي لا تحزنوا علي ما فاتكم من الغنيمة " " ولا  علي  ما اصابكم " يعني قتل اخوانكم " والله خبير بما تعلمون " ().
 * * *
 
 [ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجهلية يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا ههنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور ()] ثم انزل عليكم من بعد الغم امنه نعاسا: انزل الله عليكم الامن حتي اخذكم النعاس.
 وعن ابي طلحة: غشينا النعاس في المصاف حتي كان السيف يسقط من يد احدنا، فياخذه، ثم يسقط فياخذه ().
 و " الا منة " الامن، نصب علي المفعول، و " نعاسا " بدل منها، او هو المفعول، و " امنة " حال منه متقدمة، او مفعول له، او حال من المخاطبين بمعني ذوي امنة، او علي انه جمع امن كبار وبررة.
 وقرء " امنة " بسكون الميم، كانها المرة من الامن.
 وفي تفسير العياشي: عن الحسين بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله (عليه السلام)
 
 وذكر يوم احد: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كسرت رباعيته وان الناس ولوا مصعدين في الوادي والرسول يدعوهم في اخراهم واثابهم غما بغم ثم انزل عليهم النعاس، فقلت: النعاس ما هو؟ قال: الهم، فلما استيقظوا قالوا كفرنا (). والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 يغشي طاءفة منكم: اي النعاس.
 وقرا حمزة والكساءي بالتاء ردا علي الامنة. والطاءفة، المءمنون حقا.
 وطاءفة هم المنافقون.
 قد اهمتهم انفسهم: اوقعتهم انفسهم في الهموم، او ما يهمهم الا هم انفسهم وطلب خلاصها.
 يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية: صفة اخري لطاءفة، او حال، او استءناف علي وجه البيان لما قبله.
 و " غير الحق " نصب علي المصدر، اي يظنون بالله غير الظن الحق الذي يحق ان يظن به، و " ظن الجاهلية " بدله، وهو الظن المختص بالملة الجاهلية واهلها.
 يقولون: اي لرسول الله، وهو بدل من " يظنون ".
 هل لنا من الامر من شء: هل لنا مما امر الله ووعد من النصر والظفر نصيب قط.
 وقيل: اخبر ابن ابي بقتل بني الخزرج، فقال ذلك، والمعني انا منعنا تدبير انفسنا وتصريفها باختيارنا، فلم يبق لنا من الامر شء، او هل يزول عنا هذا القهر فيكون لنا من الامر شء؟
 قل ان الامر كله لله: اي الغلبة الحقيقية لله تعالي واولياءه " فان حزب الله هم الغالبون " ()، او القضاء له يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد وهو اعتراض.
 
 وقرا ابو عمرو ويعقوب كله بالرفع علي الابتداء.
 يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك: حال من ضمير (يقولون) اي يقولون:
 مظهرين انهم مسترشدون طالبون للنصر، مبطنين الانكار والتكذيب.
 يقولون: اي في انفسهم، واذا خلا بعضهم الي بعض. وهو بدل من " يخفون " او استءناف علي وجه البيان له.
 لو كان لنا من الامر شء: كما وعد محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وزعم متوصلا ان الامر كله لله تعالي ولاولياءه، او لو كان لنا اختيار وتدبير لم نبرح، كما كان راي ابن ابي وغيره.
 ما قتلنا ههنا: لما غلبنا، او لما قتل من قبل منا في هذه المعركة.
 قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم: اي لخرج الذين قدر الله عليهم القتل وكتبه في اللوح المحفوظ الي مصارعهم ولم تنفعهم الاقامة بالمدينة، ولم ينج منهم احد، فانه قدر الامور ودبرها في سابق قضاءه، لا معقب لحكمه.
 وليبتلي الله ما في صدوركم: وليمتحن ما في صدور كم ويظهر سراءرها من الاخلاص والنفاق، وهو علة فعل محذوف، اي وفعل ذلك ليبتلي، او عطف علي محذوف، اي لبرز لنفاذ القضاء، او لمصالح جمة وللابتلاء، او علي قوله: " لكيلا تحزنوا ".
 وليمحض ما في قلوبكم: وليكشفه ويميزه، او يخلصه عن الوساوس.
 والله عليم بذات الصدور: بخفياتها قبل اظهارها.
 وفيه وعد ووعيد وتنبيه علي انه غني عن الابتلاء، وانما فعل ذلك لتمرين المءمنين واظهار حال المنافقين ().
 
 [ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ان الله غفور حليم () يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخونهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ما توا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم والله يحي ويميت والله بما تعملون بصير ()] ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان: انهزموا يوم احد، والجمعان جمع المسلمين وجمع المشركين.
 انما استزلهم الشيطان: حملهم علي الزلة.
 ببعض ما كسبوا: من معصيتهم النبي (صلي الله عليه واله) بترك المركز والحرص علي الغنيمة وغير ذلك، فمنعوا التاييد وقوة القلب.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قوله: " ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان " اي خذلهم حتي طلبوا الغنيمة " ببعض ما كسبوا " قال بذنوبهم ().
 وفي تفسير العياشي: عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) في قوله: " انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا " فهو عقبة بن عثمان وعثمان بن سعد ().
 عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله (عليه السلام): هم اصحاب العقبة ().
 
 ولقد عفا الله عنهم: لتوبتهم واعتذارهم.
 ان الله غفور: للذنوب.
 حليم: لا يعاجل بعقوبة المذنب، كي يتوب يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا: يعني المنافقين.
 وقالوا لاخونهم: لاجلهم وفيهم. ومعني اخوتهم اتفاقهم في النسب او المذهب.
 اذا ضربوا في الارض: اذا سافروا فيها وابعدوا للتجارة او غيرها.
 وكان حقه (اذ) لقوله: " قالوا " لكنه جاء علي حكاية الحال الماضية.
 او كانوا غزي: جمع غاز، كعاف وعفي.
 لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا: مفعول " قالوا " وهو يدل علي ان اخوانهم لم يكونوا مخاطبين به.
 ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم: متعلق ب‍ " قالوا " علي ان اللام لام العاقبة، مثلها في " ليكون لهم عدوا وحزنا " () او لا تكونوا اي لا تكونوا مثلهم في النطق بذلك القول والاعتقاد ليجعله حسرة في قلوبهم خاصة، فذلك اشارة الي ما دل عليه قولهم من الاعتقاد.
 وقيل: الي ما دل عليه النهي، اي لا تكونوا مثلهم، ليجعل الله انتفاء كونكم مثلهم حسرة في قلوبهم، فان مخالفتهم ومضادتهم مما يغمهم.
 والله يحي ويميت: رد لقولهم، اي هو المءثر في الحياة والممات، لا الاقامة والسفر، فانه تعالي قد يحيي المسافر والغازي ويميت المقيم والقاعد.
 والله بما تعملون بصير: تهديد للمءمنين علي ان يماثلوهم.
 وقرا ابن كثير وحمزة والكساءي بالياء، علي انه وعيد للذين كفروا.
 
 ولءن قتلتم في سبيل الله او متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون ()] ولءن قتلتم في سبيل الله او متم: اي متم في سبيله.
 وقرا نافع وحمزة والكساءي بكسر الميم من مات يمات.
 لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون: جواب القسم، وهو ساد مسد الجزاء. والمعني: ان السفر والغزو ليس مما يجلب الموت ويقدم الاجل وان وقع ذلك في سبيل الله، فما تنالون من المغفرة والرحمة بالموت خير مما تجمعون من الدنيا ومنافعها لو لم تموتوا.
 وفي تفسير العياشي: عن عبد الله بن المغيرة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 سءل عن قول الله: " ولءن قتلتم في سبيل الله او متم " قال: اتدري يا جابر ما سبيل الله؟ فقلت: لا والله الا ان اسمعه منك، قال: سبيل الله علي وذريته، فمن قتل في ولايته قتل في سبيل الله، ومن مات في ولايته مات في سبيل الله ().
 وفي كتاب معاني الاخبار: ابي (رحمه الله) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن المنخل ()، عن
 
 [ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون () فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لا نفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين ()] جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن هذه الاية في قول الله (عز وجل): " ولءن قتلتم في سبيل الله او متم " قال: فقال: اتدري ما سبيل الله؟
 قال: قلت: لا والله الا ان اسمعه منك، قال: سبيل الله علي (عليه السلام) وذريته، وسبيل الله من قتل في ولايته قتل في سبيل الله، ومن مات في ولايته مات في سبيل الله ().
 وقرا حفص بالياء.
 ولءن متم او قتلتم:
 علي اي وجه اتفق هلاككم.
 لالي الله تحشرون: لا الي معبودكم الذي توجهتم اليه وبذلتم مهجكم لاجله، لا الي غيره، لا محالة تحشرون، فيوفي جزاءكم ويعظم ثوابكم.
 وقرا نافع وحمزة والكساءي " متم " بالكسر.
 فبما رحمة من الله لنت لهم: اي فبرحمة، و " ما " مزيدة للتاكيد والدلالة علي ان لينه لهم، ما كان الا برحمة من الله، وهو ربطه علي جاشه وتوفيقه للرفق بهم، حتي اغتم بعد ان خالفوه.
 ولو كنت فظا: سيء الخلق جافيا.
 
 غليظ القلب: قاسية.
 لا نفضوا من حولك: لتفرقوا عنك ولم يسكنوا اليك.
 فاعف عنهم: فيما يختص بك.
 واستغفر لهم: فيما لله.
 وفي تفسير العياشي: عن صفوان قال: استاذنت لمحمد بن خالد، عن الرضا ابي الحسن (عليه السلام) واخبرته انه ليس يقول بهذا القول، وانه قال: والله لا اريد بلقاءه الا لانتهي الي قوله، فقال: ادخله، فدخل فقال له: جعلت فداك انه كان فرط مني شء، واسرفت علي نفسي  وكان فيما يزعمون انه كان، بعينه فقا وان استغفر الله مما كان مني، فاحب ان تقبل عذري وتغفر لي ما كان مني؟ فقال:
 نعم اقبل، ان لم اقبل كان ابطال ما يقول هذا واصحابه  واشار الي بيده  ومصداق ما يقول الاخرون، يعني المخالفين، قال الله لنبيه (عليه واله السلام): " فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لا نفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر " ثم ساله عن ابيه، فاخبره انه قد مضي واستغفر له ().
 وشاورهم في الامر: في امر الحرب، اذ الكلام فيه، او فيما يصح ان يشاور فيه، استظهارا برايهم، وتطييبا لنفوسهم، وتمهيدا لسنة المشاورة للامة.
 وفي نهج البلاغة قال (عليه السلام): من استبد برايه هلك، ومن شاور الرجال شاركها في عقولها ().
 وفيه قال (عليه السلام): والاستشارة من الهداية فقد خاطر من استغني برايه ().
 وفي كتاب التوحيد: باسناده الي ابي البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،
 
 عن جده، عن علي (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، حديث طويل، وفيه: لا وحدة او حش من العجب، ولا مظاهرة او ثق من المشاورة ().
 وفي كتاب الخصال: عن محمد بن ادم، عن ابيه باسناده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي لا تشاورن جبانا فانه يضيق عليك المخرج، ولا تشاورن البخيل يقصر بك عن غايتك، ولا تشاورن حريصا فانه يزين لك شرها ().
 وفيه: في الحقوق المروية عن علي بن الحسين (عليهما السلام): وحق المستشير ان علمت ان له رايا اشرت عليه، وان لم تعلم ارشدته الي من يعلم، وحق المشير عليك ان لا تتهمه فيما لا يوافقك من رايه، فان وافقك حمدت الله ().
 وعن سفيان الثوري قال: لقيت الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) فقلت له: يا بن رسول الله اوصني فقال لي: يا سفيان لا مروة للكذوب، الي قوله: وشاور في امرك الذين يخشون الله ().
 فاذا عزمت: اذا وطنت نفسك علي شء بعد الشوري.
 فتوكل علي الله: في امضاء امرك علي ما هو اصلح لك، فانه لا يعلمه، سواه.
 وقرء: فاذا عزمت علي التكلم، اي فاذا عزمت لك علي شء وعينته لك، فتوكل علي ولا تشاور فيه احدا.
 ان الله يحب المتوكلين: فينصرهم ويهديهم الي الصلاح.
 وفي تفسير العياشي: احمد بن محمد، عن علي بن مهزيار قال: كتب الي ابو
 
 [ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلي الله فليتوكل المءمنون ()] جعفر (عليه السلام) ان سل فلانا ان يشير علي ويتخير لنفسه ()، فهو يعلم ما يجوز في بلده وكيف يعامل السلاطين، فان المشورة مباركة قال الله لنبيه (صلي الله عليه واله وسلم) في محكم كتابه: " فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين " فان كان ما يقول مما يجوز، كنت اصوب لرايه، وان كان غير ذلك رجوت ان اضعه علي الطريق الواضح ان شاء الله.
 وشاورهم في الامر، قال: يعني الاستخارة ().
 ان ينصركم الله فلا غالب لكم: فلا احد يغلبكم.
 وان يخذلكم: كما خذلكم يوم احد.
 فمن ذا الذي ينصركم من بعده: من بعد خذلانه، او من بعد الله، بمعني اذا جاوز تموه فلا ناصر لكم.
 وهذا تنبيه علي المقتضي للتوكل، وتحريض علي ما يستحق به النصر من الله، وتحذير عما يستجلب خذلانه.
 وفي كتاب التوحيد: باسناده الي عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)  حديث طويل  يقول فيه: فقلت: قوله (عز وجل): " وما توفيقي الا
 
 [وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيمة ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون () افمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله وماواه جهنم وبءس المصير ()] بالله " () وقوله (عز وجل): " ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده " فقال: اذا فعل العبد ما امره الله (عز وجل) به من الطاعة، كان فعله وفقا لامر الله (عز وجل)، سمي العبد به موفقا. واذا اراد العبد ان يدخل في شء من معاصي الله، فحال الله (تبارك وتعالي) بينه وبين تلك المعصية، فتركها كان تركها بتوفيق الله (تعالي ذكره). ومتي خلي بينه وبين المعصية فلم يحل بينه وبينها حتي يرتكبها فقد خذله ولم ينصره ولم يوفقه ().
 وعلي الله فليتوكل المءمنون: فليخصوه بالتوكل عليه، لما علموا ان لا ناصر سواه، وامنوا به.
 وما كان لنبي ان يغل: وما صح لنبي ان يخون في الغناءم، فان النبوة تنافي الخيانة.
 يقال: غل شيءا من المغنم يغل غلولا، واغل اغلالا، اذا اخذه في خفية.
 والمراد منه براءة الرسول (صلي الله عليه واله) عما اتهم به.
 وقرا نافع وابن عامر وحمزة والكساءي ويعقوب " ان يغل " علي البناء للمفعول، والمعني: وما صح له ان يوجد غالا، او ان ينسب الي الغلول.
 في تفسير علي بن ابراهيم، ان سبب نزولها انه كان في الغنيمة التي اصابوها يوم
 
 بدر، قطيفة حمراء، ففقدت، فقال رجل من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): مالنا لا نري القطيفة؟ لا اظن الا رسول الله اخذها، فانزل الله في ذلك " وما كان لنبي ان يغل " الاية، فجاء رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ان فلانا غل قطيفة، فاخباها هنالك فامر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بحفر ذلك الموضع، فاخرج القطيفة ().
 ومن يغلل يات بما غل يوم القيمة: اي ياتي بما غل من النار يوم القيامة، اي يجعل ما غل في النار ويكلف بان يخرجه منها.
 كما رواه علي بن ابراهيم في تفسيره: عن ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله: " وما كان لنبي ان يغل " قال: فصدق الله لم يكن الله ليجعل نبيا غالا " ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة " من غل شيءا راه يوم القيامة في النار، ثم يكلف ان يدخل اليه فيخرجه من النار ().
 وفي امالي الصدوق (رحمه الله): باسناده الي الصادق (عليه السلام)،  حديث طويل  يقول فيه: ان رضا الناس لا يملك والسنتهم لا تضبط، الم ينسبوه بوم بدر الي انه اخذ لنفسه من المغنم قطيفة حمراء، حتي اظهره الله علي القطيفة، وبرا نبيه (صلي الله عليه واله) من الخيانة، وانزل في كتابه " وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل ياتي بما غل يوم القيامة " ().
 ثم توفي كل نفس ما كسبت: تعطي جزاء ما كسبت وافيا.
 وكان الظاهر ان يقال: ثم يوفي ما كسب، لكنه عمم الحكم ليكون كالبرهان علي المقصود والمبالغة فيه، فانه اذا كان كل كاسب مجزيا بعمله، فالغال مع عظم جرمه اولي.
 وهم لا يظلمون: فلا ينقص ثواب مطيعهم، ولا يزاد عقاب عاصيهم.
 
 [هم درجت عند الله والله بصير بما يعملون () لقد من الله علي المءمنين اذ بعث رسولا من انفسهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلل مبين ()] افمن اتبع رضوان الله: بالطاعة، انكار للتسوية.
 كمن باء: رجع.
 بسخط من الله: بسبب المعاصي.
 وماواه جهنم وبءس المصير: والفرق بينه وبين المرجع، ان المصير يجب ان يخالف الحالة الاولي، ولا كذلك المرجع.
 هم درجت عند الله: قيل: شبهوا بالدرجات، لما بينهم من التفاوت في الثواب والعقاب، اوهم ذو درجات ().
 وقيل: يحتمل ان يكون تشبيههم بالدرجات في انهم وساءل الصعود الي الله، والهبوط من قربه الي اسفل السافلين.
 ولا يخفي ما في هذه التوجيهات من التكلف.
 والصواب ان ضمير (هم) راجع الي من اتبع، والمراد منهم الاءمة، وهم درجات عند الله لمن اتبعهم من المءمنين واسباب لرفعتهم عند الله.
 وفي تفسير العياشي: عن عمار بن مروان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قوله الله: " افمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله وماواه جهنم وبءس المصير "؟ فقال: " الذين اتبعوا رضوان الله " هم الاءمة، وهم والله درجات عند الله للمءمنين، وبولايتهم ومعرفتهم ايانا يضاعف الله لهم اعمالهم ويرفع الله لهم
 
 الدرجات العلي. واما قوله: يا عمار " كمن باء بسخط من الله " الي قوله: " المصير " فهم والله الذين جحدوا حق علي بن ابي طالب وحق الاءمة منا اهل البيت، فباءوا بذلك بسخط من الله ().
 وعن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) انه ذكر قول الله: " هم درجات عند الله " قال: الدرجة ما بين السماء والارض ().
 وفي اصول الكافي: علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن هشام، عن عمار الساباطي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل) عن هذه الاية فقال: " الذين اتبعوا رضوان الله " هم الاءمة ()، وهم والله يا عمار درجات للمءمنين، وبولايتهم ومعرفتهم ايانا يضاعف الله لهم اعمالهم، ويرفع الله لهم الدرجات العلي ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثنا احمد بن محمد، عن المعلي بن محمد، عن علي ابن محمد، عن بكر بن صالح، عن جعفر بن يحيي، عن علي بن النضر، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، حديث طويل يذكر فيه لقمان ووعظه لابنه، وفيه: من اتبع امره استوجب جنته ومرضاته، ومن لم يتبع رضوان الله فقد هان عليه سخطه، نعوذ بالله من سخط الله ().
 
 [او لما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم ان هذا قل هو من عند انفسكم ان الله علي كل شء قدير ()] والله بصير بما يعملون: عالم باعمالهم، فيجازيهم علي حسبها.
 لقد من الله: انعم الله، واللام موطءة للقسم.
 وقرء ب‍ (من) الجارة علي انه خبر مبتدا محذوف، اي منه، او بعثه.
 علي المءمنين علي الذين امنوا مع الرسول.
 وتخصيصهم، مع ان نعمة البعثة عامة، لزيادة انتفاعهم بها.
 اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم: من نسبهم، او من صنفهم عربيا مثلهم ليفهموا كلامه بسهولة، ويكونوا واقفين علي حاله في الصدق والامانة مفتخرين به.
 وقرء " من انفسهم " اي من اشرفهم، لانه (عليه السلام) كان من اشرف قباءل العرب وبطونهم.
 يتلوا عليهم اياته: اي القران، بعد ما كانوا جهالا لم يسمعوا الوحي.
 ويزكيهم: ويطهرهم من دنس الطباءع وسوء العقاءد والاعمال.
 ويعلمهم الكتب والحكمة: القران والسنة.
 وان كانوا من قبل لفي ضلل مبين: " ان " هي المخففة، واللام هي الفارقة.
 والمعني، وان الشان كانوا من قبل بعثة الرسول في ضلال ظاهر.
 او لما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها: الهمزة للتقرير والتقريع، والواو عاطفة للجملة علي ما سبق من قصة احد، او علي محذوف، اي فعلتم كذا وقلتم كذا، و " لما " ظرفه المضاف الي " اصابتكم " اي حين اصابتكم مصيبة، وهي قتل سبعين منكم يوم احد، والحال انكم نلتم ضعفها يوم بدر من قتل سبعين واسر سبعين. 
 قلتم اني هذا: اي من اين اصابنا هذا، وقد عدنا الله النصر ().
 وفي تفسير العياشي: محمد بن ابي حمزة، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان المسلمون قد اصابوا ببدر ماءة واربعين رجلا، قتلوا سبعين رجلا واسروا سبعين، فلما كان يوم احد اصيب من المسلمين سبعون رجلا، قال:
 فاغتموا لذلك، فانزل الله (تبارك وتعالي): " او لما " الاية ().
 قل هو من عند انفسكم: باختياركم الفداء يوم بدر، كذا عن امير المءمنين (عليه السلام) رواه في مجمع البيان ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: ان يوم بدر قتل من قريش سبعون واسر منهم سبعون، وكان الحكم في الاساري يوم بدر القتل، فقامت الانصار، فقالوا: يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) هبهم لنا ولا تقتلهم حتي نفاديهم، فنزل جبرءيل (عليه السلام ) فقال: ان الله قد اباح لهم الفداء ان ياخذوا من هءلاء القوم ويطلقوهم علي ان يستشهد منهم في عام قابل بعدد من ياخذون منه الفداء، فاخبرهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بهذا الشرط، فقالوا: قد رضينا به، ناخذ العام الفداء عن هءلاء ونتقوي به، ويقتل منا في عام قابل بعدد من ناخذ منه الفداء، وندخل الجنة، فاخذوا منهم الفداء واطلقوهم، فلما كان يوم احد قتل من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سبعون، فقالوا: يا رسول الله ما هذا الذي اصابنا وقد كنت تعدنا النصر؟ فانزل الله " او لما اصابتكم " الاية " قل هو من عند انفسكم " بما اشترطتم يوم بدر ().
 قال البيضاوي: اي مما اقترفته انفسكم من مخالفة الامر، بترك المركز، فان
 
 [وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله وليعلم المءمنين () وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قتلوا في سبيل الله او ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمن يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون ()] الوعد كان مشروطا بالثبات والمطاوعة، او اختيار الخروج من المدينة ().
 والاول مخالف للنص، والثاني لعدم الرد علي اختيار الرسول (صلي الله عليه واله وسلم).
 ان الله علي كل شء قدير: فيقدر علي النصر ومنعه، وعلي ان يصيب بكم ويصيب منكم.
 وما اصابكم: من القتل.
 يوم التقي الجمعان: يوم احد، والجمعان جمع المسلمين وجمع المشركين.
 فباذن الله): فهو كاءن بتخلية الكفار، وسماها اذنا مجازا مرسلا، لانها من لوازمه، ليفي بما شرطتم يوم بدر حين اختياركم.
 وليعلم المءمنين وليعلم الذين نافقوا: وليتميز المءمنون والمنافقون، فيظهر ايمان هءلاء بالصبر ونفاق هءلاء باظهار طلب وعد النصر والاعراض عن الاشتراط.
 وفي ايراد احد المفعولين بما يدل علي الحدوث، دون الاخر، مدح للمءمنين بالثبات علي الايمان والمنافقين بعدمه.
 وقيل لهم: عطف علي " نافقوا " داخل الصلة، او كلام مبتدا.
 
 تعالوا قتلوا في سبيل الله او ادفعوا: تقسيم للامر عليهم وتخيير بين ان يقاتلوا للاخرة، او للدفع عن الانفس والاموال . او معناه: قاتلوا الكفرة، او ادفعوهم بتكثير سواد المجاهدين، فان كثرة السواد مما يروع العدو ويكسر منه.
 قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم: اي لو نعلم ما يصح ان يسمي قتالا، لاتبعناكم فيه، لكن ما انتم عليه ليس بقتال، بل القاء بالانفس الي التهلكة، او لو نحسن قتالا لاتبعناكم، قالوا ذلك دغلا واستهزاء ().
 هم للكفر يومءذ: اي يوم اذ قالوا ذلك، او يوم اذ قام القتال واحسوا به.
 اقرب منهم للايمن: قيل: لانخزالهم وكلامهم هذا، فانهما اول امارات ظهرت منهم مءذنة بكفرهم، وقيل: هم لاهل الكفر اقرب نصرة منهم لاهل الايمان، اذ كان انخزالهم ومقالهم تقوية للمشركين وتخذيلا للمءمنين، والاولي الحمل علي ما يشمل المعنيين، اي هم لتقوية الكفر، اي كفرهم وكفر من شاركهم فيه، اقرب منهم لتقوية الايمان، لان ما ظهر منهم يدل علي كفرهم، وتقوية للكافرين، وتخذيل للمءمنين.
 يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم: يظهرون خلاف ما يضمرونه.
 واضافة القول الي افواههم تاكيد.
 واضافة القول الي افواههم تاكيد.
 والله اعلم بما يكتمون: من النفاق وما يخلو به بعضهم الي بعض، فانه يعلمه مفصلا بعلم واجب، وانتم تعلمون مجملا بامارات.
 وفي مصباح الشريعة: عن الصادق (عليه السلام) في كلام له: ومن ضعف يقينه تعلق بالاسباب، ورخص لنفسه بذلك واتبع العادات واقاويل الناس بغير حقيقة، والسعي في امور الدنيا وجمعها وامساكها: يقر باللسان انه لا مانع ولا معطي الا الله، وان العبد لا يصيب الا ما رزق وقسم له، والجهد لا يزيد في الرزق، وينكر ذلك بفعله وقلبه، قال الله تعالي: " يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما
 
 [الذين قالوا لاخونهم وقعدوا لو اطا عونا قتلوا قل فادرء واعن انفسكم الموت ان كنتم صادقين () ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله اموتا بل احياء عند ربهم يرزقون ()] يكتمون " () الذين قالوا: مرفوع، بدل من واو يكتمون، او منصوب علي الذم، او الوصف للذين " نافقوا " او مجرور بدل من الضمير في " بافواههم " او " قلوبهم ".
 لاخونهم: لاجلهم، يريد من قتل يوم احد من اقاربهم، او من جنسهم:
 وقعدوا: حال مقدر ب‍ " قد " اي قالوا: قاعدين عن القتال.
 لو اطاعونا: في العقود.
 ما قتلوا: كما لم نقتل.
 وقرا هشام: ما قتلوا بالتشديد.
 قل فادرءوا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين: في انكم تقدرون علي دفع القتل واسبابه ممن كتب عليه فادفعوا عن انفسكم الموت واسبابه، فانه احري بكم. والمعني ان القعود غير مغن، فان اسباب الموت كثيرة، كما ان القتال يكون سببا للهلاك والقعود سببا للنجاة، قد يكون الامر بالعكس، فانه قد يدفع بالقتال العدو، فينجو، وبالقعود يصير العدو جريءا فيغلب عليه فيهلك.
 ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله اموتا:
 في مجمع البيان: قيل: نزلت في شهداء بدر كانوا اربعة عشر رجلا، ثمانية من الانصار وستة من المهاجرين، وقيل: نزلت في شهداء احد وكانوا سبعين رجلا،
 
 اربعة من المهاجرين حمزة بن عبد المطلب ومصعب بن عمير وعثمان بن شماس وعبد الله بن جحش، وساءرهم من الانصار. وقال الباقر وكثير من المفسرين: انما تتناول قتلي بدر واحد معا ().
 والخطاب لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) او لكل احد.
 وقرا هشام: بالتاء كالباقين، وبالياء ايضا علي اسناده الي ضمير رسول الله (صلي الله عليه واله) او من يحسب، او الي الذين قتلوا، والمفعول الاول محذوف، لانه في الاصل مبتدا جاءز الحذف عند القرينة.
 وقرا ابن عامر: " قتلوا " بالتشديد، لكثرة المقتولين.
 بل احياء: اي بل هم احياء، وقرء بالنصب بل احسبهم احياء.
 عند ربهم: ذو وزلفي منه.
 وفي تفسير العياشي: عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اتي رجل رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: اني راغب نشيط في الجهاد قال:
 فجاهد في سبيل الله، فانك ان تقتل كنت حيا عند الله ترزق، وان مت فقد وقع اجرك علي الله، وان رجعت خرجت من الذنوب الي الله ().
 هذا تفسير " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا " الاية.
 وفي الكافي: عن الصادق (عليه السلام) انه قيل له: يروون ان ارواح المءمنين في حواصل طير خضر حول العرش فقال: لا، المءمن اكرم علي الله من ان يجعل روحه في حواصل طير، ولكن في ابدان كابدانهم ().
 يرزقون: من الجنة، وهو تاكيد لكونهم احياء.
 وفي الكافي، علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن بعض اصحابه، عن ابي حمزة، عن
 
 عقيل الخزاعي، ان امير المءمنين (عليه السلام) اذا حضر الحرب يوصي المسلمين بكلمات يقول: تعاهدوا الصلاة، الي ان قال: (عليه السلام): ثم ان الجهاد اشرف الاعمال بعد الاسلام، وهو قوام الدين، والاجر فيه عظيم، مع العزة والمنعة، وهو الكرة فيه الحسنات والبشري بالجنة بعد الشهادة، وبالرزق غدا عند الرب والكرامة، يقول الله تعالي: " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله " الاية ().
 وفي اصوله: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن ابي عبد الله، ومحمد بن ابي الحسن، عن سهل بن زياد جميعا، عن الحسن بن عباس بن الحارث () () عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام): ان امير المءمنين (عليه السلام) قال يوما لابي بكر: " لا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون " () واشهد ان محمدا (صلي الله عليه واله) مات شهيدا، والله
 
 لياتينك فايقن اذا جاءك، فان الشيطان غير متخيل به، فاخذ علي (عليه السلام) بيد ابي بكر فاراه النبي (صلي الله عليه واله)، فقال له: يا ابا بكر امن بعلي وباحد عشر من ولده، انهم مثلي الا النبوة، وتب الي الله مما في يدك، فانه لا حق لك فيه، ثم ذهب فلم ير ().
 وفي روضة الكافي: يحيي الحلبي، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير قال:
 قلت: جعلت فداك الراد علي هذا الامر فهو كالراد عليكم؟ فقال: يا ابا محمد من رد عليك هذا الامر فهو كالراد علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي الله (تبارك وتعالي)، يا ابا محمد ان الميت علي هذا الامر شهيد قال قلت: وان مات علي فراشه قال: اي والله علي فراشه حي عند ربه يرزق ().
 * * *
 
 [فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولاهم يحزنون ()] فرحين بما اتاهم الله من فضله: وهو شرف الشهادة والفوز بالحياة الابدية، والقرب من الله تعالي والتمتع بنعيم الجنة.
 ويستبشرون: يسرون بالبشارة.
 بالذين لم يلحقوا بهم: اي باخوانهم المءمنين الذين لم يقتلوا فيلحقوا بهم.
 من خلفهم: اي الذين من خلفهم زمانا او رتبة.
 الا خوف عليهم ولا هم يحزنون بدل من " الذين " والمعني انهم يستبشرون بما تبين لهم من امر الاخرة وحال من تركوا خلفهم من المءمنين. وهو انهم اذا ماتوا او قتلوا كانوا احياء حياة ابدية، لا يكدرها خوف وقوع محذور، وحزن فوات محبوب.
 في روضة الكافي: ابن محبوب، عن الحارث بن النعمان، عن بريد العجلي قال:
 سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله (عز ذكره): " ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولاهم يحزنون "؟ قال: هم والله شيعتنا حين صارت ارواحهم في الجنة، واستقبلوا الكرامة من الله (عز وجل)، علموا واستيقنوا انهم كانوا علي الحق علي دين الله (عز ذكره) فاستبشروا بمن لم يلحق بهم من اخوانهم من خلفهم من المءمنين الا خوف عليهم ولا هم يحزنون ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قال: حدثني ابي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: هم والله شيعتنا، اذا دخلوا الجنة واستقبلوا الكرامة من الله، استبشروا بمن لم يلحق بهم من اخوانهم
 
 [يستبشرون بنعمة من الله وفضل وان الله لا يضيع اجر المءمنين () الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم ()] المءمنين في الدنيا، الا خوف عليهم ولاهم يحزنون ().
 يستبشرون: كرره للتوكيد، وليتعلق به ما هو بيان لقوله: " الا خوف ". ويجوز ان يكون الاول بحال اخوانهم وهذا بحال انفسهم.
 بنعمة من الله: ثوابا لاعمالهم.
 وفضل: زيادة عليه، لقوله تعالي: " للذين احسنوا الحسني وزيادة " () وتنكير هما للتعظيم.
 وان الله لا يضيع اجر المءمنين: من جملة المستبشر به ، عطف علي " فضل ".
 وقرا الكساءي بالكسر علي انه استءناف معترض دال علي ان ذلك اجر لهم علي ايمانهم، مشعر بان من لا ايمان له اعماله محبطة واجوره مضيعة.
 الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح: صفة للمءمنين، او نصب علي المدح، او مبتدا خبره.
 للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم: بجملته، و " من " للبيان، والمقصود من ذكر الوصفين، المدح والتعليل، لا التقييد، لان المستجيبين كلهم محسنون متقون.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: ان النبي (صلي الله عليه واله) لما دخل المدينة من وقعة احد نزل عليه جبرءيل فقال: يا محمد ان الله يامرك ان تحرج في اثر
 
 القوم، ولا يخرج معك الا من به جراحة، فامر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مناديا ينادي: يا معشر المهاجرين والانصار من كانت به جراحة فليخرج، ومن لم يكن به جراحة فليقم، فاقبلوا يضمدون جراحاتهم ويداوونها، فخرجوا علي ما بهم من الالم والجراح، فلما بلغ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حمراء الاسد () وقريش قد نزلت اروحاء ()، قال عكرمة بن ابي جهل والحارث بن هشام وعمرو بن العاص وخالد بن الوليد: نرجع ونغير علي المدينة، فقد قتلنا سراتهم وكبشهم، يعنون حمزة، فوافاهم رجل خرج من المدينة، فسالوه الخبر فقال: تركت محمدا واصحابه بحمراء الاسد يطلبونكم جد الطلب، فقال ابو سفيان: هذا النكد والبغي، فقد ظفرنا بالقوم وبغينا، والله ما افلح قوم قط بغوا، فوافاهم نعيم بن مسعود الاشجعي، قال ابو سفيان: اين تريد؟ قال: المدينة لامتار لاهلي طعاما، قال: هل لك ان تمر بحمراء الاسد وتلقي اصحاب محمد، وتعلمهم ان خلفاءنا وموالينا قد وافونا من الاحابيش، حتي يرجعوا عنا، ولك عندي عشرة قلاءص () املءها تمرا وزبيبا؟ قال: نعم فوافي من عند ذلك اليوم حمراء الاسد، فقال لاصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اين تريدون؟ قالوا: قريشا، قال: ارجعوا، ان قريشا قد اجتمعت عليهم حلفاءهم، ومن كان تخلف عنهم، وما اظن الا واواءل
 
 [الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزاد هم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ()] خيلهم يطلعون عليكم الساعة، فقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل، ما نبالي، فنزل جبرءيل علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ارجع يا محمد، فان الله قد ارعب قريشا، ومروا لا يلون علي شء، فرجع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي المدينة وانزل الله الذين استجابوا لله والرسول، الايات ().
 وفي تفسير فرات بن ابراهيم الكوفي: قال: حدثنا الحسين بن الحكم معنعنا عن ابن عباس (رضي الله عنه) في يوم احد في قوله تعالي: " الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح " يعني الجراحة " للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم " نزلت في علي بن ابي طالب (عليه السلام) وتسعة منهم بعثهم رسول الله (صلي الله عليه واله) في اثر ابي سفيان حين ارتحل فاستجابوا لله ولرسوله ().
 الذين قال لهم الناس: يعني الركب الذين استقبلتهم من عبد قيس، او نعيم ابن مسعود الاشجعي.
 وفي مجمع البيان: عنهما (عليهما السلام): ان المراد نعيم بن مسعود الاشجعي.
 واطلق عليه الناس لانه من جنسه كما قال: فلان يركب الخيل، وما له الا فرس واحد، او لانه انضم اليه ناس من المدينة واذاعوا كلامه ().
 ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم: يعني ابا سفيان واصحابه.
 في مجمع البيان: وفي رواية ابي الجارود، عن الباقر (عليه السلام): انها نزلت
 
 في غزوة بدر الصغري، وذلك ان ابا سفيان قال يوم احد: حين اراد ان ينصرف يا محمد موعدنا بيننا وبينك موسم بدر الصغري لقابل ان شءت، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ذلك بيننا وبينك، فلما كان عام المقبل خرج ابو سفيان في اهل مكة حتي نزل مجنة () من ناحية مر الظهران، ثم القي الله عليه الرعب، فبداله في الرجوع، فلقي نعيم بن مسعود الاشجعي وقد قدم معتمرا، فقال له ابو سفيان: اني واعدت محمدا واصحابه ان نلتقي موسم بدر الصغري، وان هذه عام جدب، ولا يصلحنا الا عام نرعي فيه الشجر ونشرب فيه اللبن، وقد بدا لي ان لا اخرج اليها، واكره ان يخرج محمد ولا اخرج انا، فيزيدهم ذلك جراة فالحق بالمدينة فثبطهم ولك عندي عشرة من الابل اضعها علي يد سهيل بن عمرو، فاتي نعيم المدينة، فوجد الناس يتجهزون لميعاد ابي سفيان فقال لهم: بءس الراي رايتم اتوكم في دياركم وقرار كم فلم يفلت منكم الا شريد، فتريدون ان تخرجوا وقد جمعوا لكم عند الموسم، فوالله لا يفلت منكم احد، فكره رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): والذي نفسي بيده لا خرجن ولو وحدي، فاما الجبان فانه رجع، واما الشجاع فانه تاهب للقتال، وقال: حسبنا الله ونعم الوكيل، فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) في اصحابه حتي وافوا بدر الصغري، وهو ماء لبني كنانة، وكانت موضع سوق لهم في الجاهلية يجتمعون اليها في كل عام ثمانية ايام، فاقام ببدر ينتظر ابا سفيان، وقد انصرف ابو سفيان من مجنة الي مكة، فسماهم اهل مكة جيش السويق، ويقولون: انما خرجتم تشربون السويق، ولم يلق رسول الله (صلي الله عليه واله) واصحابه احدا من المشركين ببدر، ووافق السوق، وكانت لهم تجارات، فباعوا واصابوا للدرهم درهمين، وانصرفوا الي المدينة سالمين
 
 غانمين ().
 فزادهم ايمانا الضمير المستكن للمقول، او لمصدر قال، او لفاعله.
 والمعني انهم لم يلتفتوا اليه ولم يضعفوا، بل ثبتت ثقتهم بالله تعالي وازداد ايمانهم، واظهروا حمية الاسلام واخلصوا النية عنده.
 وفي ه دلالة علي ان الايمان يزيد بكثرة التامل وتناصر الحجج، وينتقص بعروض الشبه والمعارضات.
 وقالوا حسبنا الله: محسبنا وكافينا، من احسبه اذا كفاه. ويدل علي انه بمعني المحسب انه لا يستفيد بالاضافة تعريفا في قولك: رجل حسبك.
 ونعم الوكيل: ونعم الموكول اليه هو.
 في كتاب الخصال: عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: عجبت من اربع كيف لا يفزع الي اربع عجبت لمن خاف كيف لا يفزع الي قوله تعالي:
 " حسبنا الله ونعم الوكيل " فاني سمعت قول الله عقيبها: " فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء " الحديث ().
 وفي تهذيب الاحكام: باسناده الي الحسن بن علي بن عبد الملك الزيات، عن رجل عن كرام ()، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اربع لاربع واحدة للقتل
 
 [فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم () انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه، فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين ()] والهزيمة " حسبنا الله ونعم الوكيل " يقول الله " الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء " الحديث ().
 فانقلبوا: فرجعوا من بدر.
 بنعمة من الله: عافية وثبات علي الايمان وزيادة فيه.
 وفضل: وربح في التجارة، فانهم لما اتوا بدرا، وافوا بها سوقا، فاتجروا وربحوا.
 لم يمسسهم سوء: من جراحة وكيد عدو.
 واتبعوا رضوان الله: بجراتهم وخروجهم.
 والله ذو فضل عظيم: قد تفضل عليهم بالتثبيت وزيادة الايمان، والتوفيق للمبادرة الي الجهاد، والتصلب في الدين، واظهار الجراة علي العدو، وبالحفظ عن كل ما يسءهم، واصابة النفع، مع ضمان الاجر حتي انقلبوا بنعمة منه وفضل. وفيه تحسير وتخطية للمتخلف، حيث حرم نفسه ما فازوا به.
 
 وفي تفسير العياشي: عن جابر، عن محمد بن علي (عليهما السلام) قال: لما وجه النبي (صلي الله عليه واله) امير المءمنين (عليه السلام) وعمار بن ياسر الي اهل مكة، قالوا: بعث هذا الصبي؟! ولو بعث غيره الي اهل مكة، وفي مكة صناديد قريش ورجالها، والله الكفر بنا اولي مما نحن فيه، فساروا، وقالوا، وخوفوهما باهل مكة، وغلظوا عليهما الامر، فقال علي (عليه السلام): " حسبنا الله ونعم الوكيل " ومضيا، فلما دخلا مكة خبر الله نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) بقولهم لعلي (عليه السلام) وبقول علي لهم، فانزل الله باسماءهم في كتابه، وذلك قوله: " الم تر الي الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم " وانما نزلت: الم تر الي فلان وفلان لقوا عليا وعمارا، فقالا: ان ابا سفيان وعبد الله بن عامر واهل مكة قد جمعوا لكم، فاخشوهم فزادهم ايمانا، وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ().
 وفي شرح الايات الباهرة: ونقل ابن مردويه من الجمهور عن ابن رافع ان النبي (صلي الله عليه واله) وجه عليا (عليه السلام) في نفر في طلب ابي سفيان فلقيه اعرابي من خزاعة فقال له: ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم يعني ابا سفيان واصحابه فقالوا:  يعني عليا واصحابه  حسبنا الله ونعم الوكيل فنزلت هذه الاية الي قوله: " والله ذو فضل عظيم " ().
 واقول في الجمع بين الخبر الاول وهذان الخبران: ان الاية نزلت اولا علي الوجه الاول كما في الخبر الاول، وجرت من الله في الوجه الثاني وفصلت في الثاني بالتصريح بالاسماء، فاثبت في القران علي الوجه الاول.
 انما ذلكم الشيطان: يريد به المثبط نعيما او ابا سفيان.
 و " الشيطان " خبر " ذلكم " وما بعده بيان لشيطنته، او صفة وما بعده خبر.
 
 ويجوز ان تكون الاشارة الي قوله علي تقدير مضاف، اي انما ذلكم قول الشيطان، اي ابليس.
 يخوف اولياءه: القاعدين عن الخروج مع الرسول، او يخوفكم اولياءه الذين هم ابو سفيان واصحابه.
 فلا تخافوهم: الضمير للناس الثاني، علي الاول، والي الاولياء علي الثاني.
 وخافون: في مخالفة امري، فجاهدوا مع رسولي.
 ان كنتم مءمنين: فان الايمان يقتضي ايثار خوف الله علي خوف الناس.
 في اصول الكافي: باسناده الي الهيثم بن واقد الجزري () قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام): يقول: من خاف الله اخاف الله منه كل شء () ومن لم يخف الله اخافه الله من كل شء ().
 وباسناده الي ابي حمزة قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): من عرف الله خاف الله، ومن خاف الله سخت نفسه عن الدنيا () ()
 
 [ولا يحزنك الذين يسرعون في الكفر انهم لن يضروا الله شيءا يريد الله الا يجعل لهم حظا في الاخرة ولهم عذاب عظيم ()] وفي كتاب التوحيد: باسناده الي علي بن الحسين (عليهما السلام)، حديث طويل، وفيه قال: خرجت حتي انتهيت الي هذا الحاءط فاتكيت عليه، فاذا رجل عليه ثوبان ابيضان ينظر في وجهي، ثم قال: يا علي بن الحسين مالي اراك كءيبا حزينا، اعلي الدنيا حزنك؟ فرزق الله حاضر للبر والفاجر، الي ان قال: قلت: انا اتخوف فتنة ابن الزبير، فضحك، ثم قال لي: يا علي بن الحسين هل رايت احدا خاف الله فلم ينجه؟ قلت: لا، الي قوله: ثم نظرت فاذا ليس قدامي احد ().
 ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر: يقعون فيه سريعا، حرصا عليه، خوف ان يضروك ويعينوا عليك، وهم المنافقون من المتخلفين، او قوم ارتدوا عن الاسلام.
 
 [ان الذين اشتروا الكفر بالايمن لن يضروا الله شيءا ولهم عذاب اليم () ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين ()] انهم لن يضروا الله شيءا: اي اولياءه، و " شيءا " يحتمل المفعول والمصدر.
 وقرا نافع " يحزنك " بضم الياء وكسر الزاي حيث ما وقع، ما خلا قوله في الانبياء: " لا يحزنهم الفزع الاكبر " فانه فتح الياء وضم الزاي فيه، والباقون كذلك في الكل.
 يريد الله الا يجعل لهم حظا في الاخرة: نصيبا من الثواب فيها. وهو يدل علي تمادي طغيانهم وموتهم علي الكفر، وان كفرهم بلغ الغاية حتي اراد ارحم الراحمين ان لا يكون لهم حظ من رحمته.
 ولهم عذاب عظيم: مع الحرمان عن الثواب.
 ان الذين اشتروا الكفر بالايمن لن يضروا الله شيءا ولهم عذاب اليم:
 تكرير للتاكيد، او تعميم للكفرة بعد تخصيص ما نافق من المتخلفين، او ممن ارتد عن الاعراب.
 ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم: خطاب للرسول (صلي الله عليه واله وسلم). او لكل من يحسب، و " الذين كفروا " مفعول، و " ان " مع اسمه وخبره بدل منه. وانما اقتصر علي مفعول واحد، لان التعويل علي البدل، وهو مما ينوب علي المفعولين، او مفعول ثان علي تقدير مضاف، اي ولا تحسبن الذين كفروا اصحاب ، ان الاملاء خير لانفسهم. او ولا تحسبن حال الذين كفروا ان الاملاء خير لانفسهم. و " ما " مصدرية، ويحتمل الموصولة بحذف العاءد. 
 وكان حقها ان يفصل في الخط، لكنها وقعت متصلة في قران عثمان، فاتبع علي عمي.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم والكساءي ويعقوب بالياء، علي ان " الذين " فاعل، و " ان ما " في حيزه مفعول، وفتح سينه في جميع القران ابن عامر وعاصم وحمزة. والاملاء، الامهال واطالة العمر، وقيل: تخليتهم وشانهم من املي لفرسه، اذا ارخي له الطول () ليرعي كيف شاء.
 انما نملي لهم ليزداد واثما: استءناف بما هو العلة للحكم قبلها، و " ما " كافة، واللام للعاقبة، اي يكون عاقبة امرهم ازدياد الاثم.
 وقرء " انما " بالفتح وبكسر الاولي ()، و " لا يحسبن " بالياء علي معني:
 ولا يحسبن الذين كفروا ان املاءنا لهم لازدياد الاثم، بل للتوبة والدخول في الايمان. و " انما نملي لهم " اعتراض، ومعناه ان املاءنا لهم خير ان انتبهوا وتداركوا فيه ما فرط منهم.
 ولهم عذاب مهين: علي هذا يجوز ان يكون حالا من الواو، اي ليزداد وا اثما معدا لهم عذاب مهين ().
 وفي تفسير العياشي: عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 قلت: اخبرني عن الكافر الموت خير له ام الحياة؟ فقال: الموت خير للمءمن والكافر، قلت: ولم؟ قال: لان الله يقول: " وما عند الله خير للابرار " () ويقول:
 
 [ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فامنوا بالله ورسله وان تءمنوا وتتقوا فلكم اجر عظيم ()] " ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزداد وا اثما ولهم عذاب مهين " ().
 وعن يونس رفعه قال: قلت له: زوج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ابنته فلانا؟ قال: نعم، قلت: فكيف زوجه الاخري؟ قال: قد فعل، فانزل الله:
 " ولا تحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم " الي " عذاب مهين " ().
 وفي هاتين الروايتين دلالة علي صحة القراءة الاولي، دون الثانية وفي الثانية لالة علي كفر الثالث.
 ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب:
 قيل: الخطاب لعامة المخلصين والمنافقين في عصره، والمعني: لا يترككم مختلطين لا يعرف مخلصكم من منافقكم، حتي يميز المنافقين من المخلصين بالوحي الي نبيه باحوالكم، او بالتكاليف الشاقة التي لا يصبر عليها ولا يذعن لها الا الخلص المخلصون منكم، كبذل الانفس والاموال في سبيل الله، ليختبر بواطنكم، وليستدل به علي عقاءدكم.
 وفي تفسير العياشي: عن عجلان بن صالح قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا تمضي الايام والليالي حتي ينادي مناد من السماء: يا اهل الحق اعتزلوا، يا اهل الباطل اعتزلوا، فيعزل هءلاء عن هءلاء، قلت: اصلحك الله
 
 يخالط هءلاء هءلاء بعد ذلك النداء؟ قال: كلا، يقول في الكتاب " ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب " ().
 وفي كتاب مقتل الحسين (عليه السلام) لابي مخنف قال الضحاك بن عبد الله:
 مرت بنا خيل ابن سعد (لعنه الله) تحرسنا، وكان الحسين (عليه السلام) يقرا:
 " لا تحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين. ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب " ().
 وقرا حمزة والكساءي " حتي يميز " من التفعيل هنا وفي الانفال.
 وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء: ما كان الله ليءتي احدكم علم الغيب فيطلع علي ما في القلوب من كفر وايمان، ولكنه يجتبي لرسالته من يشاء، فيوحي ويخبره ببعض المغيبات او ينصب ما يدل عليها.
 فامنوا بالله ورسله: بصفة الاخلاص، او بان تعلموه وحده مطلعا علي الغيب، وتعلموهم عبادا مجتبين لا يعلمون الا ما علمهم الله، ولا يقولون الا ما اوحي اليهم.
 نقل: ان الكفرة قالوا: ان كان محمد صادقا فليخبرنا من يءمن منا ومن يكفر، فنزلت.
 وعن السدي: انه (عليه السلام) قال: عرضت علي امتي واعلمت من يءمن ومن يكفر، فقال المنافقون: انه يزعم انه يعرف من يءمن به ومن يكفر، ونحن معه ولا يعرفنا، فنزلت.
 وان تءمنوا: حق الايمان.
 وتتقوا: النفاق.
 
 [ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيمة ولله ميراث السماوات والارض والله بما تعملون خبير ()] فلكم اجر عظيم: لا يقادر قدره.
 ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم: من قرا بالتاء، قدر مضافا، اي لا تحسبن بخل الذين يبخلون هو خيرا لهم، وكذا من قرا بالياء ان جعل الفاعل ضمير الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) او من يحسب.
 وان جعله الموصول كان المفعول الاول محذوفا، اي لا يحسبن البخلاء بخلهم هو خيرا لهم.
 بل هو: اي البخل.
 شر لهم: لاستجلاب العقاب عليهم.
 سيطوقون ما بخلوا به يوم القيمة: بيان لذلك، اي سيلزمون وبال ما بخلوا به، الزام الطوق ()، او يطوقون بما بخلوا به يوم القيامة.
 في الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن مسكان، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل): " سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة "، فقال: يا محمد ما من احد يمنع من زكاة ماله شيءا الا جعل الله (عز وجل) ذلك يوم القيامة ثعبانا من نار مطوقا في عنقه ينهش من لحمه حتي يفرغ من الحساب، ثم قال: هو قول الله (عز وجل):
 " سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة "، يعني ما بخلوا به من الزكاة ().
 
 يونس، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من ذي زكاة مال نخل او زرع او كرم يمنع زكاة ماله الا قلده الله تربة ارضه يطوق بها من سبع ارضين الي يوم القيامة ().
 علي ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن عبيد بن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام): يقول: ما من عبد يمنع در هما في حقه الا انفق اثنين في غير حقه، وما رجل يمنع حقا من ماله الا طوقه الله (عز وجل) به حية من نار يوم القيامة ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن مهران، عن ابن مسكان، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل): " سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة "، قال: ما من عبد منع من زكاة ماله شيءا الا جعل الله له ذلك يوم القيامة ثعبانا من نار يطوق في عنقه ينهش من لحمه حتي يفرغ من الحساب وهو قول الله (عز وجل): " سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة "، قال: ما بخلوا به من الزكاة ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن ايوب بن راشد قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: مانع الزكاة يطوق بحية قرعا () تاكل من دماغه، وذلك قوله (عز وجل): " سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة " ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن خالد، عن خلف بن حماد، عن حريز قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ما من ذي مال ذهب او فضة يمنع زكاة ماله الا حبسه الله (عز وجل) يوم القيامة بقاع قرقر ()، وسلط عليه شجاعا اقرع يريده
 
 [لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق ()] وهو يحيد () عنه، فاذا راي انه لا مخلص له منه امكنه من يده فقضمها () كما يقضم الفجل ثم يصير طوقا في عنقه، وذلك قول الله (عز وجل): " سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة " وما من ذي مال ابل او غنم او بقر يمنع زكاة ماله الا حبسه الله يوم القيامة بقاع قرقر يطاه كل ذات ظلف بظلفها، وتنهشه كل ذات ناب بنابها، وما من ذي مال نخل او كرم او زرع يمنع زكاتها الا طوقه الله ريعة ارضه الي سبع ارضين الي يوم القيامة ().
 ولله ميراث السماوات والارض: وله ما فيها مما يتوارث، فما لهءلاء يبخلون بماله ولا ينفقون في سبيله؟ او انه يرث منهم ما يمسكونه ولا ينفقون في سبيله، بهلاكهم ويبقي عليهم الحسرة والعقوبة.
 والله بما تعملون: من المنع والا عطاء.
 خبير: فيجازيكم.
 وقرا نافع وابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي بالتاء علي الالتفات، وهو ابلغ في الوعيد.
 لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء: قيل: قالت
 
 اليهود لما سمعوا " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا " () ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قال: والله ما راوا الله فيعلمون انه فقير، ولكنهم راوا اولياء الله فقراء، فقالوا: لو كان الله غنيا لا غني اولياءه، ففخروا علي الله في الغناء ().
 وفي كتاب المناقب لابن شهراشوب: عن الباقر (عليه السلام) في قوله: " لقد سمع الله قول الذين قالوا " الاية قال: هم الذين يزعمون ان الامام يحتاج الي ما يحملونه اليه ().
 سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق: اي سنكتبه في صحاءف الكتبة، او سنحفظه في علمنا لا نهمله، فانه كلمة عظيمة، اذ هو كفر بالله، او استهزاء بالقران والرسول، ولذلك نظمه مع قتل الانبياء.
 وفيه تنبيه علي انه ليس اول جريمة ارتكبوها، وان من اجترا علي قتل الانبياء لم يستبعد منه امثال هذا القول.
 وفي اصول الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله (عز وجل): " ويقتلون الانبياء بغير حق " فقال: اما والله ما قتلوهم باسيافهم، ولكن كانوا اذاعوا امرهم وافشوا عليهم، فقتلوا ().
 وقرا حمزة " سيكتب " بالياء وضمها وفتح التاء، وقتلهم بالرفع، و " يقول " بالياء.
 ونقول ذوقوا عذاب الحريق: اي وننتقم منهم، بان نقول: ذوقوا العذاب المحرق.
 
 [ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد () الذين قالوا ان الله عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار قل قد جاء كم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين ()] وفيه مبالغات في الوعيد.
 والذوق ادراك الطعوم، وعلي الاتساع يستعمل لا دراك ساءر المحسوسات والحالات.
 وذكره ههنا: لان العذاب مرتب علي قولهم الناشء عن البخل والتهالك علي المال، و غالب حاجة الانسان اليه لتحصيل المطاعم، ومعظم بخله للخوف من فقدانه، و لذلك كثر ذكر الاكل مع المال.
 ذلك: اشارة الي العذاب.
 بما قدمت ايديكم: من قتل الانبياء، وقولهم هذا، وساءر معاصيهم.
 عبر بالايدي عن الانفس، لان اكثر اعمالها بهن.
 وان الله ليس بظلام للعبيد: عطف علي " ما قدمت " وسببيته للعذاب، من حيث ان نفي الظلم يستلزم العدل المقتضي اثابة المحسن ومعاقبة المسء.
 وفي نهج البلاغة قال (عليه السلام): وايم الله ما كان قوم قط في غض () نعمة من عيش فزال عنهم الا بذنوب اجترحوها ()، لان الله ليس بظلام للعبيد ().
 
 [فان كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاء وبالبينات والزبر والكتب المنير ()] وفيه اشكال مشهور: وهو ان نفي الظلام عن الله تعالي، لا يستلزم نفي كونه ظالما، يشعر بكونه كذلك، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 والجواب: ان جواز اتصافه تعالي بكل صفة يستلزم اتصافه بها علي الكمال، خصوصا صفة الظلم، فانه لو اتصف بها اتصف بما هو في الرتبة الاعلي منها، لكمال قدرته وعدم المانع، فللاشعار بهذا المعني اورد الظلام مكان الظالم، والمراد نفي الظلم مطلقا، فتامل.
 الذين قالوا: هم كعب بن الاشرف ومالك وحيي وفنحاص ووهب بن يهوذا.
 ان الله عهد الينا: امرنا في التوراة واوصانا.
 الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار: بان لا نءمن لرسول حتي ياتينا بهذه المعجزة الخاصة التي كانت لانبياء بني اسراءيل، وهو ان يقرب بقربان فيقوم النبي (صلي الله عليه واله) فيدعو، فتنزل نار سماوية تاكله، اي تحيله الي طبعها بالاحراق.
 وهذا من مفترياتهم واباطيلهم، لان اكل النار القربان لا يوجب الايمان الا لكونه معجزة، فهو وساءر المعجزات شرع في ذلك.
 قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين فان كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاءوا بالبينات والزبر والكتب المنير: تكذيب والزام بان رسلا قد جاءوهم قبله 
 كزكريا ويحيي بمعجزات اخر موجبة للتصديق وبما اقترحوه، فقتلوهم، فلو كان الموجب للتصديق هو الاتيان، وكان توقفهم وامتناعهم عن الايمان لاجله، فما لهم لم يءمنوا بمن جاء به في معجزات اخر واجترءوا عليه ().
 وفي اصول الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن مروك بن عبيد ()، عن رجل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لعن الله القدرية ()، لعن الله
 
 الخوارج، لعن الله المرجءة، لعن الله المرجءة، قلت: لعنت هءلاء مرة مرة ولعنت هءلاء مرتين؟ قال: ان هءلاء يقولون: ان قتلتنا مءمنون فدماءنا متلطخة بثيابهم الي يوم القيامة، ان الله حكي عن قوم في كتابه " لن نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار قل قد جاء كم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين " قال: كان بين القاتلين والقاءلين خمسماءة عام فالزمهم الله القتل برضاهم ما فعلوا ().
 وفي تفسير العياشي مثل ما في اصول الكافي الا ان بعد " ان كنتم صادقين " قال: فكان بين الذين خوطبوا بهذا القول وبين القاءلين خمسماءة عام، فسماهم القاءلين برضاهم بما صنع اولءك ().
 عن محمد بن هاشم، عمن حدثه، عن ابي عبد الله (عليه السلام): قال، لما نزلت هذه الاية: " قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين " وقد علم ان قالوا: والله ما قتلنا ولا شهدنا، قال وانما قيل لهم:
 ابرءوا من قتلتهم فابوا ().
 عن محمد بن الارقط، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال لي: تنزل الكوفة؟
 قلت: نعم، قال: فترون قتلة الحسين (عليه السلام) بين اظهركم؟ قال: قلت:
 جعلت فداك ما بقي منهم احد قال: فاذن انت لا تري القاءل الا من قتل او من ولي القتل، الم تسمع الي قول الله: " قل قد جاء كم رسل من قبلي بالبينات
 
 [كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيمة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متع الغرور ()] وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين " فاي رسول قبل الذين كان محمد (صلي الله عليه واله) بين اظهرهم، ولم يكن بينه وبين عيسي رسول، انما رضوا قتل اولءك فسموا قاتلين ().
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن عثمان بن عيسي، عن ابي المعزا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كانت بنو اسراءيل اذا قربت القربان تخرج نار تاكل قربان من قبل منه، وان الله جعل الاحرام مكان القربان ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه الله): عن موسي بن جعفر، عن اباءه، عن الحسين بن علي، عن امير المءمنين (عليهم السلام) حديث طويل، وفيه قال (عز وجل) لنبيه (صلي الله عليه واله) لما اسري به: وكانت الامم السالفة تحمل قرابينها علي اعناقها الي بيت المقدس، فمن قبلت منه ارسلت اليه نارا فاكلته، فرجع مسرورا، ومن لم اقبل ذلك منه رجع مثبورا، وقد جعلت قربان امتك في بطون فقراءها ومساكينها، فمن قبلت ذلك منه اضعفت ذلك اضعافا مضاعفة، ومن لم اقبل ذلك منه رفعت عنه عقوبات الدنيا، وقد رفعت ذلك عن امتك، وهي من الاصار التي كانت علي الامم قبلك ().
 كل نفس ذاءقة الموت: وعد ووعيد للمصدق والمكذب.
 
 وقرء ذاءقة الموت بالنصب مع التنوين وعدمه.
 وفي تفسير العياشي: عن زرارة، عن الباقر (عليه السلام) انه قال: قلت: فان الله يقول: " كل نفس ذاءقة الموت " من قتل لم يذق الموت؟ قال: لا بد ان يرجع حتي يذوق الموت ().
 عن محمد بن يونس، عن بعض اصحابنا قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام):
 " كل نفس ذاءقة الموت " او منشورة نزل لها علي محمد (صلي الله عليه واله وسلم):
 انه ليس احد من هذه الامة الا وينشرون، فاما المءمنون فينشرون الي قرة عين، واما الفجار فينشرون الي خزي الله اياهم ().
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابي المعزا قال: حدثني يعقوب الاحمر قال: دخلنا علي ابي عبد الله نعزيه باسماعيل فترحم عليه، ثم قال: ان الله (عز وجل) نعي الي نبيه نفسه، فقال: " انك ميت وانهم ميتون " () وقال " كل نفس ذاءقة الموت " فقال: انه يموت اهل الارض حتي لا يبقي احد الا ملك الموت وحملة العرش وجبرءيل وميكاءيل (عليهم السلام)، قال: فيجء ملك الموت حتي يقوم بين يدي الله (عز وجل)، فيقال له: من بقي؟ وهو اعلم، فيقول: يا رب لم يبق الا ملك الموت وحملة العرش وجبرءيل وميكاءيل، فيقال له: قل لجبرءيل وميكاءيل: فليموتا، فيقول الملاءكة عند ذلك: يا رب رسولاك واميناك فيقول: اني قد قضيت علي كل نفس فيها الروح الموت، ثم يجء ملك الموت حتي يقف بين يدي الله (عز وجل) فيقال له: من بقي؟ وهو اعلم، فيقول: يا رب لم يبق الا ملك الموت وحملة العرش، فيقول: قل لحملة العرش: فليموتوا، قال: ثم يجء كءيبا حزينا لا يرفع طرفه، فيقال: من بقي؟ وهو اعلم، فيقول: يا رب لم يبق الا ملك الموت، فيقال له: مت
 
 يا ملك الموت، ثم ياخذ الارض بيمينه () والسماوات بيمينه ويقول: اين الذين كانوا يدعون معي شريكا، اين الذين كانوا يجعلون معي الها اخر ().
 وانما توفون اجوركم: تعطون جزاء اعمالكم خيرا كان او شرا تاما وافيا.
 يوم القيمة: يوم قيامكم عن القبور.
 ولفظ التوفية يشعر بانه قد يكون قبلها بعض الاجور، كما يدل عليه اخبار ثواب القبر وعذابه.
 فمن زحزح عن النار: بعد عنها.
 والزحزحة في الاصل تكرير الزح، وهو الجذب بعجلة.
 وادخل الجنة فقد فاز: بالنجاة ونيل المراد. والفوز، الظفر بالبغية.
 في امالي الصدوق: باسناده الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال حاكيا عن الله (جل جلاله): فبعزتي حلفت، وبجلالي اقسمت انه لا يتولي عليا عبد من عبادي الا زحزحته عن النار وادخلته الجنة، ولا يبغضه عبد من عبادي ويعدل عن ولايته الا ابغضته وادخلته النار وبءس المصير. والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 وفي الكافي: سهل بن زياد، عمن حدثه، عن جميل بن دراج قال: سمعت ابا
 
 عبد الله (عليه السلام) يقول: خياركم سمحاءكم، وشراركم بخلاءكم، ومن خالص الايمان البر بالاخوان والسعي في حواءجهم، وان البار بالاخوان ليحبه الرحمان وفي ذلك مرغمة () للشيطان وتزحزح عن النيران ودخول الجنان. والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 وفيه: علي بن ابراهيم: عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما مات النبي (صلي الله عليه واله) سمعوا صوتا ولم يروا شخصا يقول: " كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز "، وقال ان في الله خلفا من كل هالك وعزاء من كل مصيبة ودركا مما فات فبالله فثقوا واياه فارجوا وانما المحروم من حرم الثواب ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي عن سليمان الديلمي، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا كان يوم القيامة يدعي محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، فيكسي حلة وردية ثم يقام عن يمين العرش، ثم يدعي بابراهيم فيكسي حلة بيضاء فيقام عن يسار العرش، ثم يدعي بعلي (عليه السلام) فيكسي حلة وردية فيقام عن يمين النبي، ثم يدعي باسماعيل فيكسي حلة بيضاء فيقام عن يسار ابراهيم، ثم يدعي بالحسن (عليه السلام) فيكسي حلة وردية فيقام عن يمين امير المءمنين (عليه السلام)، ثم يدعي بالحسين (عليه السلام) فيكسي حلة وردية فيقام عن يمين الحسن، ثم يدعي بالاءمة فيكسون حللا وردية فيقام كل واحد عن
 
 يمين صاحبه، ثم يدعي بالشيعة فيقومون امامهم، ثم يدعي بفاطمة (صلوات الله عليها) ونساءها من ذرياتها وشيعتها فيدخلون الجنة بغير حساب، ينادي مناد من بطنان العرش، من قبل رب العزة والافق الاعلي: نعم الاب ابوك يا محمد، وهو ابراهيم: ونعم الاخ اخوك، وهو علي بن ابي طالب، ونعم السبطان سبطاك، وهما الحسن والحسين، ونعم الجنين جنينك، وهو محسن، ونعم الاءمة الراشدون ذريتك، وهم فلان وفلان، ونعم الشيعة شيعتك، الا ان محمدا ووصية وسبطيه والاءمة من ذريته هم الفاءزون، ثم يءمر بهم الي الجنة، وذلك قوله: " فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز " ().
 وما الحياة الدنيا: اي لذاتها وزخارفها.
 الا متع الغرور: مصدر او جمع غار. شبهها بالمتاع الذي يدل به علي المستام ويغر حتي يشتريه.
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن سلمة بن الخطاب، عن سليمان بن سماعة، عن الحسين بن المختار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) جاءهم جبرءيل (عليه السلام) والنبي مسجي وفي البيت فاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) فقال: السلام عليكم يا اهل بيت الرحمة " كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور " ان في الله (عز وجل) عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا لما فات فبالله فثقوا واياه فارجوا فان المصاب من حرم الثواب هذا اخر وطي من الدنيا، قالوا فسمعنا الصوت ولم نر الشخص ().
 عنه: عن سلمة، عن علي بن سيف، عن ابيه، عن ابي اسامة زيد الشحام، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) جاءت التعزية، اتاهم ات يسمعون حسه ولا يرون شخصه فقال: السلام عليكم اهل
 
 [لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور ()] البيت ورحمة الله وبركاته " كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور " ان في الله (عز وجل) عزاء ن كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا لما فات فبالله فثقوا واياه فارجوا فان المحروم من حرم الثواب والسلام عليكم ().
 عنه: عن سلمة، عن محمد بن عيسي الارمني، عن الحسين بن علوان، عن عبد الله بن الوليد، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) اتاهم ات فوقف بباب البيت فسلم عليهم ثم قال: السلام عليكم يا ال محمد " كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور " في الله خلف من كل هالك وعزاء من كل مصيبة ودرك لما فات فبالله فثقوا وعليه فتوكلوا وبنصره لكم عند المصيبة فارضوا فان المصاب من حرم الثواب والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 ولم يروا احدا فقال بعض من في البيت: هذا ملك من السماء بعثه الله (عز وجل) اليكم ليعزيكم، وقال بعضهم: هذا الخضر (عليه السلام) جاءكم يعزيكم بنبيكم (صلي الله عليه واله) ().
 لتبلون: اي والله لتختبرون.
 
 في امولكم: بتكليف الانفاق، وما يصيبها من الافات.
 وانفسكم: بالجهاد والقتل والاسر والجراح وما يرد عليها من المخاوف والامراض والمتاعب.
 وفي عيون الاخبار في باب ما كتب به الرضا (عليه السلام) الي محمد بن سنان في جواب مساءله في العلل: وعلة الزكاة من اجل قوت الفقراء وتحصين اموال الاغنياء، لان الله تعالي كلف اهل الصحة القيام بشان اهل الزمانة والبلوي كما قال (عز وجل):
 " لتبلون في اموالكم " باخراج الزكاة " وفي انفسكم " بتوطين الانفس علي الصبر ().
 ولتسمعن من الذين اوتوا الكتب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا: من هجاء الرسول، والطعن في الدين، واغراء الكفرة علي المسلمين.
 اخبرهم بذلك قبل وقوعها، ليوطنوا انفسهم علي الصبر والاحتمال، ويستعدوا للقاءها، حتي لا يرهقهم نزولها.
 وفي تفسيرات فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثني الحسين بن الحكم معنعنا عن ابن عباس (رضي الله عنه) في يوم احد في قوله: " ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا " نزلت في رسول الله خاصة ().
 وان تصبروا: علي ذلك.
 وتتقوا: مخالفة امر الله.
 فان ذلك: يعني الصبر والتقوي.
 من عزم الامور: معزومات الامور التي يجب العزم عليها. او مما عزم الله عليه، اي امر به وبالغ فيه والعزم في الاصل ثبات الراي علي الشء نحو امضاءه.
 وفي تفسير العياشي: عن ابي خالد الكابلي قال: قال علي بن الحسين (عليهما السلام): لوددت انه اذن لي فكلمت الناس ثلاثا، ثم صنع الله بي ما احب، قال
 
 [واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتب لتبيننه، للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون ()] بيده علي صدره، ثم قال: ولكنها عزمة من الله ان نصبر، ثم تلا هذه الاية:
 " ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور " واقبل يرفع يده ويضعها علي صدره ().
 واذ اخذ الله: اي اذكر وقت اخذه.
 ميثاق الذين اوتوا الكتب: يريد به العلماء.
 لتبيننه، للناس ولا تكتمونه: حكاية لمخاطبتهم.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم في رواية ابن عياش، بالياء، لانهم غيب.
 واللام جواب القسم الذي ناب عنه قوله: " اخذ الله ميثاق الذين " والضمير للكتاب. والمراد بيان ما فيه من نعت محمد (صلي الله عليه واله وسلم).
 فنبذوه: اي الميثاق.
 وراء ظهورهم: فلم يراعوه ولم يلتفتوا اليه.
 والنبذ وراء الظهر، مثل في ترك الاعتداد، وعدم الالتفات. ونقيضه جعله نصب عينيه، والقاءه بين عينيه.
 واشتروا به: واخذوا بدله.
 ثمنا قليلا. من حطام الدنيا واغراضها.
 فبءس ما يشترون: ما يختارون لانفسهم.
 في تفسير علي بن ابراهيم: وفي رواية ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام)
 
 في قوله: " واذ اخذ الله " ان ذلك في محمد (صلي الله عليه واله وسلم) اذا خرج ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم " يقول: نبذوا عهد الله وراء ظهورهم " واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون " ().
 وفي مجمع البيان: عن علي (عليه السلام) قال: ما اخذ الله علي اهل الجهل ان يتعلموا حتي اخذ علي اهل العلم ان يعلموا ().
 وفي كتاب الاحتجاج: عن امير المءمنين (عليه السلام) حديث طويل يقول فيه: وقد ذكر اعداء رسول الله (صلي الله عيه واله وسلم) الملحدين في ايات الله، ولقد احضروا الكتاب كملا مشتملا علي التاويل والتنزيل والمحكم والمتشابه والناسخ والمنسوخ ولم يقط منه حرف، لا الف ولا لام، فلما وقفوا علي ما بينه من اسماء اهل الحق والباطل، وان ذلك ان ظهر نقض ما عقدوه، قالوا: لا حاجة لنا فيه، نحن مستغنون عنه بما عندنا، ولذلك قال: " فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون " ثم دفعهم الاضطرار بورود المساءل عليهم مما لا يعلمون تاويله، الي جمعه وتاويله وتعظيمه من تلقاءهم ما يقيمون به دعاءم كفرهم، فصرخ مناديهم: من كان عنده شء من القران، فلياتنا به، ووكلوا تاليفه ونظمه الي بعض من وافقهم علي معاداة اولياء الله، فالفه علي اختيارهم، وتركوا منه ما قدروا
 
 [لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم () ولله ملك السماوات والارض والله علي كل شء قدير ()] انه لهم، وهو عليهم، وزادوا فيه ما ظهر تناكره وتنافره ()، وانكشف لاهل الاستبصار اغواءهم وافتراءهم ().
 لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا: يعجبون بما فعلوا من التدليس وكتمان الحق، او من الطاعات والحسنات.
 والخطاب للرسول (صلي الله عليه واله وسلم) ومن ضم الباء جعل الخطاب له وللمءمنين. والمفعول الاول " الذين يفرحون ".
 وقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر بالياء وفتح الباء فيه، وضم الباء في الاتي، علي ان " الذين " فاعل ومفعولاه محذوف، يدل عليهما مفعولا مءكدة، وهو " يحسبنهم " الثاني، او المفعول الاول محذوف والثاني تاكيد للفعل وفاعله ومفعوله الاول ().
 
 ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا: من الوفاء بالميثاق واظهار الحق والاخبار بالصدق، او كل خير.
 فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب: فاءزين بفوز ونجاة منه.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: عن ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه يقول: ببعيد من العذاب ().
 وهو حاصل المعني.
 ولهم عذاب اليم: بكفرهم وتدليسهم.
 قيل: انه (عليه السلام) سال اليهود عن شء مما في التوراة؟ فاخبروه بخلاف ما كان فيه، واروه انهم قد صدقوا وفرحوا بما فعلوا، فنزلت ().
 وقيل: نزلت في قوم تخلفوا عن الغزو، ثم اعتذروا بانهم راوا المصلحة في التخلف واستحمدوا به ().
 وقيل: نزلت في المنافقين، فانهم يفرحون بمنافقتهم ويستحمدون الي المسلمين بايمان لم يفعلوه علي الحقيقة ().
 والصواب ان الاية نزلت فيما رواه ابو الجارود، عن الباقر (عليه السلام) وجرت في غيرهم.
 ولله ملك السماوات والارض: فهو يملك امرهم.
 والله علي كل شء قدير: فيقدر علي عقابهم.
 وقيل: هو رد لقولهم: " ان الله فقير ".
 
 [ان في خلق السماوات والارض واختلاف اليل والنهار لايات لاولي الالباب () ان في خلق السماوات والارض واختلاف اليل والنهار لايات لاولي الالباب : لدلاءل واضحة علي وجود الصانع، ووحدته، وكمال علمه وقدرته، لذوي العقول المجلوة الخالصة عن شواءب الحسن والوهم.
 وفي مجمع البيان: وقد اشتهرت الرواية عن النبي (صلي الله عليه واله)، انه لما نزلت هذه الاية قال: ويل لمن لاكها بين فكيه، ولم يتامل ما فيها ().
 قيل: ولعل الاقتصار علي الثلاثة في الاية، لان مناط الاستدلال التغير، وهذه متعرضة لجملة انواعه، فانه اما ان يكون في ذات الشء كتغير الليل والنهار، او جزءه كتغير العناصر بتبدل صورها، او الخارج عنه كتبدل الافلاك بتبدل اوضاعها ().
 وفي تهذيب الاحكام: محمد بن علي بن محبوب، عن العباس بن معروف، عن عبد الله بن المغيرة، عن معاوية بن وهب قال سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: وذكر صلاة النبي (صلي الله عليه واله) قال: كان يوتي بطهور فيخمر عند راسه ويوضع سواكه تحت فراشه ثم ينام ما شاء الله فاذا استيقظ جلس ثم قلب بصره في السماء ثم تلا الايات من ال عمران: " ان في خلق السماوات والارض " الاية، ثم يستن ويتطهر ثم يقوم الي المسجد فيركع اربع ركعات علي قدر قراءة ركوعه، وسجوده علي قدر ركوعه، يركع حتي يقال متي يرفع راسه، ويسجد حتي
 
 [الذين يذكرون الله قيما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار () يقال متي يرفع راسه ثم يعود الي فراشه فينام ما شاء الله ثم يستيقظ فيجلس فيتلوا الايات فيقلب بصره في السماء ثم يستن ويتطهر ويقوم الي المجلس فيصلي اربع ركعات كما ركع قبل ذلك ثم يعود الي فراشه فينام ما شاء الله ثم يستيقظ فيجلس فيتلوا الايات من ال عمران ويقلب بصره في السماء ثم يستن ويتطهر ويقوم الي المسجد فيوتر ويصلي الركعتين ثم يخرج الي الصلاة ().
 الذين يذكرون الله قيما وقعودا وعلي جنوبهم: اي يذكرونه علي جميع الاحوال، قاءمين وقاعدين ومضطجعين.
 وفي الكافي: عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من اكثر ذكر الله (عز وجل) احبه الله () ().
 وفي كتاب معاني الاخبار: خطبة لعلي (عليه السلام) يذكر فيها نعم الله، يقول فيها: وانا الذاكر يقول الله (عز وجل): " الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم " ().
 
 اي يصلون علي الهيءات الثلاث حسب طاقتهم.
 وفي الكافي: علي، عن ابيه، محبوب، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله (عز وجل)، الاية قال: الصحيح يصلي قاءما وقعودا، المريض يصلي جالسا، وعلي جنوبهم الذي يكون اضعف من المريض الذي يصلي جالسا ().
 وفي امالي شيخ الطاءفة: باسناده الي الباقر (عليه السلام) قال: لا يزال المءمن في صلاة ما كان في ذكر الله قاءما كان او جالسا او مضطجعا، ان الله تعالي يقول:
 " الذين " الاية ().
 ويتفكرون في خلق السماوات والارض: استدلالا واعتبارا، وهو افضل العبادات.
 في الكافي: عن الصادق (عليه السلام): افضل العبادة ادمان التفكر في الله ().
 
 وفي قدرته () ().
 وعنه (عليه السلام) قال: كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: نبه بالتفكر قلبك، وجاف عن الليل جنبك، واتق الله ربك () ().
 
 وعن الرضا (عليه السلام): ليس العبادة كثرة الصلاة والصوم ()، انما العبادة
 
 التفكر في امر الله (عز وجل) ().
 وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): تفكر ساعة خير من قيام ليلة ().
 وفي رواية: من عبادة سنة.
 وفي اخري: ستين سنة ().
 وانما اختلف، لاختلاف مراتب التفكر، ودرجات المتفكرين ، وانواع المتفكر فيه.
 وفي عيون الاخبار: في باب ما جاء عن الرضا (عليه السلام) من الاخبار في التوحيد، حديث طويل يقول فيه (عليه السلام): لما نظرت الي جسدي فلم يمكنني فيه زيادة ولا نقصان في العرض والطول، ودفع المكاره عنه، وجرا المنفعة اليه، علمت ان لهذا البنيان بانيا، فاقررت به. مع ما اري من دوران الفلك بقدرته، وانشاء السحاب، وتصريف الرياح، ومجري الشمس والقمر والنجوم، وغيره ذلك من الايات العجيبات المتقنات، علمت ان لهذا مقدرا ومنشا ().
 
 [ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار ()] ربنا ما خلقت هذا بطلا: علي ارادة القول، اي يتفكرون قاءلين ذلك.
 والمشار اليه ب‍ " هذا " المتفكر فيه، او الخلق علي انه اريد به المخلوق من السماوات والارض، او اليهما، لانهما في معني المخلوق.
 والمعني ما خلقته عبثا ضاءعا من غير حكمة، بل خلقته لحكم عظيمة.
 سبحانك: تنزيها لك عن العبث وخلق الباطل، وهو اعتراض.
 فقنا عذاب النار: للاخلال بالنظر فيه، والقيام بما يقتضيه.
 وفاءدة الفاء هي الدلالة علي ان علمهم بما لاجله خلقت السماوات والارض، حملهم علي الاستعاذة.
 وفي مجمع البيان: روي الثعلبي في تفسيره باسناده عن محمد بن الحنفية، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا قام من الليل تسوك، ثم ينظر الي السماء، ثم يقول: " ان في خلق السماوات والارض " الي قوله: " فقنا عذاب النار " ().
 ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته: غاية الاخزاء، ونظيره قولهم (من ادرك مر علي الضمان فقد ادرك) ().
 والمراد تهويل المستعاذ منه، تنبيها علي شدة خوفهم، وطلبهم الوقاية منه.
 وما للظلمين من انصار: اراد بهم المدخلين. ووضع المظهر موضع المضمر.
 للدلالة علي ان ظلمهم سبب لادخالهم النار ().
 
 [ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار ()] وفي تفسير العياشي: عن يونس بن ظبيان قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قوله الله: " وما للظالمين من انصار " قال: مالهم من اءمة يسمونهم باسماءهم ().
 ومعناه (مالهم) اي للظالمين من اءمة يسمون الاءمة باسماء الانصار، اي يعدونهم انصارهم، اي اءمة الجور، واءمة الجور لا يمكن لهم الشفاعة.
 فالحاصل: ان الظالم، وهو الذي تدخله النار، وهو تارك الولاية، ليس له مخلص من النار، لان اءمتهم، اءمة الجور يستحيل منهم الشفاعة والنصرة. اما الشفاعة، فلانهم ليسوا اهلا لها.
 واما النصرة، فلان المخزي هو الله سبحانه.
 فما قاله البيضاوي: من انه لا يلزم من نفي النصرة، نفي الشفاعة، لان النصرة دفع بقهر، جهل منه، ارتكبه لاحتياط الاستمداد منه بشفاعة اءمته.
 ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمن: اوقع الفعل علي المسمع، لا المسموع، لدلالة وصفه عليه. وفيه مبالغة ليس في ايقاعه علي نفس المسموع.
 وفي تنكير المنادي واطلاقه، ثم تقييده بالوصف، تعظيم لشانه، والمراد به الرسول، وقيل القران ().
 وفي تهذيب الاحكام: في الدعاء بعد صلاة يوم الغدير، المسند الي الصادق
 
 [ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيمة انك لا تخلف الميعاد ()] (عليه السلام): وليكن من دعاءك في دبر هاتين الركعتين، ان تقول: ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا الي قوله: انك لا تخلف الميعاد، الي ان قال: ربنا اننا سمعنا بالنداء وصدقنا المنادي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذ نادي بنداء عنك بالذي امرته به ان يبلغ ما انزلت اليه من ولاية ولي امرك ().
 فعلي هذا معني:
 ان امنوا بربكم: امنوا به فيما نادا كم له رسوله، وهو الايمان بوصي رسوله.
 فامنا ربنا: اي امنا بالله ورسوله ووصي رسوله.
 فاغفر لنا ذنوبنا: كباءرنا، فانها ذات تبعات واذناب.
 وكفر عنا سيءاتنا: صغاءرنا، فانها مستقبحة، ولكنها مكفرة عن مجتنب الكباءر.
 وتوفنا مع الابرار: مخصوصين بصحبتهم، معدودين في زمرتهم.
 والابرار جمع بر، او بار، كارباب واصحاب.
 ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك: اي علي تصديق رسلك، من الثواب. او علي السنة رسلك، او منزلا علي رسلك، او محمولا عليهم.
 ولا تخزنا يوم القيمة: بان تعصمنا عما يقتضيه.
 انك لا تخلف الميعاد: باثابة المءمن واجابة الداعي.
 وتكرير " ربنا " للمبالغة في الابتهال، والدلالة علي استقلال المطالب وعلو شانها.
 
 [فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عمل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض فالذين هاجروا واخرجوا من ديرهم واو ذوا في سبيلي وقتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب () لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلد ()] فاستجاب لهم ربهم: اي طلبتهم، وهو اخص من الاجابة، لجواز ان يكون الاجابة بالرد، وتعدي بنفسه وباللام.
 اني لا اضيع عمل عمل منكم: باني لا اضيع.
 وقرء بالكسر، علي ارادة القول.
 من ذكر او انثي: بيان عامل.
 بعضكم من بعض: لان الذكر من الانثي، والانثي من الذكر، او لانهما من اصل واحد، او لفرط الاتصال والاتحاد، او للاجتماع، او للاجتماع، او الاتفاق في الدين.
 وهي جملة معترضة، بين بها شركة النساء مع الرجال فيما وعد للعمال.
 وفي عيون الاخبار: باسناده الي محمد بن يعقوب النهشلي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، عن جبرءيل، عن ميكاءيل، عن اسرافيل (عليهم السلام)، عن الله (جل جلاله) انه قال: انا الله لا اله الا انا خلقت الخلق بقدرتي، فاخترت منهم من شءت من انبياءي، واخترت من جميعهم محمدا حبيبا وخليلا وصفيا، وبعثته رسولا الي خلقي، واصطفيت له عليا 
 فجعلته له اخا ووصيا ووزيرا ومءديا عنه من بعده الي خلقي وخليفتي الي عبادي  الي قوله جل ثناءه  وحجتي في السماوات والارضين علي جميع من فيهن من خلقي لا اقبل عمل عامل منهم الا بالاقرار بولايته مع نبوة احمد رسولي ().
 فالذين هاجروا: الاوطان والعشاءر للدين.
 واخرجوا من ديرهم واوذوا في سبيلي: بسبب ايمانهم بالله ومن اجله.
 وقتلوا: الكفار.
 وقتلوا: في الجهاد.
 وقرا حمزة والكساءي بالعكس ().
 والمراد: انه لما قتل منهم قوم، قاتل الباقون، ولم يضعفوا.
 وشدد ابن كثير وابن عامر " قتلوا " للتكثير.
 لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنت تجري من تحتها الانهر ثوابا من عند الله: اي اثيبهم بذلك ثوابا من عند الله، اي عظيما، فهو مصدر للنوع ().
 والله عنده حسن الثواب: علي الطاعات.
 وفي امالي شيخ الطاءفة: باسناده الي ابي عبيدة عن ابيه، وابن ابي رافع يحكي ذهاب علي (عليه السلام) من مكة الي المدينة ملتحقا بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) حين هاجر من مكة الي المدينة، وقد قارع () الفرسان من قريش، ومعه فاطمة بنت اسد وفاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وفاطمة بنت
 
 الزبير: ثم سار ظاهرا قاهرا حتي نزل ضجنان () فلزم بها يوم وليلة ولحق به نفر من ضعفاء المءمنين وفيهم ام ايمن مولاة رسول الله (صلي الله عليه واله)، ويصلي ليلته تلك هو والفواطم ويذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم، فلم يزالوا كذلك حتي طلع الفجر، فصلي (عليه السلام) بهم صلاة الفجر، ثم سار لوجهه، فجعل وهن يصنعون ذلك منزلا بعد منزل، يعبدون الله (عز وجل) ويرغبون اليه كذلك حتي قدم المدينة وقد نزل الوحي بما كان من شانهم قبل قدومهم " الذين يذكرون الله قياما وقعودا " الايات قوله: " من ذكر او انثي " الذكر علي والانثي الفواطم " بعضكم من بعض " يعني علي من فاطمة، او قال: الفواطم وهن من علي ().
 وذكر علي بن عيسي (رحمه الله) في كشف الغمة: ان هذه الايات نزلت في امير المءمنين (صلوات الله عليه) في توجهه الي المدينة، وذكر الحكاية كما في الامالي ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: ثم ذكر امير المءمنين (عليه السلام) واصحابه المءمنين فقال: " فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم " يعني امير المءمنين وسلمان وابا ذر حين اخرج وعمار الذين اوذوا، الي اخر الاية ().
 لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلد: الخطاب للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) والمراد امته، او تثبيته علي ما كان عليه او لكل احد.
 
 [متع قليل ثم ماواهم جهنم وبءس المهاد () لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنت تجري من تحتها الانهر خلدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للابرار ()] والمعني: لا تنظر الي ما الكفرة عليه من السعة والحظ ولا تغتروا بظاهر ما تري من تبسطهم في مكاسبهم ومتاجرهم ومزارعهم.
 نقل ان بعض المءمنين كانوا يرون المشركين في رخاء ولين عيش، فيقولون: ان اعداء الله فيما نري من الخير، وقد هلكنا من الجوع والجهد، فنزلت ().
 متع قليل: خير مبتدا محذوف، اي ذلك التقلب متاع قليل، لقصر مدته، وفي جنب ما اعد الله للمءمنين.
 وفي الحديث النبوي: ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم، فلينظر بم يرجع ().
 ثم ماواهم جهنم وبءس المهاد: ما مهدوا لانفسهم.
 لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنت تجري من تحتها الانهر خلدين فيها نزلا من عند الله: النزل والنزل ما يعد للنازل من طعام وشراب وصلة وانتصابه علي الحال من " جنات " والعامل فيها الظرف.
 وقيل: انه مصدر مءكد، والتقدير انزلوها نزلا.
 وما عند الله: لكثرته ودوامه.
 
 وان من اهل الكتب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا اولءك لهم اجرهم عند ربهم ان الله سريع الحساب () يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون ()] خير للابرار: مما يتقلب فيه الفجار لقلته وسرعة زواله، وامتزاجه بالالام.
 وفي تفسير العياشي: عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 الموت خير للمءمن، لان الله يقول: " وما عند الله خير للابرار " ().
 قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام): انت الثواب واصحابك الابرار ().
 وان من اهل الكتب لمن يءمن بالله: قيل: نزلت في ابن سلام واصحابه ().
 وقيل: في اربعين من نجران، واثنين وثلاثين من الحبشة وثمانية من الروم، كانوا نصاري فاسلموا ().
 وقيل: في اصحمة النجاشي، لمانعاه جبرءيل الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فخرج فصلي عليه، فقال المنافقون: انظروا الي هذا يصلي علي علج نصراني لم يره قط ().
 
 وانما دخلت اللام علي الاسم، للفصل بينه وبين " ان " بالخبر.
 وما انزل اليكم: من القران.
 وما انزل اليهم: من الكتابين.
 خاشعين لله حال من فاعل " يءمن " وجمعه باعتبار المعني.
 لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا: كما يفعله المحرفون من احبارهم.
 اولءك لهم اجرهم عند ربهم: ويءتون اجرهم مرتين كما وعدوه في اية اخري.
 ان الله سريع الحساب: لعلمه بالاعمال، وما يستوجبه كل عامل من الجزاء، واستغناءه عن التامل والاحتياط.
 والمراد: ان الاجر الموعود سريع الوصول، فان سرعة الحساب يستدعي سرعة الجزاء ().
 يا ايها الذين امنوا اصبروا: علي المصاءب.
 وصابروا: علي الفراءض.
 ورابطوا: علي الاءمة.
 وفي الكافي: عن الصادق (عليه السلام): " اصبروا " علي الفراءض " وصابروا " علي المصاءب ().
 وفي كتاب معاني الاخبار: باسناده الي ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اصبروا " علي المصاءب وصابروهم علي الفتنة " ورابطوا " علي من تقتدون به ().
 وفي مجمع البيان: عن امير المءمنين (عليه السلام): رابطوا الصلوات قال اي انتظروها واحدة بعد واحدة لان المرابطة لم تكن حينءذ ().
 
 وعن النبي (صلي الله عليه واله): من الرباط انتظار الصلاة بعد الصلاة ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قوله: " اصبروا وصابروا ورابطوا " فانه حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن ابن مسكان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " اصبروا " علي المصاءب " وصابروا " علي الفراءض " ورابطوا " علي الاءمة ().
 وحدثني ابي، عن الحسن بن خالد، عن الرضا (عليه السلام) قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: اين الصابرون فيقوم فءام من الناس ثم ينادي اين المتبصرون فيقوم فءام من الناس، قلت: جعلت فداك وما الصابرون؟ فقال: علي اداء الفراءض والمتصبرون علي اجتناب المحارم ().
 حدثني ابي، عن حماد، عن عيسي عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي الطفيل، عن ابي جعفر، عن ابيه، عن علي بن الحسين (عليهم السلام) انه قال وقد ذكر عنده عبد الله بن عباس : واما قوله: " يا ايها الذين امنوا اصبروا " الاية ففي ابيه نزلت، وفينا ولم يكن الرباط الذي امرنا به وسيكون ذلك من نسلنا المرابط ومن نسله الرابط (). والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن الحسين ابن المختار، عن عبد الله بن ابي يعفور، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله الله (عز وجل): " اصبروا وصابروا ورابطوا " قال: " اصبروا " علي الفراءض ().
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد ابن عيسي، عن ابي السفاتج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله (عز وجل): " اصبروا وصابروا ورابطوا " قال " اصبروا " علي الفراءض " وصابروا "
 
 علي المصاءب " ورابطوا " علي الاءمة ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابان بن ابي مسافر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله (عز وجل): " يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا " قال: " اصبروا " عن المصاءب ().
 وفي رواية ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اصبروا " علي المصاءب ().
 وفي مجمع البيان " اصبروا وصابروا ورابطوا " اختلفوا في معناه الي قوله: وقيل:
 معني " رابطوا " اي رابطوا الصلاة ومعناه انتظروها واحدة بعد واحدة لان المرابطة لم يكن حينءذ، روي ذلك عن علي (عليه السلام) وروي عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: معناه " اصبروا " علي المصاءب " وصابروا " علي عدوكم " ورابطوا " علي عدوكم ().
 وفي كتاب معاني الاخبار: حدثنا ابي (رحمه الله) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه (عليه السلام) قال: جاء جبرءيل (عليه السلام) الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال له النبي: يا جبرءيل ما تفسير الصبر؟
 قال: يصبر في الضراء كما يصبر في السراء، وفي الفاقة كما يصبر في الغني، وفي البلاء كما يصبر في العافية، فلا يشكو خالقه عند المخلوق بما يصيبه من البلاء ().
 والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 واتقوا الله العلكم تفلحون: قيل: واتقوه بالتبري عما سواه، لكي تفلحوا غاية الفلاح ().
 
 وفي تفسير العياشي: عن الصادق (عليه السلام) يعني فيما امركم به وافترض عليكم ().
 وفي اصول الكافي: بعض اصحابنا رفعه، عن محمد بن سنان، عن داود بن كثير الرقي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) حديث طويل يقول فيه: ان الله (تبارك وتعالي) لما خلق نبيه ووصيه وابنته وابنيه وجميع الاءمة (عليهم السلام) وخلق شيعتهم، اخذ عليهم الميثاق ان يصبروا ويصابروا ويرابطوا ()، وان يتقوا الله ().
 وفي تفسير العياشي: عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله (تبارك وتعالي): " اصبروا " يقول: علي المعاصي " وصابروا " علي الفراءض " واتقوا الله " يقول: امروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، ثم قال: واي منكر انكر من ظلم الامة لنا وقتلهم ايانا " ورابطوا " يقول: في سبيل الله، ونحن السبيل فيما بين الله وخلقه، ونحن الرباط الادني فمن جاهد عنا فقد جاهد عن النبي (صلي الله عليه واله) وما جاء بن من عند الله " لعلكم تفلحون " يقول: لعل الجنة توجب لكم ان فعلتم ونظيرها في قول الله تعالي: " ومن احسن قولا ممن دعي الي
 
 الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين " ولو كانت الاية في المءذنين كما فسرها المفسرون لفاز القدرية واهل البدع معهم ().
 عن يعقوب السراج قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): تبقي الارض يوما بغير عالم منكم يفزع الناس اليه؟ قال: فقال لي: اذن لا يعبد الله يا ابا يوسف، لا تخلو الارض من عالم منا ظاهر يفزع الناس اليه في حلالهم وحرامهم فان ذلك لمبين في كتاب الله قال الله: " يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا " اصبروا علي دينكم وصابروا علي عدوكم ممن يخالفكم ورابطوا امامكم، واتقوا الله في ما امركم به وافترض عليكم ().
 وفي رواية اخري: عنه (عليه السلام) " اصبروا " علي الاذي فينا قلت:
 " وصابروا " قال: علي عدوكم مع وليكم " ورابطوا " قال: المقام مع امامكم " واتقوا الله لعلكم تفلحون " فقلت: تنزيل؟ قال: نعم ().
 وفيه: باسناده الي ابن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل): " يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا " فقال: اصبروا علي المصاءب وصابروهم علي القضية " ورابطوا " علي من تقتدون به " واتقوا الله لعلكم تفلحون " ().
 وفي شرح الايات الباهرة: روي الشيخ المفيد (رحمه الله) في كتاب الغيبة، عن رجاله باسناده عن بريد بن معاوية العجلي، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا " قال: " اصبروا " علي اداء الفراءض " وصابروا " عدكم " ورابطوا " امامكم المنتظر ().
 
 وفي تفسير فرات بن ابراهيم الكوفي: قال حدثنا الحسين بن الحكم معنعنا، عن ابن عباس (رضي الله عنه) في يوم احد في قوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اصبروا " في انفسكم " وصابروا " عدوكم " ورابطوا " في سبيل الله " واتقوا الله لعلكم تفلحون " نزلت في رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي بن ابي طالب (عليه السلام) وحمزة بن عبد المطلب (رضي الله عنه) ().
 وقد سبق ثواب قراءة هذه السورة.
 وفي عيون الاخبار: عن الرضا (عليه السلام) قال: اذا اراد احدكم الحاجة، فليبكر في طلبها في يوم الخميس وليقرا اذا خرج من منزله اخر سورة ال عمران، و اية الكرسي، وانا انزلناه في ليلة القدر، وام الكتاب فان فيها قضاء لحواءج الدنيا والاخرة ().
 
 سورة النساء 
 (بسم الله الرحمن الرحيم) [يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس وحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساء لون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()] وهي ماءة وست وسبعون اية في كتاب ثواب الاعمال: باسناده عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: من قرا سورة النساء في كل جمعة امن من ضغطة القبر ().
 وفي مصباح الكفعمي: عن النبي (صلي الله عليه واله): من قراها فكانما تصدق علي كل من ورث ميراثا واعطي من الاجر كمن اشتري محررا وبرا من الشرك وكان في مشيءة الله من الذين تجاوز عنهم ().
 يا ايها الناس: خطاب يعم بني ادم.
 اتقوا ربكم: في كتاب المناقب لابن شهراشوب: ابو حمزة، عن ابي جعفر (عليه السلام) في هذه الاية قال: قرابة الرسول وسيدهم امير المءمنين، امروا بمودتهم فخالفوا ما امروا به ().
 
 الذي خلقكم من نفس وحدة: هي ادم (عليه السلام).
 وخلق منها زوجها: عطف علي " خلقكم " اي خلقكم من شخص واحد وخلق منها امكم حواء من فضل طينتها، او علي محذوف، تقديره من نفس واحدة خلقها وخلق منها زوجها.
 في كتاب علل الشراءع: باسناده الي زرارة، في حديث طويل، قال: ثم سءل (عليه السلام) عن خلق حواء، وقيل له: ان اناسا عندنا يقولون: ان الله (عز وجل) خلق حواء من ضلع ادم الايسر الاقصي؟ قال: سبحان الله وتعالي عن ذلك علوا كبيرا، يقول من يقول هذا، ان الله (تبارك وتعالي) لم يكن له من القدرة ما يخلق لادم زوجة من غير ضلعه، وجعل للمتكلم من اهل التشنيع سبيلا الي الكلام، يقول: ان ادم كان ينكح بعضه بعضا اذا كانت من ضلعه، ما لهءلاء حكم الله بيننا وبينهم. ثم قال: ان الله (تبارك وتعالي) لما خلق ادم من طين امر الملاءكة فسجدوا له، والقي عليه السبات، ثم ابتدع له حواء فجعلها في موضع النقرة التي بين وركيه، وذلك لكي تكون المراة تبعا للرجل، فاقبلت تتحرك، فانتبه لتحركها، فلما انتبه نوديت ان تنحي عنه، فلما نظر اليها، نظر الي خلق حسن يشبه صورته غير انها انثي، فكلمها فكلمته بلغته، فقال لها: من انت؟ فقالت: خلق خلقني الله كما تري، فقال ادم عند ذلك: يا رب من هذا الخلق الحسن الذي انسني قربه والنظر اليه؟ فقال الله: يا ادم هذه امتي حواء افتحب ان تكون معك فتءنسك وتحدثك وتاتمر لامرك؟ فقال: نعم يا رب، ولك علي بذلك الشكر والحمد ما بقيت، فقال الله (تبارك وتعالي) فاخطبها الي فانها امتي، وقد تصلح لك ايضا زوجة للشهوة، والقي الله عليه الشهوة، وقد علمه قبل ذلك المعرفة بكل شء، فقال: يا رب اني اخطبها اليك فما رضاك لذلك؟ فقال: رضاءي ان تعلمها معالم ديني، فقال: ذلك لك يا رب علي ان شءت ذلك لي، فقال: قد شءت ذلك وقد زوجتكها فضمها اليك، فقال لها ادم (عليه السلام) الي فاقبلي، فقالت له: لابل انت فاقبل الي، فامر الله (عز وجل) ادم ان يقوم اليها، فقام، ولولا ذلك لكن النساء يذهبن حتي 
 يخطبن علي انفسهن، فهذه قصة حواء (صلوات الله عليها) ().
 وفي تفسير العياشي: عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: خلقت حواء من قصيرا جنب ادم، والقصير هو الضلع الاصغر، وابدل الله مكانه لحما ().
 وقيل في الجمع بين الخبرين: كونها مخلوقة من ضلعه الايسر اشارة الي ان الجهة الجسمانية في النساء اقوي منها في الرجال، والجهة الروحانية الملكية بالعكس من ذلك، وذلك لان اليمين مما يكني به عن عالم الملكوت الروحاني، والشمال مما يكني به عن عالم الملك الجسماني، فالطين عبارة عن مادة الجسم، واليمين عبارة عن مادة الروح، ولا ملك الا بملكوت، وهذا هو المعني بقوله (عليه السلام): (وكلتا يديه يمين) فالضلع الايسر المنقوص من ادم كناية عن نقص الشهوات التي تنشا من غلبة الجسمية التي هي من عالم الخلق، وهو فضل طينته المستنبطة من باطنه التي صارت مادة لخلق حواء. فتنه في الحديث علي ان جهة الملكوت والامر في الرجال اقوي من جهة الملك والخلق، وبالعكس منهما في النساء، فان الظاهر عنوان الباطن، وهذا هو السر في هذا النقص في ابدان الرجال بالاضافة الي النساء، واسرار الله لا ينالها الا اهل السر، فالتكذيب في كلام المعصومين (صلوات الله عليهم) انما يرجع الي ما فهمته العامة من حمله علي الظاهر، دون اصل الحديث ().
 وبث منهما رجالا كثيرا ونساء: بيان لكيفية تولدهم منهما.
 والمعني: ونشر من تلك النفس والروح المخلوق منهما بنين وبنات كثيرة، واكتفي بوصف الرجال بالكثرة عن وصف النساء بها، لكونهم اصلا بالنسبة اليهن، وتوصيفهم يدل علي توصيفهن وذكر " كثيرا " حملا علي الجمع. وترتيب الامر بالتقوي علي هذه القصة، لما فيها من الدلالة علي القدرة القاهرة التي من حقها ان تخشي، والنعمة الباهرة التي توجب طاعة مولاها. او لان المراد به تمهيد الامر
 
 بالتقوي فيما يتصل بحقوق اهل منزله وبني جنسه علي مادلت عليه الايات التي بعدها.
 وقرء " وخالق " و " باث " علي حذف مبتدا تقديره: وهو خالق وباث.
 وفي كتاب العلل: عن الصادق (عليه السلام) انه سءل عن بدء النسل من ذرية ادم (عليه السلام) وقيل: ان عندنا اناسا يقولون: ان الله (تبارك وتعالي) اوحي الي ادم ان يزوج بناته من بنيه، وان هذا الخلق اصله كله من الاخوة والاخوات؟ فقال (عليه السلام): سبحان الله وتعالي عن ذلك علوا كبيرا، يقول من يقول هذا، ان الله (عز وجل) جعل اصل صفوة خلقه واحباءه وانبياءه ورسله والمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات من حرام، ولم يكن له من القدرة ما يخلقهم من الحلال، وقد اخذ ميثاقهم علي الحلال والطهر الطاهر الطيب، والله لقد نبءت ان بعض البهاءم تنكرت له اخته، فلما نزي عليها ونزل كشف له عنها وعلم انها اخته، اخرج غر موله () ثم قبض عليه باسنانه، ثم قلعه، ثم خر ميتا ().
 وفيه: باسناده الي الحسن بن مقاتل، عمن سمع زرارة يقول: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن بدء النسل من ادم كيف كان؟ وعن بدء النسل من ذرية ادم، وذكر الحديث، وفيه زيادة وهي قوله: واخر تنكرت له امه ففعل هذا بعينه، فكيف الانسان في انسيته وفضله، غير ان جيلا من هذا الخلق الذي ترون رغبوا عن علم اهل بيوتات انبياءهم واخذوا من حيث لم يءمروا باخذه، فصاروا الي ما ترون من الضلال والجهل بالعلم كيف كانت الاشياء الماضية من بدء ان خلق الله ما خلق وما هو كاءن ابدا، ثم قال: ويح هءلاء اين هم عما لا يختلف فيه فقهاء اهل الحجاز ولا فقهاء اهل العراق، فان الله (عز وجل) امر القلم فجري علي اللوح المحفوظ بما هو كاءن الي يوم القيامة قبل ادم بالفي عام، وان كتب الله كلها فيما
 
 جري القلم في كلها تحريم الاخوات علي الاخوة مع ما حرم، وهذا نحن قد نري فيها هذه الكتب الاربعة المشهورة في هذا العالم، التوراة والانجيل والزبور والفرقان انزلها الله عن اللوح المحفوظ علي رسله (صلوات الله عليهم اجمعين)، منها التوراة علي موسي، والزبور علي داود، والانجيل علي عيسي، والفرقان علي محمد (صلي الله عليه و اله وسلم) وعلي النبيين ليس فيها تحليل شء من ذلك، حقا اقول: ما اراد من يقول هذا وشبهه الا تقوية حجج المجوس، فما لهم قاتلهم الله. ثم انشا يحدثنا كيف كان بدء النسل من ادم، وكيف كان بدء النسل من ذريته، فقال: ان ادم (عليه السلام) ولد له سبعون بطنا في كل بطن غلام وجارية، الي ان قتل هابيل، فلما قتل قابيل هابيل جزع ادم علي هابيل جزعا قطعه عن اتيان النساء، فبقي لا يستطيع ان يغشي حواء خمسماءة عام، ثم تخلي ما به من الجزع عليه فغشي حواء، فوهب الله شيءا وحده ليس معه ثان، واسم شيث هبة الله، وهو اول وصي اوصي اليه من الادميين في الارض، ثم ولد له من بعد شيث يافث ليس معه ثان، فلما ادركا واراد الله (عز وجل) ان يبلغ بالنسل ما ترون، وان يكون ما قد جري به القلم من تحريم ما حرم الله (عز وجل) من الاخوات علي الاخوة انزل بعد العصر يوم الخميس حوراء من الجنة اسمها نزلة فامر الله (عز وجل) ادم ان يزوجها من شيث، فزوجها منه، ثم انزل بعد العصر من الغد حوراء من الجنة اسمها منزلة، فامر الله (عز وجل) ادم ان يزوجها من يافث، فزوجها منه، فولد لشيث غلام، وولدت ليافث جارية، فامر الله (عز وجل) ادم حين ادركا ان يزوج بنت يافث من ابن شيث، ففعل، فولد الصفوة من النبيين والمرسلين من نسلهما، ومعاذ الله ان يكون ذلك علي ما قالوا من الاخوة والاخوات ().
 وباسناده الي القاسم بن عروة، عن بريد بن معاوية، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان الله (عز وجل) انزل حوراء من الجنة الي ادم (عليه السلام)، فزوجها احد ابنيه، وتزوج الاخر الجن، فولدتا جميعا، فما كان من الناس من جمال
 
 وحسن خلق فهو من الحوراء، وما كان فيهم من سوء الخلق فمن بنت الجان، وانكر ان يكون زوج بنيه من بناته ().
 وباسناده الي عبد الله بن يزيد بن سلام، انه سال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اخبرني عن ادم خلق من حواء، ام خلقت حواء من ادم؟ قال: بل حواء خلقت من ادم، ولو كان ادم خلق من حواء لكان الطلاق بيد النساء، ولم يكن بيد الرجال. قال: فمن كله خلقت او من بعضه؟ قال: من بعضه، ولو خلقت من كله لجاز القصاص في النساء كما يجوز في الرجال. قال: فمن ظاهره او باطنه؟ قال:
 بل من باطنه، ولو خلقت من ظاهره لانكشفت النساء كما ينكشف الرجال، فلذلك صارت النساء مستترات، قال: فمن يمينه او من شماله؟ قال: بل من شماله، ولو خلقت من يمينه لكان للانثي مثل حظ الذكر من الميراث، فلذلك صار للانثي سهم وللذكر سهمين، وشهادة امراتين مثل شهادة رجل واحد، قال: فمن اين خلقت؟ قال: من الطينة التي فضلت من ضلعه الايسر، قال: صدقت يا محمد، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 وباسناده الي الحسن بن عبد الله، عن اباءه، عن جده الحسن بن علي، عن علي ابن ابي طالب (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، حديث طويل يقول فيه (عليه السلام): خلق الله (عز وجل) ادم من طبن، ومن فصله وبقيته خلقت حواء ().
 وما في الكافي: عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن خالد بن اسماعيل عن رجل من اصحابنا من اهل الجبل، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ذكرت له المجوس وانهم يقولون: نكاح كنكاح ولد ادم، وانهم يحاجونا بذلك؟ فقال: اما انتم فلا يحاجونكم به. لما
 
 ادرك هبة الله قال ادم: يا رب زوج هبة الله، فاهبط الله (عز وجل) حوراء، فولدت له اربعة غلمة، ثم رفعها الله (عز وجل)، فلما ادرك ولد هبة الله قال: يا رب زوج ولد هبة الله، فاوحي الله (عز وجل) اليه ان بخطب الي رجل من الجن وكان مسلما اربع بنات له علي ولد هبة الله، فزوجهن، فما كان من جمال وحلم فمن قبل الحوراء والنبوة، وما كان من سفه او حدة فمن الجن ().
 وما رواه في مجمع البيان: عن الباقر (عليه السلام)، ان حواء امراة ادم كانت تلد في كل بطن غلاما [وجارية] () فولدت في اول بطن قابيل، وقيل: قابين وتوامته اقليما بنت ادم، والبطن الثاني هابيل وتوامته لوزا، فلما ادركوا جميعا امر الله تعالي ادم ان ينكح قابيل اخت هابيل، وهابيل اخت قابيل فرضي هابيل وابي قابيل، لان اخته كانت احسنهما، وقال: ما امر الله بهذا، ولكن هذا من رايك، فامر هما الله ان يقربه قربانا، فرضيا بذلك، وسياتي باقي الحديث ().
 وما في قرب الاسناد: عن الرضا (عليه السلام): حملت حواء هابيل واختا له في بطن، ثم حملت في البطن الثاني قابيل واختا له في بطن، فزوج هابيل التي مع قابيل، وزوج قابيل التي مع هابيل ثم حدث التحريم بعد ذلك ().
 فمحول علي التقية، لانه موافق لمذهب العامة.
 والحق ما روي اولا في الفقيه: عن الباقر (عليه السلام): ان الله (عز وجل) انزل علي ادم حوراء من الجنة فزوجها احد ابنيه، وتزوج الاخر ابنة الجان، فما كان في الناس من جمال كثير وحسن خلق فهو من الحوراء، وما كان فيهم من سوء خلق فهو من ابنة الجان ().
 
 وما في بعض الاخبار الماضية، ان الله انزل الحوراء علي هبة الله، لا ينافي ما في هذا الخبر، لامكان الانزال اولا علي اول اولاده، ثم انزلها ثانيا علي هبة الله بسءال ادم.
 ولا ينافيه ايضا ما رواه العياشي: عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان ادم ولد له اربعة ذكور، فانزل الله اليهم اربعة من الحور العين، فزوج كل واحد منهم واحدة، فتوالدوا، ثم ان الله رفعهن، وزوج هءلاء الاربعة، اربعة من الجن، فصار النسل فيهم، فما كان من حلم فمن ادم، وما كان من جمال فمن قبل الحور العين، وما كان من قبح او سوء خلق فمن الجن ().
 لاحتمال ان يكون المراد من ولد ادم، ولد هبة الله، لان ولده اولاده، وقد سبق في الخبر، ان الله انزل علي اولاده اربعة من الحور العين.
 ويحتمل ان يكون المراد من اربعة من الحور العين علي اربعة من اولاد ادم غير من انزل له اولا، فلا منافاة.
 واما ما روي في كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه الله): عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت علي بن الحسين (عليهما السلام) يحدث رجلا من قريش قال: لما تاب الله علي ادم واقع حواء ولم يكن غشيها منذ خلق وخلقت الا في الارض، وذلك بعد ما تاب الله عليه، قال: وكان ادم يعظم البيت وما حوله من حرمة البيت، وكان اذا اراد ان يغشي حواء خرج من الحرم واخرجها معه، فاذا جاز الحرم غشيها في الحل، ثم يغتسلان اعظاما منه للحرم، ثم يرجع الي فناء البيت، فولد لادم من حواء عشرون ذكرا وعشرون انثي، فولد له في كل بطن ذكر وانثي، فاول بطن ولدت حواء هابيل ومعه جارية يقال لها اقليما، قال: وولدت في البطن الثاني قابيل ومعه جارية يقال لها لوزا. وكانت لوزا اجمل بنات ادم، قال: فلما ادركوا خاف عليهم ادم من الفتنة فدعاهم اليه وقال: اريد ان انكحك يا هابيل لوزا، وانكحك يا قابيل اقليما، قال قابيل: ما ارضي بهذا، اتنكحني اخت هابيل القبيحة
 
 وتنكح هابيل اختي الجميلة؟ قال ادم: فانا اقرع بينكما، فان خرج سهمك يا قابيل علي لوزا وخرج سهمك يا هابيل اقليما زوجت كل واحد منكما التي يخرج سهمه عليها، قال: فرضيا بذلك فاقترعا قال فخرج سهم هابيل علي لوزا اخت قابيل وخرج سهم قابيل علي اقليما اخت هابيل، قال: فزوجهما علي ما خرج لهما من عند الله، قال: ثم حرم الله نكاح الاخوات بعد ذلك، قال: فقال له القرشي:
 فاولداهما؟ قال: نعم قال: فقال القرشي: فهذا فعل المجوس اليوم! قال: فقال علي ابن الحسين (عليهما السلام): ان المجوس انما فعلوا ذلك بعد التحريم من الله، ثم قال له علي بن الحسين (عليه السلام): ان المجوس انما هي شراءع جرت اليس الله قد خلق زوجة ادم منه ثم احلها له؟ فكان ذلك شريعة من شراءعهم، ثم انزل الله التحريم بعد ذلك ().
 وما روي في كتاب كمال الدين وتمام النعمة: باسناده الي محمد بن المفضل، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) انه قال: لما اكل ادم من الشجرة هبط الي الارض، فولد له هابيل واخته توام، وولد له قابيل واخته توام، ثم ان ادم امر قابيل وهابيل ان يقربا قربانا، وكان هابيل صاحب غنم، وكان قابيل صاحب زرع، فقرب هابيل كبشا وقرب قابيل مزرعة عالم ينق، وكان كبش هابيل من فضل غنمه، وكان زرع قابيل غير منقي، فتقبل قربان هابيل ولم يتقبل قربان قابيل، وهو قول الله " واتل عليهم " الاية ().
 واتقوا الله الذي تساءلون به: اي يسال بعضكم بعضا به، فيقول: اسالك بالله.
 واصله: تتساءلون فادغمت التاء الثانية في السين.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي بطرحها ().
 
 والارحام: بالنصب عطفا علي " الله " اي اتقوا الله والارحام، فصلوها ولا تقطعوها.
 في مجمع البيان: " والارحام " معناه: واتقوا الارحام ان تقطعوها، وهو المروي عن ابي جعفر (عليه السلام) ().
 وقيل: او علي محل الجار والمجرور، كقولك: مررت بزيد او عمرو، اي تتساءلون بالله وبالارحام، كقولهم: اسالك بالله وبالرحم، ان تفعل كذا.
 وقرا حمزة بالجر عطفا علي الضمير المجرور، وهو ضعيف، لانه كبعض الكلمة.
 وقرا بالرفع، علي انه مبتدا محذوف الخبر، اي والارحام كذلك، اي مما يتقي، او يتساءل به.
 وقد نبه سبحانه اذ قرن الارحام باسمه في الاتقاء، علي ان صلتها بمكان منه.
 ان الله كان عليكم رقيبا: حافظا مطلعا.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: وفي رواية ابي الجارود. الرقيب، الحفيظ ().
 وفي تفسير فرات بن ابراهيم الكوفي. قال: حدثنا الحسن بن الحكم معنعنا عن ابن عباس (رضي الله عنه) في قوله تعالي: " واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام " قال: نزلت في رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وذوي ارحامه، وذلك ان كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا من كان بسببه ونسبه " ان الله كان عليكم رقيبا " يعني حفيظا ().
 
 وفيه: قال: حدثنا جعفر بن محمد الفزاري معنعنا، عن جعفر بن محمد قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انا الله تعالي خلقني واهل بيتي من طينة لم يخلق منها احدا غيرنا، فمن صنوا الينا، فكنا اول من ابتدا من خلقه، فلما خلقنا فتق بنورنا كل ظلمة، واحيا بنا كل طينة طيبة، ثم قال الله تعالي: هءلاء خيار خلقي، وحملة عرشي، وخزان علمي، وسادة اهل الارض، هءلاء هداة المهتدين، والمهتدي بهم، من جاءني بولايتهم او جبت لهم جنتي، وابحتهم كرامتي، ومن جاءني بعداوتهم او جبت لهم ناري، وبعثت عليهم عذابي، قال (عليه السلام): نحن اصل الايمان بالله وملاءكته وتمامه، ومنا الرقيب علي خلق الله، وبه سداد اعمال الصالحين، ونحن قسم الله الذي يسال به، ونحن وصية الله في الاولين، ووصيته في الاخرين، وذلك قوله (جل جلاله): " اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا " ().
 وفي تفسير العياشي: عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول: ان احدكم ليغضب فما يرضي حت يدخل به النار، فايما رجل منكم غضب علي ذي رحمة فليدن منه، فان الرحم اذا مسها الرحم، استقرت وانها متعلقة بالعرش، منتقضة انتقاض الحديد () فتنادي: اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني وذلك قول الله في كتابه: " واتقوا الله " الاية ().
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل): " واتقوا الله " الاية؟ فقال : هي ارحام الناس، ان الله (عز وجل) امر بصلتها وعظمها، الا تري
 
 انه جعلها معه () () ().
 وفي عيون الاخبار: باسناده الي الرضا (عليه السلام) قال: ان الله امر بثلاثة مقرون بها ثلاثة، الي قوله: وامر باتقاء الله وصلة الرحم، فمن لم يصل رحمه لم يتق الله (عز وجل) ().
 
 وباسناده الي الرضا (عليه السلام)، عن ابيه، عن علي (عليهما السلام) قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لما اسري بي الي السماء رايت رحما متعلقة بالعرش تشكو رحما الي ربها! فقلت لها: كم بينك وبينها من اب؟ فقالت:
 نلتقي في اربعين ابا ().
 وفي اصول الكافي: باسناده الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): صلوا ارحامكم ولو بالتسليم، يقول الله (تبارك وتعالي): " واتقوا الله " الاية () ().
 وباسناده الي الرضا (عليه السلام) قال: ان رحم ال محمد، الاءمة (عليهم السلام) المعلقة بالعرش، تقول: اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني، ثم هي جارية في ارحام المءمنين، ثم تلا هذه الاية () ().
 
 [واتوا اليتامي اموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تاكلوا اموالهم الي امولكم انه كان حوبا كبيرا ()] واتوا اليتامي اموالهم: اذا بلغوا، او انستم منهم رشدا، كما في الاية الاخري.
 " اليتامي " جمع يتيم، وهو الذي مات ابوه، من اليتم، وهو الانفراد، ومنه الدرة اليتيمة، اما لانه لما جري مجري الاسماء كفارس وصاحب، جمع علي يتاءم، ثم قلب فقيل يتامي، او علي انه جمع علي يتمي، كاسري، لانه من باب الافات، ثم جمع يتمي علي يتامي، كاسري و اساري، ووروده في الاية اما للبلغ علي الاصل، او علي الاتساع لقرب عهدهم بالصغر، حثا علي ان يدفع اليهم اموالهم اول بلوغهم قبل ان يزول عنهم هذا الاسم ان اونس منهم الرشد، ولذلك امر بابتلاءهم صغارا،
 
 او لغير البلغ، والحكم مقيد، وكانه قال: واتوهم اذا بلغوا، ويءيد الاول ما نقل ان رجلا من غطفان كان معه مال كثير لابن اخ له يتيم، فلما بلغ طلب المال منه، فمنعه، فنزلت، فلما سمعها العم قال: اطعنا الله ورسوله، نعوذ بالله من الحوب الكبير ().
 ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب: قيل: لا تستبدلوا الحرام من اموالهم بالحلال من اموالكم. او الامر الخبيث، وهو اختزال اموالهم بالامر الطيب الذي هو حفظها، وقيل: ولا تاخذوا الرفيع من اموالهم وتعطوا الخسيس مكانها.
 والبيضاوي ضعفه بان هذا تبديل وليس بتبدل ().
 ولا تاكلوا اموالهم الي امولكم: ولا تاكلوها مضمومة الي اموالكم، مسوين بينهما، وهذا حلال والاخر حرام، يعني فيما زاد علي اجره، لقوله تعالي: " فلياكل بالمعروف " () انه كان حوبا كبيرا: ذنبا عظيما.
 وقرء حوبا، وهو مصدر حاب يحوب حوبا.
 وقرء حابا، كقال، بناء علي انه حوب بفتح الواو ().
 وفي تفسير العياشي: عن سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله (عليه السلام) او ابي الحسن (عليه السلام): " انه كان حوبا كبيرا " قال: هو مما يخرج الارض من اثقالها ().
 
 [وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلث وربع فان خفتم الا تعدلوا فوحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا ()] وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء: قيل: يعني ان خفتم الا تعدلوا في يتامي النساء اذا تزوجتم بهن، فتزوجوا ما طاب لكم من غير هن، اذا كان الرجل يجد يتيمة ذات مال وجمال، فيتزوجها ضنا بها، فربما يجتمع عنده منهن عدد ولا يقدر علي القيام بحقوقهن، او ان خفتم ان لا تعدلوا في حقوق اليتامي فتحرجتم منها، فخافوا ايضا ان لا تعدلوا بين النساء، فانكحوا مقدارا يمكنكم الوفاء بحقه، لان المتحرج من الذنب ينبغي ان يتحرج من الذنوب كلها، علي ما نقل انه لما عظم امر اليتامي تحرجوا من ولايتهم، وما كانوا يتحرجون من تكثير النساء واضاعتهن، فنزلت.
 وقيل: كانوا يتحرجون من ولاية اليتامي ولا ولا يتحرجون من الزنا، فقيل لهم: ان خفتم ان لا تعدلوا في امر اليتامي فخافوا الزنا فانكحوا ما حل لكم ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه الله): عن امير المءمنين (عليه السلام)، حديث طويل، وفيه يقول (عليه السلام) لبعض الزنادقة: واما ظهورك علي تناكر قوله تعالي: " وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء " وليس يشبه القسط في اليتامي نكاح النساء، ولا كل النساء يتامي. فهو مما قدمت ذكره من اسقاط المنافقين من القران. وبين القول في اليتامي وبين نكاح
 
 النساء من الخطاب والقصص اكثر من ثلث القران. وهذا وما اشبهه مما ظهرت حوادث المنافقين فيه لاهل النظر والتامل. ووجد المعطلون واهل الملل المخالفة للاسلام مساغا الي القدح في القران، ولو شرحت لك كل ما اسقط وحرف وبدل مما يجري هذا المجري، لطال، وظهر ما تحظر التقية اظهاره من مناقب الاولياء ومثالب الاعداء () ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قوله " وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع " قال: نزلت مع قوله: " ويستفتونك
 
 في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاءي لا تاتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع " فنصف الاية في اول السورة ونصفها علي راس الماءة وعشرين اية وذلك انهم كانوا لا يستحلون ان يتزوجوا يتيمة قد ربوها فسالوا رسول الله (صلي الله عليه واله) عن ذلك فانزل الله (عز وجل): " يستفتونك في النساء " الي قوله: " مثني وثلاث ورباع " ().
 وانما عبر عنهن ب‍ (ما) ذهابا الي الصفة، او اجراء لهن مجري غير العقلاء، لنقصان عقلهن.
 وقرء " تقسطوا " بفتح التاء، علي ان (لا) مزيدة، اي ان خفتم ان تجوروا.
 مثني وثلث وربع: اي اثنين، وثلاث ثلاث واربع اربع، منصوبة علي الحال من فاعل طاب، او مما طاب بالفتحة، لانها غير منصرفة، للعدل والصفة، فانها بنيت علي الصفات، وان لم تبن اصولها لها. وقيل: لتكرير العدل، فانها معدولة باعتبار الصيغة وباعتبار التكرير، لانها اخرجت عن الاوزان الاصلية، وعن التكرير الي الواحدة، ومعناه التخيير في العدد لكل احد الي اربع.
 وانما اتي بهذه الصيغ، وبالواو، دون كلمة او، اذ لو افردت وقيل : اثنتين وثلاثا واربعا كان المعني تجويز الجمع بين هذه الاعداد، دون التوزيع. ولو ذكرت ي‍ (او) لذهب تجويز الاختلاف في العدد. وانما لم يذكر الاحاد، لان المراد نفي الحرج في الزاءد.
 وفي تفسير العياشي: عن يونس بن عبد الرحمن، عمن اخبره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: في كل شء اسراف الا في النساء، قال الله تعالي: " فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع () وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس الغيرة الا
 
 للرجال، فاما النساء فانما ذلك منهن حسد، والغيرة للرجال، ولذلك حرم علي النساء الا زوجها واحل للرجال اربعا، فان الله اكرم من ان يبتليهن بالغيرة ويحل للرجل معها ثلاثا ().
 والعياشي عنه (عليه السلام): لا يحل لماء الرجل ان يجري في اكثر من اربعة ارحام من الحراءر ().
 وفي كتاب عيون الاخبار في باب ما كتب به الرضا (عليه السلام) الي محمد ابن سنان في جواب مساءله في العلل: (وعلة التزويج للرجل اربعة نسوة وتحريم ان تتزوج المراة اكثر من واحد، لان الرجل اذا تزوج اربع نسوة كان الولد منسوبا اليه، والمراة لو كان لها زوجان او اكثر من ذلك لم يعرف الولد لمن هو، اذ هم مشتركون في نكاحها، وفي ذلك فساد الانساب والمواريث والمعارف) ().
 فان خفتم الا تعدلوا: بين هذه الاعداد ايضا.
 وفي الكافي: عن الصادق (عليه السلام): فان خفتم ان لا تعدلوا، يعني في النفقة ().
 فواحدة: اي فاختاروا، او فانكحوا واحدة وذروا الجمع.
 وقرء بالرفع علي انه فاعل فعل محذوف، اي فتكفيكم واحدة، او فالكافي واحدة.
 او ما ملكت ايمانكم: وان تعددن، لخفة مءنهن، وعدم وجوب القسم بينهن، وفي حكمهن المتعة.
 ففي الكافي: عن الصادق (عليه السلام) في غير واحدة من الروايات: انها ليست من الاربع، ولا من السبعين، وانهن بمنزلة الاماء، لانها مستاجرات،
 
 [واتوا النساء صدقتهن نحلة فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريا ()] لا تطلق ولا ترث ولا تورث، وان العبد ليس له ان يتزوج الا حرتين، او اربع اماء، وله ان يتسري باذن مولاه ما شاء ().
 ذلك: اي التقليل منهن، او اختيار الواحدة، او التسري.
 ادني الا تعولوا: اقرب من ان لا تميلوا، يقال: عال الميزان، اذا مال. وعال الحاكم، اذا جار. وعول الفريضة، الميل عن حد السهام المسماة.
 وقيل: بان لا يكثر عيالكم، من عال الرجل عياله، اذا مانهم، فعبر عن كثرة العيال بكثرة المءن علي الكناية، ويءيده قراءة: ان لا تعيلوا، من اعال الرجل، اذا كثر عياله.
 ولعل المراد بالعيال، الازواج، وان اريد الاولاد، فلان التسري مظنة قلة الولد بالاضافة الي التزوج، لجواز العزل فيه، كتزوج الواحدة بالاضافة الي تزوج الاربعة.
 واتوا النساء صدقتهن: مهور هن.
 وقرء بفتح الصاد وسكون الدال علي التخفيف. وبضم الصاد وسكون الدال جمع صدقة كغرفة، وبضمهما علي التوحيد، وهو تثقيل صدقة، كظلمة في ظلمة.
 نحلة: قيل: عطية، من نحله كذا نحلة اذا اعطاه اياها عن طيب نفس بلا توقع عوض. ونصبها علي المصدر، لانها في معني الايتاء، او الحال من الواو، او الصدقات. اي اتوهن صدقاتهن ناحلين او منحولة. وبعضهم فسرها بالفريضة،
 
 وهو نظر الي مفهوم الاية، لا الي موضع اللفظ.
 وقيل: تفضلا من الله عليهن، فيكون حالا من الصدقات.
 وقيل: ديانة، من قولهم: انتحل فلان كذا، اذا دان به، علي انه مفعول له، او حال من الصدقات، اي دينا من الله شرعه.
 قيل: الخطاب للازواج ().
 وفي مجمع البيان: اختلف فيمن خوطب بقوله: " واتوا النساء " قيل: هم الاولياء، لان الرجل منهم اذا زوج ايمة اخذ صداقها، دونها، فنهاهم الله عن ذلك، وهو المروي عن الباقر (عليه السلام)، رواه ابو الجارود ().
 فان طبن لكم عن شء منه نفسا: الضمير للصداق، حملا علي المعني، او للايتاء، و " نفسنا " تمييز لبيان الجنس، ولذلك وحدوا المعني، فان وهبن لكم شيءا من الصداق عن طيب نفس، لكن جعل العمدة طيب النفس، للمبالغة، وعداه ب‍ " عن " لتضمين معني التجافي والتجاوز، وقال " منه " بعثا لهن علي تقليل الموهوب.
 فكلوه هنيءا مريا: فخذوه وانفقوه حلالا بلا تبعة.
 والهنء والمرء صفتان، من هنء الطعام ومرء، اذا ساغ من غير غص، اقيمتا مقام مصدريهما، او وصف بهما المصدر، او جعلتا حالا من الضمير.
 وقد يفرق بينهما، بان الهنء ما يلذه الانسان، والمرء ما يحمد عاقبة ().
 وعلي ما روي سابقا من مجمع البيان، الخطاب للاولياء.
 وقيل: ان اناسا يتاثمون ان يقبل احدهم من زوجته شيءا مما ساق اليها، فنزلت ().
 
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن عثمان بن عيسي، عن سعيد بن يسار، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
 جعلت فداك، امراة دفعت الي زوجها مالا من مالها ليعمل به، وقالت له حين دفعته اليه: انفق منه، فان حدث بك حدث فما انفقت منه، فهو لك حلال طيب، فان حدث بي حدث فما انفقت منه، فهو حلال طيب، فقال: اعد علي يا سعيد المسالة، فلما ذهبت اعيد عليه المسالة، اعترض فيها صاحبها، وكان معي حاضرا، فاعاد عليه مثل ذلك، فلما فرغ اشار باصبعه الي صاحب المسالة، فقال يا هذا: ان كنت تعلم انها قد افضت بذلك اليك فيما بينك وبينها وبين الله، فحلال طيب، ثلاث مرات، ثم قال: يقول الله (عز وجل) في كتابه: " فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا " ().
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، واحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يرجع الرجل فيما يهب لا مراته، ولا المراة فيما تهب لزوجها، حيز اولم يحز (). اليس الله (تبارك وتعالي) يقول: " ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا " () وقال: " فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا " وهذا يدخل في الصداق والهبة ().
 وفي تفسير العياشي: عن سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله (عليه السلام) او ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله: " فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا " قال: يعني بذلك اموالهن التي في ايديهن مما ملكن ().
 وفي مجمع البيان وفي كتاب العياشي: مرفوعا الي امير المءمنين (عليه السلام):
 
 [ولا تءتوا السفهاء امولكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا ()] انه جاء رجل فقال: يا امير المءمنين اني يوجع بطني () فقال: الك زوجة؟ قال:
 نعم، قال: استوهب منها شيءا طيبة به نفسها من مالها، ثم اشتر به عسلا، ثم اسكب عليه من ماء السماء، ثم اشربه، فاني سمعت الله سبحانه يقول في كتابه: " ونزلنا من السماء ماء مباركا " () وقال " يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس " () وقال " فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا " واذا اجتمعت البركة والشفاء والهني، والمرء شفيت ان شاء الله تعالي، فقال ففعل ذلك فشفي ().
 ولا تءتوا السفهاء امولكم: قيل: نهي للاولياء عن ان يءتوا الذين لا رشد لهم اموالهم، فيضيعوها.
 وانما اضاف المال الي الاولياء، لانها في تصرفهم وتحت ولايتهم، وهو الملاءم للايات المتقدمة والمتاخرة.
 وقيل: نهي لكل احد ان يعمد الي ما خوله الله من المال فيعطي امراته واولاده ثم ينظر الي ايديهم.
 وانما سماهم سفهاء، استخفافا بعقلهم، واستهجانا لجعلهم قواما علي انفسهم، وهو اوفق لما بعده من قوله: " التي جعل الله لكم قياما " ().
 
 وفي مجمع البيان: اختلف في المعني بالسفهاء علي اقوال: احدها انهم النساء والصبيان، ورواه ابو الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام)، وثالثها انه عام في كل سفيه، من صبي او مجنون او محجور عليه للتبذير، وقريب منه ما روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: ان السفيه شارب الخمر ومن جري مجراه. وقيل:
 عني بقوله: " اموالكم " (اموالهم). وقد روي انه سءل الصادق (عليه السلام) عن هذا، فقيل: كيف يكون اموالهم اموالنا؟ فقال: اذا كنت انت الوارث له، انتهي ().
 فعلي هذا يمكن الحمل علي عموم النهي عن ايتاء المال الي السفهاء، وارادة العموم من اضافة الاموال ، بارادة ما يشمل اموالهم او مالهم الولاية فيه.
 وفي الاخبار ما يدل عليه ().
 وفي تفسير العياشي: عن يونس بن يعقوب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) في قوله الله: " ولا تءتوا السفهاء اموالكم "، قال: من لا تثق به ().
 عن ابراهيم بن عبد الحميد قال: " ولا تءتوا السفهاء اموالكم " قال: من لا يثق به ().
 عن ابراهيم بن عبد الحميد قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن هذه الاية:
 " ولا تءتوا السفهاء اموالكم " قال: كل من يشرب المسكر فهو سفيه ().
 عن علي بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله (عز وجل): " ولا تءتوا السفهاء اموالكم " قال: هم اليتامي ولا تعطوهم اموالهم حتي تعرفوا منهم الرشد قلت: فكيف يكون اموالهم اموالنا؟ فقال: اذا كنت انت الوارث لهم ().
 
 وفي قرب الاسناد للحميري: هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة بن زياد قال: سمعت ابا الحسن (عليه السلام) يقول لابيه: يا ابه ان فلانا يريد اليمن، افلا ازوده بضاعة يشتري بها عصب اليمن؟ () فقال له: بابني، لا تفعل، قال: فلم؟
 قال: فانها اذا ذهبت لم تءجر عليها ولم يخلف عليك، لان الله تعالي يقول:
 " ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما " فاي سفيه بعد النساء اسفه من شارب الخمر ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: سءل ابو جعفر (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل):
 " ولا تءتوا السفهاء اموالكم "؟ قال: لا تءتوها شراب الخمر ولا النساء، ثم قال:
 واي سفيه اسفه من شارب الخمر ().
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن حماد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي الجارود قال: قال ابو جعفر (عليه السلام):
 اذا حدثتكم بشء فاسالوني من كتاب الله، ثم قال في بعض حديثه: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن القيل والقال وفساد المال وكثرة السءال، فقيل له: يا بن رسول الله اين هذا من كتاب الله؟ قال: ان الله (عز وجل ) يقول:
 " لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس " ()، وقال: " ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما "، وقال:
 " لا تسالوا عن اشياء ان تبدلكم تسءكم " () ().
 
 التي جعل الله لكم قيما: تقومون بها وتتعيشون، اي جنسه كذلك. سمي ما به القيام قياما للمبالغة.
 وقرا نافع وابن عامر " قيما " بمعناه، كعوذ بمعني عياذ. وقرا " قواما " وهو ما يقام به.
 وارزقوهم فيها واكسوهم: واجعلوا الاموال مكانا لرزقهم وكسوتهم. بان تتجروا فيها وتحصلوا من نفعها ما يحتاجون.
 وقولوا لهم قولا معروفا: عدة حسنة تطيب بها نفوسهم.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: في رواية ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام) في هذه الاية قال: فالسفهاء النساء والولد، اذا علم الرجل ان امراته سفيهة مفسدة 
 [وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم وكفي بالله حسيبا ()] وولده سفيه مفسد، لا ينبغي له ان يسلط واحدا منهما علي ماله الذي جعله الله له قياما، يقول: معاشا، قال: " وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا " والمعروف العدة ().
 وابتلوا اليتامي: اختبروهم قبل البلوغ، بتتبع احوالهم في صلاح الدين، والتهدي الي ضبط المال وحسن التصرف.
 حتي اذا بلغوا النكاح: حدا يتاتي منهم النكاح، وهو كناية عن البلوغ، لانه يصلح للنكاح عنده، وهو ان يحتلم او يستكمل خمس عشرة سنة في الرجال، والحيض واستكمال تسع سنين في النساء.
 فان انستم منهم رشدا: فان ابصرتم منهم رشدا.
 وقرء (احستم) بمعني احسستم.
 وفي من لا يحضره الفقيه: عن الصادق (عليه السلام): ايناس الرشد حفظ المال ().
 وفي مجمع البيان عن الباقر (عليه السلام): الرشد العقل واصلاح المال ().
 
 فادفعوا اليهم اموالهم: من غير تاخير عن حد البلوغ.
 ونظم الاية: ان الشرطية جواب اذا المتضمنة معني الشرط، والجملة غاية الابتلاء، فكانه قيل: وابتلوا اليتامي الي وقت بلوغهم واستحقاقهم دفع اموالهم اليهم بشرط ايناس الرشد منهم.
 وفيه دلالة علي انه لا يدفع اليهم اموالهم ما لم يءنس منهم الرشد.
 وفي تفسر علي بن ابراهيم: عن الباقر (عليه السلام) في هذه الاية: قال: من كان في يده مال بعض اليتامي، فلا يجوز له ان يعطيه حتي يبلغ النكاح ويحتلم، فاذا احتلم وجب عليه الحدود واقامة الفراءض، ولا يكون مضيعا ولا شارب خمر ولا زانيا، فاذا انس منه الرشد دفع اليه المال واشهد عليه، وان كانوا لا يعلمون انه قد بلغ فانه يمتحن بريح ابطه او نبت عانته، فاذا كان ذلك فقد بلغ، فيدفع اليه ماله اذا كان رشيدا، ولا يجوز له ان يحبس عنه ماله ويعتل عليه انه لم يكبر بعد ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: وفي رواية احمد بن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن عبد الله بن المغيرة، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في تفسير هذه الاية: اذا رايتموهم يحبون ال محمد فارفعوهم درجة ().
 ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا: قيل: اي مسرفين ومبادرين كبرهم، او لاسرافكم ومبادرتكم كبرهم ().
 والاولي مسرفين في المال ومبادرين في الاسراف خوف ان يكبروا وياخذوا المال.
 ومن كان غنيا فليستعفف: من اكلها.
 ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف: بقدر حاجته واجرة سعيه.
 
 وفي تفسير العياشي: عن رفاعة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله:
 " فلياكل بالمعروف " قال: كان ابي يقول انها منسوخة ().
 واعلم ان من يلي شيءا لليتامي وهو محتاج ليس له ما يقيمه وهو يصلح اموالهم بما نحتاج اليه، فله اجرة علمه مساوية لاجرة مثله، سواء كان قدر كفايته ام لا، وان لم يكن قدر كفايته فحينءذ جاز له ان ياخذ قدر الكفاية من مال اليتيم علي جهة القرض ثم يرد عليه ما اخذ اذا وجد.
 يدل عليه ما رواه في الكافي: عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله (عز وجل): " ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف " قال: من كان يلي شيءا لليتامي وهو محتاج ليس له ما يقيمه، وهو يتقاضي اموالهم () ويقوم في ضيعتهم فلياكل بقدر ولا يسرف، وان كانت ضيعتهم لا تشغله عما يعالج لنفسه فلا يرزان () من اموالهم شيءا ().
 قوله: " بقدر " اي بقدر عمله " ولا يسرف " اي لا يزيد علي اجرة عمله.
 وما رواه عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن حنان بن سدير قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): سالني عيسي بن موسي عن القيم للايتام في الابل وما يحل له منها؟ فقلت: اذا لاط حوضها () وطلب ضالتها،
 
 وهنا جرباها () فله ان يصيب من لبنها، في غير نهك لضرع () ولا فساد لنسل ().
 احمد بن محمد، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله (عز وجل): " ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف " فقال: ذلك رجل يحبس نفسه عن المعيشة فلا باس ان ياكل بالمعروف اذا كان يصلح لهم اموالهم فان كان المال قليلا فلا ياكل منه شيءا (). والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 ووفي مجمع البيان: عن الباقر (عليه السلام): من كان فقيرا فلياخذ من مال اليتيم قدر الحاجة والكفاية علي جهة القرض، ثم يرد عليه ما اخذ اذا وجد ().
 والمراد ما زاد علي اجرة عمله.
 وما رواه العياشي في تفسيره: عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 سالته عن قول الله: " ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف "، قال: ذلك اذا حبس نفسه في اموالهم فلا يحترف لنفسه، فلياكل بالمعروف من مالهم ().
 وما رواه عن اسحاق بن عمار، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في هذه الاية: هذا رجل يحبس نفسه لليتيم علي حرث او ماشية ويشغل فيها نفسه، فلياكل بالمعروف، وليس له ذلك في الدنانير والدراهم التي عنده موضوعة ().
 
 [للرجال نصيب مما ترك الولدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الولدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا ()] واما ما رواه في الكافي: عن احمد بن محمد، عن محمد بن الفضل، عن ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في هذه الاية: ذلك رجل يحبس نفسه عن المعيشة، فلا باس ان ياكل بالمعروف اذا كان يصلح لهم اموالهم، فان كان ذلك المال قليلا فلا ياكل منه شيءا ().
 فالمراد بالمعروف، اجرة مثل عمله، وذلك اذا كان في عمله اصلاح لاموالهم.
 والمراد بكون اموالهم قليلا، كونها قدرا لا يزيد بالاصلاح ولا اثر لعمله فيها.
 فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم، بانهم قبضوا، فانه انفي للتهمة وابعد من الخصومة، ووجوب الضمان.
 وكفي بالله حسيبا: محاسبا، فلا تخالفوا ما امرتم به، ولا تجاوزوا ما حد لكم.
 للرجال نصيب مما ترك الولدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الولدان والاقربون: يريد به المتوارثين بالقرابة.
 مما قل منه او كثر: بدل " مما ترك " باعادة العامل.
 نصيبا مفروضا: اي واجبا. نصب علي انه مصدر مفيد للنوع لمحذوف ()، اي نصب نصيبا مفروضا، او حال من الضمير في الظرف. او علي الاختصاص بمعني اعني نصيبا مقطوعا واجبا.
 وفيه دلالة علي ان باعراض الوارث لا يسقط من حقه شء.
 
 [واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمسكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا () وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعفا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا ()] نقل ان اوس بن الصامت الانصاري خلف زوجته ام كحة وثلاث بنات، فزوي ابنا عمه سويد وعرفطة، او قتادة وعرفجة ميراثه عنهن علي سنة الجاهلية، فانهم ما كانوا يورثون النساء والاطفال، ويقولون: انما يرث من يحارب ويذب عن الحوزة، فجاءت ام كحة الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في مسجد الفضيخ، فشكت اليه، فقال لها: ارجعي حتي انظر ما يحدث الله، فنزلت، فبعث اليها: لا تفرقا من مال اوس شيءا، فان الله قد جعل لهن نصيبا ().
 واذا حضر القسمة او لوا القربي: ممن لا يرث.
 واليتامي والمسكين فارزقوهم منه: فاعطوهم شيءا من المقسوم، تطييبا لقلوبهم وتصدقا عليهم.
 والضمير في " منه " لما ترك، او ما دل عليه القسمة.
 وقولوا لهم قولا معروفا: وهو ان تدعوا لهم، وتستقلوا ما تعطونهم، ولا تمنوا عليهم.
 في مجمع البيان: ان المروي عن الباقر (عليه السلام): انها محكمة غير منسوخة ().
 
 وفي تفسير العياشي: عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
 نسختها اية الفراءض ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: هي منسوخة بقوله: " يوصيكم الله " ().
 والجمع بين الاخبار: بانها منسوخة بحسب دلالته علي الوجوب، وغيره منسوخة بحسب دلالته علي الاستحباب فان الوجوب: الامر بالفعل مع المنع من النقيض، فنسخ باعتبار جزءه الاخير.
 وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم: " لو " بما في حيزه صلة الموصول، وفي تعليق الامر اشارة الي المقصود منه والعلة فيه، وبعث علي الترحم، وان يحب لاولاد غيره ما يحب لاولاده.
 قيل: امر للاوصياء بان يخشوا الله ويتقوه في امر اليتامي، فيفعلوا بهم ما يحبون ان يفعل بذراريهم الضعاف بعد وفاتهم، او للحاضرين المريض عند الايضاء، بان يخشوا ربهم، او يخشوا علي اولاد المريض ويشفقوا عليهم شفقتهم علي اولادهم، فلا يتركوه ان يضربهم بصرف المال عنهم. او للورثة بالشفقة علي من حضر القسمة من ضعفاء الاقارب واليتامي والمساكين، متصورين انهم لو كانوا اولادهم بقوا خلفهم ضعافا مثلهم، هل يجوزون حرمانهم؟! او للمءمنين بان ينظروا للورثة، فلا يسرفوا في الوصية ().
 فليتقوا الله: في امر اليتامي.
 وليقولوا: لهم، او للمريض، او لحاضري القسمة، او في الوصية.
 قولا سديدا: مثل ما يقولون لاولادهم بالشفقة وحسن الادب، او ما يصده عن الاسراف في الوصية وتضييع الورثة، ويذكروه التوبة وكلمة الشهادة، او عذرا جميلا ووعدا حسنا، او في الوصية ما لا يءدي الي تضييع الورثة.
 
 وفي عيون الاخبار في باب ما كتب به الرضا (عليه السلام) الي محمد بن سنان في جواب مساءله في العلل: وحرم اكل مال اليتيم لعلل كثيرة من وجوه الفساد اول ذلك انه اذا اكل الانسان مال اليتيم ظلما فقد اعان علي قتله اذ اليتيم غير مستغن ولا محتمل لنفسه ولا عليم بشانه ولاله من يقوم عليه ويكفيه كقيام والديه فاذا اكل ماله فكانه قد قتله وصيره الي الفقر والفاقة مع ما خوف الله تعالي، وجعل من العقوبة في قوله تعالي: " وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله ". ولقول ابي جعفر (عليه السلام): ان الله تعالي وعد في اكل مال اليتيم عقوبتين: عقوبة في الدنيا، وعقوبة في الاخرة ففي تحريم مال اليتيم استغناء اليتيم واستقلاله بنفسه والسلامة للعقب ان يصيبه ما اصابه لما وعد الله تعالي فيه من العقوبة مع ما في ذلك من طلب اليتيم بثاره اذا ادرك ووقوع الشحناء والعداوة والبغضاء حتي يتفانوا ().
 وفي كتاب ثواب الاعمال: ابي (رحمه الله) قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن اخيه الحسن، عن زرعة بن محمد الحضرمي، عن سماعة بن مهران قال: سمعته يقول: ان الله (عز وجل) وعد في اكل مال اليتيم عقوبتين: اما احدهما فعقوبة الاخرة بالنار واما عقوبة الدنيا فهو قوله (عز وجل): " وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا " يعني بذلك ليخش ان اخلفه في ذريته كما صنع هو بهءلاء اليتامي ().
 حدثني محمد بن الحسن قال: حدثني محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حكيم، عن المعلي بن خنيس، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: دخلنا عليه فابتدا فقال: من اكل مال اليتيم سلط الله عليه من يظلمه او علي عقبه او علي عقب عقبه فان الله
 
 [ان الذين ياكلون امول اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا ()] (عز وجل) يقول في كتابه: " وليخش الذين لو تركوا " الاية ().
 وفي اصول الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابن ابي نجران، عن حماد بن حكيم، عن عبد الاعلي مولي ال سام، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) مبتدءا: من ظلم يتيما سلط الله عليه من يظلمه او علي عقبه او علي عقب عقبه قال: قلت: هو يظلم فيسلط الله عليه عقبه وعلي عقب عقبه؟ فقال: فان الله (عز وجل) يقول: " وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا " ().
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل يكون في يده مال لايتام فيحتاج اليه فيمد يده فياخذه وينوي ان برده؟ فقال: لا ينبغي له ان ياكل الا بقصد فان كان من نيته ان لا يرده عليهم فهو بالمنزل الذي قال الله (عز وجل): " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما " ().
 محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن ذبيان بن حكيم الازدي، عن علي ابن المغيرة قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): ان لي ابنة اخ يتيمة فربما اهدي لها الشء فاكل منه ثم اطعمها بعد ذلك الشء من مالي فاقول: يا رب هذا بذا، فقال: لا باس ().
 ان الذين ياكلون امول اليتامي ظلما: ظالمين او علي وجه الظلم، او بالظلم.
 
 انما ياكلون في بطونهم: ملء بطونهم.
 نارا: قيل: ما يجر الي النار ويءول اليها.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 لما اسري بي الي السماء رايت قوما تقذف في اجوافهم النار وتخرج من ادبارهم فقلت: من هءلاء يا جبرءيل؟ فقال: هءلاء الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما ().
 وفي اصول الكافي: علي بن محمد، عن بعض اصحابنا، عن ادم بن اسحاق، عن عبد الرزاق بن مهران، عن الحسين بن ميمون، عن محمد بن سالم، عن ابي جعفر (عليه السلام)، حديث طويل يقول فيه (عليه السلام): ان اكل مال اليتيم يجء يوم القيامة والنار تلتهب في بطنه حتي تخرج لهيب النار من فيه، يعرفه اهل الجمع انه اكل مال اليتيم () ().
 وفي مجمع البيان: سءل الرضا كم ادني ما يدخل به اكل مال اليتيم تحت الوعيد في هذه الاية؟ فقال: قليله وكثيره واحدا اذا كان من نيته ان لا يرد اليهم ().
 وروي عن الباقر (عليه السلام) انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): سيبعث ناس من قبورهم يوم القيامة تاجج افواههم نارا، فقيل له، يا رسول الله من هءلاء؟ فقرا هذه الاية ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابي عبد الله (عليه السلام) او ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن رجل اكل مال اليتيم هل له توبة؟ قال: يرد به الي اهله،
 
 قال: ذلك بان الله يقول: " ان الذين يا كلون اموال اليتامي " الاية ().
 عن عمر، عن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الكباءر؟
 فقال: منها اكل مال اليتيم ظلما، وليس في هذا بين اصحابنا اختلاف والحمد لله ().
 عن ابي بصير قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): اصلحك الله ما ايسر ما يدخل به العبد النار؟ قال: من اكل من مال اليتيم در هما ونحن اليتيم ().
 عن ابي ابراهيم قال: سالته عن الرجل يكون للرجل عنده المال اما ببيع او بقرض فيموت ولم يقضيه اياه فيترك ايتاما صغارا فيبقي لهم عليه فلا يقضيهم ايكون ممن ياكل مال اليتيم ظلما؟ قال: اذا كان ينوي ان يءدي اليهم فلا ().
 عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: قلت: في كم يجب لاكل مال اليتيم النار؟ قال: في درهمين ().
 والمراد من ذكر درهمين، المبالغة في القلة، لا التحديد بهما.
 وسيصلون سعيرا: سيد خلون نارا، اي نار.
 وقرا ابن عياش، عن عاصم بضم الياء مخففا، وقرا به مشددا، تقول: صلي النار، قاسي حرها، وصليته، شويته، وصليته القيته فيها، والسعير فعيل بمعني مفعول، من سعرت النار اذ الهبتها.
 وفي كتاب الاحتجاج: باسناده الي الامام محمد بن علي الباقر (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، حديث طويل ، وفيه خطبة الغدير، وفيها قال (صلي الله عليه واله وسلم) بعد ان ذكر عليا واولاده (عليهم السلام): الا ان اعداءهم الذين يصلون سعيرا ().
 وفي كتاب ثواب الاعمال: ابي (رحمه الله) قال: حدثني عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب،
 
 عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان في كتاب علي (عليه السلام) ان اكل مال اليتيم سيدركه وبال ذلك في عقبه من بعده في الدنيا ويلحقه وبال ذلك في الاخرة اما في الدنيا فان الله (عز وجل) يقول: " وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا الله وليقولوا قولا سديدا " واما في الاخرة فان الله (عز وجل) يقول: " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا " ().
 ومن من لا يحضره الفقيه: وقال الصادق (عليه السلام): ان اكل مال اليتيم سيلحقه وبال ذلك في الدنيا والاخرة، اما في الدنيا فان الله (عز وجل) يقول:
 " وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله " واما في الاخرة فان الله (عز وجل) يقول: " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا " ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن صفوان، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي عبد الله (عليه السلام): انه لما نزلت " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا " اخرج كل من كان عنده يتيم وسالوا رسول الله (صلي الله عليه واله) في اخراجهم فانزل الله (تبارك وتعالي):
 " ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح " ().
 وفي اصول الكافي: علي بن محمد، عن بعض اصحابه، عن ادم بن اسحاق، عن عبد الرزاق بن مهران، عن الحسين بن ميمون، عن محمد بن سالم، عن ابي جعفر (عليه السلام): حديث طويل يقول فيه (عليه السلام): وانزل في مال اليتيم من اكله ظلما: " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا " وذلك ان اكل مال اليتيم يجء يوم القيامة والنار تلتهب في
 
 [يوصيكم الله في اولدكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت وحدة فلها النصف ولابويه لكل وحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولدا وورثه ابواه فلامة الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصي بها او دين اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا فريضة من الله ان الله كان عليما حكيما ()] بطنه حتي يخرج لهب النار من فيه يعرفه اهل الجمع انه اكل مال اليتيم ().
 الجنيد بن محمد، عن معلا بن محمد، عن الحسن بن علي الوشا، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: من اكل مال اخيه ظلما ولم يرده اليه اكل جذوة من النار يوم القيامة ().
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام سالم، عن عجلان، عن ابي صالح قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن اكل مال اليتيم؟ فقال: هو كما قال الله (عز وجل): " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا " ثم قال من غير ان اساله: من عال يتيما حتي ينقطع يتمه او يستغني بنفسه اوجب الله (عز وجل) له الجنة كما اوجب النار لمن اكل مال اليتيم () يوصيكم الله: يامركم ويفرض عليكم.
 
 في اولدكم: في شان ميراثهم.
 للذكر مثل حظ الانثيين): اي يعد كل ذكر بانثيين اذا اجتمع الصنفان، فيضعف نصيبه.
 والمعني: الذكر منهم، فحذف للعلم به، وتخصيص الذكر بالتنصيص علي حظه، لان القصد الي بيان فضله، والتنبيه علي ان التضعيف كان للتفضيل، فلا يحر من بالكلية، وقد اشتركا في الجهة والعلة، والتفضيل انهن يرجعن عيالا عليهم، ولما جعل لها من الصداق، ولانه ليس عليهن جهاد ولا نفقة ولا معقلة وغيرها.
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: قلت: جعلت فداك كيف صار الرجل اذا مات وولده من القرابة سواء ترث النساء نصف ميراث الرجال وهن اضعف من الرجال واقل حيلة؟ فقال: لان الله (تبارك وتعالي) فضل الرجال علي النساء بدرجة، ولان النساء يرجعن عيالا علي الرجال () ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: وفي رواية حمدان بن الحسين، عن الحسين بن الوليد، عن ابن بكير، عن عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): لاي علة صار الميراث للذكر مثل حظ الانثيين؟ قال: لما جعل الله لها من الصداق ().
 وروي ابن ابي عمير، عن هشام: ان ابن ابي العوجاء قال لمحمد بن النعمان الاحول: ما بال المراة الضعيفة لها سهم واحد، وللرجل القوي الموسر سهمان؟ قال:
 فذكرت ذلك لابي عبد الله (عليه السلام) فقال: ان المراة ليس لها عاقلة، وليس عليها نفقة ولا جهاد، وعد اشياء غير هذا، وهذا علي الرجل فجعل له سهمان ولها سهم ().
 
 وروي محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن علي بن سالم، عن ابيه قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) فقلت له: كيف صار الميراث للذكر مثل حظ الانثيين؟ قال: لان الحبات التي اكلها ادم وحواء في الجنة كانت ثمانية عشر، اكل ادم منها اثنتي عشرة حبة، واكلت حواء ستا، فلذلك صار الميراث للذكر مثل حظ الانثيين ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه الله): وروي عبد الله بن الحسن باسناده عن اباءه (عليهم السلام) انه لما اجمع ابو بكر وعمر علي منع فاطمة فدك وبلغها ذلك جاءت اليه وقالت له: يا بن ابي قحافة افي كتاب الله ان ترث اباك ولا ارث ابي، لقد جءت شيءا فريا، افعلي عمد تركتم كتاب الله ونبذ تموه وراء ظهوركم، اذ يقول: " يوصيكم الله في اولاد كم للذكر مثل حظ الانثيين " () والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 وفي تفسير العياشي: عن ابي جميلة المفضل بن صالح، عن بعض اصحابه، عن احدهما (عليهما السلام) قال: ان فاطمة (صلوات الله عليها)، انطلقت [الي ابي بكر] () فطلبت ميراثها من النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: ان نبي الله لا يورث، فقالت: اكفرت بالله وكذبت بكتابه؟ قال: " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين " ().
 واما ما رواه في عيون الاخبار في باب ما جاء عن الرضا (عليه السلام) من خبر الشامي وما سال عنه امير المءمنين (عليه السلام) في جامع الكوفة، في حديث طويل، وفيه: وساله لم صار الميراث للذكر مثل حظ الانثيين؟ فقال: من قبل السنبلة كان عليها ثلاث حبات، فبادرت اليها حواء فاكلت منها حبة، واطعمت
 
 ادم حبتين ().
 فلا ينافي ما قدمناه، لان المراد بالحبة جنس الحبة، والتاء فيه للوحدة الجنسية، والقرينة عليه: ان السنبلة يندر كونها ذات ثلاث حبات، والغرض من توصيفها بالوحدة، اتحاد جنسها، فيحمل كل حبة علي ست حبات، فيوافق ما روي اولا، ولا تناقض بين الاخبار.
 فان كن نساء: اي كان الاولاد نساء خلصا ليس معهن ذكر، فانث الضمير باعتبار الخبر، او علي تاويل المولودات.
 فوق اثنتين: خبر ثان، او صفة النساء، اي نساء زاءدات علي اثنتين.
 فلهن ثلثا ما ترك: المتوفي، ويدل عليه المعني.
 وان كانت وحدة فلها النصف: اي وان كان المولودة واحدة.
 وقرا نافع بالرفع علي كان التامة.
 واختلف في البنتين، فقال ابن عباس: حكمهما حكم الواحدة، لانه تعالي جعل الثلثين لما فوقهما، وقال الباقون: حكمهما حكم ما فوقهما، لانه تعالي لما بين ان حظ الذكر مثل حظ الانثيين اذا كان معه انثي وهو الثلثان، اقتضي ذلك ان حظهما الثلثان، ثم لما اوهم ذلك ان يزاد النصيب بزيادة العدد، رد ذلك بقوله (فان كن نساء فوق اثنتين).
 ويءيد ذلك ان البنت الواحدة لما استحقت الثلث مع اخيها، فبالحري ان تستحقه مع اخت مثلها، وان البنتين امس رحما من الاختين وقد فرض لهما الثلثين بقوله: " ولهما الثلثان مما ترك ".
 قال محمد بن يعقوب في الكافي: وقد تكلم الناس في امر البنتين من اين جعل لهما الثلثان، والله (عز ذكره) انما جعل الثلثين لما فوق اثنتين، فقال قوم: باجماع، وقال قوم: قياسا كما ان كان للواحدة النصف، وكان ذلك دليلا علي ان المال لما
 
 فوق الواحدة الثلثان، وقال قوم: بالتقليد والرواية، ولم يصب واحد منهم الوجه في ذلك، فقلنا: ان الله (جل ذكره) جعل حظ الانثيين الثلثين بقوله: " للذكر مثل حظ الانثيين " وذلك انه اذا ترك الرجل بنتين وابنا فللذكر مثل حظ الانثيين وهو الثلثان، فحظ الانثيين الثلثان، واكتفي بهذا البيان ان يكون ذكر الانثيين بالثلثين، وهذا بيان قد جهله كلهم، والحمد لله كثيرا () ().
 ولابويه: اي لابوي الميت.
 لكل وحد منهما: بدل منه بتكرير العامل، وفاءدته التنصيص علي استحقاق كل واحد منهما السدس، والتفصيل بعد الاجمال تاكيد.
 السدس مما ترك ان كان له: اي للميت.
 ولد: ذكرا او انثي، واحدا او متعددا. فالولد مطلقا يحجب الام عن الثلث الي السدس.
 فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث: مما ترك وانما لم يذكر حصة الاب، لانه ذكر سابقا ما فرض لكل منهما، ولما لم يكن للاب فرض اخر، وكان للام صرح بالفرض الاخر للام، ليعلم ان الفرض للاب واحد، وما اخذ زاءدا فليس بالفرض بل بالقرابة.
 وفي الاية تصريح بان ثلث الام مما ترك، وهو اصل التركة كما ذهب اليه ابن
 
 عباس وجمهور فقهاءنا، لا ثلث ما بقي كما ذهب اليه جمهور العامة.
 فعلي هذا ما قاله البيضاوي: من انه علي هذا ينبغي ان يكون لها حيث كان معهما احد الزوجين ثلث ما بقي من فرضه كما قاله الجمهور، لا ثلث المال كما قال ابن عباس، فانه يفضي الي تفضيل الانثي علي الذكر المساوي لها في الجهة والقرب، وهو خلاف وضع الشرع ().
 دفع للنص بالقياس كما فعله امامه ابليس.
 وفي من لا يحضره الفقيه: وروي محمد بن ابي عمير ، عن ابن اذينة، عن محمد ابن مسلم قال: اقراني ابو جعفر (عليه السلام) صحيفة الفراءض التي هي املاء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وخط علي بن ابي طالب (عليه السلام) بيده، فقرات فيها: امراة ماتت وتركت زوجها وابويها، فللزوج النصف ثلاثة اسهم، وللام الثلث سهمان، وللاب السدس سهم () ().
 فان كان له اخوة فلامه السدس: وقرا حمزة والكساءي " فلامه " بكسر الهمزة، اتباعا للكسرة التي قبلها.
 والاخوة يقع علي الاثنين فصاعدا. والاختان بمنزلة اخ واحد، ولهذا ورد في اخبارنا: انه لا يحجب الام عن الثلث الا اخوان، او اخ واختان، او اربع اخوات.
 والمراد بالاخوة، الاخوة من اب وام، او من اب، فان الاخوة من الام لا يحجب الام عن الثلث، لان الوجه فيه: ان الاب ينفق عليهم فوفر نصيبه، والاب لا ينفق علي الاخوة من الام.
 وفي الكافي: ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 
 لا يحجب الام عن الثلث اذا لم يكن ولد الا اخوان او اربع اخوات ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابي العباس قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا يحجب عن الثلث الاخ والاخت حتي يكونا اخوين، او اخ واختين، فان الله تعالي يقول: " فان كان له اخوة فلامه السدس " ().
 وعن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله تعالي: " فان كان له اخوة فلامه السدس " يعني اخوة لاب وام او اخوة لاب ().
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن بحر، عن حريز، عن زرارة قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): يا زرارة ما تقول في رجل ترك ابويه واخوته من امة؟ قال: قلت السدس لامه وما بقي فللاب، فقال: من اين هذا؟ قلت: سمعت الله (عز وجل) يقول في كتابه: " فان كان له اخوة فلامه السدس " فقال لي : ويحك يا زرارة اولءك الاخوة من الاب، وان كان الاخوة من الام لم يحجبوا الام عن الثلث ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير ومحمد بن عيسي، عن يونس جميعا، عن عمر بن اذينة قال: قلت لزرارة ان اناسا حدثوني عنه  يعني ابا عبد الله (عليه السلام)  وعن ابيه (عليه السلام) باشياء في الفراءض، فاعرضها عليك، فما كان منها باطلا، فقل: هذا باطل، وما كان منها حقا فقل: هذا حق ولا تروه واسكت (). وقلت: حدثني رجل عن احدهما (عليهما السلام) في ابوين واخوة لام
 
 انهم يحجبون ولا يرثون، فقال: هذا والله هو الباطل، ولكني اخبرك ولا اروي لك شيءا، والذي اقول لك هو والله الحق: ان الرجل اذا ترك ابويه فلامه الثلث وللاب الثلثان في كتاب الله (عز وجل)، فان كان له اخوة، يعني للميت، يعني اخوة لاب وام، او اخوة لاب فلامه السدس وللاب خمسة اسداس، وانما وفر للاب من اجل عياله، واما الاخوة لام ليسوا للاب، فانهم لا يحجبون الام عن الثلث ولا يرثون ().
 من بعد وصية يوصي بها او دين: متعلق بما تقدمه من قسمة المواريث كلها، اي هذه الانصباء للورثة من بعد وصية او دين ان كانا.
 قيل: وانما قال ب‍ (او) التي للاباحة دون الواو للدلالة علي انهما متساويان في الوجوب، مقدمان علي القسمة مجموعين ومفردين، وقدم الوصية علي الدين وهي متاخرة في الحكم، لانها مشبهة بالميراث، شاقة علي الورثة، مندوب اليها الجميع والدين انما يكون علي الندور.
 وقرا ابن عامر وابو بكر بفتح الصاد.
 وفي مجمع البيان: عن امير المءمنين (عليه السلام) انكم تقرءون في هذه الاية الوصية قبل الدين، وان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قضي بالدين قبل الوصية ().
 وفي تفسير العياشي: عن محمد بن قيس قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام)
 
 يقول في الدين والوصية: فقال: ان الدين قبل الوصية، ثم الوصية علي اثر الدين، ثم الميراث، ولا وصية لوارث ().
 قوله: " ولا وصية لوارث " نفي للاستحباب، لا للجواز .
 اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا: اي لا تعلمون من انفع لكم ممن يرثكم، من اصولكم وفروعكم، في عاجلكم واجلكم، فتحروا فيه ما وصاكم الله به، ولا تعمدوا الي تفضيل بعض وحرمانه. او من مورثيكم منهم، امن اوصي منهم فعرضكم للثواب بامضاءه وصيته ام من لم يوص فوفر عليكم ماله. او من اوصيتم له فوفرتم عليه ام من لم توصوا له فحرمتموه. وهو اعتراض مءكد لامر القسمة وتنفيذ الوصية.
 في الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابراهيم بن مهزم، عن ابراهيم الكرخي، عن ثقة حدثه من اصحابنا قال: تزوجت بالمدينة فقال ابو عبد الله (عليه السلام): كيف رايت؟
 فقلت: ما اري رجل من خير في امراة الا وقد رايته فيها، ولكن خانتني، فقال:
 ما هو؟ قلت: ولدت جارية فقال: لعلك كرهتها، ان الله (جل ثناءه) يقول:
 " اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا " () ().
 فريضة من الله: مصدر حذف عامله، اي يوصيكم الله، لانه في معني يامركم ويفرض عليكم.
 ان الله كان عليما: بالمصالح والرتب.
 حكيما: فيما قضي وقدر.
 
 [ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن والد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل وحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم ()] ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن: اي ولد وارث من بطنها، او من صلب بنيها، او بطن بناتها، وان سفل ذكرا كان او انثي، منكم او من غيركم .
 من بعد وصية يوصين بها او دين ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين: فرض للرجل بحق الزواج ضعف ما للمراة كما في النسب. والعلة هنا هي العلة هناك. وتستوي الواحدة والعدد منهن في الربع والثمن.
 وان كان رجل يورث: صفة رجل بالبناء للمفعول، اي يورث منه، اي الميت.
 كلالة: خبر كان، او " يورث " خبره كلالة حال من الضمير فيه. والكلالة 
 حينءذ من لم يخلف ولدا ولا والدا، او مفعول له.
 والمراد بها قرابة ليست من جهة الوالد والولد.
 ويجوز ان يكون الوارث ويورث من اورث، وكلالة من ليس بوالد ولا ولد.
 وقرا " يورث " علي البناء للفاعل. فالرجل الميت وكلالة يحتمل المعاني الثلاثة.
 وعلي الاول خبر او حال، وعلي الثاني مفعول له، وعلي الثالث مفعول به.
 وهي في الاصل مصدر، بمعني الكلال، فاستعير لقرابة ليست بالبعضية، لانها كالة بالاضافة اليها، ثم وصف بها المورث والوارث بمعني ذي كلالة.
 وفي كتاب معاني الاخبار: حدثنا ابي (رحمه الله) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، (عليه السلام) قال: الكلالة ما لم يكن والد ولا ولد ().
 وفي الكافي: بسند اخر عنه (عليه السلام) مثله ().
 او امراة: عطف علي رجل.
 وله: اي وللرجل، واكتفي بحكمه عن حكم المراة، لدلالة العطف علي تشاركهما فيه، او لكل واحد منهما.
 اخ او اخت: اي من الام.
 فلكل وحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث: سوي بين الذكر والانثي ههنا، لان الانتساب بمحض الانوثة.
 في الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير ومحمد بن عيسي، عن يونس جميعا، عن عمر بن اذينة، عن بكير بن اعين قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): امراة تركت زوجها واخوتها لامها واخوتها واخواتها لابيها. فقال: للزوج النصف، ثلاثة اسهم، وللاخوة والاخوات من الام الثلث، الذكر والانثي فيه سواء، وبقي سهم فهو للاخوة والاخوات من الاب، للذكر مثل حظ الانثيين، لان
 
 السهام لا تعول، ولا ينقض الزوج من النصف، ولا الاخوة من الام من ثلثهم، لان الله (عز وجل) يقول: " فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث وان كانت واحدة فلها السدس " والذي عني الله في قوله: " وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث " انما عني بذلك الاخوة والاخوات من الام خاصة ().
 وبطريق اخر: عن الباقر (عليه السلام) مثله بادني تغيير غير مغير للمعني ().
 من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار: لورثته بالزيادة علي الثلث، او قصد المضارة بالوصية دون القربة، والاقرار بدين لا يلزمه.
 وهو حال من فاعل " يوصي " المذكور في هذه القراءة والمدلول عليه بقوله يوصي علي البناء للمفعول في قراءة ابن عامر وابن كثير وابن عياش عن عاصم.
 وصية من الله: مصدر مءكد، او منصوب ب‍ " غير مضار " علي المفعول به، اي لا يضار وصية من الله وهو الثلث فما دونه بالزيادة، او وصية من الله بالاولاد بالاسراف في الوصية والاقرار الكاذب.
 وقرء باضافة " مصار " الي الوصية.
 والله عليم: بالمضار وغيره.
 حليم: لا يعاجل بعقوبته.
 
 [تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنت تجري من تحتها الانهر خلدين فيها وذلك الفوز العظيم () ومن يعص الله ورسوله ويتعدد حدوده يدخله نارا خلدا فيها وله عذاب مهين () والتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا ()] تلك: اشارة الي الاحكام التي تقدمت في امر اليتامي والوصايا والمواريث.
 حدود الله: شراءعه التي كالحدود المحدودة التي لا يجوز مجاوزتها.
 ومن يطع الله ورسوله يدخله جنت تجري من تحتها الانهر خلدين فيها وذلك الفوز العظيم ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خلدا فيها وله عذاب مهين: توحيد الضمير في " يدخله " للفظ، وجمع " خالدين " للمعني.
 وقرا نافع وابن عامر " ندخله " بالنون، و " خالدين " حال مقدرة كقولك:
 مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا، وكذلك " خالدا "، وليستا صفة ل‍ " جنات " و " نارا " والا لوجب ابراز الضمير، لانهما جرتا علي غير من هما له.
 واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم: اي يفعلنها، يقال: اتي الفاحشة وجاءها وغشيها ورهقها، اذا فعلها، وهي الزنا، لزيادة قبحها وشناعتها.
 فاستشهدوا عليهن اربعة منكم: فاطلبوا ممن قذفهن اربعة من الرجال 
 [والذان ياتينها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما ()] المءمنين يشهدون عليهن.
 فان شهدوا فامسكوهن في البيوت: فاحبسوهن فيها.
 حتي يتوفاهن الموت: اي حتي يستوفي ارواحهن الموت، او يتوفاهن ملاءكة الموت، كان ذلك عقوبتهن في اواءل الاسلام، فنسخ بالحد.
 في مجمع البيان: عن الباقر والصادق (عليهما السلام): ان هذه الاية منسوخة ().
 او يجعل الله لهن سبيلا: كتعيين الحد المخلص عن الحبس.
 وفي تفسير العياشي: عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن هذه الاية: " واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم " الي " سبيلا "؟ قال: هذه منسوخة، قال: قلت: كيف كان؟ قال: كانت المراة اذا فجرت فقام عليها اربعة شهود ادخلت بيتا ولم تحدث ولم تتكلم ولم تجالس، واوتيت فيه بطعامها وشرابها حتي تموت، قلت: فقوله: " او يجعل الله لهن سبيلا "؟ قال: جعل السبيل، الجلد والرجم ().
 والذان ياتينها منم: يعني الزانية والزاني.
 
 وقرا ابن كثير بتشديد النون وتمكين مد الالف، والباقون بالتخفيف من غير تمكين ().
 فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما: فاقطعوا عنهما الاذي واعرضوا عنهما بالاغماض والستر.
 قيل: هذه الاية سابقة علي الاولي نزولا وكان عقوبة الزناة الاذي ثم الحبس، ثم الجلد ().
 وقيل: الاولي في السحاقات، وهذه في اللواطين، والزانية والزاني في الزناة ().
 وكلا القولين مخالف لما نقل عن الاءمة (عليهم السلام). لما ثبت عنهم (عليهم السلام): ان الاية الاولي منسوخة ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: كان في الجاهلية اذا زني الرجل يءذي، والمراة تحبس في البيت الي ان تموت، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: " والزانية والزاني فاجلدوا " الاية () انتهي ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابي عبد الله (عليه السلام) ما يءيده ().
 ان الله كان توابا رحيما: علة للامر بالاعراض وترك المذمة.
 
 [انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهلة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما ()] انما التوبة علي الله: اي قبول التوبة الذي اوجبه الله علي نفسه، بمقتضي وعده من تاب عليه اذا قبل توبته.
 للذين يعملون السوء بجهلة: متلبسين بها سفها، فان ارتكاب الذنب سفه وتجاهل.
 وفي مجمع البيان: روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: كل ذنب عمله العبد، وان كان عالما فهو جاهل حين خاطر بنفسه في معصية ربه، فقد حكي الله سبحانه قوله يوسف لاخوته: " هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون " () فنسبهم الي الجهل لمخاطرتهم بانفسهم في معصية الله ().
 وروي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قيل له: فان اد وتاب مرارا؟ قال:
 يغفر الله له، قيل: الي متي؟ قال: حتي يكون الشيطان هو المحسور ().
 ثم يتوبون من قريب: اي من زمان قريب، اي قبل حضور الموت لقوله تعالي: " حتي اذا حضر احدهم الموت " سماه قريبا، لان امد الحياة قريب، لقوله تعالي: " قل متاع الدنيا قليل " ()، او قبل ان يشرب في قلوبهم حبه فيطبع عليها فيتعذر عليهم الرجوع.
 و " من " للتبعيض، اي يتوبون في اي جزء من الزمان الذي هو ما قبل
 
 ان ينزل بهم سلطان الموت، او يزين السوء ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) () في اخر خطبة خطبها: من تاب قبل موته بسنة تاب الله، عليه، ثم قال: وان السنة لكثيرة، ومن تاب قبل موته بشهر تاب الله عليه، ثم قال: وان الشهر لكثير، ومن تاب قبل موته بيوم تاب الله عليه، ثم قال: وان اليوم لكثير، ومن تاب قبل موته بساعة تاب الله عليه، ثم قال: وان الساعة لكثيرة، ومن تاب وقد بلغت نفسه هذه واهوي بيده الي حلقه تاب الله عليه ().
 وروي الثعلبي: باسناده الي عبادة بن الصامت، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) هذا الخبر بعينه الا انه قال في اخره: وان الساعة الكثيرة من تاب قبل ان يغرغر () بها تاب الله عليه ().
 وروي ايضا باسناده عن الحسن قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لما هبط ابليس قال: وعزتك وعظمتك لا افارق ابن ادم حتي تفارق روحه
 
 جسده، فقال الله سبحانه: وعزتي وعظمتي لا احجب التوبة عن عبدي حتي يغرغر بها ().
 وفي الكافي عن الصادق (عليه السلام): اذا بلغت النفس ههنا واشار بيده الي حلقه لم يكن للعالم توبة ثم قرا هذه الاية () ().
 وفيه وفي تفسير العياشي: عن الباقر (عليه السلام) مثله، وزاد: وكان للجاهل توبة () ().
 ولا يخفي المنافاة بينه وبين الاخبار الاولة.
 وقيل في الجمع (): لعل السبب في عدم قبول التوبة من العالم في ذلك الوقت، حصول ياسه من الحياة بامارات الموت، بخلاف الجاهل فانه لا يياس الا بمعاينة الغيب واقول في الجمع: يمكن ان يكون المراد بذنب العالم الذي ليس له فيه توبة، ذنب صدر عنه باضلال الناس عالما باضلالهم للاغراض الدنيوية، فلا يقبل توبته حينءذ، لان محض الندم في ذلك لا ينفع، لان جمعا كثيرا قد عملوا بعلمه وضلوا،
 
 [وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احد هم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما ()] فلا يجدي ندمه في ذلك الان، فلا يقبل توبته.
 والمءيد لهذا الجمع انه رتب الحكم في الاية علي العمل، وقال: " الذين يعملون السوء بجهالة " وفي الخبر علي صفة العلم، فيعلم ان منشا العصيان اذا كان العمل فهو قابل للتوبة وقبولها، واذا كان منشاه العلم ليس بهذه المثابة.
 قيل: ومن لطف الله بالعباد ان امر قابض الارواح بالابتداء في نزعها من اصابع الرجلين، ثم يصعد شيءا فشيءا الي ان يصل الي الصدر، ثم ينتهي الي الحلق، ليتمكن في هذه المهلة من الاقبال بالقلب علي الله تعالي، والوصية والتوبة ما لم يعاين، والاستحلال، وذكر الله سبحانه، فيخرج روحه وذكر الله علي لسانه فيرجي بذلك حسن خاتمته، رزقنا الله ذلك بمنه وكرمه ().
 فاولءك يتوب الله عليهم: وعد بالوفاء بما وعد به، وكتب علي نفسه من قبول التوبة.
 وكان الله عليما: يعلم اخلاصهم بالتوبة.
 حكيما: لا يعاقب التاءب.
 وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان:
 
 في من لا يحضره الفقيه: عن الصادق (عليه السلام) انه سءل عن هذه الاية؟
 فقال: ذلك اذا عاين امر الاخرة ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: نزلت في القران ان رعلون () تاب حيث لم تنفعه التوبة ولم تقبل منه ().
 وفي تفسير العياشي: عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله:
 " وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان "، قال: هو الفرار تاب حين لم ينفعه التوبة ولم يقبل منه ().
 ولا الذين يموتون وهم كفار: سوي بين من سوف التوبة الي حضور الموت من الفسقة والكافر وبين من مات علي الكفر في نفي التوبة، للمبالغة في عدم الاعتداد بها في تلك الحالة، وكانه قال: توبة هءلاء وعدم توبة هءلاء سواء.
 وقيل: المراد بالذين يعملون السوء عصاة المءمنين، وبالذين يعملون السيءات المنافقون، لتضاعف كفرهم وسوء اعمالهم، وبالذين يموتون الكافر ().
 اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما: تاكيد لعدم قبول توبتهم وبيان لتهيءة عذابهم، وانه يعذبهم متي شاء.
 والاعتاد من العتاد، وهو العدة. وقيل: اصله اعددنا، فابدلت الدال الاولي تاء * * *
 
 [يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا ()] يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها:
 في تفسير علي بن ابراهيم: في رواية ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام) في هذه الاية: انه كان في الجاهلية في اول ما اسلموا في قباءل العرب اذا مات حميم الرجل وله امراة القي الرجل ثوبه عليها وورث نكاحها بصداق حميمه الذي كان اصدقها، يرث نكاحها كما يرث ماله، فلما مات ابو قيس بن الاشلت القي محصن ابن ابي قيس ثوبه علي امراة ابيه، وهي كبيشة ابنة معمر بن سعيد، فورث نكاحها، ثم تركها لا يدخل بها ولا ينفق عليها، فاتت رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالت: يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مات ابو قيس بن الاشلت فورث ابنه محصن نكاحي، فلا يدخل علي، ولا ينفق علي ولا يخلي سبيلي فالحق باهلي، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ارجعي الي بيتك فان يحدث الله في شانك شيءا فاعلمتكه، فنزل: " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا " () فلحقت باهلها. وكانت نسوة في المدينة قد ورث نكاحهن كما ورث نكاح كبيشة، غير انه ورثهن غير الابناء فانزل:
 " يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها " ().
 
 وفي تفسير العياشي: عن ابراهيم بن ميمون عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 سالته عن هذه الاية؟ قال: الرجل يكون في حجره اليتيمة، فيمنعها من التزويج يضربها تكون قريبة له ().
 وفي مجمع البيان: عن الباقر (عليه السلام) انها نزلت في الرجل يحبس المراة عنده لا حاجة له اليها وينتظر موتها حتي يرثها ().
 و " كرها " في موضع الحال، اي لا تاخذوهن علي سبيل الارث فتزوجهن كارهات لذلك او مكرهات عليه.
 وقرا حمزة والكساءي " كرها " بالضم في مواضعه، وهما لغتان، وقيل: بالضم المشقة وبالفتح ما يكره عليه.
 ولا تعضلوهن: ولا تحبسوهن ضرارا لهن.
 لتذهبوا ببعض ماء اتيتموهن:
 في تفسير العياشي: عن الصادق (عليه السلام) قال: الرجل يكون له المراة فيضربها حتي تفتدي منه، فنهي الله عن ذلك ().
 وفي مجمع البيان: عنه (عليه السلام) ان المراد بها الزوج امره الله سبحانه بتخلية سبيلها اذا لم يكن له فيها حاجة، وان لا يمسكها ضرارا بها حتي تفتدي ببعض مالها ().
 واصل العضل، التضييق، يقال: عضلت الدجاجة بيضها.
 وقيل في توجيه عطفه: انه عطف علي " ان ترثوا " و " لا " لتاكيد النفي، او المراد ب‍ " لا يحل لكم " النهي عن ان ترثوا، فلا يلزم عطف الانشاء علي الاخبار.
 الا ان ياتين بفاحشة مبينة: كالنشوز وسوء العشرة وعدم التعفف.
 والاستثناء من اعم عام الظرف او المفعول له، تقديره: ولا تعضلوهن للافتداء
 
 [وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا ()] الا وقت ان ياتين بفاحشة، او لا تعضلوهن لعلة الا ان ياتين بفاحشة.
 وقرا ابن كثير وابو بكر بفاحشة مبينة هنا، وفي الاحزاب والطلاق بفتح الياء، والباقون بكسرها فيهن ().
 في مجمع البيان: عن الباقر (عليه السلام) كل معصية ().
 وفي الكافي: عن الصادق (عليه السلام) اذا قالت له: لا اغتسل لك من جنابة، ولا ابر لك قسما، ولاوطءن فراشك من تكرهه، حل له ان يخلعها، ويحل له ما اخذ منها ().
 وعاشروهن بالمعروف: بالانصاف في الفعل، والاحمال في القول.
 فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا:
 اي فلا تفارقوهن لكراهة النفس، فانها قد تكره ما هو اصلح دينا واكثر خيرا، وقد تحب ما هو بخلافه، ولكن نظركم الي ما هو اصلح للدين وادني الي الخير.
 و " عسي " في الاصل علة الجزاء، فاقيم مقامه.
 والمعني: فان كرهتموهن فاصبروا عليهن، فعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم.
 وان اردتم استبدال زوج مكان زوج: تطليق امراة وتزوج اخري.
 
 [وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا ()] واتيتم احداهن: جمع الضمير، لانه اراد بالزوج، الجنس.
 قنطارا: مالا كثيرا.
 في مجمع البيان: عن الباقر والصادق (عليهما السلام)، القنطار ملء مسك ثور ذهبا ().
 فلا تاخذوا منه: اي من القنطار.
 شيءا: اي شيءا قليلا.
 اتاخذونه بهتانا واثما مبينا: استفهام انكار وتوبيخ، اي اتاخذونه باهتين واثمين، ويحتمل النصب علي العلة كما في قولك: قعدت عن الحرب جبنا، لان الاخذ بسبب بهتانهم واقترافهم الماثم .
 قيل: كان الرجل منهم اذا اراد جديدة بهت التي تحته بفاحشة حتي يلجءها الي الافتداء منه مما اعطاها ليصرفه الي تزوج الجديدة، فنهوا عن ذلك ().
 والبهتان الكذب الذي يبهت المكذوب عليه، وقد يستعمل في الفعل الباطل، ولذلك فسر ههنا بالظلم.
 وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض: انكار لاسترداد المهر،
 
 [ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا ()] والحال انه وصل اليها بالملامسة ودخل بها وتقرر المهر.
 واخذن منكم ميثاقا غليظا: عهدا وثيقا.
 في مجمع البيان: عن الباقر (عليه السلام): هو العهد الماخوذ علي الزوج حالة العقد: من امساك بمعروف او تسريح باحسان ().
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن بريد قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل):
 " واخذن منكم ميثاقا غليظا "؟ قال: الميثاق هي الكلمة التي عقد بها النكاح، واما غليظا فهو ماء الرجل يفضيه اليها ().
 وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله ().
 ولا تنكحوا ما نكح اباءكم: اي التي نكحها اباءكم.
 وانما ذكر " ما " دون (من)، لانه اريد به الصفة، او اشارة الي نقصان عقولهن.
 
 وقيل: ما مصدرية علي ارادة المفعول من المصدر.
 من النساء: بيان ما نكح علي الوجهين.
 الا ما قد سلف: استثناء من المعني اللازم للنهي، كانه قيل: تستحقون العقاب بنكاح منكوحة اباءكم الا ما قد سلف. او من اللفظ للمبالغة في التحريم والتعميم.
 كقوله:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم * بهن فلول من قراع الكتاءب () والمعني: ولا تنكحوا حلاءل اباءكم الا سلف ان امكنكم ان تنكحوه.
 وقيل: الاستثناء منقطع، ومعناه لكن ما قد سلف، فانه لا مءاخذة عليه ().
 وفي تفسير العياشي: عن الباقر (عليه السلام) يقول الله تعالي: " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء " فلا يصلح للرجل ان ينكح امراة جده ().
 وفيه: عن الحسين بن زيد قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول : ان الله حرم علينا نساء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يقول الله (تبارك وتعالي):
 " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء " ().
 وفي عيون الاخبار في باب ما جاء عن الرضا (عليه السلام) في قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انا ابن الذبيحين، حديث طويل يقول فيه (عليه السلام): وكانت لعبد المطلب خمس من السنن اجراها الله تعالي في الاسلام: حرم
 
 [حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم التي ارضعنكم واخواتكم من الرضعة وامهات نساءكم ورباءبكم التي في حجوركم من نساءكم التي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ان الله كان غفورا رحيما ()] نساء الاباء علي الابناء ().
 انه كان فاحشة ومقتا) علة للنهي، اي ان نكاحهن كان فاحشة عند الله، ما رخص فيه لامة من الامم، ممقوتا عند ذوي المروءات، ولذلك سمي ولد الرجل من زوجة ابيه المقتي ().
 وساء سبيلا: سبيل من يراه ويفعله، وقد مر سبب نزولها.
 حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم
 
 وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت: المراد تحريم نكاحهن لانه معظم ما يقصد منهن، ولانه المتبادر الي الفهم.
 والامهات تعم من ولدتك او ولدت من ولدك، وان علت. والبنات تتناول من ولدتها، او ولدت من ولدها وان سفلت. والاخوات تشمل الاخوات من الاوجه الثلاثة، وكذا الباقيات. والنعمة كل انثي ولدها من ولد ذكرا ولدك.
 والخالة كل انثي ولدها من ولد انثي ولدتك قريبا او بعيدا. وبنات الاخ وبنات الاخت تتناول القربي والبعدي.
 وامهاتكم التي ارضعنكم واخواتكم من الرضعة: سماهما اما واختا، لانه قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب () وقال (صلي الله عليه واله وسلم): للرضاع لحمة كلحمة النسب () فعم التحريم.
 وامهات نساءكم: وان علون.
 ورباءبكم التي في حجوركم من نساءكم التي دخلتم بهن: اي دخلتم بهن في الستر، وهي كناية عن الجماع.
 والرباءب جمع ربيبة، والربيب ولد المراة من اخر، سمي به لانه يربه كما يربي ولده، في غالب الامر فعيل بمعني مفعول، وانما لحقته التاء، لانه صار اسما، و " اللاتي في حجوركم " صفة لها، وفاءدتها تقوية العلة وتكميلها.
 والمعني ان الرباءب اذا كانت في احتضانكم، قوي الشبه بينها وبين اولادكم، فصارت احقاء بان تجروها مجراهم، لا تقييد الحرمة، و " اللاتي دخلتم بهن " صفة للنساء، والثاني مقيدة للفظ والحكم، ولا يجوز ان يكون صفة للنساءين، لان عاملهما مختلف.
 
 فالحاصل من مضمون الاية: ان امهات النساء حرام مطلق، دخل بالنساء ام لم يدخل اذا عقد عليها، ولا يحرم بنات النساء الا اذا دخل بالامهات.
 ففي من لا يحضره الفقيه، والتهذيب: عن امير المءمنين (عليه السلام): اذا تزوج الرجل المراة حرمت عليه ابنتها اذا دخل بالام، فاذا لم يدخل بالام فلا باس ان يتزوج بالابنة. واذا تزوج الابنة فدخل بها اولم يدخل بها فقد حرمت عليه الام ().
 وقال (عليه السلام): الرباءب حرام كن في الحجر، او لم يكن ().
 وفي رواية اخري قال: الرباءب عليكم حرام مع الامهات اللاتي قد دخلتم بهن، هن في الحجور وغير الحجور سواء والامهات مبهمات دخل بالبنات اولم يدخل بهن فحرموا وابهموا ما ابهم الله ().
 فما ورد عنهم (عليهم السلام) بخلاف ذلك محمول علي التقية لموافقته العامة ومخالفته القران.
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن خالد بن حريز، عن ابي الربيع قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن رجل تزوج امراة فمكث اياما لا يستمتعها غير انه قد راي منها ما يحرم علي غيره ثم يطلقها ايصلح له ان يتزوج ابنتها؟ فقال: لا يصلح له وقد راي من امها ما راي ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن معلي بن الحكيم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل كانت له جارية فعتقت فتزوجت فولدت ايصلح لمولاها الاول ان يتزوج ابنتها؟ قال: هي حرام عليه وهي ابنته والحرة والمملوكة في هذا سواء قرا هذه الاية: " ورباءبكم
 
 اللاتي في حجوركم من نساءكم " ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) مثله ().
 احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام): في الرجل يكون له الجارية يصيب منها اله ان ينكح ابنتها؟ قال: لا هي مثل قول الله (عز وجل):
 " ورباءبكم اللاتي في حجوركم " ().
 ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: رجل طلق امراته فبانت منه ولها ابنة مملوكة فاشتراها، ايحل له ان يطاها؟ قال: لا.
 وعن الرجل تكون عنده المملوكة وابنتها، فيطا احداهما فتموت وتبقي الاخري، ايصلح له ان يطاها؟ قال: لا ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: ان الخوارج زعمت ان الرجل اذا كانت لاهله بنت ولم يربها ولم يكن في حجره، حلت له، لقول الله: " اللاتي في حجوركم " ثم قال الصادق (عليه السلام): لا تحل له ().
 فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم: تصريح بعد اشعار، دفعا للقياس.
 وفي الكافي: ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فاتاه رجل فساله عن رجل تزوج امراة فماتت قبل ان
 
 يدخل بها، يتزوج بامها؟ فقال ابو عبد الله (عليه السلام): قد فعله رجل منا فلم نر به باسا، فقلت: جعلت فداك ما تفخر الشيعة الا بقضاء علي (عليه السلام) في هذه الشمخية التي افتاها ابن مسعود انه لا باس بذلك، ثم اتي عليا (عليه السلام) فساله، فقال له علي (عليه السلام) من اين اخذتها؟ قال: من قول الله (عز وجل):
 " ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم " فقال علي (عليه السلام): ان هذه مستثناة وهذه مرسلة وامهات نساءكم فقال ابو عبد الله (عليه السلام): اما تسمع ما يروي هذا عن علي (عليه السلام)، فلما قمت ندمت وقلت: اي شء صنعت يقول: قد فعله رجل منا فلم نر به باسا، واقول انا: قضي علي (عليه السلام) قضي بها، فلقيته بعد ذلك فقلت: جعلت فداك مسالة الرجل انما كان الذي قلت، يقول كان زلة مني فما تقول فيها؟ فقال: يا شيخ تخبرني ان عليا (عليه السلام) قضي بها وتسالني ما تقول فيها () ()
 
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج وحماد بن عثمان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الام والابنة سواء اذا لم يدخل بها، اذا تزوج المراة ثم طلقها قبل ان يدخل بها، فانه ان شاء تزوج امها وان شاء تزوج ابنتها ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل يتزوج المراة متعة، ايحل له ان يتزوج ابنتها؟ قال: لا ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن رجل تزوج امراة، فنظر بعض جسدها، ايتزوج ابنتها؟ قال: لا اذا راي منها ما يحرم علي غيره فليس له ان يتزوج ابنتها ().
 اقول: قد ذكرنا ان ما ورد عنهم (عليهم السلام) بخلاف ما يدل عليه ظاهر القران والاخبار الصحيحة، محمول علي التقية، لموافقة العامة، ومخالفة القران، وقد رد شيخ الطاءفة في التهذيب الاحاديث المتضمنة لعدم تحريم الام بدون الدخول بالبنت، للشذوذ ومخالفة ظاهر الكتاب، قال: وكل حديث ورد هذا المورد فانه لا يجوز العمل عليه، لانه روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعن الاءمة (عليهم السلام) انهم قالوا: اذا جاءكم حديث عنا فاعرضوه علي كتاب الله فما وافق كتاب الله فخذوه وما خالف فاطرحوه او ردوه علينا ().
 وحلاءل ابناءكم: زوجاتهم. سميت الزوجة حليلة لحلها، او لحلولها مع الزوج.
 
 الذين من اصلابكم: احترازا عن المتبني، لا عن ابناء الولد، فانهم الاولاد للصلب فيشملونهم وان سفلوا.
 في الكافي والتهذيب: عن الصادق (عليه السلام): في الرجل يكون عنده الجارية يجردها وينظر الي جسدها نظر شهوة هل تحل لابيه؟ وان فعل ابوه هل تحل لابنه؟ قال: اذا نظر اليها نظر شهوة، ونظر منها الي ما يحرم علي غيره لم تحل لابنه، وان فعل ذلك الابن لم تحل للاب ().
 وفي الكافي: عن الباقر (عليه السلام) في حديث: هل كان لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حليلتي الحسن والحسين (عليهما السلام)؟ فان قالوا: نعم كذبوا وفجروا، وان قالوا: لا فهما ابناء لصلبه ().
 وفي هذا الخبر دلالة علي ان ولد البنت ولد الصلب، وحليلته تحرم علي الجد.
 وفي الخبر الاول دلالة علي تحريم حليلة الابن وان لم يدخل بها الابن.
 وان تجمعوا بين الاختين: في موضع الرفع عطفا علي المحرمات، والحرمة غير مقصورة علي النكاح بل يشمل النكاح وملك اليمين.
 وفي كتاب علل الشراءع: باسناده الي مروان بن دينار قال: قلت لابي ابراهيم (عليه السلام) لاي علة لا يجوز للرجل ان يجمع بين الاختين في عقد واحد فقال لتحصين الاسلام وفي ساءر الاديان تري ذلك.
 وفي الكافي: عن الصادق (عليه السلام): في رجل طلق امراته او اختلعت، او بارءت اله ان يتزوج باختها؟ قال: اذا برات عصمتها ولم يكن عليها رجعة، فله ان يخطب اختها. وفي رجل كانت عنده اختان مملوكتان فوطا احداهما ثم وطا الاخري، قال: اذا وطا الاخري فقد حرمت عليه الاولي حتي تموت الاخري،
 
 قلت: ارايت ان باعها اتحل له الاولي؟ قال: ان كان يبيعها لحاجة ولا يخطر علي قلبه من الاخري شء، فلا اري بذلك باسا، وان كان انما يبيعها ليرجع الي الاولي، فلا ولا كرامة ().
 وفي التهذيب: عنه عن ابيه (عليهما السلام) في اختين مملوكتين تكونان عند الرجل جميعا؟ قال: قال علي (عليه السلام): احلتهما اية وحرمتهما اية اخري، وانا انهي عنها نفسي وولدي انتهي ().
 والاية المحللة قوله سبحانه: " والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم " ().
 والاية المحرمة هي قوله (عز وجل): " وان تجمعوا بين الاختين ".
 وجعل في التهذيب مورد الحل الملك ومورد الحرمة الوطء ().
 ومما يدل علي ان موردهما واحد ما رواه فيه عن الباقر (عليه السلام): انه سءل عما يروي الناس عن امير المءمنين (عليه السلام) عن اشياء من الفروج لم يكن يامر بها ولا ينهي عنها الا نفسه وولده، فقيل: كيف يكون ذلك؟ قال: احلتها اية وحرمتها اخري، فقيل: هل الايتان ان تكون احداهما نسخت الاخري، ام هما محكمتان ينبغي ان يعمل بهما؟ فقال: قد بين لهم اذ نهي نفسه وولده، قيل: ما منعه ان يبين ذلك للناس؟ قال: خشي ان لا يطاع، ولو ان امير المءمنين ثبتت قدماه اقام الكتاب كله والحق كله، انتهي ().
 ووجه انه (عليه السلام) لم يصرح بالحق، ان عثمان عليه ما عليه رجح التحليل
 
 في وطء الاختين المملوكتين كما نقلوا عنه ().
 الا ما قد سلف استثناء من لازم المعني، او منقطع، معناه: لكن ما سلف مغفور له.
 ان الله كان غفورا رحيما: اي يغفر لما سلف منهم قبل الاسلام من الجمع بين الاختين، فان الاسلام يجب ما قبله.
 وفي كتاب الخصال: عن موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد (عليهم السلام) انه قال: سءل ابي (عليه السلام) عما حرم الله (عز وجل) من الفروج في القران وعما حرمه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في سنته؟ فقال: الذي حرم الله (عز وجل) من ذلك: اربعة وثلاثون وجها، سبعة عشر في القران، وسبعة عشر في السنة، واما التي في القران فالزنا، قال الله (عز وجل): " ولا تقربوا الزنا " () ونكاح امراة الاب، قال الله (عز وجل): " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء " و " امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن، فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف "، والحاءض حتي تطهر قال الله (عز وجل): " ولا تقربوهن حتي يطهرن " () والنكاح في الاعتكاف، قال الله (عز وجل): " ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد " ().
 فاما التي في السنة فالمواقعة في شهر رمضان نهارا، وتزويج الملاعنة بعد اللعان.
 والتزويج في العدة والمواقعة في الاحرام. والمحرم يتزوج او يزوج، والمظاهر قبل ان
 
 [* والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ان الله كان عليما حكيما ()] يكفر، وتزويج المشركة، وتزويج الرجل امراة قد طلقها للعدة تسع تطليقات، وتزويج الامة علي الحرة، وتزويج الذمية علي المسلمة، وتزويج المراة علي عمتها، وتزويج الامة من غير اذن مولاها، وتزويج الامة لمن يقدر علي تزويج الحرة، والجارية من السبي قبل القسمة، والجارية المشتركة. والجارية المسترابة قبل ان يستبرءها، والمكاتبة التي قد ادب بعض المكاتبة ().
 والمحصنات من النساء: ذوات الازواج، احصنهن التزويج، او الازواج.
 وقرا الكساءي في جميع القران غير هذا الحرف بكسر الصاد، لا نهن احصن فروجهن.
 وفي من لا يحضره الفقيه، وتفسير العياشي: عن الصادق (عليه السام) من ذوات الازواج ().
 الا ما ملكت ايمانكم: من اللاتي سبين ولهن ازواج كفار، فانهن حلال
 
 للسابين، والنكاح مرتفع بالسبي كما في مجمع البيان عن امير المءمنين (عليه السلام) ()، واللاءي اشترين ولهن ازواج، فان بيعهن طلاقهن، كما في الكافي عن الصادق (عليه السلام) في عدة روايات () واللاءي تحت العبيد فيامرهم مواليهم بالاعتزال، ويستبرءوهن ثم يمسوهن بغير نكاح.
 عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل):
 " والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانك "، قال: هو ان يامر الرجل عبده وتحته امته، فيقول له: اعتزل امراتك ولا تقربها ثم يحبسها عنه حتي تحيض ثم يمسها (فاذا) () حاضت بعد مسه اياها ردها عليه بغير نكاح ().
 كتب الله عليكم: مصدر لفعل محذوف، اي كتب الله عليكم تحريم هءلاء كتابا.
 وقرء " كتب الله " بالجمع والرفع، اي هذه فراءض الله عليكم، وكتب الله بلفظ الفعل.
 واحل لكم: عطف علي الفعل المضمر الذي نصب كتاب الله.
 وقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم علي البناء للمفعول عطفا علي " حرمت ".
 ما وراء ذلكم: سوي المحرمات الثمان المذكورة، وخرج عنه بالسنة ما في معني المذكورات، كساءر محرمات الرضاع، والجمع بين المراة وعمتها وخالتها بغير اذنها.
 في الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن (الحسن) () بن
 
 علي بن فضال، عن ابن بكير، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لا تزوج ابنة الاخ ولا ابنة الاخت علي العمة ولا علي الخالة الا باذنهما. وتزوج العمة والخالة علي ابنة الاخت بغير اذنهما ().
 عدة من اصحابنا: عن سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة الحذاء قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) قال: لا تنكح المراة علي عمتها ولا خالتها الا باذن العمة والخالة ().
 وفي تهذيب الاحكام: محمد بن احمد بن يحيي، عن بنان بن محمد، عن موسي ابن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام) قال:
 سالته عن امراة تزوجت علي عمتها وخالتها؟ قال: لا باس، وقال: تزوج العمة والخالة علي ابنة الاخ وابنة الاخت، ولا تزوج بنت الاخ والاخت علي العمة والخالة الا برضا منهما، فمن فعل فنكاحه باطل ().
 واما ما رواه في عوالي اللالء: عن علي بن جعفر قال: سالت اخي موسي (عليه السلام) عن الرجل يتزوج المراة علي عمتها وخالتها؟ قال: لا باس، لان الله (عز وجل) يقول: " واحل لكم ما وراء ذلكم " ().
 فمحول علي انه اذا كان التزوج باذنهما.
 ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين. مفعول له. والمعني: احل لكم ما رواء ذلكم ارادة ان تبتغوا النساء باموالكم بالصرف في مهورهن، او اثما نهن في حال كونكم محصنين غير مسافحين. ويجوز ان لا يقدر مفعول تبتغوا، وكانه قيل:
 ارادة ان تصرفوا اموالكم محصنين غير مسافحين. او بدل " من وراء ذلكم " بدل الاشتمال.
 
 والاحصان، العفة، لانها تحصن النفس عن اللوم والعقاب. والسفاح، الزنا، من السفح، وهو صب المني فانه الغرض منه.
 فما استمتعتم به منهن: فمن تمتعتم به من المنكوحات. او فما استمتعتم به منهن من جماع او عقد عليهن.
 فاتوهن اجورهن: مهورهن، سمي اجرا لانه في مقابلة الاستمتاع.
 فريضة: حال من الاجور، بمعني مفروضة، او صفة مصدر محذوف، اي ايتاء مفروضا. او مصدر خذف عامله ()، اي فرض ذلك الايتاء فريضة، ناب عن فعله.
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن علي بن الحسن ابن رباط، عن حريز، عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله قال: سمعت ابا حنيفة يسال ابا عبد الله (عليه السلام) عن المتعة؟ فقال: اي المتعتين تسال؟ فقال: سالتك عن متعة الحج، فانبءني عن متعة النساء هي حق؟ فقال: سبحان الله اما تقرا كتاب الله؟ " فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجور هن فريضة " فقال ابو حنيفة: والله لكانها اية اقراها قط ().
 عدة من اصحابنا: عن سهل بن زياد وعلي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن ابن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن ابي بصير قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن المتعة؟ فقال: نزلت في القران: " فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة " () ().
 
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انما نزلت فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي () فاتوهن اجورهن فريضة ().
 عدة من اصحابنا: عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) في قول الله (عز وجل):
 " ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة " فقال: ما تراضوا به من بعد النكاح فهو جاءز، وما كان قبل النكاح فلا يجوز الا برضاها وبشء يعطيها فترضي به ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان يقرا: فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي فاتوهن اجورهن فريضة. فقال هو ان تزوجها الي اجل ثم يحدث شيءا بعد الاجل ().
 عن عبد الله بن سلام، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: ما تقول في المتعة؟ قال: قول الله: " فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة " الي اجل مسمي " ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة " قال: قلت: جعلت فداك هي من الاربع: قال: ليست من الاربع انما هي الاجارة ().
 وفيه: عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال جابر بن عبد الله، عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انهم غزوا معه، فاحل لهم المتعة
 
 ولم يحرمها، وكان علي (عليه السلام) يقول: لولا ما سبقني به ابن الخطاب، يعني عمر، ما زني الا شفي. وكان ابن عباس يقول " فما استمتعتم به منهن " الي اجل مسمي يقول: اذا اتيتموهن اجورهن وهءلاء يكفرون بها ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) احلها ولم بحرمها ().
 ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة: من زيادة في المهر، او الاجل، او نتصان فيهما او غير ذلك مما لا يخالف الشرع.
 وفي تفسير العياشي. عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) في المتعة قال:
 نزلت هذه " فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة " قال: لا باس بان تزيدها وتزيدك اذا انقطع الاجل فيما بينكما، تقول: استحللتك باجل اخر برضا منها، ولا تحل لغيرك حتي تنقضي عدتها، وعدتها حيضتان ().
 ان الله كان عليما: بالمصالح.
 حكيما: فيما شرع من الاحكام.
 في الكافي: عن الصادق (عليه السلام): المتعة نزل بها القران، وجرت بها السنة من رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: عنه (عليه السلام): ليس منا من لم يءمن بكرتنا ويستحل متعتنا ().
 واعلم ان عمر عليه ما عليه حرم المتعة، متعة النساء ومتعة الحج بقوله: متعتان كانتا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) انا محرمهما، ومعاقب عليهما، متعة الحج ومتعة النساء ().
 
 وبقوله: ثلاث كن علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انا محرمهن ومعاقب عليهن، متعة الحج ومتعة النساء، وحي علي خير العمل في الاذان ().
 وفي الكافي: جاء عمير الليثي () الي ابي جعفر (عليه السلام) فقال له:
 ما تقول: في متعة النساء؟ فقال: احلها الله في كتابه وعلي لسان نبيه (صلي الله عليه واله وسلم)، فهي حلال الي يوم القيامة، فقال: يا ابا جعفر مثلك يقول هذا وقد حرمها عمر ونهي عنها؟ فقال: وان كان فعل، قال: قال: فاني اعيذك بالله من ذلك ان تحل شيءا حرمه عمر، فقال له: فانت علي قول صاحبك، وانا علي قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فهلم الا عنك، ان القول ما قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وان الباطل ما قال صاحبك، قال: فاقبل عبد الله بن عمير فقال: يسرك ان نساءك وبناتك واخواتك وبنات عمك يفعلن ذلك؟!
 فقال: اعرض عنه ابو جعفر (عليه السلام) حين ذكر نساءه وبنات عمه ().
 وفيه: سال ابو حنيفة ابا جعفر محمد بن النعمان صاحب الطاق () فقال له: يا
 
 ابا جعفر ما تقول في المتعة، اتزعم انها حلال؟ قال: نعم، قال: فما يمنعك ان تامر نساءك يستمتعن ويكسبن عليك ()؟ فقال له ابو جعفر: ليس كل الصناعات يرغب فيها وان كانت حلالا، وللناس اقدار ومراتب يرفعون اقدارهم. ولكن ما تقول يا ابا حنيفة في النبيذ، اتزعم انه حلال؟ قال: نعم، قال: فما يمنعك ان تقعد نساءك في الحوانيت نباذات فيكسبن عليك؟ فقال ابو حنيفة: واحدة بواحدة وسهمك انفذ، ثم قال: يا ابا جعفر ان الاية التي في (سال ساءل) تنطق بتحريم المتعة ()، والرواية عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جاءت بنسخها، فقال له ابو جعفر: يا ابا حنيفة، ان سورة (سال ساءل) مكية واية المتعة مدنية، وروايتك شاذة ردية. فقال ابو حنيفة: واية الميراث ايضا تنطق بنسخ المتعة، فقال له ابو جعفر: قد ثبت النكاح بغير ميراث، فقال ابو حنيفة: من اين قلت ذلك؟ فقال ابو جعفر: لو ان رجلا من المسلمين تزوج با مراة من اهل الكتاب ثم توفي عنها ما تقول فيها؟ قال: لا ترث منه، فقال: فقد ثبت النكاح بغير ميراث، ثم افترقا ().
 * * *
 
 [ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات والله اعلم بايمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات اخدان فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وان تصبروا خير لكم والله غفور رحيم ()] ومن لم يستطع منكم طولا: غني، كذا في مجمع البيان عن الباقر (عليه السلام) ().
 واصله الفضل والزيادة.
 ان ينكح المحصنات المءمنات: في موضع النصب بفعل مقدر، صفة ل‍ " طولا " اي من لم يستطع غني يبلغ به نكاح المحصنات، او تطولا. وجعله بمعني اعتلاء، اي من لم يستطع منكم ان يعتلي نكاح المحصنات اي الحراءر، احصنتهن الحرية عن الوطء بغير عقد، او عن الزنا.
 فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات: يعني الاماء المءمنات.
 في الكافي: ابان، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 
 سالته عن الرجل يتزوج الامة؟ قال: لا الا ان يضطر الي ذلك ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا ينبغي ان يتزوج الرجل الحر، المملوكة اليوم، انما كان ذلك حيث قال الله (عز وجل): " ومن لم يستطع منكم طولا " والطول المهر، ومهر الحرة اليوم مهر الامة او اقل ().
 والله اعلم بايمانكم: فاكتفوا بظاهر الايمان، فانه العالم بالسراءر، او بتفاضل ما بينكم من الايمان فرب امة تفضل الحرة فيه، ومن حقكم ان تعتبروا فضل الايمان لا فضل النسب، والمقصود تانيسهم بنكاح الاماء ومنعهم عن الاستنكاف منه.
 بعضكم من بعض: انتم ومماليككم متناسبون، نسبكم من ادم ودينكم الاسلام.
 فانكحوهن باذن اهلهن: اي اربابهن.
 وفي من لا يحضره الفقيه: روي داود بن الحصين، عن ابي العباس البقباق قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): يتزوج الرجل بالامة بغير علم اهلها؟ قال:
 هو زنا، ان الله يقول: " فانكحوهن باذن اهلهن " ().
 واما ما رواه في تهذيب الاحكام: عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن داود بن فرقد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يتزوج بامة بغير اذن مواليها؟ فقال: ان كان لامراة فنعم، وان كانت لرجل فلا ().
 فمحول علي ما اذا كان التزوج بالمتعة.
 يدل عليه ما رواه فيه:
 عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن
 
 الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس ان يتمتع الرجل بامة المراة، فاما الرجل فلا يتمتع بها الا بامره ().
 وما رواه في الاستبصار: عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن ابي نصر قال: سالت الرضا (عليه السلام) ايتمتع بالامة باذن اهلها؟ قال: نعم، ان الله تعالي يقول: " فانكحوهن باذن اهلهن " ().
 محمول علي ما اذا كان اهلها رجلا.
 واتوهن اجورهن: باذن اهلهن، فحذف لتقدم ذكره. او الي مواليهن، فحذف للعم بان المهر للسيد، لانه عوض حقه، فيجب ان يءدي اليه. ويحتمل ان يكون الاذن في التزوج كافيا في ايتاء المهور اليهن، فلا يلزم ارتكاب حذف.
 بالمعروف: من غير مطل وضرار ونقصان.
 محصنات: عفاءف.
 غير مسافحات: غير مجاهرات بالسفاح.
 ولا متخذات اخدان: اخلاء في السر.
 فاذا احصن: بالتزويج.
 وقرا ابو بكر وحمزة والكساءي بفتح الهمزة والصاد ، والباقون بضم الهمزة وكسر الصاد.
 فان اتين بفاحشة: زنا.
 فعليهن نصف ما علي المحصنات: يعني الحراءر. وقد سبق بهذا المعني ايضا.
 من العذاب: يعني الحد، كما قال تعالي: " وليشهد عذابهما طاءفة " ().
 وفي الاية دلالة: علي ان الامة لا ترجم، لان الرجم لا ينتصف.
 في تفسير علي بن ابراهيم: يعني به الاماء والعبيد اذا زنيا ضربا نصف الحد، فان عادا فمثل ذلك حتي يفعلوا ذلك ثماني مارت، ففي الثامنة يقتلون.
 
 قال الصادق (عليه السلام): وانما صار يقتل في الثامنة، لان الله رحمه ان يجمع عليه ربق الرق وحد الحر ().
 وفي الكافي ما في معناه عن الصادق (عليه السلام) ().
 وعن الباقر (عليه السلام): في الامة تزني؟ قال: تجلد نصف حد الحرة كان لها زوج اولم يكن لها زوج ().
 وفي رواية: لا ترجم ولا تنفي ().
 وفي تفسير العياشي: عن القاسم بن سليمان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله: " فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب " قال: يعني نكاحهن اذا اتين بفاحشة ().
 عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله في الاماء:
 " اذا احصن " نهن ان يدخل بهن، قلت: فان لم يدخل بهن فاحدثن حدثا هل عليهن حد؟ قال: نعم، نصف الحر، فان زنت وهي محصنة فالرجم ().
 عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن قول الله (عز وجل) في الاماء: " اذا احصن "، ما احصانهن؟ قال: يدخل بهن، قلت: وان لم يدخل بهن ما عليهن حد؟ قال: بلي ().
 عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن المحصنات من الاماء؟ قال هن المسلمات ().
 عن حريز قال: سالته عن المحصن؟ فقال: الذي عنده ما يغنيه ().
 ذلك: اي نكاح الاماء.
 
 [يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم ()] لمن خشي العنت منكم: لمن خاف الوقوع في الزنا.
 وهو في الاصل انكسار العظم بعد الجبر، مستعار لكل مشقة وضرر، ولا ضرر اعظم من مواقعة الاثم بافحش القباءح. وقيل: المراد به الحد وهدا شرط اخر لنكاح الاماء.
 وفي تفسير العياشي: عن عباد بن صهيب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 لا ينبغي للرجل المسلم ان يتزوج من الاماء الا من خشي العنت ولا يحل له من الاماء الا واحدة ().
 وان تصيروا: اي وصبركم عن نكاح الاماء متعففين.
 خير لكم: من نكاح الاماء، لما فيه من المهانة ونقصان حق الزوج.
 والله غفور: لمن يصر.
 رحيم: بان رخص لهم.
 يريد الله ليبين لكم: ما تعبدكم به من الحلال والحرام، او ما خفي عنكم من مصالحكم ومحاسن اعمالكم، وان يبين مفعول " يريد "، واللام مزيدة لاكيد معني الاستقبال اللازم للارادة. وقيل: المفعول محذوف، و " ليبين " مفعول له، اي يريد الحق لاجله.
 ويهديكم سنن الذين من قبلكم: منا هج من تقدمكم من اهل الرشد، لتسلكوا طريقتهم.
 وفي اصول الكافي: محمد، عن احمد، عن علي بن النعمان رفعه، عن ابي جعفر
 
 قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): يمصون الثماد () ويدعون النهر العظيم، قيل له:
 وما النهر العظيم؟ قال: رسول الله (صلي الله عليه واله). والعلم الذي اعطاه الله (عز وجل) جمع لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) سنن النبيين من ادم وهلم جرا الي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) قيل له: وما تلك السنن؟ قال: علم النبيين باسره، وان رسول الله (صلي الله عليه واله) صير ذلك كله عند امير المءمنين (عليه السلام)، فقال له رجل: يا بن رسول الله فامير المءمنين اعلم ام بعض النبيين؟ فقال ابو جعفر (عليه السلام): اسمعوا، ان الله يفتح مسامع من يشاء، اني حدثت ان الله جمع لمحمد (صلي الله عليه واله) علم النبيين وانه جمع ذلك كله عند امير المءمنين (عليه السلام) وهو يسالني اهو اعلم ام بعض النبيين ().
 ويتوب عليكم: ويغفر لكم ذنوبكم، او يرشد كم الي ما يمنعكم عن المعاصي ويحثكم علي التوبة، او الي ما يكون كفارة لسيءاتكم.
 والله عليم: بها.
 حكيم: في وضعها.
 
 [والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوت ان تميلوا ميلا عظيما () يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا () يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا امولكم بينكم بالبطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما ()] والله يريد ان يتوب عليكم: كرره للتاكيد والمبالغة.
 ويريد الذين يتبعون الشهوت: يعني الفجرة، فان اتباع الشهوات الاءتمار لها. واما المتعاطي لما سوغه الشرع منها دون غيره فهو متبع له في الحقيقة، لا لها.
 وقيل: المجوس، وقيل: اليهود فانهم يحلون الاخوات من الاب، وبنات الاخ والاخت.
 ان تميلوا: عن الحق ميلا: بموافقتهم علي اتباع الشهوات واستحلال المحرمات.
 عظيما: بالاضافة الي من اقترف خطيءة علي ندور غير مستحل لها.
 يريد الله ان يخفف عنكم: فلذلك شرع لكم الشريعة الحنيفية السمحة السهلة، ورخص لكم في المضايق كاحلال نكاح الامة عند الاضطرار.
 وخلق الانسان ضعيفا: لا يصبر عن الشهوات ولا يتحمل مشاق الطاعات.
 يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا امولكم بينكم بالبطل: بما لم يبيحه الشرع ().
 
 في تفسير العياشي: عن الصادق (عليه السلام) عني بها القمار، وكانت قريش نقامر الرجل باهله وماله، فناهم الله عن ذلك ().
 وفي مجمع البيان: عن الباقر (عليه السلام) الربا والقمار والبخس والظلم ().
 الا ان تكون تجارة عن تراض منكم: استثناء منقطع، اي ولكن كون تجارة عن تراض غير منهي عنه، او اقصدوا كون تجارة.
 وتخصيص التجارة من الوجوه التي بها يحل تناول مال الغير، لانها اغلب واوفق لذوي المروءات.
 ويجوز ان يراد بها الانتقال مطلقا.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: يعني بها الشراء، والبيع الحلال ().
 وقيل: المقصود بالنهي، المنع عن صرف المال فيما لا يرضاه الله، وبالتجارة صرفه فيما يرضاه.
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد واحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن سماعة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل منا يكون عنده الشء يتبلغ به وعليه دين، ايطعمه عياله () حتي ياتي الله (عز وجل) بميسرة فيقضي دينه، او يستقرض علي ظهره في خبث الزمان وشدة المكاسب، او يقبل الصدقة؟ قال: يقضي بما عنده دينه ولا ياكل من اموال الناس الا وعنده ما يءدي اليهم حقوقهم، ان الله (عز وجل) يقول: " ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم " ولا يستقرض علي ظهره الا
 
 وعنده وفاء، ولو طاف علي ابواب الناس، فردوه باللقمة واللقمتين والتمرة والتمرتين، الا ان يكون له ولي يقضي دينه من بعده، ليس منا من ميت الا جعل الله له وليا يقوم في عدته ودينه، فيقضي عدته ودينه ().
 وقرا الكوفيون " تجارة " بالنصب علي كان الناقصة واضمار الاسم، اي الا ان تكون التجارة، او الجهة تجارة ().
 ولا تقتلوا انفسكم: قيل: بالنخع () كما يفعله اهل الهند او بالقاء النفس الي التهلكة. او بارتكاب ما يءدي الي قتلها، او باقتراف ما يذللها ويرديها، فانه القتل الحقيقي للنفس.
 وقيل: المراد بالانفس من كان علي دينهم، فان المءمنين كنفس واحدة ().
 في تفسير علي بن ابراهيم: كان الرجل اذا خرج مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في الغزو، يحمل علي العدو وحده من غير ان يامره رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فنهي الله ان يقتل نفسه من غير امره ().
 في مجمع البيان: عن الصادق (عليه السلام): ان معناه لا تخاطروا بنفوسكم في القتال، فتقاتلوا من لا تطيقونه ().
 وفي تفسير العياشي: عنه (عليه السلام) كان المسلمون يدخلون علي عدوهم في
 
 [ومن يفعل ذلك عدونا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا () ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما ()] المغارات، فيتمكن منهم عدوهم فيقتلهم كيف شاء، فناهم الله تعالي ان يدخلوا عليهم في المغارات ().
 قيل: جمع في التوصية بين حفظ النفس والمال الذي هو شقيقها من حيث انه سبب قوامها استبقاء لهم ريثما يستكمل النفوس ويستوفي فضاءلها رافة بهم ورحمة، كما اشار اليه بقوله:
 ان الله كان بكم رحيما: اي امر ما امر ونهي عما نهي لفرط رحمته عليكم ().
 معناه: انه كان بكم يا امة محمد رحيما، لما امر بني اسراءيل بقتل الانفس ونهاكم عنه.
 وفي تفسير العياشي: عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الجباءر تكون علي الكسير، كيف يتوضا صاحبها؟ وكيف يغتسل اذا اجنب؟ قال: يجزيه المسح بالماء عليها في الجناية والوضوء قلت: وان كان في برد يخاف علي نفسه اذا افرغ الماء علي جسده؟ فقرا؟ فقرا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) " ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما " ().
 ومن يفعل ذلك: اشارة الي ما سبق من المنهيات.
 
 عدونا وظلما: افراطا في التجاوز عن الحد واتيانا بما لا يستحقه.
 وقيل: اراد بالعدوان التعدي، وبالظلم ظلم النفس بتعريضها للعقاب.
 فسوف نصليه نارا: ندخله اياها.
 وقرء بالتشديد، من صلي، وبفتح النون من صلاه يصليه، ومنه شاة مصلية.
 ويصليه بالياء، والضمير لله، او ل‍ " ذلك " من حيث انه سبب الصلي.
 وكان ذلك علي الله يسيرا: لا عسر فيه ولا صارف.
 ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه: اي كباءر الذنوب التي نهاكم الله عنها.
 وقرا كثير علي ارادة الجنس.
 نكفر عنكم سيءاتكم: نغفر لكم صغاءركم ونمحها عنكم.
 وندخلكم مدخلا كريما: الجنة وما وعدتم من الثواب. او ادخالا مع كرامة.
 وقرا نافع هنا وفي الحج بفتح الميم، وهو ايضا يحتمل المكان والمصدر.
 وفي تفسير العياشي: عن ميسر، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: كنت انا وعلقمة الحضرمي وابو حسان العجلي وعبد الله بن عجلان ننتظر ابا جعفر (عليه السلام) فخرج علينا، فقال: مرحبا واهلا، والله لا حب ريحكم وارواحكم وانكم لعلي دين الله. فقال علقمة: فمن كان علي دين الله فتشهد انه من اهل الجنة؟ قال: فمكث هنيءة، قال ونوروا انفسكم، فان لم تكونوا اقترفتم الكباءر، فانا اشهد، قلنا: وما الكباءر؟ قال: هي في كتاب الله علي سبع، قلنا: فعدها علينا جعلنا فداك؟ قال: الشرك بالله العظيم، واكل مال اليتيم، واكل الربا بعد البينة، وعقوق الوالدين والفرار من الزحف، وقتل المءمن، وقذف المحصنة، قال:
 مامنا احد اصاب من هذا شيءا، قال: فانتم اذا في الجنة ().
 وفي كتاب ثواب الاعمال: ابي (رحمه الله) قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن موسي بن جعفر بن وهب البغدادي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عمر
 
 الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل): " ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم "؟ قال: من اجتنب ما اوعد الله عليه النار اذا كان مءمنا كفر الله عنه سيءاته ويدخله مدخلا كريما. والكباءر السبع الموجبات: قتل النفس الحرام، وعقوق الوالدين، واكل الربا، والتعرب بعد الهجرة، وقذف المحصنة، واكل مال اليتيم، والفرار من الزحف ().
 وباسناده الي محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) في هذه الاية قال: من اجتنب ما او عد الله عليه النار، اذا كان مءمنا كفر عنه سيءاته ().
 وفي كتاب التوحيد: حدثنا احمد بن زياد بن حفص الهمداني (رضي الله عنه) قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير قال:
 سمعت موسي بن جعفر (عليهما السلام) يقول: لا يخلد الله في النار الا اهل الكفر والجحود واهل الضلال والشرك. ومن اجتنب الكباءر من المءمنين لم يسال عن الصغاءر ().
 وفي اصول الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابي جميلة، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله الله (عز وجل): " ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما " قال:
 الكباءر التي اوجب الله (عز وجل) عليها النار ().
 وفي نهج البلاغة: قال (عليه السلام): ومباين بين محارمه من كبير او عد عليه نيرانه، او صغير ارصد له غفرانه ().
 وفي روضة الكافي: علي بن محمد، عن علي بن عباس، عن الحسن بن
 
 عبد الرحمان، عن منصور، عن حريز، عن عبد الله، عن الفضيل، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: اما والله يا فضيل ما لله (عز وجل) حاج غيركم ولا يغفر الذنوب الا لكم، ولا يقبل الا منكم، وانكم لاهل هذه الاية: " ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما ". والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: وقال الصادق (عليه السلام): من اجتنب الكباءر كفر الله عنه جميع ذنوبه، وفي ذلك قول الله (عز وجل): " ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما " ().
 وفي الكافي: عن الصادق (عليه السلام) انه ساله زرارة عن الكباءر؟ فقال.
 هن في كتاب علي (عليه السلام) سبع: الكفر بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين، واكل الربا بعد البينة، واكل مال اليتيم ظلما، والفرار من الزحف، والتعرب بعد الهجرة، قال: قلت: فهذا اكبر المعاصي؟ قال: نعم، قلت: فاكل درهم من مال اليتيم ظلما اكبر، ام ترك الصلاة؟ قال: ترك الصلاة، قال: قلت فما عددت ترك الصلاة في الكباءر؟ فقال: اي شء اول ما قلت لك؟ قلت:
 الكفر، قال: فان تارك الصلاة كافر، يعني من غير علة () ().
 وفي معاني الاخبار: عن الصادق (عليه السلام) التعرب بعد الهجرة، التارك لهذا الامر بعد معرفته ().
 
 وفي بعض الاخبار عدة اشياء اخر غير ما ذكر من الكباءر: كالاشراك بالله، والياس من روح الله، والامن من مكر الله، والسحر، والزنا، واليمين الغموس الفاجرة، والغلول، وشهادة الزور، وكتمان الشهادة وشرب الخمر، وترك الصلاة والزكاة المفروضتين، ونقض العهد، وقطيعة الرحم، واللواط، والسرقة، الي غير ذلك ().
 وعن ابن عباس: ان الكباءر الي السبعماءة اقرب منها الي السبع ().
 وفي مجمع البيان: نسب الي اصحابنا ان المعاصي كلها كبيرة، لكن بعضها اكبر من بعض، وليس في الذنوب صغيرة، وانما يكون صغيرا بالاضافة الي ما هو اكبر واستحقاق العقاب عليه اكثر ().
 قيل: وتوفيقه مع الاية ان يقال: من عن له امران ودعت نفسه اليهما بحيث لا يتمالك، فكفها عن اكبرهما، كفر عنه ما ارتكبه، لما استحق من الثواب علي اجتناب الاكبر. كما اذا تيسر له النظر بشهوة والتقبيل فاكتفي بالنظر عن التقبيل .
 ولعل هذا مما يتفاوت ايضا باعتبار الاشخاص والاحوال (فان حسنات الابرار سيءات المقربين) ويءاخذ المختار بما يعفي عن المضطرين.
 ويرد علي هذا التوفيق: ان من قدر علي قتل احد، فقطع اطرافه، كان قطع اطرافه مكفرا.
 وما نسبه في مجمع البيان الي اصحابنا لا مستند له.
 وظاهر الاية والاخبار الواردة في تفسيرها وتفسير الكباءر يعطي تمايز كل من
 
 [ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن وسءلوا الله من فضله ان الله كان بكل شء عليما ()] الصغاءر والكباءر عن صاحبها.
 وفي تفسير فرات بن ابراهيم الكوفي: قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اكبر الكباءر سبع، الشرك بالله العظيم، وقتل النفس التي حرم الله، واكل اموال اليتامي، وعقوق الوالدين، وقذف المحصنات، والفرار من الزحف، وانكار ما انزل الله: فاما الشرك بالله (عز وجل) العظيم، فقد بلغكم ما انزل الله فينا، وما قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فردوا علي الله وعلي رسوله. واما قتل النفس الحرام فقتل الحسين بن علي (عليهما السلام) واصحابه (رحمهم الله). واما اكل اموال اليتامي، فقد ظلموا فينا وذهبوا به. واما عقوق الوالدين، فقد قال الله تعالي في كتابه: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم " وهو اب لهم فعقوا في ذريته وفي قرابته. واما قذف المحصنة فقد قذفوا فاطمة الزهراء بنت النبي وزوجة الولي (عليهم السلام) والتحية والاكرام علي منابرهم. واما الفرار من الزحف فقد اعطوا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) البيعة طاءعين غير كارهين، ثم فروا عنه وخذلوه. واما انكار ما انزل اليه فقد انكروا حقنا وجحدوا به. هذا مالا يتعاجم فيه احد ان الله تعالي يقول في كتابه: " ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما " ().
 ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض: من الامور الدنيوية كالجاه
 
 والمال، لانه حسد يورث التعادي والتباغض.
 في مجمع البيان: عن الصادق (عليه السلام): اي لا يقل احد: ليت ما اعطي فلان من المال والنعمة والمراة الحسناء، كان لي، فان ذلك حسد، ولكن يجوز ان يقول: اللهم اعطني مثله ().
 وفي كتاب الخصال: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من تمني شيءا وهو لله تعالي رضي لم يخرج من الدنيا حتي يعطاه ().
 وفيما علم امير المءمنين (عليه السلام) اصحابه: في كل امرء واحد من الثلاث، الكبر، والطيرة، والتمني. فاذا تطير احد كم فليمض علي طيرته وليذكر الله (عز وجل). واذا خشي الكبر فلياكل مع عبده وخادمه وليحلب الشاة. واذا تمني فليسال الله (عز وجل) وليبتهل اليه، ولا تنازعه نفسه الي الاثم ().
 للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن: بيان لذلك، اي لكل من الرجال والنساء فضل ونصيب بسبب ما اكتسب ومن اجله، فاطلبوا الفضل بالعمل، لا بالحسد والتمني.
 وقيل: المراد نصيب الميراث وتفضيل الورثة بعضهم علي بعض فيه وجعل ما قسم لكل منهم علي حسب ما عرف من حاله الموجب للزيادة والنقص كالمكتسب ().
 وسءلوا الله من فضله: اي لا تتمنوا ما للناس واسالوا لله مثله من خزاءنه التي لا تنفد ().
 قيل: اولا تتمنوا واسالوا الله من فضله بما يقربه ويسوقه اليهم ().
 
 وفي الحديث السالف ما يرد هذا الاخير.
 وفي اصول الكافي: حميد بن زياد، عن الخشاب، عن ابن بقاح، عن معاذ، عن عمرو بن جميع، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من لم يسال الله (عز وجل) من فضله افتقر ().
 ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن ميسر () بن عبد العزيز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال لي: يا ميسر ادع، ولا تقل الامر قد فرغ منه، ان عند الله (عز وجل) منزلة لا تنال الا بمسالة، ولو ان عبدا سد فاه ولم يسال لم يعط شيءا، فسل تعط، يا ميسر ليس من باب يقرع الا يوشك ان يفتح لصاحبه () ().
 وفي فروعه: عدة من اصحابنا ، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن ابيه، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 ليس من نفس الا وقد فرض الله (عز وجل) لها رزقا حلالا ياتيها في عافية، وعرض لها بالحرام من وجه اخر، فان هي تناولت شيءا من الحرام قاصها به من الحلال الذي فرض لها، وعند الله سواهما فضل كثير، وهو قوله (عز وجل): " واسالوا الله من فضله " ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان الله (تبارك وتعالي) احب شيءا لنفسه وابغضه لخلقه، ابغض (عز وجل) المسالة، واحب لنفسه ان يسال، وليس شء احب اليه من ان يسال، فلا يستحي احدكم ان
 
 يسال الله (عز وجل) من فضله، ولو شسع نعل ().
 وفي تفسير العياشي: عن اسماعيل بن كثير رفع الحديث الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: لما نزلت هذه الاية: " واسالوا الله من فضله " قال اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ما هذا الفضل؟ ابكم يسال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن ذلك؟ قال: فقال علي بن ابي طالب (عليه السلام): انا اساله عنه، فساله عن ذلك الفضل ما هو؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان الله خلق خلقه وقسم لهم ارزاقهم من حلها، وعرض لهم بالحرام، فمن انتهك حراما نقص له من الحلال بقدر ما انتهك من الحرام وحوسب به ().
 عن ابي الهذيل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله قسم الارزاق بين عباده، وافضل فضلا كيرا لم يقسمه بين احد، قال الله: " واسالوا الله من فضله " ().
 عن الحسين بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: جعلت فداك انهم يقولون: ان النوم بعد الفجر مكروه، لان الارزاق تقسم في ذلك الوقت، فقال: الارزاق مضمونة مقسومة، والله فضل يقسمه من طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وذلك قوله: " واسالوا الله من فضله " ثم قال: وذكر الله بعد طلوع الفجر ابلغ في طلب الرزق من الضرب في الارض ().
 ان الله كان بكل شء عليما: فهو يعلم ما يستحقه كل انسان، فيفضل.
 او هو يعلم ما يساله احد من فضله، فيفضل.
 ونقل في سبب نزول هذه الاية: ان ام سلمة قالت: يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يغزوا الرجال ولا نغزوا، وانما لنا نصف الميراث، ليتنا كنا رجالا، فنزلت ().
 
 [ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالد والاقربون والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم ان الله كان علي كل شء شهيدا ()] ولكل جعلنا موالي مما ترك الولدان والاقربون: اي لكل تركة جعلنا وارثا يلونها ويحرزونها.
 و " مما ترك " بيان " لكل " مع الفصل بالعامل. او لكل ميت جعلنا وارثا مما ترك، علي ان " من " صلة " موالي " لانه في معني الوارث، وفي " ترك " ضمير " كل " و " الوالدان "، " والاقربون " مفسر لل‍ " موالي " وفيه خروج الاولاد، فان الاقربون لا يتناولهم، كما لا يتناول الوالدين. او لكل قوم جعلناهم موالي حظ مما ترك الوالدان والاقربون، علي ان " جعلنا موالي " صفة " كل " والراجع اليه محذوف، وعلي هذا فالجملة من مبتدا وخبر ().
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب قال:
 اخبرني ابن بكير، عن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون " قال: انه عني بذلك اولي الارحام في المواريث، ولم يعن اولياء النعمة، فاولاهم بالميت اقربهم اليه من الرحم التي تجره اليها ().
 والذين عقدت ايمانكم: موالي الموالاة.
 قيل: كان الرجل يعاقد الرجل، فيقول: دمي دمك وهدمي هدمك وحربي
 
 حربك وسلمي سلمك وترثني وارثك وتعقل مني وعقل عنك، فيكون للحليف السدس من ميراث الحليف، فنسخ بقوله: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض " ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم ايضا: انها منسوخة بقوله: " واولوا الارحام " ().
 وفي مجمع البيان: عن مجاهد: ان معناه فاعطوهم نصيبهم من النصر والعقل، والرفد ولا ميراث ().
 فعلي هذا تكون الاية غير منسوخة.
 ويءيده قوله تعالي: " اوفوا بالعقود " ().
 وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في خطبته يوم فتح مكة: ما كان من حلف في الجاهلية فتمسكوا به، فانه لم يزده الاسلام الا شدة، ولا تحدثوا حلفا في الاسلام ().
 وروي عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال:
 شهدت حلف ا نا غلام مع عمومتي فما احب ان لي حمر النعم واني انكثه ().
 وفي الكافي: عن الصادق (عليه السلام) اذا والي الرجل الرجل فله ميراثه وعليه معقلته ()، يعني دية (جناية خطا) ().
 
 وقيل: المراد الازواج علي ان العقد عقد النكاح ().
 وفي اصول الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن عيسي، عن الحسن ابن محبوب قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن قوله (عز وجل): " ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم " () قال: انما عني بذلك الاءمة (عليهم السلام)، بهم عقد الله (عز وجل) ايمانكم ().
 وتوجيه هذا التاويل ان قوله (عز وجل): " ولكل جعلنا موالي " ولكل امة من الامم جعلنا موالي اولياء انبياء واوصياء، لقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
 (الست اولي بكم من انفسكم)؟ قالوا: بلي، فقال: (من كنت مولاه فعلي مولاه) وقوله: " مما ترك الوالدان " من العلوم والشريعة. والوالدان، هم النبي والوصي (صلي الله عليهما) لقوله (صلي الله عليه واله): يا علي انا وانت ابوا هذه الامة)، وقوله: " والاقربون " اي اليهما في النسب والعلوم والعصمة، وقوله: " والذين عقدت ايمانكم " وهن الاءمة، اي والذين عقدت ولايتهم ايمانكم، وهو ايمان الدين، لا ايمان جمع يمين، ليصح التاويل، وقوله: " واتوهم نصيبهم " المفروض لهم من الولاية والطاعة.
 
 [الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ان الله كان عليا كبيرا ()] وعلي كل تقدير، وهو مبتدا ضمن معني الشرط خبره.
 فءاتوهم نصيبهم: او منصوب بمضمر بفسره ما بعده كقولك: زيدا فاضربه، او معطوف علي " الوالدان " وقوله: " فاتوهم " جملة مسببية عن الجملة المتقدمة مءكدة لها والضمير للموالي وقرا الكوفيون " عقدت " بالتشديد والتخفيف بمعني عقدت عهودهم ايمانكم فحذف العهود واقيم الضمير المضاف اليه مقامه ثم حذف كما حذف في القراءة الاخري.
 ان الله كان علي كل شء شهيدا: تهديد علي منع نصيبهم.
 الرجال قوامون علي النساء: يقومون عليهم قيام الولاة علي الرعية.
 وعلل ذلك بامرين، موهبي وكسبي، فقال:
 بما فضل الله بعضهم علي بعض: بسبب تفضيله الرجال علي النساء بكمال العقل وحسن التدبير ومزيد القوة في الاعمال والطاعات. ولذلك خصوا بالنبوة والامامة واقامة الشعاءر والشهادة في مجامع القضايا، ووجوب الجهاد والجمعة وزيادة سهمهم في الميراث.
 وبما انفقوا من اموالهم: في نكاحهن كالمهر والنفقة.
 وفي كتاب علل الشراءع: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه، عن احمد 
 ابن ابي عبد الله، عن ابي الحسن البرقي، عن عبد الله بن جبلة، عن معاوية بن عمار، عن الحسن بن عبد الله، عن اباءه، عن جده الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: جاء نفر من اليهود الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فساله اعلمهم عن مساءل، فكان فيما ساله ان قال: ما فضل الرجال علي النساء؟ " بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم " وقال اليهودي: لاي شء كان هكذا؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): خلق الله (عز وجل) ادم من طين ومن فضلته وبقيته خلقت حواء واول من اطاع النساء ادم فانزله الله (عز وجل) من الجنة، وقد بين فضل الرجال علي النساء في الدنيا، الا تري الي النساء كيف يحضن ولا يمكنهن العبادة من القذارة، والرجال لا يصيبهم شء من الطمث، فقال اليهودي: صدقت يا محمد ().
 قال البيضاوي: روي ان سعد بن الربيع احد نقباء الانصار نشزت عليه امراته حبيبة بنت زيد بن ابي زهير، فلطمها، فانطلق بها ابوها الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فشكي، فقال (عليه السلام): لتقص منه، فنزلت، فقال:
 اردنا امرا واراد الله امرا، والذي اراد الله خير ().
 ويدل علي كذب ما نقله: ما تواتر من اخبارنا علي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يكن يقدم علي امر لم يوح اليه، وفي هذا الخبر، انه حكم برايه ثم نزلت الاية علي خلاف رايه، وهو خلاف ما يجب ان يكون عليه (عليه السلام).
 فالصالحات قانتات: مطيعات لله، قاءمات بحقوق الازواج.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: في رواية ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله: " قانتات " يقول: مطيعات ().
 
 حافظات للغيب: اي لمواجب الغيب، اي يحفظن في غيبة الازواج ما يجب حفظه في النفس والمال.
 وقيل: لاسرارهم ().
 وفي تهذيب الاحكام: محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن عبد الله بن الميمون القداح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ما استفاد امرء مسلم فاءدة بعد الاسلام افضل من زوجة مسلمة تسره اذا نظر اليها، وتطيعه اذا امرها. وتحفظه اذا غاب عنها في نفسها وماله ().
 بما حفظ الله: حفظ الله اياهن، بالامر علي حفظ الغيب والحث عليه بالوعد والوعيد، والتوفيق له، او بالذي حفظ الله لهن عليهم من المهر والنفقة، والقيام بحفظهن، والذب عنهن.
 وقرء بالنصب علي ان " ما " موصولة، فانها لو كانت مصدرية لم يكن ل‍ " حفظ " فاعل ().
 والمعني: بالامر الذي حفظ حق الله، او طاعته، وهو التعفف والشفقة علي الرجال.
 
 [وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ان الله كان عليما خبيرا ()] والاتي تخافون نشوزهن: اي عصيانهن، وترفعن عن مطاوعتكم، من النشز، وهو الارتفاع في مكان.
 فعظوهن: بالقول.
 واهجروهن في المضاجع: اي لم ينجع القول.
 قيل: فلا تدخلوهن تحت اللحف ولا تباشروهن، فيكون كناية عن الجماع ().
 وقيل: المضاجع المبايت، اي لا تبايتوهن ().
 وفي مجمع البيان: عن الباقر (عليه السلام)، يحول ظهره اليها ().
 واضربوهن: ان لم تنفع الهجرة، ضربا غير شديد، لا يقطع لحما ولا يكسر عظما.
 وفي المجمع: عن الباقر (عليه السلام) انه الضرب بالسواك ().
 فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا: بالتوبيخ والايذاء.
 ان الله كان عليا كبيرا: فاحذروه، فانه اقدر عليكم منكم علي من تحت ايديكم. او انه علي علو شانه يتجاوز عن سيءاتكم ويتوب عليكم، فانتم احق بالعفو عن ازواجكم، او انه يتعالي ويكبر ان يظلم احدا، او ينقص حقه.
 وان خفتم شقاق بينهما: خلافا ونزاعا بين المرء وزوجه لا يرجي معه الاجتماع علي راي، كان كل واحد في شق، اي جانب. واضمرهما وان لم يسبق
 
 ذكرهما، لسبق ما يدل عليهما. واضاف الشقاق الي الظرف، اما لاجراءه مجري المفعول به، كقوله:
 يا سارق الليلة ().
 او الفاعل. كقولهم: نهارك صاءم، مجازا عقليا في الاضافة.
 فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها: قيل: الخطاب للحكام، وقيل:
 للازواج والزوجات.
 وفي مجمع البيان: واختلف في المخاطب بانفاذ الحكمين من هو؟ فقيل: هو السلطان الذي يترافع الزوجان اليه، وهو الظاهر في الاخبار عن الصادق (عليه السلام) ().
 والبعث، قيل: لتبيين الامر، والاظهر انه لا صلاح ذات لبين. وكونه من اهلهما علي سبيل الوجوب، فان الاقارب اعرف ببواطن الاحوال.
 ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما: اما الضمير الاول للحكمين، والثاني للزوجين، اي ان قصدا الاصلاح اوقع الله بحسن سعيهما الموافقة بين الزوجين، او كلاهما للحكمين، اي ان قصدا الاصلاح يوفق الله بينهما، ليتفق كلمتها ويحصل مقصود هما. او للزوجين، اي ان اراد الاصلاح وزوال الشقاق اوقع الله بينهما الالفة والوفاق.
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن هذه الاية: قال: ليس للحكمين ان يفرقا حتي يستامرا الرجل والمراة ويشترطا عليهما، ان شءنا جمعنا وان شءنا فرقنا، فان جمعا فجاءز، وان فرقا فجاءز ().
 
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن سماعة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن هذه الاية؟ ارايت ان استاذن الحكمان، فقالا للرجل والمراة، اليس قد جعلتما امر كما الينا في الاصلاح والتفريق، فقال الرجل والمراة نعم، فاشهدا بذلك شهودا عليهما، ايجوز تفريقهما عليهما؟ قال: نعم، ولكن لا يكون الا علي طهر من المراة من غير جماع من الرجل، قيل له: ارايت ان قال احد الحكمين: قد فرقت بينهما، وقال الاخر: لم افرق بينهما؟ فقال: لا يكون تفريق حتي يجتمعا جميعا علي التفريق، فاذا اجتمعا علي التفريق جاز تفريقهما ().
 وفيه: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن علي بن ابي حمزة قال: سالت العبد الصالح (عليه السلام) عن قول الله (تبارك وتعالي): " وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها " فقال: يشترط الحكمان ان شاء افرقا، وان شاءا جمعا ففرقا او جمعا جاز ().
 حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن عبد الله بن جبلة، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله (عز وجل): " فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها " قال الحكمان يشترطان ان شاءا فرقا وان شاءا جمعا فان جمعا فجاءز وان فرقا فجاءز ().
 وعن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جبلة وغيره، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن قول الله (عز وجل): " فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها " قال: ليس للحكمين ان يفرقا حتي يستامرا ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قال: واتي علي بن ابي طالب (عليه السلام) رجل وامراة علي هذه الحال فبعث حكما من اهله وحكما من اهلها وقال للحكمين هل
 
 تدريان ما الحكمان احكما ان شءتما فرقتما وان شءتما جمعتما، فقال الزوج: لا ارضي بحكم فرقة ولا اطلقها فاوجب عليه نفقتها ومنعه ان يدخل عليها ().
 ان الله كان عليما خبيرا: بالظواهر والبواطن، فيعلم كيف يرفع الشقاق ويوقع الوفاق.
 وفي كتاب الاحتجاج: وروي ان نافع بن الازرق جاء الي محمد بن علي بن الحسين (عليهم صلوات الله) فجلس بين يديه يساله عن مساءل في الحلال والحرام، فقال له ابو جعفر (عليه السلام) في عرض كلامه: قل لهذه المارقة: بما استحللتم فراق امير المءمنين (عليه السلام) وقد سفكتم دماءكم بين يديه في طاعته والقربة الي الله بنصرته؟ فيقولون لك: انه حكم في دين الله، فقل لهم: قد حكم الله في شريعة نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) بين رجلين من خلقه فقال جل اسمه: " فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما " () (). والحديث
 
 [* واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسنا وبذي القربي واليتامي والمسكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم ان الله لا يحب من كان مختا لا فخورا ()] طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا: صمنا وغيره، او شيءا من الاشراك جليا او خفيا.
 وبالوالدين احسنا: واحسنوا بهما احسانا.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 ان رسول الله (صلي الله عليه واله) احد الابوين وعلي الاخر، فقلت: اين موضع ذلك من كتاب الله؟ قال: اقرا " اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا " ().
 عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله: " وبالوالدين احسانا " قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) احد الابوين وعلي الاخر. وذكر انها الاية التي في سورة النساء ().
 وفي تفسير فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثني سعيد بن الحسن بن مالك،
 
 معنعنا عن ابي مريم الانصاري قال: كنا عند جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فساله ابان بن تغلب عن قول الله تعالي: " واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا " قال: هذه الاية التي في النساء من الوالدين؟ قال جعفر:
 رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وعلي بن ابي طالب (عليه السلام) وهما الوالدان ().
 وبذي القربي: وبصاحب القرابة.
 واليتامي والمسكين والجار ذي القربي: الذي قرب جواره.
 وقيل: الذي له مع الجوار قرب واتصال بنسب او دين ().
 وقرء بالنصب علي الاختصاص.
 والجار الجنب: اي البعيد، او الذي لا قرابة له.
 في اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن عمرو بن مكرمة، وعن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): كل اربعين دارا جيران، من يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ().
 وفيه: عن ابي جعفر (عليه السلام) مثله () ().
 وفي معاني الاخبار: ابي (رحمه الله) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن
 
 ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: جعلت فداك ما حد الجار؟ قال: اربعون ذراعا من كل جانب ().
 والتوفيق بين هذا الخبر والخبرين الاولين: ان المراد بالجار في هذا الخبر، الجار ذي القربي، وفي الاولين الجار الجنب.
 وفي من لا يحضره الفقيه: في الحقوق المروية عن علي بن الحسين (عليهما السلام): واما حق جارك فحفظه غاءبا واكرامه شاهدا، ونصرته اذا كان مظلوما، ولا تتبع له عورة، وان علمت عليه سوء سترته عليه، وان علمت انه يقبل نصيحتك نصحته فيما بينك وبينه، ولا تلمه عند شديدة، وتقبل عثرته، وتغفر ذنوبه، وتعاشره معاشرة كريمة ولا قوة الا بالله ().
 وعن الصادق (عليه السلام): حسن الجوار يزيد في الرزق ().
 وقال: حسن الجوار يعمر الديار ويزيد في الاعمار ().
 وعن الكاظم (عليه السلام): ليس حسن الجوار كف الاذي، ولكن حسن الجوار صبرك علي الاذي ().
 وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): الجيران ثلاثة، فجار له ثلاثة حقوق، حق الجوار وحق القرابة وحق الاسلام. وجار له حقان، وحق الجوار وحق الاسلام.
 وجار له حق واحد، حق الجوار، وهو المشرك من اهل الكتاب. ذكر هذا الخبر البيضاوي والفاضل الكاشي في تفسيره ().
 
 والصاحب بالجنب: الرفيق في امر حسن، كتعلم وتصرف وصناعة وسفر وتزوج، فانه صحبك وحصل بجنبك.
 وقيل: المراة ().
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله، عن اباءه (عليهم السلام): ان امير المءمنين (عليه السلام) صاحب رجلا ذميا، فقال له الذمي: اين تريد يا عبد الله؟ قال: اريد الكوفة، فلما عدل الطريق بالذمي، عدل معه امير المءمنين (عليه السلام)، فقال له الذمي:
 الست زعمت انك تريد الكوفة؟ قال: له: بلي، فقال له الذمي فقد تركت الطريق، فقال له: قد علمت، قال: فلم عدلت معي وقد علمت ذلك؟ فقال له امير المءمنين (عليه السلام): هذا من تمام حسن الصحبة ان يشيع الرجل صاحبه هنيءة اذا فارقه، وكذلك امر نبينا (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال له الذمي:
 هكذا؟ قال: نعم، قال الذمي: لا جرم انما تبعه من تبعه لا فعاله الكريمة، فانا اشهد اني علي دينك ورجع الذمي مع امير المءمنين (عليه السلام)، فلما عرفه اسلم ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: واما حق الصاحب فان تصحبه بالمودة والانصاف وتكرمه كما يكرمك ولا تدعه يسبقك الي معونة فان سبق كافيته وتوده كما يودك وتزجره عما يهم به من معصية وكن عليه رحمة ولا تكن عليه عذابا ولا قوة الا بالله ().
 وابن السبيل: المسافر، او الضيف.
 وما ملكت ايمانكم: العبيد والاماء.
 
 [الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله واعتدنا للكافرين عذابا مهينا ()] ان الله لا يحب من كان مختالا: متكبرا يانف عن اقاربه وجيرانه واصحابه، ولا يلتفت اليهم.
 فخورا: يتفاخر عليهم.
 الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل: بدل من قوله: " من كان " او نصب علي الذم، او رفع عليه، اي هم الذين، او مبتدا خبره محذوف، اي الذين يبخلون بما منحوا به ويامرون الناس بالبخل به، احقاء بكل ملامة.
 في كتاب الخصال: عن ابي عبد الله (عليه السلام): قال ما كان في شيعتنا فلا يكون فيهم ثلاثة اشياء. لا يكون فيهم من يسال بكفه، ولا يكون فيهم بخيل، الحديث ().
 عن عبد الله بن غالب، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): خصلتان لا يجتمعان في مسلم، البخل وسوء الخلق ().
 عن احمد بن سليمان قال: سال رجل ابا الحسن (عليه السلام)، وهو في الطواف، فقال له: اخبرني عن الجواد؟ فقال: ان لكلامك وجهين، فان كنت تسال عن المخلوقين، فان الجواد الذي يءدي ما افترض الله تعالي عليه، والبخيل من يبخل بما افترض الله عليه. وان كنت تعني الخالق، فهو الجواد ان اعطي وهو الجواد
 
 ان منع، لانه ان اعطي عبدا اعطي ما ليس له، وان منع، منع ما ليس له ().
 وفي من لا يحضره، الفقيه: وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ليس البخيل من ادي الزكاة المفروضة من ماله واعطي الباءنة في قومه ()، انما البخيل حق البخيل من لم يءد المفروضة من ماله ولم يعط في قومه، وهو يبذر فيما سوي ذلك ().
 وروي عن المفضل بن ابي قرة السمندي انه قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): اتدري من الشحيح؟ فقلت: هو البخيل، فقال: الشح اشد من البخل، ان البخيل يبخل بما في يده، والشحيح يشح بما في ايدي [الناس وعلي ما في يديه حتي لا يري في ايدي] () الناس شيءا الا تمني ان يكون له بالحل والحرام ولا يقنع بما رزقه الله (عز وجل) ().
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): اذا لم يكن لله (عز وجل) في العبد حاجة ابتلاه بالبخل ().
 وقرا حمزة والكساءي ههنا وفي الحديد بالبخل بفتح الحرفين، وهي لغة.
 ويكتمون ما اتهم الله من فضله: من الغني والعلم حيث ينبغي الاظهار.
 واعتدنا للكافرين عذابا مهينا: وضع الظاهر فيه موضع المضمر، اشعارا بان من هذا شانه، فهو كافر لنعمة الله، ومن كافرا فله عذاب يهينه كما اهان النعمة بالبخل والاخفاء.
 
 [والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس ولا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر و من يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا () وما ذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الاخر وانفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما () ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما ()] قيل: الاية نزلت في طاءفة من اليهود، يقولون للانصار تنصيحا، لا تنفقوا اموالكم، فانا نخشي عليكم الفقر.
 وقيل: في الذين كتموا صفة محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس: عطف علي " الذين يبخلون " او الكافرين، شاركهم مع البخلاء في الذم والوعيد، لان البخل والسرف الذي هو الانفاق لا علي ما ينبغي، من حيث انهما طرفا افراط وتفريط سواء في القبح واستجلاب الذم. او مبتدا خبره محذوف يدل عليه ما بعده، اي قرينهم الشيطان.
 ولا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر: لتحروا بالانفاق مراضيه وثوابه.
 قيل: هم مشركوا مكة. وقيل: المنافقون.
 ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا: تنبيه علي ان الشيطان قرينهم، فحملهم علي ذلك وزينه لهم، كقوله: " ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين " () والمراد ابليس واعوانه. ويجوز ان يكون وعيدا لهم بان يقرن بهم الشيطان في النار.
 
 وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الاخر وانفقوا مما رزقهم الله: اي اي تبعة تحيق بهم بالايمان والانفاق في سبيل الله، وهو توبيخ لهم علي الجهل بمكان المنفعة، ولاعتقاد في الشء علي خلاف ما هو عليه، وتحريض علي الفكر لطلب الجواب، لعله يءدي بهم الي العلم بما فيه من الفواءد الجليلة والعواءد الجميلة، وتنبيه علي ان المدعو الي امر لا ضرر فيه ينبغي ان يجيب اليه احتياطا، فكيف اذا تضمن المنافع.
 وانما قدم الايمان ههنا واخره في الاية السابقة، لان القصد بذكره الي التخصيص هنا والتعليل ثمة (). او لان المقصود في السابق ذمهم وفي تاخير عدم الايمان سلوك مسلك الترقي، والمقصود ههنا ازالة الاوصاف الذميمة، وازالة الكفر يستحق التقديم لان ازالة الانفاق رياء موقوفة علي ازالته، ولان ازالة الاقبح اهم.
 وكان الله بهم عليما: وعيد لهم.
 ان الله لا يظلم مثقال ذرة: لا ينقص من الاجر ولا يزيد في العقاب اصغر شء كالذرة، وهي النملة الصغيرة. ويقال لكل جزء من اجزاء الهباء ().
 والمثقال: مفعال من الثقل. وفي ذكره ايماء الي انه وان صغر قدره، عظم جزاءه، حيث اثبت للذرة ثقلا، وايماء الي ان وضع الشء في غير محله وان كان حقيرا، فهو عظيم ثقيل في القبح.
 وان تك حسنة: وان تك مثقال الذرة حسنة. وانث الضمير، لتانيث الخبر، او لاضافة المثقال الي المءنث، وحذف النون من غير قياس، تشبيها بحروف العلة.
 وقرا ابن كثير ونافع " حسنة " بالرفع علي كان التامة.
 يضعفها: اي ثوابها، او الحسنة نفسها، بناء علي تجسم الاعمال.
 
 [فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا ()] وقرا ابن كثير وابن عامر ويعقوب " يضعفها " وكلاهما بمعني.
 يءت من لدنه: ويءت صاحبها من عنده علي سبيل التفضل علي ما وعد في مقابلة العمل.
 اجرا عظيما: عطاء جزيلا، وانما سماه اجرا، لانه تابع للاجر مزيد عليه.
 فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد: فكيف حال هءلاء الكفرة من اليهود وغيرهم اذا جءنا من كل امة بشهيد، يعني نبيهم يشهد علي فساد عقاءد هم وقبح اعمالهم.
 والفاء في " فكيف " للفضيحة، اي اذا عرفت حال هءلاء.
 والظرف، اعني " اذا " متعلق ب‍ " كيف " اي كيف حال هءلاء في هذا الوقت ().
 وجءنا بك: يا محمد.
 علي هءلاء شهيدا: تشهد علي صدق هءلاء الشهداء، لعلمك بعقاءدهم، واستجماع شرعك مجامع قواعدهم.
 وقيل: " هءلاء " اشارة الي الكفرة المستفهم عن حالهم، وقيل: الي المءمنين، لقوله تعالي: " لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا " ().
 
 في كتاب التوحيد: عن امير المءمنين (عليه السلام)، حديث طويل وفيه يقول (عليه السلام) وقد ذكر اهل المحشر: ثم يجتمعون في مواطن اخر، فيستنطقون، فيفر بعضهم من بعض، فذلك قوله (عز وجل): " يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه " () فيستنطقون، فلا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا، فيقوم الرسل (عليهم السلام) فيشهدون في هذه المواطن، فذلك قوله: " فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا " ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه الله): عن امير المءمنين (عليه السلام) في حديث يذكر فيه احوال اهل الموقف وفيه: فيقام الرسل فيسالون عن تادية الرسالات التي حملوها الي اممهم، فيخبروا انهم قد ادوا ذلك الي اممهم، تسال الامم فيجحدونه، كما قال الله: " فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين " () فيقولون " ما جاءنا من بشير ولا نذير " () فيستشهد الرسل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيشهد بصدق الرسل ويكذب من جحدها من الامم، فيقول لكل امة منهم بلي " قد جاء كم بشير ونذير والله علي كل شء قدير " () اي يتقدر علي شهادة جوارحكم عليكم بتبليغ الرسل اليكم رسالاتهم، ولذلك قال الله تعالي لنبيه:
 " فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا " فلا يستطيعون رد شهادته خوفا من ان يختم الله علي افواههم وان يشهد عليهم جوارحهم بما كانوا يعملون، ويشهد علي منافقي قومه وامته وكفارهم بالحادهم وعنادهم ونقضهم عهوده وتغييرهم سنة واعتداءهم علي اهل بيته وانقلابهم علي اعقابهم وارتدادهم علي ادبارهم، واحتذاءهم في ذلك سنة من تقدمهم من الامم الظالمة الخاءنة لانبياءها،
 
 فيقولون باجمعهم " ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ظالمين " () ().
 وفي اصول الكافي: علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن يعقوب بن يزيد، عن زياد القندي، عن سماعة قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): في هذه الاية، قال: نزلت في امة محمد (صلي الله عليه واله وسلم) خاصة في كل قرن () منهم امام منا شاهد عليهم ومحمد (صلي الله عليه واله وسلم) شاهد علينا ().
 وفي شرح الايات الباهرة مثله سواء ().
 اقول: نزول الاية في هذه الامة، لا ينافي عموم حكمها، فلا تنافي بين الاخبار.
 وفي مجمع البيان: وروي ان عبد الله بن مسعود قرا هذه الاية ففاضت عيناه ().
 
 [يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا ()] يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض: بيان لحالهم حينءذ، اي يود الذين كفروا بمعصية الرسول في ذلك الوقت ان تسوي بهم الارض كالموتي، او لم يبعثوا، او لم يخلقوا، وكانوا هم والارض سواء.
 ولا يكتمون الله حديثا: عطف علي " يود " اي يومءذ لا يقدرون علي كتمان حديث من الله، لان جوارحهم تشهد عليهم.
 وقيل: الواو للحال، اي يودون ان تسوي بهم الارض وحالهم انهم لا يكتمون من الله حديثا ولا يكذبونه بقولهم: " والله ربنا ما كنا مشركين " يشتد عليهم الامر من شهادة جوارحهم فيتمنون ان تسوي بهم الارض.
 وفي تفسير العياشي: عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، عن جده، عن امير المءمنين (عليهم السلام) في خطبة يصف فيها هول يوم القيامة ختم علي الافواه فلا تكلم، وتكلمت الايدي وشهدت الارجل ونطقت الجلود بما عملوا فلا يكتمون الله حديثا ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قال: يتمني الذين غصبوا امير المءمنين (عليه السلام) ان تكون الارض ابتلعتهم في اليوم الذي اجتمعوا فيه علي غصبه، وان لا يكتموا ما قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيه ().
 وقرا نافع وابن عامر " تسوي " علي ان اصله تستوي فادغمت التاء في السين.
 وحمزة والكساءي تسوي علي حذف التاء الثانية، يقال: سويته فتسوي ().
 
 [يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لمستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم ان الله كان عفوا غفورا ()] يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكري حتي تعملوا ما تقولون:
 اي لا تقوموا اليها وانتم سكاري من نحو نوم وكسل وغير ذلك، حتي تعلموا وتفهموا ما تقولون في صلاتكم.
 قال البيضاوي: روي ان عبد الرحمن بن عوف صنع مادبة ودعي نفرا من الصحابة حين كانت الخمر مباحة فاكلوا وشربوا حتي ثملوا ()، وجاء وقت صلاة المغرب، فتقدم احدهم ليصلي بهم فقرا " اعبد ما تعبدون " فنزلت.
 قال: وقيل: اراد بالصلاة مواضعها، وهي المساجد.
 وليس المراد منه نهي السكران عن قربان الصلاة، وانما المراد منه النهي عن الافراط بالشرب.
 
 والسكر من السكر، وهو السد ().
 وما قاله: مبني علي ان الخمر كان حلالا في اول الاسلام، وقد قدمنا ما يدل علي خلافه، بل المراد منه النهي عن قربان الصلاة في حالة سكر النوم والكسل وغيره.
 وفي تفسير العياشي: عن الحلبي قال: سالته عن هذه الاية قال: " لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري " يعني سكر النوم، يقول: بكم نعاس يمنعكم ان تعلموا ما تقولون في ركوعكم وسجودكم وتكبيركم، وليس كما يصف كثير من الناس يزعمون ان المءمنين يسكرون من الشراب، والمءمن لا يشرب مسكرا ولا يسكر ().
 وفي كتاب علل الشراءع: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه: قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) وذكر حديثا طويلا، وفيه يقول (عليه السلام): لا تقم الي الصلاة متكاسلا ولا متناعسا ولا متثاقلا، فانها من خلال النفاق، وقد نهي الله (عز وجل) المءمنين ان يقوموا الي الصلاة وهم سكاري، يعني من النوم ().
 وفي الكافي مثله ().
 وفيه: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن ابي اسامة زيد الشحام قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) قول الله (عز وجل): " لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري " قال: سكر النوم ().
 
 وفي من لا يحضره الفقيه: وروي زكريا النقاض، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله (عز وجل): " لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون " قال: منه سكر النوم ().
 وفي كتاب الخصال: فيما علم امير المءمنين (عليه السلام) اصحابه: السكر اربع سكرات: سكر الشراب، وسكر المال، وسكر النوم، وسكر الملك ().
 واما ما رواه في مجمع البيان عن موسي بن جعفر (عليه السلام): ان المراد به سكر الشراب ().
 فمحمول علي التقية، لانه موافق لمذهب العامة كما نقلنا عنهم.
 وقد روي فيه عن ابي جعفر (عليه السلام): ان المراد به سكر النوم خاصة ().
 وقرء " سكاري " بالفتح، وسكري علي انه جمع كهلكي، او مفرد بمعني وانتم قوم سكري، وسكري كحبلي علي انها صفة الجماعة.
 ولا جنبا: قيل: عطف علي قوله: " وانتم سكاري " اذ الجملة في موضع النصب علي الحال.
 والجنب: الذي اصابته الجناية، يستوي فيه المذكر والمءنث والواحد والجمع، لانه يجري مجري المصدر.
 الا عابري سبيل: قيل: متعلق بقوله: " ولا جنبا " استثناء من اعم الاحوال، اي لا تقربوا الصلاة جنبا في حال من الاحوال الا في حال السفر، وذلك اذا لم يجد الماء وتيمم. ويدل عليه تعقيبه بذكر التيمم، او صفة لقوله:
 " جنبا " اي جنبا غير عابري سبيل.
 وفيه دلالة علي ان التيمم لا يرفع الحدث ().
 
 وقيل: المراد بالصلاة، مواضع الصلاة، وبعابري سبيل، المجتازون فيها.
 وقيل: في الاية الكريمة قد استخدم سبحانه بلفظ الصلاة لمعنيين.
 احدهما: اقامة الصلاة، بقرينة قوله: " حتي تعلموا ما تقولون ".
 والاخر: موضع الصلاة بقرينة قوله (جل شانه): " ولا جنبا الا عابري سبيل " ().
 وفيه: ان الاستخدام، اما بذكر لفظ وارادة معني، وبضميره معني اخر. او بارجاع ضميرين الي شء، والارادة من كل من ضميريه غير ما اريد بالاخر، لا ثالث له، وفي الاية ليس كذلك.
 والاوجه ان يقال: بحذف " تقربوها " بعد كلمة " لا " معطوفا علي الجملة السابقة، والحمل علي الاستخدام حتي لا تلزم مخالفة قاعدة الاستخدام، ويطابق الاخبار الاولة الدالة علي ان المراد بالصلاة معناها والاخبار الدالة علي ان المراد هنا، المساجد.
 ففي كتاب علل الشراءع: ابي (رحمه الله) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال:
 حدثنا يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: الحاءض والجنب يدخلان المسجد ام لا؟ قال: الحاءض والجنب لا يدخلان المسجد الا مجتازين، ان الله تعالي يقول: " ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا ". والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: سءل الصادق (عليه السلام) عن الحاءض والجنب يدخلان المسجد ام لا؟ فقال: الحاءض والجنب لا يدخلان المسجد الا مجتازين فان الله تعالي يقول: " ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا " ويضعان فيه الشء
 
 ولا ياخذان منه، فقلت: فما بالهما يضعان فيه ولا ياخذان منه؟ فقال: فانهما يقدران علي وضع الشء من غير دخول، ولا يقدران علي اخذ ما فيه حتي يدخلا ().
 وقد روي في الكافي: عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته كيف صارت الحاءض تاخذ ما في المسجد ولا تضع فيه؟ فقال: لان الحاءض تستطيع ان تضع ما في يدها في غيره، ولا تستطيع ان تاخذ ما فيه الا منه ().
 ويمكن دفع المنافاة بين الخبرين بان المراد ان الوضع والاخذ اذا كان كل منهما مستلزما للدخول واللبث ودعت الضرورة الي اخذ ما وضعته سابقا جاز الاخذ دون الوضع، واذا لم يكن الوضع مستلزما للدخول واللبث وكان الاخذ غير مستلزم لهما، جاز الوضع دونه.
 حتي تغتسلوا: غاية النهي عن القربان حال الجنابة.
 وان كنتم مرضي: مرضا يخاف معه من استعمال الماء، فان الواجد له فاقده معه، او مرضا يمنعه عن الوصول اليه. وهذا التقييد وكذا التقييد الاتي مفهوم من قوله: " فلم تجدوا " لانه متعلق بالجمل الاربع.
 وفي مجمع البيان: " وان كنتم مرضي " قيل: نزلت في رجل من الانصار كان مريضا ولم يستطع ان يقوم فيتوضا، فالمرض الذي يجوز فيه التيمم، مرض الجراح والكسر والقروح اذا خاف اصحابها من مس الماء، عن ابن عباس وابن مسعود والسدي والضحاك ومجاهد وقتادة، وقيل: هو المرض الذي لا يستطيع معه تناول الماء، ولا يكون هناك من يناوله، عن الحسن وابن زيد، وكان الحسن لا يرخص للجريح، التيمم. والمروي عن السيدين الباقر والصادق (عليهما السلام) جواز التيمم في جميع ذلك ().
 
 او علي سفر: لا تجدونه فيه.
 او جاء احد منكم من الغاءط: فاحدث بخروج الخارج من احد السبيلين، ولم يجد ماء.
 واصل الغاءط، المطمءن من الارض.
 او لمستم النساء: قيل: اي ما مسستم بشرتهن ببشرتكم.
 وقرا حمزة والكساءي هنا وفي الماءدة " لمستم ".
 واستعماله كناية عن الجماع اقل من الملامسة، والمراد هنا جامعتم.
 ففي الكافي: علي بن ابراهيم [عن ابيه] ()، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله (عز وجل): " او لامستم النساء " قال: هو الجماع، ولكن الله ستير يحب الستر فلم يسم كما تسمون ().
 وفي تفسير العياشي: عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 اللمس هو الجماع ().
 عن ابي مريم قال قلت: لابي جعفر: ما تقول الرجل يتوضا ثم يدعو بجاريته فتاخذ بيده حتي ينتهي الي المسجد فان من عندنا يزعمون انها الملامسة؟ فقال:
 لا والله ما بذلك باس، وربما فعلته، وما يعني بهذا اي " لامستم النساء " الا المواقعة دون الفرج ().
 عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ساله قيس بن رمانة قال:
 اتوضا ثم ادعوا الجارية فتمسك بيدي فاقوم واصلي، اعلي وضوء؟ فقال: لا، قال:
 لا والله ما بذلك باس، وربما فعلته، وما يعني بهذا اي " لامستم النساء " الا المواقعة دون الفرج ().
 عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ساله قيس بن رمانة قال:
 اتوضا ثم ادعوا الجارية فتمسك بيدي فاقوم واصلي، اعلي وضوء؟ فقال: لا، قال:
 فانهم يزعمون انه اللمس، قال: لا، والله ما اللمس الا الوقوع، يعني الجماع، ثم قال: قد كان ابو جعفر (عليه السلام) بعد ما كبر يتوضا، ثم يدعوا الجارية فتاخذ
 
 بيده فيقوم ويصلي ().
 فلم تجدوا ماء: بان تفقدوه، او لم تتمكنوا من استعماله كما سبق. والعبارة:
 فلم يوجد ماء، والعدول لا رادة هذا المعني:
 فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم: فتعمدوا ترابا طاهرا.
 وفي تفسير العياشي: عن ابي ايوب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 التيمم بالصعيد لمن لم يجد الماء، كن توضا من غدير من ماء، اليس الله يقول:
 " فتيمموا صعيدا طيبا " قال: قلت: فان اصاب الماء وهو في اخر الوقت؟ قال:
 فقال: قد مضت صلاته، قال: قلت له: فيصلي بالتيمم صلاة اخري؟ قال: اذا راي الماء وكان يقدر عليه انتقض التيمم ().
 وفي كتاب معاني الاخبار: وقد روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال:
 الصعيد الموضع المرتفع، والطيب الموضع الذي ينحدر منه الماء ().
 وقيل: الصعيد وجه الارض ترابا كان او غيره، فيجوز التيمم علي الحجر الصلد.
 ويدفعه من القران قوله في الماءدة: " فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه " () اي من بعضه.
 وجعل " من " لابتداء الغاية تعسف، اذ لا يفهم في مثله الا التبعيض.
 ومن الحديث قوله (صلي الله عليه واله وسلم): (جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا) () فلو كان مطلق الارض طهورا لكان ذكر التراب مخلا، وكانت العبارة ان يقول: (جعلت لي الارض مسجدا وطهورا) () كما في الرواية الاخري.
 والاية دلت علي ان المسح ببعض الراس واليدين، لمكان الباء، لا لافادة الباء
 
 [الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتب يشترون الضلالة ويريدون ان تضلوا السبيل () والله اعلم باعداءكم وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا ()] التبعيض حتي يرد ان سيبويه صرح بخلافه، بل لمكانه وكونه حيث لم يحتج اليه لتعدية الفعل بنفسه الي المفعول.
 ان الله كان عفوا غفورا: فلذلك يسر الامر عليكم ورخص لكم.
 الم تر الي الذين او توا: من رءية البصر، اي الم تنظر اليهم. او القلب، وعدي بالي لتضمين معني الانتهاء.
 نصيبا من الكتب: قيل: حظا يسيرا من التوراة، لان المراد احبار اليهود.
 يشترون الضلالة: بالهدي يختارونها علي الهدي، او يستبدلونها بعد تمكنهم منه، او حصوله لهم.
 قيل: بانكار نبوة (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 وقيل: ياخذون الرشي ويحرفون التوراة ().
 ويريدون ان تضلوا: ايها المءمنون.
 السبيل: سبيل الحق.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم في هذه الاية: ويشترون الضلالة، يعني ضلوا في امير المءمنين (صلوات الله عليه) " ويريدون ان تضلوا السبيل " يعني اخرجوا الناس من ولاية امير المءمنين (عليه السلام)، وهو الصراط المستقيم ().
 والله اعلم: منكم.
 
 [من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بالسنتهم وطعنا في الدين ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم واقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا ()] باعداءكم: وقد اخبركم بعداوة هءلاء وما يريدون بكم، فاحذروهم.
 وكفي بالله وليا: يلي امركم.
 وكفي بالله نصيرا: يعينكم، فثقوا عليه، واكتفوا به عن غيره.
 والباء تزاد في فاعل " كفي " ليءكد الاتصال الاسنادي بالاتصال الاضافي.
 من الذين هادوا: بيان للذين اوتوا نصيبا. او لاعداءكم، او صلة ل‍ (نصير) اي ينصركم من الذين هادوا ويحفظكم منهم علي الاحتمال الاول، وخبر مبتدا محذوف بناء عليه، او علي ما في تفسير علي بن ابراهيم وصفة ذلك المبتدا.
 يحرفون الكلم عن مواضعه: اي من الذين هادوا قوم " يحرفون الكلم " اي يميلونه عن مواضعه التي وضعه الله فيها، بازالته عنها واثبات غيره فيها، كما حرفوا في وصف محمد (صلي الله عليه واله وسلم) (اسمر ربعة) عن موضعه في التوراة ووضعوا مكانه (ادم طوال) () اوا يءولونه علي ما يشتهون، فيميلونه عما انزل الله فيه.
 ويقولون سمعنا: قولك.
 وعصينا: امرك.
 
 واسمع غير مسمع: اي مدعو عليك، بلا سمعت، بصمم او موت. او اسمع غير مجاب الي ما تدعو اليه. او اسمع غير مسمع كلاما ترضاه. او اسمع كلاما غير مسمع اياك، لان اذنك تنبو عنه فيكون مفعولا به، او اسمع غير مسمع مكروها من قولهم: اسمعه فلان اذا سبه. وانما قالوه نفاقا.
 وراعنا: انظرنا نكلمك، او نفهم كلامك.
 ليا بالسنتهم: فتلا بها () وصرفا للكلام الي ما يشبه السب، حيث وضعوا " راعنا " المشابه لما يتسابون به في موضع " انظرنا " و " غير مسمع " موضع " لا سمعت مكروها "، او فتلا وضما ما يظهرون من الدعاء، والتوقير الي ما يضمرون من السب والتحقير نفاقا.
 وطعنا في الدين: استهزاء به وسخرية.
 ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا: ولو ثبت قولهم هذا مكان ما قالوا.
 لكان خيرا لهم واقوم: اعدل واسد.
 ويجب حذف الفعل بعد " لو " في مثل ذلك، لدلالة " ان " عليه ووقوعه موقعه.
 ولكن لعنهم الله بكفرهم: ولكن ابعدهم الله من الهدي بسبب كفرهم.
 فلا يءمنون الا قليلا: اي ايمانا قليلا لا يعبا به، وهو الايمان ببعض الكتاب والرسل، او ايمانا ضعيفا لا اخلاص فيه. ويجوز ان يراد بالقلة العدم، كقوله:
 قليل التشكي للمهم يصيبه ().
 
 [يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنزدها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحب السبت وكان امر الله مفعولا ()] او الا قليلا منهم قد امنوا او يءمنون.
 يا ايها الذين اوتوا الكتب ء امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها: الطمس المحو، يقال: طمسته طمسا، محوته، والشء، استاصلت اثره.
 قيل: اي من قبل ان نمحو تخطيط صورها ونجعلها علي هيءة ادبارها، يعني الاقفاء ()، او ننكسها الي وراءها في الدنيا او في الاخرة ().
 وقيل: الطمس يطلق لمطلق التغيير والقلب. والمعني: من قبل ان نغير وجوها فنسلب وجاهتها واقبالها ونكسوها الصغار والادبار، او نردها الي حيث جاءت منه، وهي اذرعات الشام، يعني اجلاء بني النضير، ويقرب منه قول من قال: ان المراد بالوجوه الرءساء.
 وفي مجمع البيان: في رواية ابي الجارود، عن الباقر (عليه السلام): ان المعني نطمسها عن الهدي فنردها علي ادبارها في ضلالتها بحيث لا يفلح ابدا ().
 
 وفي تفسير العياشي: عن جابر الجعفي قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام) في حديث طويل : يا جابر، اول الارض المغرب تخرب اهل الشام، يختلفون عند ذلك علي ثلاث رايات، راية الاصهب، وراية الابقع، وراية السفياني. فيلقي السفياني الابقع، فيقتله ومن معه، وراية الاصهب، ثم لا يكون لهم هم الا الاقبال نحو العراق، ومن جيش بقرقيسا () فيقتلون بها ماءة الف من الجبارين، ويبعث السفياني جيشا الي الكوفة، وعدتهم سبعون الف، فيصيبون من اهل الكوفة قتلا وصلبا وسبيا، فبينا هم كذلك اذ اقبلت رايات من ناحية خراسان تطوي المنازل حثيثا ومعهم نفر من اصحاب القاءم (عليه السلام) يخرج رجل من موالي اهل الكوفة في ضعفاء فيقتله امير جيش السفياني بين الحيرة والكوفة، و يبعث السفياني بعثا الي المدينة فيفر المهدي (عليه السلام) منها الي مكة، فيبلغ امير جيش السفياني ان المهدي قد خرج من المدينة فيبعث جيش علي اثره فلا يدركه حتي يدخل مكة خاءفا يترقب، علي سنة موسي بن عمران، قال: وينزل جيش امير السفياني، البيداء، فينادي مناد من السماء يا بيداء بيدي بالقوم، فيخسف امير البيداء فلا يفلت منهم الا ثلاثة نفر يحول الله وجوههم في اقفيتهم، وهم من كلب، وفيهم انزلت هذه الاية: " يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما انزلنا علي عبدنا " يعني القاءم (عليه السلام) " من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها " ().
 وروي عمرو بن شمر، عن جابر قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): نزلت
 
 هذه الاية علي محمد هكذا: " يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما انزلت  في علي  () مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم  الي مفعولا ".
 واما قوله: " مصدقا لما معكم " يعني مصدقا لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم: عن احمد بن محمد البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن منخل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: نزل جبرءيل علي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) بهذه الاية هكذا: " يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا  في علي (عليه السلام)  نورا مبينا " () ().
 او نلعنهم كما لعنا اصحب السبت: او نخزيهم بالمسخ كما اخزينا به اصحاب
 
 [ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما ()] السبت. او نلعنهم علي لسانك كما لعناهم علي لسان داود.
 والضمير لاصحاب الوجوه. او للذين علي طريقة الالتفات، او للوجوه ان اريد بها الوجهاء.
 قيل: وعطفه علي الطمس بالمعني الاول، يدل علي ان المراد به ليس مسخ الصورة في الدنيا ().
 وفيه: انه مسخ خاص، فيصح ان يكون مقابلا لمسخ اصحاب السبت.
 ومن حمل الوعيد علي تغير الصورة في الدنيا، قال: انه بعد مترقب. او كان وقوعه مشروطا بعدم ايمانهم، وقد امن منهم طاءفة.
 وكان امر الله: بايقاع شء، او وعيده، او ما حكم به وقضاه.
 مفعولا: نافذا، او كاءنا. فيقع لا محالة ما اوعدتم به ان لم تءمنوا.
 ان الله لا يغفر ان يشرك به : لانه حكم بخلود عذابه واوجب علي نفسه تعذيبه، لانه لا ينمحي عنه اثره، فلا يستعد للعفو الا ان يتوب ويرجع الي التوحيد، فان باب التوبة مفتوح ابدا.
 في عيون الاخبار: عن الرضا (عليه السلام)، وباسناده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله يحاسب كل خلق الا من اشرك بالله، فانه لا يحاسب ويءمر به الي النار ().
 
 ويغفر ما دون ذلك: اي ما دون الشرك صغيرا كان او كبيرا.
 في اصول الكافي: عن يونس، عن ابن بكير، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " الكباءر فما سواها، قال: قلت: دخلت الكباءر في الاستثناء؟ قال: نعم ().
 لمن يشاء: تفضلا عليه واحسانا.
 والمراد ب‍ " من يشاء " الشيعة خاصة، يغفر لهم ما سوي الشرك، فمن كان شيعة وخرج من الدنيا مشركا لا يغفر له، كما لا يغفر لساءر المشركين، وان لم يكن مشركا يغفر له وان كان عليه ذنوب اهل الارض غير الشرك. والدليل علي ان المراد ب‍ " من يشاء " الشيعة.
 ما رواه العياشي في تفسيره: عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اما قوله: " ان الله لا يغفر ان يشرك به " يعني انه لا يغفر لمن يكفر بولاية علي. واما قوله:
 " ويغفر ما دون ذلك " يعني لمن يشاء يعني لمن والي عليا (عليه السلام) ().
 وما رواه في من لا يحضره الفقيه: باسناده الي امير المءمنين (عليه السلام) قال:
 ولقد سمعت حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: لو ان المءمن خرج من الدنيا وعليه مثل ذنوب اهل الارض لكان الموت كفارة لتلك الذنوب، ثم قال (عليه السلام): من قال: لا اله الا الله باخلاص فهو برء من الشرك، ومن خرج من الدنيا لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ثم تلا هذه الاية: " ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " من شيعتك ومحبيك يا علي ، قال امير المءمنين (عليه السلام): فقلت يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): هذا لشيعتي؟ قال: اي وربي انه لشيعتك، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 
 والدليل علي انه يغفر ذنوب الشيعة وان لم يتب، ولو كان عليه مثل ذنوب اهل الارض، ما سبق.
 وما رواه في كتاب التوحيد: باسناده الي ابي ذر (رحمه الله) قال: خرجت ليلة من الليالي فاذا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يمشي وحده وليس معه انسان، فظننت انه يكره ان يمشي معه احد، قال: فجعلت امشي في ظل القمر، فالتفت فراني فقال لي: من هذا؟ فقلت: ابو ذر جعلني الله فداك، قال: يا ابا ذر تعال، قال: فمشيت معه ساعة، قال: ان المكثرين هم الا قلون يوم القيامة الا من اعطاه الله خيرا، فنفح منه بيمينه وشماله وبين يديه ووراءه وعمل فيه خيرا، قال:
 فمشيت معه ساعة فقال لي: اجلس ههنا، واجلسني في قاع حوله حجارة، فقال لي:
 اجلس حتي ارجع اليك، قال: فانطلق في الحرة حتي لم اره وتواري عني، فاطال اللبث، ثم اني سمعته وهو مقبل، وهو يقول: وان زني وان سرق قال: فلما جاء لم اصبر حتي قلت: يا نبي الله جعلني الله فداك، من تكلمه في جانب الحرة، فاني ما سمعت احدا يرد عليك شيءا؟ قال: ذاك جبرءيل عرض لي في جانب الحرة فقال: بشر امتك ان من مات لا يشرك بالله (عز وجل) شيءا دخل الجنة، قال فقلت: يا جبرءيل وان زني وان سرق؟ قال: نعم، قلت: وان زني وسرق؟ قال:
 نعم قلت: وان زني وسرق قال: نعم وان شرب الخمر ().
 وفي تفسير العياشي: عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قوله: " ان الله لا يغفر ان يشرك به " انه لا يغفر لمن يكفر بولاية علي واما قوله: " ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " يعني لمن والي عليا ().
 
 [الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا ()] وفي تفسير علي بن ابراهيم: فانه حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت: دخلت الكباءر في الاستثناء؟ قال: نعم ().
 عن ابي العباس قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن ادني ما يكون به الانسان مشركا؟ قال: من ابتدع رايا فاحب عليه او ابغض ().
 وفي مجمع البيان: وقف الله سبحانه المءمنين الموحدين بهذه الاية بين الخوف والرجاء وبين العدل والفضل، وذلك صفة المءمنين، ولذلك قال الصادق (عليه السلام): لو وزن رجاء المءمن وخوفه لاعتدلا ().
 وفي كتاب التوحيد: باسناده الي ثوير، عن ابيه، ان عليا (عليه السلام) قال:
 ما في القران اية احب الي من قوله (عز وجل): " ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " ().
 ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما: ارتكب ما استحقر دونه الاثام.
 وهو اشارة الي المعني الفارق بينه وبين ساءر الذنوب.
 والافتراء كما يطلق علي القول يطلق علي الفعل، وكذلك الاختلاق.
 الم تر الي الذين يزكون انفسهم:
 في مجمع البيان: عن الباقر (عليه السلام): انها نزلت في اليهود والنصاري حيث قالوا: " نحن ابناء الله واحباءه " () وقالوا: " لن يدخل الجنة الا من كان
 
 [انظر كيف يفترون علي الله الكذب وكفي به اثما مبينا () الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا () هودا او نصاري " () ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: هم الذين سموا انفسهم بالصديق والفاروق وذي النورين ().
 والجمع انها نزلت في الاولين، وجرت في الاخرين، وكذلك تجري فيمن يسمون انفسهم باهل السنة والجماعة، وفيمن يسمون انفسهم باهل الرياضة والتوحيد ويجعلون انفسهم ممتازة عن اهل القشر والتقليد.
 بل الله يزكي من يشاء: لانه العالم بما ينطوي عليه الانسان من حسن وقبح فلا غرض في التركية، وقد ذمهم وزكي المرتضين من عباده المءمنين.
 واصل التزكية نفي ما يستقبح فعلا وقولا.
 ولا يظلمون: بالذم والعقاب علي تزكيتهم انفسهم بغير حق.
 فتيلا: ادني ظلم واصغره. وهو الخيط الذي في شق النواة. يضرب به المثل في الحقارة.
 انظر كيف يفترون علي الله الكذب: في زعمهم انهم ابناء الله وازكياء عنده، او خلفاءه او اولياءه.
 
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: هم هءلاء الثلاثة ().
 وكفا به: بزعمهم هذا، او بالافتراء.
 اثما مبينا: لا يخفي كونه ماثما من بين اثامهم.
 الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتب يءمنون بالجبت والطاغوت:
 قيل: نزلت في يهود كانوا يقولون: ان عبادة الاصنام ارضي عند الله مما يدعو اليه محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 وقيل: في حيي بن اخطب، وكعب بن الاشرف وجمع من اليهود خرجوا يحالفون قريشا علي محاربة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقالوا: انتم اهل كتاب وانتم اقرب الي محمد منكم الينا، فلا نامن مكركم، فاسجدوا لالهتنا حتي نطمءن اليكم، ففعلوا ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قال: نزلت في اليهود حين سالهم مشركو العرب:
 اديننا افضل ام دين محمد؟ قالوا: بل دينكم افضل ().
 وروي ايضا انها نزلت في الذين غصبوا ال محمد حقهم وحسدوا منزلتهم ().
 وروي العياشي: عن الباقر (عليه السلام): ان الجبت والطاغوت فلان وفلان ().
 والجبت في الاصل اسم صنم، فاستعمل في كل ما عبد من دون الله.
 وقيل: اصله الجبس () وهو الذي لا خير فيه، فقلبت سينه تاء. والطاغوت
 
 [اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا () ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقيرا () ام يحسدون الناس علي ما اتهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما ()] يطلق لكل باطل من معبود او غيره.
 ويقولون للذين كفروا: اي لاجلهم وفيهم.
 هءلاء: اشارة اليهم.
 اهدي من الذين امنوا سبيلا: اقوم دينا وارشد طريقا.
 في الكافي: عن الباقر (عليه السلام): يقولون لاءمة الضلال والدعاة الي النار:
 هءلاء اهدي من ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا: يمنع العذاب بشفاعة او غيرها.
 ام لهم نصيب من الملك: انكار . يعني ليس لهم ذلك.
 فاذا لا يءتون الناس نقيرا: يعني لو كان لهم نصيب، فاذا لا يءتون الناس ما يوازي نقيرا. وهو النقطة التي في وسط النواة، وهذا هو الاغراق في بيان شحهم، فانهم بخلوا بالنقير وهم ملوك، فما ظنك بهم اذا كانوا اذلاء متفاقرين.
 ويحتمل ان يكون انكار اهم اوتوا نصيبا من الملك علي الكناية، وانهم لا يءتون الناس شيءا.
 
 واذن (اذا) وقع بعد الواو او الفاء لا لتشريك مفرد، جاز فيه الالغاء والاعمال ()، ولذلك قرء " فاذا لا يءتوا " علي النصب ().
 وفي الكافي: عن الباقر (عليه السلام): " ام لهم نصيب من الملك " يعني الامامة والخلافة، قال: ونحن الناس الذين عني الله ().
 والنقير: النقطة التي في وسط النواة.
 ام يحسدون الناس: قيل: بل ايحسدون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واصحابه، او العرب او الناس جميعا.
 علي ما اتهم الله من فضله قيل: النبوة والكتاب والنصرة والاعزاز، وجعل النبي (صلي الله عليه واله) الموعود منهم.
 وفي الكافي، وفي تفسير العياشي وغير هما في عدة روايات عنهم (عليهم السلام): نحن الناس المحسودون  الذين قال الله..  علي ما اتانا الله من الامامة () ().
 وفي مجمع البيان: عن الباقر (عليه السلام): المراد بالناس النبي واله (صلوات الله عليهم) ().
 
 وفي اصول الكافي: احمد بن محمد، عن محمد بن ابي عمير، عن سيف بن عميرة، عن ابي الصباح الكناني قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): نحن قوم فرض الله (عز وجل) طاعتنا، لنا الانفال، ولنا صفو المال، ونحن الراسخون في العلم، ونحن المحسودون الذين قال الله: " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله " ().
 عدة من اصحابنا: عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن (عليه السلام) في قوله الله (تبارك وتعالي): " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله " قال: نحن المحسودون ().
 الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشا، عن حماد بن عثمان، عن ابي الصباح الكناني قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل):
 " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله "، فقال: يا ابا الصباح نحن والله الناس المحسدون ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، ومحمد بن يحيي، عن الحسين بن اسحاق، عن علي بن مهزيار، عن علي بن فضال، عن ابن ايوب جميعا، عن معاوية ابن عمار، عن عمرو بن عكرمة، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقلت: لي جار يءذيني فقال: ارحمه، فقلت: لا رحمه الله فصرف وجه عني فكرهت ان ادعه، فقلت يفعل بي كذا ويفعل ويءذيني فقال: ارايت ان كاشفته انتصفت منه؟ قلت: بلي اربي عليه فقال (عليه السلام): ان ذا ممن يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله، فاذا راي نعمة علي احد وكان له اهل جعل بلاءه عليهم،
 
 وان لم يكن له اهل جعله علي خادمه، فان لم يكن له خادم اسهر ليلة واغاظ نهاره، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 فقد اتينا ال ابراهيم: الذين هم اسلاف النبي وبنو عمه.
 الكتب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما: فلا يبعد ان يءتيهم مثل ما اتاهم.
 في تفسير علي بن ابراهيم: عن الصادق (عليه السلام): الكتاب، النبوة، والحكمة، الفهم والقضاء، والملك العظيم، الطاعة المفروضة ().
 وفي تفسير العياشي: عن الباقر (عليه السلام): يعني جعل منهم الرسل والانبياء والاءمة، فكيف يقرون في ال ابراهيم وينكرونه في ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم). وقال: الملك العظيم ان جعل فيهم اءمة من اطاعهم اطاع الله ومن عصاهم عصي الله، فهو الملك العظيم ().
 وفي اصول الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن بعض اصحابنا، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله الله: " واتيناهم ملكا عظيما " قال: الطاعة المفروضة ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن محمد الاحول، عن حمران بن اعين قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): قول الله (عز وجل): " فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب " فقال: النبوة، قلت: الحكمة، قال: الفهم والقضاء، قلت: " واتيناهم ملكا عظيما "؟ قال: الطاعة ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن بريد
 
 العجلي، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله الله (عز وجل): " فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما " جعل منهم الرسل والانبياء والاءمة، فكيف يقرون في ال ابراهيم وينكرون في ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم).
 قال: قلت: " واتيناهم ملكا عظيما " قال: الملك العظيم ان جعفر فيهم اءمة من اطاعهم فقد اطاع الله، ومن عصاهم عصي الله، فهو الملك العظيم ().
 وفي عيون الاخبار: في باب ما جاء عن الرضا (عليه السلام) في وصف الامامة والامام، قال (عليه السلام): ان الانبياء والاءمة يوفقهم الله ويءتيهم من مخزون علمه وحكمه مالا يءتيهم غيرهم، فيكون علمهم فوق كل علم اهل زمانهم في قوله (عز وجل): " افمن يدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون " () وقال (عز وجل) لنبيه: " وكان فضل الله عليك عظيما " () وقال (عز وجل) في الاءمة من اهل بيته وعترته وذريته: " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما " ().
 وفيه في باب ذكر مجلس الرضا (عليه السلام) مع المامون في الفرق بين العترة والامة، حديث طويل، وفيه: فقال له المامون: فضل الله العترة علي الناس؟ فقال ابو الحسن (عليه السلام): ان الله تعالي بان فضل العترة علي ساءر الناس في محكم كتابه، فقال له المامون اين ذلك من كتاب الله تعالي؟ فقال له الرضا (عليه السلام): في قوله تعالي: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض " () وقال (عز وجل) في موضع اخر: " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم
 
 ملكا عظيما " يعني الطاعة للمصطفين الطاهرين، فالملك ههنا هو الطاعة ().
 وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة: باسناده الي محمد بن الفضل، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، حديث طويل يقول فيه (عليه السلام):
 فان الله (تبارك وتعالي) لم يجعل العلم جهلا، ولم يكل امره الي ملك مقرب ولا نبي مرسل ولكنه ارسل رسلا من ملاءكته الي نبيه فقال ل كذا وكذا، وامره بما يحبه ونهاه عما يكره، فقص عليه ما قبله وما خلفه بعلم، فعلم ذلك العلم انبياءه واولياءه واصفياءه من الاباء والاخوان بالذرية التي بعضها من بعض، وذلك قوله (عز وجل): " ولقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما " فاما الكتاب فالنبوة، واما الحكمة فهم الحكماء من الانبياء والاصفياء، وقال (عليه السلام) فيه ايضا: انما الحجة في ال ابراهيم لقول الله (عز وجل): " ولقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما " والحجة الانبياء واهل بيوتات الانبياء حتي يقوم الساعة ().
 وفي روضة الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن محمد ابن الفضل، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر (عليه السلام) مثله سواء ().
 وفي تفسير فرات بن ابراهيم الكوفي: قال: حدثني علي بن محمد بن عمر الزهري معنعنا، عن ابراهيم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك ما تقول في هذه الاية: " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما " قال: نحن الناس الذي قال الله، ونحن المحسودون، ونحن اهل الملك، ونحن ورثنا النبيين، وعندنا عصا موسي، وانا لخزان الله في الارض، لا بخزان ذهب ولا فضة، وان منا رسول الله (صلي الله عليه واله
 
 [فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا () ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضحت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيز حكيما ()] وسلم) والحسن والحسين (عليهما السلام) ().
 فمنهم من امن به: قيل بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم ). او بما ذكر من حديث ال ابراهيم.
 وقيل: معناه فمن ال ابراهيم من امن به ومنهم من كفر، ولم يكن في ذلك وهن في امره، وكذا لا يوهن كفر هءلاء امرك ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: فمنهم من امن به، يعني امير المءمنين (عليه السلام).
 وهم سلمان وابو ذر والمقداد وعمار ().
 ومنهم من صد عنه: اي اعرض عنهم ولم يءمن.
 وكفي بجهنم سعيرا: نارا مسعورة يعذبون بها. يعني ان لم يعجلوا بالعقوبة فقد كفاهم ما اعد لهم من سعير جهنم.
 ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا:
 في تفسير علي بن ابراهيم: الايات امير المءمنين والاءمة (عليهم السلام) ().
 كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب: قيل: بان يعاد
 
 ذلك الجلد بعينه علي صورة اخري، كقولك: بدلت الخاتم قرطا، او بان يزال عنه اثر الاحراق، ليعود احساسه للعذاب.
 وقيل: يخلق مكانه جلد اخر، والعذاب في الحقيقة للنفس العاصية المدركة، لا لالة ادراكها فلا محذور ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه الله): وعن حفص بن غياث قال:
 شهدت المسجد الحرام وابن ابي العوجاء يسال ابا عبد الله (عليه السلام) عن هذه الاية، فقال: ما ذنب الغير؟ قال: ويحك هي هي وهي غيرها، قال: فمثل لي في ذلك شيءا من امر الدنيا؟ قال: نعم، ارايت لو ان رجلا اخذ لبنة فكسرها ثم ردها في ملبنها، فهي هي وهي غيرها ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قيل لابي عبد الله (عليه السلام): كيف تبدل جلودهم غيرها؟ قال: ارايت لو اخذت لبنة فكسرتها وصيرتها ترابا، ثم ضربتها في القالب، اهي التي كانت انما هي ذلك وحدث تغير اخر والاصل واحد ().
 وفي اصول الكافي: الحسين بن محمد، عن محمد بن علي قال: اخبرني الكلبي النسابة قال: قلت لجعفر بن محمد (عليهما السلام) ما تقول في المسح علي الخفين؟
 فتبسم، ثم قال: اذا كان يوم القيامة ورد الله كل شء الي منبته، ورد الجلد الي الغنم، فتري اصحاب المسح اين يذهب وضوءهم ()؟ والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة .
 وفي عيون الاخبار: في باب مجلس الرضا (عليه السلام) مع سليمان المروزي قال الرضا (عليه السلام) في اثناء كلام بينه (عليه السلام) وبين سليمان:
 
 يا سليمان هل يعلم [الله] () جميع ما في الجنة والنار؟ قال سليمان: نعم، قال: فاذا فيكون ما علم الله تعالي انه يكون، من ذلك؟ قال: نعم، قال: فاذا كان حتي لا يبقي منه شء الا كان ايزيدهم او يطويه عنهم؟ قال سليمان: بل يزيدهم، قال: فاراه في قولك: قد زادهم ما لم يكن في علمه انه يكون، قال: جعلت فداك فالمزيد لا غاية له، قال: فليس يحيط علمه عندكم بما يكون فيهما اذا لم يعرف غاية دلك، واذا لم يحط علمه بما يكون فيها، لم يعلم ما يكون فيهما قبل ان يكون، تعالي الله (عز وجل) عن ذلك علوا كبيرا، قال سليمان: انما قلت لا يعلمه لانه لا غاية لهذا، لان الله (عز وجل) وصفهما بالخلود وكرهنا ان نجعل لها انقطاعا، قال الرضا (عليه السلام): ليس علمه بذلك بموجب لانقطاعه عنهم، لانه قد يعلم ذلك ثم يزيدهم، ثم لا يقطعه عنهم، وكذلك قال الله (عز وجل) في كتابه: " كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب " وقال لاهل الجنة: " عطاء غير مجذوذ " () وقال (عز وجل): " وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة " () فهو (جهل وعز) يعلم ذلك ولا يقطع عنهم الزيادة ().
 وفي باب اخر عنه (عليه السلام) باسناده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان قاتل الحسين بن علي (عليه السلام) في تابوت من نار عليه نصف عذاب اهل الدنيا وقد شد يداه ورجلاه بسلاسل من نار منكس في النار حتي يقع في قعر جهنم، وله ريح يتعوذ اهل النار الي ربهم النار الي ربهم من شدة نتنه، وهو فيها خالد ذاءق العذاب الاليم مع جميع من شايع علي قتله كلما نضجت جلودهم بدل الله (عز وجل) عليهم الجلود حتي يذوقوا العذاب الاليم، لا يفتر عنهم ساعة ويسقون من حميم جهنم، فالويل لهم من عذاب النار ().
 
 [والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنت تجري من تحتها الانهر خلدين فيها ابدا لهم فيها ازوج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا () ان الله يامركم ان تءدوا الامنت الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا ()] ان الله كان عزيزا: لا يمتنع عليه ما يريده.
 والذين ء امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنت تجري من تحتها الانهر خلدين فيها ابدا: تقديم ذكر الكفار ووعيدهم، لان الكلام فيهم، وذكر المءمنين بالعرض.
 لهم فيها ازوج مطهرة: من الاقذار التي تكون لازواج الدنيا.
 وندخلهم ظلا ظليلا: فيانا لا جوب فيه () وداءما لا تنسخه الشمس.
 وهذا اشارة الي النعمة التامة الداءمة.
 والظليل صفة مشتقة من الظل، لتاكيده، كقولهم: شمس شامس، وليل اليل، ويوم ايوم.
 ان الله يامركم ان تءدوا الامنت الي اهلها: قيل: نزلت يوم الفتح في عثمان ابن طلحة بن عبد الدار، لما اغلق باب الكعبة وابي ان يدفع المفتاح ليدخل فيها. وقال: لو علمت انه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لم امنعه، فلوي علي
 
 (عليه السلام) يده واخذه منه ودخل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وصلي ركعتين، فلما خرج ساله العباس ان يعطيه المفتاح، ويجمع له السقاية والسدانة، فامره الله ان يرده اليه، فامر عليا (عليه السلام) بان يرد ويعتذر اليه، وصار ذلك سببا لا سلامه، ونزل الوحي بان السدانة في اولاده ابدا ().
 وفي مجمع البيان: عنهما (عليهما السلام): انها في كل من اءتمن امانة من الامانات. امانات الله او امره ونواهيه، وامانات عباده فيما ياتمن بعضهم بعضا من المال وغيره ().
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن عمار ابن مروان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) في وصية له: ان ضارب علي (عليه السلام) بالسيف وقاتله لو اءتمنني واستنصحني واستشارني، ثم قلبت ذلك منه، لاديت اليه الامانة ().
 وفي معاني الاخبار: حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال: حدثني ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه محمد بن خالد، عن يونس بن عبد الرحمن قال: سالت موسي بن جعفر (عليه السلام) عن قوله الله (عز وجل): " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها "؟ فقال: هذه مخاطبة لنا خاصة، امر الله (تبارك وتعالي) كل امام منا ان يءدي الي الامام الذي بعده ويوصي اليه، ثم هي جارية في ساءر الامانات ().
 
 ولقد حدثني ابي، عن ابيه ان علي بن الحسين (عليه السلام) قال لاصحابه:
 عليكم باداء الامانة فلو ان قاتل الحسين بن علي اءتمنني علي السيف الذي فتله به لا ديته اليه ().
 وفي تفسير العياشي: عن الباقر (عليه السلام). ايانا عني ان يءدي الامام الاول الي الذي بعده العلم والكتب والسلاح ().
 وفي اصول الكافي: الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشا، عن احمد بن عمر قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل):
 " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها "؟ قال: هم الاءمة من ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ان يءدي الامام الامانة الي من بعده ولا يخص بها غيره ولا يزويها عنه ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) في قول الله (عز وجل): " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها "؟ قال: هم الاءمة يءدي الامام الي الامام من بعده، ولا يخص بها غيره ولا يزويها عنه ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن اسحاق بن عمار، عن ابن ابي يعفور، عن المعلي بن خنيس قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل): " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها "؟ قال: امر الله الامام الاول ان يدفع الي الامام الذي بعده كل شء عنده ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي
 
 كهمس قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): عبد الله بن ابي يعفور يقرءك السلام قال: عليك وعليه السلام، اذا انيت عبد الله فاقراه السلام وقل له: ان جعفر بن محمد يقول لك: انظر ما بلغ به علي (عليه السلام) انما بلغ ما بلغ به عند رسول الله (صلي الله عليه واله) بصدق الحديث واداء الامانة ().
 محمد بن يحيي، عن ابي طالب رفعه قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
 لا تنظروا الي طول ركوع الرجل وسجوده، فان ذلك اعتاده فلو تركه استوحش لذلك، ولكن انظروا الي صدق حديثه واداء امانته ().
 وفي شرح الايات الباهرة، قال محمد بن العباس: عن الحسين بن محمد باسناده، عن رجاله، عن احمد بن عمر قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل): " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها "؟ قال: هم الاءمة من ال محمد (صلوات الله عليهم)، امرهم ان يءدوا الامانات الامامة الي من بعده، لا يختص بها غيره ولا يزويها عنه ().
 واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل:
 في الكافي، وفي تفسير العياشي: عن الباقر (عليه السلام): يعني العدل الذي في ايديكم () ().
 وفي رواية اخري للعياشي: ان تحكموا بالعدل اذا ظهرتم ان تحكموا بالعدل اذا بدت في ايديكم ().
 
 [يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنزعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا ()] ان الله نعما يعظكم به: اي نعم الشء الذي يعظكم به.
 ف‍ " ما " منصوبة موصوفة ب‍ " يعظكم به " او مرفوعة موصولة به، والمخصوص بالمدح محذوف، وهو المامور به من اداء الامانات والعدل في الحكومات.
 وفي تفسير العياشي: عن الباقر (عليه السلام): فينا نزلت والله المستعان ().
 ان الله كان سميعا: باقوالكم واحكامكم.
 بصيرا: بما تفعلون باداء الامانات.
 يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم:
 في الكافي، والعياشي: عن الباقر (عليه السلام) ايانا عني خاصة ، امر جميع المءمنين الي يوم القيامة بطاعتنا () ().
 وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة: باسناده حدثنا ابي (رحمه الله) قال:
 حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن حماد بن عثمان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله (عز وجل): " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " قال: الاءمة من ولد علي وفاطمة (عليهما السلام) الي
 
 ان تقوم الساعة ().
 وباسناده الي جابر بن عبد الله الانصاري قال: لما انزل الله (عز وجل) علي نبيه محمد (صلي الله عليه واله وسلم) " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " قلت: يا رسول الله عرفنا الله ورسوله، فمن اولي الامر الذين قرن طاعتهم بطاعته؟ فقال (عليه السلام): هم خلفاءي يا جابر، واءمة المسلمين من بعدي، اولهم علي بن ابي طالب، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي المعروف في التوراة بالباقر، وستدركه يا جابر فاذا لقيته فاقراه مني السلام، ثم الصادق جعفر بن محمد، ثم موسي بن جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن بن علي، ثم سميي محمد وكنيي حجة الله في ارضعه وبقيته في عباده ابن الحسن بن علي، ذاك الذي يفتح الله تعالي ذكره علي يديه مشارق الارض ومغاربها ذاك الذي يغيب عن شيعته واولياءه غيبة لا يثبت فيها علي القول بامامته الا من امتحن الله قلبه للايمان. قال جابر: فقلت له: يا رسول الله، فهل لشيعة الانتفاع به في غيبته؟ فقال (عليه السلام): والذي بعثني بالنبوة انهم يستضيءون بنوره وينتفعون بولايته في غيبته كانتفاع الناس بالشمس وان تجلاها سحاب، يا جابر هذا من مكنون سر الله ومخزون علم الله، فاكتمه الا عن اهله ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابان انه قال: دخلت علي ابي الرضا (عليه السلام)، قال سالته عن قول الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم "؟ فقال: ذلك علي بن ابي طالب ثم سكت، قال: فلما طال سكوته قلت: ثم من؟ قال: ثم الحسن قلت: ثم من؟ قال: ثم الحسين، قلت:
 ثم من؟ قال: ثم علي بن الحسين فلم بزل يسكت عند كل واحد حتي اعيد المسالة،
 
 فيقول، حتي سماهم الي اخرهم (صلي الله عليهم) ().
 عن عمران الحلبي، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: انكم اخذتم هذا الامر من حذو، يعني من اصله عن قول الله: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " ومن قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): (ما ان تمسكتم به لن تضلوا) لا من قول فلان ولا من قول فلان ().
 عن عبد الله بن عجلان، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " قال: هي في علي (عليه السلام) وفي الاءمة، جعلهم الله مواضع الانبياء غير انهم لا يحلون شيءا ولا يحرمونه ().
 عن حكيم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك اخبرني من اولي الامر الذين امر الله بطاعتهم؟ فقال لي: اولءك علي بن ابي طالب والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر (عليهم السلام) فاحمدوا الله الذي عرفكم اءمتكم وقادتكم حين جحدهم الناس ().
 وفيه عن بريد بن معاوية، عن ابي جعفر (عليه السلام)، حديث طويل، وفيه يقول (عليه السلام): ثم قال للناس: يا ايها الذين امنوا، فجمع المءمنين الي يوم القيامة " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " ايانا عني خاصة () وفي عيون الاخبار: في باب ذكر مجلس الرضا (عليه السلام) مع المامون في الفرق بين العترة والامة، حديث طويل يقول فيه (عليه السلام): وقال (عز وجل) في موضع اخر: " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما " ثم رد المخاطبة في اثر هذا الي ساءر المءمنين فقال: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " يعني الذين قرنهم بالكتاب والحكمة وحسدوا عليهما ().
 
 وفي هذا المجلس كلام طويل له (عليه السلام) يقول فيه في شان ذي القربي:
 فما رضيه لنفسه ولرسوله رضيته لهم وكذلك الفء ما رضيه منه لنفسه ولنبيه رضيه لذي القربي، كما اجراهم في الغنيمة، فبدا بنفسه جل جلاله، ثم برسوله، ثم بهم وقرن سهمهم بسهمه وسهم رسوله، وكذلك في الطاعة قال الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " فبدا بنفسه، ثم برسوله، ثم باهل بيته ().
 وفي باب ما كتبه الرضا (عليه السلام) للمامون من محض الاسلام وشراءع الدين: وباسناده الي الرضا (عليه السلام)، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي (عليهم السلام) قال: اوصي النبي (صل الله عليه واله وسلم) الي علي والحسن والحسين (عليهم السلام)، ثم قال في قول الله (عز وجل): " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " قال: الاءمة من ولد علي وفاطمة الي ان تقوم الساعة ().
 وفي اصول الكافي: احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن الحسين بن ابي العلاء قال: ذكرت لابي عبد الله (عليه السلام) قولنا في الاوصياء: ان طاعتهم مفترضة؟ فقال: نعم، الذين قال الله (عز وجل): " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " وهم الذين قال الله (عز وجل): " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا " () ().
 
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن الحسين بن ابي العلا قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الاوصياء طاعتهم مفروضة؟ قال: نعم، الذين قال الله تعالي: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " وهم الذين قال الله تعالي: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " ().
 علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، وعلي بن محمد، عن سهل بن زياد ابي سعيد، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابن مسكان، عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل): " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " فقال: نزلت في علي بن ابي طالب والحسن والحسين (عليهم السلام) فقلت له: ان الناس يقولون: فماله لم يسم عليا واهل بيته (عليهم السلام) في كتابه (عز وجل)؟ فقال: قولوا لهم: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نزلت عليه الصلاة ولم يسم الله لهم ثلاثا ولا اربعا حتي كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فسر ذلك لهم، ونزلت عليه الزكاة ولم يسم لهم من كل اربعين درهما درهم حتي كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) هو الذي فسر ذلك لهم، ونزل الحج، فلم يقل لهم: طوفوا اسبوعا حتي كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) هو الذي فسر ذلك لهم، ونزلت " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " ونزلت في علي والحسن والحسين، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في علي: من كنت مولاه فعلي مولاه وقال: اوصيكم بكتاب الله واهل بيتي، فاني سالت الله ان لا يفرق بينهما حتي يوردهما علي الحوض، فاعطاني ذلك، وقال:
 لا تعلموهم فانهم اعلم منكم، وقال: انهم لم يخرجوكم من باب هدي ولن يدخلوكم في باب ضلالة، فلو سكت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولم
 
 يبين من اهل بيته، لا دعاها ال فلان وال فلان، ولكن الله (عز وجل) انزل في كتابه تصديقا لنبيه (صلي الله عليه واله وسلم): " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " فكان علي والحسن والحسين وفاطمة (عليهم السلام) فادخلهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تحت الكساء في بيت ام سلمة، ثم قال: اللهم ان لكل نبي اهلا وثقلا وهءلاء اهل بيتي وثقلي، فقالت ام سلمة: الست من اهلك: فقال: انك الي خير، ولكن هءلاء، اهل بيتي وثقلي، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة () ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن صفوان بن يحيي، عن عيسي بن السري ابي اليسع قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اخبرني بدعاءم الاسلام التي لا يسع احدا التقصير عن معرفة شء منها، الذي من قصر عن معرفة شء منها فسد عليه دينه ولم يقبل منه عمله، ومن عرفها وعمل بها صلح له دينه، وقبل منه عمله ولم يضيق به مما هو فيه لجهل شء من الامور جهله؟ فقال: شهادة ان لا اله الا الله، والايمان بان محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) رسول الله، والاقرار بما جاء به من عند الله، وحق في الاموال الزكاة، والولاية التي امر الله (عز وجل) بها، ولاية ال محمد (صلي الله عليه واله) قال: فقلت: فهل في الولاية شء دون شء فضل يعرف لمن اخذ به؟ قال نعم، قال الله (عز وجل): " اطيعوا الله واطيعوا الرسول
 
 واولي الامر منكم " وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): (من مات ولم يعرف امامه مات ميتة الجاهلية). وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) وكان علي (عليه السلام)، وقال الاخرون: وكان معاوية، ثم كان الحسن ثم كان الحسين، وقال الاخرون: يزيد بن معاوية وحسين بن علي ولا سواء ولا سواء، قال: ثم سكت، ثم قال: ازيدك؟ فقال له حكم الاعور: نعم جعلت فداك قال: ثم كان علي بن الحسين، ثم كان محمد بن علي ابا جعفر، وكانت الشيعة قبل ان يكون ابو جعفر وهم لا يعرفون مناسك حجهم وحلالهم وحرامهم حتي كان ابو جعفر وفتح لهم وبين لهم مناسك حجهم وحلالهم وحرامهم، حتي صار الناس يحتاجون اليهم بعد ما كانوا يحتاجون الي الناس، فهكذا يكون الامر، والارض لا تكون الا بامام، ومن مات لا يعرف امامه مات ميتة جاهلية، واحوج ما تكون الي ما انت عليه، اذ بلغت نفسك هذه، واهوي بيده الي حلقه وانقطعت عنك الدنيا، تقول حينءذ: لقد كنت علي امر حسن ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه الله): قال علي (عليه السلام) في خطبة له: ان الله ذو الجلال والاكرام لما خلق الخلق واختار خيرة من خلقه واصطفي صفوة من عباده وارسل رسولا منهم وانزل عليه كتابه وشرع له دينه وفرض فراءضه فكانت الجملة قول الله (جل ذكره) حيث امر فقال: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " فهو لنا اهل البيت خاصة دون غيرنا فانقلبتم علي اعقابكم وارتددتم ونقضتم الامر منكم ونكثتم العهد ولم يضر الله شيءا وقد امر كم ان تردوا الامر الي الله والي الرسول والي اولي الامر منكم المستنبطين للعلم فاقر رتم ثم جحدتم ().
 وفي كتاب معاني الاخبار: عن سليم بن قيس الهلالي، عن امير المءمنين (عليه السلام)، انه ساله: ما ادني ما يكون به الرجل ضالا؟ فقال: ان لا يعرف من امر الله
 
 بطاعته وفرض ولايته وجعل حجته في ارضه وشاهده علي خلقه، قال: فمن هم يا امير المءمنين؟ قال: الذين قرنهم الله بنفسه ونبيه، فقال: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " قال: فقبلت راسه وقلت: او ضحت عني وفرجت واذهبت كل شك كان في قلبي ().
 وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة: وباسناده الي سليم بن قيس الهلالي قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): قد اخبرني ربي (جل جلاله) انه قد استجاب لي فيك وفي شركاءك الذين يكون من بعدك، فقلت: يا رسول الله ومن شركاءي من بعدي؟ قال: الذين قرنهم الله (عز وجل) بنفسه وبي فقال: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " فقلت: يا رسول الله ومن هم؟ قال الاوصياء من الي، يردون علي الحوض كلهم هاديين مهديين، لا يضرهم من خذلهم، هم مع القران والقران معهم، لا يفارقهم ولا يفارقونه، بهم تنصر امتي، وبهم يمطرون، وبهم يدفع عنهم البلاء، وبهم يستجاب دعاءهم، قلت: يا رسول الله سمهم لي، قال قال: ابني هذا، ووضع يده علي راس الحسن، ثم ابني هذا ووضع يده علي راس الحسين، ثم ابن له يقال له علي، وسيولد في حياتك فاقراه مني السلام، ثم تكمل اثني عشر اماما، فقلت: يا رسول الله سمهم لي فسماهم رجلا رجلا، فقال فمنهم والله يا اخا بني هلال مهدي امة محمد الذي يملا الارض قسطا وعد لا كما ملات جورا وظلما، والله اني لا عرف من يبايعه بين الركن والمقام واعرف اسماء اباءهم وقباءلهم ().
 وباسناده الي سليم بن قيس الهلالي، عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال في اثناء كلام له في جمع من المهاجرين والانصار في المسجد ايام خلافة عثمان:
 فانشدكم الله (عز وجل) اتعلمون حيث نزلت: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله
 
 واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " وحيث نزلت: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " () وحيث نزلت: " ولم يتخذوا من دون الله ولا رسول ولا المءمنين وليجة " () قال الناس. يا رسول الله هذه خاصة لبعض المءمنين ام عامة لجميعهم؟ فامر الله (عز وجل) نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) ان يعلمهم ولاة امرهم، وان يفسر لهم من الولاية ما فسر لهم من صلاتهم وزكاتهم وصومهم وحجهم، فنصبني للناس بغدير خم، ثم خطب، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة، الاهم في المقام وفي اخره قالوا: اللهم نعم قد سمعنا ذلك كله وشهدنا كما قلت سواء، وقال بعضهم: قد حفظنا جل ما قلت ولم نحفظ كله، وهءلاء الذين حفظوا اخيارنا بما فضلنا ().
 وفيه: حدثنا ابي (رحمه الله) قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا محمد بن الحسن بن ابي الخطاب، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن حماد بن عثمان، عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله (عز وجل): " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " قال: الاءمة من ولد علي (عليه السلام) وفاطمة (عليها السلام) الي ان تقوم الساعة ().
 وفي كتاب التوحيد باسناده الي الفضل بن السكر () عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): اعرفوا الله بالله والرسول بالرسالة واولي الامر بالمعروف والعدل والاحسان ().
 وفي كتاب علل الشراءع: باسناده الي عمر بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام): لاي شء يحتاج الي
 
 النبي والامام؟ فقال: لبقاء العالم علي صلاحه، وذلك ان الله (عز وجل) يرفع العذاب عن اهل الارض اذا كان فيها نبي او امام، قال الله (عز وجل): " وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم " () وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهبت النجوم اتي اهل السماء ما يكرهون، واذا ذهب اهل بيتي اتي اهل الارض ما يكرهون، يعني باهل بيته الذين قرن (عز وجل) طاعتهم بطاعته، فقال " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " وهم المعصومون المطهرون الذين لا يذنبون ولا يعصون، وهم المءيدون الموفقون المسددون، بهم يرزق الله عباده، وبهم يعمر بلاده، وبهم ينزل القطر من السماء، وبهم تخرج بركات الارض، وبهم يمهل اهل المعاصي ولا يعجل عليهم بالعقوبة والعذاب، لا يفارقهم روح القدس ولا يفارقونه، ولا يفارقون القران ولا يفارقهم (صلوات الله عليهم اجمعين) ().
 وفي تفسير فرات بن ابراهيم الكوفي: قال: حدثنا زيد بن الحسن الانماطي قال.
 سمعت محمد بن عبد الله بن الحسن، وهو يخطب بالمدينة ويقول: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " قال: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ().
 وقال: حدثني عبيد الله بن كثير، معنعنا عن عمي الحسين انه سال جعفر بن محمد (عليهما السلام) عن قول الله تعالي: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " قال: فاولي الامر في هذه الاية ال محمد (صلي الله عليه واله) ().
 وقال: حدثني احمد بن القاسم، معنعنا عن ابي مريم قال: سالت جعفر بن محمد (عليه السلام) عن قول الله تعالي: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " كانت طاعة علي مفترضه؟ قال: كانت طاعة رسول الله (صلي الله عليه
 
 واله) خاصة مفترضة لقول الله تعالي: " من يطع الرسول فقد اطاع الله " وكانت طاعة علي بن ابي طالب (عليه السلام) طاعة رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 وقال: حدثني عبيد الله بن كثير، معنعنا عن سلمان الفارسي (رحمه الله) قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي من برا من ولايتك فقد برا من ولايتي، ومن برا من ولايتي فقد برا من ولاية الله، يا علي طاعتك طاعتي وطاعتي طاعة الله، فمن اطاعك اطاعني ومن اطاعني فقد اطاع الله، والذي بعثني بالحق نبيا لحبنا اهل البيت اعز من الجوهر ومن الياقوت الاحمر ومن الزمرد، وقال: اخذ ميثاق محبنا اهل البيت في ام الكتاب لا يزيد فيهم رجل ولا ينقص منهم رجل الي يوم القيامة، وهو قول الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " فهو علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 وقال: حدثني ابراهيم بن سليمان، معنعنا عن عيسي بن السري قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اخبرني عن دعاءم الاسلام التي لا يسع احدا من الناس التقصير عن معرفة شء منها، التي من قصر عن شء منها فسد عليه دينه ولم يقبل منه عمله، ومن قام بها صلح دينه وقبل عمله، ولم يضيق ما هو فيه بجهل شء جهله؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله، والايمان برسوله، والاقرار بما جاء من عند الله، والصلاة، والزكاة، والولاية التي امر الله بها، ولاية ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، قلت: هل في الولاية شء؟ قال: قول الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " فكان امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 وقال: حدثني علي بن محمد بن عمر الزهري، معنعنا عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله تعالي: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " قال:
 
 نزلت في علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 فان تنزعتم: انتم ايها المءمنون.
 في شء: من امور الدين.
 فردوه: فراجعوا فيه.
 الي الله: الي محكم كتابه.
 والرسول: بالسءال عنه في زمانه، وبالاخذ بسنته، والمراجعة الي من امر بالمراجعة اليه بعده، فانها رد اليه.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: نزل () " فان تنازعتم في شء  فارجعوه  الي الله والي الرسول والي اولي الامر منكم " ().
 وفي اصول الكافي: الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشا، عن احمد بن عاءذ، عن ابن اذينة، عن بريد العجلي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، حديث طويل وفي اخره قال (عليه السلام): فان خفتم تنازعا في امر فردوه الي الله والي الرسول والي اولي الامر منكم، كذا نزلت، وكيف بامرهم الله (عز وجل) بطاعة ولاة الامر ويرخص لهم في منازعتهم () انما قيل ذلك للمامورين الذين قيل لهم: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " ().
 
 وفي نهج البلاغة: في معني الخوارج لما انكروا تحكيم الرجال: انا لم نحكم الرجال وانما حكمنا القران وهذا القران انما هو خط مستور بين الدفتين لا ينطق بلسان ولا بد له من ترجمان، وانما ينطق عنه الرجال، ولما دعانا القوم الي ان نحكم بيننا القران لم نكن الفريق المتولي عن كتاب الله سبحانه، قال الله سبحانه: " فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول " فرده الي الله ان نحكم بكتابه، ورده الي الرسول ان ناخذ بسنته، فاذا حكم بالصدق في كتاب الله، فنحن احق الناس به، وان حكم بسنة رسول الله فنحن اولاهم به ().
 وقال (عليه السلام) في عهده للاشتر: واردد الي الله ورسوله ما يضلعك من الخطوب () ويشتبه عليك من الامور، فقد قال الله تعالي لقوم احب ارشادهم " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والي الرسول " فالراد الي الله الاخذ بمحكم كتابه، والراد الي الرسول الاخذ بسنته الجامعة غير المفرقة ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه الله): وعن امير المءمنين (عليه السلام)، حديث طويل: وقد جعل الله للعلم اهلا وفرض علي العباد طاعتهم بقوله: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " وبقوله: (ولو ردوه الي الله والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) ().
 
 وفيه وقد ذكر (عليه السلام) الحجج. قال الساءل: من هءلاء الحجج؟ قال: هم رسول الله ومن حل محله، واصفياء الله، وهم ولاة الامر الذين قال الله فيهم " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " وقال فيهم: " ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم " قال الساءل: ما ذلك الامر؟ قال (عليه السلام): الذي تنزل به الملاءكة في الليلة التي يفرق فيها كل امر حكيم من خلق او رزق واجل وعمر وحياة وموت، وعلم غيب السماوات والارض والمعجزات التي لا ينبغي الا لله واصفياءه والسفرة بينه وبين خلقه ().
 عن الحسين بن علي (عليهما السلام) في خطبة له: واطيعونا، فان طاعتنا مفروضة، اذ كانت بطاعة الله ورسوله مقرونة، قال الله (عز وجل): " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول " وقال: " ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لا تبعتم الشيطان الا قليلا " ().
 وفي شرح الايات الباهرة: قال محمد بن يعقوب: عن الحسن بن محمد باسناده عن رجاله، عن بريد بن معاوية العجلي قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل): " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل " قال: ايانا عني، ان يءدي الامام الاول الي الامام الذي بعده ما عنده من العلم والكتب والسلاح، وقال اذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل الذي في ايديكم، ثم قال للناس: " يا ايها الناس امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " ايانا عني خاصة، ثم امر جميع المءمنين بطاعتنا الي يوم القيامة، اذ يقول: فان خفتم تنازعا في امر فردوه الي الله والرسول واولي الامر منكم كذا نزلت، وكيف يامرهم الله (عز وجل) بطاعة ولاة الامر ويرخص في منازعتهم، انما
 
 قيل ذلك للمامورين الذين قيل لهم: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " ().
 ومما ورد من ان ولاة الامر بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) هم الاءمة الاثني عشر (صلوات الله عليهم):
 وما نقله الشيخ ابو علي الطبرسي (قدس الله روحه) في كتابه اعلام الوري باعلام الهدي، قال: حدثنا غير واحد من اصحابنا، عن محمد بن همام، عن جعفر ابن محمد بن مالك الفزاري، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن احمد بن الحارث، عن المفضل بن عمرو، عن يونس بن ظبيان، عن جابر بن يزيد الجعفي قال:
 سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول: لما نزلت: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " قلت: يا رسول الله قد عرفنا الله ورسوله، لمن اولوا الامر الذين قرن الله طاعتهم بطاعتك؟ فقال (صلي الله عليه واله): هم خلفاءي يا جابر واءمة المسلمين بعدي، اولهم علي بن ابي طالب (عليه السلام) ثم الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي المعروف في التوراة بالباقر، وستدركه يا جابر، فاذا لقيته فاقراه مني السلام، ثم الصادق جعفر بن محمد ثم موسي بن جعفر ثم علي بن موسي ثم محمد بن علي ثم علي بن محمد ثم الحسن بن علي ثم سميي وكنيتي حجة الله في ارضه وبقيته علي عباده ابن الحسن بن علي ذلك الذي يفتح الله (عز وجل ذكره)، علي يديه مشارق الارض ومغاربها، وذلك الذين يغيب عن شيعته واولياءه غيبة لا يثبت فيها علي القول بامامته الا من امتحن الله قلبه للايمان، قال جابر: فقلت: يا رسول الله فهل يقع لشيعته الانتفاع به في غيبته؟
 فقال (صلي الله عليه واله): اي والذي بعثني بالنبوة انهم يستضيءون بنوره وينتفعون بولايته في غيبته كانتفاع الناس بالشمس وان تجللها الحساب، يا جابر هذا من مكنوس سر الله ومخزون علم الله فاكتمه الا عن اهله ().
 
 [الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضللا بعيدا ()] ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر: فان الايمان يوجب ذلك.
 ذلك: اي الرد.
 خير: لكم.
 واحسن تاويلا: اي عاقبة، من تاويلكم بلا رد.
 الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت:
 في تفسير علي بن ابراهيم: نزلت في الزبير بن العوام نازع رجلا من اليهود في حديقة فقال الزبير: نرضي بابن شيبة اليهودي، وقال اليهودي: نرضي بمحمد فانزل الله ().
 قال البيضاوي: عن ابن عباس ان منافقا خاصم يهوديا، فدعي اليهودي الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ودعاه المنافق الي كعب بن الاشرف، ثم انهما احتكما الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فحكم لليهودي، فلم يرض المنافق وقال: نتحاكم الي عمر، فقال اليهودي لعمر: قضي لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فلم يرض بقضاءه وخاصم اليك، فقال عمر للمنافق:
 
 اكذلك؟ فقال: نعم، فقال مكانكما حتي اخرج اليكما، فدخل فاخذ سيفه، ثم خرج فضرب به عنق المنافق حتي برد، وقال: هكذا اقضي لمن لم يرض بقضاء الله ورسوله، فنزلت، وقال جبرءيل (عليه السلام): ان عمر فرق بين الحق والباطل، فسمي الفاروق () انتهي.
 ولا يخفي انه لو صح هذا النقل، لدل علي ان من اراد المنافق التحاكم اليه، هو الطاغوت، وهو كعب بن الاشرف وعمر، فهما طاغوتان بناء علي هذا النقل.
 وفي روضة الكافي: حميد بن زياد، عن محمد بن الحسن بن محمد الكندي، عن غير واحد من اصحابه، عن ابان بن عثمان، عن ابي جعفر الاحول والفضيل بن يسار، عن زكريا النقاض، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من رفع راية ضلالة فصاحبها طاغوت، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن عيسي، عن صفوان، عن داود بن الحصين، عن عمر بن حنظلة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجلين من اصحابنا بكون بينهما منازعة في دين او دنيا او ميراث، فتحاكما الي السلطان او القضاة، (ايحل) () ذلك؟ فقال: من تحاكم الي الطاغوت، فحكم، فانما ياخذ سحتا، وان كان حقه ثابتا، لانه اخذ بحكم الطاغوت وقد امر الله ان يكفر به، قيل: كيف يصنعان؟ قال: انظروا الي من كان منكم قد روي حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا وعرف احكامنا، فارضوا به حكما فاني قد جعلته عليكم حاكما فاذا حكم بحكمنا فلم يقبل منه، فانما بحكم الله استخف وعلينا رد والراد علينا الراد علي الله، وهو علي حد الشرك بالله ().
 وقد امروا ان يكفروا به: وقرء: " بها " علي ان الطاغوت جمع، لقوله:
 
 [واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنفقين يصدون عنك صدودا () فكيف اذا اصبتهم مصيبة بما قدمت ايديهم ثم جاءوك يحلفون بالله ان اردنا الا احسنا وتوفيقا ()] " اولياءهم الطاغوت ".
 ويريد الشيطان ان يضلهم ضللا بعيدا: عن الحق لا يرجي معه الاهتداء الي الصواب.
 واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول: وقرء بضم اللام، علي انه حذف لام الفعل تخفيفا ثم ضم اللام لو او الضمير ().
 رايت المنفقين يصدون عنك صدودا: يحتمل رءية البصر، فيكون " يصدون " حالا، ورءية القلب، فيكون مفعولا ثانيا.
 والصدود مصدر، او اسم للمصدر الذي هو الصد، والفرق بينه وبين (السد) انه غير محسوس والسد محسوس.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: هم اعداء ال محمد، كلهم جرت فيهم هذه الاية ().
 فكيف: يكون حالهم.
 اذا اصبتهم مصيبة: نالتهم من الله عقوبة.
 بما قدمت ايديهم: من التحاكم الي غيرك، وعدم الرضا بحكمك.
 
 [اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا ()] ثم جاءوك: عطف علي " اصابتهم " او علي " يصدون " وما بينهما اعتراض.
 يحلفون بالله: للاعتذار، حال من فاعل (جاء).
 ان اردنا الا احسنا: وهو التخفيف عنك.
 وتوفيقات: بين الخصمين، ولم نرد مخالفتك.
 وقيل: جاء اصحاب القتيل طالبين دمه وقالوا: ما اردنا بالتحاكم الي عمر الا ان يحسن الي صاحبنا ويوفق بينه وبين خصمه ().
 اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم: من النفاق، فلا يعني عنهم الكتمان والحلف الكاذب من العقاب.
 فاعرض عنهم وعظهم: اي لا تعاقبهم لمصلحة في استبقاءهم.
 وفي روضة الكافي: علي، عن احمد بن محمد بن محمد بن خالد، عن ابي جنادة الحصين ابن مخارق بن عبد الرحمن بن ورقاء بن حبشي بن جنادة السلولي صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) في قوله (عز وجل): " اولءك الذين " الاية، فقد سبقت عليهم كلمة الشقاء وسبق لهم العذاب () ().
 
 [وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله تواب رحيما ()] وقل لهم في انفسهم: في شان انفسهم، او خاليا بهم فان النصيحة في السر انجع.
 قولا بليغا: يءثر فيهم، كتخويفهم بالقتل والاستءصال ان ظهر منهم النفاق، والتخويف بعذاب الله للمنافقين، والوعد بالثواب علي الاخلاص " والقول البليغ " هو الذي يطابق مدلوله المقصود.
 وقيل: الظرف، اي في انفسهم، متعلق ب‍ " بليغا " علي معني بليغا في انفسهم مءثرا فيها.
 وفيه ضعف، لان معمول الصفة لا يتقدم علي موصوفها.
 وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله: بسبب اذنه في طاعته، وامره المبعوث اليهم بان يطيعوه فمن لم يرض بحكمه وبما نص عليه فهو كافر وان اظهر الاسلام وتكلف اكثر شعاءره، لانه عدم رضا بما امر الله وحكم به.
 ولو انهم اذ ظلموا انفسهم: بالنفاق.
 جاءوك: خبر ان، و " اذ " متعلق به.
 فاستغفروا الله: بالتوبة والاخلاص.
 واستغفر لهم الرسول: واعتذروا اليك حتي انتصبت لهم شفيعا. 
 وانما عدا، عن الخطاب، تفخيما لشانه، وتنبيها علي ان حق الرسول ان يقبل اعتذار التاءب، وان عظم جرمه ويشفع، ومن منصبه ان يشفع في كبار الذنوب.
 لو جدوا الله توابا رحيما: لعلموه قابلا لتوبتهم، متفضلا عليهم بالرجمة.
 وان كان (وجد) بمعني (صادف) كان " توابا " حالا، و " رحيما " بدلا منه، او حالا اخر، او من الضمير فيه.
 وفي كتاب المناقب لابن شهراشوب: اسماعيل بن يزيد باسناده، عن محمد بن علي (عليهما السلام) انه قال: اذنب رجل ذنبا في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فتغيب حتي وجد الحسن والحسين (عليهما السلام) في طريق خال، فاخذهما واحتملهما علي عاتقه واتي بهما النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال:
 يا رسول الله اني مستجير بالله وبهما، فضحك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي رد يده الي فيه، ثم قال للرجل: اذهب فانت طليق، وقال للحسن والحسين:
 قد شفعتكما فيه، اي فتيان فانزل الله تعالي: " ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما " ().
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان، وابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا دخلت المدينة فاغتسل قبل ان تدخلها، او حين تدخلها ثم تاتي قبر النبي (صلي الله عليه واله)، الي ان قال (عليه السلام):
 اللهم انك قلت: " ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما " واني اتيت نبيك مستغفرا تاءبا عن ذنوبي، واني اتوجه بك الي الله ربي وربك ليغفر ذنوبي ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: وقوله " ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك (يا علي)
 
 [فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ()] فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما " هكذا نزلت ().
 فلا وربك: اي فوربك، ولا مزيدة لتاكيد القسم، وقيل: لتظاهر " لا " في قوله: لا يءمنون: وفيه فوربك ضعف: لانها تزاد في الاثبات ايضا، كقوله: " لا اقسم بهذا البلد " () ().
 حتي يحكموك فيما شجر بينهم: فيما اختلف بينهم واختلط، ومنه الشجر، لتداخل اغصانه واختلاطها.
 ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت: ضيقا مما حكمت به، او من حكمك، او شكا من اجله، فان الشاك في ضيق من امره.
 ويسلموا تسليما: وينقادوا لك بظاهرهم وباطنهم.
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم: عن ابيه عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة او بريد، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال: لقد خاطب الله امير المءمنين (عليه السلام) في كتابه ()، قال: قلت: في اي موضع؟ قال: في
 
 قوله " ولو انهم " وتلا الي قوله " حتي يحكموك فيما شجر بينهم " فيما تعاقدوا عليه: لءن امات الله محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) لا يردوا هذا الامر في بني هاشم " ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت " عليهم من القتل او العفو " ويسلموا تسليما " ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لو ان قوما عبدوا الله وحده لا شريك له، واقاموا الصلاة، واتوا الزكاة، وحجوا البيت، وصاموا شهر رمضان، ثم قالوا لشء صنعه الله او صنعه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الا صنع خلاف الذي صنع؟ او وجدوا ذلك في قلوبهم، لكانوا بذلك مشركين ()، ثم تلا هذه الاية، ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام) فعليك بالتسليم ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد البرقي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر،
 
 عن حماد بن عثمان، عن عبد الله الكاهلي قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
 وذكر مثله سواء ().
 وفيه: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: ان عندنا رجلا يقال له كليب ()، فلا يجي، عنكم شء الا قال:
 انا اسلم، فسميناه كليب تسليم، قال: فترحم عليه، ثم قال: اتدرون ما التسليم؟
 فسكتنا، فقال: هو والله الاخبات قول الله (عز وجل): " الذين امنوا وعملوا الصالحات واخبتوا الي ربهم " () ().
 وفي كتاب التوحيد: باسناده الي عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، حديث طويل يقول فيه: " ولا يسال عما يفعل وهم يسالون "، قال جابر: فقلت له: يا بن رسول الله (صلي الله عليه واله) وكيف لا يسال عما يفعل؟ قال: لانه لا يفعل الا ما كان حكمة وصوابا، وهو المتكبر الجبار والواحد القهار، فمن وجد في نفسه حرجا في شء مما قضي كفر، ومن انكر شيءا من افعاله جحد ().
 وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة: باسناده الي محمد بن قيس، عن ثابت
 
 الثمالي، عن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) في اخر حديث له: ان للقاءم منا غيبتين، احدهما اطول من الاخري، اما الاولي: فستة ايام، او ستة اشهر، او ست سنين (). واما الاخري فيطول امرها حتي يرجع عن هذا الامر اكثر من يقول به، فلا يثبت عليه الا من قوي يقينه وصحت معرفته، ولم يجد في نفسه حرجا مما قضينا، وسلم لنا اهل البيت ().
 وبهذا الاسناد قال: قال علي بن الحسين (عليه السلام): انه قال: دين الله (عز وجل) لا يصاب بالعقول الناقصة والاراء الباطلة والمقاييس الفاسدة، ولا يصاب الا بالتسليم، فمن سلم لنا سلم، ومن اقتدي بنا هدي، ومن دان القياس والراي هلك، ومن وجد في نفسه شيءا مما نقوله او نقضي به حرجا كفر بالذي انزل السبع المثاني والقران العظيم وهو لا يعلم ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه الله) عن امير المءمنين (عليه السلام)،
 
 [ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا ()] حديث طويل، وفيه: وليس كل من اقر ايضا من اهل القبلة بالشهادتين كان مءمنا، ان المنافقين كانوا يشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويدفعون عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بما عهد به من دين الله وعزاءمه وبراهين نبوته الي وصيه، ويضمرون من الكراهية لذلك والنقص لما ابرمه منه عند امكان الامر لهم فيما قد بينه الله تعالي لنبيه بقوله: " فلا وربك  وتلا الي قوله  ويسلموا تسليما " ().
 ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم: قيل تعرضوا بها للقتل بالجهاد، او اقتلوها كما قتل بنو اسراءيل.
 و " ان " مصدرية، او مفسرة، لان كتبناه في معني امرنا.
 او اخرجوا من دياركم: خروجهم.
 وقرا ابو عمرو ويعقوب " ان اقتلوا " بكسر النون علي التحريك، واو اخرجوا بضم الواو للاتباع والتشبيه بواو الجمع في نحو " ولا تنسوا الفضل " () وقرا عاصم وحمزة بكسر هما علي الاصل، والباقون بضمهما، واجراء لهما مجري الهمزة المتصلة بالفعل () ما فعلوه الا قليل منهم: توبيخ لهم. والضمير للمكتوب المدلول عليه بقوله
 
 " كتبنا " او لاحد مصدري الفعلين.
 وقرا ابن عامر بالنصب علي الاستثناء، او علي، الا فعلا قليلا.
 ولو انهم فعلوا ما يوعظون به: من مطاوعة الرسول وما يقوله طوعا ورغبة.
 لكان خيرا لهم: في العاجل والاجل.
 واشد تثبيتا: لايمانهم، ونصبه علي التمييز.
 قال البيضاوي: والاية ايضا نزلت في شان المنافق واليهودي.
 وقيل: انها والتي قبلها نزلت في حاطب بن ابي بلتعة () خاصم زبيرا في شراج من الحرة () كانا يسقيان بها النخل، فقال (عليه السلام): اسق يا زبير ثم ارسل الماء الي جارك، فقال حاطب: لان كان ابن عمتك، فقال (عليه السلام): اسق يا زبير ثم احبس الماء الي الجدر واستوف حقك ثم ارسله الي جارك ().
 وفي روضة الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن اسباط، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم وسلموا للامام تسليما او اخرجوا من دياركم رضا له ما فعلوه الا قليلا منهم ولو ان اهل الخلاف فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا وفي هذه الاية:
 " ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت " في امر الولي ويسلموا لله الطاعة تسليما ().
 
 [واذا لاتينهم من لدنا اجرا عظيما () ولهديناهم صراطا مستقيما () ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ()] وفي اصول الكافي: احمد بن مهران، عن عبد العظيم، عن بكار، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: هكذا نزلت هذه الاية: " ولو انهم فعلوا ما يوعظون به (في علي عليه السلام) لكان خيرا لهم " ().
 علي بن محمد، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابي طالب، عن يونس، عن بكار، عن ابيه، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام): " ولو انهم فعلوا ما يوعظون به (في علي عليه السلام) لكان خيرا لهم ().
 واذا لاتينهم من لدنا اجرا عظيما: جواب لسءال مقدر، كانه قيل: وما يكون لهم بعد التثبيت؟ فقال: واذا لو ثبتوا لاتيناهم، لان (اذا) جواب وجزاء، والواو للاستءناف.
 ولهديناهم صراطا مستقيما: يصلون بسلوكه الي رضوان الله وجنته، كما يقول:
 ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين: الذين في اعلي عليين.
 والصديقين: الذين صدقوا في اقوالهم وافعالهم.
 
 والشهداء: المقتولين في سبيل الله.
 والصالحين: الذين صلحت حالهم، واستقامت طريقتهم.
 وكلمة " من " مع ما يتبعها، بيان ل‍ " الذين " او حال منه او من ضميره.
 وحسن اولءك رفيقا: فيه معني التعجب.
 و " رفيقا " نصب علي التميز، او الحال. ولم يجمع، لانه يقال للواحد والجمع، كالصديق. او لانه اريد به، وحسن كل واحد منهم رفيقا.
 وفي اصول الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن الحسين بن علوان الكلبي، عن علي بن الحزور الغنوي، عن الاصبغ بن نباتة الحنظلي قال: رايت امير المءمنين (عليه السلام) يوم افتتح البصرة وركب بغلة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم قال: ايها الناس الا اخبركم بخير الخلق يوم يجمعهم الله؟ فقام اليه ابو ايوب الانصاري فقال: بلي يا امير المءمنين حدثنا، فانك كنت تشهد ونغيب، فقال: ان خير خلق الله يوم يجمعهم الله سبعة من ولد عبد المطلب لا ينكر فضلهم الا كافر ولا يجحد بهم الا جاحد، فقام عمار بن ياسر (رحمه الله) فقال: يا امير المءمنين، سمهم لنا فلنعرفنهم فقال: ان خير الخلق يوم يجمعهم الله، الرسل، وان افضل الرسل محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وان افضل كل امة بعد نبيها، وصي نبيها حتي يدركه نبي، الا وان افضل الاوصياء وصي محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، الا وان افضل الخلق بعد الاوصياء الشهداء، الا وان افضل الشهداء حمزة بن عبد المطلب، وجعفر بن ابي طالب، له جناحان خضيبان يطير بهما في الجنة لم ينحل احد من هذه الامة جناحان غيره، شء كرم الله به محمد (صلي الله عليه واله) وشرفه، والسبطان الحسن والحسين (عليهما السلام)، والمهدي يجعله الله من شاء منا اهل البيت، ثم قرا هذه الاية: " ومن يطع الله  الي  وحسن اولءك رفيقا " () ().
 
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي الصباح الكناني، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اعينونا بالورع، فانه من لقي الله (عز وجل) منكم بالورع كان له عند الله فرجا، ان الله (عز وجل) يقول:
 " من يطع الله  وقرا الي  وحسن اولءك رفيقا " فمنا النبي ومنا الصديق والشهداء والصالحين ().
 ابو علي الاشعري، عن محمد بن سالم، عن احمد بن النصر الخزاز، عن جده الربيع بن سعد قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام): يا ربيع ان الرجل ليصدق حتي يكتبه الله صدقا ().
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عبد الله، عن خالد الرقي، عن خضر بن عمرو، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: المءمن مءمنان، مءمن وفي لله بشروطه التي اشترطها عليه، فذلك مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، وذلك ممن يشفع ولا يشفع له، وذلك ممن لا يصيبه اهوال الدنيا ولا اهوال الاخرة ومءمن زلت به قدم فذلك كخامة () الزرع كيف ما كفته الريح انكفي او ذلك ممن يصيبه اهوال الدنيا واهوال الاخرة ويشفع له وهو علي خير ().
 وفي روضة الكافي: باسناده الي ابي عبد الله (عليه السلام)، حديث طويل، يقول فيه (عليه السلام): الم تسمعوا ما ذكر الله من فضل اتباع الاءمة الهداة، وهم
 
 المءمنون قال: " اولءك  الي  حسن اولءك رفيقا " فهذا وجه من وجوه فضل اتباع الاءمة، فكيف بهم وفضلهم ().
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سليمان، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال لابي بصير: يا ابا محمد لقد ذكركم الله في كتابه، فقال: " اولءك)  الي  حسن اولءك رفيقا " فرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في الاية النبيون ونحن في هذا الموضع الصديقون والشهداء، وانتم الصالحون، فتسموا بالصلاح كما سماكم الله (عز وجل)، والحديث طويل، اخذت منه موضع الحاجة ().
 وفي تفسير العياشي: عن عبد الله بن جندب، عن الرضا (عليه السلام) قال:
 حق علي الله ان يجعل ولينا رفيقا للنبين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ().
 وفي كتاب الخصال عن الحسين بن علي (عليهما السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اوصي الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) وكان فيما اوصي به ان قال له: يا علي من حفظ من امتي اربعين حديثا يطلب بذلك وجه الله تعالي والدار الاخرة حشره الله يوم القيامة مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله ما هذه الاحاديث؟ فقال: ان تءمن بالله وحده لا شريك له وتعبده ولا تعبد غيره  الي ان قال : بعد تعدادها (صلوات الله عليه واله)، فهذه اربعون حديثا من استقام عليها وحفظها عني من امتي دخل الجنة برحمة الله، وكان من افضل الناس واحبهم الي الله بعد النبيين والوصيين، وحشره الله تعالي يوم القيامة مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ().
 
 عن محمد بن ابي ليلي قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 الصديقون ثلاثة، علي بن ابي طالب، وحبيب النجار، ومءمن ال فرعون ().
 وفي عيون الاخبار: عن الرضا (عليه السلام)، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لكل امة صديق وفاروق، وصديق هذه الامة وفاروقها علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 وفي شرح الايات الباهرة وذكر الشيخ ابو جعفر الطوسي (رحمه الله) في كتاب مصباح الانوار قال: حدث النبي (صلي الله عليه واله) لعمه العباس، بمشهد كم من القرابة والصحابة، روي النبي (صلي الله عليه واله) لعمه الله (صلي الله عليه واله وسلم) في بعض الايام صلاة الفجر ثم اقبل علينا بوجهه الكريم، فقلت:
 يا رسول الله ارايت ان تفسر لنا قوله تعالي: " فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا " فقال (صلي الله عليه واله وسلم): اما النبيون فانا، واما الصديقون فاخي علي، واما الشهداء فعمي حمزة، واما الصالحون فابنتي فاطمة واولادها الحسن والحسين، قال: وكان العباس حاضرا فوثب وجلس بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال: السنا انا وانت وعلي وفاطمة والحسن والحسين من نبعة واحدة؟ قال: وما ذاك يا عم؟
 قال: لانك تعرف بعلي وفاطمة والحسن والحسين دوننا؟! قال: فتبسم النبي (صلي الله عليه واله) وقال: واما قولك: السنا من نبعة واحدة، فصدقت، ولكن يا عم ان الله خلقني وخلق عليا وفاطمة والحسن والحسين قبل ان يخلق ادم حين لا سماء مبنية ولا ارض مدحية ولا ظلمة ولا نور ولا شمس ولا قمر ولا جنة ولا نار، فقال العباس: فكيف كان بدء خلقكم يا رسول الله؟ فقال: يا عم لما اراد الله ان يخلقنا تكلم كلمة خلق منها نورا، ثم تكلم كلمة اخري فخلق منها روحا، ثم مزج
 
 النور بالروح فخلقني وخلق عليا وفاطمة والحسن والحسين فكنا نسبحه حين لا تسبيح ونقدسه حسين لا تقديس فلما اراد الله تعالي ان ينشء الصنعة شق نوري فخلق منه العرش، فالعرش من نوري ونوري من نور الله، ونوري افضل من العرش، ثم فتق نور اخي علي فخلق منه الملاءكة فالملاءكة من نور علي ونور علي من نور الله وعلي افضل من الملاءكة، ثم فتق نور ابنتي فاطمة فخلق منه السماوات والارض فالسماوات والارض من نور ابنتي فاطمة ونور ابنتي فاطمة من نور الله (عز وجل) وابنتي فاطمة افضل من السماوات والارض، ثم فتق نور ولدي الحسن وخلق منه الشمس والقمر فالشمس والقمر من نور ولدي الحسن ونور الحسن من نور الله والحسن افضل من الشمس والقمر، ثم فتق نور ولدي الحسين ثم خلق منه الجنة والحور العين فالجنة والحور العين من نور ولدي الحسين ونور ولدي الحسين من نور الله والحسين افضل من الجنة والحور العين، ثم امر الله الظلمات ان تمر علي الحساب المنظر، فاظلمت السماوات علي الملاءكة فضجت الملاءكة بالتسبيح والتقديس وقالت: الهنا وسيدنا منذ خلقتنا وعرفتنا هذه الاشباح لم نر بءسا، فبحق هذه الاشباح الا ما كشفت عنا هذه الظلمة، فاخرج الله من نور ابنتي فاطمة قناديل فعلقها في بطنان العرش، فازهرت السماوات والارض، ثم اشرقت بنورها، فلاجل ذلك سميت الزهراء، فقالت الملاءكة، الهنا وسيدنا لمن هذا النور الزاهر الذي قد اشرقت به السماوات والارض؟ فاوحي الله اليها هذا نور اخترعته من نور جلالي لامتي فاطمة بنت حبيبي وزوجة وليي واخي نبيي وابي حججي علي عبادي، اشهدكم ملاءكتي اني قد جعلت ثواب تسبيحكم وتقديسكم لهذه المراة المراة وشيعتها ومحبيها الي يوم القيامة، قال: فلما سمع العباس من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذلك، وثب قاءما وقبل بين عيني علي (عليه السلام)، وقال: والله يا علي انت الحجة البالغة لمن امن بالله واليوم الاخر ().
 
 وفي اصول الكافي (): عن رجاله، عن اسماعيل بن جابر قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): من سره ان يلقي الله وهو مءمن حقا حقا فليتول الله ورسوله والذين امنوا، وليتبرا الي الله من عدوهم، وليسلم الي ما انتهي اليه من فضلهم، ان فضلهم لا يبلغه ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا من دون ذلك، الم تسمعوا ما ذكره الله من فضل اتباع الاءمة الهداة، وهم المءمنون، قال (تبارك وتعالي): " ومن يطع الله  وتلا الي قوله  وحسن اولءك رفيقا " وقال : وهذا وجه من وجوه فضل اتباع الاءمة، فكيف بهم وفضلهم ().
 وفي كتاب معاني الاخبار: حدثنا محمد بن القاسم الاسترابادي المفسر قال:
 حدثني يوسف بن محمد بن زياد وعلي بن محمد بن سيار، عن ابويهما، عن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) في قول الله (عز وجل): " صراط الذين انعمت عليهم " اي: اهدنا صراط الذين انعمت عليهم بالتوفيق لدينك وطاعتك، وهم الذين قال الله (عز وجل): " ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا " ().
 حكي هذا بعينه، عن امير المءمنين (عليه السلام) ().
 وفي بصاءر الدرجات: الحسن بن احمد، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن العباس والحريش، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان لنا لشانا  وذكر حديثا، وفي اخر ما قلت  ما عندي كثير صلاح، قال: لا تكذب علي الله، فان الله قد سماك صالحا حيث يقول: " اولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا " يعني الذين امنوا بنا وبامير المءمنين (عليه السلام) ().
 
 [ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما () يا ايها الذين امنوا خذوا  حذركم فانفروا ثبات اوا نفروا جميعا ()] وفي تفسير علي بن ابراهيم: واما قوله: " ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا " قال: النبيين رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والصديقين والشهداء الحسن والحسين، والصالحين الاءمة، وحسن اولءك رفيقا، القاءم من ال محمد (صلوات الله عليهم) ().
 ونقل في سبب نزول هذه الاية: ان ثوبان مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) اتاه يوما وقد تغير وجهه ونحل جسمه، فساله عن حاله؟ فقال: ما بي من وجع غير اني اذا لم ارك اشتقت اليك واستوحشت وحشة شديدة حتي القاك، ثم ذكرت الاخرة فخفت ان لا اراك هناك، لاني عرفت انك ترفع مع النبيين، وان ادخلت الجنة كنت في منزل دون منزلك، وان لم ادخل فذاك حين لا اراك ابدا، فنزلت ().
 ذلك: اشارة الي ما للمطيعين من الاجر ومزيد الهداية، ومرافقة المنعم عليهم، او الي فضل هءلاء المنعم عليهم ومرتبتهم.
 الفضل من الله: خبره، او " الفضل " خبره، و " من الله " حال والعامل فيه معني الاشارة.
 
 وكفي بالله عليما: بجراء من اطاعه، او بمقادير الفضل واستحقاق اهله.
 وفي تفسير فرات بن ابراهيم الكوفي: قال حدثني عبيد بن كثير معنعنا، عن اصبغ بن نباتة قال: لم هزمنا اهل البصرة جاء علي بن ابي طالب (عليه السلام) حتي استند الي حاءط من حيطان البصرة واجتمعنا حوله وامير المءمنين راكب والناس نزول فيدعوا الرجل باسمه فياتيه حتي وافاه بها نحو ستين شيخا كلهم قد صفروا اللحي وعقصوها واكثرهم يومءذ من همدان، فاخذ امير المءمنين في طريق من طرق البصرة ونحن معه وعلينا الدروع والمغافر متقلدين السيوف متنكبي الا ترسة حتي انتهي الي دار قوز فدخلنا فاذا فيها نسوة يبكين فلما راينه صحن صيحة واحدة وقلن: هذا قاتل الا حبة، الا حبة، فاسكت عنهم ثم قال: اين منزل عاءشة فاومءوا الي حجرة في الدار فحملنا عليا عن دابته فانزلناه فدخل عليها فلم اسمع من قول علي شيءا الا ان عاءشة امراة كانت عالية الصوت فسمعت كهيءة المعاذير اني لم افعل، ثم خرج علينا امير المءمنين (عليه السلام). فحملنا عليا علي دابته فعارضت امراة من قبل الدار فقال: اين صفية؟ قالت: لبيك يا امير المءمنين، قال: الا تكفيني عني هءلاء الكبات التي يزعمن اني قتلت الا حبة، لو قتلت الا حبة لقتلت من في تلك الدار واو ماء بيده الي ثلاث حجر في الدار فضربنا بايدينا علي قواءم السيوف وضربنا بابصارنا الي الحجر التي او ماء اليها فوالله ما بقيت في الدار باكية الا سكتت ولا قاءمة الا جلست قلت: يا ابا القاسم فمن كان في تلك الثلاث حجر؟ قال: اما واحدة فكان فيها مروان بن الحكم جريحا ومعه شباب قريش جرحي، واما الثانية فكان فيها عبد الله بن زبير ومعه ال الزبير جرحي، واما الثالثة فكان فيها رءيس اهل البصرة يدور مع عاءشة اينما دارت قلت: يا ابا القاسم هءلاء اصحاب القرحة فهلا ملتم عليهم بهذه السيوف قال ابن اخي امير المءمنين: كان اعلم منك وسعهم امانه انا لما هزمنا القوم نادي مناديه لا يدفف علي جريح ولا يتبع مدبر ومن القي سلاحه فهو امن سنة يستن بها بعد يومكم هذا ثم مضي ومضينا معه حتي انتهينا العسكر فقام اليه ناس من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) منهم ابو ايوب الانصاري وقيس بن سعد وعمار بن ياسر وزيد بن حارثة وابو ليلي فقال: الا 
 اخبركم بسبعة من افضل الخلق يوم يجمعهم الله تعالي؟ قال ابو ايوب: بلي والله فاخبرنا يا امير المءمنين فانك كنت تشهد ونغيب قال: فان افضل الخلق يوم يجمعهم الله سبعة من بني عبد المطلب لا ينكر فضلهم الا كافر ولا يجحد الا جاحد، قال عمار بن ياسر (رضي الله عنه): ما اسمهم يا امير المءمنين فلنعرفهم؟ قال: ان افضل الخلق يوم يجمع الله، الرسل، وان من افضل الرسل محمد (عليهم الصلاة والسلام) ثم ان افضل كل امة بعد نبيها وصي نبيها حتي يدركه نبي وان افضل الاوصياء وصي محمد (عليهما السلام) ثم ان افضل الناس بعد الاوصياء الشهداء، وان افضل الشهداء جعفر بن ابي طالب (رحمه الله) ذا جناحين مع الملاءكة لم يحل بحليته احد من الادميين في الجنة شء شرفه الله به والسبطان الحسين والحسين سيدي شباب اهل الجنة من ولدت اباهما () والمهدي يجعله الله من احب منا اهل البيت، ثم قال: ابشروا ثلاثة من يطع الله والرسول " فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما " ().
 وقال: حدثني الحسن بن علي بن بزيع معنعنا، عن الاصبغ بن نباتة قال: قال علي بن ابي طالب (عليه السلام): اني اريد ان اذكره حديثا، قلت: فما يمنعك يا امير المءمنين ان تذكره؟ فقال: ما قلت هذا الا وانا اريد ان اذكره، ثم قال: اذا جمع الله الاولين والاخرين كان افضلهم سبعة منا بني عبد المطلب، الانبياء اكرم الخلق ونبينا افضل الانبياء (عليهم السلام) ثم الاوصياء افضل الام ووصيه افضل الاوصياء (عليهم السلام) ثم الشهداء افضل الامم بعد الاوصياء وحمزة سيد الشهداء، وجعفر ذو الجناحين يطير مع الملاءكة لم ينحله الله شهيدا قط قبله (رحمة الله عليهم اجمعين) " اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما " ثم السبطان حسنا وحسينا، والمهدي (عليهم السلام) والتحية والاكرام، جعلهم الله
 
 ممن يشاء اهل البيت ().
 وقال: حدثني محمد بن القاسم بن عبيد معنعنا، عن سليمان الديلمي قال:
 كنت عند ابي عبد الله. (عليه السلام) اذ دخل عليه ابو بصير وقد اخذه النفس فلما ان اخذ مجلسه قال ابو عبد الله (عليه السلام) يا ابا محمد ما هذا النفس العالية؟
 قال: جعلت فداك يا بن رسول الله كبرت سني ودق عظمي واقترب اجلي ولست ادري ما ارد عليه من امر اخرتي، فقال ابو عبد الله: يا ابا محمد وانك لتقول هذا؟
 قال: وكيف لا اقول هذا فذكر كلاما ثم قال: يا ابا محمد لقد ذكركم الله في كتابه المبين " اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا " فرسول الله (صلي الله عليه واله) في الاية النبيين ونحن في هذا الموضع الصديقين والشهداء، وانتم الصالحون فسموا بالصلاح كما سماكم يا ابا محمد ().
 يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم: فتيقظوا واستعدوا للاعداء. الحذر والحذر كالاثر والاثر، وقيل: ما يحذر به كالحزم والسلاح، ويءيده ما رواه في مجمع البيان، عن ابي جعفر (عليه السلام): ان معناه خذوا اسلحتكم ().
 فانفروا: فاخرجوا الي الجهاد.
 ثبات: جماعات متفرقة، جمع ثبة، من ثبت علي فلان تثبته، اذا ذكرت متفرق محاسنه، ويجمع ايضا علي ثبين جبرا لما حذف من عجزه.
 او انفروا جميعا: مجتمعين كوكبة واحدة.
 وروي في مجمع البيان، عن ابي جعفر (عليه السلام): ان المراد بالثبات السرايا، وبالجميع العسكر ().
 
 [وان منكم لمن ليبطءن فان اصابتكم مصيبة قال قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا () ولءن اصابكم فضل من الله ليقولن كان لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما () * فليقتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالاخرة ومن يقتل في سبيل الله فيقتل او يغلب فسوف نءتيه اجرا عظيما ()] والاية ان نزلت في الحرب، لكن يقتضي اطلاق لفظها وجوب المبادرة الي الخيرات كلها كيف ما امكن قبل الفوات.
 وان منكم لمن ليبطءن: الخطاب لعسكر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) المءمنين منهم والمنافقين، والمبطءون منافقوهم تثاقلوا وتخلفوا عن الجهاد، من بطا بمعني ابطاء، وهو لازم، او ثبطوا غيرهم كما ثبط ابن ابي ناسا يوم احد من بطا منقولا من بطء، كثقل من ثقل، واللام الاولي للابتداء دخلت علي اسم ان للفصل، والثانية جواب قسم محذوف، والقسم بجوابه صلة " من " والراجع اليه ما استكن في " ليبطءن " والتقدير: وان منكم من لا قسم بالله ليبطءن.
 فان اصابتكم مصيبة: كقتل وهزيمة.
 قال قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا: اي المبطء حاضرا فيصيبني ما اصابهم.
 وفي مجمع البيان: عن الصادق (عليه السلام): لو ان اهل السماوات والارض قالوا: قد انعم الله علينا اذ لم اكن مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لكانوا 
 بذلك كفارا مشركين ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم، والعياشي: عن الصادق (عليه السلام): لو قال هذه الكلمة اهل الشرق والغرب لكانوا بها خارجين من الايمان، ولكن الله سماهم مءمنين باقرارهم () ().
 وفي رواية سماهم مءمنين باقرارهم. وفي رواية سماهم مءمنين، وليسوا هم بمءمنين ولا كرامة ().
 ولءن اصابكم فضل من الله: كفتح وغنيمة.
 ليقولن اكده تنبيها علي فرط تحسرهم.
 وقرء بضم اللام اعادة للضمير علي المعني.
 كان لم تكن: وقرا ابن كثير وحفص، عن عاصم ورويس، عن يعقوب .
 بالتاء لتانيث لفظ المودة.
 بينكم وبينه مودة: اعتراض بين الفعل ومفعوله، وهو.
 يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما: تنبيه علي ضعف عقيدتهم، وان قولهم هذا قول من لا مواصلة بينكم وبينه، وانما يريد ان يكون معكم لمجرد المال، او حال عن الضمير في " ليقولن " اي حال كونهم لا مودة وبينكم، بناء علي انه انما يردي ان يكون معهم لمجرد المال، او داخل في المقول، اي يقول المبطء لمن يثبطه من المنافقين وضعفة المسلمين تضريبا وحسدا، كان لم يكن بينكم وبين محمد (صلي الله عليه واله وسلم) مودة، حيث لم يستعن بكم فتفوزوا بما فاز، يا ليتني كنت معهم. والقول باتصاله بالجملة الاولي ضعيف، اذ لا يفصل ابعاض الجملة بما لا يتعلق بها لفظا ومعني، و " كان " مخففة واسمه ضمير الشان المحذوف والمنادي في " يا ليتني " محذوف، اي يا قوم.
 
 وقيل: " يا " للتنبيه علي الاتساع " فافوز " نصب علي جواب التمني.
 وقرء بالرفع علي تقدير، فانا افوز في ذلك الوقت، او العطف علي " كنت ".
 فليقتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا: اي يبيعونها.
 بالاخرة: يعني ان بطا هءلاء عن القتال، فليقاتل المخلصون الباذلون انفسهم في طلب الاخرة، او فليقاتل الذين يشترونها ويختارونها علي الاخرة، وهم المبطءون، والمقصود حثهم علي ترك ما حكي عنهم.
 ومن يقتل في سبيل الله فيقتل او يغلب فسوف نءتيه اجرا عظيما: وعد له الاجر العظيم غلب او غلب، ترغيبا في القتال، وتكذيبا لقولهم " قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا ".
 وانما قال: " فيقتل او يغلب " تنبها علي ان المجاهد ينبغي ان يثبت في المعركة حتي يعز نفسه بالشهادة، او الدين بالظفر والغلبة، وان لا يكون قصده بالذات الي القتل، بل اغلاء الحق واعزاز الدين ().
 وفي كتاب الخصال: عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: فوق كل بربر حتي يقتل الرجل في سبيل الله، فاذا قتل في سبيل الله ليس فوقه بر ().
 عن ابي جعفر (عليه السلام) قال : كل ذنب يكفره القتل في سبيل الله الا الدين لا كفارة له الا اداءه او يقضي صاحبه او يعفو الذي له عليه الحق ().
 وعن الصادق (عليه السلام): من قتل في سبيل الله لم يعرفه الله شيءا من سيءاته ().
 وعن النبي (صلي الله عليه واله): للشهيد سبع خصال من الله، اول
 
 [وما لكم لا تقتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا ()] قطرة من دمه مغفور له كل ذنب، والثانية يقع راسه في حجر زوجيه من الحور العين وتمسحان الغبار عن وجهه، تقولان: مرحبا بك، ويقول هو مثل ذلك لهما، والثالثة يكسي من كسوة الجنة، والرابعة يبتدره خزنة الجنة بكل ريح طيبة ايهم ياخذه منه، والخامسة ان يري منزله، والسادسة يقال لروحه: اسرح في الجنة حيث شءت، والسابعة ان ينظر في وجه الله وانها الراحة لكل نبي وشهيد ().
 ومالكم: مبتدا وخبره.
 لا تقاتلون في سبيل الله: حال والعامل فيها ما في الظرف من معني الفعل.
 والمستضعفين: عطف علي اسم الله، اي وفي سبيل المستضعفين، وهو تخليصهم عن الاسر وصونهم عن العدو، او علي السبيل بحذف المضاف، اي وفي خلاص المستضعفين، ويحتمل النصب علي الاختصاص، فان سبيل الله يعم ابواب الخبر، وتخليص المسلمين من ايدي الكفار اعظمها واخصها.
 من الرجال والنساء والوالدان: بيان للمستضعفين، وهم المسلمون الذين يقوا بمكة، لصد المشركين، او لضعفهم عن الهجرة مبتذلين.
 وانما ذكر الولدان مبالغة في الحث، وتنبيها علي تناهي ظلم المشركين بحيث بلغ اذاهم الصبيان، وان دعوتهم اجيبت بسبب مشاركتهم في الدعاء حتي يشاركوا في استنزال الرحمة واستدفاع البلية.
 
 وفي الكشاف: ان المراد به العبيد والاماء، وهو جمع وليد ().
 الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا لدنك نصيرا: فاستجاب الله دعاءهم، بان يسر لبعضهم الخروج الي المدينة، وجعل لمن بقي منهم خير ولي وناصر، ففتح مكة علي نبيه (صلي الله عليه واله) فتولاهم ونصرهم.
 قيل: ثم استعمل عليهم عتاب بن اسيد فحماهم ونصرهم حتي صاروا اعزه اهلها ().
 والقرية، مكة، والظالم صفتها، وتذكيرها لتذكير ما اسند اليه، لان اسم الفاعل او المفعول اذا اجري علي غير من هوله كان كالفعل يذكر ويءنث علي حسب ما عمل فيه.
 في روضة الكافي: ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي حمزة، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن الحسين (عليهما السلام)، في حديث طويل: وقد كانت خديجة (عليهما السلام) ماتت قبل الهجرة بسنة، ومات ابو طالب (عليه السلام) بعد موت خديجة بسنة، فلما فقد هما رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سءم المقام بمكة ودخله حزن شديد، واشفق علي نفسه من كفار قريش، فشكي الي جبرءيل ذلك، فاوحي الله (عز وجل) اليه ان اخرج من القرية الظالم اهلها وهاجر الي المدينة، فليس لك اليوم بمكة ناصر، وانصب للمشركين حربا، فعند ذلك توجه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي المدينة ().
 وفي تفسير العياشي: عن حمران، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه تلا:
 
 [الذين امنوا يقتلون في سبيل الله والذين كفروا يقتلون في سبيل الطاغوت فقتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا ()] " المستضعفين  الي  نصيرا "، وقال: نحن اولءك ().
 وعن سماعة، عن ابي عبد الله (عليه السلام): مثله ().
 الذين امنوا يقتلون في سبيل الله: اي فيما يصلون به الي الله.
 والذين كفروا يقتلون في سبيل الطاغوت: فيما يبلغ بهم الي الشيطان.
 فقتلوا اولياء الشيطان: لما ذكر مقصد الفريقين امر اولياءه ان يقاتلوا اولياء الشيطان، ثم شجعهم بقوله.
 ان كيد الشيطان كان ضعيفا: اي ان كيده للمءمنين بالاضافة الي كيد الله للكافرين، ضعيف لا يءبه به () فلا تخافوا اولياءه، فان اعتماد هم علي اضعف شء واوهنه واعتماد كم علي اقوي شء واحكمه.
 وبما سبق من دلالة سبب نزول اية " يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت " من نقل البيضاوي عن ابن عباس، من ان الطاغوت فلان، وبهذه الاية يثبت كفر اولياءه ووجوب مقاتلهم وكونهم اولياء الشيطان.
 وفي اصول الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عمن ذكره، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: اذا سمعتم العلم فاستعملوه، ولتتسع قلوبكم فان العلم اذا
 
 [الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل  قريب قل  متع الدنيا  قليل  والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا ()] كثر في قلب رجل لا يحتمله، قدر الشيطان عليه، فاذا خاصمكم الشيطان فاقبلوا عليه بما تعرفون، فان كيد الشيطان كان ضعيفا، فقلت: وما الذي نعرفه؟ قال:
 خاصموه بما ظهر لكم من قدرة الله (عز وجل) () ().
 الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم: عن القتال.
 
 واقيموا الصلاة واتوا الزكاة: واشتغلوا بما امرتم به منهما.
 قيل: وذلك حين كانوا بمكة وكانوا يتمنون ان يءذن لهم في ذلك ().
 وفي مجمع البيان: المروي عن اءمتنا (عليهم السلام) ان هذه الاية منسوخة بقوله: " وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم " () ().
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل ابن شاذان، جميعا، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن عبد الله بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في هذه الاية " كفوا السنتكم " ().
 فعلي هذه الرواية تكون الاية فيمن لا يصح له القتال، ويكون المراد بكف الايدي، كف الالسن عما يوجب القتال، ولم تكن الاية منسوخة.
 والجمع بينها وبين الرواية الاولي: انها منسوخة ببعض معانيها محكمة ببعض اخر.
 وفي روضة الكافي: علي بن محمد، عن علي بن العباس، عن الحسين بن عبد الرحمان، عن منصور، عن حريز، عن عبد الله ()، عن الفضيل، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: يا فضيل اما ترضون ان تقيموا الصلاة وتءتوا الزكاة وتكفوا السنتكم وتدخلوا الجنة، ثم قرا " الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا
 
 الصلاة واتوا الزكاة " انتم والله انتم والله اهل هذه الاية ().
 يحيي الحلبي، عن ابن مسكان، عن مالك الجهني قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): يا مالك اما ترضون ان تقيموا الصلاة وتءتوا الزكاة وتكفوا وتدخلوا الجنة () فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله: يخشون الكفار ان يقتلوهم، كما يخشون الله ان ينزل عليهم باسه.
 و " اذا " للمفاجاة، جواب " لما " و " فريق " مبتدا " منهم " صفته " يخشون " خبره " كخشية الله " من اضافة المصدر الي المفعول وقع موقع المصدر، او الحال من فاعل " يخشون " علي معني يخشون مثل اهل خشية الله منه.
 او اشد خشية: عطف عليه ان جعلته حالا، مصدرا فلا، لان افعل التفضيل اذا نصب ما بعده لم يكن من جنسه، بل هو معطوف علي اسم الله، اي كخشية الله، او كخشية اشد خشية منه علي الفرض، اللهم الا ان يجعل الخشية ذات خشية، كقولهم: جد جده، علي معني يخشون الناس خشية مثل خشية الله، او خشية اشد خشية من خشية الله.
 وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا اجل قريب: استزادة في مدة الكف عن القتال حذرا عن الموت.
 ويحتمل انهم ما تفوهوا به، ولكن قالوه في انفسهم، فحكي الله عنهم ().
 وفي تفسير العياشي عنه: " كفوا ايديكم واقيموا الصلاة " قال: نزلت في الحسن بن علي امره الله بالكف " فلما كتب عليهم القتال " نزلت في الحسين بن علي كتب الله عليه وعلي اهل الارض ان يقاتلوا معه ().
 
 علي بن اسباط يرفعه، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لو قاتل معه اهل الارض لقتلوا كلهم ().
 عن ادريس مولي لعبد الله بن جعفر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في تفسير هذه الاية: " الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم " وهو الاصح مع الحسن (عليه السلام)، " فلما كتب عليهم القتال " مع الحسين (عليه السلام) " قالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب " الي خروج القاءم (عليه السلام) فان معه النصر والظفر ().
 وفي روضة الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن ابي الصباح بن عبد الحميد، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: والله للذي صنعه الحسن بن علي (عليهما السلام) كان خيرا لهذه الامة مما طلعت عليه الشمس، والله لقد نزلت هذه الاية: " الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة " انما هي طاعة الامام وطلبوا القتال فلما كتب عليهم القتال مع الحسين (عليه السلام) قالوا: " ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل " ارادوا تاخير ذلك الي القاءم (عليه السلام) ().
 قل متع الدنيا قليل: سريع التقضي.
 والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا: اي ولا تنقصون ادني شء من ثوابكم، فلا ترغبوا عنه، او من اجالكم المقدرة.
 والفتيل حبل دقيق من ليف، والسحاة التي في شق النواة، وما فتلته بين اصابعك من الوسخ، يكني به عن القليل، كقولهم: وما اغني عنك فتيلا.
 وقرا ابن كثير والكساءي بالياء لتقدم الغيبة.
 
 [اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وان تصبهم  حسنة  يقولوا  هذه  من عند الله  وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل  من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا () ما  اصابك  من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك وارسلناك للناس رسولا وكفي بالله شهيدا ()] اينما تكونوا يدرككم الموت: وقرء بالرفع علي حذف الفاء، او علي انه كلام مبتدا، و " اينما " متصل بلا تظلمون.
 ولو كنتم في بروج مشيدة: في قصور او حصون مرتفعة، والبروج في الاصل بيوت علي اطراف القصر، من تبرجت المراة، اذا ظهرت.
 وقرء مشيدة بصيغة اسم الفاعل، وصف لها بوصف فاعلها، كقولهم: قصيدة شاعرة ومشيدة، من شاد القصر، اذا رفعه.
 لو ان تصبهم حسنة: نعمة، كخصب.
 يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة: اي بلية، كقحط.
 يقولوا هذه من عندك: يطيروا بك، ويقولون: ان هي الا بشءمتك، كما قالت اليهود حين دخل محمد (صلي الله عليه واله وسلم) المدينة نقصت ثمارها وغلت قل كل من عند الله: يبسط ويقبض حسب ارادته.
 فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا: يوعظون به، وهو القران، فانهم لو فهموه وتدبروا معانيه، لعلموا ان الكل من الله، او حديثا ما، كبهاءم لا افهام لها، او حادثا من صروف الزمان، فيتفكروا فيها، فيعلموا انه الباسط والقابض. 
 ما اصابك: يا انسان.
 من حسنة: من نعمة.
 فمن الله: تفضلا، فان كل ما يفعله الانسان من عبادة فلا يكافء صغري نعمة من اياديه.
 وما اصابك من سيءة: من بلية.
 فمن نفسك: لانها السبب فيها، لاستجلابها بالمعاصي، وهو لا ينافي قوله:
 " كل من عند الله " فان الكل منه ايجادا وايصالا، غير ان الحسنة احسان والسيءة مجازاة وانتقام، قال الله: " ما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير " ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: عن الصادقين (عليهما السلام) انهم قالوا: ان الحسنات في كتاب الله علي وجهين، احدهما الصحة والسلامة والامن والسعة في الرزق، والاخر الافعال كما قال: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " () وكذلك السيءات، فمنها الخوف والمرض والشدة، ومنها الافعال التي يعاقبون عليها ().
 وفي كتاب التوحيد: باسناده الي زرارة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: كما ان بادي النعم من الله (عز وجل) وقد نحلكموه، فكذلك الشر من انفسكم، وان جري به قدره ().
 وفي اصول الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: قال ابو الحسن الرضا (عليه السلام): قال الله: ابن ادم بمشيءتي كنت، انت الذي تشاء لنفسك ما تشاء، وبقوتي اديت فراءضي، وبنعمتي قويت علي معصيتي، جعلتك سميعا بصيرا قويا، ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك، وذاك اني اولي بحسناتك منك، وانت اولي بسيءاتك مني،
 
 [من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا ()] وذاك اني لا اسال عما افعل وهم يسالون ().
 وفي كتاب علل الشراءع: باسناده الي ربعي بن عبد الله بن الجارود، عمن ذكره، عن علي بن الحسين (صلوات الله عليه واباءه) قال: ان الله (عز وجل) خلق النبيين من طينة عليين وابدانهم، وخلق قلوب المءمنين من تلك الطينة وخلق ابدانهم من دون ذلك، وخلق الكافرين من طينة سجين وقلوبهم وابدانهم فخلط بين الطينتين، فمن هذا يلد المءمن الكافر ويلد الكافر المءمن، ومن ههنا يصيب المءمن السيءة ويصيب الكافر الحسنة، فقلوب المءمنين تحن الي ما خلقوا منه، وقلوب الكافرين تحن الي ما خلقوا منه ().
 وارسلناك للناس رسولا: حال قصد بها التاكيد، ان علق الجار بالفعل، والتعميم ان علق بها، اي رسولا للناس جميعا، ويجوز نصبه علي المصدر.
 وكفي بالله شهيدا: علي رسالتك بنصب المعجزات، فما ينبغي لاحد ان يخرج من طاعتك.
 من يطع الرسول فقد اطاع الله:
 لانه في الحقيقة مبلغ، والامر والناهي هو الله.
 نقل انه (عليه السلام) قال: من احبني فقد احب الله، ومن اطاعني فقد اطاع
 
 الله، فقال المنافقون: لقد قارف الشرك وهو ينهي عنه، ما يريد الا ان نتخذه ربا كما اتخذت النصاري عيسي، فنزلت ().
 وفي اصول الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد ابي زاهر، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان بن يحيي، عن عاصم بن حميد، عن ابي اسحاق النحوي قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فسمعته يقول: ان الله (عز وجل) ادب نبيه علي محبته، فقال: " انك لعلي خلق عظيم " () ثم فوض اليه فقال (عز وجل):
 " وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " () وقال (عز وجل): " من يطع الرسول فقد اطاع الله " ثم قال: وان نبي الله فوض الي علي واءتمنه، فسلمتم وجحد الناس، فوالله لنحبكم ان تقولوا اذا قلنا، وان تصمتوا اذا صمتنا، ونحن فيما بينكم وبين الله (عز وجل) ما جعل الله خيرا في خلاف امرنا ().
 عدة من اصحابنا: عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نجران، عن عاصم بن حميد ، عن ابي اسحاق قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول، ثم ذكر مثله () ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ذروة الامر وسنامه، ومفتاحه، وباب الاشياء، ورضا الرحمان (تبارك وتعالي)، الطاعة للامام بعد معرفته، ثم قال: ان الله (تبارك وتعالي) يقول: " من يطع الرسول " الي قوله: " حفيظا " ().
 
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعبد الله بن الصلت جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) مثله، وزاد في اخره: اما لو ان رجلا قام ليله وصام نهاره، وتصدق بجميع ماله وحج جميع دهره، ولم يعرف ولاية ولي الله، فيواليه، ويكون جميع اعماله بدلالته اليه، ما كان له علي الله حق في ثوابه، ولا كان من اهل الايمان ().
 وفي روضة الكافي: خطبة لامير المءمنين (عليه السلام)، وهي خطبة الوسيلة، يقول فيها (عليها السلام): ولا مصيبة عظمت، ولا رزية جلت كالمصيبة برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، لان الله ختم به الانذار والاعذار، وقطع به الاحتجاج، والعذر بينه وبين خلقه، وجعله بابه الذي بينه وبين عباده، ومهيمنه الذي لا يقبل الا به ولا قربة اليه الا بطاعته، وقال في محكم كتابه: " من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا " فقرن طاعته بطاعته
 
 ومعصيته بمعصيته، فكان ذلك دليلا علي ما فوض اليه، وشاهدا له علي من اتبعه وعصاه، وبين ذلك في غير موضع من الكتاب العظيم ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه الله): عن امير المءمنين (عليه السلام)، حديث طويل، وفيه: واجري فعل بعض الاشياء علي ايدي من اصطفي من امناءه، فكان فعلهم فعله وامرهم امره، كما قال: " من يطع الرسول فقد اطاع الله " ().
 وفي عيون الاخبار: باسناده الي عبد السلام بن صالح الهروي قال: قلت لعلي ابن موسي الرضا (عليه السلام): يا بن رسول الله ما تقول في الحديث الذي يرويه اهل الحديث: ان المءمنين يرون ربهم من منازلهم في الجنة؟ فقال (عليه السلام):
 يا ابا الصلت ان الله تعالي فضل نبيه محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) علي جميع خلقه من النبيين والملاءكة، وجعل طاعته طاعته ومبايعته مبايعته وزيارته في الدنيا والاخرة زيارته، فقال (عز وجل): " من يطع الرسول فقد اطاع الله " وقال: " ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم " (). وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من زارني في حياتي او بعد موتي فقد زار الله) ودرجة النبي (صلي الله عليه واله) في الجنة ارفع الدرجات، فمن زاره في درجته في الجنة من منزله، فقد زار الله (تبارك وتعالي) ().
 ومن تولي: عن طاعته.
 فما ارسلناك عليهم حفيظ: تحفظ عليهم اعمالهم وتحاسبهم عليها، انما عليك البلاغ وعلينا الحساب وهو حال من الكاف.
 
 [ويقولون طاعة فاذا برزوا من عندك بيت طاءفة منهم غير الذي تقول والله يكتب ما يبيتون فاعرض عنهم وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا () افلا يتدبرون القران  ولو كان  من عند  غير الله  لوجدوا  فيه  اختلفا كثيرا ()] ويقولون: اذا امرتهم.
 طاعة: اي امرنا طاعة، او منا طاعة. واصلها النصب علي المصدر، والرفع للدلالة علي الثبات.
 فاذا برزوا من عندك: خرجوا.
 بيت طاءفة منهم غير الذي تقول: زورت خلاف ما قلت لها، او ما قالت لك من القبول وضمان الطاعة.
 والتبييت اما من البيتوتة، لان الامور تدبر بالليل، او من بيت الشعر، او البيت المبني، لانه يسوي ويدبر.
 وقرا حمزة وابو عمر و " بيت طاءفة " بالادغام لقربهما في المخرج.
 والله يكتب ما يبيتون: يثبته في صحاءفهم للمجازاة، او في جملة ما يوحي اليك لتطلع علي اسرارهم او في كليهما.
 فاعرض عنهم: قلل المبالاة بهم، او تجاف عنهم.
 وتوكل علي الله: في الامور كلها، خصوصا في شانهم.
 وكفا بالله وكيلا: يكفيك معرتهم وينتقم لك منهم.
 افلا يتدبرون القران: يتاملون في معانيه، ويتبصرون ما فيه.
 واصل التدبر النظر في ادبار الشء. 
 [واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لا تبعتم الشيطان الا قليلا ()] ولو كان من عند غير الله: لو كان كلام البشر كما زعم الكفار.
 لوجدوا فيه اختلافا كثيرا: من تناقض المعني، وتفاوت النظم، وكون بعضه فصيحا وبعضه ركيكا، وبعضه معجزا وبعضه غير معجز، وبعضه مطابقا للواقع وبعضه غير مطابق لنقصان القوة البشرية.
 ولعل ذكره هنا للتنبيه علي ان اختلاف ما سبق من الاحكام، ليس لتناقض في الحكم، بل لاختلاف الاحوال في الحكم والمصالح.
 وفي نهج البلاغة: قال (عليه السلام): وذكر ان الكتاب يصدق بعضه بعضا، وانه لا اختلاف فيه فقال سبحانه: " ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا " ().
 واذا جاءهم امر من الامن او الخوف: مما يوجب الامن او الخوف.
 اذاعوا به: افشوه.
 قيل: كان قوم من ضعفة المسلمين اذا بلغهم خبر عن سرايا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، او اخبرهم الرسول بما اوحي اليه من وعد بالظفر، او تخويف من الكفرة، اذاعوا به، لعدم جزمهم وكانت اذاعتهم مفسدة ().
 
 وقيل: كانوا يسمعون اراجيف المنافقين، فيذيعونها، فيعود وبالا علي المسلمين.
 والباء مزيدة، او لتضمين الاذاعة معني التحدث ().
 في اصول الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان ابن عيسي، عن محمد بن عجلان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان الله (عز وجل) عير اقواما بالاذاعة في قوله (عز وجل): " واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به " فاياكم والاذاعة ().
 ولو ردوه: ذلك الامر.
 الي الرسول والي اولي الامر منهم: اي الاءمة المعصومين (عليهم السلام) علي ما في الجوامع، عن الباقر (عليه السلام) ().
 لعلمه: في اي وجه يذكره، او يذكرونه.
 الذين يستنبطونه منهم: يستخرجون تدبيره بعقلهم المءيد بروح القدس.
 واصل الاستنباط اخراج النبط، وهو الماء يخرج من البءر اول ما يحفر.
 وفي تفسير العياشي: عن عبد الله بن جندب، عن الرضا (عليه السلام): يعني ال محمد وهم الذين يستنبطون من القران، ويعرفون الحلال والحرام، وهم حجة الله علي خلقه ().
 عن عبد الله بن عجلان، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: هم الاءمة (عليهم السلام) ().
 وفي اصول الكافي: باسناده الي عبد الحميد بن ابي الديلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) حديث طويل يقول فيه (عليه السلام): وقال (عز وجل): " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " فقال (عز وجل): " ولو ردوه الي الله والي
 
 الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم " فرد الامر امر الناس الي اولي الامر منهم الذين امر بطاعتهم وبالرد اليهم ().
 وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة: باسناده الي محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، حديث طويل يقول فيه (عليه السلام): ومن وضع ولاية الله واهل استنباط علم الله، في غير اهل الصفوة من بيوتات الانبياء، فقد خالف امر الله (عز وجل) وجعل الجهال ولاة امر الله والمتكلفين بغير هدي وزعموا انهم اهل استنباط علم الله، فكذبوا علي الله وزاغوا عن وصية الله وطاعته، فلم يضعوا فضل الله حيث وضعه الله (تبارك وتعالي)، فضلوا واضلوا اتباعهم، فلا يكون لهم يوم القيامة حجة ().
 وقال ايضا بعد ان قرا " فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين " () فان يكفر بها امتك فقد وكلنا اهل بيتك بالايمان الذي الذي ارسلنا له فلا يكفرون بها ابدا ولا اضيع الايمان الذي ارسلناك به وجعلت اهل بيتك بعدك علي امتك ولاة من بعدك وعلي الاستنباط الذي ليس فيه كذب ولا اثم ولا زور ولا بطر ولا رياء ().
 ولولا فضل الله عليكم ورحمته: بارسال الرسل وانزال الكتب ونصب الاءمة (عليهم السلام).
 في الجوامع: عنهم (عليهم السلام): فضل الله ورحمته النبي وعلي (عليهم السلام) ().
 وفي تفسير العياشي: عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام)، وحمران، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قالا: فضل الله رسوله، ورحمته الاءمة (عليهم السلام) ().
 
 [فقتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين عسي الله ان يكف باس الذين كفروا والله اشد باسا واشد تنكيلا ()] عن محمد بن الفضيل، عن العبد الصالح (عليه السلام) قال: الرحمة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، والفضل علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 لا تبعتم الشيطان: بالكفر والضلالة.
 الا قليلا: منكم تفضل عليه بعقل راجح اهتدي به الي الحق والصواب، وعصمه عن متابعة الشيطان، او الا اتباعا قليلا عن الندور.
 وفي تفسير العياشي: عن ابن مسكان، عمن رواه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله: " ولولا فضل الله عليكم ورحمته لا تبعتم الشيطان الا قليلا " فقال ابو عبد الله (عليه السلام): انك لتسال عن كلام القدر، وما هو من ديني ولا دين اباءي، ولا وجدت احدا من اهل بيتي يقول به ().
 فقاتل في سبيل الله: ان تثبطوا وتركوك وحدك.
 لا تكلف الا نفسك: الا فعل نفسك، لا يضرك مخالفتهم وتقاعدهم، فتقدم الي الجهاد وان لم يساعدك احد، فان الله ناصرك لا الجنود.
 وفي اصول الكافي: باسناده الي مرازم () عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 ان الله كلف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما لم يكلف احدا من خلقه،
 
 كلفه ان يخرج الي الناس كلهم وحده بنفسه ان لم يجد فءة تقاتل معه، ولم يكلف احدا هذا قبله ولا بعده، ثم تلا هذه الاية ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، وعدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابراهيم، محمد الثقفي، عن محمد بن مروان جميعا، عن ابان بن عثمان، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله (تبارك وتعالي) اعطي محمدا (صلي الله عليه واله وسلم)، وعدد اشياء كثيرة، وفي اخر الحديث قال (عليه السلام): ثم كلف ما لم يكلف احدا من الانبياء، انزل عليه سيفا من السماء في غير غمد، وقيل له: قاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك ().
 ونقل ان ابا سفيان يوم احد لما رجع واعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) موسم بدر الصغري، فكره الناس، وتثاقلوا حين بلغ الميعاد، فنزلت، فخرج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وما معه الا سبعون ولو لم يتبعه احد لخرج وحده ().
 وقرء " لا تكلف " بالجزم، و " لا نكلف " بالنون علي بناء الفاعل، اي لا نكلفك الا فعل نفسك، لا انا لا نكلف احدا الا نفسك.
 وحرض المءمنين: علي القتال اذ ما عليك في شانهم الا التحريض.
 عسي الله ان يكف باس الذين كفروا: يعني قريشا، وقد فعل بان القي في قلوبهم الرعب حتي رجعوا.
 والله اشد باسا: من قريش.
 واشد تنكيلا: تعذيبا، وهو تقريع وتهديد لمن لم يتبعه.
 وفي تفسير العياشي: عن سليمان بن خالد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): قول الناس لعلي ان كان له حق فما منعه ان يقوم به؟ قال: فقال: ان الله
 
 [من يشفع شفعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفعة سيءة يكن له كفل منها وكان الله علي كل شء مقيتا ()] لم يكلف هذا الا انسانا واحدا رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: " فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين " فليس هذا الا الرسول وقال لغيره: " الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة " فلم يكن يومءذ فءة يعينونه علي امره ().
 علي الثمالي، عن عيص، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: رسول الله (صلي الله عليه واله) كلف ما لم يكلف احد ان يقاتل في سبيل الله وحده وقال: " حرض المءمنين علي القتال "، وقال: انما كلفتم اليسير من الامر ان تذكروا الله ().
 عن ابراهيم بن مهزم، عن ابيه، عن رجل، عن ابي جعفر (عليه السلام): ان لكل كلبا يبتغي الشر فاجتنبوه يكفيكم الله بغيركم ان الله يقول: " والله اشد باسا واشد تنكيلا " لا تعلمون بالشر ().
 من يشفع شفعة حسنة: راعي بها حق مسلم، ودفع بها عنه ضرا، او جلب اليه نفعا، ابتغاء لوجه الله، ومنها الدعاء لمسلم.
 وفي الجوامع: عن الصادق (عليه السلام): من دعا لاخيه المسلم بظهر الغيب استجيب له، وقال له الملك: ولك مثلاه، فذلك النصيب ().
 يكن له نصيب منها: اي ثوابها.
 
 ومن يشفع شفعة سيءة: وهي ما كان خلاف ذلك، ومنها الدعاء علي المءمن.
 يكن له كفل منها: نصيب من وزرها، مساو لها في القدر والكفل النصيب.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم، قال: يكون كفيل ذلك الظلم الذي يظلم صاحب الشفاعة ().
 وكان الله علي كل شء مقيتا: مقتدرا، من اقات الشء، قدر عليه، او شهيدا حافظا واشتقاقه من القوت، فانه يقوي البدن ويحفظه.
 وفي كتاب الخصال: عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من امر بمعروف، او نهي عن منكر، او دل علي خير، او اشاربه، فهو شريك. ومن امر بسوء، او دل عليه، او اشار به، فهو شريك ().
 وفي الكافي: عن السجاد (عليه السلام): ان الملاءكة اذا سمعوا المءمن يدعو لاخيه بظهر الغيب ويذكره بخير قالوا: نعم الاخ انت لاخيك تدعو له بالخير وهو غاءب عنك وتذكره بخير، قد اعطاك الله تعالي مثلي ما سالت له، واثني عليك مثلي ما اثنيت عليه، ولك الفضل عليه، واذا سمعوه يذكر اخاه بسوء ويدعو عليه، قالوا:
 بءس الاخ انت لاخيك، كف ايها المستر علي ذنوبه وعورته واربع علي نفسك () واحمد الله الذي ستر عليك، واعلم ان الله اعلم بعبده منك ().
 
 [واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها اوردوها ان الله كان علي كل شء حسيبا ()] واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها: التحية في الاصل مصدر حياك الله، علي الاخبار من الحياة، ثم استعمل للحكم والدعاء بذلك، ثم قيل لكل دعاء، فغلب في السلام.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قال: السلام وغيره من البر ().
 وفي مجمع البيان: وذكر علي بن ابراهيم في تفسيره عن الصادق (عليه السلام):
 ان المراد بالتحية في قوله: " واذا حييتم بتحية " السلام وغيره من البر والاحسان ().
 وفي كتاب المناقب لابن شهراشوب: وقال انس: جاءت جارية للحسن (عليه السلام) بطاق ريحان فقال لها: انت حرة لوجه الله، فقيل له في ذلك، فقال: ادبنا الله تعالي وقال: " اذا حييتم بتحية " الاية وكان احسن منها اعتاقها ().
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 السلام تطوع والرد فريضة ().
 
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن يحيي، عن غياث ابن ابراهيم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا سلم من القوم واحد اجزا عنهم، واذا رد واحد اجزا عنهم ().
 علي بن ابراهيم، عن صالح بن السندي، عن جعفر بن بشير، عن عنبسة بن مصعب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: القليل يبدءون الكثير بالسلام، والراكب يبدا الماشي، واصحاب البغال يبدءون اصحاب الحمير، واصحاب الخيل يبدءون اصحاب البغال ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان من تمام التحية للمقيم المصافحة، وتمام التسليم علي المسافر المعانقة ().
 وفي رواية: يسلم الصغير علي الكبير، والمار علي القاعد ().
 وفي اخري: واذا لقيت جماعة، جماعة سلم الاقل علي الاكثر، واذا لقي واحد جماعة، سلم الواحد علي الجماعة ().
 وعنه (عليه السلام): من التواضع ان تسلم علي من لقيت ().
 وقال: البخيل من بخل بالسلام ().
 وعنه، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اولي الناس بالله ورسوله من بدا
 
 بالسلام ().
 وعن الباقر (عليه السلام): ان الله يحب افشاء السلام ().
 وعن الصادق (عليه السلام): ثلاثة يرد عليهم رد الجماعة وان كان واحدا.
 عند العطاس يقال: يرحمكم الله، وان لم يكن معه غيره. والرجل يسلم علي الرجل فيقول: السلام عليكم. والرجل يدعو للرجل، فيقول: عافاكم الله وان كان واحدا، فان معه غيره ().
 وفي عيون الاخبار: باسناده الي فضل بن كثير، عن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) قال: من لقي فقيرا مسلما فسلم عليه خلاف سلامه علي الغني، لقي الله (عز وجل) يوم القيامة وهو عليه غضبان ().
 وفي كتاب الخصال: فيما علم امير المءمنين (عليه السلام) اصحابه: اذا عطس احدكم قولوا: يرحمكم الله، ويقول هو: يغفر الله لكم، ويرحمكم الله، قال الله:
 " واذا حييتم " الاية ().
 وفي اصول الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن علي بن الحكم، عن ابان، عن الحسن بن المنذر قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: من قال: السلام عليكم، فهي عشر حسنات، ومن قال: السلام عليكم ورحمة الله، فهي عشرون حسنة، ومن قال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فهي ثلاثون حسنة ().
 
 احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن جميل، عن ابي عبيدة الخذاء، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: مر امير المءمنين (عليه السلام) بقوم، فسلم عليهم، فقالوا:
 عليك السلام ورحمة. الله وبركاته ومغفرته ورضوانه، فقال لهم امير المءمنين (عليه السلام): لا تجاوزوا بنا مثل ما قالت الملاءكة لابينا ابراهيم (عليه السلام)، انما قالوا: رحمة الله وبركاته عليكم البيت ().
 وروي عن طريق العامة: ان رجلا قال لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): السلام عليك، فقال: وعليك السلام ورحمة الله، وقال اخر: السلام عليك ورحمة الله، فقال: السلام عليك ورحمة الله وبركاته، وقال اخر: السلام عليك ورحمة الله وبركاته، فقال: وعليك، فقال الرجل: نقصتني فاين ما قال الله؟ وتلا الاية فقال (عليه السلام): انك لم تترك لي فضلا، فرددت عليك مثله ().
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ربعي ابن عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يسلم علي النساء ويرددن (عليه السلام)، وكان امير المءمنين (عليه السلام) يسلم علي النساء وكان يكره ان يسلم علي الشابة منهن ويقول: اتخوف ان يعجبني صوتها فيدخل علي اكثر مما اطلب من الاجر ().
 
 محمد ين يحيي، عن احمد بن عيسي، عن محمد بن يحيي، عن غياث ابن ابراهيم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: امير المءمنين (عليه السلام):
 لا تبدءوا اهل الكتاب بالتسليم، واذا سلموا عليكم، فقولوا: وعليكم () ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن اليهودي والنصراني والمشرك اذا سلموا علي الرجل وهو جالس، كيف ينبغي ان يرد عليهم؟ فقال: يقول: عليكم ().
 محمد بن يحيي، عن عبد الله بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: تقول في الرد علي اليهودي والنصراني: سلام ().
 وفي كتاب الخصال: عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهم السلام) قال:
 لا تسلموا علي اليهود ولا علي النصاري ولا علي المجوس ولا علي عبدة الاوثان، ولا علي مواءد شراب الخمر، ولا علي صاحب الشطرنج والنرد، ولا علي المخنث، ولا علي الشاعر الذي يقذف المحصنات، ولا علي المصلي، وذلك لان المصلي لا يستطيع ان يرد السلام، لان التسليم من المسلم تطوع والرد عليه فريضة، ولا علي اكل الربا، ولا علي رجل جالس علي غاءط، ولا علي الذي في الحمام، ولا علي الفاسق المعلن بفسقه ().
 
 [الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيمة لا ريب فيه ومن اصدق من الله حديثا ()] وفيه في حديث اخر: ولا علي المتفكهين بالامهات () وفي حديث اخر: النهي عن السلام علي من يلعب باربعة عشر، وعلي من يعمل التماثيل ().
 وعن الصادق (عليه السلام) قال: ثلاثة لا يسلمون، الماشي مع الجنازة، والماشي الي الجمعة وفي بيت حمام ().
 وعن امير المءمنين (عليه السلام): يكره للرجل ان يقول: حياكم الله () ثم يسكت حتي يتبعها بالسلام ().
 وعن الصادق (عليه السلام) قال: من بدا بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه ().
 وقال (عليه السلام): ابدءوا بالسلام قبل الكلام، فمن بدا بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه ().
 ان الله كان علي كل شء حسيبا: يحاسبكم علي التحية وغيرها الله لا اله الا هو: مبتدا وخبر، او " الله " مبتدا، والخبر
 
 [* فما لكم في المنفقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا () ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم اولياء حتي يهاجروا في سبيل الله فان تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا ()] ليجمعنكم الي يوم القيامة: اي الله، والله ليحشرنكم من قبوركم الي يوم القيامة، مفضين اليه، او في يوم القيامة.
 و " لا اله الا هو " اعتراض، والقيام والقيامة، كالطلاب والطلابة، وهي قيام الناس من القبور، او للحساب.
 لا ريب فيه: في اليوم، او في الجمع، فهو حال من اليوم، او صفة للمصدر.
 ومن اصدق من الله حديثا: انكار ان يكون احد اكثر صدقا منه، فانه لا يتطرق الكذب الي خبره بوجه، لانه نقص، وهو علي الله محال.
 فمالكم في المنفقين فءتين:
 في مجمع البيان: عن الباقر (عليه السلام): نزلت في قوم قدموا من مكة واظهروا الاسلام، ثم رجعوا الي مكة فاظهروا الشرك، ثم سافروا الي اليمامة، فاختلف المسلمون في غزوهم، لاختلافهم في اسلامهم وشركهم () اي مالكم تفرقتم في امر المنافقين فءتين اي فرقتين ولم تتفقوا علي كفرهم.
 و " فءتين " حال، عاملها " مالكم " كقولك: مالك قاءما، و " في المنافقين " حال
 
 من " فءتين " اي متفرقين فيهم، او من الضمير اي فما لكم تفترقون فيهم، ومعني الافتراق مستفاد فءتين.
 والله اركسهم بما كسبوا: ردهم الي حكم الكفرة، او نكسهم بان صيرهم للنار، واصل الركس زد الشء مقلوبا.
 اتريدون ان تهدوا من اضل الله: ان تجعلوه من المهتدين.
 ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا: الي الهدي.
 ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا: الي الهدي.
 ودوا لو تكفرون كما كفروا: تمنوا ان تكفروا ككفرهم.
 فتكونون سواء: في الضلال. وهو عطف علي تكفرون، ولو نصب علي جواب التمني لجاز.
 في روضة الكافي: باسناده الي ابي عبد الله (عليه السلام)، حديث طويل يقول فيه (عليه السلام): وان لشياطين الانس حيلة ومكرا، وخداءع ووسوسة بعضهم الي بعض يريدون ان استطاعوا ان يردوا اهل الحق عما اكرمهم الله به من النظر في دين الله الذي لم يجعل الله شياطين الانس من اهله، ارادة ان يستوي اعداء الله واهل الحق في الشك والانكار والتكذيب، فيكونون كما وصف الله تعالي في كتابه من قوله: " ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء " ().
 فلا تتخذوا منهم اولياء حتي يهاجروا في سبيل الله: فلا توالوهم حتي يءمنوا ويحققوا ايمانهم بهجرة هي لله ولرسوله، لا لاغراض الدنيا.
 " وسبيل الله " ما امر بسلوكه.
 فان تولوا: عن الايمان المصاحب للهجرة المستقيمة.
 وقيل: او عن اظهار الايمان.
 فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم: كساءر الكفرة.
 ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا: اي جانبوهم راسا، ولا تقبلوا منهم ولاية ولا نصرة.
 
 [الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق او جاءوكم حصرت صدورهم ان يقتلوكم او يقتلوا قومهم ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فان اعتزلوكم فلم يقتلوكم والقوا اليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا ()] الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق: استثناء من مفعول " فخذوهم واقتلوهم " اي الا الذين يتصلون وينتهون الي قوم عاهدوكم، ويفارقون محاريبكم.
 قيل: القوم هم خزاعة، وقيل: بنو بكر بن زيد مناة، وقيل: الاسلميون فانه (عليه السلام) وادع وقت خروجه الي مكة هلال بن عويمر الاسلمي علي ان لا يعينه ولا يعين عليه، ومن لجا اليه فله من الجوار مثل ماله ()، وهو المروي عن ابي جعفر (عليه السلام) علي ما في مجمع البيان ().
 او جاءوكم: عطف علي الصلة، اي والذين جاءوكم كافين من قتالكم وقتال قومهم، استثني من المامور باخذهم وقتلهم، من ترك المحاربين فلحق بالمعاهدين، او اتي الرسول وكف عن قتال الفريقين.
 قيل: او علي صفة قوم، فكانه قيل: الا الذين يصلون الي قوم معاهدين، او قوم كافين عن القتال لكم وعليكم.
 وقرء بغير العاطف علي انه صفة بعد صفة، او بيان ل‍ " يصلون " او استءناف.
 حصرت صدورهم: حال باضمار " قد ".
 
 وقرء " حصرة وحصرات " وهو يءيد كونه حالا، او بيان ل‍ " جاءكم " او صفة لمحذوف، اي جاءوكم قوما حصرت صدورهم.
 والحصر الضيق والانقباض علي ما رواه العياشي، عن الصادق (عليه السلام) ().
 ان يقتلوكم او يقتلوا قومهم: اي (عن  ان)، او كراهة ان يقاتلوكم.
 وفي روضة الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابان، عن الفضل ابي العباس، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله (عز وجل): " او جاءكم حصرت " الاية، قال: نزلت في بني مدلج، لانهم جاءوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقالوا: انا قد حصرت صدورنا، ان نشهد انك رسول الله، فلسنا معك ولا مع قومنا عليك، قال: قلت: كيف صنع بهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قال: واعدهم الي ان يفرغ من العرب، ثم يدعوهم فان اجابوا، والا قاتلهم ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: في قوله (عز وجل): " ودوا لو تكفرون " الي اخر الاية، نزلت في اشجع وبني ضمرة، وكان من خبرهم انه لما خرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي بدر لموعد، مر قريبا من بلادهم، وقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) هادن بني ضمرة ووادعهم قبل ذلك، فقال اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يا رسول الله هذه بني ضمرة قريبا منا، ونخاف ان يخالفونا الي المدينة، او يعينوا علينا قريشا، فلو بدانا بهم؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): كلا، انهم ابر العرب بالوالدين، واو صلهم للرحم، واوفاهم بالعهد، وكان اشجع بلادهم قريبا من بلاد بني ضمرة، وهم بطن من كنانة، وكانت اشجع بينهم وبين بني ضمرة حلف بالمراعاة والامان، فاجدبت بلاد اشجع
 
 واخصبت بلاد بني ضمرة، فصارت اشجع الي بلاد بني ضمرة، فلما بلغ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مسيرهم الي بني ضمرة تهيا للمصير الي اشجع فيغزوهم للموادعة التي كانت بينه وبين بني ضمرة، فانزل الله " ودوا لو تكفرون كما كفروا " الاية ثم استثني باشجع فقال " الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق او جاءكم حصرت صدورهم ان يقاتلوكم او يقاتلوا قومهم " الاية ، وكانت اشجع محالها البيضاء والحل والمستباح، وقد كانوا قربوا من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فهابوا من رسول الله ان يبعث اليهم من يغزوهم، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قد خافهم ان يصيبوا من اطرافه شيءا، فهم بالمسير اليهم، فبينما هو علي ذلك، اذ جاءت اشجع ورءيسها مسعود بن رجيلة، وهم سبعماءة، ونزلوا شعب سلع ()، وذلك في شهر ربيع الاخر سنة ست، فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اسيد بن حصين، فقال له: اذهب في نفر من اصحابك حتي تنظر ما اقدم اشجع، فخرج اسيد ومعه ثلاثة نفر من اصحابه فوقف عليهم، فقال: ما اقدمكم؟ فقام اليه مسعود بن رجيلة وهو رءيس اشجع فسلم علي اسيد وعلي اصحابه، وقالوا: جءنا لنوادع محمدا، فرجع اسيد الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاخبره، فقال رسول الله: خاف القوم ان اغزوهم فارادوا الصلح بيني وبينهم، ثم بعث اليهم بعشرة اجمال تمر فقدمها امامه، ثم قال: نعم الشء الهدية امام الحاجة، ثم اتاهم، فقال: يا معشر اشجع ما اقدمكم؟ قالوا:
 قربت دارنا منك، وليس في قومنا اقل عددا منا، فضقنا بحربك لقرب دارنا منك، وضقنا لحرب قومنا لقلتنا فيهم، فجءنا لنوادعك، فقبل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ذلك منهم ووادعهم، فاقاموا يومهم ثم رجعوا الي بلادهم، وفيهم نزلت هذه الاية: " الا الذين يصلون " () الاية.
 فما يتراءي من هذا النقل من منافاته لما سبق لانه في هذا النقل جعل " الا
 
 الذين يصلون " عبارة عن الاشجع حين صاروا الي بني ضمرة المعاهدين: " والذين جاءوكم حصرت صدورهم " ايضا عبارة عنهم حين جاءوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 وفي الخبرين الاولين: جعل الاول عبارة عن الاسلميين والثاني عبارة عن بني مدلج (فمدفوع ان صح النقل، بحملهما علي انهما من اشجع ايضا، او يجعل ما يتناوله العبارة فرقتين، الاول الاسلميون واشجع، والثاني بني مدلج واشجع) ().
 ولو شاء الله لسلطهم عليكم: بان قوي قلوبهم وبسط صدورهم، وازال الرعب عنهم.
 فلقاتلوكم: ولم يكفوا عنكم.
 فان اعتزلوكم فلم يقتلوكم: ولم يتعرضوا لكم.
 والقوا اليكم السلم: الاستسلام والانقياد.
 فما جعل الله لكم عليهم سبيلا: فما اذن لكم في اخذهم وقتلهم.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كانت سيرة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قبل نزول سورة براءة الا يقتل الا من قاتله، ولا يجارب الا من حاربه واراده، وقد كان نزل عليه في ذلك من الله (عز وجل): " فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم والقوا اليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا " فكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا يقاتل احدا قد تنحي عنه واعتزله، حتي نزلت عليه سورة براءة، وامر بقتل المشركين من اعتزله ومن لم يعتزله الا الذين قد كان عاهدهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم فتح مكة الي مدة، منهم صفوان ابن امية وسهيل بن عمرو، والحديث طويل، وهو مذكور بتمامه في اول براءة ().
 
 [ستجدون ء اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم كل ما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها فان لم يعتزلوكم ويلقوا اليكم السلم ويكفوا ايديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم واولءكم جعلنا لكم عليهم سلطنا مبينا ()] ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم: قيل: هم اسد وغطفان. وقيل: بنو عبد الدار، اتوا المدينة واظهروا الاسلام ليامنوا المسلمين، فلما رجعوا كفروا ().
 وفي مجمع البيان: عن الصادق (عليه السلام) نزلت في عيينة بن حصين الفزاري، اجدبت بلادهم، فجاء الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ووادعه علي ان يقيم ببطن نخل ولا يتعرض له: وكان منافقا ملعونا، وهو الذي سماه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الاحمق المطاع ().
 
 وفي تفسير علي بن ابراهيم مثله، الا انه لم يسنده اليه (عليه السلام) ().
 كل ما ردوا الي الفتنة: دعوا الي الكفر، او الي قتال المسلمين.
 اركسوا فيها: عادوا اليها وقلبوا فيها اقبح قلب.
 فان لم يعتزلوكم ويلقوا اليكم السلم: ولم يستسلموا لكم.
 ويكفوا ايديهم: اي لم يكفوا ايديهم عن قتالكم.
 فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم: حيث تمكنتم منهم.
 واولءكم جعلنا لكم عليهم سلطنا مبينا: حجة واضحة في التعرض لهم بالقتل والسبي، لظهور عداوتهم ووضوح كفرهم وغدرهم، او تسلطا ظاهرا حيث اذن لكم في قتلهم.
 * * *
 
 [وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطءا ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما ()] وما كان لمءمن: وما صح لمءمن ولا استقام له، وما لاق بحاله.
 ان يقتل مءمنا: بغير حق.
 الا خطءا: لانه في عرضة الخطا ()، ونصبه علي الحال، او المفعول له، او علي المصدر. اي لا يقتله في حال من الاحوال الا في حال الخطا، او لا يقتله لعلمه الا للخطا، او الا قتلا خطا.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: اي لا عمدا ولا خطا، و " الا " في موضع (لا) وليست باستثناء ().
 
 وقيل: " ما كان " في معني النهي، والاستثناء منقطع، اي ولكن ان قتله خطا فجزاءه ما نذكره ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عن احدهما (عليهما السلام) قال: كلما اريد به، ففيه القود، وانما الخطا ان يريد الشء فيصيب غيره ().
 عن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس الخطا ان تعمده ولا تريد قتله بما لا يقتل مثله، والخطا ليس فيه شك ان يعمد شيءا اخر فيصيبه ().
 عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انما الخطا ان يريد شيءا فيصيب غيره، فاما كل شء قصدت اليه فاصبته فهو العمد ().
 عن الفضل بن عبد الملك، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الخطا الذي فيه الدية والكفارة، هو الرجل يضرب الرجل ولا يتعمد قتله؟ قال:
 نعم، فاذا رمي شيءا فاصاب رجلا؟ قال: ذلك الخطا الذي لا شك فيه، وعليه الكفارة والدية ().
 وقرء خطا بالمد، وخطا كعصا بتخفيف الهمزة.
 وفي مجمع البيان: عن ابي جعفر (عليه السلام) نزلت في عياش بن ابي ربيعة المخزومي  اخي ابي جهل لامة  كان اسلم وقتل بعد اسلامه رجلا مسلما، وهو لا يعلم باسلامه، وكان المقتول الحارث بن يزيد بن ابي نبشة العامري، قتله بالحرة، وكان احد من رده عن الهجرة، وكان يعذب عياشا مع ابي جهل ().
 وفي البيضاوي: لقيه في طريق وكان قد اسلم، ولم يشعر به عياش، فقتله ().
 
 ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة: اي فعليه، او فواجبه تحرير رقبة، والتحرير الاعتاق، والحر، كالعتيق، الكريم من الشء، ومنه حر الوجه، لا كرم موضع منه، سمي به، لان الكرم في الاحرار، والرقبة عبر بها عن النسمة، كما عبر بها عن الراس.
 مءمنه: مقرة بالاسلام قد بلغت الحنث.
 في تفسير العياشي: عن كردويه الهمداني، عن ابي الحسن (عليه السلام) في قول الله: " فتحرير رقبة مءمنة "، كيف تعرف المءمنة؟ قال: علي الفطرة ().
 عن السكوني، عن جعفر، عن ابيه عن علي (عليهم السلام) قال: الرقبة المءمنة التي ذكر الله اذا عقلت، والنسمة التي لا تعلم الا ما قلته، وهي صغيرة ().
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، وابن ابي عمير جميعا، عن معمر بن يحيي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يظاهر من امراته يجوز عتق المولود في الكفارة فقال: كل العتق يجوز فيه المولود الا في كفارة القتل، فان الله (عز وجل) يقول: " فتحرير رقبة مءمنة " يعني بلك مقرة قد بلغت الحنث ().
 وهذا، اي التحرير يجب عليه فيما بينه وبين الله، كما رواه العياشي عن الصادق (عليه السلام) ().
 واما ما يجب عليه فيما بينه وبين اولياء المقتول، فالدية، كما يقول:
 ودية مسلمة الي اهلة: مءداة الي اولياء المقتول.
 الا ان يصدقوا: يتصدقوا عليه بالدية. سمي العفو عنها صدقة ، حثا عليه وتنبيها علي فضله.
 
 وفي الحديث عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): كل معروف صدقة ().
 وهو متعلق بعليه اي يجب الدية عليه، او ب‍ " مسلمة " اي يسلمها الي اهله الا حال تصدقهم عليه، او زمانه، فهو في محل النصب علي الحال، من القاتل، او الاهل، او علي الظرف.
 فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة:
 اي ان كان المقتول خطا من قوم كفار وهو مءمن، فيجب عتق رقبة مءمنة، وليس دية، اذ لا وراثة بينه وبينهم، لانهم محاربون.
 وفي من لا يحضره الفقيه: روي ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل مسلم كان في ارض الشرك، فقتله المسلمون، ثم علم به الامام بعد، فقال: يعتق مكانه رقبة مءمنة وذلك قول الله (عز وجل): " وان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة " ().
 وروي العياشي في هذا المعني ما يدل صريحا علي ان التحرير علي القاتل وليس عليه دية كما سيجء.
 وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة: اي ان كان المءمن المقتول خطا من قوم كفرة معاهدين، او اهل الذمة، فيجب دية مسلمة الي اهله، وهو وارثه المسلم الذي عليه سبيل بالارث، او الامام ان لم يكن وارث مسلم، فانه اهل من لا وارث له، وتحرير رقبة مءمنة كفارة لقتله المءمن خطا.
 وفي تفسير العياشي: عن مسعدة بن صدقة قال: سءل جعفر بن محمد (عليه السلام) عن قوله الله: " وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله " قال: اما تحرير رقبة مءمنة، ففيما بينه وبين
 
 الله واما الدية المسلمة، فالي اولياء المقتول: " وان كان من قوم عدو لكم " قال:
 وان كان من اهل الشرك الذين ليس لهم في الصلح وهو مءمن، فتحرير رقبة فيما بينه وبين الله وليس عليه الدية " وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة " فيما بينه وبين الله: " ودية مسلمة الي اهله " ().
 عن حفص بن البختري، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله:
 " وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا " الي قوله: " فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن " قال: اذا كان من اهل الشرك فتحرير رقبة مءمنة فيما بينه وبين الله وليس عليه دية " وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة " قال: تحرير رقبة مءمنة فيما بينه وبين الله، ودية مسلمة الي اولياءه ().
 وفي مجمع البيان: واختلف في صفة هذا القتيل اهو مءمن ام كافر؟ قيل: بل هو مءمن تلزم قاتله الدية يءديها الي قومه المشركين، لانهم اهل ذمة، ورواه اصحابنا ايضا الا انهم قالوا: تعطي ديته ورثته المسلمين دون الكفار ().
 فمن لم يجد: رقبة، بان لا يملكها، ولا ما يتوسل به اليها.
 فصيام شهرين متتابعين: فعليه، او فالواجب عليه صوم شهرين.
 وفي من لا يحضره الفقيه: عن الزهري، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) حديث طويل يذكر فيه وجوه الصوم وفيه وصيام شهرين متتابعين في قتل الخطا لمن لم يجد العتق واجب لقول الله (عز وجل): " ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله " الي قوله (عز وجل): " فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين " ().
 
 توبة: نصب علي المفعول، اي شرح ذلك توبة، من تاب عليه اذا قبل توبته، او علي المصدر، اي تاب عليكم توبة، او حال بحذف مضاف، اي فعليه صيام شهرين ذا توبة.
 من الله صفتها.
 وكان الله عليما: بحاله.
 حكيما: في ما امر في شانه.
 وفي عيون الاخبار: في باب العلل التي ذكر الفضل بن شاذان انه سمعها عن الرضا (عليه السلام): فان قال: فلم وجب في الكفارة علي من لم يجد رقبة، الصيام، دون الحج والصلاة وغير هما؟ قيل: لان الصلاة والحج وساءر الفراءض مانعة للانسان من التقلب في امر دنياه. فان قال: فلم وجب عليه صوم شهرين متتابعين، دون ان يجب عليه شهر واحد او ثلاثة اشهر؟ قيل: لان فرض الذي فرضه الله (عز وجل) علي الخلق، هو شهر واحد، فضوعف في هذا الشهر في الكفارة تاكيدا وتغليظا عليه، فان قال: فلم جعلت متتابعين؟ قيل: لءلا يهون عليه الاداء فيستخف به، لانه اذا قضاه متفرقا كان عليه القضاء ().
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قطع صوم كفارة اليمين وكفارة الظهار، وكفارة القتل؟ فقال: ان كان علي رجل صيام شهرين متتابعين، فافطر، او مرض في الشهر الاول، فان عليه ان يعيد الصيام، وان صام الشهر الاول وصام من الشهر الثاني شيءا ثم عرض له ماله فيه عذر، فان عليه ان يقضي ().
 
 علي بن محمد، عن بعض اصحابه، عن محمد بن سليمان، عن ابيه قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في الرجل يصوم شعبان وشهر رمضان؟ قال:
 هما الشهران اللذان () قال الله (تبارك وتعالي): " شهرين متتابعين توبة من الله " قلت: فلا يفصل بينهما؟ قال: اذا افطر من الليل فهو فصل، وانما قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا وصال في صيام، يعني لا يصوم الرجل يومين متواليين من غير افطار ().
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن رجل قتل رجلا.
 خطا في الشهر الحرام؟ قال: تغلظ عليه الدية وعليه عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين من اشهر الحرم، قلت: فانه يدخل في هذا شء، فقال: ما هو؟ قلت: هو يوم العيد وايام التشريق؟ قال: يصومه ()، فانه حق يلزمه ().
 
 [ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خلدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما ()] ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خلدا فيها و غضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما في اصول الكافي: علي بن محمد، عن بعض اصحابه، عن ادم بن اسحاق، عن عبد الرزاق بن مهران، عن الحسن بن ميمون، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام)، حديث طويل، يقول فيه: فلما اذن الله لمحمد (صلي الله عليه وسلم) في الخروج من مكة الي المدينة بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اليه الا الله، وان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام شهر رمضان، وانزل عليه الحدود وقسمة الفراءض، واخبره بالمعاصي التي اوجب الله عليها النار لمن عمل بها، وانزل عليه في بيان القاتل " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما " ولا يلعن الله مءمنا، قال الله (عز وجل): " ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا خالدين فيها ابدا لا يجدون وليا ولا نصيرا " () وكيف تكون في المشيءة وقد الحق به  حين جزاه جهنم ، الغضب واللعنة ()، قد بين ذلك من الملعونين في كتابه ().
 
 وفي كتاب علل الشراءع: حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني قال:
 حدثنا محمد بن علي، عن ابيه، عن جده قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: قتل النفس من الكباءر، لان الله (عز وجل) يقول: " ومن يقتل مءمنا " الي قوله: " واعد له عذابا عظيما " ().
 وفي كتاب معاني الاخبار: عن الحسين بن سعيد، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة قال: سالته عن قول الله (عز وجل): " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم " قال: من قتل مءمنا علي دينه فذلك المتعمد الذي قال الله (عز وجل) في كتابه: " واعد له عذابا عظيما " قلت: فالرجل يقع بين الرجل وبينه شء فيضربه بالسيف، فيقتله؟ قال: ليس ذلك الذي قال الله (عز وجل) ().
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله (عز وجل)، ونقل مثل ما في معاني الاخبار سواء ().
 وفي كتاب معاني الاخبار: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ابي السفاتج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله (عز وجل): " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم " قال: ان جازاه ().
 وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، ومحمد بن يحيي، عن احمد ابن محمد جميعا، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان وابن بكير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سءل عن المءمن يقتل المءمن يقتل المءمن متعمدا، اله توبة؟ فقال: ان كان
 
 قتله لايمانه فلا توبة له، وان كان لغضب او لسبب شء من اشياء الدنيا، فان توبته ان يقاد منه، وان لم يكن علم به انطلق الي اولياء المقتول فاقر عندهم بقتل صاحبهم، فان عفوا عنه فلم يقتلوه اعطاهم الدية واعتق نسمة وصيام شهرين متتابعين واطعم ستين مسكينا، توبة الي الله (عز وجل) ().
 محمد بن يحيي، عن عبد الله بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يزال المءمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما، وقال: لا يوفق قاتل المءمن متعمدا للتوبة ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قال: من قتل مءمنا علي دينه لم يقبل توبته ومن قتل نبيا او وصي نبي فلا توبة له لانه لا يكون مثله فيقاد به ().
 وقيل: ان الاية نزلت في مقيس بن صبابة وحد اخاه هشام في بني النجار، ولم يظهر قاتله، فامرهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يدفعوا اليه ديته، فدفعوا اليه، ثم حمل علي مسلم فقتله، ورجع الي مكة مرتدا ().
 
 [يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلم لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا ان الله كان بما تعملون خبيرا ()] يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم سبيل الله: سافرتم وذهبتم للغزو.
 فتبينوا: فاطلبوا بيان الامر وثباته، وميزوا بين الكافر والمءمن.
 وقرا حمزة والكساءي " فتثبتوا " من التثبيت، هنا وفي الحجرات.
 ولا تقولوا لمن القي اليكم السلم: لمن حياكم بتحية السلام.
 وقرا نافع وابن عامر وحمزة السلم بغير الف، اي الاستسلام والانقياد، وفسر به السلام ايضا.
 لست مءمنا: وانما فعلت ذلك من الخوف.
 وقرء مءمنا بالفتح، اي مبذولا له الامان.
 وفي تفسير العياشي: عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ولا تقولوا لمن القي اليكم السلم ().
 تبتغون عرض الحياة الدنيا: تطلبون ماله الذي هو حطام سريع النفاد. وهو حال من الضمير في " تقولوا " وهو مشعر بما هو الحامل لهم علي العجلة وتر التثبت.
 فعند الله مغانم كثيرة: تغنيكم عن قتل امثاله، لماله.
 
 كذلك كنتم من قبل: اي اول ما دخلتم في الاسلام تفوهتم بكلمتي الشهادة، فحصنت بها دماءكم واموالكم، من غير ان يعلم مواطاة قلوبكم السنتكم.
 فمن الله عليكم: بالاشتهار بالايمان والاستقامة في الدين.
 فتبينوا: فافعلوا بالداخلين، كما فعل الله بكم، ولا تبادروا الي قتلهم ظنا بانهم دخلوا فيه اتقاء وخوفا، فان ابقاء الكافر اهون عند الله من قتل امرء مسلم.
 وتكريره تاكيد لتعظيم الامر وترتيب الحكم، علي ما ذكر من حالهم.
 ان الله كان بما تعملون خبيرا: عالما به وبالغرض منه، فلا تتهافتوا في القتل واحتاطوا فيه.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: انها نزلت لما رجع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من غزوة خيبر وبعث اسامة بن زيد في خيل الي بعض قري اليهود في ناحية فدك، ليدعوهم الي الاسلام، وكان رجل من اليهود يقال له مرداس بن نهيك الفد كي في بعض القري، فلما احس بخيل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جمع اهله وماله وصار في ناحية الجبل، فاقبل يقول: اشهد ان لا ايه الا الله واشهد ان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فمر به اسامة بن زيد فقتله، فلما رجع الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، اخبره بذلك، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله) قتلت رجلا شهد ان لا اله الا الله واني محمد رسول الله؟! فقال: يا رسول الله قالها تعوذا من القتل. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): افلا شققت الغطاء عن قلبه؟ لا ما قال بلسانه قبلت، ولا ما كان في نفسه علمت. فحلف اسامة بعد ذلك ان لا يقاتل احدا شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله)، فتخلف عن امير المءمنين (عليه السلام) في حروبه، وانزل الله في ذلك: " ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام " الاية ().
 
 [لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما () درجت منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما ()] وفي رواية العامة: ان مرداس اضاف الي الكلمتين: السلام عليكم ().
 وهي تءيد قراءة (السلام) وتفسيره بتحية السلام.
 لا يستوي القاعدون: عن الحرب.
 من المءمنين: في موضع الحال من " القاعدون " او من الضمير الذي فيه، ويحتمل الصفة.
 غير اولي الضرر: الاصحاء بالرفع صفة للقاعدين، لانه لم يقصد قوم باعيانهم، او بدل منه.
 وقرا نافع وابن عامر والكساءي بالنصب علي الحال، او الاستثناء. وقرء بالجر علي انه صفة للمءمنين او بدل منه.
 في مجمع البيان: نزلت في كعب بن مالك من بني سملة، ومرارة بن ربيع من بني عمرو بن عوف وهلال بن امية من بني واقف، تخلفوا عن رسول الله (صلي الله
 
 عليه واله وسلم) يوم تبوك، وعذر الله اولي الضرر، وهو عبد الله بن ام مكتوم، قال:
 رواه ابو حمزة الثمالي في تفسيره ().
 وفي عوالي اللالء: روي زيد بن ثابت انه لم يكن في اية نفي المساواة بين المجاهدين والقاعدين استثناء " غير اولي الضرر " فجاء ابن ام مكتوم وكان اعمي وهو يبكي، فقال: يا رسول الله كيف لمن لا يستطيع الجهاد؟ فغشيه الوحي ثانيا، ثم سري عنه فقال: اقرا " غير اولي الضرر " فالحقتها، والذي نفسي بيده، لكاني انظر الي ملحقها عند صدع في الكتف ().
 والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم: اي لا مساواة بينهم وبين من قعد عن الجهاد من غير علة. وفاءدته تذكير ما بينهما من التفاوت، ليرغب القاعد في الجهاد، رفعا لرتبته، وانفة عن انحطاط منزلته.
 فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة: جملة موضحة لما نفي الاستواء فيه والقاعدون علي التقيد السابق.
 و " درجة " نصب بنزع الخافض، او علي المصدر، لانه تضمن معني التفضيل ووقع موقع المرة منه، او الحال بمعني ذوي درجة.
 وكلا: من القاعدين والمجاهدين.
 وعد الله الحسني: المثوبة الحسني، وهي الجنة، لحسن عقيدتهم وخلوص نيتهم، وانما التفاوت في زيادة العمل المقتضي لمزيد الثواب.
 في الجوامع: عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لقد خلفتم في المدينة اقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم، وهم الذين صحت نياتهم، ونصحت جيوبهم، وهوت افءدتهم الي الجهاد وقد منعهم من المسير ضررا وغيره ().
 وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما: نصب علي المصدر، لان فضل
 
 بمعني اجرا، والمفعول الثاني له، لتضمنه معني الا عطاء، كانه قيل: واعطاهم زياد علي القاعدين اجرا عظيما.
 درجت منه ومغفرة ورحمة: كل واحدة منهما بدل من " اجر " ويجوز ان ينتصب " درجات " علي المصدر، كقولك: ضربته اسواطا، و " اجرا " علي الحال عنها، تقدمت عليها، لانها نكرة، و " رحمة ومغفرة " علي المصدر باضمار فعليهما.
 في مجمع البيان: وجاء في الحديث ان الله سبحانه فضل المجاهدين علي القاعدين سبعين درجة، بين كل درجتين مسيرة سبعين خريفا للفرس الجواد المضمر ().
 كرر تفضيل المجاهدين وبالغ فيه اجمالا وتفصيلا، وتعظيما وترغيبا فيه.
 وقيل: الاول ما حق لهم في الدنيا من الغنيمة والظفر وجميل الذكر. والثاني ما جعل لهم في الاخرة.
 وقيل: المراد بالدرجة الاولي ارتفاع منزلتهم عند الله تعالي، والدرجات منازلهم في الجنة.
 وقيل: القاعدون الاول، هم الاضرار، والقاعدون الثاني، هم الذين اذن لهم في التخلف اكتفاء بغيرهم.
 وقيل: المجاهدون الاولون من جاهد الكفار، والاخرون من جاهد نفسه، كما في الحديث: رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر ().
 وقيل: يحتمل ان يكون المراد بالاول، قوما، وبالاخر، اخرين، فان ما بين القاعد والمجاهد كما بين السماء والارض.
 وكان الله غفورا: لما عسي ان يفرط منهم.
 رحيما: يرحمهم باعطاء الثواب.
 
 [* ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله وسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا ()] ان الذين توفاهم الملاءكة: يحتمل الماضي والمضارع.
 وقرء " توفتهم وتوفاهم " علي مضارع وفيت، بمعني ان الله يوفي الملاءكة انفسهم فيتوفونها، اي يمكنهم من استيفاءها، فيتوفونها.
 ظالمي انفسهم: في حال ظلمهم انفسهم بترك الهجرة وموافقة الكفرة.
 في كتاب الاحتجاج: عن امير المءمنين (عليه السلام) انه سءل عن قول الله تعالي: " الله يتوفي الانفس حين موتها " () وقوله: " قل يتوفاكم ملك الموت " () وقوله (عز وجل): " توفته رسلنا " () وقوله: " الذين توفاهم الملاءكة " فمرة يجعل الفعل لنفسه، ومرة لملك الموت، ومرة للرسل، ومرة للملاءكة؟! فقال: ان الله (تبارك وتعالي) اجل واعظم من ان يتولي ذلك بنفسه، وفعل رسله وملاءكته، فعله، لانهم بامره يعملون، فاصطفي من الملاءكة رسلا وسفرة بينه وبين خلقه، وهم الذين قال الله فيهم: " الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس " () فمن كان من اهل الطاعة تولت قبض روحه ملاءكة الرحمة، ومن كان من اهل المعصية تولت قبض روحه ملاءكة النقمة، ولملك الموت اعوان من ملاءكة الرحمة والنقمة، يصدرون عن امره وفعلهم فعله وكل ما يءته منسوب اليه، واذا كان فعلهم فعل ملك الموت، ففعل ملك الموت فعل الله، لانه يتوفي الانفس علي يد من يشاء، ويعطي ويمنع ويثيب ويعاقب علي يد من يشاء، وان فعل امناءه فعله، كما قال:
 
 " وما تشاءون الا ان يشاء الله " () ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: عن الصادق (عليه السلام) انه سءل عن ذلك، فقال: ان الله (تبارك وتعالي) جعل لملك الموت اعوانا من الملاءكة يقبضون الارواح بمنزلة صاحب الشرطة له اعوان من الانس يبعثهم في حواءجه، فيتوفاهم الملاءكة، ويتوفاهم ملك الموت من الملاءكة، مع ما يقبض هو ويتوفاها الله من ملك الموت ().
 وفي كتاب التوحيد: سءل امير المءمنين (عليه السلام) عن ذلك فقال: ان الله (تبارك وتعالي) يدبر الامور كيف شاء، ويوكل من خلقه من يشاء بما يشاء، اما ملك الموت فان الله يوكله بخاصة من يشاء، ويوكل رسله من الملاءكة خاصة بمن يشاء من خلقه، والملاءكة الذين سماهم الله (عز ذكره) وكلهم بخاصة من يشاء من خلقه والله (تبارك وتعالي) يدبر الامور كيف يشاء، وليس كل العلم يستطيع صاحب العلم ان يفسره لكل الناس، لان منهم القوي والضعيف، ولان منه ما يطاق حمله ومنه ما لا يطيق حمله الا من يسهل الله له حمله واعانه عليه من خاصة اولياءه، وانما يكفيك ان تعلم ان الله المحيي والمميت، وانه يتوفي الانفس علي يدي من يشاء من خلقه من ملاءكته وغيرهم ().
 قالوا: اي الملاءكة توبيخا لهم.
 فيم كنتم: في اي شء كنتم من امر دينكم.
 قالوا كنا مستضعفين في الارض: اعتذار عما وبخوا به، بضعفهم عن اظهار الدين واعلاء كلمته، لقلة الغدد وكثرة العدو ().
 
 قالوا: اي الملاءكة تكذيبا لهم.
 الم تكن ارض الله وسعة فتهاجروا فيها: الي قطر اخر كما فعل المهاجرون الي المدينة والحبشة.
 فاولءك ماواهم جهنم: لتركهم الواجب ومساعدتهم الكفار وكفرهم. وهو خبر (ان) والفاء فيه لتضمن الاسم معني الشرط، و " قالوا فيم كنتم " حال من الملاءكة باضمار (قد)، او الخبر (قالوا) والعاءد محذوف، اي قالوا لهم، وهو جملة معطوفة علي الجملة مستنتجة منها.
 وساءت مصيرا: اي مصيرهم، او جهنم.
 وقيل: الاية نزلت في ناس من مكة اسلموا ولم يهاجروا حين كانت الهجرة واجية ().
 والظاهر انها في الكفرة.
 وفي مجمع البيان: عن الباقر (عليه السلام)، هم قيس بن الفاكهة بن المغيرة والحارث بن زمعة بن الاسود وقيس بن الوليد بن المغيرة وابو العاص بن منبه بن الحجاج وعلي بن امية بن خلف ().
 وفي نهج البلاغة قال (عليه السلام): ولا يقع استضعاف علي من بلغته الحجة فسمعتها اذنه ووعاها قلبه ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: نزلت في من اعتزل امير المءمنين (عليه السلام) ولم يقاتلوا معه، فقال الملاءكة لهم عند الموت: " فيم كنتم "؟ قالوا كنا مستضعفين في الارض " اي لم نعلم مع من الحق، فقال الله: " الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا
 
 [الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا ()] فيها " اي دين الله وكتابه واسع فتنظروا فيه ().
 والجمع بينه وبين الاول: انها نزلت في الاول وجرت في الثاني وفي الاية دلالة علي وجوب الهجرة من موضع لا يتمكن الرجل فيه من اقامة دينه.
 وفي مصباح الشريعة: قال الصادق (عليه السلام) بعد ان امر بالكلام بما ينفع ولا يضر: فان لم تجد السبيل اليه، فالانقلاب والسفر من بلد الي بلد وطرح النفس في براري () التلف، بسر صاف وقلب خاشع وبدن صابر، قال الله تعالي: " ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها " ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن يسار، عن معروف بن خربوذ، عن الحكم بن المستنير، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): الارض مسيرة خمسماءة عام، الخراب منها مسيرة اربعماءة، والعمران منها مسيرة ماءة عام، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان: استثناء منقطع لعدم دخولهم
 
 في الموصول بظلموا ولا في ضميره، ولا في الاشارة اليه.
 وذكر الولدان، ان اريد به المماليك فظاهر، وان اريد به الصبيان فللمبالغة في الامر، والاشعار بانهم علي صدد وجوب الهجرة، فانهم اذا بلغوا وقدروا علي الهجرة، فلا محيص لهم عنها، وان قوامهم يجب عليهم ان يهاجروا بهم متي امكنت .
 لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا: صفة للمستضعفين، اذ لا توقيت فيه، او حال عنه، او عن المستكن فيه.
 واستطاعة الحيلة، قدرة وجدان اسباب دفع الكفر. واهتداء السبيل، وجدان سبيل الايمان بنفسه او بدليل.
 في كتاب معاني الاخبار: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال:
 حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، وفضالة بن ايوب جميعا، عن موسي بن بكر، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله (عز وجل): " الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان " فقال " هو الذي لا يستطيع الكفر فيكفر، ولا يهتدي سبيل الايمان فيءمن.
 والصبيان ومن كان من الرجال والنساء علي مثل عقول الصبيان، مرفوع عنهم القلم ().
 قوله: " هو الذي لا يستطيع الكفر " يعني ليس له من العقل ما به يطلع علي الكفر، فيكفر او يدفعه عن نفسه.
 وباسناده الي سالم بن مكرم الجمال، عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن قوله (عز وجل): " الا سالم بن مكرم الجمال، عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن قوله (عز وجل): " الا المستضعفين " الي قوله " سبيلا " فقال: لا يستطيعون حيلة الي النصب، فينصبون، ولا يهتدون، سبيلا الحق فيدخلون فيه. وهءلاء يدخلون الجنة باعمال حسنة وباجتناب المحارم التي نهي الله (عز وجل) عنها، ولا ينالون منازل الابرار ().
 حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله) قال: حدثنا الحسين
 
 ابن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن حجر بن زاءدة، عن حمران قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل):
 " الا المستضعفين " الاية، قال: هم اهل الولاية: قلت: واي ولاية؟ فقال اما انها ليست بولاية في الدين، لكنها الولاية في المناكحة والموارثة والمخالطة، وهم ليسوا بالمءمنين ولا بالكفار، وهم المرجون لامر الله ().
 حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه، عن علي بن محمد، عن احمد بن محمد ، عن الحسن بن علي، عن عبد الكريم بن عمروا الخثعمي، عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل): " الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان " الاية؟ قال: يا سليمان في هءلاء المستضعفين من هو اثخن رقبة منك، المستضعفون قوم يصومون ويصلون تعف بطونهم وفروجهم لا يرون ان الحق في غيرنا، اخذين باغصان الشجرة فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم اذا كانوا اخذين بالاغصان، وان لم يعرفوا اولءك فان عفي الله عنهم فبرحمته وان عذبهم فبضلالتهم عما عرفهم ().
 ابي (رحمه الله) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي الصباح، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال في المستضعفين الذين لا يجدون حيلة ولا يهتدون سبيلا:
 لا يسطيعون حيلة فيدخلوا في الكفر، ولم يهتدوا فيدخلوا في الايمان، فليس هم من الكفر والايمان في شء ().
 وفي اصول الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن اسباط، عن سليم طربال قال: حدثني هشام، عن حمزة بن الطيار قال: قال لي ابو
 
 عبد الله (عليه السلام): الناس علي ستة اصناف، قال: قلت: اتاذن لي ان اكتبها؟
 قال: نعم، قلت: ما اكتب؟ قال: اكتب " الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان "، لا يستطيعون حيلة الي الكفر، ولا يهتدون سبيلا الي الايمان، " فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم " () ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن زرارة قال: دخلت انا وحمران، او انا وبكير علي ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له:
 انا نمد (المطمار) قال: وما (المطمار)؟ قلت: التر () فمن وافقنا من علوي وغيره تولينا، ومن خالفنا من علوي وغيره برءنا منه، فقال لي: يا زرارة قول الله اصدق من قولك، فاين الذين قال الله (عز وجل) " الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا " (اين المرجون لامر الله) () والحديثان طويلان اخذنا منهما موضع الحاجة.
 
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: المستضعفون الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا، قال: لا يستطيعون حيلة الي الايمان ولا يكفرون، الصبيان واشباه عقول الصبيان من الرجال والنساء ().
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن زرارة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن المستضعف؟ فقال: هو الذي لا يستطيع حيلة يدفع بها عنه الكفر ولا يهتدي بها سبيلا الي الايمان، لا يستطيع ان يءمن ولا يكفر، قال: والصبيان ومن كان من الرجال والنساء علي مثل عقول الصبيان ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن عبد الله ابن جندب، عن سفيان بن السمط البجلي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
 ما تقول في المستضعفين؟ فقال لي شبيها بالفزع (): فتركتم احدا يكون مستضعفا،
 
 واين المستضعفون؟ فوالله لقد مشي بامركم هذا العواتق الي العواتق في خدورهن، وتحدث به السقايات في طريق المدينة ().
 الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشا، عن مثني، عن اسماعيل الجعفي قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام)، في حديث طويل: فهل سلم احد لا يعرف هذا الامر؟ فقال: لا الا المستضعفين، قلت: من هم؟ قال: نساءكم واولادكم، ثم قال: ارايت ام ايمن؟ فاني اشهد انها من اهل الجنة، وما كانت تعرف ما انتم عليه () ().
 وباسناده الي ايوب بن الحر قال: رجل لابي عبد الله (عليه السلام) ونحن عنده: جعلت فداك انا نخاف ان ننزل بذنوبنا منازل المستضعفين، قال: فقال:
 لا والله، لا يفعل الله ذلك بكم ابدا ().
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن اسماعيل بن مهران، عن محمد بن منصور الخزاعي، عن علي بن سويد، عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) قال:
 سالته عن الضعفاء؟ فكتب الي، الضعيف من لم يرفع اليه حجة ولم يعرف الاختلاف، فاذا عرف الاختلاف فليس بضعيف ().
 
 وفي الكافي: ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن يحيي الحلبي، عن عبد الحميد الطاءي، عن زرارة بن اعين قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اتزوج بمرجءة او حرورية ()؟ قال:
 لا، عليك بالبله من النساء، قال زرارة: فقلت: والله ما هي الا مءمنة او كافرة، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): واين اهل ثنوي الله () (عز وجل)؟ قول الله اصدق من قولك " الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا " ().
 وفي تفسير العياشي: عن سليمان بن خالد، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 سالته عن المستضعفين؟ فقال: البلهاء في خدرها، والخادم تقول لها: صلي، فتصلي، لا تدري الا ما قلت لها، والجليب الذي لا يدري الا ما قلت له ()، والكبير الفاني، والصبي والصغير، هءلاء المستضعفين ().
 
 [فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا () * ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مرغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله وكان الله غفورا رحيما ()] فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم: دكر بكلمة الاطماع ولفظ العفو ايذانا بان ترك الهجرة امر خطير حتي المضطر من حقه ان لا يامن ويترصد الفرصة ويعلق بها قلبه.
 وكان الله عفوا غفورا: ذا صفح عن ذنوب عباده، ساتر عليهم ذنوبهم.
 ومن يهاجر: يفارق اهل الشرك ويهرب بدينه من وطنه الي ارض الاسلام.
 في سبيل الله: في منهاج دينه.
 يجد في الارض مرغما كثيرا: متحولا، من الرغام وهو التراب ().
 وقيل: طريقا يراغم قومه بسلوكه، اي يفارقهم علي رغم انوفهم، وهو ايضا من الرغام.
 وسعة: في الرزق واظهار الدين، فيرغم بذلك انوف قومه ممن ضيق عليه.
 ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت: وقرء يدركه علي
 
 انه خبر مبتدا محذوف، اي ثم هو يدركه، وبالنصب علي اضمار (ان) كقوله: (والحق بالحجاز فاستريحا) ().
 فقد وقع اجره علي الله: الوقوع والوجوب متقاربان، وفي لفظ الوقوع زيادة مبالغة لاشعاره بان اجره وقع.
 وكان الله غفورا رحيما:
 في مجمع البيان: عن ابي حمزة الثمالي، لما نزلت اية الهجرة سمعها رجل من المسلمين، وهو جندع، او جندب بن حمزة، وكان بمكة، فقال: والله ما انا ممن استثني الله، اني لا جد قوة، واني لعالم بالطريق، وكان مريضا شديد المرض، فقال لبنيه: والله لا ابيت بمكة حتي اخرج منها، فاني اخاف ان اموت فيها، فخرجوا يحملونه علي سرير حتي اذا بلغ النعيم مات، فنزلت الاية ().
 ومما جاء في معني الاية من الحديث.
 ما رواه الحسن، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: من فر بدينه من ارض الي ارض وان كان شبرا من الارض، استوجب الجنة وكان رفيق ابراهيم ومحمد (عليهما السلام) ().
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمان قال: حدثنا حماد، عن عبد الاعلي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول العامة (): ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من
 
 مات وليس له امام مات ميتة جاهلية؟ قال: الحق والله قلت، فان اماما هلك ورجل بخراسان لا يعلم من وصيه، لم يسعه ذلك، قال: لا يسعه ان الامام اذا هلك، وقعت حجة وصيه علي من هو معه في البلد، وحق النفر علي من ليس بحضرته اذا بلغهم، ان الله (عز وجل) يقول: " فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون " () قلت: فنفر قوم فهلك بعضهم قبل ان يصل فيعلم؟ قال ان الله (عز وجل) يقول: " ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله " (). والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن النضر ابن سويد، عن يحيي الحلبي، عن بريد بن معاوية، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله: اصلحك الله ، بلغنا شكواك () واشفقنا، فلو اعلمتنا او علمتنا من؟
 فقال: ان عليا (عليه السلام) كان عالما، والعلم يتوارث، فلا يهلك عالم الا بقي من بعده من يعلم مثل علمه، او ما شاء الله، قلت افيسع الناس اذا مات العالم الا يعرفوا الذي بعده؟ فقال: اما اهل هذه البلدة فلا (يعني المدينة) واما غيرها من البلدان فبقدر مسيرهم، ان الله يقول: " وما كان المءمنون لينفروا كافة فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون " قال: قلت: ارايت من مات في ذلك؟ هو بمنزلة من خرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله ().
 وفي تفسير العياشي: باسناده عن محمد بن ابي عمير قال: وجه زرارة بن اعين ابنه عبيدا الي المدينة يستخبر له خبر ابي الحسن موسي بن جعفر وعبد الله، فمات قبل
 
 واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا () ان يرجع اليه عبيد ابنه، قال محمد بن ابي عمير: حدثني محمد بن حكيم قال:
 ذكرت لابي الحسن (عليه السلام) زرارة وتوجيهه عبيدا الي المدينة، فقال: اني لارجو ان يكون زرارة ممن قال الله " ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله " () الاية.
 عن ابي الصباح الكناني قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في رجل دعي الي هذا الامر فعرفه وهو في ارض منقطعة اذ جاء موت الامام، فبينا هو ينتظر اذ جاءه الموت؟ فقال: هو والله بمنزلة من هاجر الي الله ورسوله فمات قد وقع اجره علي الله ().
 وفي الكافي: علي بن محمد بن بندار، عن ابراهيم بن اسحاق، عن محمد بن سليمان المديني، عن ابي حجر الاسلمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من اتي مكة حاجا ولم يزرني الي المدينة جفوته يوم القيامة ()، ومن اتاني زاءرا وجبت له شفاعتي، ومن وجبت له شفاعتي وجبت له الجنة، ومن مات في احد الحرمين مكة والمدينة لم يعرض ولم يحاسب، ومن مات مهاجرا الي الله تعالي حشره الله تعالي يوم القيامة مع اصحاب بدر ().
 واذا ضربتم في الارض: سافرتم.
 
 فليس عليكم جناح ان تقسروا من الصلاة: بتنصيف الرباعيات، و " من الصلاة " صفة محذوف، اي شيءا من الصلاة، عند سيبويه. ومفعول " تقصروا " بزيادة " من " عند الاخفش. والقصر واجب، ونفي الجناح لانهم القوا التمام وكان مظنة لان يخطر ببالهم. ان عليهم نقصانا في التقصير، فرفع عنهم الجناح لتطيب نفوسهم بالقصر ويطمءنوا اليه.
 وفي من لا يحضره الفقيه وتفسير العياشي: روي عن زرارة ومحمد بن مسلم انهما قالا: قلنا لابي جعفر (عليه السلام): ما تقول في الصلاة في السفر، كيف هي؟
 وكم هي؟ فقال: ان الله (عز وجل) يقول: " واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة " فصار التقصير في السفر واجبا كوجوب التمام في الحضر، قالا: قلنا: انما قال الله تعالي " فليس عليكم جناح " ولم يقل افعلوا، كيف اوجب ذلك كما اوجب التمام في الحضر؟ فقال (عليه السلام) اوليس قد قال الله (عز وجل): " ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما " () الا ترون ان الطواف بهما واجب مفروض، لان الله (عز وجل)، ذكره في كتابه وصنعه نبيه (صلي الله عليه واله)، وكذلك التقصير في السفر، شء صنعه النبي (صلي الله عليه واله) وذكره الله تعالي في كتابه، قالا: قلنا: فمن صلي في السفر اربعا ايعيد ام لا؟ قال: ان كان قد قرءت عليه اية التقصير وفسرت له وصلي اربعا اعاد، وان لم يكن قرءت عليه ولم يعلمها فلا اعادة عليه. والصلاة كلها في السفر الفريضة ركعتان كل صلاة الا المغرب فانها ثلاث ليس فيها تقصير تركها رسول الله (صلي الله عليه واله) في السفر والحضر ثلاث ركعات وزاد في الفقيه، وقد سافر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي ذي خشب، وهي مسيرة يوم من المدينة، يكون اليها بريدان اربعة وعشرون ميلا، فقصر وافطر فصارت سنة، وقد سمي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قوما صاموا حين افطر: العصاة، قال: فهم العصاة الي يوم القيامة، وانا
 
 لنعرف ابناءهم وابناء ابناءهم الي يومنا هذا () () ().
 وفي عيون الاخبار: في باب العلل التي ذكر الفضل بن شاذان انه سمعها من الرضا (عليه السلام)، فان قال: فلم قصرت الصلاة في السفر؟ قيل: لان الصلاة المفروضة اولا، انما هي عشر ركعات، والسبع انما زيدت فيما بعد، فخفف الله عنه تلك الزيادة لموضع سفره وتعبه ونصبه و اشتغاله بامر نفسه، وظعنه واقامته، لءلا يشتغل عما لابد له من معيشته، رحمة من الله تعالي، وتعطفا عليه الا صلاة المغرب، فانها لم تقصر، لانها صلاة مقصرة في الاصل. فان قال: فلم وجب التقصير من في ثمانية فراسخ؟ لا اقل من ذلك ولا اكثر؟ قيل: لان ثمانية فراسخ ميسرة يوم للعامة والقوافل والاثقال فوجب التقصير في مسيرة يوم، فان قال: فلم وجب التقصير في مسيرة يوم؟ قيل: لانه لو لم يجب في مسيرة يوم، لما وجب في مسيرة سنة، وذلك ان كل يوم يكون بعد هذا اليوم فانما هو نظير هذا اليوم، فلو لم يجب في هذا اليوم لما وجب في نظيره اذ كان نظيره مثله لا فرق بينهما ().
 وفي الكافي: علي بن محمد، عن بعض اصحابنا، عن علي بن الحكم، عن ربيع ابن محمد السلمي، عن عبد الله بن سليمان العامري، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لما عرج برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نزل بالصلاة عشر ركعات، ركعتين ركعتين، فلما ولد الحسن (عليه السلام) والحسين (عليه السلام) زاد رسول
 
 الله (صلي الله عليه واله وسلم) سبع ركعات شكرا لله، فاجاز الله له ذلك، وترك الفجر ولم يزد فيها شيءا لضيق وقتها، لانه يحضرها ملاءكة الليل وملاءكة النهار، فلما امره الله بالتقصير في السفر وضع عن امته ست ركعات وترك المغرب لم ينقص منها شيءا ().
 وفي كتاب علل الشراءع: باسناده الي ابي محمد العلوي الدينوي، باسناده رفع الحديث الي الصادق (عليه السلام) قال: قلت: لم صارت المغرب ثلاث ركعات واربعا بعدها، ليس فيها تقصير في حضر ولا في سفر؟ فقال: ان الله (عز وجل) انزل علي نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) كل صلاة ركعتين في الحضر، فاضاف اليها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لكل صلاة ركعتين في الحضر، وقصر فيها في السفر الا المغرب، فلما صلي المغرب، بلغه مولد فاطمة (عليهما السلام) فاضاف اليها ركعة شكرا لله (عز وجل) فلما ان ولد الحسن (عليه السلام) اضاف اليها ركعتين شكرا لله (عز وجل)، فلما ان ولد الحسين (عليه السلام) اضاف اليها ركعتين شكرا لله (عز وجل)، فقال: " للذكر مثل خط الانثيين " فتركها علي حالها في الحضر والسفر ().
 وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): فرض المسافر ركعتان غير قصر ().
 ومعني قوله: (غير قصر) اي ثوابه تمام.
 وفي كل الاسفار المشروعة القصر واجب الا في اربعة مواضع، مكة والمدينة ومسجد الكوفة وحرم الحسين (عليه السلام). فان المسافر فيها مخير بين القصر والاتمام، والاتمام افضل.
 ففي الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن
 
 الحسين بن المختار، عن ابي ابراهيم (عليه السلام) قال: قلت له: انا اذا دخلنا مكة والمدينة، نتم او نقصر؟ قال: ان قصرت فذاك فان اتممت فهو خير يزداد ().
 عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الملك القمي، عن اسماعيل بن جابر، عن عبد الحميد خادم اسماعيل بن جعفر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: تتم الصلاة في اربعة مواطن، المسجد الحرام، ومسجد الرسول (عليه السلام)، ومسجد الكوفة، وحرم الحسين (عليه السلام) ().
 والاخبار في معناه كثيرة.
 وفي بعضها قال ابو ابراهيم (عليه السلام):  وقد ذكر الحرمين : كان ابي يقول: ان الاتمام فيهما من الامر المذخور ().
 ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا: شريطة باعتبار الغالب في ذلك الوقت، ولذلك لم يعتبر مفهومها، وقد تظاهرت الاخبار علي وجوبه ايضا في حال الامن.
 ويحتمل ان يكون المراد (والله اعلم) انه لا جناح عليكم في القصر في صورة الامن في السفر فيقصر اربع ركعات الي ركعتين، واما مع الخوف فيقصر الركعتين الي ركعة واحدة، بمعني كون احدي الركعتين مع الجماعة والاخري بدونها، او كونهما بايماء، ونقص الكيفية يعد الركعتان معها بركعة واحدة.
 وعلي هذا المعني يحمل ما رواه في الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه واحمد بن ادريس ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله (عز وجل): " فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا " قال: في الركعتين تنقص
 
 [واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم والتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا ()] منها واحدة () (). وقرء " من الصلاة ان يفتنكم " بغير ان خفتم " بمعني كراهة ان يفتنكم، وهو القتال والتعرض بما يكره ().
 واذا كنت فيهم فاقمت فهم الصلاة: الخطاب، وان بعلق بالنبي فالمقصود
 
 عمومه، لاجماع الطاءفة المحقة وغيرهم علي عدم الاختصاص بحضرة النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 فلتقم طاءفة منهم معك: وتقوم الطاءفة الاخري تجاه العدو.
 ولياخذوا اسلحتهم: اي المصلون، صرفا.
 وقيل: الضمير للطاءفة الاخري، وذكر الطاءفة الاولي يدل عليهم، وسياق الاية يدل علي الاول.
 فاذا سجدوا: يعني المصلين.
 فليكونوا من وراءكم: يحرسونكم، يعني، النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ومن يصلي معه، فغلب المخاطب علي الغاءب.
 والتات طاءفة اخري لم يصلوا: لاشتغالهم بالحراسة.
 فليصلوا معك: والاية مطلقة في ان الامام يصلي مرتين، بكل طاءفة، وكانت الثانية نفلا له كما فعله رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ببطن النخل ()، وفي ان يصلي بكل فرقة ركعة ان كانت الصلاة ركعتين، وفي ان يصلي مع الفرقة الاولي ركعة ومع الثانية ركعتين، او بالعكس اذا كانت ثلاثية.
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابان، عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: صلي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) باصحابه في غزوة ذات الرقاع ()
 
 صلاة الخوف ففرق اصحابه فرقتين، اقام فرقة بازاء العدو وفرقة خلفه، فكبر وكبروا، فقرا وانصتوا وركع فركعوا، وسجد فسجدوا، ثم استمر رسول الله قاءما وصلوا لانفسهم ركعة، ثم سلم بعضهم علي بعض، ثم خرجوا () الي اصحابهم، فقاموا بازاء العدو، وجاء اصحابهم فقاموا خلف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فصلي بهم ركعة، ثم تشهد وسلم عليهم، فقاموا فصلوا لانفسهم ركعة، ثم سلم بعضهم علي بعض ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، ابن ابي عمير، عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن صلاة الخوف؟ قال: يقوم الامام وتجء طاءفة من اصحابه فيقومون خلفه، وطاءفة بازاء العدو، فيصلي بهم الامام ركعة ثم يقوم ويقومون معه، فيمثل قاءما () ويصلون الركعة الثانية، ثم يسلم بعضهم علي بعض، ثم ينصرفون فيقومون في مقام اصحابهم ويجء الاخرون فيقومون خلف الامام، فيصلي بهم الركعة الثانية، ثم يجلس الامام، فيقومون هم، فيصلون ركعة اخري، ثم يسلم عليهم فينصرفون بتسلمه، قال: وفي المغرب مثل ذلك يقوم الامام وتجء طاءفة فيقومون خلفه ثم يصلي بهم ركعة، ثم يقوم ويقومون معه، فيمثل الامام قاءما، فيصلون ركعتين، فيتشهدون ويسلم بعضهم علي بعض، ثم ينصرفون فيقومون في موقف اصحابهم ويجء الاخرون ويقومون في موقف اصحابهم خلف الامام فيصلي بهم ركعة يقرا فيها ثم يجلس فيتشهد ثم يقوم ويقومون ويصلي بهم ركعة اخري، ثم يجلس ويقيمون هم فيتمون ركعة اخري، ثم يسلم عليه ().
 
 ولياخذوا حذرهم واسلحتهم: جعل الحذر الة يتحصن بها الغازي، فجمع بينه وبين الاسلحة في وجوب الاخذ، ونظيره قوله تعالي: " والذين تبوءا الدار والايمان " () () ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة وحدة: تمنوا ان ينالوا منكم غرة في صلاتكم، فيشدون عليكم شدة واحدة، وهو بيان ما لاجله امروا باخذ السلاح.
 ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم: رخصة لهم في وضعها اذا ثقل عليهم اخذها بسبب مطر او مرض.
 وهذا مما يشعر بان الامر باخذ السلاح للوجوب.
 وخذوا حذركم: كيلا يهجم عليكم العدو.
 ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا: وعد للمءمنين بالنصر علي الكفار بعد الامر بالحزم لتقوي قلوبهم، وليعلموا ان الامر بالحزم ليس لضعفهم وغلبة عدوهم، بل لان الواجب ان يحافظوا في الامور علي مراسم التيقظ والتدبر ويتوكلوا علي الله.
 في تفسير علي بن ابراهيم: هذه الاية نزلت لما خرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي الحديبية يريد مكة، فلما وقع الخبر الي قريش بعثوا خالد بن الوليد في ماءتي فارس يستقبل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فكان يعارض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي الجبال، فلما كان في بعض الطريق وحضرت صلاة الظهر اذن بلال وصلي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وقال خالد ابن الوليد: لو كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة، لاصبناهم، فانهم لا يقطعون الصلاة، ولكن تجء لهم الان صلاة اخري هي احب اليهم من ضياء ابصارهم فاذا دخلوا فيها حملنا عليهم، فنزل جبرءيل (عليه السلام) بصلاة الخوف بهذه الاية،
 
 [فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قيما وقعودا وعلي جنوبكم فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتبا موقوتا ()] ففرق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اصحابه فرقتين، فوقف بعضهم تجاه العدو وقد اخذوا سلاحهم، وفرقة صلوا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قاءما ومروا، فوقفوا موقف اصحابهم، وجاء اولءك الذين لم يصلوا فصلي بهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الركعة الثانية ولهم الاولي، وقعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقاموا اصحابه فصلوا هم الركعة الثانية وسلم عليهم ().
 فاذا قضيتم الصلاة: اديتم وفرغتم منها، او اذا اردتم الصلاة واشتد الخوف.
 فاذكروا الله قيما وقعودا وعلي جنوبكم: فدوموا علي الذكر في جميع الاحوال، او فصلوا كيف ما امكن قياما مسايفين ومقارعين وقعودا مرامين وعلي جنوبكم مثخنين.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قوله: " فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم " قال: الصحيح يصلي قاءما، والعليل يصلي قاعدا، فمن لم يقدر فمضطجعا يومء ايماء ().
 وفي من لا يحضره الفقيه: وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): المريض يصلي قاءما، فان لم يستطع صلي جالسا، فان لم يستطع صلي علي جنبه الايمن، فان لم يستطع صلي علي جنبه الايسر، فان لم يستطع استلقي واو ماء ايماء وجعل وجهه نحو
 
 القبلة وجعل سجوده اخفض من ركوعه ().
 وقال الصادق (عليه السلام): المريض يصلي قاءما، فان لم يقدر علي ذلك صلي جالسا، فان لم يقدر ان يصلي جالسا صلي مستلقيا، يكبر ثم يقرا، فاذا اراد الركوع غمض عينيه ثم سبح، فاذا سبح فتح عينيه، فيكون فتح عينيه رفع راسه من الركوع، فاذا اراد ان يسجد غمض عينيه، ثم سبح فاذا سبح فتح عينيه فيكون فتح عينيه رفع راسه من السجود، ثم يتشهد وينصرف ().
 فاذا اطماننتم: سكنت قلوبكم من الخوف واستقررتم في امصاركم.
 فاقيموا الصلاة: فعدلوا واحفظوا اركانها وشراءطها، واتوا بها تامة.
 ان الصلاة كانت علي المءمنين كتبا موقوتا: اي ثابتا موجوبا مفروضا.
 ففي الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن داود بن فرقد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) قوله تعالي: " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا " قال: كتابا، وليس ان عجلت قليلا او اخرت قليلا بالذي يضرك ما لم يضع تلك الاضاعة، فان الله (عز وجل) يقول لقوم: " اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا " () ().
 عن حماد ، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام): " موقوتا " اي موجبا ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن حريز، عن زرارة والفضل، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله (تبارك اسمه): " كتابا موقوتا " اي مفروضا، وليس يعني وقت فوتها اذا جاز ذلك الوقت ثم صلاها لم تكن
 
 [ولا تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما ()] صلاته هذه مءداة، ولو كان كذلك لهلك سليمان بن داود حين صلاها لغير وقتها، ولكن متي ذكرها صلاها () والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 وفي من لا يحضره الفقيه: وقال الصادق (عليه السلام): في قول الله (عز وجل):
 " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا " قال: مفروضا ().
 وفي كتاب علل الشراءع: حدثنا محمد بن الحسن (رحمه الله) قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن موسي ابن بكير، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله (عز وجل): " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا " قال: موجبا، انما يعني بذلك وجوبها علي المءمنين، ولو كان كما يقولون لهلك سليمان بن داود حين اخر الصلاة حتي توارت بالحجاب لانه لو صلاها قبل ان تغيب، كان وقتا، وليس صلاة اطول وقتا من العصر ().
 ولا تهنوا: اي لا تضعفوا.
 في ابتغاء القوم: في طلب الكفار الذين هم اعداء الله واعداءكم.
 ان تكونوا تالمون: مما ينالكم من الجراح منهم.
 فانهم يالمون: ايضا مما ينالهم من ذلك.
 
 [انا انزلنا اليك الكتب بالحق لتحكم بين الناس بما ارك الله ولا تكن للخاءنين خصيما ()] كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون: من اظهار الدين واستحقاق الثواب فانتم احري واولي علي حربهم، منهم علي قتالكم.
 وهذا الزام علي المءمنين، وتقريع علي التواني فيه، بان الضرر داءر بين الفريقين، غير مختص بهم.
 وقرء " ان تكونوا " بالفتح، اي ولا تهنوا لان تكونوا تالمون ، ويكون قوله:
 " فانهم يالمون " علة للنهي عن الوهن لاجله.
 وكان الله عليما: بمصالح خلقه.
 حكيما: فيما يامر وينهي.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لما رجع من وقعة احد ودخل المدينة نزل عليه جبرءيل، فقال: يا محمد ان الله يامرك ان تخرج في اثر القوم، ولا يخرج معك الا من به جراحة، فامر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مناديا ينادي يا معاشر المهاجرين والانصار، من كانت به جراحة فليخرج، ومن لم يكن به جراحة فليقم، فاقبلوا يضمدون جراحاتهم ويداوونها، فانزل الله علي نبيه " ولا تهنوا " الاية وقال (عز وجل): " ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله " الي قوله: " شهداء " (): فخرجوا علي ما بهم من الالم والجراح ().
 انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله: بما عرفك واوحي اليك.
 
 وليس من الرءية بمعني العلم، والا لاستدعي ثلاثة مفاعيل.
 في اصول الكافي: محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسن قال: وجدت في نوادر محمد بن سنان، عن محمد بن سنان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا والله ما فوض الله الي احد من خلقه، الي رسول الله والي الاءمة (عليهم السلام)، قال الله (عز وجل): " انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله " وهي جارية في الاوصياء (عليهم السلام) () ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه الله): عن ابي عبد الله (عليه السلام)، حديث طويل يقول فيه (عليه السلام) لابي حنيفة: وتزعم انك صاحب راي، وكان الراي من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صوابا ومن دونه خطا لان الله تعالي قال: " فاحكم بين الناس بما اراك الله " ولم يقل ذلك لغيره ().
 وفي الجوامع: روي ان ابا طعمة بن ابيرق سرق درعا من جار له، اسمه قتادة ابن النعمان ونقلها عند رجل من اليهود، فاخذ الدرع من منزل اليهود، فقال: دفعها الي ابو طعمة فجاء بنو ابيرق الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وكلموا ان يجادل عن صاحبهم، وقالوا: ان لم تفعل هلك وافتضح، وبرا اليهودي، فهم رسول الله ان يفعل وان يعاقب اليهودي، فنزلت ().
 والظاهر ان هذه الرواية من العامة، لانهم رووها مع زيادات، ومنطبق علي اصولهم ().
 
 [واستغفر الله ان الله كان غفورا رحيما () ولا تجدل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما () يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول وكان الله بما يعملون محيطا ()] والصحيح ما روي عن علي بن ابراهيم في مجمع البيان، وسياتي.
 ولا تكن للخاءنين: اي جلهم والذب عنهم.
 خصيما: للبراء.
 واستغفر الله: مما هممت به من عقاب اليهودي بالتماس بني ابيرق، كما نقل عن النواصب، ومما فعلت من معاتبة قتادة وصيرورتك سبب اغتمامه حين لم تطلع علي انه محق علي ما سيجء.
 ان الله كان غفورا رحيما: لمن يستغفره.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: كان سبب نزولها ان قوما من الانصار من بني ابيرق، اخوة ثلاثة كانوا منافقين، بشير ومبشر وبشر، فنقبوا علي عم قتادة بن النعمان، وكان قتادة بدريا واخرجوا طعاما كان اعده لعياله وسيفا ودرعا، فشكي قتادة ذلك الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان قوما نقبوا علي عمي واخذوا طعاما كان اعده لعياله، وسيفا ودرعا، وهم اهل بيت سوء، وكان معهم في الراي رجل مءمن يقال له: لبيد بن سهل، فقال بنو ابيرق لقتادة: هذا عمل لبيد بن سهل، فبلغ ذلك قريش لبيدا فاخذ سيفه وخرج عليهم، فقال: يا بني ابيرق اترمونني بالسرق وانتم اولي به مني، وانتم منافقون تهجون رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وتنسبونه الي قريش، 
 لتبينن ذلك او لا ملان سيفي منكم، فداروه وقالوا له: ارجع يرحمك الله فانك برء من ذلك، فمشي بنو بن ابيرق الي رجل من اهلهم يقال له: اسيد بن عروة وكان منطقيا بليغا فمشي الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: يا رسول الله ان قتادة بن النعمان عمد الي اهل بيت من اهل شرف وحسب ونسب فرماهم بالسرق، واتهمهم بما ليس فيهم، فاغتم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من ذلك وجاء اليه قتادة، فاقبل عليه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال له: عمدت الي اهل بيت شرف وحسب ونسب فرميتهم بالسرقة، فعاتبه عتابا شديدا، فاغتم قتادة من ذلك، ورجع الي عمه وقال: ليتني مت ولم اكلم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقد كلمني بما كرهته، فقال له عمه: الله المستعان، فانزل الله في ذلك علي نبيه " انا انزلنا اليك الكتاب " الايات ().
 وفي مجمع البيان: ما يقرب منه، قال: وكان بشر يكني ابا طعمة، وكان يقول الشعر ويهجو به اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم يقول: قاله فلان ().
 ولا تجدل عن الذين يختانون انفسهم: يخونونها، فان وبال خيانتهم يعود اليها، او جعل المعصية خيانة لها كما جعلت ظلما عليها.
 ان الله لا يحب من كان خوانا: مبالغا في الخيانة مصرا عليها.
 اثيما: منهمكا فيه.
 يستخفون من الناس: يستترون منهم حياء وخوفا.
 ولا يستخفون من الله: ولا يستحيون منه، وهو احق بان يستحي ويخاف منه.
 وهو معهم: لا يخفي عليه سرهم، فلا طريق معه الا ترك ما يستقبحه ويءاخذ عليه.
 
 [ها انتم هءلاء جدلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجدل الله عنهم يوم القيمة ام من يكون عليهم وكيلا () ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما () ومن يكسب اثما فانما يكسبه علي نفسه وكان الله عليما حكيما ()] اذ يبيتون: يدبرون ويزورون.
 ما لا يرضي من القول: من رمي الغير، والحلف الكاذب، وشهادة الزور.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: يعني الفعل، فوقع القول مقام الفعل ().
 وكان الله بما يعملون محيطا: لا يفوت عنه شء.
 ها انتم هءلاء: مبتدا وخبر.
 جدلتم عنهم في الحياة الدنيا: جملة مبينة لوقوع " اولاء " خبرا، او صلة عند من يجعله موصولا .
 فمن يجدل الله عنهم يوم القيمة ام من يكون عليهم وكيلا: محاميا يحميهم من عذاب الله.
 ومن يعمل سوءا: قبيحا يسوء به غيره.
 او يظلم نفسه: بما يختص به ولا يتعداه.
 وقيل: المراد بالسوء ما دون الشرك، وبالظلم الشرك.
 وقيل: الصغيرة والكبيرة.
 ثم يستغفر الله: بالتوبة.
 
 [ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا () ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا انفسهم وما يضرونك من شء وانزل الله عليك الكتب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما ()] يجد الله غفورا: لذنوبه.
 رحيما: متفضلا عليه، وفيه حث لهم علي التوبة.
 وفي نهج البلاغة: من اعطي الاستغفار لم يحرم المغفرة، ثم تلا الاية ().
 ومن يكسب اثما فانما يكسبه علي نفسه: فلا يتعداه وباله.
 وكان الله عليما حكيما: فهو عالم بفعله، حكيم في مجازاته.
 ومن يكسب خطيءة: صغيرة او ما لا عمد فيه.
 او اثما: كبيرة، او ما كان عن عمد.
 ثم يرم به بريءا: كما رمي بشير لبيدا، ووحد الضمير لمكان (او).
 فقد احتمل بهتانا واثما مبينا: بسبب رمي البرء، وتنزيه النفس الخاطءة، ولذلك سوي بينهما وان كان مقترف احدهما دون مقترف الاخر.
 وفي تفسير العياشي: عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن عبد الله بن سنان قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): الغيبة ان تقول في اخيك ما هو فيه مما قد
 
 ستره الله عليك. فاما اذا قلت ما ليس فيه فذاك قول الله: " فقد احتمل بهتانا واثما مبينا " ().
 ولولا فضل الله عليك ورحمته: بالهام ما هم عليه بالوحي.
 لهمت طاءفة منهم ان يضلوك: عن ان يضلوك عن القضاء بالحق مع علمهم بالحال.
 والجملة جواب " لولا " وليس المراد نفي همتهم، بل نفي تاثيره فيه.
 وما يضلون الا انفسهم: لانه ما ازالوك عن الحق، وعاد وباله اليهم.
 وما يضرونك من شء: فان الله عاصمك وناصرك ومءيدك، وما جري عليك من معاتبة قتادة كان اعتمادا منك علي ظاهر الامر.
 و " من شء " في موضع النصب علي المصدر، اي شيءا من الضرر.
 وانزل الله عليك الكتب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم: من خفيات الامور وامور الدين والاحكام.
 وكان فضل الله عليك عظيما: اذ لا فضل اعظم من النبوة.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: وفي رواية ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان اناسا من رهط بشير الادنين انطلقوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقالوا نكلم في صاحبنا برء، فلما انزل الله " يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم " الي قوله " وكيلا " فاقبلت رهط بشير فقال: يا بشير استغفر الله وتب من الذنب، فقال: والذي احلف به ما سرقها الا لبيد، فنزلت: " ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا " ثم ان بشير كفر ولحق بمكة، وانزل الله في النفر الذين اعذروا بشيرا واتوا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ليعذروه: " ولولا فضل الله عليك ورحمته " الاية، ونزل في بشير وهو بمكة: " ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت
 
 مصيرا " () ().
 وفي روضة الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين ابن سعيد، عن سليمان الجعفري، قال: سمعت ابا الحسن (عليه السلام) يقول: في قول الله (تبارك وتعالي): " اذ يبيتون ما لا يرضي من القول " قال: فلانا وفلانا وابا عبيدة بن الجراح ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه الله)، حديث طويل عن امير المءمنين (عليه السلام)، وفيه يقول (عليه السلام): وقد بين الله قصص المغيرين بقوله " اذ يبيتون ما لا يرضي من القول " بعد فقد الرسول مما يقيمون به اود باطلهم حسب ما فعلته اليهود والنصاري بعد فقد موسي وعيسي من تغيير التوراة والانجيل وتحريف الكلم عن مواضعه ().
 وفي تفسير العياشي: عن عامر بن كثير السراج، وكان داعية الحسين بن علي (عليه السلام)، عن عطاء الهمداني، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله: " اذ يبيتون ما لا يرضي من القول " قال: فلان وفلان وفلان وابو عبيدة ابن الجراح ().
 وفي رواية عمر بن ابي سعيد، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: هما وابو عبيدة بن الجراح ().
 وفي رواية عمر بن صالح قال: الاول والثاني وابو عبيدة بن الجراح ().
 
 [* لا خير في كثير من نجوهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما () ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا ()] لا خير في كثير من نجوهم: من متناجيهم، او من تناجيهم.
 الا من امر بصدقة: فهو علي التقدير الثاني علي حذف مضاف، اي الا نجوي من امر، او علي الانقطاع بمعني ولكن من امر بصدقة، ففي نجواه الخير.
 او معروف: المعروف كل ما يستحسنه الشرع، ولا ينكره العقل، ويندرج فيه القرض واعانة الملهوف، وصدقة التطوع.
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله (عز وجل): " لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف " قال: يعني بالمعروف، القرض ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه جميعا، عن يونس، عن عبد الله بن سنان وابن مسكان، عن ابي الجارود قال: قال ابو جعفر (عليه السلام) اذا حدثتكم بشء فاسالوني عن كتاب الله؟ ثم قال في حديثه: ان الله نهي عن القيل والقال، وفساد المال، وكثرة السءال، فقالوا: يا بن رسول الله اين هذا من كتاب
 
 الله؟ قال: ان الله (عز وجل) يقول في كتابه: " لا خير في كثير من نجواهم " الاية، وقال: " لا تاتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما " وقال: " ولا تسالوا عن اشياء ان تبدلكم تسءكم " ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله فرض التمحل في القران، قلت: وما التمحل جعلت فداك؟ قال: ان يكون وجهك اعرض عن وجه ابيك فتمحل له، وهو قوله:
 " لا خير في كثير من نجواهم "، وحدثني ابي، عن رجاله رفعه الي امير المءمنين (عليه السلام) قال: ان الله فرض الله عليكم زكاة جاهكم كما فرض عليكم ما ملكت ايديكم ().
 او اصلاح بين الناس: اي اصلاح ذات بين.
 في اصول الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابي يحيي الواسطي، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الكلام ثلاثة، صدق وكذب واصلاح بين الناس. قال: قلت: جعلت فداك ما الاصلاح بين الناس؟ قال: تسمع من الرجل () كلاما يبلغه فيخبث نفسه فتلقاه فتقول:
 
 سمعت من فلان قال فيك من كذا وكذا، خلاف ما سمعت منه ().
 وفي كتاب الخصال: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ثلاثة يحسن فيهن الكذب، المكيدة في الحرب، وعدتك زوجتك، والاصلاح بين الناس ().
 ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما: بني الكلام علي الامر ورتب الجزاء علي الفعل، ليدل علي انه لما دخل الامر في زمرة الخيرين كان الفاعل ادخل فيهم، فان العمدة والغرض هو الفعل، واعتبار الامر من حيث انه وصلة اليه، وقيد الفعل بان يكون لطلب مرضاة الله، لان الاعمال بالنيات، وان من فعل خيرا رياء وسمعة لم يستحق به من الله [اجرا ()] ووصف الاجر بالعظيم، تنبيها علي حقارة ما فات في جنبه من اغراض الدنيا ().
 وقرا حمزة وابن عمرو " يءتيه " بالياء.
 ومن يشاقق الرسول: يخالفه، من الشق، فان كلا من المتخالفين في شق غير شق الاخر.
 من بعد ما تبين له الهدي: ظهر له الحق.
 ويتبع غير سبيل المءمنين: غير ما هم عليه من اعتقاد وعمل.
 نوله ما تولي: نجعله واليا لمن تولي من الضلال، ونخلي بينه وبين ما اختاره.
 ونصله جهنم: وندخله فيها.
 وقرء بفتح النون من صلي.
 وساءت مصيرا: جهنم.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: انها نزلت في بشير، كما مر ().
 
 قال البيضاوي: والاية تدل علي حرمة مخالفة الاجماع، لانه تعالي رتب الوعيد الشديد علي المشاقة واتباع غير سبيل المءمنين: وذلك اما لحرمة كل واحد منهما، او احدهما، او الجمع بينهما، والثاني باطل، اذ يقبح ان يقال: من شرب الخمر واكل الخنزير استوجب الحد، وكذا الثالث، لان المشاقة محرمة ضم اليها غيرها او لم يضم، واذا كان اتباع غير سبيلهم محرما، كان اتباع سبيلهم واجبا، لان ترك اتباع سبيلهم ممن عرف سبيلهم اتباع غير سبيلهم ().
 وفيه: انه لا شك في حجية اجماع جميع المسلمين باعتبار دخول المعصوم فيه، ولا يلزم منه حجية الاجماع الذي هو مدعاه فتامل.
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن بعض اصحابه، عن ابي حمزة، عن عقيل الخزاعي: ان امير المءمنين (صلوات الله عليه) كان اذا حضر الحرب يوصي المسلمين بكلمات، فيقول: تعاهدوا الصلاة، الي ان قال (عليه السلام): يقول الله (عز وجل): " ومن يتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي " من الامانة ()، فقد خسر من ليس من اهلها، وضل عمله، عرضت علي السماوات المبنية، والارض المهاد، والجبال المنصوبة، فلا اطول ولا اعرض ولا اعلي ولا اعظم، لو امتنعت من طول او عرض او قوة او عزة امتنعن، ولكن اشفقن من العقوبة (). والحديث طويل اخذنا من موضع الحاجة.
 وفي نهج البلاغة: قال (عليه السلام): انه با يعني القوم الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان علي ما بايعوهم عليه، فلم يكن للشاهد ان يختار ولا للغاءب ان يرد، وانما الشوري للمهاجرين والانصار، فان اجتمعوا علي رجل وسموه اماما كان
 
 [ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضللا بعيدا ()] ذلك لله رضا، فان خرج من امرهم خارج بطعن او بدعة ردوه الي ما خرج منه، فان ابي قاتلوه علي اتباعه غير سبيل المءمنين وولاه ما تولي ().
 وفي تفسير العياشي: عن حريز، عن بعض اصحابنا، عن احدهما (عليها السلام) قال: لما كان امير المءمنين (عليه السلام) بالكوفة اتاه الناس فقالوا:
 اجعل لنا اماما يءمنا في شهر رمضان، فقال: لا، ونهاهم ان يجتمعوا فيه، فلما امسوا، جعلوا يقولون: ابكوا في رمضان، وا رمضاناه، فاتاه الحارث الاعور في اناس فقال: يا امير المءمنين ضج الناس وكرهوا قولك، فقال عند ذلك: دعهم وما يريدون، ليصلي بهم من شاءوا، ثم قال: " فمن يتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا " ().
 عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه، عن رجل من الانصار قال: خرجت انا والاشعث الكندي وجرير البجلي حتي اذا كنا بظهر الكوفة بالفرس مر بنا ضب، فقال الاشعث وجرير: السلام عليك يا امير المءمنين، خلافا علي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فلما خرج الانصاري قال لعلي (عليه السلام): فقال علي: دعهما، " فهو (امامهما) () يوم القيامة، اما تسمع الي الله وهو يقول: " نوله ما تولي " ().
 ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء: تكريره ()
 
 اما للتاكيد، او لقصة بشير.
 وقيل: جاء شيخ الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقال: اني شيخ منهمك في المعاصي، الا اني لم اشرك بالله شيءا منذ عرفته، وامنت به، ولم اتخذ من دونه وليا، ولم اوقع المعاصي جراة، وما تو همت طرفة عين اني اعجز الله هربا، واني لنادم تاءب، فما تري حالي؟ فنزلت.
 ومن يشرك بالله فقد ضل ضللا بعيدا: عن الحق، فان الشرك اعظم انواع الضلالة وابعدها عن الصواب والاستقامة.
 وانما ذكر في الاية الاولي " فقد افتري " لانها متصلة بقصة اهل الكتاب، ومنشا شركهم نوع افتراء، وهو دعوي التبني علي الله تعالي وتقدس ().
 وفي شرح الايات الباهرة: روي بحذف الاسناد مرفوعا، عن مولي علي بن الحسين، عن ابيه الحسين، عن جده امير المءمنين (صلوات الله عليهم اجمعين) قال:
 المءمن علي اي حال مات، وفي اي ساعة قبض فهو شهيد، ولقد سمعت حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: لو ان المءمن خرج من الدنيا وعليه مثل ذنوب اهل الارض لكان الموت كفارة لتلك الذنوب، ثم قال (عليه السلام):
 من قال لا اله الا الله بالاخلاص فهو برء من الشرك، ومن خرج من الدنيا لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ثم تلا هذه الاية: " ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " وهم شيعتك ومحبوك يا علي، فقلت: يا رسول الله هذا لشيعتي؟ قال: اي وربي، لشيعتك ومحبيك خاصة، وانهم ليخرجون من قبورهم وهم يقولون: لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله، فيءتون بحلل خضر من الجنة، واكاليل من الجنة وتيجان من الجنة، ويلبس كل واحد منهم حلة خضراء وتاج الملك واكليل الكرامة ويركبون النجاءب، فيطير بهم الي الجنة لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون ().
 
 [* ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا () لعنه الله وقال لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا ()] وفي هذا المعني ما ذكره الشيخ في اماليه: باسناده عن محمد بن عطية، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الموت كفارة لذنوب المءمنين ().
 ان يدعون من دونه الا اناثا: يعني اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري، واساف وناءلة، كان لكل حي صنم يعبدونه، ويسمونه انثي بني فلان، وذلك اما لتانيث اسماءها، او لانها كانت جمادات، والجمادات تءنث من حيث انها ضاهت الاناث، لانفعالها.
 قيل: ولعله تعالي ذكرها بهذا الاسم، تنبيها علي انهم يعبدون ما يسمونه اناثا، لانه ينفعل ولا يفعل ومن حق المعبود ان يكون فاعلا غير منفعل، ليكون دليلا علي تناهي جهلهم وفرط حماقتهم.
 وقيل: المراد الملاءكة لقولهم: الملاءكة بنات الله ().
 وهو جمع انثي كرباب وربي، وقرء (انثي) علي التوحيد، و (اناثا) علي انه جمع انيث كخبث وخبيث، و (وثنا) بالتخفيف والتثقيل، وهو جمع وثن كاسد واسد، و (اثنا) بهما علي قلب الواو لضمتها همزة.
 وفي مجمع البيان: عن تفسير ابي حمزة الثمالي قال: كان في كل واحدة منهن شيطانه انثي تترايا للسدنة وتكلمهم، وذلك من صنع ابليس، وهو الشيطان الذي
 
 ذكره الله والعنه ().
 وان يدعون: وان يعبدون بعبادتها.
 الا شيطانا مريدا: لانه الذي امرهم بعبادتها واغراهم عليها، فكان طاعته في ذلك عبادة له.
 والمارد والمريد الذي لا يعلق بخير، واصل التركيب للملابسة، ومنه " صرح ممرد " () وغلام امرد وشجرة مرداء الذي تناثر ورقها.
 وفي تفسير العياشي: عن محمد بن اسماعيل الرازي، عن رجل سماه، عن ابي عبد الله قال: دخل رجل علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: السلام عليك يا امير المءمنين، فقام علي قدميه فقال: مه، هذا اسم لا يصلح الا لامير المءمنين (عليه السلام)، سماه ولم يسم به احد غيره فرضي به الا كان منكوحا وان لم يكن ابتلي به، وهو قول الله في كتابه: " ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا " قال: قلت: فماذا يدعي به قاءمكم؟ فقال: السلام عليك يا بن رسول الله ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قوله: " ان يدعون من دونه الا اناثا " قال: قالت قريش: الملاءكة هم بنات الله " وان يدعون الا شيطانا مريدا " قال: كانوا يعبدون الجن ().
 لعنه الله: صفة ثانية للشيطان.
 وقال لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا: عطف عليه، اي شيطانا مريدا جامعا بين لعنة الله، وهذا القول الدال علي فرط عداوته للناس.
 والمفروض، المقطوع، اي نصيبا قدر لي وفرض، من قولهم: فرض له في العطاء.
 في مجمع البيان: عن تفسير الثمالي، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في
 
 [ولاضلنهم ولامنينهم ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام ولامرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا ()] هذه الاية، من بني ادم تسعة وتسعون في النار، وواحد في الجنة ().
 وفي رواية اخري: من كل الف واحد لله وساءرهم للنار ولابليس ().
 قيل: وقد برهن سبحانه اولا علي ان الشرك ضلال في الغاية علي سبيل التعليل، ان ما يشركون به ينفعل ولا يفعل فعلا اختياريا، وذلك ينافي في الالوهية غاية المنافاة، فان الاله ينبغي ان يكون فاعلا غير منفعل. ثم استدل عليه بانه عبادة الشيطان، وهي افظع الضلال، لثلاثة اوجه، الاول: انه مريد منهمك في الضلال لا يعلق بشء من الخير والهدي، فيكون طاعته ضلالا بعيدا من الهدي، والثاني: انه ملعون لضلاله، فلا يستجلب مطاوعته سوي الضلال واللعن، والثالث: انه في غاية العداوة والسعي في اهلاكهم وموالاة من هذا شانه غاية الضلالة، فضلا عن عبادته ().
 ولاضلنهم: عن الحق.
 ولامنينهم: الاماني الباطلة، كطول العمر، وان لا بعث ولا عقاب.
 في امالي الصدوق: جعفر بن محمد (عليه السلام) قال: لما نزلت هذه الاية " والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم " صعد ابليس جبلا بمكة يقال له ثور، فصرخ باعلي صوته بعفاريته فاجتمعوا اليه، فقالوا:
 
 يا سيدنا لم دعوتنا؟ قال: نزلت هذه فمن لها؟ فقام عفريت من الشياطين، فقال: انا لها بكذا وكذا، قال: لست لها، فقام اخر فقال مثل ذلك، فقال: لست لها، فقال الوسواس الخناس: انا لها، قال: بماذا؟ قال: اعدهم وامنيهم حتي يواقعوا الخطيءة، فاذا واقعوا الخطيءة امنيهم الاستغفار، فقال: انت لها، فوكله بها الي يوم القيامة ().
 ولامرنهم فليبتكن ء اذان الانعام: قيل: سيشققونها اذا ولدت خمسة ابطن والخامس ذكر، وحرموا علي انفسهم الانتفاع بها.
 وفي مجمع البيان: عن الصادق (عليه السلام) ليقطعن الاذان من اصلها ().
 ولامرنهم فليغيرن خلق الله:
 في مجمع البيان: عن الصادق (عليه السلام) يريد دين الله وامره ().
 وفيه: ويءيده قوله سبحانه: " فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله " ()، ويندرج فيه كل تغيير بخلق الله عن وجهه صورة او صفة من دون اذن من الله كفقءهم عين الفحل الذي طال مكثه عندهم واعفاءه عن الركوب، وخصاء العبيد، وكل مثلة.
 ولا ينافيه التفسير بالدين والامر، بان ذلك كله داخل فيهما.
 ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله: بان يءثر طاعته علي طاعة الله (عز وجل)، او يشركه معه في الطاعة.
 فقد خسر خسرانا مبينا: راس ماله وبدل مكانه من الجنة بمكانه من النار.
 
 [يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا () اولءك ماواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا () والذين امنوا وعملوا الصالحات سند خلهم جنت تجري من تحتها الانهر خلدين فيها ابدا وعد الله حقا ومن اصدق من الله قيلا () ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ()] يعدهم: ما لا ينجز.
 ويمنيهم: ما لا ينالون.
 وما يعدهم الشيطان الا غرورا: وهو اظهار النفع فيما فيه الضرر.
 وهذا الوعد اما بالخواطر الفاسدة، او بلسان اولياءه.
 وفي تفسير العياشي: عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حديث طويل يذكر فيه ما اكرم الله به ادم (عليه السلام)، وفي اخره فقال ابليس: رب هذا الذي كرمت علي وفضلته، وان لم تفضلني عليه لم اقو عليه، قال: لا يولد له ولد الا ولد لك ولدان، قال: رب زدني؟ قال: تجري منه مجري الدم في العروق، وقال: رب زدني؟
 قال: تتخذ انت وذريتك في صدورهم مساكن، قال: رب زدني؟ قال: تعدهم وتمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا ().
 اولءك ماواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا: معدلا ومهربا، من حاص يحيص اذا عدل، و " عنها " حال منه اي من المحيص، وليس صلة له لانه اسم
 
 مكان، وان جعل مصدرا فلا يعمل ايضا فيما قبله.
 والذين امنوا وعملوا الصالحات سند خلهم جنت تجري من تحتها الانهر خلدين فيها ابدا وعد الله حقا: اي وعده وعدا، وحق ذلك حقا، فالاول مءكد لنفسه، لانه مضمون الجملة الاسمية التي قبلها، والثاني مءكد لغيره.
 ويجوز ان ينتصب الموصول بفعل يفسره ما بعده. و (وعد الله) بقوله: " سندخلهم " لانه بمعني نعدهم ادخالهم، و " حقا " علي انه حال من المصدر.
 ومن اصدق من الله قليلا: جملة مءكدة بليغة.
 والمقصود من الاية، معارضة المواعيد الشيطانية الكاذبة لقرناءه، وعد الله الصادق لاولياءه، او المبالغة في توكيده ترغيبا للعبادة في تحصيله.
 ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتب:
 في تفسير علي بن ابراهيم: ليس ما تمنون انتم ولا اهل الكتاب، اي ان لا تعذبون بافعالكم ().
 قيل: روي ان المسلمين واهل الكتاب افتخروا، فقال اهل الكتاب: نبينا قبل نبيكم وكتابنا قبل كتابكم ونحن اولي بالله منكم، وقال المسلمون: نحن اولي منكم، نبينا خاتم النبيين، وكتابنا يقضي علي الكتب المتقدمة، فنزلت ().
 وقل: الخطاب مع المشركين ().
 ويدل عليه تقدم ذكرهم، اي ليس الامر باماني المشركين، وهو قولهم: لا جنة ولا نار، وقولهم: ان كان الامر كما يزعم هءلاء، لنكونن خيرا منهم واحسن حالا.
 ولا اماني اهل الكتاب وهو قولهم: " لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري " () وقولهم: " لن تمسنا النار الا اياما معدودة " ().
 من يعمل سوءا يجز به: عاجلا او اجلا.
 
 وفي عيون الاخبار: في باب قول الرضا (عليه السلام) لاخيه زيد بن موسي () حين افتخر علي من في مجلسه، باسناده الي ابي الصلت الهروي قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يحدث عن ابيه ان اسماعيل () قال للصادق (عليه السلام):
 يا ابتاه ما تقول في المذنب منا ومن غيرنا؟ فقال (عليه السلام): " ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوء يجز به " ().
 وفي مجمع البيان: عن ابي هريرة () قال: لما نزلت هذه الاية بكينا وحزنا
 
 [ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا ()] وقلنا: يا رسول الله ما ابقت هذه الاية من شء، فقال: اما والذي نفسي بيده، انها لكما انزلت، ولكن ابشروا وقاربوا وسددوا، انه لا يصيب احد منكم مصيبة الا كفر الله بها خطيءته، حتي الشوكة يشاكها احدكم في قدمه ().
 وفي تفسير العياشي: عن الباقر (عليه السلام): لما نزلت هذه الاية: " من يعمل سوء يجز به " قال بعض اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 ما اشدها من اية؟! فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اما تبتلون في انفسكم واموالكم وذراريكم؟ قالوا : بلي، قال: هذا مما يكتب الله لكم به الحسنات ويمحوا به السيءات ().
 وفي الكافي: عنه (عليه السلام): ان الله تعالي اذا كان من امره ان يكرم عبدا وله ذنب ابتلاه بالسقم، فان لم يفعل ذلك به ابتلاه بالحاجة، فان لم يفعل ذلك به، شدد عليه الموت ليكافيه بذل الذنب، الحديث ().
 ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا: اي وليا يواليه ونصيرا ينصره في دفع العذاب عنه.
 ومن يعمل من الصالحات: بعضها وشيءا منها، فان كل احد لا يتمكن من كلها.
 من ذكر او انثي: في موضع الحال من المستكن في " من يعمل " و " من " للبيان، او " من الصالحات " اي كاءنة من ذكر وانثي، و " من للابتداء.
 
 [ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا ()] وهو مءمن: حال شرط اقتران العمل بها، في استدعاء الثواب المذكور، تنبيها علي انه لا اعتداد به دونه.
 فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا: بنقص شء من الثواب.
 وقرا ابن كثير وابن عامر وابو بكر " يدخلون الجنة " هنا وفي مريم (وغافر) () بضم الياء وفتح الخاء، والباقون بفتح الياء وضم الخاء.
 ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه الله: اخلص نفسه لله، لا يعرف لها ربا سواه.
 وقيل: بذل وجهه له في السجود.
 وفي الاستفهام تنبيه علي ان ذلك ما يبلغه القوة البشرية.
 وهو محسن: ات بالحسنات تارك للسيءات.
 وفي مجمع البيان: وروي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سءل عن الاحسان؟ فقال: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك؟.
 واتبع ملة ابراهيم: الموافقة لدين الاسلام، المتفق علي صحتها، يعني اقتد بدينه وسيرته وطريقته.
 حنيفا: ماءلا عن ساءر الاديان، وهو حال من المتبع، او من الملة، او ابراهيم.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم، قال: هي العشرة التي جاء بها ابراهيم التي لم تنسخ الي يوم القيامة ().
 
 واتخذ الله ابراهيم خليلا: اصطفاه وخصصه بكرامة الخلة.
 وانما ذكره ولم يضمر، تفخيما له، وتنصيصا علي انه الممدوح.
 قيل: والخلة، اما من الخلال، فانه ود يخلل النفس ويخالطها، او من الخلل فان كل واحد من الخليلين يسد خلل الاخر، او من الخل وهو الطريق في الرمل، فانهما يتوافقان الطريقة، او من الخلة بمعني الخصلة، فانهما يتوافقان في الخصال.
 والجملة استءناف جء بها للترغيب في اتباع ملته، والايذان بانه نهاية في الحسن وغاية في كمال البشر ().
 في روضة الكافي: ابان بن عثمان، عن محمد بن مروان، عمن رواه عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لما اتخذ الله (عز وجل) ابراهيم خليلا اتاه بشراه بالخلة، فجاءه ملك الموت في صورة شاب ابيض عليه ثوبان ابيضا يقطر راسه ماء ودهنا، فدخل ابراهيم (عليه السلام) الدار فاستقبله خارجا من الدار، وكان ابراهيم (عليه السلام) رجلا غيورا، وكان اذا خرج في حاجة اغلق بابه واخذ مفتاحه معه، ثم رجع ففتح فاذا هو برجل قاءم احسن ما يكون من الرجال، فاخذ بيده وقال:
 يا عبد الله من ادخلك داري؟ فقال: ربها ادخلنيها، فقال: ربها احق بها مني؟ فمن انت؟ قال: انا ملك الموت، ففزع ابراهيم (عليه السلام) وقال. جءتني لتسلبني روحي؟ قال: لا، ولا كن اتخذ الله عبدا خليلا، فجءت لبشارته، قال: فمن هو لعلي اخدمه حتي اموت؟ قال: انت هو، فدخل علي سارة، فقال لها: ان الله (تبارك وتعالي) اتخذني خليلا ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه الله): في حديث طويل عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يقول فيه (عليه السلام): قولنا: ان ابراهيم خليل الله، فانما هو مشتق من الخلة او الخلة ()، والخلة انما معناها الفقر والفاقة، فقد كان
 
 خليلا الي ربه فقيرا، واليه منقطعا، وعن غيره متعففا معرضا مستغنيا، وذلك انه لما اريد قذفه في النار، فرمي به في المنجنيق، فبعث الله الي جبرءيل، فقال له: ادرك عبدي فجاءه فلقيه في الهواء، فقال: كلفني ما بدالك، فقد بعثني الله لنصرتك، فقال: بل حسبي الله ونعم الوكيل، اني لا اسال غيره، ولا حاجة لي الا اليه، فسماه خليله، اي فقيره ومحتاجه والمنقطع اليه عمن سواه، قال: فاذا جعل معني ذلك من الخلة، وهو انه قد تخلل معانيه ووقف علي اسرار لم يقف عليها غيره، كان معناه العالم به وباموره، ولا يوجب ذلك تشبيه الله بخلفه، الا ترون انه اذا لم ينقطع اليه لم يكن خليله، واذا لم يعلم باسراره لم يكن خليله ().
 وفي عيون الاخبار: في باب ما جاء عن الرضا (عليه السلام) من العلل الي الحسين بن خالد، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: سمعت ابي يحدث عن ابيه (عليه السلام) انه قال: انما اتخذ الله ابراهيم خليلا لانه لم يرد احدا ولم يسال احدا قط غير الله ().
 وفي كتاب علل الشراءع: باسناده الي ابن ابي عمير، عمن ذكره قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اتخذ الله (عز وجل) خليلا قال: لكثرة سجوده علي الارض ().
 
 وباسناده الي سهل بن زياد الادمي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني قال:
 سمعت علي بن محمد العسكري (عليه السلام) يقول: انما اتخذ الله ابراهيم خليلا، لكثرة صلاته علي محمد واهل بيته (صلوات الله عليهم) ().
 وباسناده الي جابر بن عبد الله الانصاري قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ما اتخذ الله ابراهيم خليلا الا لاطعامه الطعام وصلاته بالليل والناس نيام ().
 وباسناده الي عبد الله بن الهلال الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما جاء المرسلون الي ابراهيم (عليه السلام)، جاءهم بالعجل فقال: كلوا فقالوا: لا ناكل حتي تخبرنا ما ثمنه؟ فقال: اذا اكلتم فقولوا: بسم الله، واذا فرغتم فقولوا: الحمد لله، فقال: فالتفت جبرءيل الي اصحابه وكانوا اربعة جبرءيل رءيسهم، فقال:
 حق لله ان يتخذ هذا خليلا ().
 وفي الكافي: علي بن محمد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن بعض اصحابه، عن معاوية بن عمار، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان ابراهيم كان ابا اضياف، فكان اذا لم يكونوا عندهم خرج يطلبهم واغلق بابه واخذ المفاتيح ويطلب الاضياف، وانه رجع الي داره فاذا هو برجل او شبه رجل في الدار فقال: يا عبد الله باذن من دخلت هذه الدار؟ قال: دخلتها باذن ربها، يردد ذلك ثلاث مرات، فعرف ابراهيم انه جبرءيل (عليه السلام)، فحمد الله ثم قال: ارسلني ربي الي عبد من عبيده يتخذه خليلا، قال ابراهيم (عليه السلام) فعلمني من هو اخدمه حتي اموت؟ قال: فانت، قال: ومم ذلك؟ قال: لانك لم تسال احدا شيءا قط، ولم تسال شيءا قط فقلت: لا ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن
 
 صدقة، عن جعفر بن محمد (عليه السلام): ان ابراهيم اول من حول له الرمل دقيقا، وذلك انه قصد صديقا له بمصر في قرض طعام، فلم يجده في منزله، فكره ان يرجع بالحمار خاليا فملا جرابه رملا، فلما دخل بمنزله خلي بين الحمار وبين سارة استحياء منها ودخل البيت ونام، ففتحت سارة عن دقيق اجود ما يكون فخبزت وقدمت اليه طعاما طيبا، فقال ابراهيم: من اين لك هذا؟ فقالت: من الدقيق الذي حملته من عند خليلك المصري، فقال ابراهيم (عليه السلام): اما انه خليلي وليس بمصري، فلذلك اعطي الخلة، فشكر الله وحمده فاكل ().
 وفي اصول الكافي: محمد بن الحسن، عمن ذكره، عن محمد بن خالد، عن محمد بن سنان، عن زيد الشحام قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان الله (تبارك وتعالي) اتخذ ابراهيم عبدا قبل ان يتخذه نبيا () وان الله اتخذه نبيا قبل
 
 ان يتخذه رسولا، وان الله اتخذه رسولا قبل ان يتخذه خليلا، وان الله اتخذه خليلا قبل ان يتخذه اماما، () والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه الله): عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، حديث طويل في مكالمة له بينه وبين اليهودي، وفيه قالوا: ابراهيم خير منك، قال: ولم ذلك؟ قالوا: لان الله اتخذه خليلا، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ان كان ابراهيم (عليه السلام) خليلا، فانا حبيبه محمد ().
 وفي مجمع البيان: وقد روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: قد اتخذ الله صاحبكم خليلا، يعني نفسه ().
 وفي بعض الروايات: ان الملاءكة قال بعضهم لبعض: اتخذ ربنا من نطفة خليلا، وقد اعطاه ملكا عظيما جزيلا، فاوحي الله الي الملاءكة: اعمدوا علي ازهدكم ورءيسكم، فوقع الاتفاق علي جبرءيل وميكاءيل، فنزلا الي ابراهيم في يوم جمع غنمه، وكان لابراهيم اربعة الاف راع واربعة الاف كلب في عنق كل كلب طوق وزن من من ذهب احمر، واربعون الف غنمة حلابة، وما شاء الله من الخيل والجمال، فوقف الملكان في طرفي الجمع، فقال احدهما بلذاذة صوت: سبوح
 
 [ولله ما في السماوات وما في الارض وكان الله بكل شء محيطا () ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتب في يتامي النساء الاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وان تقوموا لليتامي بالقسط وما تفعلوا من خير فان الله كان به عليما ()] قدوس، فجاوبه الثاني: رب الملاءكة والروح، فقال: اعيداهما ولكما نصف مالي، ثم قال: اعيداهما ولكما مالي وولدي وجسدي، فنادت ملاءكة السماوات هذا هو الكرم، هذا هو المكرم، فسمعوا مناديا من العرش يقول: الخليل موافق لخليله ().
 ولله ما في السماوات وما في الارض: خلقا وملكا يختار منها ما يشاء ومن يشاء.
 وقيل: هو متصل بذكر الاعمال مقرر لوجوب طاعته علي اهل السماوات والارض وكمال قدرته علي مجازاتهم علي الاعمال ().
 وكان الله بكل شء محيطا: علما وقدرة، فكان عالما باعمالهم الخير والشر قادرا علي جزاءهم فيجازيهم عليهما ما وعد واوعد.
 ويستفتونك: ويسالونك الفتوي، اي تبيين الحكم.
 في النساء: في ميراثهن.
 قيل: ان سبب نزوله ان عيينة بن الحصين اتي النبي (صلي الله عليه واله
 
 وسلم) فقال: اخبرنا انك تعطي الابنة النصف، والاخت النصف، انما تورث من يشهد القتال ويجوز الغنيمة؟! فقال (عليه السلام): كذلك امرت ().
 في تفسير علي بن ابراهيم: وفي رواية ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله " يستفتونك في النساء " فان النبي (صلي الله عليه واله) سءل عن النساء وما لهن من الميراث، فانزل الله الربع والثمن ().
 قل الله يفتيكم فيهن: يبين لكم حكمه فيهن، والافتاء تبيين المبهم.
 وما يتلي عليكم في الكتب: عطف علي اسم " الله " او ضميره المستكن في " يفتيكم " وجاز للفصل، فيكون الافتاء مسندا الي الله، والي ما في القران من نحو قوله: " يوصيكم الله " () والفعل الواحد ينسب الي فاعلين باعتبارين مختلفين، ونظيره: اغناني زيد وعطاءه. او استءناف معرض لتعظيم المتلو عليهم، علي ان " ما يتلي عليكم " مبتدا، و " في الكتاب " خبره. والمراد به اللوح المحفوظ. ويجوز ان ينتصب علي معني، ويبين لكم ما يتلي عليكم في الكتاب. او يخفض علي القسم، كانه قيل: واقسم بما يتلي عليكم في الكتاب. ولا يجوز عطفه علي المجرور في " فيهن " لاختلاله لفظا ومعني.
 في يتامي النساء: صلة " يتلي " ان عطف الموصول علي ما قبله، اي يتلي عليكم في شانهن، والا فبدل من " فيهن " او صلة اخري ب‍ " يفتيكم " علي معني الله يفتيكم فيهن بسبب يتامي النساء كما تقول: كلمتك اليوم في زيد. وهذه الاضافة بمعني (من) لانها اضافة الشء الي جنسه.
 وقرء " ييامي " علي انه ايامي فقلبت همزته ياء.
 التي لا تءتونهن: لا تعطونهن.
 ما كتب لهن: ما فرض لهن من الميراث.
 
 في مجمع البيان: عن الباقر (عليه السلام): كان اهل الجاهلية لا يورثون الصغير ولا المراة ويقولون: لا نورث الا من قاتل ودفع عن الحريم، فانزل الله تعالي ايات الفراءض التي في اول السورة، وهو معني قوله: " لا تءتونهن ما كتب لهن " () وفي تفسير علي بن ابراهيم زيادة، وهي قوله: وكانوا يرون ذلك حسنا في دينهم، فلما انزل الله فراءض المواريث وجدوا من ذلك شديدا، فقالوا انطلقوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فنذكر ذلك لعله يدعه او يغيره، فاتوه فقالوا:
 يا رسول الله للجارية نصف ما ترك ابوها واخوها، ويعطي الصبي الصغير الميراث، وليس واحد منهما يركب الفرس ولا يجوز الغنيمة ولا يقاتل العدو، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): بذلك امرت ().
 وترغبون ان تنكحوهن: قيل: في ان تنكحوهن، او عن تنكحوهن، فان اولياء اليتامي كانوا يرغبون فيهن ان كن جميلات وياكلون ما لهن، والا كانوا يعضلوهن طمعا في ميراثهن ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: ان الرجل كان في حجره اليتيمة فتكون دميمة وساقطة، يعني حمقاء، فيرغب الرجل ان يتزوجها ولا يعطيها مالها، فينكحها غيره من اجل مالها، ويمنعها النكاح ويتربص بها الموت ليرثها، فنهي الله عن ذلك ().
 والواو يحتمل الحال علي تقدير مبتدا، والعطف.
 والمستضعفين: عطف علي يتامي النساء.
 من الولدان: في موضع الحال من المستضعفين، او ضميره، ويحتمل الصفة.
 والعرب ما كانوا يورثونهم كما ذكر.
 وان تقوموا لليتامي بالقسط: عطف علي يتامي النساء، او المستضعفين، اي ويفتيكم، او ما يتلي عليكم في ان تقوموا. هذا اذا جعلت في يتامي صلة
 
 وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير واحضرت الانفس الشح وان تحسنوا وتتقوا فان الله كان بما تعملون خبيرا () ولن تستطيعوا ان تعد لوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وان تصلحوا وتتقوا فان الله كان غفورا رحيما ()] لاحد هما، وان جعلته بدلا فالوجه نصبهما، عطفا علي موضع " فيهن ".
 وقيل: ويجوز ان ينتصب " وان تقوموا " باظهار فعل، اي ويامركم ان تقوموا.
 وما تفعلوا من خير: في امر النساء واليتامي وغير ذلك.
 فان الله كان به عليما: وعد لمن اثر الخير في ذلك.
 وان امراة خافت من بعلها: توقعت منه لما ظهر لها من المخايل.
 و " امراة " فاعل فعل يفسر الظاهر.
 نشوزا: تجافيا عنها وترفعا عن صحبتها وكراهة لها، ومنعا لحقوقها.
 او اعراضا: بان يقل مجالستها ومحادثتها.
 فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا: ان يتصالحا، بان تحط له بعض المهر، او القسم او تهب له شيءا تستميله به.
 في تفسير علي بن ابراهيم: نزلت في ابنة محمد بن مسلمة كانت امراة رافع بن خديج، وكانت امراة قد دخلت في السن، فتزوج امراة شابة كانت اعجب اليه من ابنة محمد بن مسلمة، فقالت: له بنت محمد بن مسلمة: الا اراك معرضا عني مءثرا علي؟ فقال رافع: هي امراة شابة، وهي اعجب الي منك، فان شءت اقررت لها 
 علي ان لها يومين، او ثلاثة مني، ولك يوم واحد فابت ابنة محمد بن مسلمة ان ترضاها، فطلقها تطليقة واحدة، ثم طلقها اخري، فقالت: لا والله لا ارضي او تسوي بيني وبينها، يقول الله " واحضرت الانفس الشح " وابنة محمد لم تطلب نفسها بنصيبها وشحت عليه، فعرض عليها رافع، اما ان ترضي واما ان يطلقها الثالثة، فشحت علي زوجها ورضيت فصالحته علي ما ذكر، فقال الله (عز وجل) " فلا جناح ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير " فلما رضيت واستقرت لم يستطع ان يعدل بينهما، فنزلت " ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة " ان تاتي الواحدة وتذر الاخري، لا ايم ولا ذات بعل ().
 وفي تفسير العياشي: عن احمد بن محمد، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) في قول الله: " وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا " قال: النشوز الرجل يهم بطلاق امراته، فتقول له: ادع ما علي ظهرك واعطيك كذا وكذا واحللك من يومي وليلي علي ما اصطلحا عليه، فهو جاءز ().
 وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن علي ابن ابي حمزة قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل): " وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا " فقال: اذا كان كذلك فهم بطلاقها، فقالت له: امسكني وادع لك بعض ما عليك واحللك من يومي وليلتي، حل له ذلك ولا جناح عليهما ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله (تبارك وتعالي): " وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا " فقال: هي المراة تكون عند الرجل فيكرهها، فيقول لها: اني اريد ان اطلقك، فتقول له: لا تفعل اني اكره ان تسمت بي،
 
 ولكن انظر في ليلتي فاصنع بها ما شءت، وما كان سوي ذلك من شء فهو لك ودعني علي حالتي وهو قوله (تبارك وتعالي): " فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا " وهو هذا الصلح ().
 حميد بن زياد، عن ابن سماعة، وعن الحسين بن هاشم، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن قوله الله (جل اسمه): " وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا " قال: هذا يكون عنده المراة لا تعجبه، فيريد طلاقها، فتقول: له: امسكني ولا تطلقني، وادع لك ما علي ظهرك واعطيك من مالي واحللك من يومي وليلتي، فقد طاب ذلك كله ().
 والصلح خير: من الفرقة وسوء العشرة، او من الخصومة. ويجوز ان يكون المراد انه من الخيور، كما ان الخصومة من الشرور، وهو اعتراض، وكذا قوله.
 واحضرت الانفس الشح: ولذلك اغتفر عدم تجانسهما.
 والاول للترغيب في المصالحة، والثاني لتمهيد العذر في المماكسة.
 ومعني احضار الانفس الشح، جعلها حاضرة له مطوعة عليه، فلا تكاد المراة تسمح بالاعراض عنها والتقصير في حقها، ولا الرجل يسمح بان يمسكها ويقوم بحقها علي ما ينبغي اذا كرهها او احب غيرها.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قال: " واحضرت الانفس الشح " فمنها من اختارته ومنها من لم يختره ().
 وان تحسنوا: في العشرة.
 وتتقوا: النشوز والاعراض ونقص الحق.
 فان الله كان بما تعملون: من الاحسان والخصومة.
 خبيرا: عالما به وبالغرض منه، فيجازيكم عليه. اقام كونه عالما باعمالهم،
 
 مقام مجازاته لهم الذي هو في الحقيقة جواب الشرط، اقامة السبب مقام المسبب.
 ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء: ان تسووا بينهن في المحبة والموادة بالقلب، لان العدل ان لا يقع ميل البتة، وهو متعذر، ولذلك كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقسم بين نساءه فيعدل، ويقول: هذه قسمتي فيما املك، فلان تاخذني فيما تملك ولا املك، علي ما نقل ().
 وفي تفسير العياش: عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال : يعني في المودة ().
 وكذا في تفسير علي بن ابراهيم، عنه (عليه السلام) ().
 وفي مجمع البيان: عن الصادق والباقر (عليهما السلام): ان معناه التسوية في كل الامور من جميع الوجوه، من النفقة والكسوة والعطية والمسكن والصحبة والبشر وغير ذلك ().
 والمراد به ان ذلك لا يخفف عليكم، بل يثقل ويشق، لميلكم الي بعضهن.
 ولو حرصتم: علي تحري ذلك وبالغتم.
 فلا تميلوا كل الميل: بترك المستطاع والجور علي المرغوب عنها، فان ما لا يدرك كله لا يترك كله ().
 فتذروها كالمعلقة: التي ليست ذات بعل ولا مطلقة.
 في مجمع البيان: عن الصادق، عن اباءه (عليهم السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يقسم بين نساءه في مرضه، فيطاف به بينهن ().
 
 [وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله وسعا حكيما () والله ما في السماوات وما في الارض ولقد وصينا الذين اوتوا الكتب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله وان تكفروا فان لله ما في السماوات وما في الارض وكان الله غنيا حميدا ()] قال: وروي ان عليا (عليه السلام كان له امراتان، فكان اذا كان يوم واحدة لا يتوضا في بيت الاخري ().
 وان تصلحوا: ما كنتم تفسدون من امورهن.
 وتتقوا: فيما يستقبل.
 فان الله كان غفورا رحيما: يغفر لكم ما مضي من ميلكم.
 وان يتفرقا: وقرء " وان يتفارقا " اي وان يفارق كل واحد منهما صاحبه.
 يغن الله كلا: من الاخر ببدل او متعلق.
 من سعته: من غناه وقدرته.
 وكان الله وسعا حكيما: مقتدرا متقنا في افعاله واحكامه.
 وفي الكافي: باسناده الي ابن ابي ليلي قال: حدثني عاصم بن حميد قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فاتاه رجل فشكا اليه الحاجة، فامره بالتزويج قال:
 فاشتدت به الحاجة فاتي ابا عبد الله (عليه السلام) فساله عن حاله؟ فقال: اشتدت بي الحاجة قال: ففارق، ثم اتاه فساله عن حاله؟ فقال: اثريت وحسن حالي، فقد قال ابو عبد الله (عليه السلام): اني امرتك بامرين امر الله بهما، قال الله (عز وجل):
 
 " وانكحوا الايامي " الي قوله: " والله واسع عليم " () وقال " ان يتفرقا يغن الله كلا من سعته " ().
 ولله ما في السماوات وما في الارض: تنبيه علي كمال قدرته وسعته، وانه لا يتعذر عليه الاغناء بعد الفرقة والايناس بعد الوحشة.
 ولقد وصينا الذين اوتوا الكتب من قبلكم: من اليهود والنصاري ومن قبلهم.
 والكتاب للجنس، و " من " متعلقة ب‍ " وصينا " او ب‍ " اوتوا ".
 واياكم: عطف علي " الذين اوتوا ".
 ان اتقوا الله: بان اتقوا الله. ويجوز ان يكون " ان " مفسرة، لان التوصية في معني القول.
 في مصباح الشريعة: قال الصادق (عليه السلام): وقد جمع الله ما يتواصي به المتواصون من الاولين والاخرين في خصلة واحدة، وهي التقوي. وفيه جماع كل عبادة صالحة، وبه وصل من وصل الي الدرجات العلي ().
 وان تكفروا فان الله ما في السماوات وما في الارض: علي ارادة القول، اي وقلنا لهم: ولكم ان تكفروا فان الله مالك الملك كله، لا يتضرر بكفركم ومعاصيكم كما لا ينتفع بشكركم وتقواكم، وانما وصاكم لرحمته، لا لحاجة، ثم قرر ذلك بقوله:
 وكان الله غنيا: عن الخلق وعبادتهم.
 حميدا: في ذاته، حمد او لم يحمد.
 * * *
 
 [ولله ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا () ان يشا يذهبكم ايها الناس ويات باخرين وكان الله علي ذلك قديرا () من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والاخرة وكان الله سميعا بصيرا ()] ولله ما في السماوات وما في الارض: كل مخلوق يدل بحاجته علي غناه، وبما فاض عليه من الوجود والكمال علي كونه حميدا.
 وكفي بالله وكيلا: قيل: اي حافظا للجميع، لا يعزب عنه مثقال ذرة فيهما.
 وقيل: راجع الي قوله: " يغن الله كلا من سعته " فانه يوكل بكفايتهما، وما بينهما تقرير لذلك.
 ان يشا يذهبكم ايها الناس: يفنيكم، ومفعول " يشاء " محذوف دل عليه الجواب.
 ويات باخرين: ويوجد قوما اخرين مكانكم، او خلقا اخرين مكان الانس.
 وكان الله علي ذلك: من الاعدام والايجاد.
 قديرا: بليغ القدرة لا يعجزه مراده.
 وقيل: ايضا تقرير لغناه وقدرته، وتهديد لمن كفر وخالف امره ().
 والظاهر انه خطاب لمن عادي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من العرب، ومعناه معني قوله: " وان تتولوا يستبدل قوما غيركم " () لما قال في مجمع البيان: وروي انه لما نزلت هذه الاية ضرب النبي (صلي الله عليه واله وسلم)
 
 يده علي ظهر سلمان (رضي الله عنه)، وقال: هم قوم هذا يعني عجم الفرس ().
 من كان يريد ثواب الدنيا: كمن يجاهد للغنيمة.
 فعند الله ثواب الدنيا والاخرة: فليطلب الثوابين جميعا من عند الله، وما له يكتفي باخسهما ويدع اشرفهما، علي انه لو طلب الاشرف لم يخطءه الاخس.
 في كتاب الخصال: جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين (عليهم السلام) قال: كانت الحكماء والفقهاء اذا كاتب بعضهم بعضا، كتبوا بثلاث ليس معهن رابعة: من كانت الاخرة همه كفاه الله همه من الدنيا. ومن اصلح سريرته اصلح الله علانيته ومن اصلح فيما بينه وبين الله اصلح الله فيما بينه وبين الناس ().
 وفي نوادر من لا يحضره الفقيه: وروي عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: الدنيا طالبة ومطلوبة، فمن طلب الدنيا طلبه الموت حي يخرجه منها، ومن طلب الاخرة طلبته الدنيا حتي توفيه رزقه ().
 وفي كتاب علل الشراءع: باسناده الي محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد باسناده رفعه قال: قال امير المءمنين (عليه السلام) لبعض اليهود وقد ساله عن مساءل: وانما سميت الدنيا دنيا، لانها ادني من كل شء، وسميت الاخرة اخرة، لان فيها الجزاء والثواب ().
 وباسناده الي عبد الله بن يزيد بن سلام، انه سال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال له: اخبرني عن الدنيا لم سميت الدنيا؟ قال: لان الدنيا دنية، خلقت من دون الاخرة، وخلقت مع الاخرة لم يغن اهلها كما لا يغني من اهل
 
 [* يا ايها الذين امنوا كونوا قومين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الولدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهدي ان تعدلوا وان تلوا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا ()] الاخرة، قال: فاخبرني لم سميت الاخرة اخره؟ قال: لانها متاخرة تجء من بعد الدنيا، لا توصف نسبتها ولا يحصي ايامها ولا يموت سكانها، قال: صدقت يا محمد ()، والحديثان طويلا اخذت منهما موضع الحاجة.
 وكان الله سميعا بصيرا: عارفا بالاغراض، فيجازي كلا بحسب قصده.
 يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط: مواظبين علي العدل مجتهدين في اقامته.
 شهداء لله: بالحق تقيمون شهاداتكم لوجه الله. وهو خبر ثان، او حال.
 ولو علي انفسكم: ولو كانت الشهادة علي انفسكم، بان تقروا عليها، لان الشهادة بيان الحق سواء كان عليه او علي غيره.
 او الوالدين والاقربين: اي ولو علي والديكم واقربيكم.
 في تفسير علي بن ابراهيم: قال ابو عبد الله (عليه السام): ان للمءمن علي المءمن سبع حقوق، فاوجبها ان يقول الرجل حقا وان كان علي نفسه او علي نفسه او علي والديه، فلا يميل لهم عن الحق ().
 وفي كتاب الخصال: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ثلاثة هم اقرب الخلق الي الله تعالي يوم القيامة حتي يفرغ من الحساب، رجل لم تدعه قدرته في حال
 
 غضبه الي ان يحيف علي من تحت يديه، ورجل مشي بين اثنين فلم يمل مع احدهما علي الاخر بشعرة، ورجل قال الحق فيما له وعليه ().
 عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان الله تعالي جنة لا يدخلها الا ثلاثة، رجل حكم في نفسه بالحق الحديث ().
 ان يكن: اي المشهود عليه، او كل واحد من المشهود عليه ومن المشهود له.
 غنيا او فقيرا: فلا تمتنعوا عن اقامة الشهادة. او لا تجوروا فيها ميلا، او ترحما.
 فالله اولي بهما: بالغني والفقير وبالنظر لهما، فلو لم تكن الشهادة عليهما او لهما صلاحا، لما شرعها وهو علة الجواب اقيمت مقامه، والضمير في " بهما " راجع الي ما دل عليه المذكور، وهو جنسا الغني والفقير، لا اليه، والا لوحد، للترديد فيه ب‍ " او " ويشهد عليه ان قرء " فالله اولي بهم " () () فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا: لان تعدلوا عن الحق، من العدول، او كراهة ان تعدلوا، من العدل.
 وان تلوا: السنتكم عن شهادة الحق.
 وقرا نافع وابن كثير وابو عمرو والكساءي باسكان اللام وبعدها واوان، الاولي مضمومة والثانية ساكنة. وقرء " وان تلو " بمعني ان وليتم اقامة الشهادة ().
 
 او تعرضوا: عن اداءها.
 وفي مجمع البيان: عن ابي جعفر (عليه السلام) " ان تلووا " اي تبدلوا الشهادة " او تعرضوا " اي تكتموها ().
 وفي اصول الكافي: الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن علي بن اسباط، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالي:
 " وان تلووا او تعرضوا " فقال: ان تلووا الامر او تعرضوا عما امرتم به " فان الله كان بما تعملون خبيرا ". والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 فان الله كان بما تعملون خبيرا: فيجازيكم عليه.
 وفي اصول الكافي: الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن علي بن اسباط، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في هذه الاية انه قال: وان تلووا () الامر او تعرضوا عما امرتم به في ولاية علي، فان الله كان بما
 
 [يا ايها الذين امنوا بالله ورسوله والكتب الذي نزل علي رسوله والكتب الذي انزل من قبل ومن يكفر بالله وملءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضللا بعيدا () ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا ()] تعملون خبيرا ().
 يا ايها الذين امنوا: بالسنتهم وظاهرهم.
 امنوا: بقلوبكم وباطنكم.
 وقيل: خطاب لمءمني اهل الكتاب، اذ روي ان ابن سلام واصحابه قالوا:
 يا رسول الله انا نءمن بك وبموسي والتوراة وعزير، ونكفر بما سواه، فنزلت ().
 فعلي هذا معني " امنوا " امنوا ايمانا عاما يعم الكتب والرسل.
 وقيل: خطاب للمسلمين، اي اثبتوا علي الايمان بذلك، ودوموا علي الايمان ().
 بالله ورسوله والكتب الذي نزل علي رسوله والكتب الذي انزل من قبل: الكتاب الاول القران، والثاني الجنس.
 وقرا نافع والكساءي " الذي نزل " و " الذي انزل " بفتح النون والهمزة والزاي، والباقون بضم النون والهمزة وكسر الزاي.
 ومن يكفر بالله وملءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر: اي من يكفر
 
 بشء من ذلك.
 فقد ضل ضللا بعيدا: عن المقصد بحيث لا يكاد يعود الي طريقه.
 ان الذين امنوا: كاليهود امنوا بموسي.
 ثم كفروا: حين عبدوا العجل.
 ثم امنوا: حين يرجع اليهم.
 ثم كفروا: بعيسي.
 ثم ازدادوا كفرا: بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم).
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: نزلت في الذين امنوا برسول الله اقرارا، لا تصديقا، ثم كفروا لما كتبوا الكتاب فيما بينهم ان لا يردوا الامر في اهل بيته ابدا، فلما نزلت الولاية واخذ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الميثاق عليهم لامير المءمنين، امنوا اقرارا، لا تصديقا، فلما مضي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كفروا وازدادوا كفرا ().
 وفي اصول الكافي: الحسين بن محمد بن، عن معلي بن محمد، عن محمد بن او رمة، وعلي بن عبد الله، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في هذه الاية، قال: نزلت في فلان وفلان وفلان، امنوا بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) في اول الامر، وكفروا حين عرضت عليهم الولاية، حين قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من كنت مولاه فعلي مولاه، ثم امنوا بالولاية لامير المءمنين (عليه السلام) ثم كفروا حيث مضي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فلم يقروا بالبيعة، ثم ازدادوا كفرا باخذهم من تابعه بالبيعة لهم، فهءلاء لم يبق فيهم من الايمان شء ().
 وفي تفسير العياشي: عن جابر قال: قلت لمحمد بن علي (عليهما السلام): في قول الله في كتاب " الذين امنوا ثم كفروا "، قال: هما، والثالث والرابع وعبد الرحمن
 
 وطلحة، وكانوا سبعة عشر رجلا، قال: لما وجه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي بن ابي طالب وعمار بن ياسر (رحمه الله) الي اهل مكة، قالوا: بعث هذا الصبي ولو بعث غيره يا حذيفة الي اهل مكة، وفي مكة صناديدها  وكانوا في مكة يسمون عليا، الصبي لانه كان اسمه في كتاب الله الصبي لقول الله (عز وجل):
 " ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا " وهو صبي، " وقال انني من المسلمين "  () والله الكفر بنا اولي مما نحن فيه، فساروا فقالوا لهما وحرفوهما باهل مكة، فعرضوا لهما وخوفوهما وغلظوا عليهما الامر، فقال علي (صلوات الله عليه):
 " حسبنا الله ونعم الوكيل " () ومضي، فلما دخلا مكة، اخبر الله نبيه بقولهم لعلي، ويقول علي لهم، فانزل الله باسماءهم في كتابه، وذلك قول الله: " الم تر الي الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل " الي قوله " والله ذو فضل عظيم " () وانما نزلت: الم تر الي فلان وفلان لقوا عليا وعمارا فقالا: ان ابا سفيان وعبد الله بن عامر واهل مكة قد جمعوا لكم فاخشوهم، فقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل، وهما اللذان قال الله: " ان الذين امنوا ثم كفروا "، الي اخر الاية، فهذا اول كفرهم، والكفر الثاني قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يطلع عليكم من هذا الشعب رجل، فيطلع عليكم بوجهه، فمثله عند الله كمثل عيسي، لم يبق منهم احد الا تمني ان يكون بعض اهله، فاذا بعلي قد خرج وطلع بوجهه، قال: هو هذا، فخرجوا غضابا، وقالوا: ما بقي الا ان يجعله نبيا، والله الرجوع الي الهتنا خير مما نسمع منه في ابن عمه، وليصدنا علي ان رام هذا، فانزل الله " ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون " () الي اخر الاية، فهذا الكفر الثاني، وزادوا الكفر حين قال الله: " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية " () وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
 يا علي اصبحت وامسيت خير البرية، فقال له ناس: هو خير من نوح وابراهيم ومن
 
 الانبياء، فانزل الله: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم " الي " سميع عليم " قالوا: فهو خير منك يا محمد؟ قال: (قال  ظ) الله: " قل اني رسول الله اليكم جميعا " ().
 ولكنه خير منكم وذريته خير من ذريتكم، ومن اتبعه خير ممن اتبعكم، فقاموا غضابا وقالوا زيادة: الرجوع الي الكفر اهون علينا مما يقول في ابن عمه، وذلك قول الله: " ان الذين امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا " ().
 عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) في هذه الاية قال: نزلت في عبد الله بن ابي سرح () الذي بعثه عثمان الي مصر، قال: وازدادوا كفرا، حتي لم يبق فيه من الايمان شء ().
 عن ابي بصير قال: سمعته يقول في هذه الاية: من زعم ان الخمر حرام، ثم شربها، ومن زعم ان الزنا حرام، ثم زنا، ومن زعم ان الزكاة حق ولم يءدها ().
 لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا: اذ يستبعد منهم ان يتولوا عن الكفر ويثبتوا علي الايمان، فان قلوبهم ضربت بالكفر وبصاءرهم عميت، لا انهم لو اخلصوا الايمان لم يقبل منهم ولم يغفر لهم.
 وخبر كان في امثال ذلك محدوف، وتعلق به اللام، مثل لم يكن الله مريدا ليغفر لهم.
 
 [بشر المنفقين بان لهم عذابا اليما () الذين يتخذون الكافرين اولياء من دون المءمنين ايبتغون عندهم العزة فان العزة لله جميعا () وقد نزل عليكم في الكتب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم ان الله جامع المنفقين والكافرين في جهنم جميعا ()] بشر المنفقين بان لهم عذابا اليما: وضع " بشر " موضع " انذر " تهكما لهم.
 الذين يتخذون الكافرين اولياء من دون المءمنين: في محل النصب او الرفع علي الذم، يعني اريد الذين، اوهم الذين.
 ايبتغون عندهم العزة: ايتعززون بموالاتهم.
 فان العزة لله جميعا: لا يتعزز الا من اعزه، وقد كتب العزة لاولياءه، قال " ولله العزة ولرسوله وللمءمنين " () لا يءبه بعز غيرهم بالاضافة اليهم.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: نزلت في بني امية حيث خالفوهم علي ان لا يردوا الامر في بني هاشم ().
 وقد نزل عليكم في الكتب: يعني القران.
 وقرا غير عاصم " نزل " علي البناء للمفعول، والقاءم مقام فاعله.
 ان اذا سمعتم ايات الله: وهي المخففة، والمعني انه اذا سمعتم.
 يكفر بها ويستهزا بها: حالان من الايات، جء بهما لتقييد النهي (عن
 
 المجالسة) () في قوله:
 فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره: الذي هو جزاء الشرط بما اذا كان من (يجالسه) () هازءا معاندا غير (مرجو) ()، ويءيده الغاية.
 والضمير في " معهم " للكفرة المدلول عليهم بقوله: " يكفر بها ويستهزا بها ".
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: ايات الله هم الاءمة (عليهم السلام) ().
 وفي تفسير العياشي: عن محمد بن الفضل، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) في تفسيرها: اذا سمعت الرجل يجحد الحق ويكذب به ويقع في اهله فقم من عنده ولا تقاعده ().
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن بكر بن صالح، عن (القاسم بن بريد) () قال: حدثنا ابو عمرو الزبيري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في حديث طويل: ان الله (تبارك وتعالي) فرض الايمان علي جوارح ابن ادم وقسمه عليها وفرقه فيها. وفرض علي السمع ان يتنزه عن الاستماع الي ما حرم الله، وان يعرض عما لا يحل له مما نهي الله (عز وجل) عنه، والاصغاء الي ما اسخط الله (عز وجل) فقال في ذلك: " وقد نزل " الي قوله " حتي يخوضوا في حديث غيره " ثم استثني الله (عز وجل) موضع النسيان فقال: " واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين " () ().
 عدة من اصحابنا: عن احمد بن محمد، عن شعيب العقر قوفي قال: سالت ابا
 
 عبد الله (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل): " وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها " الي اخر الاية () فقال: انما عن بهذه الرجل يجحد الحق ويكذب به، ويقع في الاءمة، فقم من عنده ولا تقاعده كاءنا من كان ().
 انكم اذا مثلهم: في الكفر ان رضيتم به، والا ففي الاثم لقدرتكم علي الانكار والاعراض.
 وفي من لا يحضره الفقيه: قال امير المءمنين (عليه السلام) في وصية لا بنه محمد ابن الحنفية: ففرض علي السمع ان لا تصغي به الي المعاصي فقال (عز وجل): " وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم " (). والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 ان الله جامع المنفقين والكافرين في جهنم جميعا: فاذا كان لقاعد معهم مثلهم، والله جامعهم في جهنم، فيجمع القاعد معهم فيها.
 وقيل: ان هذا يءيد ان يكون المراد بالقاعدين قوما من المنافقين، فعلي هذا يكون معناه: ان الله يجمع المنافقين، اي القاعدين والكافرين، اي المقعود معهم في جهنم جميعا، وعلي هذا يلزم ان يكون قوله: " اذا " مستدركا، لان المنافقين مثل الكافرين، قعدوا معهم ام لم يقعدوا، و " اذا " ملغاة، لوقوعها بين الاسم والخبر، ولذلك لم يذكر بعدها الفعل: وافراد " مثلهم " لانه كالمصدر، او بالاستغناء بالاضافة الي الجمع.
 وقرء بالفتح علي البناء لاضافته الي مبني، كقوله: " مثل ما انكم
 
 [الذين يتربصون بكم فان كان لكم فتح من الله قالوا الم نكن معكم وان كان للكافرين نصيب قالوا الم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المءمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا () ان المنفقين يخدعون الله وهو خدعهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا ()] تنطقون " ().
 الذين يتربصون بكم: ينتظرون وقوع امر بكم، وهو بدل من " الذين يتخذون " او صفة للمنافقين والكافرين، او ذم مرفوع، او منصوب، او متبدا خبره:
 فان كان لكم فتح من الله قالوا الم نكن معكم: مظاهرين لكم، فاسهموا لنا فيما غنمتم.
 وان كان للكافرين نصيب: من الحرب، فانها سجال ().
 قالوا الم نستحوذ عليكم: اي الم نغلبكم ونتمكن من قتلكم فابقينا عليكم.
 والاستحواذ، الاستيلاء، وكان القياس استحاذ يستحيذ استحاذة، فجاءت علي الاصل.
 
 ونمنعكم من المءمنين: بان خذلناهم عنكم، بتخييل ما ضعفت به قلوبهم وتوانينا في مظاهرتهم، فاشركونا فيما اصبتم.
 سمي ظفر المسلمين فتحا وظفر الكافرين نصيبا، لخسة نصيبهم، فانه مقصور علي امر دنيوي سريع الزوال.
 فالله يحكم بينكم يوم القيمة: يفصل بينكم بالحق.
 ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا: بالحجة وان جاز ان يغلبوهم بالقوة.
 وفي عيون الاخبار: حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي (رضي الله عنه) قال: حدثني احمد بن علي الانصاري، عن ابي الصلت الهروي قال: قلت للرضا (عليه السلام): يا بن رسول الله ان في سواد الكوفة قوم يزعمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لم يقع عليه السهو في صلاته؟ فقال: كذبوا لعنهم الله، ان الذي لا يسهو هو الله لا اله الا هو، قال: قلت: يا بن رسول الله وفيهم قوم يزعمون ان الحسين بن علي (عليهما السلام) لم يقتل، وانه القي سهمه علي حنظلة بن اسعد الشامي، وانه رفع الي السماء كما رفع عيسي بن مريم (عليه السلام)، ويحتجون بهذه الاية: " ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا " فقال: كذبوا عليهم غضب الله ولعنته، وكفروا بتكذيبهم لنبي الله (صلي الله عليه واله وسلم) في اخباره بان الحسين (عليه السلام) سيقتل، والله لقد قتل الحسين وقتل من كان خيرا من الحسين، امير المءمنين والحسن بن علي (عليهم السلام)، وما منا الا مقتول، واني والله لمقتول بالسم باغتيال من يغتالني، اعرف ذلك بعهد معهود الي من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اخبره به جبرءيل عن رب العالمين (عز وجل)، فاما قوله (عز وجل) " ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا " فانه يقول: لن يجعل الله لهم علي انبياءه (عليهم السلام) سبيلا من طريق الحجة ().
 
 ان المنفقين يخدعون الله وهو خدعهم: سبق في سورة البقرة.
 واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي: متثاقلين علي نحو المكره علي الفعل.
 وقرء " كسالي " بالفتح، وهما جمع كسلان.
 في الكافي: سهل، عن ابن محبوب، عن سعد بن ابي خلف، عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) قال: قال ابي لبعض ولده: اياك والكسل والضجر، فانهما يمنعانك من حظك من الدنيا والاخرة ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من كسل عن طهوره وصلاته فليس فيه خير لامر اخرته، ومن كسل عما يصلح به امر معيشته فليس فيه خير الامر دنياه ().
 علي بن محمد رفعه قال: قال امير المءمنين علي (صلوات الله عليه): ان الاشياء لما ازدوجت، ازدوج الكسل والضجر، فنتجا بينهما الفقر ().
 يراءون الناس: ليخالوهم مءمنين.
 والمراءاة، المفاعلة، بمعني التفعيل، كنعم وناعم، او للمقابلة، فان المراءي يري من يراءيه عمله وهو يريه استحسانه.
 ولا يذكرون الله الا قليلا: اذ المراءي لا يفعل الا بحضرة من يراءيه، وهو اقل احواله، او لان ذكره باللسان قليل بالاضافة الي الذكر بالقلب، ولا يذكرونه بالقلب، وانما يذكرونه باللسان فقط للمراءاة، او لان ذكرهم الله بالقلب قليل بالقياس الي ما يخطر ببالهم من مراءاة من يراءونه.
 وقيل: المراد بالذكر الصلاة.
 وقيل: الذكر فيها، فانهم لا يذكرون فيها غير التكبير ().
 
 وفي كتاب الخصال: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال لقمان لابنه:
 يا بني لكل شء علامة يعرف بها ويشهد عليها، الي قوله: وللمنافق ثلاث علامات، يخالف لسانه قلبه، وفعله قوله، وعلانيته سريرته، وللكسلان ثلاث علامات: يتواني حتي يفرط، ويفرط حتي يضيع، ويضيع حتي ياثم، وللمراءي ثلاث علامات، يكسل اذا كان وحده، وينشط اذا كان الناس عنده، ويتعرض في كل امر للمحمدة ().
 وعن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اربع خصال يفسدون القلب وينبتن النفاق في القلب كما ينبت الماء الشجر: استماع اللهو والبذاء، واتيان باب السلطان الصيد ().
 وفي كتاب علل الشراءع: باسناده الي زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام)، حديث طويل يقول فيه: ولا تقم الي الصلاة متكاسلا ولا متناعسا ولا متثاقلا، فانها من خلال النفاق، وقد نهي من خلال النفاق، وقد نهي الله (عز وجل) المءمنين ان يقوموا الي الصلاة وهم سكاري  يعني من النوم  وقال للمنافقين:
 " واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا " ().
 وفي كتاب معاني الاخبار: حدثنا ابي (رضي الله عنه) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان قال:
 كنا جلوسا عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ قال له رجل من الجلساء: جعلت فداك يا بن رسول الله اخاف علي ان اكون منافقا؟ فقال له: اذا خلوت في بيتك ليلا او نهارا اليس تصلي؟ فقال: بلي، فقال: فلمن تصلي؟ فقال: لله (عز وجل)، فقال: فكيف تكون منافقا وانت تصلي لله (عز وجل) لا لغيره ().
 
 [مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ()] وفي اصول الكافي: عدة من اصحابنا، عن محمد بن احمد بن خالد، عن اسماعيل بن مهران، عن سيف بن عميرة، عن سليمان بن عمرو، عن ابي المغرا الخصاف رفعه قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): من ذكر الله (عز وجل) في السر فقد ذكر الله كثيرا، ان المنافقين كانوا يذكرون الله علانية ولا يذكرونه في السر، فقال الله (عز وجل): " يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا " ().
 الحسين بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن عبد الله بن عبد الرحمان الاصم، عن الهيثم بن واقد، عن محمد بن مسلم، عن ابن مسكان، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين (عليه السلام) قال: ان المنافق ينهي ولا ينتهي ويامر بما لا ياتي، واذا قام الي الصلاة اعترض، قلت: يا بن رسول الله وما الاعتراض؟ قال: الالتفات، واذا ركع ربض، يمسي وهمه العشاء وهو مفطر، ويصبح وهمه النوم ولم يسهر، ان حدثك كذبك، وان اءتمنته خانك، وان غبت اغتابك وان وعدك اخلفك ().
 ابو علي الاشعري، عن الحسين بن علي الكوفي، عن عثمان بن عيسي، عن سعيد بن يسار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): مثل المنافق مثل جذع اراد صاحبه ان ينتفع به في بعض بنيانه فلم يستقم له في الموضع الذي اراد، فحوله في موضع اخر فلم يستقم، فكان اخر ذلك ان احرقه بالنار ().
 مذبذبين بين ذلك: حال من واو " يراءون " كقوله: " ولا يذكرون " اي
 
 [يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الكافرين او لياء من دون المءمنين اتريدون ان تجعلوا لله عليكم سلطنا مبينا () ان المنفقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا ()] يراءونهم غير ذاكرين مذبذبين، او واو " يذكرون "، او منصوب علي الذم والمعني، مرددين بين الايمان والكفر، من الذبذبة، وهو جعل الشء مضطربا، واصله الذب بمعني الطرد.
 وقرء بكسر الذال بمعني يذبذبون قلوبهم، او دينهم. او يتذبذبون، كقولهم صلصل بمعني تصلصل.
 وقرء بالدال الغير المعجمة، بمعني اخذوا تارة في دبة وتارة في دبة اخري، وهي الطريقة ().
 لا الي هءلاء ولا الي هءلاء: لا يصيرون الي المءمنين بالكلية، ولا الي الكافرين كذلك يظهرون الايمان كما يظهره المءمنون، ولكن لا يضمرونه كما يضمرون، ويضمرون الكفر كما يضمره الكافرون ولكن لا يظهرونه كما يظهرون.
 ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا: الي الحق والصواب، ونظيره قوله تعالي:
 " ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور " ().
 يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الكافرين اولياء من دون المءمنين: فانه صنيع المنافقين وديدنهم، فلا تتشبهوا بهم.
 
 اتريدون ان تجعلوا لله عليكم سلطنا مبينا: حجة بينة، فان موالاة الكافرين دليل علي النفاق، او سلطانا يسلط عليكم عقابه.
 ان المنفقين في الدرك الاسفل من النار: وهي الطبقة التي في قعر جهنم، لانهم اخبث الكفرة، اذ ضموا الي الكفر استهزاء بالاسلام وخداع للمسلمين.
 وللنار دركات وللجنة درجات. وانما سميت طبقاتها دركات، لانها متداركة متتابعة بعضها فوق بعض.
 وقرا الكوفيون بسكون الراء، وهو لغة، كالسطر والسطر، والتحريك اوجه لانه يجمع علي ادراك.
 وفي كتاب الاحتجاج: عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، حديث طويل، وفيه يقول (عليه السلام): معاشر الناس، سيكون من بعدي اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون، معاشر الناس، ان الله وانا بريءان منهم، معاشر الناس، انهم وانصارهم واشياعهم واتباعهم في الدرك الاسفل من النار، ولبءس مثوي المتكبرين ().
 ولن تجد لهم نصيرا: يخرجهم منه.
 وفي روضة الكافي: باسناده الي ابي عبد الله، حديث طويل يقول فيه (عليه السلام): واعلم ان المنكرين هم المكذبون وان المكذبين هم المنافقون وان الله قال للمنافقين  وقوله الحق  " ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا " ().
 
 [الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله فاولءك مع المءمنين وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما () ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما () * لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم وكان الله سميعا عليما () ان تبدوا خيرا او تخفوه او تعفوا عن سوء فان الله كان عفوا قديرا ()] الا الذين تابوا: عن النفاق.
 واصلحوا: ما افسدوا من اصرارهم واحوالهم في حال النفاق.
 واعتصموا بالله: وثقوا به وتمسكوا بدينه.
 واخلصوا دينهم لله: لا يريدون بطاعتهم الا وجهه.
 فاولءك مع المءمنين: ومن عدادهم في الدارين.
 وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما: فيساهمونهم فيه.
 ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم: يتشفي به غيظا، او يدفع به ضررا او يستجلب به نفعا، سبحانه هو الغني المتعالي عن النفع والضرر. وانما يعاقب المصر علي كفره، لان اصراره عليه كسوء مزاج يءدي الي مرض، فاذا زال بالايمان والشكر، ونقي نفسه عنه، تخلص من تبعته.
 وانما قدم الشكر، لان الناظر يدرك النعمة اولا، فيشكر شكرا مبهما، ثم يمعن النظر حتي يعرف المنعم فيءمن به.
 وكان الله شاكرا: مثيبا يقبل القليل ويعطي الجزيل.
 عليما: بحق شكركم وايمانكم. 
 لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم: الا جهر عن ظلم، بالدعاء علي الظالم او التظلم منه.
 في مجمع البيان: المروي عن ابي جعفر (عليه السلام): لا يحب الله الشتم في الانتصار الا من ظلم، فلا باس له ان ينتصر ممن ظلمه بما يجوز الانتصار به في الدين ().
 وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام ): انه الضيف ينزل الرجل فلا يحسن ضيافته، فلا جناح عليه ان يذكره بسوء ما فعله ().
 وفي تفسير العياشي عنه (عليه السلام) في هذه الاية: من اضاف قوما فاساء ضيافتهم، فهي ممن ظلم، فلا جناح عليهم فيما قالوا فيه ().
 وعنه (عليه السلام): الجهر بالسوء من القول، ان يذكر الرجل بما فيه ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم بعد ما يقرب مما ذكر في المجمع اولا: وفي حديث اخر في تفسير هذا ان جاءك رجل وقال فيك ما ليس فيك من الخير والثناء والعمل الصالح فلا تقبله منه وكذبه فقد ظلمك ().
 وقرء " الا من ظلم " علي النباء للفاعل، فيكون الاستثناء منقطعا، اي ولكن الظالم يفعل ما لا يحبه الله.
 وكان الله سميعا: لما يجهر به من سوء القول.
 عليما: بصدق الصادق وكذب الكاذب، فيجازي كلا بعمله.
 ان تبدوا خيرا: طاعة وبرا.
 او تخفوه: تفعلوه سرا.
 او تعفوا عن سوء: لكم المءاخذة عليه، وهو المقصود. وذكر ابداء الخير
 
 [ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا ()] واخفاءه تشبيب له ولذلك رتب عليه قوله:
 فان الله كان عفوا قديرا: اي يكثر العفو عن العصاة، مع كمال قدرته علي الانتقام فانتم لعدم كمال قدرتكم اولي بذلك، وهو حث المظلوم علي العفو بعد ما رخص له في الانتصار حملا علي مكارم الاخلاق.
 وفي تقديم العفو علي القدير اشارة لطيفة الي ان العافي من كمال عفوه، ان لا يشعر بقدرته حين العفو، ليتم احسانه بالنسبة الي المعفو عنه، ولا يصير كا لمن بعد الصدقة.
 ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله: بان يءمنوا بالله ويكفروا برسله.
 ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض: نءمن ببعض الانبياء ونكفر ببعض، كما فعلته اليهود صدقوا بموسي ومن تقدمه من الانبياء، وكذبوا عيسي ومحمدا (صلوات الله عليهما)، وكما فعلت النصاري صدقوا عيسي ومن تقدمه، وكذبوا محمدا (صلي الله عليه واله وسلم)، هكذا قيل ().
 والاولي ان يفسر التفريق بالايمان بالله والايمان بالرسل، او ببعضهم، ويجعل قوله: " ويقولون " بيانا للتفريق، ليناسبه قوله:
 ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا: طريقا وسطا بين الايمان والكفر،
 
 [اولءك هم الكافرون حقا واعتدنا للكافرين عذابا مهينا () والذين امنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد منهم اولءك سوف يءتيهم اجورهم وكان الله غفورا رحيما ()] ولا واسطة، اذ الحق لا يختلف، فان الايمان بالله انما يتم بالايمان برسله وتصديقهم فيما بلغوا عنه تفصيلا واجمالا، فالكافر ببعض ذلك كالكافر بالكل في الضلال، كما قال:
 اولءك هم الكافرون: اي الكاملون في الكفر، لا عبرة بايمانهم هذا.
 حقا: مصدر مءكد لغيره، او صفة لمصدر الكافرين، يعني هم الذين كفروا كفرا حقا، اي يقينا محققا.
 واعتدنا للكافرين عذابا مهينا: يهينهم ويذلهم.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: قال: هم الذين اقروا برسول الله وانكروا امير المءمنين (عليهما السلام) ()، ومعناه: ان ذلك كفر ببعض الرسل، اي بما جاء به من ولاية امير المءمنين (عليه السلام)، وكذلك الذين اقروا برسول الله (صلي الله عليه واله) وبامير المءمنين وانكروا ما قرراه من الشرع الظاهر وامنوا بامر اخر سموه باطنا، وسموا الايمان به ايمانا حقيقيا.
 والذين امنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد منهم: وامنوا بجميعهم وجميع ما جاءوا به.
 وانما دخل " بين " علي " احد " وهو يقتضي متعددا، لعمومه، من حيث انه وقع في سياق النفي.
 
 [يسءلك اهل الكتب ان تنزل عليهم كتبا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك واتينا موسي سلطنا مبينا ()] اولءك سوف يءتيهم اجورهم: الموعودة لهم.
 سمي الثواب اجرا، للدلالة علي استحقاقهم لها. والتصدية ب‍ " سوف " للدلالة علي انه كاءن لا محالة، وان تاخر.
 وقرا حفص عن عاصم، وقالون عن يعقوب، بالياء علي تلوين الخطاب ().
 وكان الله غفورا: لم يزل يغفر ما فرط منهم من المعاصي.
 رحيما: يتفضل عليهم بتضعيف الحسنات.
 يسءلك اهل الكتب ان تنزل عليهم كتبا من المساء:
 في مجمع البيان: روي ان كعب بن الاشرف وجماعة من اليهود قالوا: ان كنت صادقا فاتنا بكتاب من السماء جملة كما اتي موسي ().
 وقيل: كتابا محررا بخط سماوي علي الواح كما كانت التوراة، او كتابا نعاينه حين ينزل، او كتابا الينا باعياننا بانك رسول الله ().
 فقد سالوا موسي اكبر من ذلك: جواب شرط مقدر، اي ان استكبرت ما
 
 [ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا وقلنا لهم لا تعدوا في السبت واخذنا منهم ميثاقا غليظا ()] سالوه منك، فقد سالوا موسي اكبر منه.
 وهذا السءال وان كان من اباءهم، اسند اليهم، لانهم كانوا اخذين بمذهبهم تابعين لهداهم.
 والمعني: ان عرفهم راسخ في ذلك وان ما اقترحوه عليك، ليس باول جهالاتهم وخيالاتهم.
 فقالوا ارنا الله جهرة: عيانا، اي ارنا نره جهرة، او مجاهرين ومعاينين.
 فاخذتهم الصعقة: نار جاءت من السماء فاهلكتهم.
 بظلمهم: بسبب ظلمهم وتعنتهم وسءالهم بما يستحيل علي الله تعالي.
 ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاء تهم البينات: هذه الجناية الثانية التي اقترفها ايضا اواءلهم. و " البينات " المعجزة، ولا يجوز حملها علي التوراة، اذ لم ياتهم بعد.
 فعفونا عن ذلك: لسعة رحمتنا.
 واتينا موسي سلطنا مبينا: حجة بينة تبين صدقه.
 ورفعنا فوقهم الطور: الجبل.
 بميثاقهم: ليقبلوه.
 وقلنا لهم: علي لسان موسي، والجبل مطل عليهم.
 ادخلوا الباب: اي باب حطة.
 سجدوا وقلنا لهم لا تعدوا في السبت: قيل: علي لسان داود. ويحتمل ان يراد علي لسان موسي حين ظلل الجبل عليهم، فانه شرع السبت، ولكن كان 
 [فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بايات الله وقتلهم الانبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا () وبكفرهم وقولهم علي مريم بهتانا عظيما ()] الاعتداء فيه والمسخ به في زمن داود ().
 وقرا ورش عن نافع " لا تعدوا " علي ان اصله لا تعتدوا، فادغمت التاء في الدال.
 وقرا قالون باخفاء حركة العين وتشديد الدال، والنص عنه بالاسكان.
 واخذنا منهم ميثاقا غليظا: علي ذلك، وهو قولهم: سمعنا واطعنا.
 فبما نقضهم ميثاقهم: اي فخالفوا ونقضوا، ففعلنا ما فعلنا بنقضهم.
 و " ما " مزيدة للتاكيد، والباء متعلقة بالفعل المحذوف، ويجوز ان يتعلق ب‍ " حرمنا عليهم " المذكور الاتي، فيكون التحريم بسبب النقض وما عطف عليه الي قوله: " فبظلم " لا بما دل عليه قوله: " بل طبع الله عليها " مثل " لا يءمنون " لانه رد لقولهم: " قلوبنا غلف " فيكون من صلة قولهم المعطوف علي المجرور، فلا يتعلق به جاره.
 وكفرهم بايات الله: بالقران، او بما في كتابهم.
 وقتلهم الانبياء بغير حق:
 في تفسير علي بن ابراهيم: قال: هءلاء لم يقتلوا الانبياء وانما قتلهم اجدادهم فرضي هءلاء بذلك، فالزمهم الله القتل بفعل اجدادهم، وكذلك من رضي بفعل
 
 فقد لزمه وان لم يفعله ().
 وقولهم قلوبنا غلف: اوعية للعلوم، او في اكنة، وقد مر تفسيره.
 بل طبع الله عليها بكفرهم: فجعلها محجوبة عن العلم بخذلانها، ومنعها التوفيق للتدبر في الايات والتذكير بالمواعظ.
 وفي عيون الاخبار: باسناده الي ابراهيم بن ابي محمود قال: سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام)، الي ان قال: وسالته عن قول الله (عز وجل): " ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم " قال: الختم هو الطبع علي قلوب الكفار عقوبة علي كفرهم قال (عز وجل): " بل طبع الله " الي قوله: " بهتانا عظيما " ().
 فلا يءمنون الا قليلا: منهم كعبد الله بن: سلام، او ايمانا قليلا ولا عبرة به لنقصانه.
 وبكفرهم: بعيسي، وهو معطوف علي " بكفرهم " لانه من اسباب الطبع، او علي قوله: " فبما نقضهم ".
 ويجوز ان يعطف مجموع هذا وما عطف عليه علي مجموع ما قبله، ويكون تكرير ذكر الكفر ايذانا بتكرير كفرهم، فانهم كفروا بموسي ثم بعيسي ثم بمحمد (صلي الله عليه واله).
 وقولهم علي مريم بهتانا عظيما: يعني نسبتها الي الزنا.
 في امالي الصدوق (رحمه الله): باسناده الي الصادق (عليه السلام)، حديث طويل يقول فيه لعلقمة: يا علقمة ان رضا الناس لا يملك والسنتهم لا تضبط، الم ينسبوا مريم ابنة عمران (عليها السلام) الي انها حملت بعيسي من رجل نجار اسمه يوسف ().
 
 [وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه مالهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا ()] وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله: يعني رسول الله بزعمه.
 ويحتمل انهم قالوه استهزاء، ونظيره " ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون " () وان يكون استءنافا من الله بمدحه، او وصفا للذكر الحسن مكان ذكرهم القبيح.
 وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم: قد مضي ذكر هذه القصة في سورة ال عمران عند قوله تعالي: " اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي " ().
 قيل: انما ذمهم الله بما دل عليه الكلام من جراتهم علي الله وقصدهم قتل نبيه المءيد بالمعجزات القاهرة وتبجحهم () به، لا لقولهم هذا علي حسب حسابهم ().
 والظاهر ان ذمهم لجراتهم وقولهم كليهما.
 و " شبه " مسند الي الجار والمجرور، وكانه قيل: ولكن وقع لهم التشبيه بين عيسي والمقتول، او الي الامر، او الي ضمير المقتول، لدلالة " انا قتلنا " علي ان ثمة مقتولا.
 وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة: باسناده الي سدير الصير في عن ابي
 
 عبد الله (عليه السلام)، حديث طويل، وفيه: واما غيبة عيسي (عليه السلام)، فان اليهود والنصاري اتفقت علي انه قتل، فكذبهم الله (جل ذكره) بقوله: " وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم " ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عمير، عن جميل بن صالح، عن عمران بن اعين، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان عيسي (عليه السلام) وعد اصحابه ليلة رفعه الله اليه، فاجتمعوا اليه عند المساء وهم اثنا عشر رجلا، فادخلهم بيتا، ثم خرج عليهم من عين في زاوية البيت وهو ينفض راسه من الماء، فقال: ان الله اوحي الي انه رافعي اليه الساعة ومطهري من اليهود، فايكم يلقي عليه شبحي فيقتل ويصلب ويكون معي في درجتي؟ فقال شاب منهم: انا يا روح الله، فقال، فانت هوذا، فقال لهم عيسي: اما ان منكم لمن يكفر بي قبل ان يصبح اثنتي عشرة كفرة، فقال رجل منهم : انا هو يا نبي الله، فقال عيسي: اتحس بذلك في نفسك فلتكن هو، ثم قال لهم عيسي اما انكم ستفترقون بعدي علي ثلاث فرق، فرقتين مفتريتين علي الله، في النار وفرقة تتبع شمعون صادقة علي الله في الجنة، ثم قال: رفع الله عيسي اليه من زاوية البيت وهم ينظرون اليه، ثم قال ابو جعفر (عليه السلام): ان اليهود جاءت في طلب عيسي من ليلتهم فاخذوا الرجل الذي قال له عيسي: ان منكم لمن يكفر بي قبل ان يصبح اثنتي عشرة كفرة، واخذوا الشاب الذي القي عليه شبج عيسي، فقتل وصلب، وكفر الذي قال له عيسي:
 تكفر قبل ان تصبح اثنتي عشرة كفرة () وان الذين اختلفوا فيه: في شان عيسي.
 قال البيضاوي: انه لما وقعت تلك الواقعة، اختلف الناس، فقال بعض اليهود: انه كان كاذبا، فقتلناه حقا، وتردد اخرون فقال بعضهم: ان كان هذا
 
 [بل رفعه الله اليه وكان الله عزيزا حكيما () وان من اهل الكتب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيمة يكون عليهم شهيدا ()] عيسي، فاين صاحبنا؟ فقال بعضهم: الوجه وجه عيسي والبدن بدن صاحبنا، وقال من سمع منه ان الله يرفعني الي السماء: انه رفعه الي السماء، فقال قوم: صلب الناسوت وصعد اللاهوت ().
 لفي شك منه: لفي تردد. والشك كما يطلق علي ما لا يترجح احد طرفيه، يطلق علي مطلق التردد وعلي ما يقابل العلم، ولذلك اكده بقوله:
 مالهم به من علم الا اتباع الظن: استثناء منقطع، اي ولكنهم يتبعون الظن.
 ويجوز ان يفسر الشك بالجهل، والعلم بالاعتقاد الذي يسكن اليه النفس جزما كان او غيره، فيتصل الاستثناء.
 وما قتلوه يقينا: اي وما قتلوه قتلا يقينا، او ما قتلوه متيقنين كما ادعوا ذلك في قولهم: " ان قتلنا المسيح " او يجعل " يقينا " تاكيدا لقوله: " وما قتلوه " كقولك: وما قتلوه حقا، اي حق انتفاء قتله حقا، وقيل: هو من قولهم: قتلت الشء علماء اذا بالغ فيه علمك. وفيه تهكم، لانه اذا نفي عنهم العلم نفيا كليا بحرف الاستغراق ثم قيل : وما علموه علم يقين واحاطة، لم يكن الا تهكما بهم.
 بل رفعه الله اليه: رد وانكار لقتله، واثبات لرفعه.
 وفي من لا يحضره الفقيه: عن زيد بن علي، عن ابيه سيد العابدين (عليه السلام)، حديث طويل، وفيه يقول (عليه السلام): وان لله (تبارك وتعالي) بقاعا في سماواته، فمن عرج به الي بقعة منها فقد عرج به اليه، الا تسمع الله يقول:
 
 " تعرج الملاءكة والروح اليه " () ويقول (عز وجل) في قصة عيسي بن مريم: " بل رفعه الله اليه " ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: رفع وعليه مدرعة من صوف ().
 وفي تفسير العياشي: عن الصادق (عليه السلام) قال: رفع عيسي بن مريم (عليهما السلام) بمدرعة صوف من غزل مريم، ومن نسج مريم، وخياطة مريم، فلما انتهي الي السماء نودي يا عيسي الق عنك زينة الدنيا ().
 وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة: باسناده الي محمد بن اسماعيل القرشي عمن حدثه، عن اسماعيل بن ابي رفع، عن ابيه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان جبرءيل (عليه السلام) نزل علي بكتاب فيه خبر الملوك، ملوك الارض قبلي وخبر من بعث قبلي من الانبياء والرسل، وهو حديث طويل قال فيه (عليه السلام): ان عيسي بن مريم اتي بيت المقدس فمكث يدعوهم ويرغبهم فيما عند الله ثلاث وثلاثين سنة حتي طلبته اليهود وادعت انها عذبته ودفنته في الارض حيا، وادعي بعضهم انهم قتلوه وصلبوه وما كان الله ليجعل لهم سلطانا عليه، وانما شبه لهم وما قدروا علي عذابه ودفنه، ولا علي قتله وصلبه، لانهم لو قدروا علي ذلك لكان تكذيبا لقوله تعالي: " بل رفعه الله اليه " بعد ان توفاه (عليه السلام) ().
 وباسناده الي ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، حديث طويل يذكر فيه القاءم (عليه السلام). وفيه: فاذا نشر راية رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انحط عليه ثلاثة عشر الف ملك، وثلاثة عشر ملكا كلهم ينتظر القاءم (عليه السلام) وهم الذين كانوا مع نوح (عليه السلام) في السفينة والذين كانوا مع
 
 ابراهيم الخليل (عليه السلام) حين القي في النار وكانوا  قيل  مع عيسي (عليه السلام) حيث رفع ().
 وفي اصول الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، وعلي بن محمد، عن سهل بن زياد جميعا، عن ابن محبوب، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لما قبض  امير المءمنين (عليه السلام) قال الحسن بن علي في مسجد الكوفة، فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ثم قال: ايها الناس، انه قد قبض في هذا الليل رجل ما سبقه الاولون ولا يدركه الاخرون، والله لقد قبض في الليلة التي قبض فيها وصي موسي، يوشع بن نون، والليلة التي عرج فيها عيسي بن مريم، والليلة التي ينزل فيها القران، والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني الحسين بن عبد الله السكيني، عن ابي سعيد البجلي، عن عبد الملك بن هارون، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عن الحسن بن علي (عليهما السلام)، وذكر حديثا طويلا، وفيه: قال (عليه السلام): وقد ذكر عيسي بن مريم (عليهما السلام)، وكان عمره ثلاث وثلاثون سنة ثم رفعه الله الي السماء، ويهبط الي الارض بدمشق، وهو الذي يقتل الدجال ().
 وكان الله عزيزا: لا يغلب علي ما يريده.
 
 حكيما: فيما دبر لعباده.
 وان من اهل الكتب الا ليءمنن به قبل موته: قيل: اي وان من اهل الكتاب احد الا ليءمنن به، فقوله: " ليءمنن به " جملة قسمية وقعت صفة لاحد، ويعود الضمير الثاني اليه، والاول الي عيسي، لمعني: مامن اليهود النصاري احد الا ليءمنن بان عيسي عبد الله ورسوله قبل ان يموت ولو حين يزهقه روحه ولا ينفعه ايمانه.
 ويءيد ذلك ان قرء " الا ليءمنن به قبل موتهم " بضم النون، لان احد في معني الجمع، وهذا كالوعيد لهم والتحريض علي معاجلة الايمان به قبل ان يضطروا اليه ولم ينفعهم ايمانهم.
 وقيل: الضميران لعيسي، والمعني اذا نزل من السماء امن به اهل الملل جميعا ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن ابي حمزة، عن شهر بن حوشب قال: قال لي الحجاج: يا شهر، اية في كتاب الله قد اعيتني؟! فقلت: ايها الامير اية اية هي؟ فقال قوله: " وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته " والله اني لامر باليهودي والنصراني فيضرب عنقه، ثم ارمقه بعيني فما اراه يحرك شفتيه حتي يخمد، فقلت: اصلح الل الامير، ليس علي ما تاولت، قال: كيف هو؟ قلت: ان عيسي ينزل قبل يوم القيامة الي الدنيا فلا يبقي اهل ملة يهودي ولا غيره الا امن به قبل موته، ويصلي خلف المهدي، قال: ويحك اني لك هذا ومن اين جءت به؟! فقلت: حدثني به محمد بن علي بن
 
 الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، فقال: جءت بها من عين صافية ().
 وروي فيه ايضا: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا رجع امن به الناس كلهم ().
 وفي تفسير العياشي: عن ابي جعفر (عليه السلام) في تفسيرها: ليس من احد من جميع الاديان يموت الا راي رسول الله وامير المءمنين (عليهما السلام) حقا من الاولين والاخرين ().
 وفي مجمع البيان: في احد معانيها: ليءمنن بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) قبل موت الكتابي عن عكرمة، ورواه اصحابنا ايضا، قال: وفي هذه الاية دلالة علي ان كل كافر يءمن عند المعاينة، وعلي ان ايمانه ذلك غير مقبول كما لا يقبل ايمان فرعون في حال الياس عند زوال التكليف ().
 ويقرب من هذا ما رواه الامامية: ان المحتضرين من جميع الاديان يرون رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وخلفاءه عند الوفاة ().
 ويروون في ذلك عن علي (عليه السلام) انه قال للحارث الهمداني:
 يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا يعرفني طرفه واعرفه * بعينه واسمه وما فعلا () وفي الجوامع عنهما (عليهما السلام): حرام علي روح ان تفارق جسدها حتي تري محمدا وعليا ().
 وفي تفسير العياشي: عن الصادق (عليه السلام) انه سءل عن هذه الاية؟
 فقال: هذه نزلت فينا خاصة، انه ليس رجل من ولد فاطمة يموت ولا يخرج من
 
 [فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبت احلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا () واخذهم الربوا وقد نهوا عنه واكلهم اموال الناس بالباطل واعتدنا للكافرين منهم عذابا اليما ()] الدنيا حتي يقر للامام وبامامته، كما اقر ولد يعقوب ليوسف حين قالوا: " تالله لقد اثرك الله علينا " () ().
 وفي تفسير فرات بن ابراهيم: الكوفي: قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 يا علي ان فيك مثلا من عيسي بن مريم قال الله تعالي: " وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا " يا علي انه لا يموت رجل يفتري علي عيسي بن مريم (عليه السلام) حتي يءمن به قبل موته ويقول فيه الحق حيث لا ينفعه ذلك شيءا وانك يا علي مثله لا يموت عدوك حتي يراك عند الموت فتكون عليه غيظا وحزنا حتي يقر بالحق من امرك ويقول فيه الحق ويقر بولايتك حتي لا ينفعه ذلك شيءا واما وليك فانه يراك عند الموت فتكون له شفيعا ومبشرا وقرة عين ().
 ويوم القيمة يكون عليهم شهيدا: علي اليهود بالتكذيب، وعلي النصاري بانهم دعوه ابن الله ويكون الرسول والامام شهيدا علي اعمال كل واعتقاداتهم.
 فبظلم من الذين هادوا: اي فيظلم عظيم منهم.
 حرمنا عليهم طيبت احلت لهم: في الاية التي ذكرت في الانعام " وعلي
 
 [لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة والمءمنون بالله واليوم الاخر اولءك سنءتيهم اجرا عظيما ()] الذين هادوا " الاية ().
 في تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن ابي يعفور قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: من زرع حنطة في ارض ولم يزك زرعه فخرج زرعه كثير الشعير، فبظلم علمه في ملك رقبة الارض، او بظلم لمزارعيه واكرته، لان الله (عز وجل) يقول: " فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم " يعني لحوم الابل والبقر والغنم ().
 وفي الكافي والعياشي عن الصادق (عليه السلام) مثله () ().
 وبصدهم عن سبيل الله كثيرا: اناسا كثيرا، او صدا كثيرا.
 واخذهم الربوا وقد نهوا عنه: كان الربا محرما عليهم كما هو محرم علينا.
 وفيه دلالية علي دلالة النهي علي التحريم.
 واكلهم امول الناس بالبطل: بالرشوة وساءر الوجوه المحرمة.
 واعتدنا للكافرين منهم عذابا اليما: دون من تاب.
 لكن الراسخون في العلم منهم: كعلماءهم المءمنين.
 
 [* انا او حينا اليك كما او حينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا داود زبورا () ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما ()] والمءمنون: اي منهم، وهو من امن به غير العلماء، او من المهاجرين والانصار.
 يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك: خبر المبتدا.
 والمقيمين الصلاة: نصب علي المدح ان جعل " يءمنون " الخبر، ل‍ " اولءك " والواو اعتراض، او عطف علي " ما انزل ". والمراد بهم الانبياء، وان جعل الخبر " اولءك " فيكون " يءمنون " حالا، ويحتمل العطف عليه بارادة التنكير.
 وقرء بالرفع عطفا علي " الراسخون " او الضمير في " يءمنون "، او علي انه مبتدا والخبر " اولءك ".
 والمءتون الزكاة: رفعه لاحد الوجوه المذكورة.
 والمءمنون بالله واليوم الاخر: قدم عليه الايمان بالانبياء والكتب وما يصدقه من اتباع الشراءع، لانه المقصود بالاية.
 اولءك سنءتيهم اجرا عظيما: علي جمعهم بين الايمان والعمل الصالح.
 وقرا حمزة " سيءتيهم " بالياء.
 انا او حينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده: قيل: جواب لاهل الكتاب عن اقتراحهم، ان ينزل عليهم كتابا من السماء، واحتجاج عليهم 
 بان امره في الوحي كساءر الانبياء ().
 في تفسير العياشي: عن زرارة وحمران، عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) قال: اني او حيت اليك كما او حيت الي نوح والنبيين من بعده، فجمع له كل وحي ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي ، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: بينا رسول الله (صلي الله عليه واله) جالسا وعنده جبرءيل اذ حانت من جبرءيل نظرة قبل السماء، الي ان قال: قال جبرءيل: ان هذا حاجب الرب واقرب خلق الله منه واللوح بين عينيه من ياقوتة حمراء فاذا تكلم الرب (تبارك وتعالي) بالوحي ضرب اللوح جبينه فنظر فيه ثم القاه الينا نسعي به في السماوات والارض ().
 وفي اصول الكافي: عن ابي جعفر (عليه السلام)، حديثا طويل، يقول فيه (عليه السلام): فلما استجاب الله لكل نبي من استجاب له في قومه من المءمنين يجعل لكل منهم شرعة ومنهاجا والشرعة والمنهاج سبيل وسنة وقال لمحمد (صلي الله عليه واله): انا اوحيت اليك كما او حينا الي نوح والنبيين من بعده وامر كل نبي بالاخذ بالسبيل والسنة وكل من السبيل والسنة التي امر الله (عز وجل) بها موسي (عليه السلام) ان جعل عليهم السبت ().
 واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان: قيل: خصصهم بالذكر مع اشتمال النبيين عليهم، تعظيما لهم، فان ابراهيم اول اولي العزم منهم، وعيسي اخرهم، والباقين اشرف الانبياء ومشاهيرهم ().
 
 وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة باسناده الي محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام)، حديث طويل يقول فيه (عليه السلام): وكان ما بين ادم ونوح من الانبياء مستخفين ومستعلنين، ولذلك خفي ذكرهم في القران فلم يسموا كما سمي من استعلن من الانبياء، وهو قول الله (عز وجل): " ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك " () يعني لم نسم المستخفين كما نسمي المستعلنين من الانبياء ().
 وفي روضة الكافي: عن ابي جعفر (عليه السلام) مثله ().
 واتينا داود ربورا: وقرا حمزة بضم الزاي، وهو جمع زبر بمعني مزبور.
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن صالح بن السندي، عن جعفر بن بشير، عن سعد الاسكاف، عن ابي عبد الله (عليه السلام ) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اعطيت السور الطوال مكان التوراة، واعطيت المءين مكان الانجيل، واعطيت المثاني مكان الزبور، وفضلت بالمفصل ثمان وستون سورة () ().
 
 وفيه: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله):
 وانزل الزبور لثمان عشر خلون من شهر رمضان (). والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 ورسلا: نصب بمضمر دل عليه " اوحينا " اليه كارسلنا او فسره.
 قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما: قيل: وهو منتهي مراتب الوحي خص به موسي من بينهم، وقد فضل الله محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) بان اعطاه ما اعطي كل واحد منهم.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: عن النبي (صلي الله عليه واله) حديث في قصة الاسراء، وفيه يقول (صلي الله عليه واله): ثم ركبت فمضينا ما شاء الله، ثم قال لي: انزل فصل، فنزلت وصليت، فقال لي: اتدري اين صليت؟ فقلت: لا، فقال:
 صليت بطور سيناء حيث كلم الله موسي تكليما ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه الله): عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، حديث طويل في مكالمة بينه وبين اليهود، وفيه، قالت اليهود، موسي خير منك، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ولم؟ قالوا: لان الله (عز وجل) كلمه باربعة الاف كلمة ولم يكلمك بشء، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لقد اعطيت انا افضل من ذلك، قالوا: وما ذاك؟ قال: قوله (عز وجل):
 " سبحان الذي اسري " الحديث () ().
 وروي عن صفوان بن يحيي، قال: سالني ابو قرة المحدث صاحب شبرمة ان
 
 ادخله الي ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، فاستاذنت فاذن لي، فدخل، فقال له:
 اخبرني جعلني الله فداك عن كلام الله لموسي (عليه السلام)؟ فقال: الله اعلم ورسوله باي لسان كلمه بالسريانية ام بالعبرانية؟ فاخذ ابو قرة بلسانه، فقال: انما اسالك عن هذا اللسان، فقال ابو الحسن (عليه السلام): سبحان الله مما تقول!
 ومعاذ الله ان يشبه خلقه، او يتكلم بمثل ما هم يتكلمون ، ولكنه (تبارك وتعالي) ليس كمثله شء، ولا كمثله قاءل فاعل، قال: كيف ذلك؟ قال: كلام الخالق للمخلوق، ليس ككلام المخلوق للمخلوق، ولا يلفظ بشق فم ولسان، ولكن يقول له: " كن فيكون "، فكان بمشيءته ما خاطب به موسي من الامر والنهي عن غير تردد في نفس ().
 وفي اصول الكافي: علي بن ابراهيم، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن صفوان ابن يحيي، عن ابن مسكان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: لم يزل الله متكلما؟ قال: فقال: ان الكلام صفة محدثة، ليس بازلية، كان الله (عز وجل) ولا متكلم ().
 وفي كتاب الخصال: باسناده الي الضحاك، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان الله ناجي موسي بماءة الف كلمة واربعة وعشرين الف كلمة في ثلاثة ايام ولياليهن ما طعم فيها موسي ولا شرب فيها، فلما انصرف الي بني اسراءيل وسمع كلامهم، مقتهم لما كان وقع في مسامعه من حلاوة كلام الله (عز وجل) ().
 وفي كتاب التوحيد: باسناده الي محمد بن الجهم، عن ابي الحسن (عليه السلام)، حديث طويل، وفيه يقول (عليه السلام): حاكيا عن موسي (عليه السلام) في قومه، فخرج بهم الي طور سيناء، فاقامهم في سفح الجبل، وصعد موسي
 
 [رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما ()] (عليه السلام) الي الطور، وسال (تبارك وتعالي) ان يكلمه ويسمعهم كلامه، فكلمه الله (تعالي ذكره) وسمعوا كلامه من فوق واسفل ويمين وشمال ووراء وامام، لان الله تعالي احدثه في الشجرة، ثم جعله منبعثا منها حتي سمعوه من جميع الوجوه ().
 وعن امير المءمنين (عليه السلام): كلم الله موسي تكليما بلا جوارح وادوات وشفة، ولا لهوات () سبحانه وتعالي عن الصفات ().
 وعنه (عليه السلام) في حديث وقد ساله رجل عما اشتبه عليه من الايات:
 وكلام الله تعالي ليس بنحو واحد، منه ما كلم الله به الرسل، ومنه ما قذفه في قلوبهم، ومنه رءيا يريها الرسل، ومنه وحي وتنزيل يتلي ويقرا فهو كلام الله، فاكتف بما وصفت لك من كلام الله، فان كلام الله ليس بنحو واحد، فان منه ما تبلغ رسل السماء رسل الارض ().
 رسلا مبشرين ومنذرين: نصب علي المدح، او باضمار " ارسلنا " او علي الحال ويكون " رسلا " موطءا لما بعده، كقولك: مررت بزيد رجلا صالحا.
 لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل: فيقولوا: لولا ارسلت الينا رسولا فينبهنا ويعلمنا ما لم نعلم، واللام متعلقة ب‍ " ارسلنا " وبقوله: " مبشرين
 
 ومنذرين ". و " حجة " اسم كان وخبره " للناس "، او " علي الله " والاخر حال ()، ولا يجوز تعلقه ب‍ " حجة " لانه مصدر و " بعد " ظرف لها، او صفة ().
 وفي نهج البلاغة قال (عليه السلام): فبعث فيهم رسله، وواتر اليهم انبياءه () ليستادوهم ميثاق فطرته () ويذكروهم منسي نعمته، ويحتجوا عليهم بالتبليغ، ويثيروا لهم دفاءن العقول () ويروهم ايات المقدرة، من سقف فوقهم مرفوع، ومهاد تحتهم موضوع، ومعايش تحييهم، واجال تفنيهم، واوصاب تهرمهم () واحداث تتابع عليهم، ولم يخل الله سبحانه خلقه من نبي مرسل، او كتاب منزل، او حجة لازمة، او محجة قاءمة () رسل لا تقصر بهم قلة عددهم، ولا كثرة المكرمين من سابق سمي له من بعده، او غابر عرفه من قبله () علي ذلك نسلت
 
 [لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا () ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضللا بعيدا () ان الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا ()] القرون () ومضت الدهور، ونسلت الاباء، وخلفت الابناء، الي ان بعث الله محمدا (صلي الله عليه واله) ().
 وكان الله عزيزا: لا يغلب فيما يريده.
 حكيما: فيما دبر من امر النبوة، وخص كل نبي بنوع من الوحي والاعجاز.
 لكن الله يشهد بما انزل اليك: استدراك عن مفهوم ما قبله، فكانه لما تعنتوا عليه بسءال كتاب ينزل عليهم من السماء، واحتج عليهم " انا او حينا اليك " قال: انهم لا يشهدون ولكن الله يشهد، او انهم انكروه ولكن الله يبينه ويقرره بما انزل اليك من القران المعجز الدال علي نبوتك.
 نقل : انه لما نزل " انا او حينا اليك " قالوا: ما نشهد لك، فنزلت.
 انزله بعلمه: متلبسا بعلمه الخاص به، وهو العلم بتاليفه علي نظم يعجز عنه كل يبلغ بحال، او من استعد للنبوة واستاهل نزول الكتاب عليه، او بعلمه الذي يحتاج اليه الناس في معاشهم ومعادهم.
 والجار والمجرور علي الاولين حال عن الفاعل، وعلي الثالث حال عن الفعول،
 
 [الا طريق جهنم خلدين فيها ابدا وكان ذلك علي الله يسيرا () يا ايها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فامنوا خيرا لكم وان تكفروا فان الله ما في السماوات والارض وكان الله عليما حكيما ()] والجملة كالتفسير لما قبلها.
 والملاءكة يشهدون: ايضا بنبوتك.
 وكفي بالله شهيدا: وان لم يشهد غيره، او كفي بما اقام من الحجج علي صحة نبوتك عن اشهاد بغيره.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انما انزلت " لكن الله يشهد بما انزل اليك (في علي) انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا " ().
 ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضللا بعيدا: لانهم جمعوا بين الضلال والاضلال، ولان المضل يكون اعرق في الظلال وابعد من الانقلاع عنه.
 ان الذين كفروا وظلموا: جمعوا بينهما، والظلم اعم من الظلم عليه وعلي غيره اذا اجتمع مع الكفر.
 لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا الا طريق جهنم خلدين فيها ابدا: حال مقدرة.
 وكان ذلك علي الله يسيرا: لا يصعب عليه.
 في تفسير علي بن ابراهيم: وقرا ابو عبد الله (عليه السلام) " ان الذين كفروا
 
 وظلموا " (ال محمد حقهم) الاية ().
 وفي اصول الكافي: احمد بن مهران، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: نزل جبرءيل (عليه السلام) بهذه الاية هكذا " ان الذين كفروا  وظلموا ال محمد حقهم  لم يكن الله " الاية ().
 وفي تفسير العياشي مثله ().
 يا ايها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم : قيل: لما قرر امر النبوة وبين الطريق الموصل الي العلم بها، واوعد من انكرها، خاطب الناس عامة بالدعوة والزام الحجة والوعد بالاجابة، والوعيد علي الرد ().
 فامنوا خيرا لكم: اي ايمانا خيرا لكم، او اءتوا امرا خيرا لكم مما انتم عليه.
 وقيل: تقديره يكن الايمان خيرا لكم، ومنعه البصريون، لان (كان) لا يحذف مع اسمه الا فيما لابد منه، ولانه يءدي الي حذف الشرط وجوابه ().
 وان تكفروا فان لله ما في السماوات والارض: فهو غني عنكم لا يتضرر بكفركم كما لا ينتفع بايمانكم، ونبه علي غناه بقوله " ولله ما في السماوات والارض " وهو ما اشتملتا عليه وما تركبتا منه.
 وكان الله عليما: باحوالهم.
 حكيما: فيما دبر لهم.
 وفي اصول الكافي في تتمة الخبر الاول ().
 وفي تفسير العياشي: عن الباقر (عليه السلام) " قد جاء كم الرسول بالحق  في ولاية علي  فامنوا خيرا لكم وان تكفروا "  بولاية علي  الاية ().
 
 [ياهل الكتب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله وحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا () لن يستنكف المسيح ان يكون عبد الله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا ()] ياهل الكتب لا تغلوا في دينكم: قيل: الخطاب للفريقين، غلت اليهود في حط عيسي حتي رموه بانه ولد لغير رشده، والنصاري في رفعه حتي اتخذوه الها.
 وقيل: للنصاري خاصة، وهو اوفق بقوله ().
 ولا تقولوا علي الله الا الحق: يعني تنزيهه عن الشريك والصاحبة والولد.
 انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القها الي مريم:
 اوصلها اليها وحصلها فيها.
 في مجمع البيان: وعيسي (عليه السلام) ممسوح البدن من الادناس والاثام كما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: ثم قال: وصور ابن مريم في الرجل دون الصلب وان
 
 كان مخلوقا في اصلاب الانبياء (عليهم السلام) ().
 وروح منه: ذو روح صدر عنه لا بتوسط ما يجري مجري الاصل والمادة.
 وقيل: سمي روحا، لانه كان يحيي الاموات والقلوب ().
 وفي اصول الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحجال، عن ثعلبة، عن حمران قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله:
 " وروح منه " قال: هي روح مخلوقة خلقها الله في ادم وعيسي ().
 وفي كتاب التوحيد: باسناده الي ابي جعفر الاصم قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الروح التي في ادم والتي في عيسي ما هما؟ قال: روحان مخلوقان، اختارهما واصطفاهما روح ادم وروح عيسي (عليهما السلام) ().
 فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة: اي الالهة ثلاثة، الله والمسيح وامه، ويشهد له قوله: " اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله " ().
 او " الله " ثلاثة، ان صح انهم يقولون: الله ثلاثة اقانيم ()، الاب والابن وروح القدس: ويريدون بالاب الذات، وبالابن العلم، وبروح القدس الحياة.
 انتهوا: عن التثليث.
 خيرا لكم: اقصدوا خيرا لكم، وهو التوحيد.
 انما الله اله وحد: اي واحد بالذات لا تعدد فيه بوجه ما.
 سبحانه ان يكون له ولد: سبحه تسبيحا من ان يكون له ولد، كيف والولد لابد ان يكون مماثلا للوالد، تعالي الله عن ان يكون له مماثل ومعادل.
 له ما في السماوات وما في الارض: ملكا وخلقا، لا يماثله شء من ذلك
 
 فيتخذه ولدا.
 وكفي بالله وكيلا: تنبيه علي غناه عن الولد، فان الحاجة الي الولد ليكون وكيلا لابيه، والله سبحانه قاءم بحفظ الاشياء كاف في ذلك مستغن عمن يخلفه او يعينه.
 لن يستنكف المسيح: لن يانف، من نكفت الدمع، اذا نحيته باصبعك كيلا يري اثره علي وجهك.
 ان يكون عبد الله: من ان يكون عبد الله، فان عبوديته شرف يتباهي به، وانما المذلة والاستنكاف في عبودية غيره.
 في مجمع البيان: روي ان وقد نجران قالوا لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا محمد لم تعيب صاحبنا؟ قال: ومن صاحبكم؟ قالوا: عيسي، قال: واي شء اقول فيه؟ قالوا: انه عبد الله ورسوله فنزلت الاية ().
 ولا الملاءكة المقربون: عطف علي المسيح، اي ولن يستنكف الملاءكة المقربون ان يكونوا عبيد الله.
 في كتاب علل الشراءع: باسناده الي سلمان الفارسي قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): يا علي تختم باليمين تكن من المقربين، قال: يا رسول الله وما المقربون؟ قال: جبراءيل وميكاءيل (). والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حاكيا عن جبرءيل (عليه السلام): ان بين الله وبين خلقه تسعين الف حجاب، واقرب الخلق الي الله انا واسرافيل، وبيننا وبينه اربعة حجب، حجاب من نور، وحجاب
 
 من ظلمه، وحجاب من الغمام، وحجاب من الماء ().
 واحتج بالاية من زعم فضل الملاءكة علي الانبياء، وقال: مساقة لرد النصاري في رفع المسيح عن مقام العبودية، وذلك يقتضي ان يكون المعطوف عليه اعلي درجة منه حتي يكون عدم استنكافهم كالدليل علي عدم استنكافه.
 وجوابه ان الاية للرد علي عبدة المسيح والملاءكة، فلا يتجه ذلك، وان سلم اختصاصها بالنصاري فلعله اراد بالعطف المبالغة باعتبار اخر دون التكبير ()، كقولك: اصبح الامير لا يخالفه رءيس ولا مرءوس ().
 وفي كتاب علل الشراءع: باسناده الي ابن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، حديث طويل، وفيه يقول (عليه السلام): لما عرج بي الي السماء الرابعة اذن جبرءيل واقام ميكاءيل، ثم قيل: ادن يا محمد فقلت: اتقدم وانت بحضرتي يا جبرءيل؟ قال: نعم، ان الله (عز وجل) فضل انبياء المرسلين علي ملاءكته المقربين، وفضلك انت خاصة، فدنوت وصليت باهل السماء الرابعة ().
 وفي كتاب الاحتجاج للطبرسي (رحمه الله): عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، حديث طويل، وفيه قالوا: يا رسول الله اخبرنا عن علي هو افضل ام ملاءكة الله المقربون؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): وهل شرفت الملاءكة الا بحبها لمحمد وعلي وقبولها لولايتهما، انه لا احد من محبي علي (عليه السلام ) قد نظف
 
 قلبه من قذر (الغش والدغل ونجاسات الذنوب) () الا كان اطهر وافضل من الملاءكة ().
 وفي كتاب كمال الدين وتمام العمة: باسناده الي المفضل بن عمر، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لما اسري بي الي السماء اوحي الي ربي (رجل جلاله)، فقال: يا محمد اني اطلعت علي الارض اطلاعة فاخترتك منها فجعلتك نبيا، وشققت لك من اسمي اسما، فانا المحمود وانت محمد، ثم اطلعت الثانية فاخترت منها عليا وجعلته وصيك وخليفتك وزوج ابنتك وابا ذريتك، وشققت له اسما من اسماءي، فانا العلي الاعلي وهو علي، وخلقت فاطمة والحسن والحسين من نوري ثم عرضت ولا يتهم علي الملاءكة، فمن قلبها كان عندي من المقربين، () والحديث طويل اخذت منه موضع الحاجة.
 وفي امالي الصدوق (رحمه الله): باسناده الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، حديث طويل يذكر فيه فاطمة (عليها السلام)، وفيه: فانها تقوم في محرابها فيسلم عليها سبعون الف ملك من الملاءكة المقربين وينادونها بما نادت به الملاءكة مريم ().
 ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر: يترفع عنها، والاستكبار دون الاستنكاف، وانما يستعمل حيث لا استحقاق، بخلاف التكبر فانه قد يكون باستحقاق، كما هو في الله سبحانه.
 فسيحشرهم اليه جميعا: المستنكف والمستكبر، والمقر بالعبودية، فيجازيهم علي حسب احوالهم.
 
 [فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم ويزيدهم  من فضله واما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا اليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا () يا ايها الناس قد جاءكم برهن من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا () فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به فسيد خلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم اليه صراطا مستقيما ()] فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله واما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا اليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا: تفصيل للمجازاة المدلول عليها من فحوي الكلام، وكانه قال: فسيحشرهم اليه جميعا يوم يحشر العباد للمجازاة، او لمجازاة المستنكف والمستكبر، فان اثابة مقابليهم، والاحسان اليهم تعذيب لهم بالغم والحسرة.
 يا ايها الناس قد جاءكم برهن من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا: قيل:
 المراد بالبرهان المعجزات، وبالنور القران، اي جاء كم دلاءل العقل، وشواهد النقل، ولم يبق لكم عذر ولا علة ().
 وقيل: البرهان رسول الله، والنور القران ().
 وفي مجمع البيان: عن ابي عبد الله (عليه السلام)، النور ولاية علي (عليه السلام) ().
 
 [يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرءا هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين يبين الله لكم ان تضلوا والله بكل شء عليم ()] فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به فسيد خلهم في رحمة منه:
 ثواب مستحق.
 وفضل: واحسان زاءد عليه.
 ويهديهم اليه: الي الله، او الموعود من الرحمة والفضل.
 صراطا مستقيما: قد مر تحقيق معني الصراط في سورة الفاتحة.
 وفي تفسير العياشي: عن عبد الله بن سليمان قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) قوله: " فد جاء كم برهان " الاية قال: البرهان محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، والنور علي (عليه السلام) قال: قلت له " صراطا مستقيما " قال: الصراط المستقيم علي (عليه السلام) ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: النور امامة امير المءمنين، والاعتصام التمسك بولايته، وولاية الاءمة بعده ().
 يستفتونك: اي في الكلالة حذف لدلالة الجواب عليه.
 نقل ان جابر بن عبد الله كان مريضا، فعاوده رسول الله (صلي الله عليه واله
 
 وسلم) فقال: يا رسول الله ان لي كلالة، فكيف اصنع في مالي؟، فنزلت ().
 وروي في مجمع البيان ما يقرب من ذلك ().
 قل الله يفتيكم في الكلالة: معني تفسيرها في اواءل السورة.
 في الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي وعلي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن جميل بن دراج، عن زرارة قال: اذا ترك الرجل امه او اباه او ابنه او ابنته فاذا ترك واحدا من الاربعة فليس بالذي عني الله في كتابه: " قل الله يفتيكم في الكلالة " ().
 عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد وعلي ابن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن ابن محبوب، عن ابي ايوب وعبد الله بن بكير، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اذا ترك الرجل اباه او امه او ابنه او ابنته، اذا ترك واحدا من هءلاء الا ربعة فليس هم الذين عني الله " قل الله يفتيكم في الكلالة " (). (وفي الكافي علي بن ابراهيم..) ().
 ان امرءا هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك: ارتفع " امرء " بفعل يفسره الظاهر، و " ليس له ولد " صفة له، او حال من المستكن في " هلك " والواو في " وله " يحتمل الحال والعطف.
 اي اخت لاب وام، او اخت لاب، كذا عن الصادق (عليه السلام) ().
 فللاخت نصف ما ترك الميت بالفرض، والباقي يرد عليها ايضا.
 وهو يرثها: اي المرء يرث اخته جميع مالها، ان كانت الاخت هي الميتة.
 
 ان لم يكن لها ولد: ولا والد، لان الكلام في ميراث الكلالة، ولان السنة دلت علي ان الاخوة لا يرثون مع الاب كما تواتر عن اهل البيت (عليهم السلام) ().
 فان كانتا اثنتين: الضمير لمن يرث بالاخوة، وتثنيته محمولة علي المعني، وفاءدة الاخبار باثنتين، والتنبيه علي ان الحكم باعتبار العدد، دون الصغر والكبر وغير هما.
 فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين: فيه تغليب، واصله: ان كانوا اخوة واخوات، فغلب الذكر.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن بكير، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اذا مات الرجل وله اخت، تاخذ نصف الميراث بالاية كما تاخذ البنت لو كانت، والنصف الاخر يرد عليها بالرحم، اذا لم يكن للميت وارث اقرب منها، فان كان موضع الاخت اخ، اخذ الميراث كله بالاية، لقول الله " وهو يرثها ان لم يكن لها ولد " فان كانتا اختين اخذتا الثلثين بالاية، والثلث الباقي بالرحم " وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين " وذلك كله اذا لم يكن للميت ولد، او ابوان او زوجة ().
 وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير ومحمد بن عيسي، عن يونس، عن عمر بن اذينة، عن بكير قال: جاء رجل الي ابي جعفر (عليه السلام) فساله عن امراة تركت زوجها واخوتها لامها واختها لابيها؟ فقال: للزوج النصف ثلاثة اسهم، وللاخوة من الام الثلث سهمان، وللاخت من الاب السدس سهم، فقال له الرجل: فان فراءض زيد وفراءض العامة والقضاء علي غير ذلك يا ابا جعفر يقولون: للاخت من الاب ثلاثة اسهم تصير من ستة، وتعول الي ثمانية، فقال ابو جعفر (عليه السلام): فلم قالوا ذلك؟ قال: لان الله (عز وجل) يقول: " وله اخت فلها نصف ما ترك " فقال ابو جعفر: فان كانت الاخت اخا؟ قال: فليس له الا السدس، فقال له ابو جعفر (عليه السلام): فما لكم نقصتم الاخ ان كنتم تحتجون
 
 للاخت النصف بان الله سمي لها النصف، فان الله قد سم للاخ الكل، والكل اكثر من النصف، لانه قال (عز وجل): " فلها النصف " وقال للاخ " وهو يرثها " يعني جميع مالها " ان لم يكن لها ولد ". فلا تعطون الذي جعل الذي الله له الجميع في بعض فراءضكم شيءا، وتعطون الذي جعل الله له النصف تاما؟ فقال له الرجل:
 اصلحك الله فكيف تعطي الاخت النصف ولا يعطي الذكر لو كانت هي ذكرا شيءا؟ فقال: تقولون في ام وزوج واخوة لام واخت لاب، يعطون الزوج النصف، والام السدس، والاخوة من الاخت من الاب النصف ثلاثة، فيجعلونها من تسعة، وهي من ستة فترتفع الي تسعة قال: وكذلك تقولون: قال: فان كانت الاخت ذكرا اخا لاب، قال: ليس له شء، فقال الرجل لابي جعفر (عليه السلام) فما تقول انت جعلت فداك؟ فقال: ليس للاخوة من الاب والام، ولا الاخوة من الام، ولا الاخوة من الاب مع (الام) () شء.
 قال عمر بن اذينة: وسمعته من محمد بن مسلم يرويه مثل ما ذكر من بكير، المعني سواء لست احفظه بحروفه وتفصيله الا معناه، قال: فذكرت ذلك لزرارة، فقال صدقا هو والله الحق ().
 محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن بكير، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ساله رجل عن اختين وزوج؟
 فقال: النصف والنصف فقال الرجل: النصف والنصف، اليس الله قد سمي المال فقال: " وهو يرثها ان لم يكن لها ولد " ().
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي، عن (عبد الله) () بن المغيرة، عن موسي بن بكر قال: قلت لزرارة: ان بكيرا حدثني عن ابي جعفر (عليه السلام): ان الاخوة للاب والاخوات للاب والام يزادون وينقصون، لانهن لا يكن
 
 اكثر نصيبا من الاخوة والاخوات للاب والام لو كانوا مكانهن، لان الله (عز وجل) يقول: " ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد " يقول: يرثه جميع ما لها ان لم يكن لها ولد، فاعطوا من سمي الله له النصف كملا، وعمدوا فاعطوا الذي سمي الله له المال كله اقل من النصف، والمراة لا تكون ابدا اكثر نصيبا من الرجل لو كان مكانها، قال: فقال زرارة: وهذا قاءم عند اصحابنا لا يختلفون فيه ().
 علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، ومحمد بن عيسي، عن يونس جميعا، عن عمر بن اذينة، عن بكير بن اعين، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وذكر حديثا طويلا يقول (عليه السلام) في اخرة: وفي اخر سورة النساء " يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت " يعني اختا لام واب او اختا لاب " فلها نصف ما ترك. وهو يرثها ان لم يكن لها ولد، وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين " فهم الذين يزادون (وينقصون) () ().
 يبين الله لكم ان تضلوا: اي يبين لكم ضلالكم الذي من شانكم اذا خليتم وطباءعكم لتحترزوا عنه وتتحروا خلافه، او يبين لكم الحق والصواب كراهة ان تضلوا.
 وقال الكوفيون: لءلا تضلوا، فحذف " لا " ().
 والله بكل شء عليم: فهو عالم بمصالح العباد في المحيي والممات.
 قيل: هي اخر اية نزلت في الاحكام ().
 


ENDNOTES


() <a href="/الكتب/_التسهيللعلوم التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">التسهيل لعلوم التنزيل: ج  ص </a>.
 () طبقات ابن سعد: ج  ق  ص .
 () الاء الرحمان: ج  ص .
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> و  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>  .
 () التفسير والمفسرون للذهبي: ج  ص .
 () الاتقان: ج  ص .
 () التفسير والمفسرون: ج  ص .
 () الاتقان: ج:  ص .
() راجع مقدمة المعاني، ص  و .
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة: ج  ص </a> ط دار التعارف، بيروت.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>.
 () الفيض القدسي: ص .
 () راجع " لغت نامه دهخدا " حرف " مير " () <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة: ج  ص </a>.
() روضات الجنات: ج  ص .
() روضات الجنات: ج  ص  و .
 () الفيض القدسي. <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a>، مءسسة الوفاء، ط بيروت.
() المصقع: اي البليغ الماهر في خطبته، وهو مفعل من الصقع، اي رفع الصوت ومتابعته، ومفعل من ابنية المبالغة. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ج ، ص .
 () الشقاشق: جمع شقشقة، الجلدة الحمراء التي يخرجها الجمل العربي من جوفه ينفخ فيها فتظهر من شدقه ولا تكون الا للعربي. شبه الفصيح المنطيق بالفحل الهادر ولسانه بشقشقته. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:
 ج ، ص   .
() هو جار الله ابو القاسم، محمود بن عمر بن محمد الخوارزمي الزمخشري وكان متضلعا في التفسير والنحو واللغة، له تصانيف مشهورة معروفة. منها: الكشاف عن حقاءق التنزيل، واساس البلاغة، والانموذج، والفاءق، وربيع الابرار.
 ولد سنه  هجرية بزمخشر، وتوفي سنه  هجرية بجرجانية خوارزم.
 <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: ج </a>، ص .
 () مهر في العلم وغيره يمهر بفتحتين مهورا ومهارة فهو ماهر: اي حاذق عالم بذلك. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:
 ص .
 () الكامل: من تمت صفاته. المنجد ص  في مادة " كمل ".
 () هو شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الجبعي العاملي الحارثي.
 ولد ببعلبك سنة  هجرية، وانتقل مع والده الي اصفهان، وتتلمذ علي يد والده وجهابذة العلم حتي صار في بلاد ايران شيخ الاسلام وفوضت اليه امور الشريعة.
 له مصنفات فاءقه مشهورة اكثرها مطبوعة منها: حبل المتين، و<a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a>، والاربعين، والجامع العباسي، والكشكول، والمخلاة، والعروة الوثقي، ونان وحلوا، والزبدة، والصمدية، وخلاصة الحساب، وتشريح الافلاك، و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الهلالية، و<a href="/الكتب /_مفتاحالفلاح">مفتاح الفلاح</a> في عمل اليوم والليلة وغير ذلك من الكتب الاخري التي تكشف عن تضلعه بمختلف العلوم والفنون.
 هذا مضافا الي مخترعاته الكثيرة التي لا تزال بعضها موجودة لحد الان في ايران. وتوفي (قدس سره) سنه  هجرية باصفهان، ودفن في مشهد المقدس قريبا من الحضرة الرضوية علي ساكنها الاف التحية والسلام.
() هو فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي، احد علماء الحديث في القرن الثالث، عاش في عصر الامام الجواد عليه الصلاة والسلام.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي">تفسير فرات الكوفي</a>: ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي">تفسير فرات الكوفي</a>: ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي">تفسير فرات الكوفي</a>: ص .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح . وفيه: يتصرف علي وجوه.
 () سورة البقرة: الاية .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a>، باب ، ص ، ح . وفيه زيادة بعد قوله: واحبها اليه، واليك نصه:
 " وسمي اضدادنا واعداءنا في كتابه وكني عن اسماءهم، وضرب لهم الامثال في كتابه في ابغض الاسماء اليه "
() مجمع البيان: ج   ، ص  ذيل الاية:  من سورة ال عمران، " قل اللهم مالك الملك ".
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص .
 () علل الشراءع: باب ، ص   ، ح . قطعة منه () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، باب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، باب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ص ، ح .
() عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، ح ، وصدر الحديث هكذا " عن ابيه الرضا علي بن موسي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن اخيه الحسن بن علي (عليهم السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام):
 ان بسم الله الرحمن الرحيم اية من فاتحة الكتاب، وهي سبع ايات تمامها بسم الله الرحمن الرحيم، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: الي اخره.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح ، وقد تقدم سابقا.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح ، وفي الوساءل: ج ، باب ، من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح ، وتمام الحديث (بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين).
() تفسير العسكري: ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، باب ، ص ، ح .
 () عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، ذيل ح .
 () الوساءل: ج ، باب ، باب ان البسملة اية من الفاتحة ومن كل سورة، ص ، ح .
() الوساءل: ج ، باب ، باب استحباب الجهر بالبسملة في محل الاخفات، ص ، ح .
 () الوساءل: ج ، باب ، باب استحباب الجهر بالبسملة في محل الاخفات ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، باب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، باب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ص ، ح ، والعباسي، هو هشام بن ابراهيم العباسي، وكان يعارض الرضا، والجواد (عليهما السلام)، نقلا عن هامش الكافي نفس المصدر السابق.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، باب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: ج </a>، ص .
() مجمع البيان: ج   ، ص ، عند قوله: " المعني واللغة ".
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح ، والحديث عن ابي حمزة.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: باب الماءة فما فوقه: ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، باب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب العشرة، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب العشرة، باب النوادر، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب العشرة، باب النوادر، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ص ، ح ، وفيه يا مفضل احتجز من الناس.
 () التوحيد: باب معني بسم الله الرحمن الرحيم، ص ، قطعة من ح .
 () كتاب التوحيد: باب معني بسم الله الرحمن الرحيم، ص ، قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، باب ، من كيفية الصلاة وصفتها والمفروض من ذلك، ص ، ح .
 () مهج <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>: ص .
 () مهج <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>: ص .
 () عيون اخبار الرضا: ج ، باب ، فيما جاء عن الرضا (عليه السلام) في الاخبار المنثورة، ص ، ح .
() علل الشراءع: ص ، باب ، من علل الوضوء والاذان والصلاة.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، باب القول اذا خرج الرجل من بيته، ص ، قطعة من ح .
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: ج </a>، ص ، في مادة " سما " وفيه اربع لغات: اسم واسم بالضم، وسم و سم وينشد:
 والله اسماك سما مباركا * اثرك الله به ايثاركا 
() سورة الاعلي: الاية .
 () قاله: لبيد، مجمع البيان: ج   ، ص  واليك تمام البيت:
 ................. * ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر 
() سورة الانعام: الاية .
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: ج </a>، ص ، في لغة (اله). وقد خففها الاعشي وقال:
 كحلفة من ابي رباح * يسمعها لاهم الكبار وانشاد العامة: يسمعها لاهه الكبار قال: وانشده الكساءي يسمعها الله والله كبار وقال في الهامش: قوله (من ابي رباح) كذا بالاصل بفتح الراء والباء الموحدة، ومثله في البيضاوي، الا ان فيه حلقة بالقاف، والذي في المحكم والتهذيب: كحلفة من ابي رياح بكسر الراء وبياء مثناة تحتية، وبالجملة فالبيت رواياته كثيرة.
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: ج </a>، ص ، في لغة (اله) وفيه: انما اراد الله فقصر ضرورة.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، باب ، باب كيفية الصلاة وصفتها والمفروض من ذلك والمسنون، ص ، ح .
 () مهج <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>: ص .
 () مهج <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>: ص .
 () نهج البلاغة: ص ، خطبة .
() البحار: ج ، كتاب التوحيد، ص ، وصدره (قال: فاخبرني عن قوله: رءوف رحيم، وعن رضاه ومحبته وغضبه وسخطه، قلت: ان الرحمة وما يحدث لنا...).
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a>، باب ، باب فضاءل سورة الفاتحة، ص .
 () <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: ج </a>، باب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب العشرة، باب النوادر، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب العشرة، باب النوادر، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب العشرة، باب النوادر، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، باب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ص ، ح .
 () كتاب التوحيد: باب معني بسم الله الرحمن الرحيم، ص ، قطعة من ح .
 () كتاب التوحيد: باب معني بسم الله الرحمن الرحيم، ص ، قطعة من ح .
 () عيون اخبار الرضا: ج ، باب ، ما جاء عن الرضا (عليه السلام) من الاخبار النادرة، في فنون شتي، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب التوحيد، باب معاني الاسماء واشتقاقها، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب التوحيد، باب معاني الاسماء واشتقاقها، ص ، ح .
 () كتاب التوحيد: ص ، ح .
 () كتاب التوحيد: ص ، ح .
 () الكشاف: ج ، ص .
 () سورة الحجرات: الاية .
() <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير: ج </a>، ص ، ولفظ الحديث فيه " الحمد راس الشكر، ما شكر الله عبد لا يحمده ".
() سورة الذاريات: الاية .
() كتاب التوحيد: باب ، ذكر عظمة الله جل جلاله، ص ، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ابواب الاثني عشر، ص ، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: باب من روي ان لله عز وجل اثني عشر الف عالم، ص ، ح .
() عيون اخبار الرضا: ج ، باب ، فيما جاء عن الامام علي بن موسي (عليهما السلام) من الاخبار المتفرقة، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: ج </a>، كتاب الصلاة، باب ، من ابواب القراءة في الصلاة، قطعة من حديث ، نقلا عن تفسير العسكري (عليه السلام).
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a>، باب ، وصف الصلاة، من فاتحتها الي خاتمتها، ص ، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: ج </a>، ص .
() سورة الانفطار: الاية .
 () سورة غافر: الاية .
 () نهج البلاغة: ص ، الخطبة .
 () قبله: صفحنا عن بني ذهل... وقلنا القوم اخوان فلما صرح الشر * فامسي وهو عريان  لشهل بن شيبان بن ربيعة. الكشاف: ج ، ص .
 () صحاح اللغة للجوهري: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، وهكذا في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: ج </a>، كتاب <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب ، فضل سورة الفاتحة، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص .
 () الانصاف في مساءل الخلاف للانباري: ج ، ص .
 () الانصاف في مساءل الخلاف للانباري: ج ، ص .
 () الانصاف في مساءل الخلاف للانباري: ج ، ص .
() الانصاف في مساءل الخلاف للانباري: ج ، ص  () تفسير الكشاف: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a>، باب فضل التدبر ب<a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران ص </a>، ح .
 () تفسير <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a>: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص .
() سورة الصافات: الاية .
 () هوادي الليل: اواءله، وفي الحديث: طلعت هوادي الخيل: يعني اواءلها وهاديات الوحش اواءلها، <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: ج </a>، ص ، في لغة (هدي).
 () سورة الاعراف: الاية .
 () الناقل: هو السيد المحقق الشريف الحسيني الجرجاني، قال السيد في شرح ما في الكشاف:
 " هدي اصله ان يتعدي باللام او بالي " ما هذا لفظه: وفيه اشعار بان لا فرق بين المتعدي بنفسه والمتعدي بالحرف، لكنه فرق بين هداه لكذا والي كذا، انما يقال: اذا لم يكن فيه ذلك فيصل ب<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> اليه، وهداه كذا لمن يكون فيه... الي اخره. راجع الكشاف: ج ، ص .
 () سورة العنكبوت: الاية .
() الي هنا كلام السيد المحقق الشريف.
() تفسير الكشاف: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a>، باب  ، وصف الصلاة من فاتحتها الي خاتمتها، ص ، ح .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: ج </a>، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرنورالثقلينج">تفسير نور الثقلين: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ، باب معني الصراط، ح .
() قال الفراء: الاحدل: الماءل، وقد حدل حدلا، وقال ابو زيد: الاحدل: الذي يمشي في شق.
 <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: ج </a>، ص ، في لغة (حدل).
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: ج </a>، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: ج </a>، ص .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: باب معني الصراط، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، في ذيل قوله تعالي: " اهدنا الصراط المستقيم ".
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، في ذيل قوله تعالي: " اهدنا الصراط المستقيم ".
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: باب معني الصراط، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: باب معني الصراط، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب الحجة، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية، ص     ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب الحجة، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية، ص ، قطعة من ح ، مع اختلاف يسير في بعض الفاظ الحديث.
() سورة ابراهيم: الاية .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: باب معني الصراط، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: باب معني الصراط، ص ، ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام):
 ص ، في ذيل قوله تعالي: " صراط الذين انعمت عليهم ".
() <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي">تفسير فرات الكوفي</a>: ص ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: باب معني الصراط، ص ، ح ، وفيه " لم يغصب ".
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة ">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ج ، ص ، باب الحادي والعشرون، قطعة من ح ، وفيه " الله عز وجل ".
 () وتمامه: فمضيت ثمة قلت لا يعنيني، لرجل من بني سلول، نقلا عن هامش الكشاف: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a>، كتاب التوحيد، ص .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: ج </a>، ص ، باب احتجاج الامام الرضا (عليه السلام) في ذم الغلاة.
 () سورة الماءدة: الاية .
() سورة الماءدة: الاية .
 () سورة النساء: الاية .
 () سورة يونس: الاية .
 () عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: ج </a>، ص ، وفيه: " ان ابليس ان انينا "
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a>: ص ، وامالي الصدوق: المجلس الثالث والثلاثون: ص ، وفيه:
 " فليستكثر احدكم ".
 () الوساءل: ج ، كتاب الصلاة، باب ، من ابواب القراءة في الصلاة، ص ، ح .
 () الوساءل: ج ، كتاب الصلاة، باب ، من ابواب القراءة في الصلاة، ص ، ح .
 () بالرغم من الفحص الشديد لم نعثر في الصحاح والسنن والتفاسير علي هذين الحديثين. لاحظ ما راجعناه من الموارد المظنونة في الكتب التالية:
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: ج </a>، كتاب الصلاة، ص ، باب ، التسميع والتحميد والتامين.
   صحيح البخاري: كتاب الاذان، باب جهر الامام بالتامين، باب فضل التامين، باب جهر الماموم بالتامين.
   <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي: ج </a>، كتاب الافتتاح، ص ، جهر الامام ب‍ (امين)، باب الامر بالتامين خلف الامام، فضل التامين.
   <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: ج </a>، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، ص ، باب ، باب الجهر ب‍ (امين).
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: ج </a>، ابواب الصلاة، ص  باب ، باب ما جاء في التامين وباب ، ما جاء في فضل التامين.
   الموطا: ج ، كتاب الصلاة، ص ، باب  ، ما جاء في التامين خلف الامام.
   سنن البيهقي: ج ، كتاب الصلاة، ص ، باب التامين.
   جامع الاصول لابن الاثير: ج ، حرف الصاد، ص ، الفرع الثاني في الفاتحة والتامين.
   كنز العمال للمتقي: ج ، حرف الصاد، كتاب الصلاة، ص ، التامين.
   المصنف للصنعاني: ج ، ص ، باب امين.
   المغني لابن قدامة: ج ، ص ، مسالة .
   المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، لابن حجر العسقلاني: ج ، ص ، باب التامين.
   مجمع الزواءد للهيثمي: ج ، ص ، باب التامين.
   تفسير الثعالبي (جواهر الحسان في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>): ج ، ص ، القول في امين.
 نعم: في تفسير روح البيان للشيخ اسماعيل حقي: ط بيروت، ج ، ص ، س ، اورد الحديثين كما في المتن.
 ويءيده ما في <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: ج </a>، ص ، ذكر امين، قال: واخرج ابو داود بسند حسن عن ابي زهير النميري، وكان من الصحابة، انه كان اذا دعا الرجل بدعاء قال: اختمه ب‍ (امين) فان امين مثل الطابع علي الصحيفة، وقال: اخبركم عن ذلك؟ خرجنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذات ليلة، فاتينا علي رجل قد الح في المسالة، فوقف النبي (صلي الله عليه واله) يسمع منه، فقال النبي (صلي الله عليه واله): اوجب ان ختم. فقال رجل من القوم: باي شء يختم؟ قال: ب‍ (امين)، فانه ان ختم بامين فقد اوجب.
 وفي <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: ج </a>، باب التامين وراء الامام، ص ، الحديث ، اورده كما نقله عنه في الدر المنثور، وزاد بعده: فانصرف الرجل الذي سال النبي (صلي الله عليه واله) فاتي الرجل فقال: اختم يا فلان بامين وابشر.
 وفي كتاب الترغيب والترهيب لعبد العظيم المنذري: ج ، ص : (الترغيب في التامين خلف الامام)، الحديث ، اورده كما في سنن ابي داود.
 وفي تفسير القرطبي (الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a>) ج ، ص ، قال: الباب الثالث في التامين وفيه ثمان مساءل. وفي المسالة الثالثة اورد الحديث كما في سنن ابي داود، وزاد بعد ذلك: وفي الخبر: لقنني جبرءيل امين عند فراغي من فاتحة الكتاب، وقال: انه كالخاتم علي الكتاب، قال الهروي: قال ابو بكر:
 معناه انه طابع الله علي عباده، لانه يدفع به عنهم الافات والبلايا، فكان كخاتم الكتاب الذي يصونه و يمنع من افساده واظهاره ما فيه.
() كما ذكر في الهامش رقم ، من صفحه .
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: ج </a>، كتاب التفسير، باب غير المغضوب عليهم ولا الضالين، ص .
() سورة البقرة: الاية .
 () العرب تسمي ما لم تصبه الشمس من النبات كله، الغيبان بتخفيف الياء، والغيابة كالغيبان، <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: ج </a>، ص ، في لغة (غيب) () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ، وفيه: جاءتا يوم... مثل الغمامتين او مثل الغيابتين. وفي بعض النسخ (العبايتين).
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
() مجمع البيان: ج ، ص  وفيه " اي البقرة " () تفسير الكشاف: ج ، ص ، وفيه: " كما تري الا في الالف ".
() التاج الجامع للاصول في احاديث الرسول: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ، باب معني الحروف المقطعة في اواءل السور من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ح ، والظاهر ان الحديث نقل ملخصا.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: باب معني الحروف المقطعة في اواءل السور من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ص ، ح ، وفيه: انا الله الملك.
 () مجمع البيان: ج ، ص ، قال: وعنه ايضا ان (الم) الالف منه تدل علي اسم الله، واللام تدل علي جبراءيل، والميم تدل علي اسم محمد (صلي الله عليه واله).
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، والحديث طويل.
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: باب معني الحروف المقطعة في اواءل السور من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ص ، ح ، والحديث عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ولفظ الحديث قال: الم هو حرف من حروف اسم الله الاعظم المقطع في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الذي يءلفه النبي (صلي الله عليه واله) والامام، فاذا دعا به اجيب.
() في هامش بعض النسخ: القاءل مولانا محمد مءمن السبزواري في تفسيره، منه (قدس سره).
 () الوساءل: ج ، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب ، من ابواب صفات القاضي، ص ، ح ، نقلا عن الفضل بن الحسن الطبرسي في تفسيره الصغير، وص ، ح ، نقلا عن الشهيد في الذكري، ومسند احمد بن حنبل: ج ، ص ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: ج </a>، ص ، كتاب البيوع، وتمامه (فان الخير طمانينة وان الشر ريبة) وفي <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج">عوالي اللءالي: ج </a>، ص ، و ج ، ص .
() سورة النساء: الاية .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص .
 () سورة الصافات: الاية .
 () التفسير الكبير للفخر الرازي: ج ، ص .
 () سورة الشعراء: الاية .
 () التفسير الكبير: ج ، ص .
() سورة البقرة: الاية .
 () لم نعثر علي حديث بهذه الالفاظ، ومما يناسبه ويماثله ما رواه ابو بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الكتاب علي (عليه السلام) لا شك فيه. لاحظ <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: ج </a>، ص .
 () سورة الفتح: الاية .
() سورة ال عمران: الاية .
 () سورة الحج: الاية .
 () سورة المدثر: الاية .
 () التوحيد: باب ، ثواب الموحدين والعارفين، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص .
() رواه جل اءمة الحديث بعباءر مختلفة واسانيد متعددة، ونحن ننقل بعض احاديثه مبسوطا من جامع الاصول لابن الاثير، ففيها اشارة الي الاحاديث الاخر.
 يحيي بن يعمر قال: كان اول من قال في القدر بالبصرة معبد الجهني، فانطلقت وحميد بن عبد الرحمن الحميري  حاجين او معتمرين  فقلنا: لو لقينا احدا من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه (واله) وسلم) فسالناه عما يقول هءلاء في القدر؟ فوفق لنا عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه داخل المسجد، فاكتنفته انا وصاحبي احدنا عن يمينه والاخر عن شماله، فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي، فقلت:
 ابا عبد الرحمن، انه قد ظهر قبلنا اناس يقرءون <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ويتفقرون العلم، وذكر من شانهم وانهم يزعمون ان لا قدر وان الامر انف، فقال: اذا لقيت اولءك فاخبرهم: اني برء منهم وانهم براء مني، والذي يحلف به عبد الله بن عمر، لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه ما قبل الله منه حتي يءمن بالقدر، ثم قال: حدثني ابي عمر بن الخطاب قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله (صلي الله عليه (واله) وسلم) ذات يوم، اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر ولا يعرفه منا احد، حتي جلس الي النبي (صلي الله عليه (واله) وسلم) فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع كفيه علي فخذيه، وقال يا محمد، اخبرني عن الاسلام؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه (واله) وسلم):
 الاسلام ان تشهد الا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان و تحج البيت ان استطعت اليه سبيلا، قال: صدقت فعجبنا له يساله ويصدقه قال: فاخبرني عن الايمان؟
 قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره قال: صدقت، قال:
 فاخبرني عن الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك، قال: فاخبرني عن الساعة؟ قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل. قال: فاخبرني عن امارتها؟ قال: ان تلد الامة رتبها، وان تري الحفاة العراة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان، قال: ثم انطلق، فلبث مليا، ثم قال لي: يا عمر، اتدري من الساءل؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: فانه جبرءيل اتاكم يعلمكم دينكم.
 جامع الاصول لابن الاثير: ج ، الفصل الاول من الباب الاول من الكتاب الاول، في الايمان والاسلام ص .
() سورة البقرة: الاية .
 () <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: ج </a>، ص ، ح ، وفي <a href="/الكتب/_الجواهرالسنية">الجواهر السنية</a> في الاحاديث القدسية: ص .
 () سورة ال عمران: الاية .
() <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: باب  ما روي عن الصادق (عليه السلام) من النص علي القاءم (عليه السلام) ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: باب ، ما روي عن الصادق (عليه السلام) من النص علي القاءم (عليه السلام)، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: ج </a>، ص ، قال اهل اللغة في الصلاة: انها من الصلوين، وهما مكتنفا الذنب من الناقة وغيرها واول موصل الفخذين من الانسان، فكانهما في الحقيقة مكتنفا العصعص.
() سورة يونس: الاية .
 () البحار: كتاب العدل والمعاد، ج ، باب ، الارزاق والاسعار، ص ، ذيل حديث ، ولفظ الحديث: عن صفوان بن امية قال: كنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ جاء عمر بن قرة فقال: يا رسول الله، ان لله كتب علي الشقوة فلا اراني ارزق الا من دفي بكفي، فاذن في الغناء من غير فاحشة.
 فقال (صلي الله عليه واله): لا اذن لك ولا كرامة ولا نعمة، اي عدو الله، لقد رزقك الله طيبا فاخترت ما حرم عليك من رزقه، مكان ما احل الله لك من حلاله، اما انك لو قلت بعد هذه المقالة ضربتك ضربا وجيعا.
 ورواه الامام الفخر الرازي في التفسير الكبير: ج ، ص ، قال: " واما السنة فما رواه ابو الحسين في كتاب الغرر باسناده عن صفوان بن امية قال: كنا عند رسول الله اذ جاءه عمرو بن قرة " الي اخره.
 () سورة هود: الاية .
() <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a>، ص ، ح ، والرواية: عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله: " الم ذلك الكتاب لا ريب فيه " قال: " كتاب علي لا ريب فيه هدي للمتقين، قال: المتقون شيعتنا.. الخ ".
() <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a>، ص ، ح ، والرواية عن الصادق (عليه السلام) في قوله تعالي: " الذين يءمنون بالغيب " قال: " والغيب فهو الحجة الغاءب.. الخ ". و<a href="/الكتب/_تفسير القميج">تفسير القمي : ج </a>، ص ، والرواية عن الصادق (عليه السلام) في قوله تعالي: " الذين يءمنون بالغيب " قال: " يصدقون بالبعث والنشور والوعد والوعيد..
 الخ ".
 () <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a>، ص ، ح .
 () جامع الشواهد: ص ، باب الالف بعده اللام.
 لم سم قاءله، الجار والمجرور متعلق بالمحذوف، اي اسوق مطيتي، والملك ككتف: السلطان المقتدر، والقرم بالقاف والراء المهملة كفلس: السيد، والهمام كغراب: السيد الشجاع السخي، والليث بالياء والمثلثة كفلس: الاسد، والكتيبة بالمثناة والياء والموحدة كسفينة: الجيش، والمزدحم: اسم مفعول من الازدحام وهو بالزاء المعجمة والدال والهاء المهملتين: الجمعية.
() هو من ابيات لابن زيابة، واسمه مسلمة بن زهل، وزيابة امه، وكان الحارث قد اغار علي قوم الشاعر ولم يكن حاضرا، فهو يتاسف من عدم ملاقاته، وقبله:
 انا ابن زيابة ان تدعني * اتك والظن علي لكاذب  وبعده:
 والله لو لاقيته وحده * لاب سيفانا مع الغالب  يعني اتاسف للحارث الذي صبح قومي بالغارة فغنم فرجع صحيحا بان لا اكون اصادفه فاقتله، جامع الشواهد: ص ، باب الياء بعده الالف.
() سورة الاحقاف: الاية .
 () <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: ج </a>، ص ، ح ، ولاحظ ايضا ما علقنا عليه.
 () الكشاف: ج ، ص 
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص .
 () سورة القصص: الاية .
 () سورة العنكبوت: الاية .
() الشعر لجرير علي ما في الحواشي، وقيل: لابي حية النميري، ومءسي وجعدة ابناه، وقوله: لحب الخ يروي بفتح الحاء وضمها، واصله حبب علي وزن شرف، والمءقدان اراد ايقاد نار القري فانه المتبادر في استعمالات العرب خصوصا في مقام المدح، نقلا عن حاشية الكشاف للسيد شريف الجرجاني.
 () سورة ال عمران: الاية .
() مجمع الامثال: ج ، ص ، وفيه: الفلح: الشق، ومنه الفلاح للحراث لانه يشق الارض: اي يستعان في الامر الشديد بما يشاكله ويقاويه.
 وفي <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: ج </a>، ص ، في لغة (فلح)، الفلح الشق والقطع، فلح الشء يفلحه فلحا:
 شقه، قال:
 قد علمت خيلك اني الصحيح * ان الحديد بالحديد يفلح
() هو عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني النحوي، كان من كبار اءمة العربية والبيان. صنف كتبا عديدة منها: <a href="/الكتب/_اعجاز القران">اعجاز القران</a> الكبير، والصغير، والجمل، ودلاءل الاعجاز، وغيرها، توفي سنة اربع وسبعين واربعماءة. بغية الوعاة: ص .
 () راجع دلاءل الاعجاز في المعاني والبيان: ص  وما بعدها.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، ذيل قوله تعالي: " اولءك علي هدي من ربهم ".
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، في ذيل قوله تعالي: " ان الذين كفروا ".
 () سورة الانفطار: الاية  و .
() التفسير الكبير للفخر الرازي: ج ، ص .
 () هو ابو يوسف يعقوب بن اسحاق، فاضل دهره وواحد عصره في معرفة العلوم القديمة باسرها، و يسمي فيلسوف العرب، له كتب في علوم مختلفة. توفي سنة  ه‍. <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: ج </a>، ص  () هو ابو العباس محمد بن يزيد المبرد البصري، اللغوي  الفاضل الامامي، صاحب كتاب الكامل، والروضة، ومعالي <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وكتب اخري نافعة، توفي سنة  ه‍ ببغداد. <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب:
 ج </a>، ص  () التفسير الكبير للفخر الرازي: ج ، ص .
() العيار من الرجال: الذي يخلي نفسه وهواها، لا يردعها ولا يزجرها. المعجم الوسيط (معجم اللغة العربية بالقاهرة) ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، في ذيل قوله تعالي: (ان الذين كفروا).
() سورة الاعراف: الاية .
 () هو المولي خليل بن الغازي القزويني المولود سنة  ه‍، والمتوفي سنة  ه‍. انظر <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة:
 ج </a>، ص .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص    في ذيل قوله تعالي: " ختم الله علي قلوبهم ".
() <a href="/الكتب/_تفسيرابيالسعودج">تفسير ابي السعود: ج </a>، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرابيالسعودج">تفسير ابي السعود: ج </a>، ص .
() لم نعرف قاءله.
() تفسير <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a>، للشهيد مصطفي الخميني: ج ، ص .
() وهو مولانا محمد مءمن السبزواري، منه (قدس سره) كذا في هامش النسخ التي عندنا.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، في ذيل قوله تعالي: " ومن الناس من يقول امنا " () مسند احمد بن حنبل: ج ، ص ، عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة، قالا: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) اخر من يخرج من النار رجلان، يقول الله لاحدهما: يا بن ادم ما اعددت لهذا اليوم؟ الحديث.
() في هامش بعض النسخ ما لفظه (لان المراد بهم حينءذ من يقول: امنا بالله واليوم الاخر ولم يءمن بهما بقرينة اخباره تعالي عنهم بذلك، واما علي التقدير الثاني، فلشموله ذلك وغيرهم ممن يءمن بالله واليوم الاخر فقط، فنفي الايمان عنهم راسا يحتاج الي التوجيه، منه).
() وخدع الضب يخدع خدعا: استروح ريح الانسان فدخل في جحره لءلا يحترش. ومعني الحرش ان يمسح الرجل علي فم جحر الضب يتسمع الصوت فربما اقبل وهو يري ان ذلك حية، وربما اروح لا ريح الانسان فخدع في جحره ولم يخرج، <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: ج </a>، ص ، في لغة (خدع).
() سورة النساء: الاية .
 () سورة الفتح: الاية .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، ذيل قوله تعالي: " يخادعون الله والذين امنوا ".
() مجمع البيان: ج ، ص .
 () مجمع البيان: ج ، ص .
 () مجمع البيان: ج ، ص .
() سورة الاعراف: الاية .
() خار يخور: ضعف. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: ص .
() هو القاضي ناصر الدين عبد الله بن عمر بن محمد الفارسي الاشعري الشافعي، المفسر المتكلم الاصولي، صاحب التفسير المسمي بانوار التنزيل. توفي بتبريز سنة  هجرية. <a href="/الكتب/_الكني والالقابج">الكني والالقاب: ج </a>، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
 () سورة البقرة: الاية .
 () سورة البقرة: الاية .
() تفسير <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a>: للشهيد مصطفي الخميني: ج ، ص ، وفيه: عن الكوفيين وهم حمزة و عاصم والكساءي تخفيف الذال يكذبون.
() سورة الصافات: الاية .
 () سورة الانبياء: الاية .
 () سورة الانعام: الاية     .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري ">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، ذيل قوله تعالي: " في قلوبهم مرض ".
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، في تفسير الاية  من سورة البقرة، وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a>، ص ، مع اختلاف يسير في العبارة.
 () سورة القيامة: الاية .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، ذيل قوله تعالي: " واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض ".
() سورة ال عمران: الاية .
 () سورة البقرة: الاية .
 () لم اظفر بقاءله، ووجدت اصحاب التفاسير يستشهدون به، لاحظ منهج الصادقين: ج ، ص ، وتفسير ابي السعود: المسمي ارشاد العقل السليم الي مزايا <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a>: ج ، ص .
() سورة ال عمران: الاية .
 () لاحظ الوساءل: ج ، باب  و ، من ابواب حد المرتد، ص   .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> عليه السلام: ص ، في ذيل قوله تعالي: " واذا لقوا الذين امنوا ".
() <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
() سورة التوبة: الاية .
 () سورة البقرة: الاية .
 () سورة ال عمران: الاية .
 () سورة النساء: الاية .
 () كتاب التوحيد: باب ، ص ، ح .
() تفسير الكشاف: ج ، ص 
() تفسير الكشاف: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، ذيل قوله تعالي: " اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي ".
() الكتاب المقدس: الامثال، ص ، وكتاب مقدس: كتاب امثال سليمان نبي، ص .
 () ويروي (الصيف ضيعت اللبن) والتاء من ضيعت مكسورة في كل حال، اذا خوطب المذكر والمءنث والاثنان والجمع، لان المثل في الاصل خوطبت به امراة وهي (ختنوس) بنت لقيط بن زرارة، كانت تحت عمرو بن عمرو بن عدس، وكان شيخا كبيرا ففركته فطلقها، ثم تزوجها فتي جميل الوجه، و اجدبت فبعثت الي عمرو تطلب منه حلوبة فقال عمرو: في الصيف... الخ فلما رجع الرسول وقال لها ما قال عمرو ضربت يدها علي منكب زوجها وقالت: (هذا ومذقه خير) تعني ان هذا الزوج مع عدم اللبن خير من عمرو، فذهبت كلتاهما مثلا. مجمع الامثال للميداني. ط بيروت ، ج ، الباب العشرون فيما اوله فاء تحت رقم ().
 () سورة التوبة: الاية .
() سورة يونس: الاية .
() وقد تمثل به الشعراء في ابياتهم، منها ما لساعدة بن جءية الهذلي يصف فيها الرمح:
 لدن بهز الكف يعسل متنه * فيه، كما عسل الطريق الثعلب  اراد: عسل في الطريق فحذف واوصل. لسان العرب، ج ، ط بيروت، ص ، في عسل. قوله (لدن) خبر مبتدا محذوف، اي هو لدن، اي الرمح الخطي. واللدن بالدال المهملة والنون كفلس اللين الناعم، والباء سببية، و (الهزة) بفتح الهاء وتشديد الزاء المعجمة، الاضطراب، و (يعسل) بالمهملتين كيضرب مضارع من عسل الرمح عسلانا، اذا اهتز واضطرب، ومنه عسل السيف بصيغة الماضي و (المتن) بالمثناة والنون كفلس من الرمح صدره وجمهوره، اي ما بين مقبضه الي كل واحد من طرفيه، و (في) بمعني مع، والكاف للتشبيه، و (ما) مصدرية، و (الطريق) السبيل (والثعلب) كجعفر معروف، وعسلانه في الطريق خبنته، وهو ان يراوح بين يديه ورجليه، بان يضع رجليه في المشي موضع يديه. جامع الشواهد باب اللام بعده الدال.
() الروضة من <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، قطعة من ح .
() الكشاف: ج ، ص .
() لامرء القيس، يصف العقاب، وهي تاكل صغار الطير الا قلوبها. فلذلك كثرت عندها. و يصف نفسه بالشجاعة حيث وصل الي رءية ذلك، فقال: كان قلوب الطير حال كونها رطبا بعضها و يابسا بعضها، حال كونها عند وكر العقاب  اي عشها : العناب وهو ثمر احمر رطب، فهو راجع للبعض الرطب، والحشف: الجاف الردء من التمر، البالي: الهالك، فهو راجع للبعض اليابس، ففيه لف ونشر مرتب، وفيه طباق التضاد بين الرطب واليابس. ويجوز ان رطبا ويابسا نصب علي البدل من قلوب الطير، اي كان الرطب واليابس منها: العناب والحشف. هامش الكشاف، ج ، ص .
() هو من ابيات لابي طالب الرقي. الاجرام جمع جرم كحبر: الجسم، واللوامع جمع لامعة من لمع البرق اذا اضاء، و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> كصرد جمع در وهو اللءلء النفيس، ونثرن من نثر الشء اي رماه متفرقا، والبساط ككتاب الفرش ، والازرق كاحمد افعل من الزرقة وهو لون معروف. جامع الشواهد، باب الواو بعده الكاف، ص .
() سورة يونس، الاية .
 () سورة فاطر: الاية       .
 () راجع الكشاف: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
() سورة الانعام: الاية .
 () سورة ابراهيم: الاية .
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: ج </a>، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ، ما جاء في صلاة الكسوف، ص ، حديث ، ولفظ الحديث (ورايت امراة تخدشها هرة لها، فقلت: ما شان هذه؟ قالوا:
 حبستها حتي ماتت جوعا. لا هي اطعمتها، ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض).
() تفسير الكشاف: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
 () تفسير <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a>: ج ، ص .
 () سورة الملك: الاية .
 () مجمع البيان: ج    ص .
 () مجمع البيان: ج    ص .
() لم نعثر عليه.
() لابي يعقوب اسحاق بن حسان الخذيمي، وقبله.
 ملكت دموع العين حين رددتها * الي ناظري والعين كالقلب تدمع  ذكر مفعول المشية مع انه صار في استعمالهم نسيا منسيا، لانه شء مستغرب، فحسن ذكره. نقلا عن هامش الكشاف: ج ، ص .
 () سورة البقرة: الاية .
 () سورة الانعام: الاية .
() سورة الانعام: الاية .
() هو من ابيات الحماسة، وقبله:
 ولست بنازلي الا المت * برحلي او خيالتها الكذوب الواو للحال، وجملة (وقد جعلت) حال من الضمير في (رحلي) المذكور فيما قبله، وبتاء التانيث بمعني شرعت، و (القلوص) التشابه من النوق، و (الاكوار) جمع كور، الرحيل باداته، و (المرتع) كمقصد اسم مكان. جامع الشواهد: باب الواو بعد القاف، ص .
 () والارض قواءم الدابة، ومنه قول الشاعر:
 واحمر كالديباج اما سماءه * فريا واما ارضه فمحول مجمع البيان: ج ، ص ، في تفسير قوله تعالي: " الذي جعل لكم الارض فراشا ".
 () والارض النفضة والرعدة، ومنه قول ابن عباس: ازلزلت الارض ام بي ارض؟ كما في الصحاح، يعني الرعدة وقيل: يعني الدوار، <a href="/الكتب/_تاج العروسج">تاج العروس: ج </a>، ص ، فصل الهمزة من باب الضاد، في (ارض).
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: ج </a>، ص ، في مادة مهد.
() سورة فاطر: الاية .
() سورة الدخان: الاية .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، ذيل قوله تعالي: " الذي جعل لكم الارض فراشا ".
 () سورة النساء: الاية .
 () سورة غافر: الاية .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب التوحيد، باب الجبر والقدر والامر بين الامرين، قطعة من حديث ، و<a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: ج </a>، ص ، ح .
() الهضب: الجبل المنبسط علي الارض. <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: ج </a>، ص ، حرف الباء، فصل الهاء.
 () الوهدة بالفتح فالسكون: المنخفض من الارض. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: ج </a>، ص ، في (وهدة) () الرذاذ: المطر الضعيف، <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: ج </a>، ص ، في (رذذ).
 () الوابل: المطر الشديد، مجمع البحرين: ج ، ص ، في (وبل) () الهطل: تتابع المطر، مجمع البحرين: ج ، ص ، في (هطل).
 () الطل: المطر الصغار القطر الداءم، وهو ارسخ المطر ندي، <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: ج </a>، ص ، حرف اللام، فصل الطاء.
() كتاب التوحيد: ص ، باب ، ان الله تعالي لا يفعل بعباده الا الاصلح، ح .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج ، ص ، باب ، ما جاء عن الرضا علي بن موسي (عليهما السلام) من الاخبار في التوحيد، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، ذيل قوله تعالي: " يا ايها الناس اعبدوا ربكم ".
() سورة الفرقان: الاية .
 () سورة الانعام: الاية .
 () سورة الاسراء: الاية .
() مجمع البيان: ج ، ص .
() تفسير <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> للشهيد مصطفي الخميني: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
() سورة الاسراء: الاية .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: ج </a>، ص .
() سورة ال عمران: الاية .
 () وتمامه: ولا للسع بنات الدهر من راق، لامية بن ابي الصلت يقول: يا نفس ليس لك حافظ دون الله، اي متجاوز الله، واستعار البنات للحوادث، ثم شبه الحوادث بالافاعي بجامع ايذاء كل لغيره، اي لا حافظ لك الا الله ولا جابر الا هو. تلخيص من حاشية الكشاف: ج ، ص 
() شرح الكافية: ج ، ص .
 () سورة المنافقون: الاية .
() لا يوجد لدينا هذا الكتاب.
 () المطول: ص ، الباب السابع الفصل والوصل تذنيب في البحث عن الجملة الحالية.
 () المطول: ص ، الباب السابع الفصل والوصل تذنيب في البحث عن الجملة الحالية.
 () مغني اللبيب: ص .
() سورة الانبياء: الاية .
() الاحتجاج للطبرسي: ج ، ص ، احتجاجه علي اليهود من احبارهم ممن قرا الصحف والكتب في معجزات النبي (صلي الله عليه واله) والاحتجاج طويل، لاحظ.
() سورة الزلزلة: الاية .
() سورة محمد: الاية .
 () سورة النازعات: الاية .
 () تفسير الكشاف: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: ج </a>، ص ، ولفظ الحديث (... واخرج ابن المبارك وابن ابي شيبه وهناد وابن جرير وابن ابي حاتم وابو الشيخ والبيهقي في البعث عن مسروق قال: انهار الجنة تجري في غير اخدود، و نخل الجنة نضيد من اصلها الي فرعها، وثمرها امثال القلال كلما نزعت ثمرة عادت مكانها اخري، والعنقود اثنا عشر ذراعا).
() سورة النساء: الاية .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: ج </a>، ص .
() سورة النساء: الاية ، ، ، وغيرها من السور.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الايمان والكفر، باب النية، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحجة، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية، ح .
() تفسير سورة يس لصدر المتالهين الشيرازي: ج ، ص .
() مجمع البيان: ج ، ص ، سبب نزول قوله تعالي: " ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ".
() تفسير الكشاف: ج ، ص .
 () اخرجه في جامع الاصول: ج ، ص ، في الفصل الثاني في هيءة الداعي، تحت رقم  عن سلمان الفارسي وليس فيه جملة (حتي ينزل فيهما خيرا) وزاد كلمة خاءبين. ورواه في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 ج </a>، ص ، في اداب الدعاء تحت رقم  و  و ، عن علي وعن ابن عمر.
() في هامش بعض النسخ ما لفظه (لانه يجوز حينءذ وقوع المسبب بسبب اخر، ولا يجب لجواز ان لا يكون له سبب اخر، منه).
 () هو من بيتين لابي الشمقمق، وكان له اربعة اصحاب اجتمعوا يوما وارسلوا اليه ان ياتيهم وان يشتهي طعاما يطبخونه وكان عريانا ليس له ثوب يستره وكان الوقت باردا، فكتب اليهم هذين البيتين، وقبله:
 اخواننا عزموا الصبوح بسحرة * فاتي رسولهم الي خصيصا فارسل اليه كل واحد منهم خلعة وعشر دنانير، فلبس احدي الخلع وسار اليهم. جامع الشواهد: باب القاف بعده الالف، ص .
() مجمع البيان: ج ، ص ، في تفسير لقوله تعالي: " ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ".
() سورة ال عمران: الاية .
() <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: ج </a>، <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a>، ص ، باب ، ما جاء في هوان الدنيا علي الله عز وجل، ح .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () تفسير الكشاف: ج ، ص .
() سورة الاعراف: الاية .
 () سورة سبا: الاية .
 () سند احمد بن حنبل: ج ، ص ، ولفظه: (قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انما الناس كابل مءة لا يوجد فيها راحلة).
() لم نظفر علي قاءله مع ان اكثر المفسرين استشهدوا بهما.
 () لم نظفر علي قاءله مع ان اكثر المفسرين استشهدوا بهما.
 () سورة البقرة: الاية: .
 () هو ابو المستهل، الكميت بن زيد الاسدي المتولد سنة ستين والمتوفي سنة ستة وعشرين ومءة، من شعراء اهل البيت ومادحيهم وصاحب القصيدة المعروفة (من لقب متيم مستهام).
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () سورة السجدة: الاية .
() سورة محمد: الاية .
 () وصدر البيت: يذهبن في نجد وغورا غاءرا، لرءبة بن العجاج، وقيل لذي الرمة يصف نوقا تمشي في المفاوز، خارجات عن طريق الاستقامة، مجاوزات حده، وبين ذلك بقوله: يذهبن، وروي يهوين، اي يسرعن تارة في مكان مرتفع، وتارة في غور، اي في مكان كثير الانخفاض، فغور نصب علي الظرفية
وغاءرا وصف مءكد  نقلا عن هامش تفسير الكشاف: ج ، ص .
 () سورة التوبة: الاية .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
 () الكشاف: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: ج </a>، ص ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a>، ص . وتمام الحديث (الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه في علي ويقطعون ما امر الله به ان يوصل يعني من صلة امير المءمنين والاءمة (عليهم السلام)، ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون).
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص .
() مجمع البيان: ج   ، ص .
 () سورة العلق: الاية   .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: ج </a>، ص ، قال في حديث: " ويقطعون ما امر الله به ان يوصل "، يعني من صلة امير المءمنين (عليه السلام) والاءمة (عليهم السلام).
 () لاحظ <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، باب الهجرة، ص ، وباب قطيعة الرحم، ص .
() شرح الكافية: ج ، ص .
 () شرح الكافية: ج ، ص .
() النشر في القراءات العشر لابن الجزري: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي: ج </a>، ص ، وفي هامشه: القاءل هو الاخطل كما في شرح القاموس.
 () سورة فصلت: الاية   .
() سورة النازعات: الاية .
 () سورة البلد: الاية .
 () قيل: هو حجر يملا الكف وفي الحديث لما نزل (تبت يدا ابي لهب) جاءت امراته وفي يدها فهر قال: هو الحجر ملا الكف وقيل: هو الحجر مطلقا والجمع افهار وفهور، <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: ج </a>، ص ، في لغة فهر.
 () الكشاف: ج ، ص ، نقلا عن الحسن.
() سورة الاعراف: الاية .
() عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، ح .
 () النشر في القراءات العشر: ج ، ص .
() سورة الاعراف: الاية .
 () سورة الانبياء: الاية .
 () سورة الحج: الاية .
 () سورة فاطر: الاية .
() سورة الانبياء: الاية .
() من اراد التحقيق في البداء والروايات الواردة فيه والاقوال الداءرة عليه فليراجع الي كتاب بحار الانوار الطبعة الحديثة، ج ، ص .
() تفسير علي بن ابراهيم القمي: ج ، ص   .
 () الظاهر ان الحديث منقول بالمعني: ولعل المراد، اورده في البحار: ج ، باب فضل ادم وحواء،
ص ، ح ، في خبر ابن سلام انه سال النبي (صلي الله عليه واله) عن ادم لم سمي ادم؟ قال: لانه خلق من طين الارض واديمها، قال: فادم خلق من الطين كله او من طين واحد؟ قال: بل من الطين كله. الحديث () مجمع البيان: ج ، ص ، عند تفسيره للاية الشريفة: (وعلم ادم الاسماء).
() <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص ، مقدمة المصنف، السر في امره تعالي الملاءكة بالسجود لادم.
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() لجرير بن عطية الخطفي التميمي، فالاستخدام فيه، لان للسماء معنيين: احدهما المطر، والثاني ما ينبت في الارض بسبب المطر، فاراد بلفظ السماء المطر ومن ضمير رعيناه ما ينبت في الارض بسببه.
 () سورة مريم: الاية .
() سورة الاعراف: الاية .
 () سورة الانبياء: الاية .
() سورة الزمر: الاية .
() سورة الحجر: الاية .
 () تقدم في تفسير علي بن ابراهيم القمي: ج ، ص   .
() هو ابو عبد الرحمن وابو الوليد، حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام الانصاري الخزرجي، المتوفي عام اربع وخمسين وله مءة وعشرون سنة. تنقيح المقال: ج ، ص ، تحت رقم .
 وفي الارشاد للمفيد في باب طرف من اخبار امير المءمنين (عليه السلام): ص : نسبه لخزيمة بن ثابت الانصاري.
 وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ص ، نسبة الي عباس بن عبد المطلب. وقبله:
 ما كنت احسب ان الامر منحرف (منصرف) * عن هاشم ثم عنها عن ابي حسن اليس اول من صلي لقبلتكم * واعلم الناس بالاثار والسنن وبعده:
 واقرب الناس عهدا بالنبي ومن * جبريل عون له في الغسل والكفن من فيه ما في جميع الناس كلهم * وليس في الناس ما فيه من الحسن ماذا الذي ردكم عنه فتعرفه * ها ان بيعتكم من اول الفتن () سورة الاسراء: الاية .
() البرهان في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>: ج ، ص ، الحديث .
 () مجمع البيان: ج ، ص ، في تفسيره لقوله تعالي: " واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم ".
 () سورة الكهف: الاية .
 () سورة التحريم: الاية .
() عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، باب ، فيما جاء عن الامام علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) من الاخبار المتفرقة، ح .
() مجمع البيان: ج   ، ص ، في تفسيره لقوله تعالي: " وقلنا يا ادم اسكن ".
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في تفسيره لقوله تعالي: " وقلنا يا ادم اسكن ".
() مجمع البيان: ج   ، ص .
() سورة الاعراف: الاية ، وسورة الانبياء: الاية  و .
() سورة البقرة: الاية .
 () وقد استشهد به البيضاوي: ج ، ص ، ولم يسم قاءله، قال عند تفسيره للاية: ومن لم يجوز حذف العاءد المجرور قال: اتسع فيه، فحذف عنه الجار واجري مجري المفعول به، ثم حذف كما حذف من قوله: ام مال اصابوا.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
() تفسير روح المعاني: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
() الرهج: ما اثير من الغبار.
() ودقت ذات الحافر: ارادت الفحل فهي وديق.
 () مجمع البيان: ج ، ص ، في قصة فرعون مع بني اسراءيل.
() لم نعثر عليه.
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، وفيه: كان اسمه ميخا.
() مجمع البيان: ج ، ص .
 () سورة الانفال: الاية .
() الضبابة: سحابة تغشي الارض كالدخان. <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: ج </a>، ص ، وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:
 ج ، ص ، في لغة (ضبب) هي البخار المتصاعد من الارض في يوم الدجن يصير كالظلة تحجب الابصار لظلمتها.
() الكشاف: ج ، ص .
 () الشفرة بالفتح فالسكون: السكين العريض، وما عرض من الحديد وحدد، والجمع شفار ككلبة وكلاب، وشفرات كسجدة وسجدات، ومنه فحمل عليه بالشفرة يريد السيف، ومنه " اسرع من الشفرة في السنام " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: ج </a>، ص ، في لغة شفر.
 () ارهفت سيفي اذا رققته وهو مرهف، ومنه: سيوف مرهفات. مجمع البحرين: ج ، ص .
() بالاقوال الثلاثة نقل الاحاديث، لاحظ جامع البيان لابن جرير الطبري: ج ، ص ، قال ما ملخصه: عن الربيع قال: سمعوا صوتا فصعقوا، يقول: فماتوا، وعن السدي: فاخذتكم الصاعقة نار، وعن ابن اسحاق قال: اخذتهم الرجفة وهي الصاعقة فماتوا جميعا، واصل الصاعقة كل امر هاءل الي اخره.
 () هو نصر بن الصباح، ابو القاسم البلخي من مشايخ ابي عمرو محمد بن عمرو بن عبد العزيز الكشي، وله كتاب <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في الامامة. طبقات اعلام الشيعة، القرن الرابع، ص .
 () سورة النساء: الاية .
() انوار التنزيل (تفسير البيضاوي): ج ، ص ، قال في تفسير الاية الشريفة: فانهم ظنوا ان الله تعالي يشبه الاجسام وطلبوا رءيته رءية الاجسام في الجهات والاحياز المقابلة للراءي وهي محال، بل الممكن ان يري رءية منزهة عن الكيفية، وذلك للمءمنين في الاخرة ولافراد من الانبياء في بعض الاحوال في الدنيا.
 () سورة الاعراف: الاية .
() سورة الكهف: الاية .
 () سورة الاعراف: الاية .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الاطعمة، باب الكماة، ح .
() مجمع البيان: ج   ، ص ، في تفسيره لقوله تعالي: " وضللنا عليهم الغمام ".
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() مجمع البيان: ج   ، ص .
 () سورة الماءدة: الاية .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
() سورة فاطر: الاية .
 () مجمع البيان: ج ، ص ، نقله عن ابن زيد، اورده في ذيل الاية الشريفة (فبدل الذين ظلموا) الاية.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: ج </a>، باب ، الطاعون والطيرة والكهانة ونحوها، ح ، ولفظ الحديث " قال اسامة: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الطاعون رجز او عذاب ارسل علي بني اسراءيل او علي من كان قبلكم، فاذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه ".
() الكشاف: ج ، ص ، ذيل الاية الشريفة (واذ استسقي موسي لقومه).
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () الكشاف: ج ، ص .
() الكشاف: ج ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () سورة الاعراف: الاية .
 () سورة البقرة: الاية .
() اجم الطعام: كرهه ومله من المداومة عليه. <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: ج </a>، ص ، في لغة (اجم).
 () العكر بالكسر: الاصل. <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: ج </a>، ص ، في لغة (عكر) () مجمع البيان: ج   ، ص .
() مجمع البيان: ج   ، ص .
 () القاءل عدي بن زيد، كما في مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() مجمع البيان: ج   ، ص ، في تفسير الاية الشريفة (واذ قلتم يا موسي) الاية. ومسند احمد بن حنبل: ج ، ص .
 و<a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: ج </a>، <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a>، باب ، القناعة، ص ، ح . ولفظ الحديث (عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ليس الغني عن كثرة العرض، ولكن الغني غني النفس).
() الكشاف: ج ، ص .
 () الكشاف: ج ، ص .
 () رجل مولع: ابرص، وانشد ايضا (كانها في الجلد توليع البهق) والمولع: كالملمع الا ان التوليع استطالة البلق، قال رءبة: فيها خطوط الخ قال ابو عبيدة، قلت لرءبة: ان كانت الخطوط فقل: كانها، و ان كان سواد وبياض فقل: كانهما. فقال: كان ذا ويلك توليع البلق، <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: ج </a>، ص ، في لغة (ولع).
 () البهق بياض دون البرص، قال رءبة: فيه خطوط الي اخره. البهق: بياض يعتري الجسد بخلاف لونه ليس من البرص، <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: ج </a>، ص . اقول: في مادة ولع: فيها خطوط، وهنا: فيه خطوط.
 () مجمع البيان: ج     ص .
() مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () الكشاف: ج ، ص .
() مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() <a href="/الكتب /_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
 () سورة الجمعة: الاية .
 () استشهد به الفخر الرازي: ج ، ص ، وابو حيان الاندلسي في تفسير البحر المحيط، وابن جرير الطبري في جامع <a href="/الكتب/_البيانفي تفسيرالقران">البيان في تفسير القران</a>: ج ، ص ، ومجمع البيان للطبرسي: ج   ، ص ، كلهم في ذيل الاية الشريفة (ورفعنا فوقهم الطور).
 () نقله في الكشاف: ج ، ص ، من غير اسناد الي الرواية عند تفسيره للاية الشريفة.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () مجمع البيان: ج ، ص ، في ذيل الاية الشريفة (واذ اخذنا ميثاقكم).
() <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، قطعة من حديث .
 () تفسير علي بن ابراهيم القمي: ج ، ص .
 () الكشاف: ج ، ص ، في تفسيره لقوله تعالي: (واذ قال موسي لقومه).
() وقبله:
 ظعاءن كنت اعهدهن قدما * وهن لدي الاقامة غير جون حصان مواضع النقب الاعالي * غراث الوشح صامته البرين الظعينة، المراة في الهودج، وغرثي الوشاح، وصامة البرين: كناية عن غلظ ساقها، والبرين: الخلخال، ومثل موضع الثلل وهو ان يصب الثوب سواد ولا يذهب بغسله، وطوله كناية عن ذول العنق، والهوادي جمع الهادي وهو العنق، فاضافة الاعناق اليه اضافة الشء الي نفسه، والناعمة: الكريمة اللينة، وعون جمع عوان وهي المراة بين الحديثة والمسنة، وصفهن بانهن ابكر من الابكار واصفر من العون، وذلك احسن احوالهن (منه رحمه الله) كذا في هامش بعض النسخ.
 وفي هامش الكشاف: ج ، ص ، ما ملخصه: الظعاءن: النساء في الهوادج، والجون بالضم جمع جوناء اي سوداء، والحصان  بالفتح  المحصنة، والنقب جمع نقاب ككتب وكتاب، والعون اصله بضم الواو جمع عوان، وهي النصف بفتحتين اي الوسط من النساء والبهاءم فسكن تخفيفا، يقول: تلك النساء ظعاءن اي مسافرات غير لونهن السفر وكنت اعهدهن في قديم الزمان حين الاقامة غير سود، وهن محصنات الوجوه، والاعالي صفة للنقب او المواضع وهذا لا يكون الا في النساء كما تري.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () هو من ابيات لعمرو بن معدي كرب الزبيدي المذحجي. وقيل: لشاعر اخر. قوله: امرت متكلم معلوم من الامر ضد النهي وامرت مجهول منه، والواو للحال، وتركتك مخاطب من الترك، وذا بمعني الصاحب، والنشب بالنون والشين المعجمة والموحدة كفرس المال الاصيل من الناطق والصامت، جامع الشواهد: ص ، باب الالف بعده الميم، وفي <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان: ج </a>، ص .
() سورة المرسلات: الاية .
 () وقبله:
 ان قيسا قيس الفعال ابا الاشعث * امست اصداء لشعوب كل عام يمدني بحموم * عند وضع للضان او بنجيب للاعشي في ابي الاشعث بن قيس  والفعال  بالفتح: فعل الخير. والاصداء: جمع صدي، وهو ذكر البوم، كانت العرب تزعم ان عظام راس القتيل تصير بومة، وتصيح: ادركوني، حتي يءخذ بثاره، و شعوب: اسم للمنية، يمكن انه جمع شعب بمعني طريق، اي امست متفرقة في الطرق، وذلك كناية عن قتله، والجمع للتعظيم، او اعتباري، والجموم جمع جم بتثليث اوله بمعني الكثير، والنجيب: الكريم من الخيل والابل، والركاب: المطايا، هن اي الركاب، صفر: جمع اصفر او صفراء، اولاد ما يغلب عليه السواد كالزبيب، والمراد بالصفرة، سواد ترهقه صفرة، لان هذا اعز الوان الابل عندهم.
 نقلا عن هامش الكشاف: ص ، في تفسير قوله تعالي (صفراء فاقع).
 وفي هامش بعض النسخ ما لفظه (قوله: هن صفر، هو من قصيدة يمدح بها قيس بن معدي كرب، و تلك مبتدا وخيلي خبره، ومنه حال، والركاب الابل التي يركب عليهما، الواحدة راحلة، ولا واحد لها من لفظها. واولادها فاعل صفر، اي سود، ويمكن ان يكون هن صفر جملة، واولادها كالزبيب جملة اخري. (منه رحمه الله).
() مجمع البيان: ج    ص .
 () تفسير غراءب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ورغاءب الفرقان في هامش تفسير جامع <a href="/الكتب/_البيانفيتفسيرالقران">البيان في تفسير القران</a>: ج ، ص .
() تفسير جامع <a href="/الكتب/_البيانفيتفسيرالقران">البيان في تفسير القران</a>: ج ، ص .
() في هامش بعض النسخ ما هذا لفظه: في الصحاح: كربت الارض: قلبتها للحرث، ويقال في المثل: الكراب علي البقر (منه رحمه الله).
() الغيضة الاجمة، وهي الشجر الملتف، وجمعه غياض. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: ص .
 () الكشاف: ج ، ص ، في تفسيره لقوله تعالي: " ان الله يامركم " الاية.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a>، ص ، ح ، نقلا بالمضمون واليك نص الحديث: " ولم يجدوها الا عند شاب من بني اسراءيل اراه الله في منامه محمدا وعليا وطيبي ذريتهما، فقالا له: انك كنت لنا محبا مفضلا و نحن نريد ان نسوق اليك بعض جزاءك في الدنيا فاذا راموا شراء بقرتك فلا تبعها الا بامر امك فان الله عز وجل يلقنها ما يغنيك به وعقبك، ففرح الغلام فجاءه القوم يطلبون بقرة، فقالوا: بكم تبيع بقرتك؟
فقال: بدينارين والخيار لامي. قالوا: قد رضينا بدينار. فسالها فقالت: باربعة، فاخبرهم فقالوا: نعطيك دينارين فاخبر امه فقالت: ثمانية، فما زال يطلبون علي النصف مما تقول امة فتضعف الثمن حتي بلغ ثمنها ملا مسك ثور اكبر ما يكون ملا دنانير، فاوجب لهم البيع الي اخره. وفي <a href="/الكتب /_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، عند تفسيره لقوله تعالي: " ان الله يامركم ان تذبحوا ".
 () لاحظ <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: ج </a>، ص ، ح ، و ج ، ص ، ح . و ج ، ص ، ح .
 () مجمع البيان: ج   ، ص . والعنجة ان يمسك الراكب بزمام البعير ويجره اليه حتي يتاخر الي خلف.
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() سورة الكهف: الاية .
() سورة الانعام: الاية .
 () الوساءل: ج ، كتاب الحج، ص ، الباب ، من ابواب احكام العشرة، ح .
() مجمع البيان: ج   ، ص .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a>، ص  الباب  من يجوز اخذ العلم منه ومن لا يجوز وذم التقليد، قطعة من حديث .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، باب النية، ح ، ولفظ الحديث قال: ابو عبد الله (عليه السلام): انما خلد اهل النار في النار لان نياتهم كانت في الدنيا ان لو خلدوا فيها ان يعصوا الله ابدا، وانما خلد اهل الجنة في الجنة لان نياتهم كانت في الدنيا ان لو بقوا فيها ان يطيعوا الله ابدا، فبالنيات خلد هءلاء وهءلاء، ثم تلا قوله تعالي: " قل كل يعمل علي شاكلته " قال: علي نيته.
 () التوحيد: ص ، باب ، الامر والنهي والوعد والوعيد، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية، ح .
() سورة البقرة: الاية .
 () في هامش بعض النسخ المخطوطة ما هذا لفظه (هو لطرفة بن العبد، والوغي: الحرب، واصله الصوت، والتقدير ان احضر، يقول: يا ايها اللاءمي علي حضور الحرب وشهود اللذات، هل تخلدني ان كففت عنها؟ (منه رحمه الله تعالي).
 وفي هامش الكشاف في ذيل الاية الشريفة:
 الا ايها الزاجري احضر الوغي * وان اشهد اللذات هل انت مخلدي لطرفة بن العبد من معلقته. والا اداة استفتاح، وحرف النداء محذوف، واي منادي، واسم الاشارة نعت له، والزاجر نعت لاسم الاشارة مضاف لياء المتكلم اضافة الوصف لمفعوله، وروي بدله (اللاءمي) وروي (احضر) منصوبا باضمار ان، ومرفوعا علي اهمالها، وحسن حذفها ذكرها فيما بعد، يقول: يا ايها الزاجر لي عن حضور الحرب وشهود لذات النصر والظفر والغنيمة، او شهود لذات الشراب ومغازلة النساء، المستدعين لاتلاف المال، لست مخلدا لي لو طاوعتك فالاستفهام انكاري.
() سورة ال عمران: الاية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، باب البر بالوالدين، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، في ذيل الاية الشريفة " واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل " وفيه (واحقهما لشكركم).
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، في ذيل الاية الشريفة " واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل " وفيه (واحقهما لشكركم).
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، في ذيل الاية الشريفة " واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل ".
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، في ذيل الاية الشريفة " واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل ".
 () راجع تفسير البحر المحيط، ج ، ص .
 () مجمع البيان: ج ، ص ، في ذيل الاية الشريفة " واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل "، وفي تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a>، ص ، ح   .
 () تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a>، ص ، ح  و  و ، ولفظ الاول (عن سدير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اطعم ساءلا لا اعرفه مسلما؟ فقال: نعم، اعط من لا تعرفه بولاية ولا عداوة للحق، ان الله عز وجل يقول: " وقولوا للناس حسنا " الحديث.
() هو مطلع قصيدة ليزيد بن زياد بن ربيعة بن مفرغ الحميري يهجو بها عباد بن زياد بن ابي سفيان، وقوله عدس منادي بحذف حرف النداء اي يا عدس، وهو بالمهملات كفرس، في الاصل صوت يزجر به البغل ثم صار اسما له وانما سكنت سينه للضرورة، وعباد كرمان هو ابن زياد بن ابي سفيان الذي هجاه الشاعر بها والامارة ككتابة: الحكم، وتحملين بفتح المضارعة وكسر الميم بمعني الخمل، والطليق كرفيق: المطلق من الحبس  جامع الشواهد باب العين، ص ، وفيه (امنت) بدل (نجوت).
 () رواه في مجمع البيان: ج ، ص ، في ذيل الاية الشريفة " ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم " و رواه اصحاب الصحاح والسنن بالفاظ متقاربة واليك بعضها: <a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي: ج </a>، ص ، كتاب البيوع (باب دع ما يريبك الي ما لا يريبك) عن وابصة بن معبد الاسدي: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لوابصة: جءت تسال عن البر والاثم قال: قلت: نعم، قال: فجمع اصابعة فضرب بها صدره، وقال: استفت نفسك استفت قلبك يا وابصة  ثلاثا  البر ما اطمانت اليه النفس واطمان اليه القلب، والاثم ما حاك في الصدر وتردد في الصدر وان افتاك الناس وافتوك. ولاحظ مسند احمد بن حنبل، ايضا: ج ، ص .
() سورة البقرة: الاية .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() سورة الانعام: الاية .
() الكشاف: ج ، ص ، سورة البقرة ذيل الاية ، والتفسير الكبير للفخر الرازي: ج ، ص . وتفسير البحر المحيط لابي حيان: ج ، ص ، وغيرها من التفاسير.
() لرءبة بن العجاج يعاتب ابا جعفر الدوانيقي علي البطالة ومغازلة النساء، والزير من يكثر مودة النساء وزيارتهن، والمريم: من تكثر مودة الرجال وزيارتهم، والضليل كثير الضلال، والصبا: الميل الي الجهل والعتوة، وتندمه: بمعني ندمه، فهو مصدر مرفوع فاعل ضليل، ولعل معناه ان ندمه ضال ضايع في اهواء الصبا، ويروي (مندمه) بصيغة اسم الفاعل وضليل مرفوع علي الابتداء ومندمة خبره، ولعل معناه ان الرجل كثير الضلال، يعني نفسه هو الذي يندمه وبجعله نادما، اي يامره بالندم. هامش الكشاف:
 ج ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() مجمع البيان: ج   ، ص .
() المكاري بضم الميم من باب قتل فاعل المكاراة وهو من يكري دوابه والجمع مكارون <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: ج </a>، ص ، في مادة (كرا).
() تبع كسكر واحد التبابعة من ملوك حمير، سمي تبعا لكثرة اتباعه، وقيل: سموا تبابعة لان الاخير يتبع الاول في الملك وهم سبعون تبعا ملكوا جميع الارض ومن فيها: من العرب والعجم، وكان تبع الاوسط مءمنا  <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: ج </a>، ص ، في مادة (تبع).
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() مجمع البيان: ج   ، ص .
() الكشاف: ج ، ص .
 () مجمع البيان: ج    ص .
() سورة هود: الاية .
() سورة البقرة: الاية .
 () والغلالة شعار يلبس تحت الثوب، لانه يتغلل فيها، اي يدخل، وفي التهذيب: الغلالة الثوب الذي يلبس تحت الثياب او تحت درع الحديد، <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: ج </a>، ص ، حرف اللام في (غلل).
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في تفسير الاية .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، ذيل الاية ، من سورة البقرة.
() الكشاف: ج ، ص .
 () مجمع البيان: ج ، ص ، ذيل الاية ، من سورة البقرة.
 () يقال: غصصت بالماء اغص غصصا فانا غاص وغصان اذا شرقت به، او وقف في حلقك فلم تكد تسيغه  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ج ، ص ، باب الغين مع الصاد.
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، ذيل الاية ، من سورة البقرة.
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، ذيل الاية ، من سورة البقرة.
() مجمع البيان: ج   ، ص ، ذيل الاية ، من سورة البقرة.
() مجمع البيان: ج   ، ص ، في سبب نزول اية .
() مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في سبب نزول اية () من سورة البقرة.
() مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() بابل بكسر الباء: اسم ناحية منها الكوفة والحلة، ينسب اليها السحر والخمر، وقال ابو معشر:
 الكلدانيون هم الذين كانوا ينزلون بابل في الزمن الاول، ويقال: ان اول من سكنها نوح (عليه السلام) وهو اول من عمرها، وكان قد نزلها بعقب الطوفان، فسار هو ومن خرج معه من السفينة اليها لطلب الدف ء فاقاموا بها وتناسلوا فيها وكثروا من بعد نوح وملكوا عليهم ملوكا وابتنوا بها المداءن، وقال ابو المنذر:
 ان مدينة بابل كانت اثني عشر فرسخا في مثل ذلك، ومدينة بابل بناها بيوراسب الجبار ولما استتم بناءها جمع اليها كل من قدر عليه من العلماء وبني لهم اثني عشر قصرا علي عدد البروج وسماها باسماءهم فلم تزل عامرة حتي كان الاسكندر وهو الذي خربها <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: ج </a>، في (بابل)، ص .
() مجمع البيان: ج   ، ص ، في ذيل اية ، من سورة البقرة ولفظ الحديث: (وقال الباقر (عليه السلام): هذه الكلمة سب بالعبرانية، اليه كانوا يذهبون) وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، نقلا عن موسي بن جعفر (عليهما السلام) قال: وكان (اي راعنا) في لغة اليهود معناه اي اسمع لا اسمعت. الي اخره.
() مجمع البيان: ج   ، ص ، في ذيل اية ، من سورة البقرة.
() سورة الممتحنة: الاية .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في ذيل تفسير اية ، من سورة البقرة.
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في ذيل تفسير اية ، من سورة البقرة.
() سورة الاسراء: الاية .
() تفسير الكشاف: ج ، ص ، تفسير اية .
 () مجمع البيان: ج     ص ، في سبب نزول اية ، من سورة البقرة.
 () سورة التوبة: الاية .
 () سورة التوبة: الاية .
() سورة الحج: الاية .
 () مجمع البيان: ج   ، ص  في بيان المعني للاية ، من سورة البقرة.
() مجمع البيان: ج   ، ص .
() مجمع البيان: ج   ، ص ، في سبب نزول اية ، من سورة البقرة.
() مجمع البيان: ج     ص ، في سبب نزول اية ، من سورة البقرة.
 () مجمع البيان: ج     ص ، في سبب نزول اية ، من سورة البقرة.
() مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() سورة البقرة: الاية .
 () سورة البقرة: الاية .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () من قوله: (قيل: ان اليهود) الي هنا مقتبس من مجمع البيان، لاحظ، ج   ، ص ، في سبب نزول اية ، من سورة البقرة.
() مجمع البيان: ج   ، ص ، في نقل معني الاية ، من سورة البقرة.
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في نقل معني الاية ، من سورة البقرة.
 () الوساءل: ج ، الباب ، من ابواب كتاب العتق، فلا حظ.
 () في هامش بعض النسخ ما لفظه (البيت لعمرو بن معد يكرب، وتمامه: يءرقني واصحابي هجوع. وريحانة اسم اخته، والداعي بمعني داعي الشوق) (منه رحمه الله).
 وفي هامش الكشاف: ج ، ص ، ما ملخصه (لعمرو بن معد يكرب صاحب ريحانة اخت دريد بن الصمة، التمس منه زواجها فاجابه ومطله، والسميع المسمع علي اسم المفعول، او المسموع، وسميع مبتدا خبره يورقني، اي هل داعي الشوق من ريحانة يسهرني والحال ان اصحابي نيام؟ والاستفهام للتعجب).
() اي بفتح التاء والجزم علي النهي.
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في القراءة في الاية ، من سورة البقرة.
() مجمع البيان: ج   ، ص .
() سورة التوبة: الاية .
 () سورة الاحزاب: الاية .
 () سورة المءمنون: الاية   .
 () سورة المعارج: الاية .
() مجمع البيان: ج   ، ص ، ولما كان بين ما نقله الطبرسي وما نقله المصنف هنا اختلافا بالتقديم والتاخير والزيادة والنقيصة في بعض الجملات والعباءر، فلذا نورد ما اورده في مجمع البيان، لتتميم الفاءدة.
 قال: ثم انزل الله عليه الحنيفية وهي الطهارة، وهي عشرة اشياء خمسة منها في الراس وخمسة منها في البدن، فاما التي في الراس فاخذ الشارب واعفاء اللحي وطم الشعر والسواك والخلال. واما التي في البدن فحلق الشعر من البدن والختان وتقليم الاظفار والغسل من الجنابة والطهور بالماء، فهذه الحنيفية الظاهرة التي جاء بها ابراهيم، فلم تنسخ ولا تنسخ الي يوم القيامة، وهو قوله: " واتبع ملة ابراهيم حنيفا "، ذكره علي بن ابراهيم بن هاشم في تفسيره.
 وقال قتادة: وهو احدي الروايتين عن ابن عباس: انها عشر خصال كانت فرضا في شرعه، سنة في شريعتنا، المضمضة والاستنشاق، وفرق الراس، وقص الشارب، والسواك في الراس، والختان، وحلق العانة، ونتف الابط وتقليم الاظفار، والاستنجاء بالماء في البدن. وفي الرواية الاخري عن ابن عباس:
 انه ابتلاه بثلاثين خصلة من شراءع الاسلام لم يبتل احدا بها، فاقامها كلها ابراهيم، فاتمهن، فكتب له البراءة، فقال: " وابراهيم الذي وفي " وهي عشرة في سورة البراءة: " التاءبون العابدون " الي اخرها.
وعشر في الاحزاب: " ان المسلمين والمسلمات ". الي اخرها. وعشر في سورة المءمنين: " قد افلح المءمنون " الي قوله: " اولءك هم الوارثون " وروي وعشر في سورة سال ساءل الي قوله: " والذين هم علي صلاتهم يحافظون " فجعلها اربعين، وفي رواية ثالثة عن ابن عباس: انه امره بمناسك الحج.
 وقال الحسن: ابتلاه الله بالكوكب والقمر والشمس والختان وبذبح ابنه وبالنار وبالهجرة، فكلهن وفي الله فيهن.
 وقال مجاهد: ابتلاه الله بالايات التي بعدها، وهي قوله: " اني جاعلك للناس اماما " الي اخر القصة.
 وقال ابو علي الجباءي: اراد بذلك كل ما كلفه من الطاعات العقلية والشرعية.
 والاية محتملة لجميع هذه الاقاويل التي ذكرناها.
 وكان سعيد بن المسيب يقول: كان ابراهيم اول الناس اضاف الضيف، واول الناس اختتن، و اول الناس قص شاربه واستحد (*) واول الناس راي الشيب فلما راه قال: يا رب ما هذا؟ قال: هذا الوقار، قال يا رب: فزدني وقارا. وهذا ايضا قد رواه السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ولم يذكر اول من قص شاربه واستحد وزاد فيه: واول من قاتل في سبيل الله ابراهيم، واول من اخرج <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> ابراهيم، واول من اتخذ النعلين ابراهيم، واول من اتخذ الرايات ابراهيم.
 وروي الشيخ ابو جعفر بن بابويه رحمه الله في كتاب النبوة باسناده مرفوعا الي المفضل بن عمر عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله عز وجل " واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات " ما هذه الكلمات قال هي الكلمات التي تلقاها ادم (عليه السلام) من ربه فتاب عليه، وهو انه قال يا رب: اسالك بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي، فتاب الله عليه انه هو التواب الرحيم، فقلت له: يا بن رسول الله فما يعني بقوله: فاتمهن قال: اتمهن الي القاءم اثني عشر اماما تسعة من ولد الحسين (عليه السلام)، قال المفضل: فقلت له: يا بن رسول الله فاخبرني عن كلمة الله عز وجل " وجعلها كلمة باقية في عقبه " قال: يعني بذلك الامامة جعلها الله في عقب الحسين الي يوم القيامة، فقلت له: يا بن رسول الله فكيف صارت الامامة في ولد الحسين دون الحسن (عليهما السلام)، وهما جميعا ولدا رسول الله (صلي الله عليه واله) وسبطاه وسيدا شباب اهل الجنة؟ فقال: ان موسي وهارون نبيان مرسلان اخوان، فجعل الله النبوة في صلب هارون دون صلب موسي، ولم يكن لاحد ان يقول: لم فعل الله ذلك؟
 وان الامامة خلافة الله عز وجل ليس لاحد ان يقول: لم جعلها الله في صلب الحسين دون صلب الحسن؟
 لان الله عز وجل هو الحكيم في افعاله لا يسال عما يفعل وهم يسءلون. الي اخره.
 * الاستحداد: الاحتلاق بالحديد، لسان العرب، ج ، ص ، في لغة (حدد)
() تقدم تمام الحديث انفا.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ح ، من تفسير سورة البقرة.
() مجمع البيان: ج   ، ص ، في نقل المعني لاية .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح ، من تفسير سورة البقرة، وفي مجمع البيان: ج   ، ص ، في نقل المعني لاية .
 () رواه في مجمع البيان ج   ، ص ، في نقل المعني لاية ، كما في المتن، ورواه العياشي في تفسيره: ج ، ص ، ح ، ولفظه (عن المنذر الثوري عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن الحجر؟
فقال: نزلت ثلاثة احجار من الجنة: الحجر الاسود استودعه ابراهيم، ومقام ابراهيم، وحجر بني اسراءيل، قال ابو جعفر: ان الله استودع ابراهيم الحجر الابيض. الحديث.
() مجمع البيان، ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () الوساءل: ج ، ص ، كتاب الحج، الباب (  ) من ابواب الطواف وفي خلال ساءر الابواب ايضا.
() سورة الحاقة: الاية .
 () ومنه حديث مكة: لا يختلي خلاها بضم اوله وفتح اللام اي لا يجز نبتها الرقيق ولا يقطع ما دام رطبا، واذا يبس فهو حشيش. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: ج </a>، ص ، في لغة (خلا) والخلا هو الرطب من الكلاء. قالوا: الخلا والعشب اسم للرطب منه. والحشيش والهشيم اسم لليابس منه، والكلاء يقع علي الرطب واليابس، ومعني يختلي: يءخذ ويقطع. شرح النووي لصحيح مسلم: ج ، ص ، باب تحريم مكة وتحريم صيدها وخلاها وشجرها.
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() رواه الخاصة والعامة في الصحاح والسنن. الوساءل: ج ، ص ، الباب ، من ابواب الاحرام، ح ، و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: ج </a>، باب  تحريم مكة وصيدها، ح ، ومسند احمد بن حنبل:
 ج ، ص ، وغيرها.
 () مسند احمد بن حنبل: ج ، ص ، ومجمع البيان: ج   ، ص .
() مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() الكشاف: ج ، ص ، في تفسيره لاية ، من سورة البقرة.
() وفيه انه دخل مكة عام الفتح من كداء ودخل في العمرة من كدي، وكداء بالفتح والمد:
 الثنية العليا بمكة مما يلي المقابر وهو المعلا، وكدي بالضم والقصر الثنية السفلي مما يلي باب العمرة، واما كدي بالضم وتشديد الياء فهو موضع باسفل مكة وقد تكرر ذكر الاولين في الحديث، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج ، ص ، باب الكاف مع الدال.
 () سورة ابراهيم: الاية .
 () جرهم بضم الجيم والهاء، حي من اليمن. مجمع البحرين: ج ، ص ، في لغة جرهم.
() مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مسند احمد بن حنبل: ج ، ص  و . و ج ، ص . ولفظ الاخير (لقمان بن عامر قال: سمعت ابا امامة قال: قلت: يا نبي الله ما كان اول بدء امرك؟ قال: دعوة ابي ابراهيم وبشري عيسي ورات امي انه يخرج منها نور اضاءت منها قصور الشام).
() <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() تفسير الكشاف: ج ، ص .
() تفسير البحر المحيط لابي حيان الاندلسي: ج ، ص . وفي مجمع البيان: ج   ، ص .
() رواه اءمة الصحاح والسنن عنه (صلي الله عليه واله) في موارد عديدة، ومنها قوله (عليه السلام) (يا ايها الناس من اذي العباس فقد اذاني انما عم الرجل صنو ابيه) مسند احمد بن حنبل: ج ، ص .
 () سورة العلق: الاية   .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح ، ولفظ الحديث (عن جابر عن ابي جعفر قال: سالته عن تفسير هذه الاية من قول الله: " اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي " الاية قال: جرت في القاءم (عليه السلام).
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a>، ص ، ح ، نقلا عن ابن شهراشوب وغيره عن صاحب شرح الاخبار.
 () تفسير الكشاف: ج ، ص ، في تفسير اية ، من سورة البقرة.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح  و .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحجة، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية، ح ، ورواه العياشي في تفسيره: ج ، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ج ، ص ، حديث الاربعماءة.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب  الفروض علي الجوارح.
() سورة الاحقاف: الاية .
 () تفسير الكشاف: ج ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في بيان معني الاية ، من سورة البقرة.
() مجمع البيان: ج   ، ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحجة، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية، ح .
() سورة ال عمران: الاية .
() كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: باب ، ما روي فيمن شك في واحد من الاءمة، ص ، ح ، و رواه في الوساءل: ج ، ص ، الباب ، من ابواب حد المرتد، ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، في تفسير قوله تعالي: " ما ننسخ من اية " الاية.
 وفي احتجاج الطبرسي: ج ، ص ، احتجاجه (صلي الله عليه واله وسلم) علي اليهود في جواز نسخ الشراءع وفي غير ذلك.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب التوحيد، باب البداء، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب التوحيد، باب البداء، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب التوحيد، باب البداء، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب التوحيد، باب البداء، ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: ج </a>، ص ، قال: واما قوله: " وكذلك جعلناكم امة وسطا "، يعني اءمة وسطا، اي عدلا وواسطة بين الرسول والناس.
 () <a href="/الكتب /_تفسيرالقميج">تفسير القمي: ج </a>، ص ، قال: واما قوله: " وكذلك جعلناكم امة وسطا "، يعني اءمة وسطا، اي عدلا وواسطة بين الرسول والناس.
 () تفسير الكشاف: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، باب في ان الاءمة شهداء علي الناس، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، باب في شان انا انزلناه في ليلة القدر، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: ج </a>، ص ، ومما نزل فيهم (عليهم السلام) " وكذلك جعلناكم امة وسطا " ح ، ورواه في مجمع البيان: ج   ، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح ، وفيه بعد قوله تعالي: " وكذلك جعلناكم امة وسطا " ما لفظه، قال: ثم قال: الينا يرجع القالي وبنا يلحق التالي. واما بقية الحديث الذي اورده المصنف قدس سره فهو مضمون الحديث ، في تفسير العياشي فلا حظ.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ص ، قال: ولما قال الله عز وجل: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها، وهي بيت المقدس، الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه الا لنعلم ذلك منه موجودا بعد ان علمناه سيوجد.
 () وفي الاحتجاج: ص ، في احتجاجه (صلي الله عليه واله) علي اليهود في جواز نسخ الشراءع مثله.
 () الكشاف: ج ، ص ، في تفسير اية ، من سورة البقرة.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() قاءله لقيط الايادي علي ما قاله الفخر الرازي في التفسير الكبير: ج ، ص ، وضبط في المصراع الاول (شعركم) بدل (ثغركم) واستشهد به في مجمع البيان: ج   ، ص ، وفي الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للقرطبي: ج ، ص ، وفي تفسير البحر المحيط لابي حيان من دون تعرض لقاءله.
() مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () سورة البقرة: الاية .
 () لاحظ الوساءل : ج ، ص ، كتاب الصلاة، الباب  من ابواب القبلة، احاديث  و  و .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، ح ، وفي تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a>، ص ، ح .
 () سورة الفتح: الاية .
 () سورة البقرة: الاية .
 () تفسير علي بن ابراهيم القمي: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص ، باب ، ما روي عن ابي جعفر الثاني في النص علي القاءم وغيبته وانه الثاني عشر من الاءمة (عليهم السلام)، ح .
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص ، باب ، ما روي في علامات خروج القاءم (عليه السلام)، ح .
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص ، باب ، في نوادر الكتاب، ح .
() سورة النمل: الاية .
 () تفسير علي بن ابراهيم القمي: ج ، ص  في سورة سبا في تفسيره الاية: " ولو تري اذ فزعوا فلا فوت ". الاية.
 () وفي حديث علي كرم الله وجهه حين ذكر يعسوب الدين فقال: يجتمعون اليه كما يجتمع قزع الخريف، يعني قطع السحاب، لانه اول الشتاء والسحاب يكون فيه متفرقا غير متراكم ولا مطبق، ثم يجتمع بعضه الي بعض بعد ذلك (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: ج </a>، في لغة قزع).
 وفي حديث علي: فيجتمعون اليه كما تجتمع قزع الخريف، مثله في اصحاب القاءم يجتمعون اليه كما يجتمع قزع الخريف اي قطع السحاب المتفرقة، قيل: وانما خص الخريف لانه اول الشتاء والسحاب يكون فيه متفرق غير متراكم ولا مطبق ثم يجتمع بعضه الي بعض بعد ذلك (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: ج </a>، ص ، في لغة قزع).
 () لم اعثر علي حديث بهذه الالفاظ.
() سورة الشوري، الاية .
 () هو من قصيدة للنابغة الذبياني يمدح بها النعمان بن الحرث، الضمير في فيهم وفي سيوفهم يرجع الي جيش النعمان، والفلول بالفاء كفلوس جمع فل، وهو الكسر في حد السيف، والقراع بالقاف والراء والعين المهملتين ككتاب، بمعني الضرب، والكتاءب جمع كتيبه وهي بالمثناة والياء والموحدة كسفينة الجيش. جامع الشواهد: باب الواو بعده اللام، ص .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ، باب معني ذكر الله كثيرا، ذيل حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب الايمان والكفر، باب وجوه الكفر، قطعة من حديث ، ولفظه (والوجه الثالث من الكفر كفر النعم، وذلك قوله تعالي يحكي قول سليمان: " هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم " وقال: " لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد " وقال: " فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون ".
() سورة العنكبوت: الاية .
 () تفسير علي بن ابراهيم القمي: ج ، ص ، في تفسيره لقوله تعالي: " ولذكر الله اكبر ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، ح .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في بيان المعني لاية () " فاذكروني اذكركم ".
 والوساءل: ج ، كتاب الصلاة، ص ، الباب ، من ابواب الذكر، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الثلاثة، باب ما جاء علي ثلاثة في وصية النبي لامير المءمنين (عليهم السلام)، قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الثلاثة، ثلاث خصال العبد بينهن، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب تمجيد الله عز وجل، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، حديث اربعماءة.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الواحد، خصلة هي الزهد في الدنيا وخصلة هي شكر كل نعمة، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة">مصباح الشريعة</a>: ص ، الباب الحادي والتسعون.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() وفي رواية (وامثالهم).
 () نهج البلاغة: ص ، الخطبة ، ومن كلام له (عليه السلام) لكميل بن زياد النخعي.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، باب ، تلقين المحتضرين، ح ، من ابواب الزيادات.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، باب ، تلقين المحتضرين، ح ، من ابواب الزيادات .
 () روي الطبرسي هذا الحديث والاحاديث السابقة في مجمع البيان: ج   ، ص .
 () وفي رواية (قدام).
() سورة ال عمران: الاية .
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص ، باب ، ما روي في علامات خروج القاءم (عليه السلام)، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: ج </a>، ص ، باب ، العلة التي من اجلها يبتلي النبيون والمءمنون، ح .
 () نهج البلاغة: ص ، الخطبة .
() وقايضه مقايضة في البيع: اذا اعطاه سلعة، واخذ عوضها سلعة اخري. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:
 ج ، ص  في لغة " قيض ".
 () هو القهر والغلبة، يقال: قسره يقسره قسرا، وقد تكرر في الحديث. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ج ، ص ، في لغة " قسر " () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الثلاثة. ثلاث خصال لمن يءخذ منه شء من دنياه قسرا، ح .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الاربعة، اربع خصال من كن فيه كان في نور الله الاعظم، ح ، و تمام الحديث: ومن اذا اصاب خيرا قال الحمد لله رب العالمين، ومن اذا اصاب خطيءة قال: استغفر الله واتوب اليه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحجة، باب في ان الامام متي يعلم ان الامر قد صار اليه، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب الجناءز، ص ، باب الصبر والجزع والاسترجاع، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الجناءز، باب الصبر والجزع والاسترجاع، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الجناءز، باب النوادر، ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم القمي: ج ، ص ، في تفسيره لقوله تعالي " وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم ".
 () نهج البلاغة: ص ، باب المختار من حكم امير المءمنين (عليه السلام)، رقم .
 () مجمع البيان: ج ، ص ، في بيان المعني للاية ، من سورة البقرة.
 () مجمع البيان: ج ، ص ، في بيان المعني للاية ، من سورة البقرة.
 () وهو ابو منصور جمال الدين الحسن بن يوسف المطهر ( ه‍   ه‍) المعروف بالعلامة الحلي.
() نهج الحق مخطوط: في تعيين امامة علي بالقران، قال ما لفظه (الحادية والثمانون قوله تعالي: الذين اذا اصابتهم، الاية نزلت في علي (عليه السلام) لما وصل اليه قتل حمزة فقال: انا لله وانا اليه راجعون، فنزلت هذه الاية.
 () سورة ال عمران: الاية .
 () علل الشرايع: ج ، ص ، الباب الخامس والستون والماءة، () العلة التي من اجلها سمي الصفا صفا والمروة مروة، ح .
 () واساف واساف: اسم صنم لقريش. الجوهري وغيره: اساف وناءلة صنمان كانا لقريش وضعهما عمرو بن لحي علي الصفا والمروة وكان يذبح عليهما تجاه الكعبة. وزعم بعضهم انهما كانا من جرهم اساف بن عمرو وناءلة بنت سهل ففجرا في الكعبة فمسخا حجرين عبدتهما قريش، وقيل كانا رجلا و امراة دخلا البيت فوجدا خلوة فوثب اساف علي ناءلة، وقيل فاحدثا فمسخهما الله حجرين. <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب:
 ج </a>، ص ، في لغة اسف.
() هكذا في النسخ، ولكن سقط من متن الحديث جملة، وهي هذه (قالا: قلنا: انما قال الله عز وجل:
 (فليس عليكم جناح) ولم يقل: (افعلوا) فكيف اوجب ذلك كما اوجب التمام في الحضر؟).
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، الصلاة في السفر، ح .
 () يعني شرط علي المشركين ان يرفعوا اصنامهم التي كانت علي الصفا والمروة حتي ينقضي ايام المناسك ثم يعيدوها. كما في هامش الكافي نقلا عن الوافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب السعي بين الصفا والمروة وما يقال فيه: ح .
() علل الشرايع: ص ، باب ، قطعة من حديث .
 () علل الشرايع: ص ، باب ، ح .
 () علل الشرايع: ص ، باب ، ح .
 () سورة الحج: الاية .
() في الحديث حتي انتهي رسول الله الي البيداء فصف الناس له سماطين، السماط ككتاب:
 الصف من الناس، والسماطان صفان. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج ">مجمع البحرين: ج </a>، ص ، لغة " سمط ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب الحج، ص ، باب حج النبي (صلي الله عليه واله) ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب حج النبي (صلي الله عليه واله) ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب حج النبي (صلي الله عليه واله) ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب الحج، ص ، باب المحرم ياتي اهله وقد قضي بعض مناسكه، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب الحج، ص ، باب الوقوف علي الصفا والدعاء، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب السعي بين الصفا والمروة وما يقال فيه، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب الحج، ص ، باب السعي بين الصفا والمروة وما يقال فيه، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص  () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح ، ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: ج </a>، ص  () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: ج </a>  ، ص ، احتجاج ابي محمد الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام) في انواع شتي من علوم الدين.
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() سورة الفرقان: الاية .
() مجمع البيان: ج   ، ص .
() سورة الانبياء: الاية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب العقل والجهل، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a>، كتاب التوحيد، ص ، باب ، ح .
() عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، باب ، ما جاء عن الرضا علي بن موسي (عليهما السلام) من الاخبار في التوحيد، قطعة من حديث ، في مناظرة الزنديق مع الرضا (عليه السلام).
 () التوحيد: ص ، باب ، الرد علي الثنوية والزنادقة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب التوحيد، ص ، باب حدوث العالم واثبات المحدث، قطعة من حديث .
() سورة الاعراف: الاية .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان، ج   ، ص .
() وفي نسخة (تعلق) () الامالي: ج ، الجزء الثالث، ص .
 () سورة البقرة: الاية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحجة، باب من ادعي الامامة وليس لها باهل ومن جحد الاءمة او بعضهم، الحديث .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح  () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح  () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب الزكاة، ص ، باب الانفاق، ح .
 () نهج البلاغة: ص ، باب المختار من حكم امير المءمنين (عليه السلام) رقم .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() مجمع البيان: ج   ، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، الحديث ، ولفظ الحديث " قال: كل يمين بغير الله فهي من خطوات الشياطين " () <a href="/الكتب/_تفسيرمجمعالبيانج">تفسير مجمع البيان: ج </a>  ، ص .
 () سورة البقرة: الاية .
() عن الاصمعي قال: كان اعرابيان متواخيين بالبادية غير ان احدهما استوطن الريف واختلف الي باب الحجاج بن يوسف واستعمله علي اصبهان فسمع اخوه الذي بالبادية فضرب اليه فاقام ببابه حينا لا يصل اليه ثم اذن له بالدخول، فاخذه الي جب فمشي به وهو يقول: سلم علي الامير، فلم يلتفت الي قوله:
 ثم انشا يقول: فلست مسلما ما دمت حيا الي اخره، قال زيد: لا ابالي، فقال الاعرابي:
 اتذكر اذ لحافك جلد شاة * واذ نعلاك من جلد البعير؟
 فقال: نعم، فقال الاعرابي:
 فسبحان الذي اعطاك ملكا * وعلمك الجلوس علي السرير <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، قال في بيان المعني لاية ، من سورة البقرة بعد نقل المعني الاول: وهذا معني قول ابن عباس والحسن ومجاهد وقتاده، وهو المروي عن ابي جعفر (عليه السلام).
() رواه في الكشاف: ج ، ص ، في تفسير الاية ، من سورة البقرة، وقال في هامش الكشاف: ج ، ص ، ما لفظه: اخرجه الطبراني في مسند الشاميين، والبيهقي في الشعب من رواية بقية، حدثنا صفوان بن عمر حدثني عبد الرحمن بن جبير النفير وشريح بن عبيد عن ابي الدرداء عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: قال الله عز وجل.. الي اخره.
() عيون اخبار الرضا: ج ، ص   ، باب ، في ذكر ما كتب به الرضا (عليه السلام) الي محمد بن سنان في جواب مساءله مع تقديم وتاخير في بعض العبارات.
() علل الشرايع: ج ، ص ، باب ، ح ، وفي النسخ المطبوعة والمخطوطة (ثم نهي عن اكل المثلة) والظاهر انه تصحيف والصحيح (ثم نهي عن اكل الثلاثة) اي الخنزير والقرد والدب.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: باب العشرة، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الاطعمة، باب ما ينتفع به من الميتة وما لا ينتفع به منها، الحديث ، وتمام الحديث (قال: تلك شاة كانت لسودة بنت زمعة زوج النبي (صلي الله عليه واله) و كانت شاة مهزولة لا ينتفع بلحمها فتركوها حتي ماتت، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) الي اخره.
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ، باب معني الباغي والعادي، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص . كتاب الصلاة، باب صلاة الملاحين والمكارين واصحاب الصيد.. ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، الصيد والذباءح، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصلاة، باب صلاة الشيخ الكبير والمريض، ح 
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، ما يجب به التعزير والحد والرجم والقتل والنفي في الزنا، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج ">الفقيه: ج </a>، ص ، باب  الصيد والذباءح، ح .
() يقال: (اهر) اذا حمله علي الهرير، و (شر) رفع بالابتداء، وهو نكرة وشرط النكرة ان لا يبتدا بها حتي تخصص بصفة، كقولنا رجل من بني تميم فارس، وابتدءوا بالنكرة هاهنا من غير صفة، وانما جاز ذلك؟ لان المعني: ما اهر ذا ناب الا شر، وذو الناب: السبع، يضرب في ظهور امارات الشر ومخايله.
 مجمع الامثال للميداني: ج ، ص ، الباب الثالث عشر فيما اوله الشين.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الايمان والكفر، باب الذنوب، ح .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() الدر المنثور للسيوطي: ج ، ص ، في تفسيره لقوله تعالي: (ذوي القربي).
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في بيان المعني لاية ، من سورة البقرة.
 () الدر المنثور للسيوطي: ج ، ص ، في تفسيره لقوله تعالي (والساءلين).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب الحقوق.
() انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، باب ، ما جاء عن الرضا (عليه السلام) من الاخبار النادرة في فنون شتي، ح ، وتمام الحديث (قال بعد قوله: وسنة من وليه: فالسنة من ربه كتمان سره قال الله عز وجل: " عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول " واما السنة من نبيه فمداراة الناس، فان الله عز وجل امر نبيه بمداراة الناس فقال: " خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين " و اما السنة من وليه الي اخره.
 () تفسير علي بن ابراهيم القمي: ج ، ص ، في تفسير قوله تعالي: " والصابرين في الباساء والضراء ".
 () لم اعثر علي حديث بهذه الالفاظ.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، باب ، القود بين الرجال والنساء والمسلمين والكفار والعبيد والاحرار، ح .
() مجمع البيان: ج   ، ص  في بيان المعني لاية ، من سورة البقرة.
 () جامع البيان للطبري: ج ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في بيان المعني لاية ، من سورة البقرة.
 () سورة التوبة: الاية .
 () المطل: التسويف والمدافعة بالعدة والدين.. وفي الحديث: مطل الغني ظلم. <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: ج </a>، ص  في لغة " مطل ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب الديات، ص ، باب الرجل يتصدق بالدية علي القاتل. قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب الديات، ص ، باب الرجل يتصدق بالدية علي القاتل. قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب الديات، ص ، باب الرجل يتصدق بالدية علي القاتل. قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب الديات، ص ، باب الرجل يتصدق بالدية عي القاتل. قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب الديات، ص ، باب الرجل يتصدق بالدية علي القاتل. قطعة من حديث .
() كتاب <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: ج </a>، ص ، احتجاجات الامام السجاد.
 () تفسير علي بن ابراهيم القمي: ج ، ص .
 () نهج البلاغة: ص ، باب المختار من حكم امير المءمنين (عليه السلام)، تحت رقم .
 () الامالي: ج ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() هو من ابيات لعبد الرحمان بن حسان بن ثابت الانصاري.
 وقبله:
 ان يسلم المرء من قتل ومن هرم * للذة العيش افناه الجديدان فانما هذه الدنيا وزينتها * كالزاد لا بد يوما انه فان كلمة " من " شرطية و " الحسنات " بفتحتين جمع حسنة وهي نقيض السيءة، و " يشكرها " بمعني ينيلها يضاعفها والباء في " بالشر " للمقابلة او للمصاحبة او للسببية، قوله (عند الله مثلان) اي في المجازات. جامع الشواهد: ص ، باب الميم بعده النون.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب الوصايا، باب الوصية للوارث، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج  </a>، ص ، باب نوادر الوصايا، ح .
 () سورة الانفال: الاية .
 () سورة النساء: الاية .
 () احتجاج الطبرسي: ج ، ص ، احتجاج فاطمة الزهراء (عليها السلام) علي القوم لما منعوها فدك.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الوصايا، باب انفاذ الوصية علي جهتها، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الوصايا، باب انفاذ الوصية علي جهتها، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الوصايا، باب انفاذ الوصية علي جهتها، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الوصايا، باب انفاذ الوصية علي جهتها، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الوصايا، باب اخر منه، ح ، ونقل عن رجال الكشي: ان عيسي كان من وكلاءه (عليه السلام).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الوصايا، باب اخر منه، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الوصايا، باب ان الوصي اذا كانت الوصية في حق فغيرها فهو ضامن، ح .
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: ج </a>، ص ، الباب ، ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم القمي: ج ، ص ، في تفسيره لقوله تعالي: " فمن خاف من موص الاية ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الوصايا، باب ان من حاف في الوصية فللوصي ان يردها الي الحق، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الوصايا، باب ان من حاف في الوصية فللوصي ان يردها الي الحق، ح .
 () الدعاء الخامس والاربعون، وكان من دعاءه (عليه السلام) في وداع شهر رمضان.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب  فضل شهر رمضان وثواب صيامه، ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () رواه العياشي في تفسيره: ج ، ص ، ح ، نقلا عن البرقي.
 () كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، ابو اب الثلاثين وما فوقه، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصيام، باب ما جاء في فضل الصوم والصاءم، ح .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ص ، باب ، العلل التي ذكر الفضل بن شاذان، في اخرها انه سمعها من الرضا (عليه السلام) علة جعل الصوم في شهر رمضان دون ساءر الشهور.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب وجوه الصوم، ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ج ، ص ، باب الواحد، ان الله تبارك وتعالي اهدي الي محمد صلي الله عليه واله والي امته هدية لم يهدها الي احد من الامم، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصيام، باب من صام في السفر بجهالة، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصيام، باب من صام في السفر بجهالة، ح .
 () و () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، حد المرض الذي يفطر صاحبه ح  و ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، حد المرض الذي يفطر صاحبه ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصيام، باب الشيخ والعجوز يضعفان عن الصوم، قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصيام، باب الشيخ والعجوز يضعفان عن الصوم، ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم القمي: ج ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصيام، باب في النهي عن قول رمضان بلا شهر، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصيام، باب في النهي عن قول رمضان بلا شهر، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب النوادر، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصيام، باب فضل شهر رمضان، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب النوار، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب النوار، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب النوار، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب النوار، ح .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ، باب معني <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والفرقان، ح .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، حديث الاربعماءة (علم امير المءمنين (عليه السلام) اصحابه في مجلس واحد).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب وجوب التقصير في الصوم في السفر، ح .
 () يقال: ما برح من مكانه اي لم يفارقه. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: ج </a>، ص ، لغة (برح) () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، ما جاء في كراهية السفر في شهر رمضان، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () سورة التوبة: الاية .
 () يقال: خزلته خزلا من باب قتل اقتطعته ومنه الحديث: ان الله خلق الدنيا في ستة ايام ثم اختزلها. مجمع البحرين: ج ، ص ، باب ما اوله الخاء.
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصيام، باب نادر، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصيام، باب التكبير ليلة الفطر ويومه، ح .
 () المحاسن: كتاب الصفوة والنور والرحمة، ص ، باب ، باب الولاية، ح .
 () الظاهر انه مكرر وقد اثبتناه انفا من المحاسن، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرنورالثقلينج">تفسير نور الثقلين: ج </a>، ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، باب ، صلاة العيدين، ص ، قطعة من حديث .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج ، ص ، باب ، العلل التي ذكر الفضل بن شاذان في اخرها انه سمعها من الرضا (عليه السلام).
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في سبب نزول اية ، من سورة البقرة (واذا سالك عبادي الاية). وفي <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: ج </a>، ص ، في تفسير قوله: " فاني قريب ".
() سورة الزمر: الاية .
 () سورة البقرة: الاية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب من ابطات عليه الاجابة، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، خطبة ، لامير المءمنين عليه السلام.
() نهج البلاغة: ص ، ومن وصية له (عليه السلام) للحسن بن علي (عليه السلام) كتبها اليه (بحاضرين) عند انصرافه من صفين.
 () نهج البلاغة: ص ، باب المختار من حكم امير المءمنين (عليه السلام)، رقم .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في بيان المعني لاية ، من سورة البقرة، (واذا سالك عبادي عني الاية).
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في بيان المعني لاية ، من سورة البقرة، (واذا سالك عبادي عني الاية).
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ج ، ص ، (علم امير المءمنين (عليه السلام) اصحابه في مجلس واحد اربع ماءة باب مما يصلح للمسلم في دينه ودنياه) ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصيام، باب النوادر، ح .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في بيان المعني لاية ، من سورة البقرة، " احل لكم ليلة الصيام الاية ".
() خوات بتشديد الواو والتاء المنقطة بعد الالف  ابن جبير بضم الجيم بدري ومن اصحاب امير المءمنين (عليه السلام). تنقيح المقال: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصيام، باب الفجر ما هو ومتي يحل ومتي يحرم الاكل، ح .
() تفسير علي بن ابراهيم القمي: ج ، ص ، في تفسيره لقوله (شهر رمضان الاية).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، الوقت الذي يحرم فيه الاكل والشرب علي الصاءم وتحل فيه صلاة الغداة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، الوقت الذي يحرم فيه الاكل والشرب علي الصاءم وتحل فيه صلاة الغداة، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصلاة باب وقت الفجر، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصيام باب من اكل او شرب وهو شاك في الفجر او بعد طلوعه ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصيام باب من ظن انه ليل فافطر قبل الليل، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() تفسير الكشاف: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ج ، ص ، ابواب الثلاثين وما فوقه (الفروج المحرمة في الكتاب والسنة..) ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصيام، باب المساجد التي يصلح الاعتكاف فيها، ح  و ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصيام، باب المساجد التي يصلح الاعتكاف فيها، ح  و ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصيام، باب المساجد التي يصلح الاعتكاف فيها، ح .
 () رواه اصحاب الصحاح والسنن مع تقديم وتاخير في بعض الجملات، لاحظ مسند احمد بن حنبل: ج ، ص ، و ، و  و  و .
 وفي الوساءل: ج ، ص ، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، الباب ، من ابواب صفات القاضي، ح .
 () سورة البقرة: الاية .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب المعيشة، باب القمار والنهبة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء </a> والاحكام، باب كراهية الارتفاع الي قضاة الجور، قطعة من حديث: .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، الدين والقروض، ح .
 () مجمع البيان: ج   ، ص .
 () تفسير علي بن ابراهيم القمي: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: ج </a>، ص ، في تفسيره لقوله تعالي (يسالونك عن الاهلة).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، باب ، علامة اول شهر رمضان واخره ودليل دخوله، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، باب ، علامة اول شهر رمضان واخره ودليل دخوله، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، باب ، علامة اول شهر رمضان واخره ودليل دخوله، ح .
 () اي الاهلة واتيان البيوت من ظهورها.
 () الي هنا كلام مجمع البيان: لاحظ ج   ، ص .
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: ج </a>، ص ، احتجاجه علي بعض اليهود وغيره في انواع شتي من العلوم واسقط بعد كلمة (من ظهورها) اسطرا فلاحظ.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرنورالثقلينج">تفسير نور الثقلين: ج </a>، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحجة باب ان الاءمة (عليهم السلام) خلفاء الله عز وجل في ارضه وابوابه التي منها يءتي، ح .
() لم نعثر عليه.
() سورة النساء: الاية .
 () سورة الاحزاب: الاية .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في ذيل اية .
 () لم يسم قاءله. (اما) هي (ان) الشرطية ادغمت نونها في (ما) الزاءدة للتنصيص علي التعميم، والثقف: القبض والضبط، ومنه الثقاف وهو الالة التي تعض الرماح وتقبضها لتقويمها، يقول: ان تدركوني في اي وقت وتغلبوني فاقتلوني فان من ادركني منكم ليس مجابا او منتهيا الي خلود، بل لابد من قتله. هذا من الاشاحة والجد في القتال وقطع اطماع الصلح من البال: هامش تفسير الكشاف، ج ، ص .
() مجمع البيان: ج   ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، ذيل اية ، ونحو هذا الحديث ما ورد في مسند احمد بن حنبل: ج ، ص ، اليك نص الحديث (عن عاءشة قالت: كان اخر ما عهد رسول الله (صلي الله عليه (اله) وسلم) ان قال: لا يترك بجزيرة العرب دينان.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح ، وفيه (عن ابراهيم) بدل (علي بن ابراهيم).
() مجمع البيان: ج   ، ص ، في بيان المعني للاية ، من سورة البقرة (الشهر الحرام بالشهر الحرام).
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>  ، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، باب  من الزيادات في فقه الحج، قطعة من حديث .
 () ومثله ما حكاه سيبويه من قولهم: (التضرة والتسرة) ونحوها في الاعيان التنضبة والتنفلة.
 الكشاف: ج ، ص ، في تفسير الاية ، من سورة البقرة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الزكاة، باب فضل القصد، ح .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج ، ص ، باب  في ذكر مولد الرضا (عليه السلام)، قطعة من حديث .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص ، باب  السبب الذي من اجله قبل علي بن موسي الرضا (عليه السلام) ولاية العهد من المامون، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب  الحقوق.
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ج ، ص ، باب  ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله)، في النص علي القاءم (عليه السلام)، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب الحجة، ص ، باب ان الاءمة (عليهم السلام) يعلمون متي يموتون وانهم لا يموتون الا باختيار منهم، ح .
() الامالي للصدوق: ص ، المجلس الرابع والخمسون.
 () مجمع البيان: ج   ، ذيل الاية .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج ، ص ، باب ، ما كتبه الرضا (عليه السلام) للمامون في محض الاسلام وشرايع الدين، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ج ، ص ، ابواب الماءة فما فوقه، خصال من شرايع الدين، ح .
 () علل الشرايع: ج ، ص ، باب ، العلة التي من اجلها صارت العمرة علي الناس واجبة، بمنزلة الحج، ح .
 () علل الشرايع: ج ، ص ، باب ، العلة التي من اجلها سمي الحج حجا، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب فرض الحج والعمرة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب فرض الحج والعمرة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب ما ينبغي تركه للمحرم من الجدال وغيره، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب فرض العمرة، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، باب ، من الزيادات في فقه الحج، قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص  كتاب الحج، ابواب الزيارات، باب اتباع الحج بالزيارة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب ما ينبغي تركه للمحرم من الجدال وغيره، ح  وتمام الحديث " والرفث الجماع، والفسوق الكذب والسباب، والجدال قول الرجل: " لا والله وبلي والله ".
 () عيون الاخبار: ج ، ص ، باب ، في ذكر ثواب زيارة الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) ح .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب ، ما جاء في الذي يهل بالحج فيكسر او يعرج، ح  ولفظه " من كسر او عرج فقد حل وعليه حجة اخري ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب المحصور والمصدود وما عليهما من الكفارة، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب المحصور والمصدود وما عليهما من الكفارة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب المحصور والمصدود وما عليهما من الكفارة، ح  و  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب المحصور والمصدود وما عليهما من الكفارة، ح  و  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب المحصور والمصدود وما عليهما من الكفارة، ح  و  و .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب المحصور والمصدود وما عليهما من الكفارة، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب المحصور والمصدود وما عليهما من الكفارة، ح  و .
 () عيون الاخبار: ج ، ص ، باب  العلل التي ذكر الفضل بن شاذان في اخرها انه سمعها من الرضا (عليه السلام) وتمامه (فكان من تلك <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> الحج المفروض واحدا ثم رغب بعد اهل القوة بقدر طاقتهم).
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب حج النبي صلي الله عليه واله، قطعة من حديث .
() علل الشرايع: ج ، ص ، باب ، العلة التي من اجلها لم يتمتع النبي صلي الله عليه واله بالعمرة الي الحج وامر الناس بالتمتع، ح .
() علل الشرايع: ج ، ص ، باب ، العلة التي من اجلها لم يتمتع النبي صلي الله عليه واله بالعمرة الي الحج وامر الناس بالتمتع، ح .
 () كعب بن عجرة بضم العين المهملة وسكون الجيم وفتح الراء المهملة والهاء، عده الشيخ في رجاله من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله تارة ومن اصحاب امير المءمنين عليه السلام اخري (تنقيح المقال: ج ، ص ، تحت رقم ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب العلاج للمحرم اذا مرض او اصابه جرح او خراج او علة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب المحصور والمصدود وما عليهما من الكفارة ، ح .
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، ما يجوز للمحرم اتيانه واستعماله وما لا يجوز من جميع الانواع، ح .
 () ثبير: كامير جبل بمكة، كانه من الثبرة وهي الارض السهلة، وفي الحديث: كبش اسماعيل تناوله (يعني جبرءيل) من قلة ثبير (<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: ج </a>، ص ، لغة ثبر).
() والتحصيب المستحب هو النزول في مسجد المحصبة والاستلقاء فيه، وهو في الابطح، وهذا الفعل مستحب تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله وليس لهذا المسجد اثر في هذا الزمان فتتادي السنة بالنزول في الابطح قليلا (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: ج </a>، ص ، لغة حصب).
 () علل الشرايع: ج ، ص ، باب ، علل الشرايع واصول الاسلام، قطعة من حديث .
() علل الشرايع: ج ، ص ، باب ، العلة التي من اجلها يجب التمتع بالعمرة الي الحج دون القران والافراد، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب ادني ما يجزي من الهدي، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب من يجب عليه الهدي واين يذبحه، ح .
() الوساءل: ج ، ص ، كتاب الحج، باب ، من ابواب الذبح، ح ، رواه نقلا عن التهذيب ورواه ايضا عن قرب الاسناد مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب صوم المتمتع اذا لم يجد الهدي، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب صوم المتمتع اذا لم يجد الهدي، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب صوم المتمتع اذا لم يجد الهدي، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب صوم المتمتع اذا لم يجد الهدي، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج ، باب صوم المتمتع اذا لم يجد الهدي، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب صوم المتمتع اذا لم يجد الهدي، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب صوم المتمتع اذا لم يجد الهدي، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصيام، باب صوم كفارة اليمين، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب صوم المتمتع اذا لم يجد الهدي، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب صوم المتمتع اذا لم يجد الهدي، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب صوم المتمتع اذا لم يجد الهدي، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، ما يجب من الصوم علي المتمتع اذا لم يجد ثمن الهدي، قال بعد نقل الحديث الذي قدمناه ما لفظه: " قال مصنف هذا الكتاب (رضي الله عنه) هذا علي الاستحباب لا علي الوجوب، وهو اذا لم يصم الثلاثة في الحج ايضا ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب صوم المتمتع اذا لم يجد الهدي، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب صوم المتمتع اذا لم يجد الهدي، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب صوم المتمتع اذا لم يجد الهدي، ح .
 () قال في مغني اللبيب، ص ، (حرف الواو): الثاني ان يكون بمعني او في الاباحة والتخيير قاله الزمخشري: وزعم انه يقال: جالس الحسن وابن سيرين اي احدهما وانه لهذا قيل: " تلك عشرة كاملة " بعد ذكر ثلاثة وسبعة لءلا يتوهم ارادة الاباحة الي اخره.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، باب ، ضروب الحج، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب حج المجاورين وقطان مكة، ح .
 () السرف  بالسين المهملة ككتف : موضع قريب من التنعيم وهو من مكة علي عشرة اميال و قيل اكثر. مجمع البحرين: ج ، ص  () المر  بالفتح : الحبل وبطن مر ايضا: موضع وهو من مكة علي مرحلة. <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: ج </a>، ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب حج المجاورين وقطان مكة، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب حج المجاورين وقطان مكة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب حج المجاورين وقطان مكة، ح .
 () المسءول منه ابا جعفر الثاني عليه السلام وهو الذي دخل مكة متمتعا، والمراد بقوله: ثانيا:
 " كان ابو جعفر يقول " يعني الباقر عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب اصناف الحج، ح .
() سياتي عن قريب.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب اشهر الحج، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب اشهر الحج، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب اشهر الحج، ح ، وتمام الحديث: " واشهر السياحة عشرون من ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الاول وعشر من شهر ربيع الاخر " وقال في الوافي، ج  باب  ص  ما لفظه: " معني اشهر السياحة ان النبي صلي الله عليه واله لما امر بقتال المشركين بنزول سورة البراءة، امر ان يمهلهم اربعة اشهر من يوم النحر ثم ياخذهم ويقتلهم اينما وجدوا وحيثما ثقفوا قال الله تعالي " براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الارض اربعة اشهر ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب ، باب العمل والقول عند الخروج، ح .
 () مجمع البيان: ج   ، ص  في ذيل الاية  من سورة البقرة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب حج المجاورين وقطان مكة، قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب من احرم دون الوقت، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب ما ينبغي تركه للمحرم من الجدال وغيره، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب ما ينبغي تركه للمحرم من الجدال وغيره، قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب ما ينبغي تركه للمحرم من الجدال وغيره، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب ما ينبغي تركه للمحرم من الجدال وغيره، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب ما ينبغي تركه للمحرم من الجدال وغيره، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب ما ينبغي تركه للمحرم من الجدال وغيره، ح .
 () الكشاف: ج ، ص ، في تفسير اية ، من سورة البقرة (وتزودوا فان خير الزاد التقوي).
() نهج البلاغة: ص ، خطبة .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، ذيل الاية .
() مجمع البيان: ج   ، ص ، ذيل الاية .
 () ما اورده من وجوه التسمية بتمامه مذكورة في الكشاف: ج ، ص ، في تفسيره الاية ، من سورة البقرة.
 () علل الشرايع: ج ، ص ، باب ، العلة التي من اجلها سميت عرفات، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب حج ابراهيم واسماعيل وبناءهما البيت ومن ولي البيت بعدهما عليهما السلام، قطعة من حديث .
 () سورة الشعراء: الاية .
 () الحمس جمع الاحمس وهم قريش ومن ولدت قريش وكنانته، وجديلة قيس، سموا حمسا لانهم تحمسوا في دينهم، اي تشددوا، والحماسة: الشجاعة، كانوا يقفون بمزدلفة ولا يقفون بعرفة، ويقولون:
 نحن اهل الله فلا نخرج من الحرم، وكانوا لا يدخلون البيوت من ابوابها وهم محرمون . <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ج ، ص ، " في لغة حمس ".
() مجمع البيان: ج   ، ص ، في ذيل الاية .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() سورة ابراهيم: الاية .
 () سورة الفرقان: الاية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، ح .
 () سورة الحج: الاية .
() وفي حديث الحج: " حتي اتي نمرة " هو الجبل الذي عليه انصاب الحرم بعرفات. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ج ، ص ، لغة (نمرة).
 () (خبا) في حديث الاعتكاف: " فامر بخباءه فقوض " الخباء: احد بيوت العرب من وبر او صوف ولا يكون من شعر ويكون علي عمودين او ثلاثة، والجمع اخبية، وقد تكرر في الحديث مفردا ومجموعا. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ج ، ص ، لغة (خبا).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، باب حج النبي (صلي الله عليه واله) قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، باب الافاضة من عرفات، قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، باب التكبير ايام التشريق، ح .
 () مجمع البيان: ج ، ص ، ذيل الاية .
 () تفسير علي ابن ابراهيم القمي: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح ، ولفظ الحديث هكذا (عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قوله: " اذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا " قال: ان اهل الجاهلية كان من قولهم: كلا وابيك بلي وابيك، فامروا ان يقولوا: لا والله وبلي والله ".
() سورة نوح: الاية .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ، باب معني حسنة الدنيا وحسنة الاخرة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب الطواف واستلام الاركان. قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب الطواف واستلام الاركان: ح  () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب المعيشة، باب الاستعانة بالدنيا علي الاخرة: ح  () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب النفر من مني الاول والاخر، ح .
() لم نعثر عليه.
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في ذيل الاية .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في ذيل الاية .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في ذيل الاية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب التكبير ايام التشريق، ح .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ، باب معني الايام المعلومات والايام المعدودات، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، باب ، من الزيادات في فقه الحج، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، باب ، من الزيادات في فقه الحج، ح .
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، النفر الاول والاخير، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، النفر الاول والاخير، ح  () <a href="/الكتب /_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، النفر الاول والاخير، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، النفر الاول والاخير، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، النفر الاول والاخير، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب النفر من مني الاول والاخر، قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب النفر من مني الاول والاخر، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب النفر من مني الاول والاخر، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب فضل الحج والعمرة وثوابهما، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب ما ينبغي تركه للمحرم من الجدال وغيره، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ، باب ما اشترط الله عز وجل علي الناس في الحج وما شرط لهم، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح  و  و .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح  و  و .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح  و  و .
() انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح  وفيه (قلت ما الد؟ قال: شديد الخصومة).
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، ح .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، ذيل الاية ، من سورة البقرة.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص .
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a>، ص ، ح ، نقلا عن تفسير الثعلبي، مع اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ج ، ص ، الفصل التاسع عشر، في فضاءل له شتي، وليس فيه كلمة (الغار) ولا (بذل نفسه).
 () الامالي للطوسي: ج ، ص ، (الجزء السادس عشر).
 () الامالي للطوسي: ج ، ص ، (الجزء السادس عشر).
 () الامالي للطوسي: ج ، ص ، (الجزء السادس عشر).
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص ، في تفسيره للاية الشريفة.
() مجمع البيان: ج   ، ص ، في سبب نزول الاية .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في سبب نزول الاية .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في سبب نزول الاية .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الثلاثة، ح .
() سورة الصافات: الاية .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> عليه السلام: ص ، في تفسير قوله تعالي " اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي ".
() تفسير انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () تفسير انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحجة، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية، ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص .
 () امالي الشيخ الطوسي: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، قطعة من حديث  () امالي الصدوق: ص ، ح . وفيه احمد بن الحسن القطان.
() عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، باب ، ما جاء عن الرضا عليه السلام من الاخبار: في التوحيد، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () تفسير انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
() تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a>، ص ، ذيل الاية ، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، ح .
() انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، ح ، وتمام الحديث " يفرق الله في ليلة القدر ما كان من شدة او رخاء او مطر، بقدر ما يشاء الله عز وجل ان يقدر الي مثلها من قابل ".
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() سورة الدخان: الاية .
 () سورة الانعام: الاية .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () مجمع البيان: ج    ص ، في ذيل الاية .
() انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () الخراءج والجراءح: فصول في العلامات التي تكون قبل المهدي عليه السلام، ص ، فصل عن زين العابدين عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، ح .
() الهم بالكسر والتشديد: الشيخ الكبير، والمراة همة. مجمع البحرين: ج ، ص ، في لغة همم.
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
() انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
() مجمع البيان: ج   ، ص ، في ذيل الاية ، من سورة البقرة " يسالونك عن الخمر والميسر الاية ".
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، الحديث ، وفي الهامش بعد قوله: فما الميسر؟ ما لفظه: هذا هو الظاهر الموافق لنسخة الوساءل، ولكن في نسختي الاصل والبرهان (فما المنفعة) عوض (فما الميسر).
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الاشربة، باب النرد والشطرنج، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الاشربة، باب النرد والشطرنج، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الاشربة، باب النرد والشطرنج، ح .
 () سورة النحل: الاية .
() سورة النساء: الاية .
 () سورة الماءدة: الاية   .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص ، في تفسير الاية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الاشربة، باب تحريم الخمر في الكتاب، قطعة من حديث  والحديث طويل.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب التوحيد، باب البداء، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الزكاة، باب فضل القصد، ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص ، في تفسير الاية ، من سورة البقرة.
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في ذيل الاية .
() سورة النساء: الاية .
 () سورة النساء: الاية .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، ذيل الاية ، من سورة النساء.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص ، في تفسيره لاية ، من سورة البقرة.
 () رزاه ماله: اصاب من ماله شيءا. <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: ج </a>، ص ، لغة (رزا).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب المعيشة، باب ما يحل لقيم مال اليتيم منه، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب المعيشة، باب ما يحل لقيم مال اليتيم منه، قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب المعيشة، باب اكل مال اليتيم، ح .
 () لاط الحوض: مدره لءلا ينشف الماء. والنادية: النوق المتفرقة. هامش <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص .
 () لاط الحوض: مدره لءلا ينشف الماء. والنادية: النوق المتفرقة. هامش <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص .
 () اي غير مبالغ في الحلب، ويحتمل ايضا كونه تصحيف (منهك) كما في رواية الطبرسي في كتاب مجمع البيان في سورة النساء، وظاهر نسخة الوساءل ايضا، وهو من نهك الضرع، استوفي جميع ما فيه. هامش <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() مرثد بفتح الميم وسكون الراء بعد ثاء مثلثة ودال مهملة واسم ابيه كناز. تنقيح المقال: ج ، ص ، تحت رقم .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () سورة الممتحنة: الاية .
() سورة الماءدة: الاية: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب نكاح الذمية، ح .
 () الوساءل: ج ، ص ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، الباب ، من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: ج </a>، ص ، الباب ، علة الطمث، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب في حج ادم عليه السلام، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب في حج ادم عليه السلام، قطعة من حديث .
 () علل الشرايع: ج ، ص ، الباب ، علة المشوهين في خلقهم، ح .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، ابواب الثلاثين وما فوقه، الفروج المحرمة في الكتاب والسنة... قطعة من حديث .
() كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، ابواب العشرين وما فوقه، النهي عن اربع وعشرين خصلة. قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، ح ، ولفظ الحديث: عن شعيب العقرقوفي قال: دخلت علي ابي الحسن الاول عليه السلام وهو يحتجم يوم الاربعاء في الحبس، فقلت: ان هذا يوم يقول الناس: ان من احتجم فيه اصابه البرص، فقال: انما يخاف ذلك من حملته امه في حيضها.
 () علل الشرايع: ج ، ص ، الباب ، العلة التي من اجلها كان الناس يستنجون بثلاثة احجار والعلة التي من اجلها صاروا يستنجون بالماء، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الايمان والكفر، باب تنقل احوال القلب، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الايمان والكفر، باب التوبة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الايمان والكفر، باب التوبة، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الايمان والكفر، باب التوبة، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الطهارة، باب القول عند دخول الخلاء وعند الخروج والاستنجاء... ح .
 () كتاب <a href="/الكتب /_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب علم امير المءمنين عليه السلام اصحابه في مجلس واحد اربع ماءة باب مما يصلح للمسلم في دينه ودنياه.
 () <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة">مصباح الشريعة</a>: الباب الثامن في السواك، ص .
() تفسير الكشاف: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، باب ، السنة في عقود النكاح وزفاف النساء واداب الخلوة والجماع، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح  والحديث عن ابي بصير فلا حظ.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الايمان والكفر، باب الاصلاح بين الناس، ح .
() تفسير علي بن ابراهيم القمي: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الايمان والنذور، باب كراهية اليمين، ح ، وليس في سند الحديث (سهل بن زياد).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الايمان والنذور، باب كراهية اليمين، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح  وقريب منه ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الايمان والكفر، باب الاصلاح بين الناس، ح .
 () <a href="/الكتب /_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، الايمان والنذور والكفارات، ح .
() هكذا في النسخة التي عندي، وفي النسخة المطبوعة من علل الشرايع " فان الله عز وجل شرط للنساء شرطا فلم يحلهن فيه وفيما شرط عليهن " وفي هامش النسخة المطبوعة ما لفظه (كذا في اكثر النسخ التي عندنا لكن في نسخة الاصل فلم يجهلن بدل فلم يحلهن وفي نسخة البحار فلم يحملهن).
 () علل الشرايع: ج ، ص ، الباب ، ح .
() تفسير علي بن ابراهيم القمي: ج ، ص ، في تفسيره لاية ، من سورة البقرة وفيه " والا حبستك ابدا " بدل " فان ابي حبسه ابدا ".
 () تفسير علي بن ابراهيم القمي: ج ، ص ، في تفسيره لاية ، من سورة البقرة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الطلاق، باب الايلاء، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الطلاق، باب الايلاء، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الطلاق، باب الايلاء، ص .
() ربيعة بن عبد الرحمن المعروف بربيعة الراي. ربيعة بالراء المهملة المفتوحة والباء الموحدة المكسورة والباء المثناة من تحت الساكنة والعين المهملة والهاء، عامي، وفي الوجيزة: انه ضعيف، وطريقته في الاستقلال بالراي في احكام الله تعالي معروفة، واضافة اسمه الي الراي تشعر بذلك. تلخيص من تنقيح المقال: ج ، ص ، تحت رقم .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الطلاق، باب الوقت الذي تبين منه المطلقة.. ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الطلاق، باب معني الاقراء، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الطلاق، باب معني الاقراء، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الطلاق، باب معني الاقراء، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الطلاق، باب معني الاقراء، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الطلاق، باب عدة المسترابة ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الاثنين، ح .
() علل الشرايع: ج ، ص ، الباب ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، باب حق المراة علي الزوج، ح .
 () القتب: رحل صغير علي قدر السنام. <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: ج </a>، ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب حق الزوج علي المراة، ح .
() عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، باب ، في ذكر ما جاء عن الرضا عليه السلام من العلل قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الطلاق، باب تفسير طلاق السنة والعدة وما يوجب الطلاق، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، باب ، من ابواب الزيادات في فقه النكاح، ح ، وسند الحديث (الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه " حازا او لم يحازا " بدل (حيز اولم يحز).
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في تفسيره لاية ، من سورة البقرة.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، باب ، في ذكر ما جاء عن الرضا عليه السلام من العلل، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب تحليل المطلقة لزوجها وما يهدم الطلاق الاول، ح .
 () عيون اخبار الرضا، ج ، ص ، باب  في ذكر ما كتب به الرضا عليه السلام الي محمد بن سنان في جواب مساءله في العلل.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب تحليل المطلقة لزوجها وما يهدم الطلاق الاول، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب تحليل المطلقة لزوجها وما يهدم الطلاق الاول، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب تحليل المطلقة لزوجها وما يهدم الطلاق الاول ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح ، وفيه (و<a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> ليس فيها طلاق).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب تحليل المطلقة لزوجها وما يهدم الطلاق الاول، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب تحليل المطلقة لزوجها وما يهدم الطلاق الاول ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، طلاق العدة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، طلاق العدة، ح .
 () نهج البلاغة فيض الاسلام: ص .
() تفسير انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب العقيقة، باب الرضاع ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب العقيقة، باب الرضاع ذيل الحديث .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في تفسيره لاية  من سورة البقرة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الطلاق، باب نفقة الحبلي المطلقة ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الطلاق، باب نفقة الحبلي المطلقة الحديث .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في تفسيره لاية ، من سورة البقرة.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح  و ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح  و ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، الرضاع، ح .
() عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، باب ، فيما جاء عن الرضا عليه السلام من الاخبار المجموعة ح .
 () سورة الماءدة: الاية .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، باب ، فيما جاء عن الرضا عليه السلام من الاخبار المجموعة، ح .
 () لم نعثر عليه.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الطلاق، باب المتوفي عنها زوجها المدخول بها اين تعتد وما يجب عليها ح .
 () الوساءل: ج ، ص  كتاب الطلاق، الباب ، من ابواب العدد، قطعة من حديث .
() نفقت السلعة والمراة نفاقا: كثر طلابها وخطابها. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير، ص .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب في قول الله عز وجل " ولكن لا تواعدوهن سرا " ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب في قول الله عز وجل: " ولكن لا تواعدوهن سرا " ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب في قول الله عز وجل: " ولكن لا تواعدوهن سرا " ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب في قول الله عز وجل: " ولكن لا تواعدوهن سرا " ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الزكاة، باب كراهية السرف والتقتير، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، طلاق التي لم يدخل بها وحكم المتوفي عنها زوجها قبل الدخول وبعده، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، طلاق التي لم يدخل بها وحكم المتوفي عنها زوجها قبل الدخول وبعده، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، طلاق التي لم يدخل بها وحكم المتوفي عنها زوجها قبل الدخول وبعده، ح  و ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، طلاق التي لم يدخل بها وحكم المتوفي عنها زوجها قبل الدخول وبعده، ح  و ح .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في بيان معني الاية ، من سورة البقرة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الطلاق، باب عدة المختلعة والمباراة ونفقتهما وسكناهما، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الطلاق، باب عدة المختلعة والمباراة ونفقتهما وسكناهما، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الطلاق، باب متعة المطلقة، ح .
() مجمع البيان: ج   ، ص ، في بيان معني الاية ، من سورة البقرة.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح ، وفيه (بقيمة) بدل (يتيمه).
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، باب ، الوكالات، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الطلاق، باب ما للمطلقة التي لم يدخل بها من الصداق، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، ما احل الله عز وجل من النكاح وما حرم منه: ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب النوادر، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب المعيشة، باب النوادر، ح .
 () نهج البلاغة: ص ، باب المختار من حكم امير المءمنين عليه السلام تحت رقم .
 () عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، باب  فيما جاء عن الرضا عليه السلام من الاخبار المجموعة ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح ، وفيه (ينيله) بدل (يقبله).
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصلاة، باب من حافظ علي صلاته او ضيعها، ح .
 () ذعر خاف فهو مذعور وذعر ذعرا: دهش.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصلاة، باب من حافظ علي صلاته او ضيعها، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصلاة، باب من حافظ علي صلاته او ضيعها، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح ، ، .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الصلاة، باب فرض الصلاة، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، ابواب الزيادات، باب ، فضل الصلاة والمفروض منها والمسنون، قطعة من حديث .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح ، وتمام الحديث: " وفيها فرض الله الجمعة، وفيها الساعة التي لا يوافقها عبد مسلم فيسال خيرا الا اعطاه الله اياه ".
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () علل الشرايع: ج ، ص ، باب ، العلة التي من اجلها فرض الله عز وجل علي الناس خمس صلوات في خمس مواقيت، قطعة من حديث .
 () الوساءل: ج ، ص ، كتاب الصلاة، الباب ، من ابواب المواقيت، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص  ، كتاب الصلاة، باب صلاة الخوف، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في بيان المعني لاية ، من سورة البقرة.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب  صلاة الخوف والمطاردة والمواقفة والمسايفة ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب  صلاة الخوف والمطاردة والمواقفة والمسايفة ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: ج </a>، ص ، باب  صلاة الخوف والمطاردة والمواقفة والمسايفة ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح ، والحديث عن ابن ابي عمير، عن معاوية، وفيه (قال:
 سالته عن قول الله: " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم " الي اخر الحديث).
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح ، والحديث عن ابي بصير ولفظه هكذا (قال: سالته عن قول الله: " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج " قال: هي منسوخة، قلت: وكيف كانت؟ قال: كان الرجل اذا مات انفق علي امراته من صلب المال حولا ثم اخرجت بلا ميراث ثم نسختها اية الربع والثمن فالمراة ينفق عليها من نصيبها).
 () هذا واعلم ان ما عزاه المصنف الي ابي بصير، هو عن معاوية بن عمار وما عزاه الي معاوية بن عمار، هو عن ابي بصير مضافا الي ان مضمونهما ايضا مختلفة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الطلاق، باب متعة المطلقة، ح ، وفيه (وكيف لا يمتعها) () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الطلاق، باب متعة المطلقة، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ، كتاب الطلاق، باب متعة المطلقة، ح  و ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ، كتاب الطلاق، باب متعة المطلقة، ح  و ح .
 () بفتح الواو وسكون الراء واخره نون: من نواحي شرقي واسط بينهما فرسخ، قال ابن عباس في قوله عز وجل: " الم تر الي الذين خرجوا.. " قال: كانت قرية يقال لها داوردان وقع بها الطاعون فهرب عامة اهلها الي اخره. (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: ج </a>، ص ، باب الدال والالف).
() حزقيل: هو اسم سرياني او عبراني مضاد عبد الله او هبة الله. <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: ج </a>، ص  فصل الحاء من باب اللام. حزقيل نبي من انبياء الله من بني اسراءيل مجمع البحرين: ج ، ص  لغة حزقل () عيون اخبار الرضا، ج ، ص ، باب () ذكر مجلس الرضا عليه السلام مع اهل الاديان واصحاب المقالات في التوحيد.
() بابل بكسر الباء اسم ناحية منها الكوفة والحلة، وقال المفسرون في قوله تعالي: (وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت) قيل: بابل العراق، وقيل: بابل دنباوند، وقال ابو الحسن: بابل الكوفة، ويقال: اول من سكنها نوح عليه السلام، وهو اول من عمرها وكان قد نزلها بعقب الطوفان غسار هو ومن خرج معه من السفينة اليها لطلب الدفء (معجم البلدان باب الباء والالف في لغة بابل).
 () عيون اخبار الرضا: ج ، ص  باب () ذكر مجلس الرضا عليه السلام مع اهل الاديان و اصحاب المقالات في التوحيد).
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، قصة الذين خرجوا من ديارهم حذر الموت، ح .
 () مجمع البيان، ج   ، ص ، في نقل القصة لاية () من سورة البقرة () عوالي اللالي: ج ، ص ، باب الطهارة، ح .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
 () و () و () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ، باب نوادر المعاني، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحجة، باب صلة الامام، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الايمان والكفر، باب ان الايمان يشرك الاسلام والاسلام لا يشرك الايمان، قطقه من حديث
() ثواب الاي: ص  () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص  () كتاب التوحيد: ص ، باب  تفسير قوله عز وجل " والارض جميعا قبضته يوم القيامة " قطقه من حديث .
() مجمع البيان: ج   ، ص  في بيان المعني لاية () من سورة البقرة.
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص ، في تفسيره لقوله تعالي: (وما لنا ان لا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا الاية).
() انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  باب معني القليل ح 
() احتجاج الطبرسي، ص  احتجاجه علي قومه في الحث علي المسير الي الشام لقتال معاوية.
 () الامالي: لشيخ الطاءفة، ج ، ص .
 () عيون اخبار الرضا: ص ، باب  ما جاء عن الرضا عليه السلام في وصف الامامة والامام ... ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص ، قصة طالوت وجالوت.
() تفسير علي بن ابراهيم القمي: ج ، ص  قصة طالوت وجالوت
() مجمع البيان: ج   ، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ، باب معني السكينة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحجة، باب ان مثل سلاح رسول الله مثل التابوت في بني اسراءيل ، ح  () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحجة، باب ان مثل سلاح رسول الله مثل التابوت في بني اسراءيل ، ح (    ) () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص  في تفسيره لقوله تعالي (فيه سكينة من ربكم).
 () مجمع البيان: ج   ، ص  في بيان المعني لاية () سورة البقرة.
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص ، في تفسيره لقوله تعالي (فيه سكينة من ربكم).
() تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص ، في تفسيره لاية () من سورة البقرة.
 () الرضاض: الفتات مما رض: <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: ج </a>، ص ، لغة (رضض).
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص ، في تفسيره لقوله تعالي: " تحمله الملاءكة ".
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ص ، باب امانة ابي جعفر الباقر عليه السلام.
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص ، في تفسيره لقوله تعالي " فلما فصل طالوت بالجنود ".
() تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص ، في تفسيره لقوله تعالي: " فشربوا منه الا قليلا ".
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص ، في تفسيره لقوله تعالي: " فشربوا منه الا قليلا ".
() لم نعثر عليه.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() رجاء يكون فيه زاد الراعي وماله.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص .
 () كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الاربعة (ملوك الانبياء في الارض اربعة)، ح .
() كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الاربعة، ان الله عز وجل اختار من كل شء اربعة، قطعة من حديث .
 () بحار الانوار، ج ، ص ، كتاب النبوة، باب قصص داود، لفظه (وكان عمر داود عليه السلام لما توفي ماءة سنة صح ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وكانت مدة ملكه اربعين سنة) وفي كتاب كمال الدين: الباب  باب ما جاء في التعمير، ص ، قطقه من حديث .
 () نور الثقلين: ج ، ص ، ح  نقلا عن تفسير علي بن ابراهيم.
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الايمان والكفر، باب ان الله يدفع بالعامل عن غير العامل، ح .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص ، في تفسيره لاية () من سورة البقرة.
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في نقل القصة لاية () من سورة البقرة.
 () رواه الطبرسي في مجمع البيان: ج   ، ص  في نقل القصة لاية () من سورة البقرة وقريب منه ما في اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الايمان والكفر، باب الذنوب، ح  ولفظ الحديث (عن ابي الحسن عليه السلام قال: ان لله عز وجل في كل يوم وليلة مناديا ينادي: مهلا مهلا عباد الله عن معاصي الله، فلولا بهاءم رتع وصبية رضع وشيوخ ركع لصب عليكم العذاب صبا ترضون به رضا) واورده في <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: ج </a>، ص ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، الباب  من ابواب جهاد النفس و ما يناسبه ح  ولفظه " وعنه صلي الله عليه واله ان لله تعالي ملكا ينزل في كل ليلة، فينادي يا ابناء العشرين جدوا واجتهدوا، ويا ابناء الثلاثين لا تغرنكم الحياة الدنيا، ويا ابناء الاربعين ماذا اعددتم للقاء ربكم، ويا ابناء الخمسين اتتكم النذير، ويا ابناء الستين زرع ان حصاده، ويا ابناء السبعين نودي لكم فاجيبوا، ويا ابناء الثمانين اتتكم الساعة وانتم غافلون، ثم يقول: لولا عباد ركع ورجال خشع و صبيان رضع وانعام رتع لصب عليكم العذاب صبا ".
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، الاية ، من سورة البقرة.
() وقرا اليماني: كالم الله، من المكالمة، ويدل عليه قولهم: كليم الله، بمعني مكالمه. الكشاف: ج ، ص ، في تفسيره لاية ، من سورة البقرة.
() عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، باب ، ما جاء عن الرضا عليه السلام من الاخبار النادرة في فنون شتي، قطعة من حديث .
 () سورة مريم: الاية .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الايمان والكفر، باب الكباءر، ح .
() اصبغ بفتح الهمزة وسكون الصاد المهملة وفتح الباء الموحدة ثم العين المعجمة، ونباته بضم النون وفتح الباء الموحدة والالف وتاءين مثناتين فوقانيتين اولهما مفتوحة من اصحاب علي والحسن عليهما السلام، وروي عن علي عليه السلام عهد الاشتر ووصيته الي محمد ابنه، وروي ايضا الاحاديث الواردة في ان الحسين عليه السلام يقتل بكربلا، وعن ابي الجارود قال: قلت للاصبغ بن نباته: ما كان منزلة هذا الرجل فيكم؟ قال: ما ادري ما تقول، الا ان سيوفنا كانت علي عواتقنا فمن اومي اليه ضربناه بها، وكان يقول لنا تشترطوا تشترطوا فوالله ما اشتراطكم لذهب ولا فضة وما اشتراطكم الا للموت، ان قوما من قبلكم من بني اسراءيل تشارطوا بينهم فمات احد منهم حتي كان نبي قومه او نبي قريته او نبي نفسه وانكم لبمنزلتهم الا انكم لستم انبياء، وفي حديث ان امير المءمنين دعا كاتبه عبيد الله بن ابي رافع فقال: ادخل علي عشرة من ثقاتي، فقال: سمهم لي يا امير المءمنين فقال له: ادخل اصبغ بن نباته الحديث، فظهر انه كان من شرطة الخميس ومن اجلاء اصحابه عليه السلام. تنقيح المقال: ج ، ص ، تحت رقم  ملخصا.
 () احتجاج الطبرسي: ج ، ص ، احتجاج امير المءمنين عليه السلام بعد دخوله البصرة بايام علي من قال من اصحابه انه ما قسم الفيء فينا بالسوية.
() كتاب الامالي للطوسي: ج ، الجزء السابع، ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، ح .
 () سورة ال عمران: الاية .
() سورة فصلت: الاية .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a>، ص ، باب  ما جاء في مانع الزكاة، ح .
 () الخراءج في اعلام جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام ص  وتمام الحديث (فنظرت اليه وقد طاطا راسه ودخل ذنبه بين رجليه وركب الطريق راجعا من حيث جاء فقال ابن عمي ما سمعت كلاما احسن من كلامك هذا فقلت: هذا كلام الامام جعفر بن محمد قال: اشهد انه امام فرض الله طاعته، وما كان ابن عمي يعرف قليلا وكثيرا. قال: فدخلت علي ابي عبد الله من قابل فاخبرته الخبر فقال: تري اني لم اشهدكم، بءس ما تري، ثم قال: ان لكل ولي اذن سامعة وعينا ناظرة ولسانا ناطقا، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: انا والله صرفته عنكما وعلامة ذلك انكما في البرية علي شاطء النهر واسم ابن عمك حبيب عندنا والله ما كان ليمته حتي يعرف هذا الامر. قال: فرجعت الي الكوفة فاخبرت به ابن عمي بمقالة ابي عبد الله ففرح فرحا شديدا وسر به وما زال مستبصرا حتي مات) ورواه في اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a>، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب الحرز والعوذة ص ، ح ، الي قوله (وادخل ذنبه بين رجليه وانصرف).
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الزي والتجمل، باب تشييد البناء، ح  و  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الزي والتجمل، باب تشييد البناء، ح  و  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الزي والتجمل، باب تشييد البناء، ح  و  و .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a>، ص ، باب ، باب النوادر وهو اخر ابواب الكتاب، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، ابواب العشرين وما فوقه، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> التي سال عنها ابو ذر رحمه الله رسول الله صلي الله عليه واله، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، حديث اربعماءة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، باب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ، ثواب من قرا اية الكرسي عند منامه ومن قراها عقيب كل صلاة.
 () عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، باب ، فيما جاء عن الرضا عليه السلام من الاخبار المجموعة، ح .
() كتاب التوحيد: ص ، باب ، نفي المكان والزمان والسكون والحركة والنزول والصعود والانتقال عن الله عز وجل قطعة من حديث .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص ، في تفسير سورة الحشر.
() محاسن البرقي: ص ، كتاب الصفوة والنور والرحمة من المحاسن باب ، شيعتنا اخذون بحجزتنا، ح .
() كتاب التوحيد: ص ، باب ، معني قول الله عز وجل: وسع كرسيه السماوات والارض، ح .
 () كتاب التوحيد: ص ، باب  معني قول الله عز وجل: وسع كرسيه السماوات والارض، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب التوحيد، باب العرش والكرسي، ح .
 () كتاب التوحيد: ص ، باب  معني العرش وصفاته قطعة من حديث .
() والقي بالكسر والتشديد من القوي وهي الارض القفر الخالية، ومنه ما في حديث زينب العطارة: هذه الارض بمن عليها كحلقة في فلاة قي <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: ج </a>، ص ، في لغة قوا.
 () كتاب التوحيد: ص  باب ، ذكر عظمة الله جل جلاله، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، ح ، وفيهما اختلاف فاحش في الالفاظ والجملات، فلاحظ.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص ، في تفسيره لاية الكرسي.
() كتاب التوحيد: ص ، باب ، باب الرد علي الثنوية والزنادقة قطعة من حديث .
 () عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، باب ، ما جاء عن الرضا عليه السلام من الاخبار في التوحيد، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، ح .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص ، قطعة من حديث طويل.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص ، قطعة من حديث طويل.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a>، ص ، كتاب الامامة، ح ، نقلا عن كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>.
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في بيان المعني لاية ، من سورة البقرة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، باب في ان الصبغة هي الاسلام، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، في ان الصبغة هي الاسلام، قطعة من حديث .
 () المحاسن: كتاب مصابيح الظلم، ص ، باب ، جوامع من التوحيد ح .
 () لم اعثر عليه في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ولكن رواه في الصافي: ج ، ص ، في تفسيره لقوله تعالي (فقد استمسك بالعروة الوثقي) عن الباقر عليه السلام.
 () عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، باب ، فيما جاء عن الامام عليه السلام من الاخبار المتفرقة قطعة من حديث .
() عيون اخبار الرضا: ج ، ص  ، باب ، فيما جاء عن الرضا عليه السلام من الاخبار المجموعة، ح .
 () عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، باب ، ما كتبه الرضا عليه السلام للمامون في محض الاسلام وشرايع الدين، قطعة من حديث .
 () كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب العشرة (عشر خصال جمعها الله عز وجل لنبيه واهل بيته صلوات الله عليهم) قطعة من حديث .
 () كتاب التوحيد: ص ، باب ، معني جنب الله عز وجل قطعة من حديث .
 () كتاب <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص ، باب ، العلة التي من اجلها يحتاج الي الامام عليه السلام الحديث .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ، باب معني العروة الوثقي التي لا انفصام لها، ح .
 () هو الشيخ علي بن يوسف الشهير بابن جبير وسبط ابن جبير، له كتاب نهج الايمان في الامامة و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، رتبه في  فصلا، جمعه المءلف من الف كتاب، كما صرح بذلك في اوله. وابن جبير هذا حفيد ابن جبير صاحب نخب المقال.
 (<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: ج </a>، ص ، تحت رقم ) () الناخب هو ابو عبد الله الحسين بن جبير تلميذ نجيب الدين علي بن فرج الذي كان تلميذ ابن شهراشوب المءلف، وابن جبير هذا هو جد علي بن يوسف المعروف بسبط ابن جبير ومءلف نهج الايمان، له كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لال ابي طالب وهو منتخب في مناقب ال ابي طالب تصنيف محمد بن علي بن شهراشوب.
 (<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: ج </a>، ص ، تحت رقم ) () <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: ج </a>، ص ، فصل في انه حبل الله والعروة الوثقي وصالح المءمنين، والاذن الواعية، والنبا العظيم.
 () عيون اخبار الرضا: ج  ص ، باب ، ما كتبه الرضا عليه السلام للمامون في محض الاسلام وشرايع الدين، قطعة من حديث .
() كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الخمسة (المءمن ينقلب في خمسة من النور )، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح ، عن عبد الله بن ابي يعفور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني اخالط الناس فيكثر عجبي من اقوام لا يتولونكم الي اخره والحديث طويل.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح  وتمام الحديث: (والمءمنون بعلي عليه السلام هم الخالدون في الجنة وان كانوا في اعمالهم (سيءة) علي ضد ذلك).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الايمان والكفر، باب طينة المءمن والكافر قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، نهاية، ص ، كتاب الحجة، باب في شان انا انزلناه في ليلة القدر وتفسيرها قطعة من حديث  وهو طويل.
 () اي ما بين القوسين زاءد من تفسير العياشي وليس في الاصول كما اشار اليه المصنف بقوله (كذا في تفسير العياشي).
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح . و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحجة باب فيمن دان الله عز وجل بغير امام من الله جل جلاله، ح .
() امالي الطوسي: ج ، ص ، الجزء الثالث عشر، وتمام الحديث (الا وان عليا مني فمن حاربه فقد حاربني واسخط ربي ثم دعا عليا فقال: يا علي حربك حربي، وسلمك سلمي، وانت العلم فيما بيني وبين امتي).
 () بخت: اصله بوخت ومعناه ابن ونصر: كبقم صنم (نقلا عن هامش <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  قصص ارميا ودانيال وعزير وبخت نصر).
 () كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الاربعة ملك الارض كلها اربعة مءمنان وكافران، ح  و تمام الحديث " واسم ذي القرنين عبد الله بن ضحاك بن معد ".
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص  في تفسيره لقوله تعالي (ربي الذي يحيي ويميت) ح .
 () مجمع البيان: ج   ، ص  في تفسيره لاية  من سورة البقرة.
() انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ، كتاب عقاب الاعمال، عقاب ابن ادم الذي قتل اخاه، ونمرود الذي حاج ابراهيم.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال ص </a> كتاب عقاب الاعمال عقاب ابن ادم الذي قتل اخاه، ونمرود الذي حاج ابراهيم.
() مجمع البيان: ج   ، ص  في تفسيره لاية  من سورة البقرة.
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص  في تفسيره لاية  من سورة البقرة.
 () رواه في مجمع البيان: ج   ، ص  في بيان المعني لاية ، من سورة البقرة.
() <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص ، الباب الثاني والعشرون، باب اتصال الوصية من لدن ادم عليه السلام وان الارض لا تخلو من حجة لله عز وجل علي خلقه الي يوم القيامة، قطعة من حديث .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص ، في تفسيره لاية (زين للناس حب الشهوات) من سورة ال عمران.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() والخروب بالضم والتشديد: نبت معروف، والخرنوب بالنون لغة فيه، <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: ج </a>، ص ، في لغة (خرب).
 (خرنب) قال الازهري في الرباعي: الخروب والخرنوب شجر ينبت في جبال الشام له حب كحب الينبوت، يسميه صبيان اهل العراق القثاء الشامي، وهو يابس اسود. <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: ج </a>، ص ، في لغة خرنب.
 () والغرقء كزبرج: القشرة الملتزقة ببياض البيض، او البياض الذي يءكل، ومنه حديث لسفيان الثوري حين دخل علي ابي عبد الله عليه السلام فراي عليه ثيابا كانها غرقء البيض، قال الفراء همزته زاءدة، مجمع البحرين: ج ، ص ، في لغة غرق.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشي ج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: ج </a>، ص ، احتجاج ابي عبد الله الصادق عليه السلام في انواع شتي من العلوم الدينية علي اصناف كثيرة من اهل الملل والديانات
() الزبيه: حفيرة يشتوي فيها ويختبز، وزبي اللحم وغيره: طرحه فيها. <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: ج </a>، ص .
() واللبوة بضم الباء: الانثي من الاسود والهاء فيها لتاكيد التانيث كما في ناقة، لانها ليس لها مذكر حتي يكون الهاء فارقة وسكون الباء مع الهمزة وابدالها واوا لغتان فيها (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: ج </a>، ص ، في لغة لبا).
() تفسير علي بن ابراهيم: ج ، في تفسيره للاية الشريفة من ص  الي ص .
() في هامش بعض النسخ التي عندنا ما لفظه (التقضض نزول الطير من الجو، واصله التقضض ابدلت الضاد الاخيرة ياء) وفي الهامش ايضا (فلما اجتمعت ثلاث نونات قلبت الاخيرة ياءا ثم ابدلت الياء بالهاء).
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
() انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
() المحاسن: ص ، كتاب مصابيح الظلم من المحاسن باب  باب <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والصبر في الدين، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() روضة الكافي: ص ، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، قطعة من حديث .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في تفسيره لاية  من سورة البقرة قال وهو المروي عن ابي عبد الله عليه السلام ورواه السيوطي في الدر المنثور: عن مجاهد في تفسيره للاية الشريفة ج ، ص .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
() عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، باب  ذكر مجلس اخر للرضا عليه السلام عند المامون في <a href="/الكتب/_عصمةالانبياء">عصمة الانبياء</a> عليهم السلام، قطعة من حديث .
() عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، باب ، استسقاء المامون بالرضا عليه السلام وما اراه الله عز وجل من القدرة في الاستجابة له، وفي اهلاك من انكر دلالته في ذلك، قطعة من حديث .
() النحز: الدق، والمنحاز: الهاون. <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: ج </a>، ص .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، قول الله عز وجل لابراهيم: " فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك " ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، قول الله عز وجل لابراهيم: " فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك " ح .
() المهراس: بكسر الميم حجر مستطيل ينقر ويدق فيه، وقد استعير للخشبة التي يدق فيها الحب فقيل لها المهراس من الحجر (<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: ص ).
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () الخرايج والجراءح: ص ، الباب السابع في معجزات الامام جعفر الصادق صلوات الله عليه.
() قد تصدي اكثر ارباب التفاسير في تفاسيرهم عند وصولهم الي هذه الاية في هذا التساءل بانه ما معني هذا المثل مع العلم بعدم وجوده في الخارج واجابوا عنه باجوبة وجيهة او غير وجيهة ونحن نذكر بعضها علي سبيل الاجمال ونذر النظر والحكم الي القاري الكريم.
 مجمع البيان: ومتي قيل: هل راي في سنبلة ماءة حبة حتي يضرب المثل بها، فجوابه ان ذلك متصور و ان لم ير، الي ان قال: وايضا فقد راي ذلك في الجاورس ونحوه.
 الكشاف: فان قلت: كيف صح هذا التمثيل والممثل به غير موجود؟ قلت: بل هو موجود في الدخن والذرة وغيرهما، وربما فرخت ساق البرة في <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> القوية المقلة فيبلغ حبها هذا المبلغ، ولو لم يوجد لكان صحيحا علي سبيل الفرض والتقدير.
 انوار التنزيل واسرار التاويل: وهو تمثيل لا يقتضي وقوعه، وقد يكون في الذرة والدخن وفي البر في <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> المغلة.
 التفسير الكبير: للفخر الرازي: فان قيل: فهل رايت سنبلة فيها ماءة حبة حتي يضرب المثل بها؟
 قلنا: الجواب عنه من وجوه.
 الاول: ان المقصود من الاية انه لو علم انسان يطلب الزيادة والربح انه اذا بذر حبة واحدة اخرجت له سبعماءة حبة، ما كان ينبغي له ترك ذلك ولا التقصير فيه، فكذلك ينبغي لمن طلب الاجر في الاخرة عند الله ان لا يتركه اذا علم انه يحصل له علي الواحدة عشرة، وماءة، وسبعماءة. واذا كان هذا المعني معقولا سواء وجد في الدنيا سنبلة بهذه الصفة اولم يوجد كان المعني حاصلا مستقيما، وهذا قول القفال ره وهو حسن جدا.
 والجواب الثاني: انه شوهد ذلك في سنبلة الجاورس، وهذا الجواب في غاية الركاكة.
 جامع البيان للطبري: فان قال قاءل: وهل رايت سنبلة فيها ماءة حبة؟ او بلغتك؟ فضرب بها مثل المنفق في سبيل الله ماله. قيل: ان يكن ذلك موجودا فهو ذاك، والا فجاءز ان يكون معناه كمثل سنبلة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة ان جعل الله ذلك فيها. ويحتمل ان يكون معناه في كل سنبلة ماءة حبة، يعني انها اذا هي بذرت انبتت ماءة حبة، فيكون ما حدث عن البذر الذي كان منها من الماءة حبة مضافا اليها، لانه كان عينها، وقد تاول ذلك علي هذا الوجه بعض اهل التاويل.
 التبيان للطوسي: فان قيل: هل راي في سنبلة ماءة حبة حتي يضرب المثل بها؟ قيل: عنه ثلاثة اجوبة اولها: ان ذلك متصور فشبه لذلك وان لم ير، كما قال امرء القيس:
 * ومسنونة زرق كانياب اغوال * وقال تعالي: " طلعها كانه رءوس الشياطين " الثاني: انه قد راي ذلك في سنبل الدخن.
 الثالث: ان السنبلة تنبت ماءة حبة، فقيل فيها علي ذلك المعني، كما يقال: في هذه الحبة حب كثير، والاول هو الوجه.
 الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للقرطبي: ثم قيل: المراد سنبل الدخن فهو الذي يكون في السنبلة منه هذا العدد قلت: هذا ليس بشء، فان سنبل الدخن يجء في السنبلة منه اكثر من هذا العدد بضعفين واكثر علي ما شاهدناه قال ابن عطية: وقد يوجد في سنبل القمح ما فيه ماءة حبة، فاما في ساير الحبوب فاكثر، ولكن المثال وقع بهذا القدر، ثم اورد ما نقلناه عن الطبري انفا.
 تفسير ابي السعود: يشاهد ذلك في الذرة والدخن في <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> المغلة، بل اكثر من ذلك.
 روح البيان للشيخ اسماعيل حقي: كما يشاهد ذلك في الذرة والدخن في <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> المغلة، بل اكثر من ذلك.
 الميزان للعلامة الطباطباءي المعاصر: ومن اسخف الاشكال ما اورد علي الاية. انه تمثيل بما لا تحقق له في الخارج، وهو اشتمال السنبلة علي ماءة حبة. وفيه ان المثل كما عرفت لا يشترط فيه تحقق مضمونه في الخارج، فالامثال التخيلية اكثر من ان تعد وتحصي، علي ان اشتمال السنبلة علي ماءة حبة وانبات الحبة الواحدة سبعماءة حبة ليس بعزيز الوجود هذا ما تيسر عاجلا من اقوال المفسرين في ذلك، والله الهادي الي الصواب.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ، ثواب الاحسان.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، ابواب العشرين وما فوقه، النهي عن اربع وعشرين خصلة قطعة من حديث .
 () قد تكرر ذكر الاسبال في الحديث كما ورد فيه ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة المسبل ازاره، هو الذي يطول ثوبه ويرسله الي الارض اذا مشي، وانما يفعل ذلك كبرا واختيالا <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:
 ج ، ص ، لغة (سبل).
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، ثلاثة لا يكلمهم الله عز وجل، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a>، في فضل الصدقة ص ، ح ، وتمام الحديث (واتيان المساجد جنبا والتطلع في الدور والضحك بين القبور).
() مجمع البيان: ج   ، ص ، في بيان المعني لاية  من سورة البقرة.
 () مجمع البيان: ج     ص ، في بيان المعني لاية  من سورة البقرة.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج  </a>، ص ، ح .
 () استشهد به في تفسير <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان: ج </a>، ص ، وقال في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان ج </a>، ص ، في لغة (فلج) ما لفظه (فلج بفتح اوله وسكون ثانيه واخره جيم الي ان قال: قال ابو منصور: فلج اسم بلد ومنه قيل لطريق تاخذ من طريق البصرة الي اليمامة: طريق بطن فلج، وانشد للاشهب:
 وان الذي حانت بفلج دماءهم * هم القوم كل القوم يا ام خالد هم ساعد الدهر الذي يتقي به * وما خير كف لا تنوء بساعد وقال غيره فلج: واد بين البصرة وحمي ضرية من منازل عدي بن جندب الي اخره.
 وفي <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: ج </a>، ص ، في لغة (فلج) بعد نقل الاقوال فيه، قال: قال الاشهب بن رميلة:
 وان الذي حانت بفلج الي اخره ثم قال: قال ابن بري: النحويون يستشهدون بهذا البيت علي حذف النون من الذين لضرورة الشعر.
 وفي جامع الشواهد: ص ، باب الواو بعده الالف، قال: هو من قصيدة للاشهب بن رميلة النهشلي، وقوله حانت بالحاء المهملة والنون وتاء التانيث ماض بمعني هلكت، والمراد منه هنا انه ذهبت هدرا لم يثار به، وفلج كفلس بالفاء والجيم موضع بين مكة والبصرة، وقوله: هم القوم كل القوم، اي هم الكاملون في الرجولية، والمشهورون فيها، وام خالد اسم امرة.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () قال في تحبير التسيير في قراءات الاءمة العشرة، للمحقق الجزري ص ، ما لفظه: " عاصم وابن عامر بربوة هنا وفي المءمنين بفتح الراء والباقون بضمها انتهي " ولم يتعرض للغات الثلاث فيها، وفي مجمع البيان: ج    ص ، في الشواذ عن ابن عباس بكسر الراء.
 () سورة المءمنون: الاية .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () لا يوجد هذه الحديث في تفسير العياشي بل في تفسير علي بن ابراهيم، لاحظ تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب الزكاة باب النوادر ص ، ح .
 () وهي عنقود التمر والجمع اعذاق كاحمال (مجمع البحرين: ج ، ص ، لغة " عذق ").
 () وفي حديث الزكاة: تترك معافارة وام جعرور للمارين او للحارس والطيور: معافاره وام جعرور ضربان رديان من اردء التمر (مجمع البحرين: ج ، ص ، لغة " عفر ") وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:
 ج ، ص ، لغة (جعر) وفيه انه نهي عن لونين من التمر الجعرور ولون حبيق، الجعرور: ضرب من الدقل يحمل رطبا صغارا لا خير فيه.
 () تقدم انفا تحت رقم .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، الحديث .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في نقل شان النزول لاية  من سورة البقرة.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرنورالثقلينج">تفسير نور الثقلين: ج </a>، ص ، تحت الرقم .
 () قرا ابن عباس: ولا تيمموا بضم التاء. الكشاف: ج ، ص ، في تفسير لقوله تعالي (ولا تيمموا الخبيث منه).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الايمان والكفر، باب الكباءر، ح ، وقريب منه الحديث  في تلك الباب.
() انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الزكاة، باب النوادر، ح .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص .
 () علل الشرايع: ج ، ص ، باب ، العلة التي من اجلها، يغتم الانسان ويحزن من غير سبب ويفرح ويسر من غير سبب، ح .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
() المحاسن: ص ، كتاب الصفوة والنور والرحمة من المحاسن  باب المعرفة ح .
 () مجمع البيان: ج     ص  في بيان المعني لاية  من سورة البقرة.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a>، ص ، باب  ، النوادر وهو اخر ابواب الكتاب، ح  ومن الفاظ رسول الله الموجزة التي لم يسبق اليها.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الثلاثة، احب الامور ثلاثة، الحديث  وتمام الحديث (وان احب الامور الي الله عز وجل ثلاثة: القصد في الجدة والعفو في المقدرة، والرفق بعباد الله، وما رفق احد باحد في الدنيا الا رفق الله عز وجل به يوم القيامة، وراس الحكمة مخافة الله تبارك وتعالي).
() كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الثلاثة ثلاث خصال من علامات الفقه، ح .
 () كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الثلاثة حقيقة الايمان ثلاث خصال ح ، وقريب منه ما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الايمان والكفر، باب خصال المءمن، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب العقل والجهل، قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحجة باب معرفة الامام والرد اليه، ح . وفي تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان ج </a>، ص . وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، الحديث ، بحذف السند.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الايمان والكفر، باب الكباءر، الحديث ، وفي تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a>، وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح ، نقلا عن ابي جعفر عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، قطعة من حديث ، والحديث طويل.
 () <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة">مصباح الشريعة</a>: ص ، الباب التاسع والتسعون.
() وفي الكشاف: ج ، ص ، ومعني (فنعما هي) فنعم شيءا ابداءها.
() انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الزكاة، باب فرض الزكاة وما يجب في المال من الحقوق قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الزكاة، باب فرض الزكاة وما يجب في المال من الحقوق، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الزكاة، باب فرض الزكاة وما يجب في المال من الحقوق، قطعه من حديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الزكاة، باب النوادر، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الزكاة، باب فضل صدقة السر، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح  وفيه (والزكاة علانية ليس بسر).
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
() رواه الفريقان بكلمات متقاربة <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> كتاب الزكاة ص ، باب الانفاق ح () ولفظ الحديث (عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الشمس لتطلع ومعها اربعة املاك: ملك ينادي يا صاحب الخير اتم وابشر، وملك ينادي يا صاحب الشر انزع واقصر، وملك ينادي اعط منفقا خلفا وات ممسكا تلفا، وملك ينضحها بالماء ولولا ذلك اشتعلت الارض. وفي اسد الغابة في معرفة الصحابة ج  ص  باب الشين والفاء قال: عن شفي بن مانع الاصبحي عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان في السماء اربعة املاك ينادون من اقصاها الي ادناها: يا صاحب الخير ابشر ويا صاحب الشر اقصر ويقول الاخر اللهم اعط كل منفق الخ.
 وفي مسند احمد بن حنبل: ج ، ص ، ولفظه ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان ملكا بباب من ابواب السماء يقول: من يقرض اليوم يجزي غدا، وملكا بباب اخر يقول: اللهم اعط منفقا خلفا وعجل لممسك تلفا.
() مجمع البيان: ج   ، ص ، في بيان شان النزول لاية () من سورة البقرة.
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص  في تفسير قوله تعالي: انما الصدقات للفقراء الاية قال: وبين الصادق عليه السلام من هم فقال: الفقراء هم الذين لا يسالون وعليهم مءنات من عيالهم، والدليل علي انهم هم الذين لا يسالون. قول الله في سورة البقرة الحديث.
 () قال الازهري: اخبرني المنذري، عن الحراني، عن ابن السكيت انه انشده لجرير:
 كم قد نزلت بكم ضيفا فتلحفني * فضل اللحاف ونعم الفضل يلتحف قال: اراد اعطيتني فضل عطاءك وجودك، الي ان قال: والمعني في قوله: " لا يسالون الناس الحافا " اي ليس منهم سءال فيكون الحاف، كما قال امرء القيس:
 * علي لا حب لا يهتدي بمناره * المعني: ليس به منار فيهتدي به. <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب ج  ص </a>، في لغة لحف.
 () هذا القول لامرء القيس واليك ما قبله:
 واني زعيم ان رجعت مملكا * بسير تري منه الفرانق ازورا علي لا حب لا يهتدي بمناره * اذا ساقه العود النباطي جرجرا والزعيم الكفيل والفرانق بضم الفاء: رسول يوصل خبر الخوف. والازور: الماءل، واللحب واللاحب:
 الطريق الواسع. والمنار: اعلام الطريق. وساقه يسوقه سوقا: اذا شمه شما. والعود: الجمل المسن، والنباطي: نسبة للنبط، والجرجرة: صوت يردده البعير في حنجرته، يعني انه طريق واسع لا منار فيه يهتدي به، وفيه نوع من البديع يسمونه نفي الشء بايجابه، ويفسرونه بان يكون الكلام ظاهره ايجاب الشء وباطنه نفيه، بان ينفي ما هو من سببه، وهو المنفي في الباطن. وفي البيت نفي الاهتداء بالمنار والمقصود نفي المنار. كما ذكره السيوطي في شرح عقود الجمان: اذا شمه الجمل المسن عرف انه طريق وعر لتجربته الطرق. وجرجر خوفا منه لصعوبته عليه مع تمرنه علي السفر، سيما اذا كان من ابل النبط لكثرة رحيلهم (تلخيص من هامش الكشاف: ج ، ص ، في ذيل اية () من سورة البقرة).
() والكدح: دون الخدش، والخدش دون الخمش، يقال: خدشت المراة وجهها اذا خدشته بظفر او حديدة، والخمش يستعمل علي معني القطع يقال: خمشني فلان اي قطع مني عضوا وفي وجهه كدوح هو بالضم جمع كدح وهو كل اثر من خدش او عض (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين ج </a>، ص ، لغة كدح).
 () الي هنا مقبول عن مجمع البيان: ج   ، ص () في بيان المعني لاية () من سورة البقرة.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب الزكاة باب فرض الزكاة وما يجب في المال من الحقوق ص ، قطعة من حديث ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الزكاة باب فضل صدقة السر، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a>، ص  باب ، ثواب النفقة علي الخيل، ح  وذيله.
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في بيان شان النزول لاية () من سورة البقرة.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() لاحظ <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل: ج  ص </a> كتاب التجارة، الباب () من ابواب الربا.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص  في تفسيره لاية (الذين ياكلون الربا الاية) من سورة البقرة.
() عيون اخبار الرضا: ج ، ص ، باب ، في ذكر ما كتب به الرضا عليه السلام الي محمد بن سنان في جواب مساءله في العلل، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب المعيشة، باب الربا، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب المعيشة، باب الربا، ح .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص ، في تفسيره لاية " الذين ياكلون الربا " من سورة البقرة.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الايمان والكفر، باب التوبة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب المعيشة، باب الربا، قطعة من حديث 
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب المعيشة، باب الربا قطعة من حديث ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب المعيشة باب الربا قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب المعيشة، باب الربا، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a>، ص ، باب  الربا، ح .
() وفي حديث الصدقة: اتلقفها تلقفا، اي اتناولها بسرعة، وهو علي المجاز دون الحقيقة: مجمع البحرين: ج ، ص ، لغة لقف.
 () في الحديث القدسي: الرجل يتصدق بالتمرة ونصف التمرة فاربيها كما يربي الرجل فلوه وفصيله.
 الفلو بتشديد الواو وضم اللام المهر يفصل عن امه لانه يفتلي، اي يفطم والجمع افلاء كعدو واعداء، وانما ضرب المثل بالفلو لانه يريد زيادة تربيته، وكذا الفصيل، مجمع البحرين: ج ، ص  لغة فلا.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() مجمع البيان: ج   ، ص ، في بيان المعني لاية () من سورة البقرة.
 () الامالي للصدوق: ص ، المجلس الحادي والتسعون.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص ، في تفسيره لقوله تعالي: " الذين ياكلون الربا ".
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب المعيشة، باب الربا، قطعة من حديث .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في بيان المعني لاية () من سورة البقرة.
() انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () مجمع البيان: ج   ، ص ، في بيان المعني لاية () من سورة البقرة.
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () لابي امية الفضل ابن العباس بن عبتة بن ابي لهب وقيل لزهير، وقبله:
 ان الخليط اجدوا البين وانجردوا * واخلفوك عدا الامر الذي وعدوا والخيط المخالط في العشرة، وهو كالعشير يقال للواحد والمتعدد، واجدوا البين: اجتهدوا في الفراق، وانجردوا: مضوا، وعدا الامر: اصله عدة الامر، واصلها وعد، فعوضت التاء عن الواو، ثم حذفت التاء للاضافة، كالتنوين علي لغة (عن هامش الكشاف: ج ، ص ، في تفسيره لاية () من سورة البقرة).
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب المعيشة، باب الدين ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص ، في تفسير لاية (فنظرة الي ميسرة) من سورة البقرة.
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الزكاة باب انظار المعسر ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الزكاة باب انظار المعسر ح .
 () حنا كفه مخففة ومشددة: لواها وعطفها.
 () وفور جهنم: وهجها وغليانها.
 () الهاجرة اشتداد الحر نصف النهار.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الزكاة باب انظار المعسر ح .
() انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
() علل الشرايع: ج ، ص ، الباب () العلة التي من اجلها امر الله تبارك وتعالي عباده اذا تداينوا وتعاملوا ان يكتبوا بينهم كتابا ح .
() الصك. الكتاب: نهاية ابن الاثير: ج ، ص ، باب الصاد مع الكاف الصك بتشديد الكاف: كتاب كالسجل يكتب في المعاملات. مجمع البحرين: ج ، ص . لغة صكك.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الشهادات، باب اول صك كتب في الارض، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الشهادات، باب اول صك كتب في الارض، ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص  باب  وصية الصبي والمحجور عليه ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص  كتاب المعيشة باب من ادان ماله بغير بينة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المعيشة باب من ادان ماله بغير بينة ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب المعيشة باب من ادان ماله بغير بينة، ذيل الحديث ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، باب  البينتين يتقابلان، او يترجح بعضها علي بعض ح .
() انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الشهادات، باب الرجل يدعي الي الشهادة ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الشهادات، باب الرجل يدعي الي الشهادة ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الشهادات، باب الرجل يدعي الي الشهادة ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الشهادات، باب الرجل يدعي الي الشهادة ح .
() يحتمل البناء للفاعل والمفعول، والدليل عليه قراءة عمر ولا يضارر بالاظهار والكسر. وقراءة ابن عباس (رض) ولا يضارر بالاظهار والفتح (الكشاف: ج ، ص ، في تفسيره لاية () من سورة البقرة (ولا يضار كاتب).
() انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
() انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
() انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () نهج البلاغة: ص ، من كلام له عليه السلام لما بلغه اتهام بني امية له بالمشاركة في دم عثمان.
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a>، ص ، باب  الامتناع من الشهادة وما جاء في اقامتها وتاكيدها وكتمانها ح  () الامالي للصدوق: ص ، المجلس السادس والستون.
 () الكدوح: الخدوش، وكل اثر من خدش او عض فهو كدح نهاية ابن الاثير: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الشهادات، باب كتمان الشهادة ح .
() هو من ابيات لعبد الله بن الحر يصف فيها نفسه بحسن القيام في خدمة الضيف. قوله: تاتنا مضارع من الاتيان. وتلمم مضارع من الالمام بمعني النزول. والديار ككتاب جمع دار وهي مسكن الرجل. وتجد مضارع من الوجدان بمعني الادراك. والجزل بالجيم والزاء المعجمة كفلس اليابس من الحطب وغيره. وتاجج بالجيمين اولهما مشددة ماض من التاجج، وهو تلهب النار (جامع الشواهد : ص ، باب الميم بعده التاء).
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح .
 () كتاب التوحيد: ص ، باب  الاستطاعة، ح .
() كتاب التوحيد: ص ، باب  الاستطاعة، ح .
 () تصدي لترجمته بالاجمال في الاستيعاب في اسماء الاصحاب، وفي الاصابة في تمييز الصحابة.
 وتعرض لترجمته في اسد الغابة في معرفة الصحابة، واليك نص ما نقله " ابو سلمي راعي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، قيل اسمه حريث، كوفي، وقيل: شامي، روي عنه ابو سلام الاسود وابو معمر، عباد بن عبد الصمد الي ان قال: اخبرنا عباد بن عبد الصمد قال: حدثني ابو سلمي راعي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم قال: سمعت النبي صلي الله عليه (واله) وسلم يقول: من لقي الله عز وجل يشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله وامن بالبعث والحساب دخل الجنة، قلت: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم؟ فادخل اصبعيه في اذنيه وقال: سمعت هذا منه غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث ولا اربع. وروي الفضل بن الحسين عن عباد بن عبد الصمد قال: بينا انا بالكوفة اذ قيل: هذا رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم وكان خادما لرسول الله فناداه رجل يكني ابا مسعر فقال: يا عبد الله كنت خادما لرسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم؟ قال: نعم كنت ارعي له، فقال: الا تحدثنا ما سمعته منه؟ قال: بلي حدثني رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم انه قال بخ بخ لخمس ما اثقلهن في الميزان: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله، الي ان قال: سلمي ضبطه ابن الفرضي بالضم وهو الصحيح (<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة ج </a>، ص ).
() <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي: ص .
() رواه والذي قبله في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> (اصدار مكتبة نينوي الحديثة في طهران) في ص ، ورواه المحدث الاكبر محمد بن الحسن الحر العاملي نور الله مضجعه في كتاب اثبات الهداة ج ، الباب التاسع ص () تحت رقم () كما في المتن من جهة المتن، ولم نعثر علي السند الذي نقله المصنف قدس سره عن المقلد بن غالب، والله العالم.
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
() كتاب <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: ج </a>، ص ، احتجاج النبي صلي الله عليه واله يوم الغدير علي الخلق كلهم وفي غيره من الايام بولاية علي بن ابي طالب ومن بعده من ولده.
 () سورة البقرة: الاية .
() كتاب التوحيد: ص ، باب الاستطاعة ح .
 () كتاب التوحيد: ص ، باب  نفي الجبر والتفويض ح .
 () كتاب التوحيد: ص ، باب ، الاستطاعة قطعة من حديث .
 () قال في الكشاف: ج ، ص ، في تفسير الاية ما لفظه (فان قلت: لم خص الخير بالكسب والشر بالاكتساب؟ قلت: في الاكتساب اعتمال، فلما كان الشر مما تشتهيه النفس وهي منجذبة اليه وامارة به، كانت في تحصيله اعمل واجد، فجعلت لذلك مكتسبة فيه. ومما لم تكن كذلك في باب الخير وصفت بما لا دلالة فيه علي الاعتمال).
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، كتاب الايمان والكفر، باب ما رفع عن الامة، ص ، ح .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: ج </a>، ص  احتجاجه عليه السلام علي اليهود من احبارهم ممن قرا الكتب والصحف في معجزات النبي صلي الله عليه واله وكثير من فضاءله.
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: ج </a>، ص   ، احتجاجه عليه السلام علي اليهود من احبارهم ممن قرا الكتب والصحف في معجزات النبي صلي الله عليه واله وكثير من فضاءله.
 () سورة النجم: الايات  و  و .
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ج ، ص ، باب () في الاءمة عليهم السلام عندهم الصحيفة التي فيها اسماء اهل الجنة واسماء اهل النار، ح ().
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص ، في تفسيره لاية () من سورة البقرة.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص ، ح () وراوي الحديث عبد الصمد بن بشير، وفي الهامش نقلا عن اثبات الهداة (عبد الصمد بن مسيب) وفي المتن ايضا اختلاف كثير، فلا حظ.
() الدر المنثور، في التفسير بالماثور: ج ، ص ، ولفظه " واخرج ابو عبيد والدارمي والترمذي والنساءي وابن الضريس ومحمد بن نصر وابن حبان والحاكم وصححه والبيهقي في الاسماء والصفات عن النعمان بن بشير: ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم قال: ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي عام، فانزل منه ايتين ختم بهما سورة البقرة، ولا يقران في دار ثلاث ليال فيقربها شيطان واخرجه ايضا في ص  بطريق اخر ولم نعثر عليه من طريق قتادة، كما اورده المصنف قدس سره.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ، ثواب من قرا اربع ايات من اول البقرة.
 () تفسير الصافي: ج ، في اخر سورة البقرة، وبمضمونه روايات نقلها في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم لابن كثير الدمشقي: ج ، ص .
() الغيابة بالغين المعجمة والياءين المثناتين من تحت، كل شء اظل الانسان من فوق راسه، مثل السحابة والظل، وفي الحديث تجء البقرة وال عمران يوم القيامة كانهما غمامتان او غيايتان، <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص  ثواب من قرا سورة البقرة وال عمران ح .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  باب معني الحروف المقطعة في اواءل السور من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>  ، كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب النوادر، ح .
 () لم نعثر عليه في الكافي، ووجدناه في نور الثقلين: ج  في ذيل هذه الاية ح  نقلا عن الكافي:
 () الزند والزندة: خشبتان يستقدح بهما، فالسفلي زندة. والاعلي زند، ابن سيدة: الزند العود الاعلي الذي يقتدح به النار، والجمع ازند وازناد وزنود وازاند جمع الجمع. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a> لغة زند.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب النوادر، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي: ج  ص </a>، في تفسير قوله تعالي: " الم الله لا اله الا هو " الاية و<a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () علل الشراءع: ص  باب النوادر ح .
() <a href="/الكتب/_الصحيفةالسجادية">الصحيفة السجادية</a>: دعاء  دعاءه (عليه السلام) عند ختم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> الباب  العلة التي من اجلها لا يجوز ان يقول الرجل لولده هذا لا يشبهني ولا يشبه اباءي ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>   <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب النوادر، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>   كتاب العقيقة، باب اكثر ما تلد المراة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب العقيقة، باب اكثر ما تلد المراة، ح .
 () اعتلج القوم اتخذوا صراعا وقتالا، وفي الحديث: ان الدعاء ليلقي البلاء فيعتلجان، اي يتصارعان (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a> لغة علج).
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> الباب  علة النسيان والذكر، وعلة شبه الرجل باعمامه واخواله، ح .
 () تفسير انوار التنزيل واسرار التاويل: ج  ص ، في تفسير قوله تعالي " هو الذي يصوركم " الاية.
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a> احتجاجه (عليه السلام) علي زنديق جاء مستدلا عليه باي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> متشابهة تحتاج الي التاويل وفيه لسعة رحمته.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>   كتاب الحجة، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية، قطعة من ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  سورة ال عمران.
 () لم نعثر عليه في تفسير علي بن ابراهيم ووجدناه في <a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() لم نعثر عليه في تفسير علي بن ابراهيم ووجدناه في <a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  باب معني الحروف المقطعة في اواءل السور من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحجة، باب ان الراسخين في العلم هم الاءمة (عليهم السلام)، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحجة، باب ان الراسخين في العلم هم الاءمة (عليهم السلام)، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحجة، باب ان الله عز وجل لم يعلم نبيه علما الا.. ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحجة، باب ان الله (عز وجل) لم يعلم نبيه علما الا.. ح .
() نكت الارض بالقضيب: وهو ان يءثر فيها بطرفه فعل المفكر المهموم، <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a> مادة (نكت).
 () الفلق: الشق، كلمني فلان من فلق فيه وفلق فيه: اي شقه، <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a> مادة (فلق).
 () اي اخذ بشدة (مراة العقول: ج  ص ).
 () قال الجوهري: الادم جمع الاديم وقد يجمع علي ادمة، وفي القاموس: الاديم الجلد او احمره او مدبوغه، جمعه ادمة وادام، والادم اسم للجمع، وقال: الجفر من اولاد الشاء ما عظم واستكرش، او بلغ اربعة اشهر والبءر لم تطو او طوي بعضها، والجفر: جعبة من جلود لا خشب فيها او من خشب لا جلود فيها (مراة العقول: ج  ص ).
() ما فيه من قرانكم: اي فيه علم بما كان وما يكون. فان قلت: في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ايضا بعص الاخبار؟ قلت:
 لعله لم يذكر فيه ما في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. فان قلت، يظهر من بعض الاخبار اشتمال مصحف فاطمة (عليها السلام) ايضا علي الاحكام؟ قلت: لعل فيه ما ليس في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. فان قلت: قد ورد في كثير من الاخبار اشتمال <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي جميع الاحكام والاخبار مما كان او يكون؟ قلت: لعل المراد به ما نفهم من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لا ما يفهمون (عليهم السلام) منه، ولذا قال (عليه السلام): قرانكم، علي انه يحتمل ان يكون المراد لفظ <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ثم الظاهر من اكثر الاخبار اشتمال مصحفها (عليها السلام) علي الاخبار فقط، فيحتمل ان يكون المراد عدم اشتماله علي احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (مراة العقول: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحجة، باب فيه ذكر الصحيفة والجفر والجامعة.. ح .
 () قال تعالي: " ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء " النحل: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحجة، باب ان الاءمة يعلمون علم ما كان وما يكون.. ح . وفيه:
 ثم مكث هنيءة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحجة، باب ان الاءمة يعلمون علم ما كان وما يكون.. ح  وفيه:
 جماعة من الشيعة.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>، كتاب النبوة، باب  قصة موسي حين لقي الخضر، ح .
 () مصباح الانوار: في الباب الخامس، في علم علي، وفيه (عن ابي جعفر) بدل (جعفر بن محمد) مخطوط.
 <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a>، ص ، كتاب الامامة، باب ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a>، س ، احتجاجه (ع) علي زنديق جاء مستدلا عليه باي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> متشابهة.
 () نهج البلاغة : ص  الخطبة  في فضل اهل البيت، صبحي الصالح.
 () الكافي: في: ج  ص  باب  ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي: ج  ص </a> سورة الروم.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرنور الثقلينج/الصفحة_?pageno=top">تفسير نور الثقلين: ج  ص </a> ح  نقلا عن تفسير علي بن ابراهيم.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرنور الثقلينج/الصفحة_?pageno=top">تفسير نور الثقلين: ج  ص </a> ح  نقلا عن تفسير علي بن ابراهيم.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب فضل العلم، باب النهي عن القول بغير علم، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب العقل والجهل، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب فرض طاعة الاءمة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، ان الراسخين في العلم هم الاءمة (عليهم السلام)، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب ان الراسخين في العلم هم الاءمة (عليهم السلام)، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب ان الراسخين في العلم هم الاءمة (عليهم السلام) ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحجة، باب في شان انا انزلناه في ليلة القدر، قطعة من ح  وفيه:
 عن ابي جعفر الثاني.
() كمال الدين: ج ، ص ، باب  ما روي عن النبي في النص علي القاءم (عليه السلام) قطعة من ح .
 () كمال الدين: ج  ص ، باب  ما روي عن النبي في النص علي القاءم (عليه السلام) قطعة من ح .
 () التوحيد: ص  باب  التوحيد ونفي التشبيه، قطعة من ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> باب  صلاة الغدير، ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج ">تفسير البيضاوي: ج </a>، ص ، في تفسيره لقوله تعالي: " ان الله لا يخلف الميعاد ".
 () احتج الجباءي بهذه الاية علي القطع بوعيد الفساق، قال: وذلك لان الوعيد داخل تحت لفظ الوعد، بدليل قوله تعالي: " ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا " والوعد والموعد والميعاد واحد، وقد اخبر في هذه الاية انه لا يخلف الميعاد فكان هذا دليلا علي انه لا يخلف في الوعيد.
 قلنا: لم لا يجوز ان يكون ذلك كما في قوله: " فبشر هم بعذاب اليم " وقوله: " ذق انك انت العزيز الكريم " وايضا لم لا يجوز ان يكون المراد منه انهم كانوا يتوقعون من اوثانهم انها تشفع لهم عند الله، فكان المراد من الوعد تلك المنافع. وذكر الواحدي في البسيط طريقة اخري فقال: لم لا يجوز ان يحمل هذا علي ميعاد الاولياء دون وعيد الاعداء، لان خلف الوعيد كرم عند العرب قال: والدليل عليه انهم يمدحون بذلك، قال الشاعر:
 اذا وعد السراء انجز وعده * وان او عد الضراء فالعفو مانعه (التفسير الكبير للفخر الرازي: ج  ص  ال عمران: ).
() الاغمار: جمع غمر بالضم، ورجل غمر وغمر: لا تجربة له بحرب ولا امر ولم تحنكه التجارب (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a> لغة غمر).
 () و () مجمع البيان: ج    ص  في شان نزول اية  من سورة ال عمران.
 () ورواه السيوطي في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور: ج  ص </a> عن ابن عباس وعكرمة وقتادة.
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج  في تفسير قوله تعالي في سورة ال عمران " قل للذين كفروا " الخ.
() المصدر السابق.
 () مجمع البيان: ج    ص  في تفسير الاية  من سورة ال عمران.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () انوار التنزيل: ج  ص ، في تفسيره لاية  من سورة ال عمران.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> * <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب حب النساء ح .
() مجمع البيان، ج    ص ، سورة ال عمران: .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: باب الاثنين ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الايمان والكفر، باب في اصول الكفر واركانه، ح .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الثلاثة، الفتن ثلاث، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي: ج  ص </a>، في تفسير بيه " وازواج مطهرة ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () انوار التنزيل: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة ال عمران.
 () و () مجمع البيان: ج    ص  في بيان معني الاية  من سورة ال عمران.
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، ابواب السبعين وما فوقه، ثواب من استغفر الله عز وجل في الوتر سبعين مرة، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a>، باب دعاء قنوت الوتر، ح  () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج  ص ، في تفسير لقوله تعالي: " والمستغفرين بالاسحار ".
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرنور الثقلينج/الصفحة_?pageno=top">تفسير نور الثقلين: ج  ص </a> ح  سورة ال عمران، نقلا عن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>.
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص  الباب الثاني والاربعون ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب مواليد الاءمة، قطعة من ح .
() اما لي الشيخ الطوسي: ج  ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب الاضطرار الي الحجة، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب ان الايمان يشرك الاسلام.. قطعة من ح .
() مجمع البيان: ج    ص  بيان المعني لاية  من سورة ال عمران.
 () انوار التنزيل: ج  ص  في تفسير اية  من سورة ال عمران.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة: </a>.
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الثلاثة لن يعمل ابن ادم عملا اعظم عند الله عز وجل من ثلاثة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب علم امير المءمنين اصحابه في مجلس واحد اربعماءة باب مما يصلح للمسلم في دينه ودنياه، قطعه من ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب اختتال الدنيا بالدين، ح  وفيه: " يختلون " بدل " يجتلبون ".
() انوار التنزيل: ج  ص  في تفسير اية  من سورة ال عمران.
() انوار التنزيل واسرار التاويل: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة ال عمران.
 () كقول امية بن ابي الصلت:
 اني اذا ما حدث الما * اقول: يا اللهم يا اللهما (<a href="/الكتب /_شرحابنعقيلج/الصفحة_?pageno=top">شرح ابن عقيل: ج  ص </a> شاهد "  ")
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
() في المصدر: في جوف بيت مظلم.
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج  ص    سورة ال عمران في تفسيره لاية الملك.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> كتاب التوحيد، باب  الخبر المروي عن المفضل بن عمر في التوحيد المشتهر بالاهليلجة.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  باب معني الموت ح .
() مجمع البيان: ج    ص  في بيان معني اية الملك من سورة ال عمران.
 () انوار التنزيل: ج  ص  في تفسير لاية  من سورة ال عمران.
 () مهج <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> ومنهج العبادات: ص  (ط ايران ) ومن ذلك ما نذكره في تعيين الاسم الاعظم.
() انوار التنزيل ج  ص  في تفسير لاية  من سورة ال عمران.
 () الاحتجاج: ص  احتجاجه علي من قال: بزوال الادواء بمداوات الاطباء.. ط. بيروت.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> رسالة ابي عبد الله الي جماعة الشيعة، اخر ح  وفيه: ومن مات عاصيا.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي:  ص </a> خطبة <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> لامير المءمنين (عليه السلام).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الواحد (الدين هو الحب) ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الثلاثة (الناس يعبدون الله عز وجل علي ثلاثة اوجه) ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () المرجءة بالميم ثم بالراء ثم بالهمزة بغير تشديد من الارجاء بمعني التاخير، عند اكثر اللغويين، وبالياء بدل الهمزة من غير تشديد ايضا، وقد وقع الخلاف في تفسير اللفظة، فقيل: هم فرقة من المسلمين يقولون: الايمان قول بلا عمل، كانهم قدموا القول وارجءوا العمل، اي اخروه لانهم يريدون انهم لو لم يصلوا ولم يصوموا لنجاهم ايمانهم. وقيل: هم فرقة من المسلمين يعتقدون انه لا يضر مع الايمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة (تنقيح المقال: ج  في عد المذاهب الفاسدة ص ).
 () القدرية وهم علي ما في المجمع وغيره المنسوبون الي القدر، يزعمون ان كل عبد خالق فعله، ولا يرون المعاصي والكفر بتقدير الله ومشيءته، فنسبوا الي القدر، لانه بدعتهم وضلالتهم، وفي <a href="/الكتب/_شرح المواقف">شرح المواقف</a> قيل: القدرية هم المعتزلة، لاسناد افعالهم الي قدرتهم. في الحديث: لا يدخل الجنة قدري، وهو الذي يقول: لا يكون ما شاء الله ويكون ما شاء ابليس انتهي، وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) ان القدري مجوس هذه الامة. (تنقيح المقال: ج  في عد المذاهب الفاسدة ص ).
 () وهم فرقة من فرق الاسلام، سموا خوارج لخروجهم علي علي (عليه السلام). ذكر المءرخون انه.
 (عليه السلام) قتل منهم يوم النهروان الفي نفس (مجمع البحرين: لغة خرج).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a>، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي " ان كنتم تحبون الله فاتبعوني " من سورة ال عمران.
 () النعرة: صوت في الخيشوم، قال الراجز:
 اني ورب الكعبة المستورة * والنعرات من ابي محذورة يعني اذانه، ونعر الرجل ينعر نعيرا (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a> لغة نعر).
 () يقال: صعق الرجل صعقة، اي غشي عليه من صوت يسمعه كالهدة الشديدة (<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a> لغة صعق).
() الدرن بالتحريك: الوسخ وقد درن الثوب بالكسر درنا فهو درن (<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a> لغة درن).
 () لغيلان بن شجاع النهشلي، يقول: احب هذا الرجل من اجل حب تمره، واعلم ان الرفق بالجار ارفق منه بغيره، اي اشد رفقا، ويروي: ابا مروان، وفيه استعطاف لابي مروان وطلب الرفق منه بالشاعر. ولا كان ادني، اي اقرب الي من عبيد ومشرق، وهما ابناه (تلخيص من هامش الكشاف:
 ج  ص ).
() مجمع البيان: ج    ص  في بيان معني ايتي  و  من سورة ال عمران، والظاهر ان قوله:
 (وهو المروي عن ابي عبد الله عليه السلام) لا علاقة له بما نقله اولا.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() لا يوجد لدينا هذا الكتاب، ووجدناه في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان ج </a> سورة ال عمران ص  ح  نقلا عن الامالي.
 () عيون اخبار الرضا: ج  ص  باب  ذكر مجلس الرضا مع المامون. ح .
 () انوار التنزيل: ج  ص    في تفسير اية  من سورة ال عمران.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسير اية " ان الله اصطفي ادم ونوحا. " الاية.
 () سياتي من المصنف انكار ان يكون اسقاط من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> او زيادة فيه. وسنعرض له في تعاليق اتية.
 ونقول هنا: ان روايات هكذا، وبهذه الصراحة في وقوع التحريف في الكتاب العزيز، تخالف نص <a href="/الكتب/_القران">القران</a> اولا. وصحيح الروايات ثانيا. قال تعالي: " لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ". وقال: " انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ".
 وفي رسالة ابي جعفر (عليه السلام) الي سعد الخير: " وكان من نبذهم الكتاب ان اقاموا حروفه وحرفوا حدوده. " (<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح ).
 فقد صرح الامام الباقر (عليه السلام) انهم لم يمسوا حروفه وعباراته شيءا، وانما عمدوا الي تاويله وتفسيره علي غير الوجه. وهو تحريف بالمبني.
 وكذلك في حديث ابي بصير مع الامام الصادق (عليه السلام) ساله عن السبب في عدم ذكر اهل البيت صريحا في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، فاجابه الامام (عليه السلام) انه سبحانه انما ذكر في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> اصول الشريعة وكليات الاحكام، اما الفروع والجزءيات، فموكول الي بيان الرسول (صلي الله عليه واله) يبينها للناس علي سواء.
 فلو كان هناك تحريف في لفظ الكتاب لما صح هذا الجواب (<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح ).
 وعليه، فحيث دل صريح الكتاب وصحيح الروايات علي عدم التحريف، فكل ما ورد علي خلاف ذلك، فهو مردود علي اهله، ويضرب به عرض الجدار.
 نعم لو احتمل تاويلا مقبولا اولناه ولو بعيدا، لانه اولي من الطرح مهما امكن. وقد حاول العلماء تاويل هكذا روايات الي ارادة الاسقاط من التفسير، اي هكذا كانت الاية تفسر فغيروا تفسيرها الي غر ذلك.
 علي انا ذكرنا عند الكلام عن " صيانة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> من التحريف " ان هذا التفسير المشتهر بتفسير " علي بن ابراهيم القمي " ليس من تاليفه، وانما هو تاليف تلميذه " ابي الفضل العلوي " المجهول، وقد اهمله اصحاب التراجم. وهذا قد اخذ شطرا من املاءات القمي، واضاف اليه شطرا من تفسير ابي الجارود، الملعون المطرود، فمزج بينهما مزجا، وكانت حصيلته هذا التفسير الموجود اليوم، المنسوب الي القمي نسبة غير صحيحة، وهو جفاء صريح.
 اذن فلا يمكن الاعتماد علي روايات جاءت في هذا التاليف غير معلوم النسب.
() مجمع البيان ج    ص  في بيان معني اية  من سورة ال عمران.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a>، سورة ال عمران، ح .
 () هذه الرواية ايضا منقولة عن تفسير مقطوع الاسانيد، كان في اصله تفسيرا مسندا ذا اعتبار ووزن ثمين، لكن مع الاسف الشديد، عمد بعض من لا خبرة له الي استنساخ هذا السفر القيم فاسقط اسناد رواياته طرا لغرض الاختصار او لغاية اخري اعقبت اسفا وضياعا مرا. وعلي اي حال، فان هذا الكتاب كسابقه (في التعليق المتقدم) ساقط عن درجة <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> غير صالح للاستناد اليه، لانه مبتور مقطوع الاسانيد.
 وعلي فرض الصحة فالرواية محمولة علي ارادة التفسير، والا فهي معارضة باصح منها سندا واظهر متنا ودلالة، فضلا عن معارضة الكتاب وصحيح الروايات.
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الاربعة ان الله " عز وجل " اختار من كل شء اربعة، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الاربعة الاطلاعات الاربع من الله عز وجل الي الدنيا، ح .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب .
() <a href="/الكتب /_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ج  ص  الباب الثاني والعشرون، اتصال الوصية من لدن ادم (عليه السلام) وان الارض لا تخلو من حجة ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> حديث ادم (عليه السلام) مع الشجرة، ح .
 () في بعض نسخ الكافي (بريهة) في المواضع كلها، وهو جاثليق من جثالقة النصاري، والحديث طويل وتمامه في كتاب التوحيد للصدوق (قدس سره): ص  باب  الرد علي الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة، وما من اله الا اله واحد ح ، والبحار: ج  ص  باب  احتجاجات موسي بن جعفر (عليه السلام)، ح .
 () اي ما جري بينه وبين بريهة من الاحتجاج.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب ان الاءمة عندهم جميع الكتب التي نزلت من عند الله (عز وجل). ح .
 () تفسير العياشي. ح  ص  ح .
 () سبا: .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () مناقب ال طالب لابن شهراشوب: ج  ص  باب امامة ابي محمد الحسن بن علي، فصل في علمه وفصاحته.
() لا يوجد عندنا هذا الكتاب، ورواه الشيخ الطوسي في اماليه: ج  ص  الجزء الخامس، بسند اخر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> تفسير ايات من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ح .
 () الامالي للصدوق: ص  المجلس الثلاثون ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب مولد ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام)، قطعة من ح .
 () انوار التنزيل: ج  ص  تفسير اية  من سورة ال عمران.
 () انوار التنزيل: ج  ص  تفسير اية  من سورة ال عمران.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، ابواب التاريخ، باب في انه اذا قيل في الرجل شء فلم يكن فيه، وكان في ولده او ولد ولده فانه هو الذي قيل فيه، ح .
 () <a href="/الكتب /_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() الامالي: ج  ص  س  الجزء الثاني عشر.
 () انوار التنزيل: ج  ص  في تفسير قوله تعالي: " فتقبلها ربها بقبول حسن ".
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () العجين: المصدر.
 () قم الشء قما كنسه (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a> لغة قمم).
 () ثلاثة ايام شء نفريك به المصدر.
 () ساوثرك: المصدر.
 () احضرت: المصدر.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() لا يوجد لدينا كتاب الايات الباهرة، ونقله الشيخ في مصباح الانوار في الباب الحادي عشر في مناقب الزهراء وفضلها (مخطوط) <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> تاريخ سيدة النساء، باب  مناقبها وبعض احوالها (عليهما السلام)، ح . تفسير فرات بن ابراهيم: ص ، مع اختلاف يسير فيهما.
() عيون اخبار الرضا: ج  ص  باب  فيما جاء عن الامام علي بن موسي عليهما السلام من الاخبار المتفرقة، قطعة من ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الصلاة، باب صلاة من اراد ان يدخل باهله ومن اراد ان يتزوج ح . واورده ايضا في ج  ص  كتاب العقيقة، باب الدعاء في طلب الولد ح .
 () مجمع البيان: ج    ص  في بيان اية  من سورة الانبياء.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  فضل الصلاة ح .
() انوار التنزيل: ج  ص  في تفسير اية  من سورة ال عمران.
 () مجمع البيان: ج    ص  في بيان معني اية  من سورة ال عمران.
() <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص  س  الباب الثاني والعشرون اتصال الوصية من لدن ادم، ح .
 () انوار التنزيل: ج  ص ، في تفسير اية  من سورة ال عمران.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() انوار التنزيل: ج  ص  في تفسير اية  من سورة ال عمران.
 () لعنترة يخاطب عمارة بن زياد العبسي، لما قال لقومه: ليتني لقيته فارحتكم منه واعلمتكم انه عبد.
 قال متي تلاقني حال كوننا منفردين عن غيرنا، تخف مني فترتعد اطراف اليتيك، فارتعادها كناية عن الخوف، وتستطارا مءكد بالنون الخفيفة المنقلبة الفا، والفاعل ضمير المخاطب، كان الخوف يطيره (تلخيص من هامش الكشاف: ج  ص  في هامش تفسير اية  من سورة ال عمران.
 () انوار التنزيل: ج  ص  في تفسير اية  من سورة ال عمران.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>، والنحل: .
 () انوار التنزيل: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي " واذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك " الاية من سورة ال عمران.
() من قوله: قيل الي هنا من كلام البيضاوي لاحظ تفسيره للاية السابقة.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> قطعة من ح .
 () مجمع البيان: ج    ص  في بيان معني اية  من سورة ال عمران.
() انوار التنزيل: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي " يا مريم اقنتي.. " من سورة ال عمران.
 () تفسير الكشاف: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي " واركعي مع الراكعين " من سورة ال عمران.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
 () انوار التنزيل: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي " يا مريم اقنتي.. " من سورة ال عمران.
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  العلة التي من اجلها سميت فاطمة محدثة، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> باب مولد الزهراء فاطمة (عليها السلام)، ح .
 () نهج البلاغة: ص ، رقم () ومن كتاب له (عليه السلام) الي معاوية جوابا، صبحي الصالح.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> كتاب الوصية، باب الوصية من لدن ادم ح . وايضا اورده في ج  باب النوادر وهو اخر ابواب الكتاب، ص  ح .
 () الامالي للصدوق: المجلس الثالث والسبعون ص  قطعة من ح .
() الامالي للصدوق: المجلس الثامن والثمانون ص  قطعة من ح .
 () انوار التنزيل: ج  ص  في تفسير اية  من سورة ال عمران.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الثلاثة، اول من سوهم عليه، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب الحكم بالقرعة، قطعة من ح .
() تفسير علي بن ابراهيم القمي: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي " وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم "، وفيه: فتكفلها زكريا.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> قطعة من ح  وفيه: خصهما الله به وفضلهما واكرمهما.. لرب الملاءكة.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a>، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
() قوله (غير مرسل) اذ لم يرسل اليه الانجيل في تلك الحال ولم يكن مامورا باحكامه وتبليغه ولكن كان نبيا عالما بالتوراة تابعا لها، وقال: (اني عبد الله) قدم العبودية علي اعطاء الكتاب والنبوة، لتقدمها في الواقع، وليندفع توهم ربوبيته اول مرة، واراد بالكتاب التوراة. وفي لفظ الماضي حيث قال: (اتاني وجعلني) دلالة واضحة علي انه كان حين التكلم نبيا عالما بالتوراة. ولو اريد بالكتاب الانجيل كما زعم، لاشكل، لانه ان اعطي الانجيل كما جعل نبيا في ذلك الوقت لكان رسولا، فلا يوافق قوله (غير مرسل) اللهم الا ان يحمل قوله (اتاني الكتاب) علي مجاز المشارفة، او علي ان محقق الوقوع كالواقع، او علي القضاء السابق بقرينة عدم ارسال الانجيل اليه في ذلك ولا يلزم منه ان يحمل قوله (وجعلني نبيا) علي هذه الامور، لعدم وجود قرينة صارفة له عن ظاهره، وبالجملة حمل احد اللفظين المتجاورين علي المجاز لقرينة، لا يوجب حمل الاخر عليه مع عدمها (شرح اصول الكافي للمازندراني: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة باب حالات الاءمة في السن قطعة من ح .
() الكهل: الرجل اذ وخطه الشيب ورايت له بجالة، وفي الصحاح الكهل من الرجال الذي جاوز الثلاثين ووخطه الشيب (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: ج </a> حرف اللام  لغة كهل).
() كتاب <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ج  ص  باب  اتصال الوصية من لدن ادم وان الارض لا تخلو من حجة.. قطعة من ح .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الستة (ستة لم يركضوا في رحم) ح .
 () رواه البيضاوي: ج  ص  عند تفسيره لقوله تعالي " وابرء الاكمه والابرص " الاية. وفي <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور ج  ص </a> ما لفظه (وزعم وهب انه ربما اجتمع علي عيسي من المرضي في الجماعة الواحدة خمسون الفا). وفي انكشاف: ج  ص  ايضا مثله، وفي مجمع البيان: ج    ص ، ايضا مثله.
 () عيون اخبار الرضا: ج  ص  باب  في ذكر ما جاء عن الرضا من العلل، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، حديث الذي احياه عيسي ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الجناءز، باب النوادر ح .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي " اني اخلق لكم من الطين " الاية.
() في النسخة  ا : (ما) والصحيح ما اثبتناه.
 () كذا في النسخة  ا : وفي المصدر جمودها.
() كذا في نسخة  ا  والصحيح: استشهد.
 () الاحتجاج للطبرسي: ج  ص  س ، احتجاجه (عليه السلام) علي اليهود من اخبارهم ممن قرا الصحف والكتب في معجزات النبي (صلي الله عليه واله) وكثير من فضاءله مع تقديم وتاخير وحذف واسقاط لبعض الجمل.
() دل علي ان ذا البلية لا يحاسب ويغفر له ما لا يغفر لغيره (شرح الاصول للمازندراني: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب مولد ابي جعفر محمد بن علي، ح .
 () كذا في نسخة    والصحيح جبانة والجبانة الصحراء وتسمي بها المقابر، لانها تكون في الصحراء تشبيه للشء بموضعه، ومنه الحديث: انما الصلاة يوم العيد علي من خرج الي الجبانة، والجبان بدون الهاء الصحراء ايضا كالجبانة ومنه حديث <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a>: وابرز انت وهو الي الجبان (مجمع البحرين، لغة جبن).
 () كتاب التوحيد: ص  باب  ذكر مجلس الرضا علي بن موسي (عليهما السلام) مع اهل الاديان واصحاب المقالات، قطعة من ح  ص .
() الثرب: شحم رقيق يغشي الكرش والامعاء وجمعه ثروب، والثرب الشحم المبسوط علي الامعاء والمصارين وشاة ثرباء عظيمة الثرب (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب ج  ص </a> لغة ثرب).
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() لم نعثر عليه في تفسير العياشي وذكره علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي " فلما احس عيسي " الاية.
 () كذا في نسخة    والصحيح الذين.
 () للحارث بن جلزة اليشكري، يقول: فقل للنساء الحضريات الصافيات البياض يبكين غيرنا، كناية عن انه ليس من اهل التنعم، ثم نهي عن ان يبكيهم الا الكلاب التي تساق معهم للصيد، او التي جرت عادتها باكل قتلاهم في الحرب، او التي تنبحهم اذا اقبلوا علي اصحابها، كناية عن انه من اهل البدو والغزو (عن هامش الكشاف: ج  ص ).
 () في نسخة  ا : وفقاء والصحيح ما اثبتناه لاقتضاء سياق الكلام.
() نقله في الكشاف: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي " فاكتبنا مع الشاهدين ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() عيون اخبار الرضا: ج  ص  باب  ما جاء عن الرضا من الاخبار في التوحيد قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب /_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب السبعة عشر، الغسل في سبعة عشر موطنا، قطعة من ح .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " اني متوفيك ورافعك الي ".
 () في المصدر: عن محمد بن اسماعيل القرشي عمن حدثه عن اسماعيل بن ابي رافع.
 () معرب (اشك بن اشكال) كذا في الهامش.
() <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ج  ص  باب  اتصال الوصية من لدن ادم وان الارض لا تخلو من حجة لله (عز وجل) علي خلقه الي يوم القيامة قطعة من ح .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص ، في تفسيره لقوله تعالي " ان مثل عيسي " الاية.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي " ان مثل عيسي عند الله " الاية وقد مر انفا.
 () مجمع البيان: ج  ص  في بيان معني قوله تعالي: " فقل تعالوا ندع ابناءكم " الاية.
 () ومنه الحديث (لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يحل صرار ناقة بغير اذن صاحبها فانه خاتم اهلها، من عادة العرب ان تصر ضروع الحلوبات اذا ارسلوها الي المرعي سارحة، ويسمون ذلك الرباط صرارا، فاذا راحت عشيا حلت تلك الاصرة وحلبت (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ج  لغة صرر).
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>. ص ، باب معني الرغبة والرهبة والتبتل والابتهال والتضرع والبصبصة في الدعاء، قطعة من ح .
() قوله: الساعة التي تباهل فيها الخ لانه وقت استجابة الدعاء وينبغي طلب هذا الوقت للمباهلة ان امكن والا فيجوز في غيره (شرح اصول الكافي للمازندراني: ج  ص  كتاب العداء).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، ابواب الاربعين وما فوقه، احتجاج امير المءمنين علي ابي بكر بثلاث واربعين خصلة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  ابواب السبعين وما فوقه، لامير المءمنين (عليه السلام) سبعين منقبة لم يشركه فيها احد من الاءمة، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> و  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> قطعة من ح .
 () في المصدر: حريز.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () مجمع البيان: ج    ص .
 () عيون الاخبار: ج  ص  قطعة من ح .
() ما بين المعقوفتين ليس في النسخة  ا  واثبتناه من المصدر لاكمال المعني.
 () عيون الاخبار: ج  ص  قطعة من ح .
 () عيون الاخبار: ج  ص  قطعة من ح .
() علل الشراءع: ص  باب  ح .
 () في هامش النسخة  ا : (انه سمع جده ظ).
 () و () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> و  ح  و .
 () لم نعثر عليه في شرح الايات الباهرة بل وجدناه في تاويل الايات الطاهرة: ص .
() مجمع البيان: ج  ص  في بيان معني قوله تعالي: " قل يا اهل الكتاب تعالوا.. " الاية.
() ورش: هو عثمان بن سعيد المصري، ويكني ابو سعيد، وورش لقب له، لقب به فيما يقال لشدة بياضه، وتوفي بمصر سنة سبع وتسعين وماءة. وورش ماخوذ من الورش، والورش شء ابيض يصنع من اللبن، وقيل: هو ماخوذ من ورشت الطعام ورشا، اذا تناولت منه يسيرا " تحبير التيسير في قراءات الاءمة العشرة: ص  ".
 () البزي: هو احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن ابي بزة المءذن المكي، توفي بمكة سنة اربعين وماءتين (المصدر والصفحة).
 () لاحظ اراءهم في ذلك، في تحبير التيسير في قراءات الاءمة العشرة: ص .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> قطعة من ح  .
 () قوله: حنيفا مسلما، الحنيف المسلم المنقاد، وهو الماءل الي الدين الحق، وهو الدين الخالص، ولذلك فسره (عليه السلام) بقوله: " خالصا لله مخلصا " عبادته عن ملاحظة غيره مطلقا، ثم وصفه علي سبيل التاكيد بقوله (ليس فيه شء من عبادة الاوثان) اي الاوثان المعروفة، او الاعم منها، فيشمل عبادة الشياطين في اغواءها، وعبادة النفس في اهواءها، وقد نهي جل شانه عن عبادتها فقال: " الم اعهد اليكم يا بني ادم الا تعبدوا الشيطان " وقال: " افرايت من اتخذ الهه هواه " شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص  كتاب الايمان والكفر، باب الاخلاص.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الايمان والكفر، باب الاخلاص ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () قوله " ان اولي الناس بابراهيم " اي اخص الناس بابراهيم واقربهم منه للذين اتبعوه من امته وهذا النبي لموافقته له في اصول شريعته، والذين امنوا بهذا النبي ايمانا حقيقيا وهم الاءمة (عليهم السلام) ومن اتبعهم من الشيعة، وفيه قطع لافتخار كل من نسب نفسه اليه في النسب، او الذين مع مخالفته له في اصول شريعته التي من جملتها تعيين الخليفة. هذا اذا قرء " النبي " بالرفع علي انه خبر بعد خبر ل‍ " ان ". واما ان قرء بالنصب علي العطف بالهاء في " اتبعوه " او بالجر علي العطف بابراهيم، فيظهر معناه بادني تامل، ويتعين حينءذ تفسير " الذين امنوا " بالاءمة، لا بهم وبمن اتبعهم، ويفتقر في قراءة الجر الي تقدير والسياق قرينة له، فليتامل (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية، ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  في بيان معني قوله تعالي: " ان اولي الناس بابراهيم " الاية.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص .
 () في حديث انس (لو شءت ان اعد شمطات كن في راس رسول الله (صلي الله عليه واله) فعلت) الشمط: الشيب والشمطات الشعرات البيض التي كانت في شعر راسه. (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  ص  لغة شمط).
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص .
() لم نعثر عليه في تفسير القمي ونقلناه عن <a href="/الكتب/_تفسير نورالثقلينج/الصفحة_?pageno=top">تفسير نور الثقلين: ج  ص </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () نهج البلاغة: ص  س  ومن كتاب له (عليه السلام) الي معاوية جوابا، صبحي الصالح.
 () الاحتجاج: ص  س ، احتجاجه علي الناكثين بيعته في خطبة خطبها حين نكثوها.
 () تفسير الكشاف: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " ودت طاءفة من اهل الكتاب " الاية.
() نقلهما في الكشاف: ج  ص  في تفسير قوله تعالي " وقالت طاءفة من اهل الكتاب ".
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسير قوله تعالي " وقالت طاءفة من اهل الكتاب " الاية: () وجد يجد.. عليه غضب، وجد يوجد وجدا  له حزن (المنجد).
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسير قوله تعالي " وقالت طاءفة من اهل الكتاب " الاية: () وجد يجد.. عليه غضب، وجد يوجد وجدا  له حزن (المنجد).
() قال في الكشاف: ج  ص  عند تفسير الاية ما لفظه (والضمير في يحاجوكم، لاحد، لانه في معني الجمع) وقال في الهامش: اي حيث كان نكرة في سياق النفي، كما وصفه بالجمع في قوله " فما منكم من احد عنه حاجزين ".
() نقل الاقوال والحديث في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص ، وفي الكشاف: ج  ص  ايضا عند تفسير هما لقوله تعالي: " ومن اهل الكتاب من ان تامنه " الاية.
 ونقل الاقوال والحديث المروي عن النبي (صلي الله عليه واله) في مجمع البيان: ج  ص  في بيان النزول والمعني للاية الشريفة.
 () و () نفس المصدر السابق.
() و () نفس المصادر السابقة.
 () توضيح ما افاده (قدس سره) يظهر مما قاله في الكشاف: ج  ص ، حيث قال في تفسيره: فان قلت: فاين الضمير الراجع من الجزاء الي (من)؟ قلت: عموم المتقين قام مقام رجوع الضمير.
() مجمع البيان: ج  ص  في بيان معني قوله تعالي: " ان الذين يشترون بعهد الله " الاية.
 () ما بين المعقوفتين ليس من النسخة  ا  واثبتناه من المصدر لاقتضاء سياق الكلام.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص .
 () الامالي: ج  ص .
() عيون اخبار الرضا: ج  ص  قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ج  ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الايمان والكفر، باب اخر منه، وفيه ان الاسلام قبل الايمان (باب) بدون عنوان، ح  س .
 () التوحيد: ص  باب الرد علي الثنوية والزنادقة، الحديث  س .
() الكشاف: ج  ص  في تفسيره لمعني الاية الشريفة، وفي انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  ومجمع البيان: ج  ص  في شان نزول الاية.
 () و () نفس المصادر السابقة.
 () الامالي: ج  ص .
 () عيون اخبار الرضا: ج  ص  ح .
 () ما بين المعقوفتين اضفناه لاقتضاء السياق.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> ح .
() مجمع البيان:    ص .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ج  ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ج  ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>  ح .
() مصباح الانوار للشيخ الطوسي: ص  الباب الثاني مخطوط في المكتبة العامة لاية.. المرعشي النجفي.
 () الحمار بالحاء المهملة والميم المشددة والراء اخيرا كذا عن خط الشهيد، ولعله باءع الحمير كالنمار والبغال او مكريها (تنقيح المقال: ج  ص  تحت رقم ).
 () ليس في الحديث جملة (ولا ينظر اليهم يوم القيامة) ولكنها موجودة في الشرح كما سيجء قريبا.
 () قوله: " ثلاثة لا يكلمهم الله " اي لا يكلمهم كلام رضي، بل كلام سخط، مثل " اخسءوا ولا تكلمون " او هو كناية عن الاعراض وسلب الرحمة منه، ومعني (لا ينظر اليهم) لا يحسن اليهم، وليس المراد نفي الرءية عنهم، لان الرءية العينية بالنسبة الي الكل غير متحققة، والرءية العلمية بالنسبة الي الجميع ثابتة، فلا وجه للتخصيص علي التقديرين. وخصص يوم القيامة، لان الاحسان غير منتف منهم في الدنيا. ومعني " لا يزكيهم " لا يطهرهم من الذنوب لعظمتها، او لا يثني عليهم، لان من لا يثنيه سبحانه يعذبهم، ولهم في الاخرة عذاب اليم، مءلم موجع (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب من ادعي الامامة وليس لها باهل ومن جحد الاءمة او بعضهم ومن اثبت الامامة لمن ليس لها باهل، ح .
 () الظاهر عدم الوثوق بصحة الخبر، وذلك اولا لعدم القطع بان داود الحمار، هو داود بن سليمان الحمار الثقة كما ادعاه في تنقيح المقال فيحتمل التعدد كما لا يخفي، وثانيا الظاهر انه معارض بما رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> باب الكبر، ح  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، شيخ زان، وملك جبار، ومقل مختال، فليتامل.
() الفتل: لي الشء كليك الحبل وكفتل الفتيلة (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a> لغة فتل).
 () انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي " وما هو من عند الله ".
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص .
 () رواه في الكشاف: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " ويقولون هو من عند الله ".
() مجمع البيان: ج  ص  في نقله شان نزول " ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب " الاية. وفي تفسير <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور: ج  ص </a> اخرج ابن اسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والبيهقي في الدلاءل عن ابن عباس قال: قال ابو رافع القرظي حين اجتمعت الاخبار من اليهود والنصاري من اهل نجران عند رسول الله (صلي الله عليه واله)، ودعا هم الي الاسلام: اتريد يا محمد ان نعبدك كما تعبد النصاري عيسي بن مريم؟ فقال رجل من اهل نجران نصراني يقال له الرءيس: او ذاك تريده منا يا محمد؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): معاذ الله.. ان نعبد غير الله، او نامر بعبادة غيره، ما بذلك بعثني، ولا بذلك امرني، فانزل الله في ذلك من قولهما. الاية.
 () انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " كونوا عبادا لي ".
() عيون اخبار الرضا: ج  ص  باب  ما جاء عن الرضا في وجه دلاءل الاءمة والرد علي الغلاة والمفوضة (لعنهم الله) قطعة من ح .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص  في تفسيره لقوله تعالي: " ولا يامركم ان تتخذوا ".
 () انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  قاله في تفسيره لقوله تعالي " بعد اذا انتم مسلمون ".
 () مجمع البيان: ج  ص  في بيان معني قوله تعالي: " واذ اخذ الله ميثاق النبيين ".
() و () و () اورد الاقوال الثلاثة في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " واذ اخذ الله ميثاق النبيين " الاية.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  والحديث طويل.
 () مجمع البيان: ج  ص  في بيان معني قوله تعالي: " واذ اخذ الله ميثاق النبيين " وتمامه " وما وقوا به وتركوا كثيرا من شريعته وحرفوا كثيرا منها ".
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  و .
 () مجمع البيان: ج    ص .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a>   ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () لا يوجد لدينا هذا الكتاب ووجدته في تاويل الطاهرة: ص  و .
 () يظهر من كتاب اعيان الشيعة ان له تفسيرا، لاحظ كتاب اعيان الشيعة الطبعة الحديثة: ج  ص  ولاحظ ايضا كتاب الذريعة الي تصانيف الشيعة: ج  ص  تحت رقم .
 () البرهان في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>: ج  ص  ح .
 () لاحظ ترجمته في كتاب الذريعة الي تصانيف الشيعة: ج  ص  تحت رقم  ونقل عن ابن النديم ان الكتاب في الاخبار و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والمثالب، وهو في ثمانية اجزاء، وكانت نسخة من كتاب الواحدة موجودة عند ابن طاووس، نقل عنه في تصانيفه مثل <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> انتهي. والظاهر انه كانت نسخة منه عند الفيض الكاشاني فانه ينقل عنه ايضا كما سياتي، والله اعلم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () كتاب الصافي للفيض الكاشاني: ج  ص  في تفسير قوله تعالي: " واذ اخذ الله ميثاق النبيين " الاية.
 () في النسخة  ا  (الدنيا) والصحيح ما اثبتناه من المصدر.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " واذ اخذ الله ميثاق " الاية.
 () هذه الجملة تتمة للحديث السابق باسقاط قوله (وعن الصادق عليه السلام) لاحظ تفسير علي ابن ابراهيم.
() مجمع البيان: ج  ص  في بيان المعني لقوله تعالي: " واذ اخذ الله ميثاق " الاية مع تقديم وتاخير لبعض الكلمات، فلا حظ.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص .
() مجمع البيان: ج  ص  في بيان المعني لقوله تعالي: " طوعا وكرها ".
 علي احدي القراءات والمشهور قراءتها بالياء (.. يرجعون).
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() التوحيد: ص  باب التوحيد ونفي التشبيه، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، قطعة من ح .
 () (او عليها) اي قريبا منها ان لم يقدر علي ادناء الفم منها (ات) في هامش الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الدواجن، باب نوادر في الدواب، ح .
 () كتاب الامالي للطوسي: ج  ص  س .
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a>، باب النوادر وهو اخر ابواب الكتاب، السطر الاخير.
() نهج البلاغة: ص  الخطبة  ط صبحي الصالح.
 () انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " ومن يبتغ غير الاسلام دينا " الاية.
() انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " كيف يهدي الله قوما " الاية.
() مجمع البيان: ج  ص  في بيان شان النزول لقوله تعالي: " كيف يهدي الله " الايات.
 () الاحتمالات موجودة في الكشاف، لاحظ: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " ان الذين كفروا بعد ايمانهم ".
() نقله في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار " الاية.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () مجمع البيان: ج ، ص  في بيان المعني لقوله تعالي: " لن تنالوا البر حتي تنفقوا " الاية.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الزكاة، باب النوادر ح .
 () عوالي الالء: ج  ص  ح  والحديث عن الحسن (عليه السلام).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، والنساء:  والانعام: ، والاسراء: .
 () قوله (فقال: الاحسان ان تحسن صحبتهما) بالتلطف وحسن العشرة والطلاقة والبشاشة والتواضع والترحم وغيرها مما يوجب سرورهما وانبساطهما. والحاق الاجداد والجدات بهما محتمل، وصرح به عياض من العامة، وقال بعضهم: انهم احفض منهما، لانهم ليسوا باباء وامهات حقيقيين. وان لا تكلفهما ان يسالاك شيءا مما يحتاجان اليه بل تبادر الي قضاء حواءجهما قبل المسالة، لانه تمام البر. " وان كانا مستغنيين " قادرين علي القيام بحاجاتهما. اليس يقول الله عز وجل: " لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون " البر شامل لبر الوالدين، وبهذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> وقع الاستشهاد به (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب البر بالوالدين، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الممتحنة: </a>.
 () قال في الكشاف: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل " الاية، ما لفظه (والمعني ان المطاعم كلها لم تزل حلالا لبني اسراءيل من قبل انزال التوراة وتحريم ما حرم عليهم منها لظلمهم وبغيهم لم يحرم منها شء قبل ذلك غير المطعوم الواحد الذي حرمه ابوهم اسراءيل علي نفسه، فتبعوه علي تحريمه).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المعيشة، باب النوادر، ح .
() الانعام: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " من قبل ان تنزل التوراة ".
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a>، ص  ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج ، ص .
() هكذا في النسخ التي بايدينا، وفي الاصل ايضا، والظاهر (قالت) قال في تنقيح المقال: ج  ص  ما هذا لفظه (خبابة الوالبية، ام الندي عنونها الميرزا هنا، ومحلها فصل النساء ان شاء الله تعالي) وقال في ج  ص  من فصل النساء ما لفظه (حبابة بنت جعفر الاسدية الوالبية ام الندي:
 الضبط: حبابة بالحاء المهملة المفتوحة وباءين موحدتين بينهما الف وبعدهما هاء، والمشهور علي الالسن عموما هو تشديد الباء الاولي والظاهر انه من الاغلاط المشهورة، الي ان قال: والوالبية بكسر اللام والباء الموحدة مءنث الوالبي الي ان قال: عن صالح بن ميثم قال: دخلت انا وعباية الاسدي علي حبابة الوالبية، فقال: هذا ابن اخيك، ميثم قال: ابن اخي والله حقا الا احدثكم بحديث عن الحسين بن علي (عليهما السلام)؟ فقلنا: بلي، قالت: دخلت عليه (عليه السلام) وسلمت فرد السلام ورحب ثم قال: ما ابطاك عن زيارتنا والتسليم علينا يا حبابة؟ قلت: ما ابطاني عنك الا علة عرضت، قال: وما هي؟ قالت: فكشفت خماري عن برص قالت: فوضع يده علي البرص ودعي، فلم يزل يدعو حتي رفع يده وقد كشف الله ذلك البرص، ثم قال: يا حبابة انه ليس احد علي ملة ابراهيم الخ).
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () قال في <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a> في لغة (بسس)، وفي حديث مجاهد: من اسماء مكة الباسة، سميت بها لانها تحطم من اخطا فيها. والبس: الحطم، ويروي بالنون من النس الطرد، وفي هامش بعض النسخ الموجودة (البس بالموحدة الختم، وبالنون الطرد، ويروي بهما، منه).
 () الرحم بالضم الرحمة وربما يحرك، منه) كذا في الهامش. وفي هامش <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> نقلا عن القاموس (ام رحم وام الرحم) بضم الراء وسكون الحاء المهملة، مكة، والمرحومة: المدينة شرفهما الله تعالي.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الخمسة اسماء مكة خمسة، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  وتمام الحديث وذلك قوله " ومن دخله كان امنا ".
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a>، باب  العلة التي من اجلها سميت مكة بكة، ح .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  العلة التي من اجلها سميت مكة بكة، ج .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a>، باب  العلة التي من اجلها سميت مكة بكة، ح .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a>، باب  العلة التي من اجلها سميت مكة بكة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الصيام، باب صيام الترغيب، قطعة من ح .
 () في النسخة  ا  (الارض)، وما بين المعقوفتين اثبتناه من المصدر، وهو الصحيح.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الصيام، باب ان اول ما خلق الله من الارضين موضع البيت وكيف كان اول ما خلق، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص  كتاب الصيام، باب ان اول ما خلق الله من الارضين موضع البيت..
 ذيل ح .
 () لم اعثر علي ترجمته الا ما في فهرس تنقيح المقال: ج  ص  ابواب الهمزة، باب الاسماء المتفرقة من قوله: الابرش الكلبي عامي استبصر، حسن.
 نعم في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a> قال: عمرو بن جبلة بن واءل بن قيس، ذكره ابن الكلبي وابو عبيد في من وفد علي النبي (صلي الله عليه واله) قال ابو عبيد: من ولده سعيد الابرش الكلبي صاحب هشام بن عبد الملك واسمه سعيد بن الوليد.
 وفي <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس: ج  ص </a> فصل الباء من باب الشين قال: والابرش لقب سعيد بن الوليد الكلبي صاحب هشام، وهو من ولد عمرو بن جبلة الذي وفد علي النبي (صلي الله عليه واله). وفي <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة: ج  ص </a> حرف العين تحت رقم  قال: عمرو بن جبلة بن واءل بن قيس بن بكر الكلبي القضاعي الي ان قال: وهو جد سعيد بن الابرش بن الوليد بن عمرو حاجب هشام بن عبد الملك.
 ولما كان صدر الحديث هكذا (عن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله قال: خرج هشام بن عبد الملك. حاجا ومعه الابرش الكلبي فلقيا ابا عبد الله في المسجد الحرام، فقال هشام للابرش:
 تعرف هذا؟ قال: لا، قال: هذا الذي تزعم الشيعة انه نبي من كثرة علمه، فقال الابرش: لا سالنه عن مساءل لا يجيبني فيها الا نبي او وصي نبي، فقال هشام: وددت انك فعلت ذلك، فلقي الابرش ابا عبد الله فقال: يا ابا عبد الله اخبرني عن قوله الله " او لم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما " فيما كان رتقهما وبما كان فتقهما؟ فقال ابو عبد الله: يا ابرش الخ).
 ظهر مما قدمناه ترجمة الرجل وعلة استبصاره كما اشار اليه العلامة المامقاني في فهرسه بقوله:
 (استبصر).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي " او لم ير الذين كفروا " الاية.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a>، ح .
 () عيون الاخبار: ج  ص  باب  في ذكر ما كتب به الرضا (ع) الي محمد بن سنان في جواب مساءله في العلل، ح .
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب ابتداء الكعبة وفضلها وفضل الحرم، ح .
() في النسخة  ا  (ستة)، والصحيح ما اثبتناه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحج، باب في قوله تعالي: " فيه ايات بينات " ح .
 () لاحظ <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحج، باب بدء الحجر والعلة في استلامه، ح  و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : ج  ص </a> باب علل الحج ح .
 () البحار: الطبعة الحديثة ج  ص  باب ما جري بينه (عليه السلام) وبين محمد بن الحنفية وساءر اقر باءه وعشاءره ح  وباب معجزاته ومعالي اموره وغراءب شانه (صلوات الله عليه واله) ص  ح .
 () الوافي: ج  ص  كتاب الحج، باب  قصة هدم الكعبة وبناءها ووضع الحجر والمقام، ولاحظ البحار: الطبعة الحديثة في البنان ج  ص  كتاب الحج والعمرة باب فضل الحجر وعلة استلامه واستلام ساءر الاركان ح  وفيه قصة ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في رد القرامطة الحجر الاسود ووضع الحجة (عليه السلام) الحجر في موضعه.
() الكشاف: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " فيه ايات بينات مقام ابراهيم ".
 () الكشاف: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " فيه ايات بينات مقام ابراهيم ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحج باب في قوله تعالي: " فيه ايات بينات " قطعة من ح .
() في حديث البيت الحرام: (اني اخذت مقداره بنسع) النسع بالكسر سير ينسج عريضا يشد به الرحال، القطعة منه نسعة، ويسمي نسعا لطوله، وجمعه نسع بالضم وانساع. (مجمع البحرين لغة نسع).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحج باب في قوله تعالي: " فيه ايات بينات " قطعة من ح .
 () سبا: .
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  علة المرارة في الاذنين والعذوبة في الشفتين والملوحة في العينين والبرودة في الانف ح  والحديث طويل جدا وفيه من الحكم والاثار والاحكام والمساءل ما لا يخفي، وفيه (ابو زهير) مصغرا بدل (ابو زهرة). ورواه في البحار (الطبعة الحديثة ج  ص  باب  احتجاجات الصادق صلوات الله عليه علي الزنادقة والمخالفين ومناظراته معهم) ح  نقلا عن امالي الطوسي، والحليلة لابي نعيم وصاحب الروضة، وقال: الرواية يزيد بعضها علي بعض، عن محمد الصيرفي وعن عبد الرحمن بن سالم، فلا حظ.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : ج  ص </a> ح  وفيه تقطيع.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() الامالي للصدوق (عليه الرحمة): المجلس التاسع والثلاثون، ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحج، باب النوادر، ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " ومن دخله كان امنا ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحج، باب دخول الكعبة قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحج باب في قوله تعالي " ومن دخله كان امنا " ح .
() ما بين المعقوفتين ليس في النسخة  ا  واثبتناه من المصدر لاقتضاء السياق.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحج باب في قوله تعالي " ومن دخله كان امنا " ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحج باب في قوله تعالي: " ومن دخله كان امنا " ذيل ح .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  العلة التي من اجلها لا يءخذ الطير الاهلي اذا دخل الحرم ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب تحريم صيد الحرم وحكمه ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحج باب فيمن راي غريمه في الحرم ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحج باب فضل الحج والعمرة وثوابهما ح ، وفي النسخة  ا دخل في الحرم.. بدل دفن في الحرم والصحيح ما اثبتناه من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب فضاءل الحج قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحج باب فرض الحج والعمرة ح .
 () كذا في النسخة  ا ، والظاهر ان (ما) هنا زاءدة.
() عيون الاخبار: ج  ص  باب  في ذكر ما كتب به الرضا (عليه السلام) الي محمد بن سنان في جواب مساءله في العلل قطعة من ح .
 () عيون الاخبار: ج  ص  باب  ما كتبه الرضا (عليه السلام) للمامون في محض الاسلام وشراءع الدين، قطعة من ح  س .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ج  ص ، ابواب الماءة فما فوقه (خصال من شراءع الدين) ح  ص .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> س  كتاب الحج باب استطاعة الحج ح .
 () معني الحديث: لءن كان من كان له قدر ما يقوت عياله فحسب وجب عليه ان ينفق ذلك في الزاد والراحلة، ثم ينطلق الي الناس فيساءلهم قوت عياله لهلك الناس اذا. وفي بعض النسخ من الكتب الاربعة: ينطلق اليه، اي الي الحج، فيسلبهم اياه، يعني يسلب عياله ما يقوتونه، لقد هلكوا، يعني عياله، وهو اصوب واصح واضح (وفي باب استطاعة الحج ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحج، باب استطاعة الحج ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحج، باب استطاعة الحج ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ص  بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
 () التوحيد: ص  ح .
 () التوحيد: ص  ح .
 () علل الشراءع: ص  باب ، نوادر علل الحج ح .
() <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة">مصباح الشريعة</a>: ص  الباب الواحد والعشرون في الحج ذيل الحديث.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب النوادر، وهو اخر ابواب الكتاب، قطعة من ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحج، باب فرض الحج والعمرة، ح .
 () في النسخة  ا (ابن) والصحيح ما اثبتناه من المصدر وكتب الرجال.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : ج  ص </a> ح .
 () الكشاف: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " ولله علي الناس حج البيت " الاية وفي الهامش (اخرجه الطبري من طريق جرير عن الضحاك).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () نهج البلاغة: ص  قطعة من الخطبة  ط صبحي الصالح.
 () نقلهما في انوار التنزيل واسرار التاويل ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " قل يا اهل الكتاب لم تكفرون. وقل يا اهل الكتاب لم تصدون ".
() نقلهما في انوار التنزيل واسرار التاويل: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي " قل يا اهل الكتاب لم تكفرون وقل يا اهل الكتاب لم تصدون ".
() في النسخة  ا : يغاث والصحيح ما اثبتناه، ويوم بعاث بضم الباء يوم معروف كان فيه حرب بين الاوس والخزرج في الجاهلية ذكره الواقدي ومحمد بن اسحاق في كتابيهما، قال الازهري: وذكر ابن المظفر هذا في كتاب العين فجعله يوم بغات (بالغين المعجمة) وصحفه، وما كان الخليل (رحمه الله) ليخفي عليه ويوم بعاث لانه من مشاهير ايام العرب (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a> في لغة بعث) وقال ايضا في ص  في لغة بغث: يوم بغاث، يوم وقعة كانت بين الاوس والخزرج، قال الازهري: انما هو بعاث بالعين، وهو من مشاهير ايام العرب، ومن قال بغاث فقد صحف.
 () نقله في الكشاف: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا " الاية، ونقله ابن هشام في السيرة: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الخمسة ح  وتمام الحديث (ومن كثر تسبيحه في ليله ونهاره، ومن رضي لاخيه المءمن بما يرضاه لنفسه، ومن لم يخزع علي المصيبة حين تصيبه، ومن رضي بما قسم الله له ولم يهتم لرزقه).
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  باب معني عصمة الامام، ح .
 () يقال: اقبل قبلك، اي قصد قصدك وتوجه اليك وجعلك قبالة وجهه وتلقاءه. والمراد باقبال العبد نحو ما يحبه الله، قصده والاتيان به طلبا لرضاه. وباقبال الله نحو ما يحبه العبد اضافة ما يسر به قبله وتقربه عينه. ومن اعتصم بالله عصمه الله من الضياع والحاجة، كما اعتصم به مءمن ال فرعون بقوله " وافوض امري الي الله بصير بالعباد " فلجا من شر فرعون وجنوده اليه سبحانه واعتصم به، فوقاه الله سيءات ما مكروا. واعتصم به يونس (عليه السلام) في الظلمات بقوله: " لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين " فلجا من غضبه اليه واعتصم به، فاقبل الله اليه بالقبول وعصمه بقوله: " فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين " واعتصم به ايوب (عليه السلام) واقبل اليه بقول: رب اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين " فاقبل الله اليه بالقبول وعصمه ورفع عنه الكرب والضر. وكذلك لجا اليه كثير من الانبياء والمرسلين والصلحاء والمتقين والفاسقين فاقبل الله اليهم بقضاء حواءجهم وازاحة مكارههم (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
() ومن اقبل الله قبله وعصمه لم يبال لو سقطت السماء: ان جعل (لم يبال) وحده جوابا للشرط السابق، كان جواب الشرط اللاحق قوله: " كان في حزب الله " وان جعل جوابا للشرط اللاحق وجعل المجموع جوابا للشرط السابق، كان قوله: " كان في حزب الله " استءنافا (المصدر نفسه).
 () بالتقوي من كل بلية: اي يقيه من كل بلية في الدنيا والاخرة (المصدر).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الدخان: </a>.
 () اي المامون من البلية والافة فيهما (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب التفويض الي الله والتوكل عليه، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التغابن: </a>.
 () مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " اتقوا لله حق تقاته ".
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  باب معني اتقاء الله حق تقاته، ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " ولا تموتن الا وانتم مسلمون ".
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() ما عثرت عليه في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب </a> مع الفحص الشديد هذا لفظه: وعنه (اي الباقر) في قوله: ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون لولاية علي لاحظ <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لا بن شهراشوب: ج  ص  فصل في ذكره (عليه السلام) في الكتب. وايضا في ج  ص  فصل في انه الايمان والاسلام.
 () في المصدر: (الغازي).
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب  فيما جاء عن الامام علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) من الاخبار المتفرقة، ح .
 () نهج البلاغة: ص  ومن خطبة له، وفيها مواعظ للناس. صبحي الصالح.
() الامالي لشيخ الطاءفة: ج  ص ، ولفظ الحديث (قال ابو العباس  هو عمر بن راشد ابو سليمان  عن جعفر بن محمد في قوله: " ثم لتسالن يومءذ عن النعيم " قال: نحن من النعيم. وفي قوله:
 " واعتصموا بحبل الله جميعا " قال: نحن الحبل).
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () الاسراء: .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  باب معني عصمة الامام ح .
() مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " واعتصموا بحبل الله ".
 () و () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ".
() لا يوجد لدينا هذا الكتاب بل وجدناه في تاويل الايات الطاهرة: ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي">تفسير فرات الكوفي</a>: ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي">تفسير فرات الكوفي</a>: ص .
 () ما بين المعقوفتين ليس في نسخة  ا  واثبتناه من المصدر لاقتضاء سياق الكلام.
() ما بين المعقوفتين ليس في نسخة  ا  واثبتناه من المصدر لاقتضاء سياق الكلام.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي">تفسير فرات الكوفي</a>: ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي">تفسير فرات الكوفي</a>: ص .
 () كتاب <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص  باب اتصال الوصية من لدن ادم. ح .
() مجمع البيان: ج  ص . والكشاف: ج  ص  ومن اراد الاطلاع اكثر من ذلك فعليه بمراجعة الكامل لابن الاثير: ج  من ص  الي .
 () قد تكرر في الحديث مثل هذ التعبير، بشان كثير من الايات، ورد في تفسيرها: انها نزلت كذا، او نزل بها جبراءيل كذا، والمراد: بيان شان النزول، حسب المصطلح اليوم. اي ان المقصود بنزول الاية والمناسبة المستدعية لنزولها كان كذا.
 كما ورد في قوله (صلي الله عليه واله): " ان فيكم من يقاتل علي تاويل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، كما قاتلت علي تنزيله. وهو علي بن ابي طالب " (<a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 فقد قاتل (صلي الله عليه واله) علي تنزيل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> اي تطبيقه الخاص بمورد نزوله. وسيقاتل علي (عليه السلام) علي تاويله، اي تطبيقه العام علي موارد مشابهة لنزوله تماما.
 فالتعبير " بمحمد " جاء لبيان انه <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> التي تحقق بها هذا الانقاذ، وهو المقصود من فاعل الانقاذ بالمباشر. لا ان الاية كانت كذلك.. وان توهمه بعض من لا خبرة له بلحن الكلام.
 والدليل القاطع علي ارادة هذا المعني، وفرة الروايات واتفاق كلمة الاعلام علي انه تفسير لا غير، ومن ثم اختلفت التعابير. فتارة: عبر بالاسلام. واخري: برسول الله. وثالثة: بمحمد. وما شابه من تعابير، كلها ينم عن حقيقة واحدة: هو بيان وسيلة الانقاذ.
 وحتي المصنف نفسه جعل من هذه التعابير تفسيرا لا ارادة التغيير. قال  عند تفسير الاية " كنتم خير امة.. ": اي بهذا المعني نزلت.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  و .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب من يجب عليه <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> ومن لا يجب، قطعة من ح  والحديث طويل .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a> ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسير لقوله تعالي: " ولتكن منكم امة ".
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ج  ص ، باب الاثنين، الامر بالمعروف والنهي عن المنكر خلقان من خلق الله عز وجل، ح .
 () نهج البلاغة: ص  ومن خطبة له (عليه السلام) في بعض صفات الرسول الاكرم (وعظ الناس)، صبحي الصالح.
 () نهج البلاغة: ص  ومن خطبة له (عليه السلام) في ذكر المكاءيل والموازين، صبحي الصالح.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> باب <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعن المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، ح .
 () بيان (يتقرءون) اي يتعبدون ويتزهدون، فالعطف تفسيري (اذا امنوا الضرر) اي ما يحسبونه ضررا وليس بضرر، والاتباع، التتبع، والكلم الجح، والصك الضرب الشديد (الوافي: ج  ص  باب الحث علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> باب <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعن المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a> ح  وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب <a href="/الكتب /_الامربالمعروفوالنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a> ح .
 () لا يوجد لدينا هذا الكتاب بل وجدناه في تاويل الايات الطاهرة: ص .
() نقله في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي:
 " يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ".
 () لاحظ <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي: ج  ص </a> و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> والصافي: ج  ص  في تفسير الاية.
 () مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ".
 () في الهامش (اختلجوا اي احتدبوا واقتطعوا، منه).
 () رواه في مجمع البيان: ج  ص  نقلا عن الثعلبي في تفسيره.
() نقله في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي:
 " اما الذين ابيضت ".
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " واما الذين ابيضت وجوهم " الاية.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> خطبة لامير المءمنين (عليه السلام)، وهي خطبة <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>.
 () (عن يسار الرسول ظلة) في بعض النسخ (ظلمة). (له الملك الاعلي) وهي الجنة والسعادة العظمي (والاقتداء بنجومهما) المراد بها الاءمة الاءمة (عليهم السلام)، لانهم نجوم يهتدي بهم اهل الارض في تيه الجهالة (فايقنوا يا اهل ولاية الله ببياض وجوهكم) المراد بولاية الله ولايته وولاية من امر بولايته.
 وفيه تبشير للتابعين له (عليه السلام) بقرب المنزلة وشرف المقام وتحريض لهم علي المتابعة، كما ان ما بعده انذار للمخالفين ببعد المرتبة وسوء المقام وتخويف لهم عن المخالفة، لعله يتذكر من يتذكر ويخشي (شرح الروضة للعلامة المازندراني: ج  ص ).
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a>، باب  العلة التي من اجلها صار علي بن ابي طالب قسيم الله بين الجنة والنار، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي) ج  ص  نقله في تفسيره لقوله تعالي: " كنتم خير امة ".
() قد تقدم ان المقصود هو مورد النزول، اي ان المراد بالامة في هذه الاية ليست جميع الامة، بل البعض وهم الاءمة فالخطاب وان كان عاما، لكن المقصود هم القادة المسءولون، بدليل وصفهم بالقيام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر. اذ القيام بهذه الوظيفة انما هو من شءون الزعامة وظيفة ذاتية اوليه.. وهذا نظير الامر بقطع يد السارق وجلد الزاني ونحو ذلك، فان الخطاب وان كان عاما، لكن المقصود بهذا التكليف هم اولياء الامر لا غيرهم.
 ومن ثم فان المصنف قال  بصدد الجمع : اي بهذا المعني نزلت.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " كنتم خير امة " الاية.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () لم نعثر عليه في كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وذكره في البحار: الطبعة الحديثة ج  باب  انهم (عليهم السلام) خير امة وخير اءمة اخرجت للناس ص  ح  نقلا عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " كنتم خير امة اخرجت للناس ".
() لم نعثر عليه في تفسير علي بن ابراهيم في تفسير للاية الشريفة علي هذا، نعم وجدناه في ج  ص  من سورة الماءدة عند تفسير لقوله تعالي: " من يرتد منكم عن دينه " قال: هو مخاطبة لاصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) الذين غصبوا ال محمد حقهم وارتدوا عن دين الله.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () لم نعثر علي كتاب نهج البلاغة ولا علي كتاب اخر ينقل عنه ولعل الله يحدث بعد ذلك امرا.
() انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  نقله في تفسيره لقوله تعالي: " ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ".
 () قوله: ولكنهم سمعوا احاديثهم فاذاعوها الخ اي فصارت الاذاعة من حيث انه سبب القتل، قتلا، ومن حيث انه ظلم علي المقتول واعانة للقاتل، اعتداء، ومن حيث انه لا يجوز عند احتمال الضرر، معصية، فالمذيع متصف بهذه الثلاثة (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> باب الاذاعة، ح .
() مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الاثنين، ح .
() وقرء " يفعلوا ويكفروه " بالياء والتاء، الكشاف: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  العلة التي من اجلها صار المءمن مكفرا، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  العلة التي من اجلها صار المءمن مكفرا، ح  و .
 () في النسخة  ا : (.. عن جده عن علي بن الحسين) وهو خطا والصحيح ما اثبتناه.
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  العلة التي من اجلها صار المءمن مكفرا ح .
() تمامه:
 وما كنت ممن يدخل العشق قلبه * ولكن من يبصر جفونك يعشق وقال محيي الدين شيخ زاده في حاشيته علي تفسير القاضي البيضاوي: ج  ص : ان البيت للمتنبي ولم نعثر عليه في ديوانه.
() رواه البخاري ومسلم في صحيحهما وابن ماجة واحمد في سننه ومسنده، بالفاظ وتعابير مختلفة، واليك بعض ما نتلوه عليك: (عن زيد بن عاصم قال: لما افاء الله علي رسوله يوم حنين ما افاء قال: قسم في الناس في المءلفة قلوبهم، ولم يقسم ولم يعط الانصار شيءا، فكانهم وجدوا اذ لم يصبهم ما اصاب الناس، فخطبهم فقال: يا معشر الانصار الم اجد كم ضلالا فهداكم الله بي؟ وكنتم متفرقين فجمعكم الله بي؟ وعالة فاغناكم الله بي؟ قال: فكلما قال شيءا قالوا: الله ورسوله امن، قال: ما يمنعكم ان تجيبوني! قالوا: الله ورسوله امن قال: لو شءتم لقلتم جءتنا كذا وكذا، اما ترضون ان يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون برسول الله الي رحالكم؟ لولا الهجرة لكنت امرء من الانصار، لو سلك الناس واديا وشعبا لسلكت وادي الانصار وشعبهم، الانصار شعار والناس دثار، وانكم ستلقون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض (مسند احمد بن حنبل: ج  ص ).
 وعن انس بن مالك ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اعطي ابا سفيان وعيينة والاقرع وسهل بن عمرو في الاخرين يوم حنين، فقالت الانصار: يا رسول الله سيوفنا تقطر من دماءهم وهم يذهبون بالغنم، فبلغ ذلك النبي (صلي الله عليه واله) فجمعهم في قبة له حتي فاضت، فقال: افيكم احد من غيركم؟ قالوا: لا، الا ابن اختنا قال: ابن اخت القوم منهم، ثم قال: اقلتم كذا وكذا؟ قالوا:
 نعم، قال: انتم الشعار والناس الدثار، اما ترضون ان يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون برسول الله الي دياركم؟ قالوا: بلي، قال: الانصار كرشي وعيبتي، لو سلك العاس واديا وسلكت الانصار شعبا لسلكت شعبهم، ولولا الهجرة لكنت امري من الانصار، وقال حماد: اعطي ماءة من الابل يسمي كل واحد من هءلاء (مسند احمد بن حنبل: ج  ص ).
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص .
 () كذا في النسخة  ا  والظاهر انها تصحيف، والصحيح (الفة).
() الكشاف: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " واذ غدوت من اهلك " قال: من حجرة عاءشة.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " واذ غدوت من اهلك ".
() الاجذم مقطوع اليد (مجمع البحرين لغة جذم) والجذما وان بالجيم والذال المعجمة اليدان المقطوعتان (كذا في الهامش).
 () الثنة بالضم العانة (كذا في هامش مجمع البيان).
() مجمع البيان: ج  ص  الي  في تفسيره لقوله تعالي: " واذ غدوت من اهلك " الاية.
 باختلاف في بعض الفاظه.
 () الصافي: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " واذ غدوت " الاية.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  قال: نزلت في عبد الله بن ابي وقوم من اصحابه اتبعوا رايه في ترك الخروج والقعود عن نصرة رسول الله (صلي الله عليه واله).
() انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي) ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " طاءفتان منكم ".
 () مجمع البيان: ج  ص  في نقل المعني لقوله تعالي: " اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا " رواه عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام).
 () الشوط اسم حاءط من بساتين المدينة (<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين: ج  ص </a> لغة شوط).
 () من قوله: قيل: الي هنا من كلام (البيضاوي): ج  ص ، لاحظ تفسيره لقوله تعالي: " اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا " الاية.
() كذا في التفاسير، لاحظ مجمع البيان: ج  ص ، والبيضاوي: ج  ص ، والكشاف:
 ج  ص  وغيرها في تفسيرهم للاية.
 () بدر بالفتح ثم السكون، ماء مشهور بين مكة والمدينة، اسفل وادي الصفراء، بينه وبين الجار  وهو ساحل البحر  ليلة، ويقال: انه ينسب الي بدر بن يخلد بن النضر بن كنانة، وقيل: بل هو رجل من بني ضمرة سكن هذا الموضع فنسب اليه ثم غلب اسمه عليه، وقال الزبير بن بكار: قريش بن الحارث بن يخلد، به سميت قريش فغلب عليها، وابنه بدر بن قريش به سميت بدر التي كانت بها الوقعة المباركة، لانه كان احتفرها، وبهذا الماء كانت الوقعة المشهورة التي اظهر الله بها الاسلام وفرق بين الحق والباطل في شهر رمضان سنة اثنتين للهجرة، ولما قتل من قتل من المشركين ببدر وجاء الخبر الي مكة ناحت قريش علي قتلاهم، ثم قالوا: لا تفعلوا فيبلغ محمدا واصحابه، فيشمتوا بكم، وبين بدر والمدينة سبعة برد، وبدر الاولي والثانية كله موضع واحد، وقد نسب الي بدر جميع من شهدها من الصحابة الكرام (تلخيص من <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان: ج  ص </a> في بدر).
 () لا يذهب الوهم الي ارادة التغيير في النص. بل ارادة التفسير اي ليس المراد من الذلة في الاية هو الوهن في العزيمة، بل القلة في العدد. ومن ثم قال المصنف في توجيه هذه الروايات: ان الاية ما انزلت بمعني انتم اذلة في الواقع، بل بهذا المعني، اي بمعن انتم ضعفاء او انتم قليل ونحو ذلك.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة ".
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () المراد: انها نزلت بهذا المعني. اي لم تنزل الاية لتدل علي ارادة الذلة بمعني الصغار والحقارة، بل نزلت بمعني القلة والضعف.
 وهكذا فهم المصنف المفسر رحمه الله.. قال: ومعني هذه الاخبار: ان الاية ما انزلها الله بمعني انتم اذلة في الواقع، بل بهذا المعني.
 الامر الذي يدلنا بوضوح علي ان صاحب التفسير كان ممن لا يري التحريف في كتاب الله وكان لا ياخذ بظاهر روايات قد يتشبث بها من يروقه القول بذلك.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> قطعة من ح .
() انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " الن يكفيكم ان يمد كم ".
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() و () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  اورد الحديثين تحت رقم واحد واورد اختلافهما برمز (خ ل).
() سقط هنا من بعض النسخ المخطوطة ما لفظه (كان اول من امن برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وبمن ارسله، وكان انصر الناس لله ولرسوله، واقتلهم لعدوهما واشدهم بغضا لمن خالفهما، وفضل علمه الذي لم يساوه احد، ومناقبه التي لا تحصي شرفا، فلما فكر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في عداوة قومه له في هذه <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  مع تفاوت يسير وزيادة ونقيصة، فلا حظ.
() انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " ليس لك من الامر شء ".
 () مجمع البيان: ج  ص  في نقل المعني لقوله تعالي: " يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ".
() مجمع البيان: ج    ص .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " واتقوا النار التي اعدت للكافرين ".
 () من اراد تفصيل هذه الاسءلة والاجوبة فليراجع التبيان ط بيروت: ج  ص  في تفسيره للاية، والتفسير الكبير لفخر الدين الرازي: ج  ص  في تفسيره للاية، وكذا بعض التفاسير الاخر.
 () قال في الكشاف: ج  ص : وفي ذكره تعالي " لعل " و " عسي " في نحو هذه المواضع  وان قال الناس ما قالوا  ما لا يخفي علي العارف الفطن من دقة مسلك التقوي، وصعوبة اصابة رضي الله وعزة التوصل الي رحمته وثوابه.
() مجمع البيان: ج  ص  في نقل المعني لقوله تعالي: " وسارعوا الي مغفرة من ربكم ".
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  في نقل المعني لقوله تعالي: " وجنة عرضها السماوات والارض ".
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، حديث اربعماءة س .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الايمان والكفر، باب كظم الغيظ، ح .
 قوله: املا الله قلبه يوم القيامة رضاه. كناية عن كثرة افضاله واحسانه اليه في ذلك اليوم، فلا يرهقه قتر ولا ذلة (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الايمان والكفر، باب كظم الغيظ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الثلاثة، ثلاث خصال من كن فيه فقد استكمل الايمان ح .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الواحد، مروءة اهل البيت (عليهم السلام) خصلة ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الواحد، خصلة لا يتحبب بها حمر النعم، ح  وصدر الحديث (ما احب ان لي بذل نفسي حمر النعم، وما تجرعت الخ).
 () قوله: فان العفو لا يزيد العبد الا عزا في الدنيا: لان من عرف بالعفو ساد وعظم في القلوب، فيزيده عزة، اوفي الاخرة لانه يوجب زيادة الاجر، ورفع الدرجة (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني:
 ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب العفو، ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  فصل في ذيل اية  من سورة ال عمران " والعافين عن الناس ".
 () مجمع البيان: ج  ص  فصل في ذيل اية  من سورة ال عمران: " والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس ".
() انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " والذين اذا فعلوا فاحشة " الاية.
 () قوله: (الاصرار هو ان يذهب الذنب فلا يستغفر الله الخ) دل علي ان الاصرار يتحقق بالذنب مع عدم الاستغفار والتوبة، سواء اذنب ذنبا اخر من نوع ذلك الذنب او من غير نوعه، او عزم علي ذنب اخر ام لا.
 اما تحققه في غير الاخير فظاهر، واما في الاخير فلان التوبة واجبة في كل ان فتركها ذنب منضاف الي الذنب الاول فيتحقق الاصرار. وقسم الشهيد في قواعده الاصرار الي فعلي وحكمي، وقال الفعلي: هو الدوام علي نوع واحد من الصغاءر بلا توبة، والاكثار من جنس الصغاءر بلا توبة.
 والحكمي: هو العزم علي تلك الصغيرة بعد الفراغ منها. اما لو فعل الصغيرة ولم يخطر بباله بعدها توبة ولا عزم علي فعلها، فالظاهر انه غير مصر.
 وقال الشيخ في الاربعين: تخصيصه الاصرار الحكمي بالعزم علي تلك الصغيرة بعد الفراغ منها، يعطي انه لو كان عازما علي صغيرة اخري بعد الفراغ مما هو فيه لا يكون مصرا، والظاهر انه مصر ايضا. وتقييده ببعد الفراغ منها يقتضي بظاهره ان من كان عازما مدة سنة علي لبس الحرير مثلا، لكن لم يلبسه اصلا لعدم تمكنه، لا يكون في تلك المدة مصرا، وهو محل نظر.
 وقال بعضهم: الاصرار هو ادامة الفعل والعزم علي ادامته يصح معها اطلاق وصف العزم عليه.
 وقال بعضهم: هو تكرار الصغيرة تكرارا يشعر بقلة المبالاة اشعار الكبيرة بذلك، او فعل صغاءر من انواع مختلفة بحيث يشعر بذلك. (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب الاصرار علي الذنب، ح .
 () قوله: (لا والله لا يقبل الله شيءا من طاعته علي الاصرار علي شء من معاصيه) لعل السر فيه ان سبب قبول الطاعة هو دلالتها علي تعظيم الرب، والاصرار علي المعصية وان كانت صغيرة يستلزم تحقيره وان لم يقصده العاصي، والتحقير ينافي التعظيم، او ان قبول الطاعة عبارة عن تقريب المطيع الي ذاته المقدسة، والاصرار علي المعصية يوجب تبعيده عنه، وحمل عدم القبول علي وجه الكمال محتمل (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب الاصرار علي الذنب، ح .
 () قوله (لا صغيرة مع الاصرار ولا كبيرة مع الاستغفار) ظاهره ان الكبيرة تصير صغيرة، او تزول بالكلية مع الاستغفار، والصغيرة تصير كبيرة مع الاصرار، وهو مع ذلك يستلزم الجراة علي الكبيرة غالبا، ولذلك الحق العلماء بالكباءر الاصرار علي الصغاءر، واستدلوا بهذا الحديث.
 وتوضيحه انه (عليه السلام) دعا الي الاستغفار عن كباءر الذنوب وصغاءرها، وبين ان الصغيرة مع الاصرار لا تبقي صغيرة علي حالها، لان الاصرار عليها معصية اخري تنضم الي الاولي، فاذا دام علي الاصرار توالت المعاصي وتكاثرت وتراكمت حتي تعد كبيرة، لا سيما اذا كان الاصرار يتضمن الاستهانة والاحتقار.
 وقد قيل في تفسير قوله تعالي: " يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء " يعذب من يشاء علي الصغيرة للاصرار بها، ويغفر لمن يشاء الكبيرة لاستعظامه اياها وخوفه من الله.
 وقوله (عليه السلام): (ولا كبيرة مع الاستغفار) معناه: ان الكبيرة لا تبقي كبيرة، بل تذوب وتصغر بامر الله تعالي اذا قارنها الاستغفار، وهو طلب المغفرة من الغفار، وذلك لان الاستغفار يتضمن التوبة مع طلب المغفرة، والمستغفر يشاهد قبح فعه وشناعة ذنبه واستحقاقه للعقوبة، فيندم بقلبه، والندم توبة، ثم يسال بصدق النية المغفرة منه مستعظما له، فتصغر بذلك كبيرته عند الله تعالي، بل ربما تزول عن اصلها.
 ويوافق الفقرتين قول بعض العارفين: متي عظمت المعصية في قلب العاصي صغرت عند الله تعالي، ومتي صغرت في قلبه عظمت عنده تعالي (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
 <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب الاصرار علي الذنب، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب الاعتراف بالذنوب والندم عليها، ح .
 () قوله: (ما من عبد اذنب ذنبا الخ) الندم فعل القلب، والاستغفار فعل اللسان، والاول اشرف، فلذا له تاثير بدون الثاني، ولا تاثير للثاني بدونه (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
 () قوله: (وما من عبد انعم الله عليه نعمة الخ) ايصال كل مرغوب ورفع كل مكروه نعمة. ويفهم منه ان الحمد القلبي اشرف من الحمد اللساني، وان الحمد وغيره من العبادات القلبية والبدنية سبب للمغفرة، كما يدل عليه ايضا قوله: (ان الحسنات يذهبن السيءات) (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
 الكافي، ج  ص  كتاب الايمان والكفر، باب الاعتراف بالذنوب والندم عليها، ح .
() مجمع البيان: ج  ص  في نقل المعني لقوله تعالي: " والذين اذا فعلوا فاحشة " الاية.
 () تفسير الصافي: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: و " ولم يصروا علي ما فعلوا " ورواه في الكشاف:
 ج  ص  في تفسيره للاية، و<a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي: ج  ص </a> كتاب <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> باب  ح .
 () اسم جبل بمكة فيه الغار الذي اختفي فيه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقال الجوهري: ثور جبل بمكة وفيه الغار المذكور في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> يقال له: اطحل، وقال الزمخشري: ثور اطحل من جبال مكة بالمفجر من خلف مكة علي طريق اليمن (تلخيص من <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان: ج  ص </a> باب الثاء والواو وما يليهما، في لغة ثور).
 () الامالي للصدوق: ص  المجلس الحادي والسبعون، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> قطعة من ح .
() الامالي للصدوق: ص  المجلس الحادي عشر، ح .
 () لم يسم قاءله: قوله (وقيل: امم) اي قيل المراد بالسنن الامم، استشهادا بقوله: ما عاين الناس الخ (حاشية محيي الدين شيخ زاده علي <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> قطعه من ح .
() انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " هذا بيان للناس " الي قوله " وتلك الايام ".
 () انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " هذا بيان للناس " الي قوله " وتلك الايام ".
() انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي " هذا بيان للناس " الي قوله " وتلك الايام ".
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " وليعلم الله الذين امنوا ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ج  ص ، الباب الخامس والعشرون، ما اخبر به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من وقوع <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> بالقاءم (عليه السلام) ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " ولقد كنتم تمنون الموت " الاية.
() انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " افان مات او قتل " الاية.
 () قال الشيخ القرطبي في شرح مسلم: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله امرني ان احب اربعة واخبرني انه يحبهم علي وابو ذر والمقداد وسلمان (شرح الروضة للعلامة المازندراني:
 ج  ص ).
 () قوله: (ثم عرف اناس بعد يسير) يسير بالجز علي الاضافة، اي بعد زمان قليل، او بالرفع صفة لاناس، ولفظة (بعد) علي الاول للتقييد وعلي الثاني للتاكيد، وقال: (هءلاء الذين دارت عليهم الرحا) اي رحا الاسلام، شبههم بقطب الرحا في توقف نظام الاسلام وجريانه عليهم، (وذلك قول الله عز وجل) ذلك اشارة الي ارتداد الامة وبقاء قليل علي الاسلام، وهم المقرون بنعمة الله التي هي الولاية الشاكرون عليها (شرح روضة الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص  في شرحه لحديث ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
() احد: بضم اوله وثانيه معا: اسم الجبل الذي كانت عنده غزوة احد، وهو مرتجل لهذا الجبل، وهو جبل احمر، ليس بذي شناخيب، وبينه وبين المدينة قرابة ميل في شماليها، وعنده كانت الوقعة الفظيعة التي قتل فيها حمزة عم النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وسبعون من المسلمين، وكسرت رباعية النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وشج وجهه الشريف وكلمت شفته، وكان يوم بلاء وتمحيص، وذلك لسنتين وتسعة اشهر وسبعة ايام من مهاجرة النبي (صلي الله عليه واله)، وهو في سنة ثلاث. وفي الحديث ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: احد جبل يحبنا ونحبه، وهو علي باب من ابواب الجنة، وعبر جبل يبغضنا ونبغضه وهو علي باب من ابواب النار (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان: ج  ص </a> لغة احد).
 () باب سماك: بالسين المهملة المكسورة، والميم المخففة المفتوحة، والالف والكاف كما عن تقريب ابن حجر: سماك بن خرشة: ابو دجانة الانصاري الخزرجي الساعدي، عده ابن عبد البر وابن مندة وابو نعيم من الصحابة، وقالوا: انه مشهور بكنيته، يعني ابا دجانة، شهد بدرا واحدا وجميع المشاهد مع رسول الله (صلي الله عليه واله) واعطاه رسول الله سيفه يوم احد وقال (صلي الله عليه واله وسلم) من ياخذ هذ السيف بحقه فاحجم القوم، فقال ابو دجانة: انا اخذه بحقه، فدفعه رسول الله (صلي الله عليه واله)، ففلق به هام المشركين، وكان من الشجعان المشهورين بالشجاعة، وكانت له عصابة حمراء يعرف بها في الحرب، والاكثر علي انه قتل يوم اليمامة بعد ما ابلي فيهاب لاء وعظيما، وقيل: بل عاش حتي شهد صفين مع امير المءمنين (عليه السلام) (تلخيصا من تنقيح المقال:
 ج  ص  تحت رقم ).
 () اني بايعتك: بايعت مفاعلة من البيع، وكانوا اذا بايعوا احد قبضوا علي يده اليمني توكيدا للامر، فاشبه ذلك فعل الباءع والمشتري، فجاءت المفاعلة في بايعت من ذلك. واما البيعة فهي عرفا معاهدته علي تسليم النظر في كل الامور اليه علي وجه لا ينازع ولا ينصرف عنه ولو قتل: (شرح روضة الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
() خلج الشء خلجا وخلوجا وخلجانا، تحرك واضطرب (المعجم الوسيط: ج  ص  لغة خلج).
 () واسمع: اقدم حيزوم: في حديث بدر (اقدم حيزوم) جاء في التفسير: انه اسم فرس جبرءيل (عليه السلام)، اراد اقدم يا حيزوم، فحذف حرف النداء والياء فيه زاءدة (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لا بن الاثير: ج  ص  (باب الحاء مع الياء).
 () (لهي المواساة) في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: المواساة، المشاركة والمساهمة في المعاش والرزق، واصلها الهمز فقلبت واوا تخفيفا. ولعل المراد بها هنا، مواساته بنفسه وماله، من قولهم: واساه بماله مواساة، انا له منه (شرح
() روضة الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
 () (وانا منكما): قال في الفاءق: يقال: هو مني، اي هو بعضي. والغرض الدلالة علي شدة الاتصال وتمازج الاهواء واتحاد المذاهب، ومثله قوله تعالي: " فمن تبعني فانه مني " وقال الصدوق في العلل:
 قول جبرءيل: (وانا منكما) تمني منه لان يكون منهما، فلو كان افضل منهم لم يقل ذلك ولم يتمن ان ينحط عن درجته الي ان يكون ممن دونه، وانما قال: وانا منكما ليصير من هو افضل منه، فيزداد محلا الي محله وفضلا الي فضله نفس المصدر السابق.
 () (حتي تعارضهم) اي حتي تاتيهم، من عارضه اذا اتاه معرضا من بعض الطريق، او حتي تظهر لهم ويظهروا لك، من اعرض الشء يعرض، اذا ظهر له، او حتي تقابلهم من عارض اذا قاتله. نفس المصدر السابق.
 () (فان رايتهم قد ركبوا القلاص وجنبوا الخيل) في القاموس: القلوص من الابل الشابة، او الباقية علي السير، او اول ما يركب من اناثها الي ان تثني ثم هي ناقة، والناقة الطويلة القواءم، خاص بالاناث، والجمع قلاص وقلص وجمع الجمع قلاص. والجنيبة فرس تقاد الي جنب الراكب او قدامه، ليتحول اليها ويركبها اذا فتر مركوبه، يقال: جنبه جنبا محركة، ومجنبا، قاده الي جنبه، فهو جنيب ومجنوب.
 نفس المصدر السابق.
 () (يقدمهم فارس علي فرس اشقر) الاشقر من الدواب، الاحمر في مغرة حمرة تحمر منه العرف والذنب، والمغر محركة والمغرة بالضم لون ليس بناصع الحمرة، او شقرة بكدرة نفس المصدر السابق.
() ويثوبون اليه) في اكثر النسخ بالثاء المثلثة، اي يرجعون، وفي بعضها بالتاء المثناة اي يتوبون ويعتذرون من الهزيمة وترك القتال.
 () (وحر من البطون) في اكثر النسخ بالحاء والزاي المعجمة، اي كن شددن بطونهن لءلا تبدوا عوراتهن لشق الجيوب، من قولهم حرمت الشء اي شددته. وفي بعضها حرص بالحاء والصاد المهملتين اي شققن وخرقن، يقال: حرص القصار الثوب اي خرقه بالدق، وفي بعضها بالحاء والضاد المعجمة علي وزن التفعيل، يقال: احرضه المرض اذا افسد بدنه واشفا علي الهلاك (مراة العقول في بيان ما جري في غزوة احد) ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () (حتي اذا دعا الله نبيه (صلي الله عليه واله) اي الي رحمته ورضوانه).
 () (لم يك ذلك) اي المذكور من احوالهم الدالة علي استقامتهم ظاهر نفس المصدر السابق (شرح روضة الكافي العلامة المازندراني: ج  ص ).
() (الا كلمحة من حفقة) الخفقة تحريك الناعس راسه، والتاء للوحدة، والتنكير للتقليل، واللمحة زمان رءية واحدة وكثيرا ما يعبر بها عن الزمان القليل جدا، ولذلك فسرها بمقدار زمان النعاس القليل، او زمان اختلاس النظر منه. وهذا من احسن العبارات في افادة قلة الزمان، مع اشارة لطيفة الي دخولهم حينءذ في غفلة النعاس نفس المصدر السابق.
 () (او وميض من برقة) اي لمعانها، يقال: ومض البرق بمضي ومضا وميضا وومضانا، اذا لمع خفيفا، ولم يعترض في نواحي الغيم. وهذه ايضا من احسن البيان لافادة قلة الزمان، مع اشارة خفيفة الي اضطرابهم نفس المصدر السابق.
 () (الي ان رجعوا علي الاعقاب) الرجوع الي الاعقاب كناية عن الرجوع عما كانوا عليه ظاهرا من الانقياد للشريعة وامر الله تعالي ورسوله ووصية باهل بيته. وقد صح من طرق العامة والخاصة انهم لم يشتغلوا، بعد رجوعه (صلي الله واله وسلم) الي الحق، بدفنه واشتغلوا بنصب الخليفة، وعللوا ذلك بانه لا يجوز بقاء الامة بعده بلا امام طرفة عين، ولم يعلموا لجهلهم، انه يلزمهم ذلك لبقاء الامة عندهم بلا امام اكثر، وانه يلزم ان يكونوا اعلم منه (صلي الله عليه واله وسلم) حيث لم يعلم انه لا يجوز ذلك، ومضي بلا نصب امام نفس المصدر السابق.
 () (وانتكصوا علي الادبار) النكوص الرجوع الي وراء، هو القهقري، وبذلك قد ادبر من الدنيا ما كان مقبلا في عهده (صلي الله عليه واله وسلم) من الخير وصلاح اهلها، واقبل منها ما كان مدبرا من الشرور التي ادبرت فيه وظهور الاسلام نفس المصدر السابق.
 () (وطلبوا بالاوتار) كانه اشارة الي سبب انحرافهم عنه (عليه السلام)، وهو انه جني من كل قوم من العرب جنايات، وقتل منهم جماعة في الحرب، ذلك سببا لميلهم عنه نفس المصدر السابق.
 () (واظهروا الكتاءب) جمع الكتيبة، وهي القطعة العظيمة من الجيش نفس المصدر السابق.
 () (وردموا الباب) سدوه، واراد به ذاته المقدسة، لانه باب الله، وباب الشريعة، وباب مدينة العلم، والمراد بسده منع الناس من الرجوع اليه نفس المصدر السابق.
 () (وفلوا الديار) اي كسروا دار الاسلام والشريعة وغلبوا علي اهلها قهرا وعنوة.
 () (وزعموا ان من اختاروا) اعلم ان الاحاديث المشتركة بين العامة والخاصة، وصريح كلام
() علماءهم المشهورين، دلت علي انهم غصبوا الخلافة منه (عليه السلام) وظلموه، قال ابو عبد الله الابي في شرح مسلم: ونقل عن بعض اصحابه ايضا: انه لم يكن بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) احد يماثله او يدانيه ويقاربه في صفات كماله، وانه كان في كل واحدة من صفات الكمال فاءقا علي جميع الامة، وانه كان اولي باستحقاق الخلافة والامامة من الجميع، الا انه اجمعت الصحابة علي ابي بكر، مع انه ذكر في الشرح المذكور: ان كثيرا من الصحابة لم يبايعوا صاحبهم، وعدهم باسماءهم.
 () (وان مهاجر ال ابي قحافة الي قوله: ناموس هاشم بن عبد مناف) المراد به ذاته المقدسة، الناموس صاحب سر الملك، والحاذق، وقيل: صاحب سر الخير. وفيه اشارة الي مفاخر هاشم، وقد كان في حسن الظاهر والباطن والكرم والاخلاق والعلم والعفاف مشهورا في العرب نفس المصدر السابق، () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، خطبة لامير المءمنين (عليه السلام)، وهي خطبة <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () (قل ما اسالكم عليه من اجر) مطلقا حتي اجر المودة، لعدم قبولكم اياه. وهذا من باب نفي الشء لانتفاء ثمرته (وما انا من المتكلفين) الذين يتصنعون وينتحلون ما ليس لهم، (يقول: ما انا متكلفا ان اسالكم ما لستم باهله) من اجر المودة، واذا لم يكونوا من اهله، لم يكن (صلي الله عليه واله وسلم) من اهل سءاله عنهم، لانتفاء فاءدته (فقالوا: وما هو الا شء يتقوله) في القاموس: تقول قولا: ابتدعه كذبا (من شرح روضة الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص  ح ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> قطعة من ح .
() كناية عن التسلط والغلبة عليهم، وايصال المكروه والشدة اليهم: مراة العقول، شرح روضة الكافي: ص  ح .
 () قوله: (او يتكلم) لعل كلمة (او) بمعني الواو كما يدل عليه ذكره ثانيا بالواو. ويحتمل ان يكون الترديد من الراوي. او يكون المراد بالقاءم، الامام الثاني عشر (عليه السلام) كما هو المتبادر، وبالمتكلم من تصدي لذلك قبله (عليه السلام) منهم (عليهم السلام) نفس المصدر السابق () قوله: (ما كان يكتم) علي البناء للمفعول، اي من فسقهما وكفر هما وبدعهما نفس المصدر السابق.
 () قوله: (ويكتم من امور هما) اي اظهر بطلان ما كان العامة من عدلهما وخلافتهما. او ان بعض المنافقين اذا اعتقدوا ذلك كمتوها ولم يظهروها، خوفا منه نفس المصدر السابق.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a> و  () ال عمران:  و  () لم نعثر علي حديث مرسل عن ابي جعفر (عليه السلام) بهذه الالفاظ في تفسير العياشي المطبوع، والاحاديث المنقولة فيه عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) بتفاوت في العبارات، لاحظ <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  وص  ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a> س ، احتجاج النبي (صلي الله عليه واله) يوم الغدير علي الخلق كلهم وفي غيره من الايام بولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام) ومن بعده من ولده من الاءمة المعصومين (صلوات الله عليهم اجمعين).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a> س  احتجاجه (عليه السلام) علي الناكثين بيعته في خطبة خطبها حين نكثوها.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() مجمع البيان: ج  ص  في نقل المعني لقوله تعالي: " وسنجزي الشاكرين ".
 () من قوله: قيل الي هنا من انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  لاحظ تفسيره لقوله تعالي: " وكاين من نبي قاتل معه " الاية.
() مجمع البيان: ج  ص  في نقل المعني لقوله تعالي: " وكاين من نبي " الاية.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() مجمع البيان: ج  ص ، في نقل شان النزول في قوله تعالي: " يردوكم علي اعقابكم " الاية.
 () قاله في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لقوله تعالي:
 " فتنقلبوا خاسرين ".
() قاله في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لقوله تعالي:
 " سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب ".
 () نقله في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لقوله تعالي:
 " سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب ".
 () مجمع البيان: ج  ص  عند تفسيره لقوله تعالي: " سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب ".
 ( ) <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الاربعة، قول النبي فضلت باربع، ح  ولفظ الحديث (قال رسول الله (صلي الله عليه واله): فضلت باربع، جعلت لامتي الارض مسجدا وطهورا، وايما رجل من امتي اراد الصلاة فلم يجد ماء ووجد الارض فقد جعلت له مسجدا وطهورا، ونصرت بالرعب مسيرة شهر يسير بين يدي، واحلت لامتي الغناءم، وارسلت الي الناس كافة).
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الخمسة اعطي النبي (صلي الله عليه واله) خمسا لم يعطها احد قبله، ح  وتمام الحديث (واحل لي المغنم، واعطيت جوامع الكلم، واعطيت الشفاعة).
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب العشرة، اسماء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عشرة، ح  ص .
 () لا تفزع الارنب اهوالها * ولا تري الضب بها ينجحر.
 لا بن احمر يقول: لا تخيف الارنب اهوال تلك الصحراء، اي لا هول فيها حتي يفزعه، ويجوز ان يكون المعني: لا ارنب فيها تفزعه اهوالها، كما لا ضب فيها يدخل جحره فهما منفيان، (نقلا عن هامش الكشاف: ج  ص ).
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص ، عند تفسيره لقوله تعالي: " حتي اذا فشلتم وتنازعتم ".
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لقوله تعالي: " فاثابكم غما بغم ".
 () قاله في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لقوله تعالي: " لكي لا تحزنوا ".
 () قاله في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لقوله تعالي: " لكي لا تحزنوا ".
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لقوله تعالي: " لكي لا تخزنوا علي ما فاتكم ".
() رواه في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لقوله تعالي:
 " ثم انزل عليكم من بعد الغم ".
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() انظر ص    الهامش ، ، ، والي هنا نقلها من تفسير البيضاوي حرفا بحرف.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لقوله تعالي: " ان الذين تولوا منكم ".
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  وسند الحديث (عن عبد الله بن المغيرة، عمن حدثه، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام)، وتمام الحديث (ليس من يءمن من هذه الامة الا وله قتلة وميتة، قال: انه من قتل ينشر حتي يموت ومن مات ينشر حتي يقتل).
 () المنخل بن جميل الاسدي بياع الجواري الكوفي: الضبط، المنخل بضم الميم وفتح النون وفتح الخاء المعجمة المشددة بعدها اللام قاله في الخلاصة والايضاح وزاد في الثاني قوله: وقيل: بسكون النون وضم الخاء، قلت: بفتح النون وكسر الخاء المشددة، وقال النجاشي: منخل بن جميل الاسدي بياع الجواري ضعيف فاسد الرواية، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) له كتاب التفسير، وقال ابن الغضاءري: ضعيف في مذهبه غلو، ولكن المحقق الوحيد (رحمه الله) بني علي المناقشة في ذلك فقال: الظاهر ان رميهم اياه بالغلو لروايته الروايات الدالة عليه علي زعمهم وفي ثبوت الضعف بذلك تامل (تلخيص من تنقيح المقال: ج  ص  تحت رقم .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  باب معني سبيل الله، ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () نهج البلاغة: ص  باب المختار من حكم امير المءمنين (عليه السلام) تحت رقم  صبحي الصالح.
 () نهج البلاغة: ص  باب المختار من حكم امير المءمنين (عليه السلام) قطعة من رقم  صبحي الصالح.
() التوحيد: ص  باب القضاء والقدر والفتنة والارزاق والاسعار والاجال ح  س .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الثلاثة، النهي عن مشاورة ثلاثة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: من ص  ابواب الخمسين وما فوقه، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  ابواب الثلاثة، امر الباقر (عليه السلام) ابنه الصادق (عليه السلام) بثلاث ونهاه عن ثلاث، ح .
() لعل المراد من قوله (عليه السلام) (يشير علي ) اي سله يظهر لي ما عنده من مصلحتي في امر كذا (ويتخير لنفسه) اي يتخير لي تخيرا كتخيره لنفسه، كما هو شان الاخ المحب المحبوب الذي يخشي الله تعالي (كذا في هامش تفسير العياشي) وكذا ايضا في هامش بحار الانوار مع زيادة قوله: لفظ الحديث اضطراب، (لاحظ البحار ط بيروت ج  ص  باب المشورة وقبولها ح ).
 <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () التوحيد: ص  باب تفسير الهدي والضلالة والتوفيق والخذلان من الله تعالي ح  س .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " وما كان لنبي ان يغل ".
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة ".
 () الامالي للصدوق: ص  المجلس الثاني والعشرون ح ، والحديث طويل جدا.
() انوار التنزيل: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة ال عمران.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  بزيادة ونقصان في بعض الجمل.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () قوله: (هم الاءمة) الظاهر ان الضمير راجع الي الذين اتبعوا، ويحتمل ان يكون راجعا الي رضوان الله واطلاقه علي الاءمة مجاز من باب اطلاق المسبب علي السبب، لانهم سبب لرضوان الله تعالي، قوله: " وهم والله يا عمار درجات للمءمنين " الحمل للمبالغة، او التقدير، ذو درجات، باعتبار تفاوت مقامات المءمنين بهم بالنسبة اليهم في المحبة والطاعة والعلم والعمل. قوله: " يضاعف الله لهم اعمالهم " علي حسب احوالهم فيما ذكر، وكذلك قوله: " يرفع الله لهم الدرجات العلي " (شرح الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص  كتاب الحجة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية، ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم ج  ص  س  وسند الحديث ص  وفيه (الحسين بن محمد) بدل (احمد بن محمد).
() من قوله: (وتخصيصهم ) الي هنا مقتبس من انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي):
 لاحظ ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " لقد من الله علي المءمنين ".
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " او لما اصابتكم " ورواه ايضا في انوار التنزيل واسرار التاويل: ج  ص  عن علي (عليه السلام) لاحظ تفسيره للاية.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لقوله تعالي: " او لما اصابتكم مصيبة " الاية.
() انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لقوله تعالي: " قل هو من عند انفسكم ".
() من قوله: (عطف علي نافقوا) الي هنا مقتبس من تفسير (البيضاوي): ج  ص ، فلا حظ.
() <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة">مصباح الشريعة</a>: ص ، الباب السابع والثمانون في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> س .
() مجمع البيان: ج  ص  في نقل شان النزول لقوله تعالي: " ولا تحسبن الذين قتلوا " الي قوله:
 " ان الله لا يضيع اجر المءمنين ".
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الجناءز، باب اخر في ارواح المءمنين ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب ما كان يوصي امير المءمنين (عليه السلام) به عند القتال، قطعة من ح .
 () راوي الحديث كما في الكافي: (الحسن بن العباس بن الجريش) فلا حظ.
 () قال العلامة المجلسي (قدس سره) في مراة العقول: ج  ص : في شرح الحديث ما لفظه (الحديث الثالث عشر: كالسابق (اي ضعيف علي المشهور) وهذا ايضا مروي عن ابي جعفر (عليه السلام) وكلها ماخوذ من كتاب ابن الجريش في انا انزلناه في ليلة القدر، وضعفه النجاشي وابن الغضاءري، لاشتمال كتابه علي الاخبار الغالية الغامضة التي لا تبلغ اليها عقول اكثر الخلق. وفي اكثر كتاب الرجال الحريش بالحاء المهملة، وفي اكثر كتب الحديث بالجيم (مات شهيدا) اي مقتولا بالسم، وظهور النبي (صلي الله عليه واله) اما بجسده الاصلي كما ذهب اليه جماعة من الاصحاب: ان ارواحهم ترد الي اجسادهم الاصلية، او بجسده المثالي، وقد مر تحقيق ذلك كما اظن، وهذا المضمون وارد في اخبار كثيرة، اوردتها في الكتاب الكبير، وفي اكثرها انه راه في مسجد قبا، وقوله: " انهم " بفتح الهمزة، بدل (علي واحد عشر) ويمكن ان يقرا بكسر الهمزة، ليكون استءنافا بيانيا (ثم ذهب) اي الرسول (صلي الله عليه واله) (فلم ير) علي المجهول، اي لم يره غير المعصومين، وقيل: ضمير (ذهب) لابي بكر، وكذا ضمير (لم ير) علي بناء المعلوم، اي لم يختر الايمان والتوبة، ولا يخفي بعده).
 () وقال العلامة المازندراني في شرح <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ما لفظه.
 قوله: " ولا تحسبن الذين قتلوا  الي قوله  مات شهيدا " ذكر الاية الكريمة مقدمة وتمهيد لما بعدها،
() من ان النبي (صلي الله عليه واله) يمكن مجيءه ورءيته، والحاصل انه شهيد وكل شهيد حي، فهو حي، فيمكن ان يجء ويري، وقد اشار الي انه يجء علي وجه المبالغة بقوله (والله لياتينك) اكمالا للحجة عليك كما اكملها قبل الموت، فايقن اذا جاءك انه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ولا تظن انه الشيطان، فان الشيطان غير متخيل ولا متمثل بصورته، يدل عليه ايضا ما رواه في كشف الغمة عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: لقد حدثني ابي عن جدي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من راني في منامه فقد راني، فان الشيطان لا يتمثل في صورتي ولا في صورة احد من اوصياءي ولا في صورة احد من شيعتهم، وان الرءيا الصادقة جزء من سبعين جزء من النبوة. ومن طرق العامة عنه (صلي الله عليه واله): قال: من راني في المنام فقد راني، لان الشيطان لا يتمثل بي. ومن ثم قالوا: من راي صورته في النوم، واليقظة وقال له انا رسول الله، او قال شخص اخر: هو رسول الله، او الهم في قلبه انه رسول الله فقد راه، وليس المرءي من تخيلات الشيطان الخ.
 ولقد اجاد واطال وافاد في صحة الرءية وعدم تمثل الشيطان بصورتهم (صلوات الله عليهم)، من اراد فليراجع.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحجة باب ما جاء في الاثني عشر، والنص عليهم، (عليهم السلام) ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لقوله تعالي: " ولا تحسبن الذين قتلوا " الاية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
() حمراء الاسد: الاسد احد الاسد، بالمد والاضافة، وهو موضع علي ثمانية اميال من المدينة، اليه انتهي رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم احد في طلب المشركين (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان: ج  ص </a>).
 () والروحاء كحمراء بلد من عمل الفرع، علي نحو من اربعين ميلا من المدينة (<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين: ج  ص </a> لغة روح).
 الروحاء: الروح والراحة من الاستراحة. لما رجع تبع من قتال اهل المدينة يريد مكة نزل بالروحاء فاقام بها واراح فسماها الروحاء، وهي من عمل الفرع علي نحو من اربعين يوما (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان:
 ج  ص </a>).
 () القلوص: الفتية من الابل بمنزلة الجارية الفتاة من النساء، وقيل: هي الثنية، وقيل: هي ابنه المخاض، وقيل: هي كل انثي من الابل حين تركب وان كانت بنت لبون او حقة الي ان تصير بكرة او تبزل، (<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a> لغة قلص).
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لقوله تعالي: " حسبنا الله ونعم الوكيل ".
 () <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي">تفسير فرات الكوفي</a>: ص .
 () مجمع البيان: ج  ص  في نقل المعني لقوله تعالي: " الذين قال لهم الناس ".
() مجنة بالفتح وتشديد النون اسم المكان من الجنة وهو الستر والاخفاء.. اسم سوق للعرب كان في الجاهلية، وكان ذو المجاز ومجنة وعكاظ اسواقا في الجاهلية. قال الاصمعي: وكانت مجنة بمر الظهران قرب جبل يقال له الاسفل، وهو باسفل مكة علي قدر بريد منها وكانت تقوم عشرة ايام من اخر ذي القعدة والعشرون منه قبلها سوق عكاظ وبعد مجنة ثلاثة ايام من ذي الحجة، ثم يعرفون في التاسع الي عرفة، وهو يوم التروية (معجم البلدان: ج  ص  باب الميم والجيم وما يليهما).
() مجمع البيان: ج  ص  في نقل شان النزول لقوله تعالي: " الذين استجابوا " الخ.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الاربعة العجب لمن يفزع من اربعة كيف لا يفزع الي اربعة، ح  وتمام الحديث (وعجبت لمن اغتم كيف لا يفزع الي قوله (عز وجل): " لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين " فاني سمعت الله (عز وجل) يقول بعقبها: " فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين " وعجبت لمن مكر به كيف لا يفزع الي قوله: " وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد " فاني سمعت الله (جل وتقدس) يقول بعقبها: " فوقاه الله سيءات ما مكروا " وعجبت لمن اراد الدنيا وزينتها كيف لا يفزع الي قوله (تبارك وتعالي): " ما شاء الله لا قوة الا بالله " فاني سمعت الله (عز اسمه) يقول بعقبها: " ان ترن انا اقل منك مالا وولدا فعسي ربي ان يءتين خيرا من جنتك " وعسي موجبة).
 الكرام بالكاف المفتوحة، ثم الراء المهملة المشددة، باءع الكرم، شجر العنب (تنقيح المقال: ج  ص  تحت رقم ).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> باب النوادر، ح  وتمام الحديث (والاخري للمكر والسوء: " وافوض امري الي الله وفوضت امري الي الله " وقال الله (عز وجل): " فوقاه الله سيءات ما مكروا وحاق بال فرعون سوء العذاب " والثالثة للحرق والغرق: ما شاء الله لا قوة الا بالله، وذلك انه يقول (ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله " والرابعة للغم والهم، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ، قال الله سبحانه: " فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين ").
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () لا يوجد لدينا هذا الكتاب ووجدناه في تاويل الايات الطاهرة: ص .
() الهيثم بالهاء المفتوحة وسكون الياء المثناة من تحت والثاء المثلثة المفتوحة كحيدر. والواقد بالواو والالف والقاف المكسورة والدال المهملة. والجزري بالجيم المفتوحة والزاي المعجمة المفتوحة والراء المهملة والياء (تنقيح المقال: ج  ص  تحت رقم  و ج  ص  تحت رقم  و ج  ص  تحت رقم ).
 () قوله " من خاف الله اخاف الله منه كل شء " ظاهره ان الله تعالي يلقي الخوف منه علي الاشياء.
 مع احتمال ان يكون سر ذلك، ان الخاءف من الله نفسه قوية قدسية مقربة للحضرة الالهية قادرة علي التاثير في الممكنات، فلذلك يخاف منه كل شء حتي الوحش والسباع والحيات كما نقل ذلك عن كثير من المقربين. ومن لم يخف الله نفسه ضعيفة متصفة بالنقصان، بعيدة عن التاثر في عالم الامكان، فلذلك يخاف من كل شء ويتاثر منه. ولما كانت القوة والضعف والتاثير بسبب القرب من الله وعدمه، نسبت الاخافة اليه (شرح الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص  كتاب الايمان والكفر).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب الخوف والرجاء ح .
 () قوله (من عرف الله خاف الله) دل علي ان الخوف من الله لازم لمعرفته، فكلما زادت زاد، ولذلك قال (عز شانه): " انما يخشي الله من عباده العلماء " وذلك لان من عرف عظمته وغلبته علي جميع الكاءنات، وقدرته علي جميع الممكنات بالاعدام والافناء من غير ان يساله ساءل او بمنعه مانع، او يعود اليه ضرر، تهيب وخاف منه. وايضا من عرفه علم احتياجه اليه في وجوده وبقاءه وكمالاته في جميع حالاته، ومن البين ان الاحتياج اليه في مثل تلك المور العظام، يستلزم الخوف منه في سلب الفيض والاكرام. (ومن خاف الله سخت نفسه عن الدنيا) اي تركها، تقول: سخي عن الشء يسخي، من باب تعب، اي ترك. فمن ادعي الخوف ومال الي الدنيا غير تارك لها وناهض للعبادة، فهو كاذب، لان الخوف يستلزم الاعراض عن الدنيا والتوجه الي العبادة (شرح الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص  كتاب الايمان والكفر).
 <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب الخوف والرجاء ح .
 () تقدم انفا تحت رقم .
() كتاب التوحيد: ص  باب القضاء والقدر والفتنة والارزاق والاسعار والاجال ح  وتمام الحديث بعد قوله: " للبر والفاجر " فقلت: ما علي هذا احزن، وانه لكما تقول، قال: افعلي الاخرة حزنك؟
 فهو وعد صادق يحكم فيه ملك قاهر، قلت: ما علي هذا احزن وانه لكما تقول، فعلي ما حزنك؟
 قلت: انا اتخوف من فتنة ابن الزبير. وبعد قوله: (قلت: لا) قال: يا علي بن الحسين هل رايت احدا سال الله (عز وجل) فلم يعطه؟ قلت: لا، ثم نظرت الخ.
() الطول حبل طويل تشد به قاءمة الدابة، وقيل: هو الحبل الذي تشد به ويمسك صاحبه بطرفه ويرسلها ترعي، وكانت العرب تتكلم به يقال: طول لفرسك يا فلان اي ارخ له حبله في مرعاه (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a> لغة طول).
 () قوله: (وبكسر الاولي) اي بكسر (ان) في " انما نملي لهم خير لانفسهم " نقلا عن حاشية الكازروني لتفسير البيضاوي.
 () من قوله: (خطاب للرسول الله (صلي الله عليه واله) الي هنا ماخوذ من <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a> مع تصرف يسير في بعض الكلمات).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () مقتل ابي مخنف ط قم: ص  الحسين واصحابه ليلة العاشوراء..
() من قوله (ما كان الله ليءتي احدكم) الي هنا مقتبس من انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  لاحظ تفسيره لاية  الي  من سورة ال عمران.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الزكاة، باب منع الزكاة ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> و  كتاب الزكاة باب منع الزكاة، ح  و  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> و  كتاب الزكاة باب منع الزكاة، ح  و  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> و  كتاب الزكاة باب منع الزكاة، ح  و  و .
 () الاقرع من الحيات، التي قرع السم في راسه اي جمعه فذهب شعره (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين: ج  ص </a> لغة قرع).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الزكاة، باب منع الزكاة ح .
 () القيعة بالكسر والقاع بمعني واحد، وهو المستوي من الارض، وقاع قرقر، قيل: قرقر ايضا في معني القاع وهو المستوي من الارض وانما عبر بلفظين مختلفين للمبالغة في استواء ذلك المكان، وقد روي
() بقاع قرق وهو مثله في المعني (<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين: ج  ص </a> لغة قوع).
 () اي تنفر وتهرب يقال حاد عن الشء يحيد مال عنه وعدل ويحيد عنه يهزم عنه (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين: ج  ص </a> لغة حيد).
 () القضم الاكل باطراف الاسنان (مجمع البحرين: ج  ص  الغة قضم).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الزكاة، باب منع الزكاة ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () نقله في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لقوله تعالي:
 " ان الله فقير ونحن اغنياء ".
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لقوله تعالي: " قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء ".
 () لم انظفر عليه في مناقب ابن شهراشوب ولكن رواه في تفسير الصافي: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة ال عمران.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر (باب الاذاعة) ح .
() وفيه من سره ان يقرا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> غضا كما انزل فليسمعه من ابن ام عبد: الغض الطري الذي لم يتغير (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  ص  لغة غضض).
 () الاجتراح الاكتساب (<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين: ج  ص </a> لغة جرح).
 () نهج البلاغة: ص  ومن خطبة له (عليه السلام) في الشهادة والتقوي. وقيل: انه خطبها بعد مقتل عثمان في اول خلافته صبحي الصالح.
() من قوله (هم كعب بن الاشرف) الي هنا من كلام البيضاوي: ج  ص ، لاحظ تفسيره لاية  من سورة ال عمران.
 () مروك بن عبيد بن ابي حفصة مولي بني عجل: الضبط مروك بفتح الميم وسكون الراء المهملة وفتح الواو وبعدها كاف، واسم مروك صالح، واسم ابي حفصة زياد (تنقيح المقال: ج  ص  تحت رقم ).
 () ان القدرية تطلق علي الجبرية وعلي التفويضية، وكان المراد هنا الثاني. قال علي بن ابراهيم في تفسيره: القدرية المعتزلة، والرد عليهم من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> كثير، لان المعتزلة قالوا: نحن نخلق افعالنا وليس لله فيه صنع ولا مشيءة ولا ارادة، فيكون ما شاء ابليس ولا يكون ما شاء الله، انتهي.
 والمراد بالمرجءة: الذين يقولون: الايمان محض العقاءد وليس للاعمال فيها مدخل اصلا، ولا يضر مع الايمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة، ولا تفاوت في ايمان الناس.
 قال صاحب الملل والنحل: الارجاء علي معنيين، احدهما التاخير (قالوا ارجه واخاه) اي امهله واخره، والثاني اعطاء الرجاء. اما اطلاق اسم المرجءة علي الجماعة بالمعني الاول صحيح، لانهم كانوا يءخرون العمل عن النية والعقد. واما المعني الثاني فظاهر، فانهم كانوا يقولون: لا يضر مع الايمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة، وقيل: الارجاء تاخير حكم صاحب الكبيرة الي الاخرة، فلا يقضي عليه بحكم في الدنيا من كونه من اهل الجنة او من اهل النار، فعلي هذا المرجءة والوعيدية فرقتان متقابلتان. وقيل: الارجاء تاخير علي (عليه السلام) عن الدرجة الاولي الي الدرجة الرابعة، فعلي هذا المرجءة والشيعة فرقتان متقابلتان. والمرجءة اربعة اصناف، مرجءة الخوارج، ومرجءة القدرية، ومرجءة الجبرية، والمرجءة الخالصة، انتهي وقد مر بعض القول فيهم سابقا، والمراد هنا ما ذكرنا اولا، فانهم يحكمون بايمان من امن بالله ورسوله وان قتلوا الاءمة وخيار المءمنين، فهم راضون بذلك ولا يبالون به ويحكمون بان الله لا يعذب هءلاء بفعلهم، ولذا سموا مرجءة لارجاء تعذيبهم علي المعاصي.
 ويمكن ان يكون المراد هنا جميع المخالفين، فانهم علي اصولهم الفاسدة يصوبون قتل من خرج علي خلفاء الجور ولو كانوا اءمة الدين وذرية سيد المرسلين، فهم راضون بذلك. وذكر الاية استشهاد بان الراضي بالقتل والمصوب له حكمه حكم القاتل في الشقاوة والعقوبة.
 ثم اعلم ان ذكر الاية نقل بالمعني، والاية في ال عمران هكذا " الذين قالوا ان الله عهد الينا ان لا نءمن لرسول ".
 وقال البيضاوي: هم كعب الاشرف، الي اخر ما نقلناه انفا.
 (مراة العقول: ج  ص  كتاب الايمان والكفر).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، باب في صنوف اهل الخلاف وذكر القدرية والخوارج والمرجءة واهل البلدان، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> باب صلاة الاحرام وعقده والاشتراط فيه، ح .
 () الاحتجاج للطبرسي: ج  ص ، احتجاجه (عليه السلام) علي اليهود من احبارهم ممن قرا الصحف والكتب في معجزات النبي (صلي الله عليه واله) وكثير من فضاءله س .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  بادني تفاوت في الكلام.
 ( <a href="/الكتب/_تفسير العياشي ج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() قوله: (ثم ياخذ الارض) اقول: هو اشارة الي قوله سبحانه: " والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه " قال الطبرسي (قدس الله روحه): القبضة في اللغة ما قبضت عليه بجميع كفك، اخبر الله سبحانه عن كمال قدرته فذكر ان الارض كلها مع عظمها في مقدوره كالشء الذي يقبض عليها القابض بكفه، فيكون في قبضته، وهذا تفهيم لنا في عادة التخاطب فيما بيننا. وكذا قوله: " والسماوات مطويات بيمينه " اي يطويها بقدرته كما يطوي احد من الشء المقدور له طيه، بيمينه، وذكر اليمين للمبالغة في الاقتدار، والتحقيق للملك كما قال: " وما ملكت ايمانكم " وقيل معناه: انها محفوظات مصونات بقوته. واليمين، القوة، فالمراد انه تعالي يحفظ الارض والسماوات بقدرته الكاملة بعد ما كانت محفوظة بالملاءكة وساءر الخلق، وقد جعل لكل شء حفظة منها، والله يعلم حقاءق كلامه (مراة العقول: ج  ص  كتاب الجناءز باب النوادر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الجناءز، باب النوادر ح .
 () الامالي للصدوق: ص  المجلس التاسع والثلاثون س  قطعة من ح .
() الرغم والرغم والرغم: الكره والمرغمة مثله، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): بعثت مرغمة، المرغمة الرغم، اي بعثت هوانا وذلا للمشركين (<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a>).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الزكاة باب معرفة الجود والسخاء قطعة من ح  وتمام الحديث (يا جميل اخبر بهذا غرر اصحابك قلت: جعلت فداك من غرر اصحابي؟ قال: هم البارون بالاخوان في العسر واليسر، ثم قال: يا جميل اما ان صاحب الكثير يهون عليه ذلك، وقد مدح الله (عز وجل) في ذلك صاحب القليل، فقال في كتابه: " يءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> باب التعزي ح .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسير لاية  من سورة ال عمران.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> باب التعزي ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> باب التعزي ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> باب التعزي ح .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب  في ذكر ما كتب به الرضا (عليه السلام) الي محمد بن سنان في جواب مساءله في العلل، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي">تفسير فرات الكوفي</a>: ص .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة ال عمران، ولفظ الحديث هكذا (وفي رواية ابي الجارود عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله: " واذ اخذ الله ميثاق الذين او توا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه " وذلك ان الله اخذ ميثاق الذين او توا الكتاب في محمد لتبيننه للناس اذا خرج ولا تكتمونه " فنبذوه وراء ظهورهم " يقول: نبذوا عهد الله وراء ظهورهم " واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون ").
 () مجمع البيان: ج  ص  عند بيان المعني لاية  من سورة ال عمران، وتمام الحديث (وروي الثعلبي في تفسيره: باسناده الي الحسن بن عمارة قال: اتيت الزهري بعد ان ترك الحديث فالفيته علي بابه، فقلت: ان رايت ان تحدثني؟ فقال: او ما علمت اني تركت الحديث! فقلت: اما ان تحدثني واما ان احدثك؟ فقال: حدثني، فقلت: حدثني الحكم بن عيينة، عن نجم الجزار قال:
 سمعت علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول: ما اخذ الله عليه اهل الجهل ان يتعلموا حتي اخذ علي اهل العلم ان يعلموا، قال: فحدثني اربعين حديثا.
() قد ملا اصحاب الكلام وارباب التفاسير من العامة والخاصة بالوجوه العقلية والنقلية، الدفاتر والدساتير علي عدم تحريف <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بالزيادة والنقصان، وعدم صحة امثال هذه الروايات، او تاويلها، بما لا مزيد عليه. وان شءت الاختصار فراجع مقدمة <a href="/الكتب/_تفسيرمجمعالبيانج/الصفحة_?pageno=top">تفسير مجمع البيان: ج  ص </a> الفن الخامس، وان رمت اكثر من ذلك فعليك ب‍ " <a href="/الكتب/_البيانفيتفسيرالقران">البيان في تفسير القران</a> " لاية الله العظمي الخوءي دام ظله:
 ص  صيانة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> من التحريف. وغيرهما من التفاسير للعامة والخاصة.
 () كتاب <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a>، احتجاجه (عليه السلام) علي زنديق جاء مستدلا عليه باي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> متشابهة، تحتاج الي التاويل علي انها تقتضي التناقض والاختلاف فيه، س .
 () لتوضيح ما اورده المءلف (رحمه الله) ننقل ما اورده (البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لهذه الاية قال: وقرا ابن كثير وابو عمرو بالياء وفتح الباء في الاول وضمها في الثاني، علي ان " الذين " فاعل، ومفعولا " لا يحسبن " محذوفان، يدل عليهما مفعولا مءكدة، وكانه قيل: " ولا يحسبن الذين يفرحون بما اتوا فلا يحسبن انفسهم بمفازة " او المفعول الاول محذوف وقوله: " فلا تحسبنهم " تاكيد للفعل وفاعله ومفعوله الاول.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة ال عمران.
 () نقلها في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة ال عمران.
 () نقلها في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة ال عمران.
 () نقلها في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة ال عمران.
() مجمع البيان: ج  ص  عند نقله لفضل الايات في قوله: (فضلها).
 () نقله في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة ال عمران.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب ذكر الله (عز وجل) كثيرا، ح  وتمام الحديث (ومن ذكر الله كثيرا، كتبت له براءتان: براءة من النار وبراءة من النفاق).
 () وكان المراد بقوله (ذكر الله كثيرا) اما ذكره اولا، وانما هو تفنن في العبارة. او المراد باحد هما المداومة وبالاخر الاكثار ولو مرة، وقيل: المراد بالاول التكرار والاستمرار من الثاني، وبالثاني موافقة القلب مع اللسان (مراة العقول: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  باب معاني اسماء محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة (عليهم السلام) ح  س .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الصلاة، باب صلاة الشيخ الكبير والمريض، ح .
 () الامالي للشيخ الطوسي: ج  ص  () قوله: (افضل العبادة ادمان التفكر في الله وفي قدرته) افضلية العبادة باعتبار عظمة قدرها، وكثرة منافعها واثارها، وشرافة لوازمها واسرارها. ولا ريب في ان ادمان التفكر في الله، وفي قدرته اعظم العبادات قدرا، واشرفها اثرا وافخمها رتبة وارفعها منزلة، ولذلك وقع الامر به في ايات متكاثرة، وروايات متضافرة، وله اثار شريفة، ولوازم منيفة، كلها عبادات عظيمة، كمعرفة الرب وعظمته، وعلمه وقدرته، واحتقار الدنيا وزهراتها، ومعرفة الجنة ودرجاتها، ومعرفة النار ودركاتها، والانقطاع عن غير الحق، وتفريغ القلب له، وبالجملة ادمان التفكر عبادة واصل لجميع العبادات، فهو افضلها. وليس المراد التفكر في حقيقة ذاته، وحقيقة قدرته، وساءر صفاته، اذ معرفتها خارجة عن قدرة البشر، ولا يصل اليه العقل والتفكر، وكان التفكر فيها مءديا الي الضلال المبين، والالحاد في الدين، بل المراد به التفكر في وضع صنع الله واثار قدرته، فان التفكر فيها وفي عظمتها يدل علي عظمة الصانع الحق وكمال قدرته. ومما يدل علي ذلك ما رواه محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام): (اياكم والتفكر في الله، ولكن اذا اردتم ان تنظروا الي عظمته فانظروا الي عظيم خلقه).
 وما رواه حسين بن المياح عن ابيه قال: سمع ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: (من نظر في الله كيف وهو هلك). وبالجملة التفكر علي قسمين: تفكر في الحق وتفكر في الخلق، والعبد ممنوع من الاول ومندوب الي الثاني، قال تعالي: " ويتفكرون في خلق السماوات والارض " (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
() الحديث الثالث مرسل كالصحيح، فانه يقال: مراسيل البزنطي في حكم المسانيد. والادمان، الادامة، وقوله (عليه السلام): (وفي قدرته) كانه عطف تفسير لقوله: (في الله) فان التفكر في ذات الله وكنه صفاته ممنوع كما مر في الاخبار في كتاب التوحيد، لانه يورث الحيرة والدهش واضطراب العقل. فالمراد بالتفكر في الله، النظر الي افعاله وعجاءب صنعه، وبداءع امره في خلقه، فانها تدل علي جلاله وكبرياءه وتقدسه وتعاليه، وتدل علي كمال علمه وحكمته، وعلي نفاذ مشيته وقدرته، واحاطته بالاشياء. وانه سبحانه لكمال علمه وحكمته لم يخلق هذا الخلق عبثا من غير تكليف ومعرفة وثواب وعقاب، فانه لو لم تكن نشاة اخري باقية غير هذه النشاة الفانية المحفوفة بانواع المكاره والالام لكان خلقها عبثا، كما قال تعالي: " افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون " وهذا تفكر اولي الالباب كما قال تعالي: " ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار " وقال سبحانه: " ومن اياته  ومن اياته " في مواضع كثيرة، فتلك الايات هي مجاري التفكر في الله وفي قدرته لاولي النهي، لا ذاته تعالي، فقد روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انما قال: تفكروا في الاء الله، فانكم لن تقدروا قدره (مراة العقول: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الايمان والكفر، باب التفكر، ح .
 () التنبيه، الايقاظ عن النوم وعن الغفلة، وفي القاموس: النبه بالضم الفطنة والقيام من النوم، وانبهه ونبهه فتنبه وانتبه، وهذا منبهة علي كذا يشعر به، ولفلان مشعر بقدره ومعل له، وما نبه له كفرح ما فطن، والاسم النبه بالضم، ونبه باسمه تنبيها نوه، انتهي.
 والتفكر اعمال الفكر فيما يفيد العلم به قوة الايمان و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، والزهد في الدنيا والرغبة في الاخرة.
 قال الغزالي: حقيقة التفكر طلب علم غير بديهي من مقدمات موصلة اليه، كما اذا تفكر ان الاخرة باقية، والدنيا فانية، فانه يحصل له العلم بان الاخرة خير من الدنيا، وهو يبعثه علي العمل للاخرة، فالتفكر سبب لهذا العلم. وهذا العلم حالة نفسانية، وهو التوجه الي الاخرة، وهذه الحالة تقتضي العمل لها، وقس علي هذا، فالتفكر موجب لتنور القلب وخروجه من الغفلة، واصل لجميع الخيرات.
 وقال المحقق الطوسي (قدس سره): التفكر سير الباطن من المبادء الي المقاصد، وهو قريب من النظر، ولا يرتقي احد من النقص الي الكمال الا بهذا السير. ومبادءه الافاق والانفس، بان يتفكر في اجزاء العالم وذراته، وفي الاجرام العلوية من الافلاك والكواكب وحركاتها واوضاعها ومقاديرها واختلافاتها ومقارناتها ومفارقاتها وتاثيراتها وتغييراتها. وفي الاجرام السفلية وترتيبها وتفاعلها وكيفياتها ومركباتها ومعدنياتها وحيواناتها. وفي اجزاء الانسان واعضاءه من العظام والعضلات والعصبات والعروق وغيرها مما لا يحصي كثرة. ويستدل بها وبما فيها من المصالح والمنافع والحكم والتغير علي كمال الصانع وعظمته وعلمه وقدرته وعدم ثبات ما سواه.
 وبالجملة: التفكر فيما ذكر ونحوه، من حيث الخلق والحكمة والمصالح، اثره العلم بوجود الصانع وقدرته وحكمته، ومن تغيره وانقلابه وفناءه بعد وجوده، اثره الانقطاع منه والتوجه بالكلية الي الخالق الحق. ومن هذا القبيل التفكر في احوال الماضين وانقطاع ايديهم عن الدنيا وما فيها ورجوعهم الي دار الاخرة، فانه يوجب قطع المحبة عن غير الله والانقطاع اليه بالتقوي والطاعة، ولذا امر بهما بعد الامر بالتفكر.
 ويمكن تعميم التفكر بحيث يشمل التفكر في معاني الايات القرانية والاخبار النبوية والاثار المروية عن الاءمة (عليهم السلام) والمساءل الدينية والاحكام الشرعية، وبالجملة كلما امر الشارع الصادع بالخوض فيه والعلم به.
 قوله (عليه السلام): (وجاف عن الليل جنبك) الجفا البعد، وجاف عنه كذا، اي باعده عنه في الصحاح: جفا السرج عن ظهر الفرس واجفيته انا، اذا رفعته عنه، وجافاه عنه فتجافي جنبه عن الفراش، اي نبا، انتهي.
 وقال سبحانه: " تتجافي جنوبهم عن المضاجع " واسناد المجافاة الي الليل، مجاز في الاسناد، اي جاف عن الفراش بالليل، او فيه تقدير مضاف، اي جاف عن فراش الليل جنبك. وعلي التقادير كناية عن القيام بالليل للعبادة وقد مر معني التقوي، والتوصيف بالرب، للتعليل (مراة العقول: ج  ص   ).
 <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب التفكر، ح .
 () تقدم انفا تحت رقم .
() ليس العبادة كثرة الصلاة: اي ليست منحصرة فيها، انما العبادة اي الكاملة (التفكر في امر الله) بالمعاني المتقدمة. وقد يقال: المراد بالتفكر في امر الله طلب العلم بكيفية العمل وادابه وشراءطه، والعبادة بدونه باطلة. فالحاصل ان كثرة الصلاة والصوم بدون العلم بشراءطهما وكيفياتهما واحكامهما ليست عبادة.
 واقول: يحتمل ان يحتمل ان يكون المعني، ان كثرة الصلاة والصوم بدون التفكر في معرفة الله ومعرفة رسوله ومعرفة اءمة الهدي (عليهم السلام) كما يصنعه المخالفون، غير مقبولة وموجبة للبعد عن الحق (مراة العقول: ج  ص ).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب التفكر، ح .
 () الدر المنثور في التفسير بالماثور: ج  ص  قال: واخرج ابو الشيخ في العظمة عن ابن عباس قال: تفكر ساعة خير من قيام ليلة. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب التفكر، ح  ولفظ الحديث: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن بعض اصحابه، عن ابان، عن الحسن الصيقل قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عما يروي الناس: يروي الناس: ان تفكر ساعة خير من قيام ليلة، قلت:
 كيف يتفكر؟ قال: يمر بالخربة او بالدار فيقول: اين ساكنوك اين بانوك، ومالك لا تتكلمين.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () الدر المنثور في التفسير بالماثور: ج  ص  قال: واخرج ابو الشيخ في العظمة عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): فكرة ساعة خير من عبادة سنين.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب  ما جاء عن الرضا علي بن موسي (عليهما السلام) من الاخبار في التوحيد، في مناظرة الزنديق مع الرضا (عليه السلام)، قطعة من ح .
() مجمع البيان: ج    ص .
 () قال العلامة الكازروني في حاشية علي تفسير (البيضاوي): (الضمان اسم جبل فيه مرعي عظيم).
 () من قوله: (علي ارادة القول) الي هنا مقتبس من تفسير (البيضاوي): ج  ص .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () نقله في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة ال عمران.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> باب  صلاة الغدير، ح  س .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  قطعة من ح .
 () فالذين هاجروا، مبتدا، وخبره (لا كفرن)، وقاتلوا وقتلوا عطف علي عطف علي عطف. وقرء: وقتلوا وقاتلوا، هده القراءة تدل علي ان الواو تدل علي الجمع دون الترتيب، فلذلك لم يبال قدم اواخر والا فيستحيل ان تكون المقاتلة بعد القتل، وقد يجوز ان يراد يقتلوا البعض ويقاتلوا الباقي، وهو كثير في كلامهم (البيان في غريب اعراب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لابن الانباري: ج  ص ).
 () في هامش بعض النسخ المخطوطة ما لفظه (رد علي البيضاوي حيث جعله مصدرا مءكدا مع انه لا يحذف عامل المءكد، منه).
 () قرع الرجل: ضربه. يقال: قرع راسه بالعصا، اي ضربه بها (المنجد لغة قرع).
() ضجنان بالتحريك ونونين، ورواه ابن دريد بسكون الجيم، وقيل: ضجنان علي بريد من مكة، وهناك الغميم في اسفله مسجد صلي فيه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وله ذكر في المغازي، وقال الواقدي: بين ضجنان ومكة خمسة وعشرون ميلا، وهي لاسلم وهذيل وغاضرة، والضجنان حديث في حديث الاسراء حيث قالت له قريش: ما اية صدقك؟ قال: لما اقبلت راجعا حتي اذا كنت بضجنان، مررت بعير فلان فوجدت القوم ولهم اناء فيه ماء فشربت ما فيه، وذكر القصة (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان: ج  ص </a> باب الضاد والجيم وما يليهما).
 () الامالي لشيخ الطاءفة: ج  ص ، الجزء السادس عشر س  باختلاف في الالفاظ.
 () كشف الغمة في معرفة الاءمة ط ايران طهران: ج  ص  حديث الغار ومبيته (عليه السلام) علي فراش النبي (صلي الله عليه واله وسلم) .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة ال عمران.
() نقله في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة ال عمران.
 () رواه في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة ال عمران.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  والحديث عن الاصبغ بن نباتة عن علي (عليه السلام).
 () نقلها في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة ال عمران.
 () نقلها في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة ال عمران.
 () نقلها في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة ال عمران.
() من قوله (قيل: نزلت في ابن سلام) الي هنا مقتبس من <a href="/الكتب /_تفسيرالبيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ، باب معني الصبر والمصابرة والمرابطة، ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  في نقله المعني الاية  من سورة ال عمران.
() مجمع البيان: ج  ص ، ولفظ الحديث: (وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه سءل عن افضل الاعمال؟ فقال: اسباغ الوضوء في السبرات، ونقل الاقدام الي الجماعات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط).
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص .
 () لم نعثر عليه في تفسير علي بن ابراهيم، ورواه في الصافي عنه: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح  و
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () و () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () مجمع البيان: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ، ح .
 () قاله في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره الاية  من سورة ال عمران.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> قطعة من ح  وراوي الحديث يعقوب السراج عن ا بي عبد الله (عليه السلام).
 () قوله: (وان يصروا ويصابروا ويرابطوا) الصبر اصله الحبس، يقال: صبرت نفسي علي كذا، اي حبستها. والربط اصله الشد، يقال: ربط الدابة، اي شده. والمرابطة الاقامة علي جهاد العدو بالحرب وارتباط الخيل واعدادها في الثغور. وقد يطلق علي ربط النفس علي الاعمال الصالحة والاخلاق الفاضلة. ولعل المقصود انه تعالي اخذ عليهم ان يصبروا علي الدين ومشاق تكاليفه وساءر ما ينزل عليهم من النواءب والمصاءب، وان يصابروا اعداءهم في <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، ويغالبوهم في الصبر علي شداءد الحروب، او يحمل بعضهم بعضا علي الصبر في الشداءد، وان يرابطوا اي يقيموا علي جهادهم، او علي الثغور بانفسهم وخيولهم، او علي الطاعات مطلقا (شرح الكافي. للعلامة المازندراني: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحجة، ابواب التاريخ، باب مولد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ووفاته، قطعة من ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () لم نعثر عليه في العياشي ووجدناه في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  ح  وفيه: (وصابروا علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> بدل القضية).
 () لا يوجد لدينا هذا الكتاب ووجدناه في تاويل الايات الظاهرة: ص .
() <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي">تفسير فرات الكوفي</a>: ص  س .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب  فيما جاء عن الرضا (عليه السلام) من الاخبار المجموعة ح .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص  (ثواب من قرا سورة النساء في كل جمعة).
 () مصباح الكفعمي: ص .
 () لم نعثر عليه في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ورواه في <a href="/الكتب/_تفسيرنور الثقلينج/الصفحة_?pageno=top">تفسير نور الثقلين: ج  ص </a> ح  نقلا عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  علة كيفية بدو النسل قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () ما ذكره المصنف من الجمع مقتبس من تفسير الصافي. ج  ص ، لاحظ تفسيره لقوله تعالي:
 " وخلق منها زوجها ".
() في هامش بعض النسخ ما لفظه (الغرمول بضم المعجمة وسكون الراء  منه) الغرمول الذكر الضخم الرخو، وقد قيل: الذكر مطلقا (<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a> حرف اللام).
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> علة كيفية بدء النسل ح .
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> علة باب  كيفية بدء النسل ح .
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  عله حسن الخلق وسوء الخلق ح .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a>   باب  النوادر ح .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  العلة التي من اجلها فصل الرجال علي النساء ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب نوادر ج .
 () ما بين المعقوفتين اثبتناه من المصدر لاقتضاء السياق.
 () مجمع البيان: ج  ص  في نقل القصة لقوله تعالي: " واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق " الماءدة.
 .
 () فرب الاسناد: ص  س .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه: ج  ص </a> باب  بدء النكاح واصله ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a>، احتجاجات الامام السجاد (عليه السلام) س .
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ج  ص  باب  اتصال الوصية من لدن ادم (عليه السلام)، وان الارض لا تخلو من حجة لله (عز وجل) علي خلقه الي يوم القيامة ح  ص .
 () قرء (تساءلون) بالتشديد، و (تساءلون) بالتخفيف. فمن قرا (تساءلون) بالتشديد. غم التاء في السين لقربهما في المخرج. وادغمت التاء في السين ولم تدغم السين في التاء، لان في السين زيادة صوت، لانها لانها من حروف الصفير، وهي الصاد والسين والزاي. وانما يدغم الانقص صوتا فيما هو الازيد صوتا، ولا يدغم الازيد صوتا فيما هو الانقص صوتا، لانه يءدي الي الاجحاف به ويبطل ماله من الفضل علي مقاربه. ومن قرا (تساءلون به) بالتخفيف فانه حذف احدي الياءين (البيان في غريب اعراب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لا بن الانباري، غريب اعراب سورة النساء: ص ).
() مجمع البيان: ج  ص  في نقل المعني لاية  من سورة النساء س .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء س .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي">تفسير فرات الكوفي</a> ط قم: ص  س .
() <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي">تفسير فرات الكوفي</a>: ص  س .
 () الانقاض صوت كالنقر، وانقاض الاصابع تصويتها وفرقتها، وانقض اصابعه، ضرب بها لتصوت (<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين: ج  ص </a> لغة نقض).
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  وتمام الحديث (ايما رجل غضب وهو قاءم فليلزم الارض من فوره، فانه يذهب رجز الشيطان).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الايمان والكفر، باب صلة الرحم، ح .
 () قوله: (هي ارحام الناس) اي ليس المراد هنا رحم ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، كما في اكثر الايات (امر بصلتها) اي في ساءر الايات او في هذه الاية علي قراءة النصب بالعطف علي الله، والامر باتقاء الارحام، امر بصلتها (وعظمها) حيث قرنها بنفسه (الا تري انه جعلها منه) اي قرنها بنفسه. وعلي قراءة الجر، حيث قررهم علي ذلك، حيث كانوا يجمعون بينه تعالي وبين الرحم في السءال، فيقولون: انشدك الله والرحم. وربما يقرا منة بضم الميم وتشديد النون، اي جعلها قوة وسببا لحصول المطالب، او بالكسر والتشديد، اي انعم بهما علي الخلاءق، ولا يخفي ما فيهما من التعسف (مراة العقول: ج  ص ).
 () بقي هنا شء ينبغي الاشارة اليه، وهو تحقيق معني الرحم، فنقول: قيل: الرحم والقرابة نسبة واتصال بين المنتسبين يجمعها رحم واحد. وهذا يشبه ان يكون دوريا، وقيل: الرحم عبارة عن قرابة الرجل من جهة طرفيه، اباءه وان علوا وابناءه وان سفلوا وما يتصل بالطرفين من الاعمام والعمات، والاخوة والاخوات واولادهم، وقيل: الرحم التي تجب صلتها كل رحم بين اثنين لو كان ذكرا لم يتناكحا، فعلي هذا لا يدخل اولاد الاعمام واولاد الاخوال، وقيل: هي عام في كل رحم من ذوي الارحام المعروفين بالنسب محرمات او غير محرمات، وان بعدوا، وهذا اقرب الي الصواب ويدل عليه ما رواه علي بن ابراهيم ج  ص  في تفسير قوله تعالي: " فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم " انها نزلت في بني امية وصدر منه بالنسبة الي اءمة اهل البيت (عليهم السلام)، ويءيده روايات اخر.
 والظاهر انه لا خلاف في ان صلة الرحم واجبة في الجملة وان لها درجات متفاوتة بعضها فوق بعض، وادناها الكلام والسلام وترك المهاجرة، ويختلف ذلك باختلاف القدرة عليها والحاجة اليها، فمن الصلة ما يجب ومنها ما يستحب، ومن وصل بعض الصلة ولم يبلغ اقصاها، ومن قصر عما ينبغي، او قصر عما يقدر عليه، هل هو واصل او قاطع فيه تامل، والاقرب عدم القطع، لصدق الصلة في الجملة (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب  ما جاء عن الرضا (عليه السلام) من الاخبار النادرة في فنون شتي، ح ، وتمام الحديث: (امر بالصلاة والزكاة، فمن صلي ولم يزك، لم
() يقبل منه صلاته، وامر بالشكر له وللوالدين، فمن لم يشكر والديه لم يشكر الله. وامر باتقاء الله الخ).
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص ، باب  ما جاء عن الرضا (عليه السلام) من الاخبار النادرة في فنون شتي، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر باب صلة الرحم ح .
 () قوله: (صلوا ارحامكم ولو بالتسليم) دل علي انه ينبغي المبادرة بالسلام علي ذوي الارحام، وان ظن انهم لا يردون عليه، والقول بانه لا يسلم عليهم حينءذ، لانه يدخلهم في حرام كما ذهب اليه بعض العامة، ليس بشء لامكان توبتهم وردهم، فلا يترك تلك الخصلة العظيمة والفضيلة الشريفة لمجرد الظن (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب صلة الرحم، ح .
 () " ان الرحم معلقة بالعرش " قيل: تمثيل للمعقول بالمحسوس، واثبات لحق الرحم علي ابلغ وجه، وتعلقها بالعرش، كناية عن مطالبة حقها بمشهد من الله، ومعني ما تدعو به: كن له كما كان لي، وافعل به ما فعل بي من الاحسان والاساءة، وقيل: محمول علي الظاهر، اذ لا يبعد من قدرة الله تعالي ان يجعلها ناطقة، كما ورد امثال ذلك في بعض الاعمال، انه يقول: انا عملك. وقيل: المشهور من تفاسير الرحم: انها قرابة الرجل من طرفيه، وهي امر معنوي، والمعاني لا تتكلم ولا تقوم، فكلام الرحم وقيامها وقطعها ووصلها، استعارة لتعظيم حقها وصلة واصلها واثم قاطعها، ولذا سمي قطعها عقوقا، واصل العق، الشق، فكانه قطع ذلك السبب الذي يصلهم. وقيل: يحتمل ان الذي تعلق بالعرش ملك من الملاءكة تكلم بذلك عوضا منها بامر الله سبحانه، فاقام الله ذلك الملك يناضل
() عنها، ويكتب ثواب واصلها واثم قاطعها كما وكل الحفظة بكتب الاعمال.
 قوله: (وهي رحم ال محمد) اي التي تعلق بالعرش، هي رحم ال محمد، فالمراد ان الرحم المعلقة بالعرش رحم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وذووا قرباه واهل بيته، وهم الاءمة بعده، فان الله امر بصلتهم وجعل مودتهم اجر <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> لقرابتهم بالرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، لا بالناس، ولذا يجب علي الناس صلتهم. او المراد به قرابة المءمنين بالقرابة المعنوية الايمانية فان حق والذي النسب علي الناس لانهما صارا سببين للحياة الظاهرية الدنيوية، وحق ذوي الارحام لاشتراكهما في الانتساب بذلك، والرسول وامير المءمنين (عليهما السلام) ابوا هذه الامة لصيرورتهما سببا لوجود كل شء، وعلة غاءية لجميع الموجودات كما ورد في الحديث القدسي: لولاك لما خلقت الافلاك.
 وايضا صارا سببين للحياة المعنوية الابدية بالعلم والايمان لجميع المءمنين، ولا نسبة لهذه الحياة بالحياة الفانية الدنيوية، وبهذا السبب صار المءمنون اخوة، فبهذه الجهة صارت قرابة النبي (صلي الله عليه واله) قرابتهم وذوي ارحامهم. وايضا قال الله تعالي: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم " وفي قراءة اهل البيت (عليهم السلام) (وهو اب لهم) فصار النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وخديجة ابوي هذه الامة، وذريتهما الطيبة ذوي ارحامهم، فبهذه الجهات صاروا بالصلة اولي واحق مع جميع القرابات (مراة العقول: ج  ص ).
() من قوله (اليتامي) الي هنا مقتبس من انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص :  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () من قوله: قيل لا تستبدلوا الي هنا مقتبس من تفسير (البيضاوي): ج  ص  فلا حظ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () وقرا الحسن (حوبا) بفتح الحاء، وهو مصدر حاب حوبا، وقرء: حابا. ونظير الحوب والحاب: القول والقال والطرد والطرد (الكشاف: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() من قوله: قيل: يعني ان خفتم الي هنا مقتبس من تفسير (البيضاوي): ج  ص  السطر الاخير ونقل الوجوه المذكورة ساءر ارباب التفاسير ايضا ونقلها شيخ الطاءفة الحقة في تفسيره <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان ج  ص </a> مسندا بعض الوجوه الي اصحابنا الامامية، فلا حظ.
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a> احتجاجه (عليه السلام) علي زنديق جاء مستدلا عليه باي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> متشابهة تحتاج الي التاويل علي انها تقتضي التناقض والاختلاف فيه وعلي امثاله في اشياء اخري، س .
 () لا يخفي ان شان المحدث والمفسر ايراد الاحاديث ونقلها مع قطع النظر عن صحتها وسقمها وضعفها وقوتها فنري انهم ينقلون الاحاديث الضعاف والاخبار المتعارضة، بل ربما يوردون الاخبار التي محتاج الي التاويل ولا يقبلها بظاهرها العقول السليمة والافكار الدقيقة.
 بل نقد الاحاديث وتضعيفها وقبولها اوردها من شءون علماء الرجال وخراريت فنون الاحاديث وحذاق بحار الاخبار، فهم يتغوصون في يم المرويات عن المعصومين ويتوغلون في اسرار ال محمد (صلوات الله عليهم) ويفرقون بين اللالء والاخزاف والجواهر العزيزة والاحجار الكريمة.
 فاسمع الي ما نتلوه عليك من كلام خريت فن الحديث شيخ الطاءفة الامامية (قدس الله نفسه الزكية) في مقدمته علي تفسيره التبيان في هذا المقام.
 قال في ج  ص  ما لفظه: واما الكلام في زيادته ونقصانه فمما لا يليق به ايضا، لان الزيادة فيه مجمع علي بطلانها والنقصان منه فالظاهر ايضا من مذهب المسلمين خلافه، وهو الاليق بالصحيح من مذهبنا، وهو الذي نصره المرتضي وهو الظاهر في الروايات، غير انه رويت روايات كثيرة من جهة الخاصة والعامة بنقصان كثير من اي <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ونقل شء منه من موضع الي موضع، طريقها الاحاد التي لا توجب علما ولا عملا، والاولي الاعراض عنها وترك التشاغل بها لانه يمكن تاويلها، ولو صحت لما كان ذلك طعنا علي ما هو موجود بين الدفتين، فان ذلك معلوم صحته، لا يعترضه احد من الامة ولا يدفعه الي اخره.
 وراجع ايضا ما اثبتناه في ذيل اية  من سورة ال عمران.
 ولو رمنا ما كتبه علماءنا الاعلام في عدم تحريف <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وصونه عن الزيادة والنقصان، لطال بنا البحث وفيه خروج عن الغرض.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب غيرة النساء ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب  في ذكر ما كتب الرضا (عليه السلام) الي محمد بن سنان في جواب مساءله في العلل، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب فيما احله الله (عز وجل) من النساء، قطعة من ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب انهن بمنزلة الاماء وليست من الاربع، فلا حظ، وص  باب ما يحل للمملوك من النساء، فراجع.
() من قوله: وقيل (بان لا يكثر عيالكم) الي هنا مقتبس من تفسير (البيضاوي): ج  ص  فلا حظ.
 () مجمع البيان: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () مقتبس ايضا من تفسير (البيضاوي): ج  ص .
 () رواه في الدر المنثور في التفسير بالماثور: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " واتوا النساء صدقاتهن نحلة ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المعيشة، باب الرجل ياخذ من مال امراته والمراة تاخذ من مال زوجها ح .
 () حازه يجوزه اذا قبضه وملكه واستبد به، اي تفرد به (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  ص  لغة حوز).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> والاية الشريفة هكذا: " ولا يحل لكم ان تاخذوا ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الوصايا، باب ما يجوز من الوقف والصدقة والنحل والهبة والسكني والعمري. قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() في النسخة  ا : (اني اجد يوجع في بطني) وما في المتن من المصدر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">النحل: </a>.
 () مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء. وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  والفاظهما مختلفة باختلاف يسير فلا حظ.
 () من قوله: قيل: نهي للاولياء، الي هنا مقتبس من تفسير (البيضاوي): ج  ص ، لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
() مجمع البيان: ج  ص  تلخيص مما ذكره (قدس سره) في معني الاية.
 () قد اشار الي الاخبار في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان: ج  ص </a> في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () لم نعثر عليه في العياشي، والظاهر انه اشتباه من الناسخ، انظر الرواية التي قبلها والتي بعدها.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() العصب: برود يمنية يعصب غزلها: اي يجمع ويشد ثم يصبغ وينسج فياتي موشيا لبقاء ما عصب منه ابيض لم ياخذه صبغ، يقال: برد عصب وبرود عصب بالتنوين والاضافة، وقيل: هي برود مخططة، والعصب: الفتل، والعصاب الغزال (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  ص ).
 () قرب الاسناد: ص  س .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  كراهية الوصية الي المراة ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () (اذا حدثتكم بشء فاسالوني من كتاب الله) اي فسالوني عن موضعه وماخذه من كتاب الله.
 وفيه تنبيه علي ان كل شء كان او يكون او كاءن فهو في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، لانه برهان كل علم، ودليل كل شء، ونور كل حق، وصراط كل غاءب، وشاهد كل حكم، وضياء كل صدق، فكل فعل لا يطابقه فهو باطل، وكل قول لا يوافقه فهو كاذب، وكل من تمسك برايه فهو خاسر (ثم قال في بعض حديثه ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن القيل والقال) وهما اما فعلان ماضيان خاليان عن الضمير، جاريان مجري الاسماء مستحقان للاعراب وادخال حرف التعريف عليهما، او مصدران، يقال: قلت قولا وقيلا وقالا وقالة.
 والمقصود انه نهي (صلي الله عليه واله وسلم) عن فضول ما يتحدث به المتحدثون وزواءد ما يتكلم به المتجالسون، مثل الخوض في اخبار الناس وحكاية اقوالهم وافعالهم، ونقل احداث الزمان ووقاءعها، مما لا يجدي نفعا، ولا يورث حكمة، فان ذلك يوجب فساد القلب ورينه وميله الي امثال تلك المزخرفات واشتغاله عن تعلم ما لابد منه من العلوم الدينية و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> اليقينية.
 وقيل: القال، الابتداء، والقيل الجواب.
 وقيل: نهي عن كثرة الكلام مبتدءا ومجيبا.
 وقيل: نهي عن الاقوال التي توقع الخصومة بين الناس بما يحكي لبعض عن بعض.
 وقيل: نهي عن المناظرة في العلم والمجادلة في البحث، فان المناظرة لقصد الغلبة في العلم والمفاخرة بالفضل تورث النفاق والعداوة والاخلاق المهلكة والذنوب المردية والافات الكثيرة.
 والاحسن التعميم وارادة جميع هذه الامور، فان كلها مذموم عقلا ونقلا.
 (وفساد المال) اي نهي عن فعل ما يوجب فساده، مثل صرفه في غير الجهات المشروعة، وترك ضبطه وحفظه، واعطاء الدين دون اشهاد او وثيقة بغير الموثوق به، وايداعه عند الخاءن وامثال ذلك.
 واما تحسين الطعام والثياب وتكثيرها وتوسيع الدار فليس من افساد المال للموسع عليه.
 وافساد المال مذموم قطعا، لان المال الحلال مكسبه ضيق جدا وفساده يوجب هلاك النفس وتضييع العيال، او التعرض لما في ايدي الناس، ولان الله تعالي انما اعطاه ليصرف في وجوه البر وابواب الخير، فمن افسده كان كم ضاد الحق وعاداه، وبالجملة في حفظه مصلحة للدين والدنيا.
 (وكثرة السءال) عن امور لا يحتاجون اليها، سواء كانت من الامور الدنيوية او الدينية كما مر ان مثل العالم مثل النخلة تنتظرها حتي يسقط عليك منها شء. وفيه حث علي ترك الالحاح في السءال، وان رجلا سال علي بن الحسين (عليه السلام) عن مساءل فاجاب، ثم عاد ليسال عن مثلها، فقال (عليه السلام): مكتوب في الانجيل، لا تطلبوا علم ما لا تعلمون، ولما تعملوا بما علمتم، وقد نقل ان بعض اهل العلم سءل عن شء فاجابه، فقيل له فان كان كذا فاجابه، ثم قيل له فان كان كذا، فقال: هذه سلسلة متصلة باخري. انما قال ذلك، لكراهة الاستكثار في الاستفهام، وذلك مذموم خصوصا من الجاهل الذي لا يقدر علي ادراك حقاءق الاشياء كما هي، ومعرفة اصول العقاءد كما ينبغي، وفهم غوامض المساءل من احوال <a href="/الكتب/_المبداوالمعاد">المبدا والمعاد</a> والجبر والقدر والتفويض وامثال ذلك فان وغوله في ذلك يوجب حيرته وضلالته وكفره.
 (فقيل له: يا بن رسول الله اين هذا من كتاب الله) سءل ساءل عن مدارك هذه الامور الثلاثة ومواضعها من كتاب الله تعلما وتفهما، (قال: ان الله تعالي يقول: " لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس " هذا ماخذ للاول، والنجو السربين الاثنين، والمعروف كل ما يستحسنه الشرع ولا ينكره العقل، وقد فسر هنا بالقرض واغاثة الملهوف وصدقة التطوع وغير ذلك (وقال: " ولا تءتوا السفهاء اموالكم " نهي الاولياء عن ان يءتوا السفهاء الذين لا رشد لهم اموالهم، فينفقونها فيما لا ينبغي (وقال: " لا تسالوا عن اشياء ان تبدلكم تسءكم ") والمعني: لا تسالوا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن تكاليف شاقة عليكم ان حكم بها عليكم وكلفكم بها تغمكم وتشق عليكم وتندموا علي السءال عنها (ثم نقل قصة سراقة بن مالك في الحج، وقصة بني اسراءيل في البقرة، وقصة موسي والخضر، وما قاله ابن عباس حين الخطبة) الي ان قال: وقال بعض اصحابنا: يندرج في هذا النهي تكلم اكثر المتكلمين الذين يخضون في البحث عن صفات الله وافعاله واياته وكلماته بمجردا اعتقاده ورايه، او باتباعه من اشتهر في هذه الصنعة، فان من اراد ان يعرف خواص اسرار <a href="/الكتب/_المبداوالمعاد">المبدا والمعاد</a> بهذه الصنعة المسماة بعلم الكلام فهو في خطر عظيم، اذ طريق معرفة الله والسبيل الي عجاءب ملكوته واسرار كتبه ورسله شء اخر، ومن تمسك بغيره فهو في حجاب كثيف وخطر شديد (تلخيص من شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص  الي ).
 <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب فضل العلم، باب الرد الي الكتاب والسنة،.. ح .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لقوله تعالي: " ولا تءتوا السفهاء اموالكم ".
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  انقطاع يتم اليتيم ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  في نقل المعني لقوله تعالي: " فان انستم منهم رشدا " قال بعد نقل الاختلاف في معني الرشد: والاقوي ان يحمل علي ان المراد به العقل واصلاح المال علي ما قاله ابن عباس والحسن، وهو المروي عن الباقر (عليه السلام).
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لقوله تعالي: " وابتلوا اليتامي ".
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  انقطاع يتم اليتيم ح  () نقله في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لقوله تعالي:
 " ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ".
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () التقاضي بالدين مطالبته، والمراد: ان القيم يطالب بديونهم التي في ذمة الناس من اموالهم (كذا في الهامش).
 () في الحديث: اني لا ارزا من فيءكم در هما، اي لا انقص شيءا ولا درهما (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين: ج  ص </a> لغة رزا).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المعيشة، باب ما يحل لقيم مال اليتيم منه ح .
 () لاط حوضها: طينها، وهنا جربانها، اي طلاها بالهناء، وهو القطران، والجرب داء معروف، والنهك النقص منه (كذا في الهامش).
() قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ج  ص : في حديث ابن عباس (ان كنت تلوط حوضها) اي تطينه وتصلحه، واصله من اللصوق وقال: هنات البعير اهناه، اذا طليته بالنهاء، وهو القطران، ومنه حديث ابن عباس في مال اليتيم: ان كنت تهنا جربانها، اي تعالج جرب ابله بالقطران، وقال فيه:
 غير مضر بنسل ولا ناهك في الحلب، اي غير مبالغ فيه، يقال: نهكت الناقة نهكا حلبها، اذا لم يبق في ضرعها لبنا (مراة العقول في شرح الحديث).
 () تقدم انفا تحت رقم .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المعيشة، باب ما يحل لقيم مال اليتيم منه، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المعيشة، باب ما يحل لقيم مال اليتيم منه، ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  في نقل المعني لاية  من سورة النساء، وتمامه (عن سعيد بن جبير ومجاهد وابي العالية والزهري وعبيدة السلماني وهو مروي عن الباقر (عليه السلام).
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  وفيه: (فلا يحترث) بدل (فلا يحترف).
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المعيشة، باب ما يحل لقيم مال اليتيم منه، قطعة من ح .
 () رد علي البيضاوي حيث جعله مصدرا مءكدا  منه (كذا في الهامش).
() نقله في انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء. وتمامة: (ولم يبين حتي تبين، فنزل " يوصيكم الله " فاعطي ام كحة الثمن والبنات الثلثين والباقي ابني العم).
 () مجمع البيان: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () من قوله (لو بما في حيزه) الي هنا مقتبس من تفسير (البيضاوي): ج  ص ، لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
() عيون اخبار الرضا: ج  ص  ب  في ذكر ما كتب به الرضا (عليه السلام) الي محمد بن سنان.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ، عقاب اكل مال اليتيم، ح .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ، عقاب اكل مال اليتيم، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> و  باب اكل مال اليتيم ح  و . وفيه (الا القصد لا يسرف).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> و  باب اكل مال اليتيم ح  و . وفيه (الا القصد لا يسرف).
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () اليتم معروف، وقد يطلق علي ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، بل علي شيعتهم ايضا كما دلت عليه بعض الروايات، ولا يبعد التعميم هنا (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب اخر منه وفيه ان الاسلام قبل الايمان، باب بدون عنوان، قطعة من ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () مجمع البيان: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> و  و  ح  و  و  و  و .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> و  و  ح  و  و  و  و .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> و  و  ح  و  و  و  و .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> و  و  ح  و  و  و  و .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> و  و  ح  و  و  و  و .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a>، احتجاج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يوم الغدير علي الخلق كلهم وفي غيره في الايام بولاية علي بن ابي طالب ومن بعده من ولده من الاءمة المعصومين (صلوات الله عليهم اجمعين (س .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص    عقاب اكل مال اليتيم ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي: ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح  وفيه (الحسين بن محمد).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> باب اكل مال اليتيم ح .
() العلة الاولي محض كون الرجل اشرف من المراة، والثانية كون النفقة علي الرجل دون المراة، وقد تضمنها قوله تعالي " الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم " (مراة العقول: ج  ص  كتاب المواريث).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المواريث باب علة كيف صار للذكر سهمان وللانثي سهم ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  نوادر المواريث ح  و .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  نوادر المواريث ح  و .
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  نوادر المواريث ح .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: ج </a>، احتجاج فاطمة الزهراء (عليها السلام) علي القوم لما منعوها فدك ص  س .
 () ما بين المعقوفتين اثبتناه من المصدر لاقتضاء السياق.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب  ما جاء عن الرضا (عليه السلام) من خبر الشامي وما سال عنه امير المءمنين (عليه السلام) في جامع الكوفة، ح  س .
() قوله: (هذا بيان) اقول: هذا الوجه ذكره الزمخشري والبيضاوي وغيرهما، قال البيضاوي: واختلف في البنتين، فقال ابن عباس: حكمها حكم الواحدة، لانه تعالي جعل الثلثين لما فوقها، وقال الباقون: حكمها حكم ما فوقهما، لانه تعالي لما بين: ان حظ الذكر مثل حظ الانثيين اذا كانت معه انثي وهو الثلثان، اقتضي ذلك ان فرضهما الثلثان، ثم لما اوهم ذلك ان يزاد النصيب بزيادة العدد، رد ذلك بقوله: " فان كن نساء فوق اثنتين " انتهي. اقول: وفيه نظر، لان الظاهر انه تعالي بين اولا حكم الاولاد مع اجتماع الذكور والاناث معا بان نصيب كل ذكر مثل نصيب الانثيين، وما ذكره اخيرا بقوله: " فان كن نساء فوق اثنتين " مورده انحصار الاولاد في الاناث اتفاقا، فاستنباط حكم البنتين المنفردتين من الاول لا يتمشي الا علي وجه القياس، فتدبر (مراة العقول:
 ج  ص  كتاب المواريث باب وجوه <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المواريث، باب بيان <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> في الكتاب س .
() انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  نقله في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () قوله: وللاب السدس. هذا مع عدم الحاجب، والا فينعكس، ويكون للام السدس وللاب الثلث (روضة المتقين: ج  ص  ط قم).
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  ميراث الابوين مع الزوج والزوجة، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المواريث باب ميراث الابوين مع الاخوة والاخوات لاب والاخوة والاخوات لام ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المواريث، باب ميراث الابوين مع الاخوة والاخوات لاب والاخوة والاخوات لام ح .
 () قوله (ولا تروه) لعل مراده انه لما كانت الرواية مما قد تقع فيه <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، لا تروي، بل ما علمت ان لا تقية فيه (قل هو حق. ويمكن ان يكون هذا اتقاء علي المعصوم، او يكون هذا لما سياتي في خبر زرارة ان الصادق (عليه السلام) اخذ عليه العهد ان لا يروي ما راي في كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> الا ان ياذن له، قوله (يحجبون) لا خلاف بين الاصحاب في حجت الاخوين والاخ مع الاختين، او اربع اخوات، ولا في اشتراط كونهم من اب وام او لاب، ولا في اشتراط عدم كفرهم، ولا ارقاء، ونقل الاجماع علي اشتراط عدم كونهم قاتلين ايضا، لكن خالف فيه الصدوقان وابن عقيل، قوله (وليس الاب حيا) قال في المسالك: اشتراط حياة الاب في حجب الاخوة هو المشهور بين الاصحاب وذهب بعض الاصحاب الي عدم اشتراط ذلك، وهو الظاهر من كلام الصدوق (مراة العقول: ج  ص ).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الموارث، باب ميراث الابوين مع الاخوة والاخوات لاب والاخوة والاخوات لام ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  نقله عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () اي كما ان الاباء والابناء لا يدري مقدار نفعهم وان ايهم انفع، كذلك الابن والبنت، ولعل بنتا تكون انفع لوالديها من الابن، ولعل ابنا يكون احسن لهما من البنت، فينبغي ان يرضيا بما يختار الله لهما، ويحتمل ان يكون ذكر الاباء والابناء في الاية علي المثال: فيشمل جميع الاولاد والاقارب (مراة العقول: ج  ص  كتاب العقيقة).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب العقيقة، باب فضل البنات ح .
() كتاب <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  باب معني الكلالة ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المواريث، باب الكلالة، ح  و .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المواريث، باب ميراث الاخوة والاخوات مع الولد ح  وتمام الحديث (وقال في اخر سورة النساء " يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرا هلك ليس له ولد وله اخت (يعني اختا لام واب او اختا لاب) " فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين " فهم الذين يزادون وينقصون وكذلك اولادهم الذين يزادون وينقصون. ولو ان امراة تركت زوجها واخوتها لامها واختيها لابيها كان للزوج النصف ثلاثة اسهم وللاخوة من الام سهمان وبقي سهم فهو للاختين للاب، وان كانت واحدة فهو لها، لان الاختين لاب لو كانتا اخوين لاب لم يزدادا علي ما بقي، ولو كانت واحدة او كان مكان الواحدة اخ لم يزد علي ما بقي، ولا يزاد انثي من الاخوات ولا من الولد علي ما لو كان ذكرا لم يزد عليه).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المواريث باب ميراث الاخوة والاخوات مع الولد ح .
() مجمع البيان: ج  ص  نقله عند تفسيره لاية  من سورة النساء، قال: وحكم هذه الاية منسوخ عند جمهور المفسرين، وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام).
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  وتمام الحديث والامساك في البيوت، قال: قوله: " واللذان ياتيانها منكم " قال: يعني البكر اذا اتت الفاحشة التي اتتها هذه الثيب " فاذوهما " قال: تحبس، " فان تابا او اصلحا فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما ".
 وانما اتممنا الحديث لما يستشهد بذيله المصنف عن قريب، فاحفظ.
() قرء بتخفيف النون وتشديدها، فمن قرا بالتخفيف فعلي الاصل كقولك: الزيدان والعمران، ومن قرا بالتشديد فلان الاسماء المبهمة يسقط منها حرف في التثنية، الا تري انك تقول في التثنية:
 اللذان. والاصل ان يقال في التثنية اللذيان فما حذفت الياء زادوا نونا وادغمت في النون عوضا عن المحذوف، وفرقا بين الاسم المبهم وغيره، ونظيره قراءة من قرا (فذانك برهانان من ربك) بالتشديد لما بينا (البيان لابن الانباري: ص ).
 () نقله البيضاوي: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () نقله البيضاوي: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () لانه قال (عليه السلام) (اي في ذيل خبر ابي بصير): قوله: " واللذان ياتيان منكم " قال: يعني البكر اذ اتت الفاحشة التي اتتها هذه الثيب، " فاذوهما "، قال: تحبس، فان قوله هذا يدل علي انها منسوخة، فان الحكم في البكر الان غير هذا  منه دام عزه  (هكذا في هامش النسخة).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () وهو خبر ابي بصير المتقدم انفا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () مجمع البيان: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء س  و .
 () مجمع البيان: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء س  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() من قوله: (اي من زمان قريب) الي هنا مقتبس من <a href="/الكتب /_تفسيرالبيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>، فلا حظ.
 () وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).. الخ الظاهر ان اختلاف المراتب بحسب اختلاف الكمال، فان التوبة الكاملة ما يكون مع اصلاح النفس والاعمال بعدها كما قال الله تعالي: " الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم " فاذا كانت قبل الموت بسنة واصلح اعماله بتدارك ما فات منه حتي يظهر علي نفسه وعلي العالمين انه من التاءبين حتي يقتدي به غيره فهو اكمل، وهذا احد معاني التوبة النصوحة، ولو لم يحصل له توفيق السنة فلا اقل من شهر، وبعده الاسبوع كما في خبر اخر، وبعده اليوم، واخر مراتبها عند حضور الموت قبل معاينة امور الاخرة، فانها لا تقبل بعدها، كما في فرعون وقوله تعالي: " الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين ". وقيل:
 التغييرات من قبيل النسخ، تفضلا من الله عليه عباده (روضة المتقين: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  غسل الميت ح .
 () فيه: ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر، اي ما لم تبلغ روحه حلقومه، فيكون بمنزلة الشء الذي يتغرغر به المريض، والغرغرة: ان يجعل المشروب في الفم ويردد الي اصل الحلق ولا يبلع (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>:
 ج  ص  لغة غرغر).
 () رواه في مجمع البيان، عن الثعلبي: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
() مجمع البيان: ج  ص  س  رواه عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () (اذا بلغت النفس ههنا) النفس بالتحريك واحد الانفاس، وبالتسكين الروح، وكلا هما مناسب (واشار بيده الي حلقه) يعني قبل معاينة عالم الغيب قريبا من انقطاع زمان التكليف متصلا به (لم يكن للعالم توبة) لتشديد الامر عليه، وعدم المساهلة معه، لتفريطه في مقتضي علمه، فلا عذر له، بخلاف الجاهل فانه يقبل توبته حينءذ لوقوع المساهلة معه في كثير من الامور، وقبول توبته في هذا الوقت من جملتها. وقيل: الفرق بينهما، ان ذنوب العالم امور باطنية وصفات قلبية وملكات ردية نفسانية، لا يمكن محوها عن النفس دفعة في مثل هذا الزمان القليل، بل لابد من مرور زمان يتبدل سيءاته الي الحسنات، بخلاف ذنوب الجاهل الناقص، فانها من الاعمال البدنية، والاحوال النفسانية الخارجة عن صميم القلب وباطن الروح فيمكن محوها في لحظة، (ثم قرا: انما التوبة، الاية) والاستشهاد بقوله: " بجهالة " فانه يفهم منه ان قبول التوبة في هذا الوقت القريب من الموت للجاهل دون العالم، والا لما كان لذكر الجهالة فاءدة (تلخيص من شرح العلامة المازندراني علي اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب فضل العلم، باب لزوم الحجة علي العالم وتشديد الامر عليه، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب فيما اعطي الله (عز وجل) ادم (عليه السلام) وقت التوبة، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () القاءل بالجمع: الفاضل الكاشي في تفسيره  منه دام عزه  (كذا في هامش النسخة).
() نقله في الصافي: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  غسل الميت، ح .
 () الظاهر انه كناية عن احد الثلاثة، ووجه التعبير غير بين، والظاهر ان يكون رغلان بالراء المهملة والغين المعجمة والالف بدل الواو، لانه اسم علي وزن عثمان كما قد يعبر عنه بفعلان، والله يعلم  منه دام عزه  (كذا في هامش النسخة).
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () من قوله (سوي بين من سوف التوبة) الي هنا مقتبس من <a href="/الكتب /_تفسيرالبيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  نقله عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> قطعة من ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  عند نقله لسبب نزول اية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ذيل ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  عند نقله المعني لاية  من سورة النساء.
() من قوله: (من قوله: (كالنشوز) الي هنا مقتبس من <a href="/الكتب /_تفسيرالبيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>، لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () مجمع البينان: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء، قال: والاولي حمل الاية علي كل معصية وهو المروي عن ابي جعفر (عليه السلام).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الطلاق، باب الخلع ح  ولفظ الحديث (عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يحل خلعها حتي تقول: الخ).
() مجمع البيان: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء. واما ما نسبه الي الصادقين (عليهما السلام) في معني الكلمة ففي ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة ال عمران: " زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة " س  حيث قال: وقيل: هو ملء مسك ثور ذهبا عن ابي نضرة، وبه قال الفراء، وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام).
 () اورده البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() مجمع البيان:  ص  عند نقل المعني لاية  من سورة النساء، قال: عن الحسن وابن سيرين والضحاك وقتادة والسدي، وهو المروي عن ابي جعفر (عليه السلام).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب نوادر ح .
 () رواه في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور: ج  ص </a> في تفسيره للاية عن ابن ابي شيبة عن عكرمة ومجاهد. ورواه احمد بن حنبل في مسنده: ج  ص  س  عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مسندا.
 ورواه في مجمع البيان: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء عنه (صلي الله عليه واله وسلم) مرسلا.
() هو من قصيدة للنابغة الذبياني يمدح بها النعمان بن الحرث، والضمير في (فيهم)، وفي (سيوفهم) يرجع الي جيش النعمان، وفي (بهن) الي قوله: سيوفهم، والفلول بالفاء كفلوس جمع فل وهو الكسر في حد السيف، والقراع بالقاف والراء والعين المهملتين ككتاب بمعني الضرب، و (الكتاءب) جمع كتيبة، وهي بالمثناة والياء والموحدة كسفينة الجيش (جامع الشواهد: ص  باب الواو بعده اللام).
 () من قوله: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي هنا مقتبس من <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج /الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>، لاحظ تفسيره لاية    من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب  ما جاء عن الرضا (عليه السلام) في قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انا ابن الذبيحين وتمام الحديث (سن الدية في القتل ماءة من للابل، وكان يطوف بالبيت سبعة اشواط، ووجد كنزا فاخرج منه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، وسمي زمزم حين حفرها سقاية الحاج).
 () الزجاج في قوله تعالي: " انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا " قال: المقت اشد البغض. المعني: انهم
() اعلموا ان ذلك في الجاهلية كان يقال له مقت، وكان المولود عليه يقال له: المقتي (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب:
 ج  ص </a> في لغة مقت).
 () عوالي اللالء: ج  ص  ح ، وفي: ج  ص  ح  ولفظه (ان الله حزم من الرضاعة ما حرم من النسب) وفي مجمع البيان: ج  ص  نحوه.
 () نقله في الصافي: ج  ص ، ولم نعثر عليه في كتب الاخبار.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> باب  من احل الله نكاحه من النساء وحرم منهن في شرع الاسلام، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب ما احل الله (عز وجل) من النكاح وما حرم منه ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> باب  من احل الله نكاحه من النساء وحرم منهن في شرع الاسلام ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> باب الرجل يتزوج المراة فيطلقها او تموت قبل ان يدخل بها او بعده فيتزوج امها او بنتها ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> باب الجمع بين الاختين من الحراءر والاماء، ح  وفيه (ثم قرا هذه الاية).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> باب الجمع بين الاختين من الحراءر والاماء، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> باب الجمع بين الاختين من الحراءر والاماء، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب الجمع بين الاختين من الحراءر والاماء ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
() قوله (في الشمخية) يحتمل ان تسميتها بها، لانها صارت سببا لافتخار الشيعة علي العامة، وقال الوالد العلامة: انما المسالة بالشمخية بالنسبة الي ابن مسعود، فانه عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ، او لتكبر ابن مسعود فيها عن متابعة امير المءمنين (عليه السلام)، يقال:
 شمخ بانفه، اي تكبر وارتفع. و<a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> ظاهر من الخبر انتهي. واقول: اكثر علماء الاسلام علي ان تحريم امهات النساء ليس مشروطا بالدخول بالنساء لقوله تعالي: " وامهات نساءكم " الشامل للمدخول بها وغيرها، والاخبار الواردة في ذلك كثيرة. وقال ابن عقيل منا، وبعض العامة: لا تحرم الامهات الا بالدخول ببناتهن كالبنات، وجعلوا الدخول المعتبرة في الاية متعلقا بالمعطوف والمعطوف عليه جميعا والصحيحة جميل بن دراج وحماد وغيره، واجاب الشيخ عن الاخبار بانها مخالفة للكتاب، اذ لا يصح العود اليهما معا، وعلي تقدير العود الي الاخيرة تكون (من) في ابتداءية وعلي تقدير العود الي الاولي بيانية، فيكون من قبيل عموم المجاز وهو لا يصح، وقيل: يتعلق الجار بهما ومعناه مجرد الاتصال علي حد قوله تعالي: " المنافقون بعضهم من بعض " ولا ريب ان امهات النساء متصلات بالنساء، ولا يخفي انه ايضا خلاف الظاهر، ولا يكون الاستدلال الا به (مراة العقول: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب الرجل يتزوج المراة فيطلقها او تموت قبل ان يدخل بها او بعده فيتزوج امها او بنتها ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص  </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الرجل.. ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الرجل.. ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الرجل.. ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> باب  من احل الله نكاحه من النساء وحرم منهن في شرع الاسلام ذيل ح  و .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> باب ما يحرم علي الرجل مما نكح ابنه وابوه وما يحل له ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> باب  السراري وملك الايمان ح ، ولفظ الحديث مع ما في التهذيب مختلف والمقصود واحد وما نقله في المتن موافق للتهذيب، فلا حظ.
 () لم نعثر عليه في الكافي، ورواه في الوساءل عن الاحتجاج، لاحظ الوساءل: ج  ص  <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  من ابواب المصاهرة، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب الجمع بين الاختين من الحراءر والاماء، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> باب  من احل الله نكاحه من النساء وحرم منهن في شرع الاسلام ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> باب  من احل الله نكاحه من النساء وحرم منهن في شرع الاسلام ذيل ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> باب  من الزيادات في فقه النكاح ح .
() قال البيضاوي: ج  ص  عند تفسيره لقوله تعالي: " الا ما ملكت ايمانكم ": ما لفظه (وقوله:
 او ما ملكت ايمانكم، فرجح علي كرم الله وجهه التحريم وعثمان رضي الله عنه التحليل، وقول علي اظهر، لان اية التحليل مخصوصة في غير ذلك، ولقوله (عليه الصلاة والسلام): ما اجتمع الحلال اظهر، لان اية التحليل مخصوصة في غير ذلك، ولقوله (عليه الصلاة والسلام): ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام).
 () الاسراء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  ابواب الثلاثين وما فوقه (الفروج المحرمة في الكتاب والسنة علي اربعة وثلاثين وجها) ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  الاحصان قطعة من ح ، و<a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() مجمع البيان: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء قال: (من سبي من كان له زوج عن علي عليه السلام).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب الرجل يشتري الجارية ولها زوج حر او عبد، فلا حظ.
 () في النسخة  ا: (اذا) والصحيح ما اثبتناه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب الرجل يزوج عبده امته ثم يشتهيها، ح .
 () في النسخة  ا  (الحسين) والصحيح ما اثبتناه من المصدر وكب الرجال.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب المراة تزوج علي عمتها او خالتها، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب المراة تزوج علي عمتها او خالتها، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> باب  نكاح المراة وعمتها وخالتها وما يحرم من ذلك وما لا يحرم ح .
 () عوالي اللالء: ج  ص .
() من قوله: (مفعول له) الي هنا مقتبس من <a href="/الكتب/_تفسير البيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>، لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> ح .
 () قال في المسالك: اتفق المسلمون علي ان هذا النكاح كان ساءغا في صدر الاسلام، وفعله الصحابة في زمن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وزمن ابي بكر وبرهة من ولاية عمر، ثم نهي عنه وادعي انه منسوخ، وخالفه جماعة من الصحابة، ووافقه قوم وسكت اخرون، واطبق اهل البيت (عليهم السلام) علي بقاء مشروعيته، واخبارهم فيه بالغة حد التواتر لا تختلف فيه مع كثرة اختلافها في غيره، سيما فيما خالف فيه الجمهور، و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> ناطق بشرعيته.
 وقد اضطربت رواياتهم في نسخة فروي البخاري ومسلم في صحيحيهما عن ابن مسعود (رضي الله عنه) قال: كنا نغزوا مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ليس معنا نساء، فقلنا: الا نستخصي، فنهانا عن ذلك ثم رخص لنا بعد ان ننكح المراة بالثوب الي اجل، قرا عبد الله: " يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين " " لاحظ <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  نكاح <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> ح  وفيه: (الا نستخصي) " وروي الترمذي عن ابن عباس (رضي الله عنه) قال: انما كانت <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> في اول الاسلام كان الرجل يقدم البلدة ليس له بها معرفة فيتزوج المراة بقدر ما تري انه يقيم فيحفظ له متاعه وتصلح له شيءه حتي نزلت هذه الاية:
 " الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم " " لاحظ صحيح الترمذي: ج  ص  <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  ما جاء في تحريم نكاح <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح  " ورووا في الصحيحين عن علي (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن نكاح <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> وعن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر " لاحظ <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  نكاح <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح  و  و  ، ورووا عن سلمة بن الاكوع (رضي الله عنه) قال: رخص لنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في متعة النساء عام اوطاس ثلاثة ايام، ثم نهي عنها (لاحظ <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  نكاح <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح ) ورووا عن سبرة الجهني انه غزا مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فتح مكة قال: فاقمنا بها خمسة عشر، فاذن لنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في متعة النساء ثم لم يخرج حتي نهانا عنا (لاحظ <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  نكاح <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> ح  و  و  و  وغيرها). رواه مسلم ورواه ابو داود واحمد عنه:
 ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في حجة الوداع نهي عنها (لاحظ <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود: ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب في نكاح <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح ).
 فتامل هذا الاختلاف العظيم في رواية نسخها. واين النهي عنها في خيبر، والاذن فيها في الاوطاس، ثم النهي عنها بعد ثلاثة ايام، مع الحكم بانها كانت ساءغة في اول الاسلام الي اخر ذلك الحديث المقتضي لطول مدة شرعيتها، ثم الاذن فيها في فتح مكة وهي متاخرة عن الجمع، فلزم علي هذا ان تكون شرعت مرارا ونسخت كذلك.
 ثم لو كان نسخها حقا لما اشتبه ذلك علي الصحابة في زمن خلافة ابي بكر وصدر من خلافة عمر، ثم شاع النهي عنها. وما احسن ما وجدته في بعض كتب الجمهور: ان رجلا كان يفعلها، فقيل له:
 عمن اخذت حلها؟ فقال: عن عمر، فقالوا له: وكيف ذلك وعمر هو الذي نهي عنها وعاقب علي فعلها؟! فقال: لقوله: متعتان كانتا علي عهد رسول الله حلالا وانا احرمهما واعاقب عليهما، متعة الحج ومتعة النساء، فانا اقبل روايته في شرعيتهما علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) ولا اقبل نهيه من قبل نفسه. (مراة العقول: ج  ط حجري ص ).
() هذه زيادة تفسيرية، قرا بها ابن مسعود ايضا. وليس بمعني اسقاطها من الكتاب. راجع وصفنا لمصحف ابن مسعود في <a href="/الكتب/_التمهيدج/الصفحة_?pageno=top">التمهيد ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> قطعة من ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  وفي كنز العمال للمتقي الهندي: ج  ص  ح  وفيه ما زني الا شقي، بالقاف.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> ح .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> ح  وص  ح .
() رواه المحدث العلامة في الوافي: ص  (ابواب وجوه النكاح، باب  اثبات <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> وثوابها) في ضمن بيان حديث (ما زني الا شقي).
 () هكذا في النسخ، والصحيح (عبد الله بن عمير الليثي) لاحظ كتب الاحاديث والرجال، قال في تنقيح المقال: ج  ص  تحت رقم  ما لفظه: (عبد الله بن عمير الليثي، كذا في نسخة مصححة، وفي نسخة اخري. عبد الله بن عمر مكبرا مضموم العين، وليس له ذكر في كتب رجالنا، نعم عده ابو موسي من الصحابة. ويدل علي ضعفه جدا، وكونه من العامة المعاندين للحق ما رواه الشيخ في باب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> من التهذيب، بسند صحيح علي المختار، حسن بابراهيم علي المشهور، عن محمد ابن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة قال: جاء عبد الله بن عمير الليثي الي ابي جعفر (عليه السلام) فقال هل: ما تقوله: في <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الي اخر الحديث كما في المتن).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> ح .
 () محمد بن علي بن النعمان الاحوال، ابو جعفر، الملقب ب‍ (مءمن الطاق) قال في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: محمد بن النعمان الاحول (رحمه الله) يلقب عندنا ب‍ (مءمن الطاق) ويلقبه المخالفون ب‍ (شيطان الطاق) من اصحاب ابي عبد الله، جعفر بن محمد، وكان ثقة متكلما حاذقا حاضر الجواب له كتب. وفي <a href="/الكتب/_فهرستابنالنديم">فهرست ابن النديم</a> روي عن علي بن الحسين، وابي جعفر، وابي عبد الله (عليهم السلام)، وكانت له مع ابي حنيفة حكايات كثيرة، وعن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: اربعة احب الناس الي احياء وامواتا، بريد بن معاوية العجلي، وزرارة بن اعين، ومحمد بن مسلم، وابو جعفر الاحول. (تلخيص من تنقيح المقال: ج  ص  تحت رقم ).
() وتعدية الكسب ب‍ (علي) لعله لتضمين معني الانفاق ونحوه، والاية التي في " سال ساءل " هي قوله سبحانه: " والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم ". وكانه لم يعرف ان المتمتع بها من جملة الازواج، ولما تحدس منه الطاقي انه لا يقبل منه هذا، عدل الي جواب اخر، وهو تاخر نزول اية الاباحة عن اية التحريم. والعاءد في (بنسخها) راجع الي <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> لا الاية (الوافي:
 ص ، ابواب وجوه النكاح، باب اثبات <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>).
 () تقدم انفا تحت رقم .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> ح .
() مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء قال: اي لم يجد منكم غني، عن ابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد وقتادة والسدي، وهو المروي عن ابي جعفر (عليه السلام).
() <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الحر يتزوج الامة ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الحر يتزوج الامة ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  احكام المماليك والاماء ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> باب  تفصيل احكام النكاح ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> باب  تفصيل احكام النكاح ح .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار: ج  ص </a> باب  جواز التمتع بالاماء ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحدود، باب ما يجب علي المماليك والمكاتبين من الحد ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحدود، باب ما يجب علي المماليك والمكاتبين من الحد ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحدود، باب ما يجب علي المماليك والمكاتبين من الحد قطعة من ح .
 () تفسر العياشي: ج  ص  ح  و  و  و  و .
 () تفسر العياشي: ج  ص  ح  و  و  و  و .
 () تفسر العياشي: ج  ص  ح  و  و  و  و .
 () تفسر العياشي: ج  ص  ح  و  و  و  و .
 () تفسر العياشي: ج  ص  ح  و  و  و  و .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() قوله: (يمصون الثماد) الثمد، ويحرك، وككتاب، الماء القليل الذي لا مادة له، او ما يبقي في الجلد، وهو الارض الصلبة، او ما يظهر في الشتاء ويذهب في الصيف. وفيه تمثيل حيث شبه الحق في تركهم العلم الكثير الصافي والاخذ بالعلم القليل الذي لا مادة له، وهو ينجر بالاخرة الي الخلط بالشبهات والمفتريات بالعطاش الذين تركوا الماء الكثير الصافي والنهر العظيم الذي له مادة ومصوا الماء القليل الذي لا مادة له، ولا محالة ينتهي. مصهم الي شرب الماء المختلط بالطين البالغ الي حد لا يسمي ماء.
 وقوله: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صير ذلك كله عند امير المءمنين (عليه السلام) بعضه في حال حياته وبعضه عند موته لما ثبت انه علمه عند تغسيله علوما كثيرة، او كله في حياته، وما علمه بعد موته كان من العلوم المختصة به (صلي الله عليه واله وسلم) ولم يكن لساءر الانبياء.
 وقوله: (ان الله يفتح مسامع من يشاء)، في الفاءق: المسامع جمع مسمع، وهو الة السمع، او جمع السمع علي غير قياس كمشابه وملامح في جمع شبه ولمحة (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني:
 ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب ان الاءمة (عليهم السلام) ورثة العلم، يرث بعضهم بعضا العلم، ح .
() من قوله: (ويغفر لكم ذنوبكم او يرشدكم) الي هنا مقتبس من <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a> لاحظ تفسيره لاية ( و  و  و ) من سورة النساء.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () قوله: (ايطعمه عياله) اي لا يءدي الدين ويطعم ما في يده عياله، او يءديه مما في يده، فاذا ادي فاما ان يستقرض علي ظهره، اي بلا عين مال يكون الدين عليه، او ياخذ الصدقة؟ فامره (عليه السلام) برد الدين وقبول الصدقة (مراة العقول ط حجري: ج  ص ).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المعيشة، باب قضاء الدين ح .
 () قرء، تجارة بالرفع والنصب، فالرفع علي انها فاعل (تكون) وهي التامة ولا تفتقر الي خبر، والنصب علي انها خبر (تكون) وهي الناقصة، وهي تفتقر الي اسم وخبر، واسمها مضمر فيها، والتقدير فيه، الا ان تكون التجارة، تجارة. وان في قوله (الا ان) في موضع نصب علي الاستثناء المنقطع (البيان) لابن الانباري: ج  ص ).
 () النخع اشد القتل، حتي يبلغ الذبح النخاع وهو الخيط الابيض الذي في فقار الظهر، ويقال له خيط الرقبة (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  ص  لغة نخع).
 () قاله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره للاية  من سورة النساء.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () مجمع البيان: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء، قال: (ورابعها) ما روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ان معناه الخ.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> و  قطعة من ح  و .
 () مقتبس من <a href="/الكتب/_تفسير البيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>، لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> و  قطعة من ح  و .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص  (ثواب من اجتنب الكباءر).
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص  (ثواب من اجتنب الكباءر).
 () كتاب التوحيد: ص  باب  الامر والنهي والوعد والوعيد قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب الكباءر، ح .
 () نهج البلاغة: ص  <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والاحكام الشرعية، س .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، فضل الشيعة، ح  س .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  معرفة الكباءر ح .
 () قوله: " فان تارك الصلاة كافر، يعني من غير علة) تاركها من غير علة مستخفا بها كافر جاحد، وغير مستخف بها كافر مخالف لاعظم الاوامر. واطلاق الكفر علي مخالفة الاوامر والنواهي شاءع كما سيجء . والظاهر ان (يعني) كلام المصنف (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب الكباءر، ح .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  باب معني التعرب بعد الهجرة. ح .
() لاحظ الوساءل: ج  ص  كتاب الجهات، <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب ابواب جهاد النفس وما يناسبه.
 و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الايمان والكفر، باب الكباءر ح ، والدر المنثور في التفسير بالماثور:
 ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () الدر المنثور في التفسير بالماثور: ج  ص  في تفسره لاية  من سورة النساء، وتمامه (غير انه لا كبيرة مع استغفار ولا صغيرة مع اصرار) وفيه (الي سبعماءة اقرب منها الي سبع) بدون الالف واللام.
 () مجمع البيان: ج  ص  في نقله المعني لاية  من سورة النساء ولفظه (وقيل: كل ما نهي الله عنه فهو كبيرة عن ابن عباس والي هذا ذهب اصحابنا: فانهم قالوا: المعاصي كلها كبيرة من حيث كانت قباءح لكن بعضها.. الخ).
() تفسير فرات بن ابراهيم: ص  مع تقديم وتاخير وزيادة ونقصان في بعض الكلمات مع المطبوع.
() مجمع البيان: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: باب الواحد (خصلة بخصلة) ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  علم امير المءمنين (عليه السلام) اصحابه في مجلس واحد اربعماءة باب مما يصلح للمسلم في دينه ودنياه س .
 () من <a href="/الكتب/_تفسير البيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>، لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () من <a href="/الكتب/_تفسير البيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>، لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () من <a href="/الكتب/_تفسير البيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>، لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب فضل الدعاء، ح .
 () ميسر هذا بضم الميم الياء المثناة التحتانية وكسر العين المهملة، وربما يضبط بفتح الميم.
 () لما ابي الله سبحانه ان يجري الاشياء الا بالاسباب، ومن جملة الاسباب لبعض الامور الدعاء، فمن لم يدع لم يعط ذلك الشء، وهذا معني قوله (عليه السلام): ان عند الله منزلة الي قوله: لم يعط شيءا (الوافي: ص  باب فضل الدعاء والحث عليه).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب فضل الدعاء، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المعيشة باب الاجمال في الطلب، ح .
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  فضل الصدقة ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  و .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  و .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () رواه في مجمع البيان: ج  ص  في سبب نزول الاية. ورواه في التبيان ط بيروت ج  ص  في سبب نزول الاية. ورواه في الدر المنثور ط بيروت: ج  ص  في تفسيره للاية.
() من قوله: (ومما ترك بيان) الي هنا مقتبس من <a href="/الكتب /_تفسيرالبيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>، لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المواريث، باب بلا عنوان، ح .
() لاحظ جامع <a href="/الكتب/_البيانفيتفسيرالقران">البيان في تفسير القران</a> لابي جرير الطبري: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء. وتفسير الدر المنثور في التفسير بالماثور: ج  ص  في تفسيره للاية الشريفة. ومجمع البيان:
 ج  ص  في تفسيره للاية الشريفة.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  ولفظه (وكان المواريث في الجاهلية علي الاخوة لا علي الرحم، وكانوا يورثون الحليف والموالي الذين اعتقوهم، ثم نزل بعد ذلك واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " نخست هذه).
 () مجمع البيان: ج  ص .
 () مجمع البيان: ج  ص .
 () مجمع البيان: ج  ص .
 () مجمع البيان: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب المواريث، باب ولاء الساءبة ج .
 () في النسخة  ا : جناية خطءه والصحيح ما اثبتناه من المصدر.
() قاله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء، قال في بيان معني الاية (او الازواج علي ان العقد عقد النكاح).
 () قوله: " ولكل جعلنا موالي " يعني ولكل ميت جعلنا موالي، اي وراثا يرثونه مما تركه، فقوله: (من) صلة للموالي باعتبار انهم الوارثون وفاعل (ترك) ضمير يعود الي (كل)، وقوله: " الوالدان والاقربون " وما عطف عليهما وهو قوله: " والذين عقدت ايمانكم " استءناف مفسر للموالي والاقربون، يتناول الاولاد، كما ان الوالدين يتناول الاجداد والجدات ايضا، وقوله: (انما عني بذلك) اي بقوله: " والذين عقد ايمانكم " الاءمة (عليهم السلام)، بهم عقد الله تعالي ايمانكم، يعني بيعتكم وعهدكم في الميثاق، وصريح في ان الامام وارث لمن مات من هذه الامة، الا انه وارث من لا وارث له. هذا الذي ذكره (عليه السلام) اولي مما قيل، من ان المراد بذلك ضامن الجريرة، او الازواج علي ان المراد بالعقد عقد النكاح، لانه اعلم بالكتاب وها هو المراد منه، والحديث صحيح (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> يهدي للامام، ح .
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  العلة التي من اجلها فضل الرجال علي النساء، ح .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء، ونقله في مجمع البيان ايضا لاحظ: ج  ص .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء .
() انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  السنة في النكاح ح .
 () (ما) فيها وجهان. احدهما: ان تكون مصدرية، وتقديره، بحفظ الله لهن. والثاني: ان تكون بمعني الذي اي، الشء الذي حفظه الله. وقرء: (بما حفظ الله) بالنصب، و (ما) علي هذه القراءة بمعني الذي، وتقديره، بالشء، الذي حفظ طاعة الله تعالي وفي (حفظ) ضمير مرفوع هو فاعل يعود الي (الذي) ولا يجوز ان تكون مصدرية علي تقدير بحفظهن الله، وان كان صحيحا في المعني الا انه فاسد من جهة الصناعة اللفظية، لان (ما) المصدرية حرف واذا كانت حرفا لم يكن في حفظ ضمير عاءد اليها، لانه لاحظ للحرف في عود الضمير، فيبقي (حفظ) بلا فاعل، والفعل لا تدله من فاعل وذلك محال، فوجب ان تكون بمعني الذي علي ما بينا. (البيان في غريب اعراب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لا بن الانباري:
 ص ).
() نقله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () نقله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() وتمامه (اهل الدار  يا اخذا مالي ومال جاري) لم يسم قاءله. السارق فاعل من سرق منه الشء اي جاء مستترا الي حرز فاخذ ما لغيره، واهل الدار منصوب علي التحذير، اي احذر اهل الدار، والاخذ فاعل من الاخذ بمعني التناول، والجار بالجيم والراء المهملة الذي يجاور بيتك (جامع الشواهد:
 ص  باب الياء بعده الالف).
 () مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الطلاق، باب الحكمين والشقاق، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الطلاق، باب الحكمين والشقاق، ح .
 ( ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الطلاق، باب الحكمين والشقاق، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الطلاق، باب الحكمين والشقاق، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الطلاق، باب الحكمين والشقاق، ح .
() تفسير علي بن ابراهيم: ص .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a> س ، احتجاج ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) في شء مما يتعلق بالاصول والفروع، وتمام الحديث (وحكم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سعد ابن معاذ في بني قريظة، فحكم بما اوصاه الله، او ما علمتم ان امير المءمنين (عليه السلام) انما امر الحكمين ان يحكما ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> ولا يتعدياه، واشترط رد ما خالف <a href="/الكتب/_القران">القران</a> من احكام الرجال، وقال حين قالوا له: حكمت علي نفسك من حكم عليك، فقال: ما حكمت مخلوقا، انما حكمت كتاب الله، فاين تجد المارقة تضليل من امر بالحكم ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> واشترط رد ما خالفه، ولولا ارتكابهم في بدعتهم البهتان. فقال نافع بن الازرق: هذا والله ما طرق بسمعي قط ولا خطر مني ببال، هو الحق ان شاء الله تعالي).
 () ويعجبني ان اثبت هنا بمناسبة المقام ما اثبته الصدوق (قدس سره) في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه: ج  ص </a> باب الشقاق، بعد نقله الحديث الذي قدمناه علي الحلبي، قال ما لفظه:
 (قال مصنف هذا الكتاب (رحمه الله) لما بلغت هذا الموضع ذكرت فضلا ل<a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a> مع بعض المخالفين في الحكمين بصفين عمرو بن العاص وابي موسي الاشعري، فاحببت ايراده، وان لم يكن من جنس ما وضعت له الباب. قال المخالف: ان الحكمين لقبولهما الحكم كانا مريدين للاصلاح بين الطاءفتين، فقال هشام: بل كانا غير مريدين للاصلاح بين الطاءفتين، فقال المخالف: من اين قلت هذا؟ قال هشام: من قول الله (عز وجل) في الحكمين، حيث يقول: " ان
() يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما " فلما اختلفا ولم يكن بينهما اتفاق علي امر واحد ولم يوفق الله بينهما، علمنا انهما لم يريدا الاصلاح.
 () لم نعثر عليه في تفسير علي بن ابراهيم ونقلناه عن <a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() تفسير فرات بن ابراهيم الكوفي: ص  من سورة النساء س .
 () قاله البيضاوي: ج  ص  في تفسير لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب العشرة، باب حد الجوار، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب العشرة، باب حد الجوار، ح .
 () واعلم ان ما دل عليه هذا الحديث من ان الجوار اربعون دارا من كل جانب مذهب طاءفة من اصحابنا، وذهب جماعة منهم الشهيد الاول في اللمعة الي انه اربعون ذراعا، وقال الشهيد الثاني:
 الاقوي في الجيران الرجوع الي العرف، لان مستند الاول رواية عامية روتها عاءشة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: الجار الي اربعين دارا، والثاني وان كان مشهورا مستنده ضعيف.
 وكانه غفل عن هاتين الروايتين وجعل مستند الاول رواية عاءشة (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  باب معني الجار وحد المجاورة ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  الحقوق، ح  س .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب العشرة، باب حق الجوار، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب العشرة، باب حق الجوار، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب العشرة، باب الجوار، ح .
 () انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص ، في تفسيره لاية  من سورة النساء (والجار الجنب) ورواه ايضا في الصافي: ج  ص  في تفسيره للاية.
() انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لاية من سورة النساء، قال (وقيل: هي المراة تكون معك الي جنبك).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب العشرة، باب حسن الصحابة وحق الصاحب في السفر، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a>، باب  الحقوق، ح  س .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الثلاثة ثلاث خصال لا تكون في الشيعة، ح  وتمام الحديث (ولا يكون فيهم من يءتي في دبره).
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الاثنين خصلتان لا يجتمعان في مسلم، ح .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الاثنين الجواد علي وجهين، ح .
 () الباءتة: القطيعة، سميت بها، لانها ابينت من المال (الوافي: ص  كتاب الزكاة باب الجود والبخل.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  فضل السخاء والجود ح  وفيه (الناءبة) بالنون والالف والهمزة والباء الموحدة، في المقامين.
 () ما بين المعقوفتين ليس في النسخة  ا  واثبتناه من المصدر لاقتضاء السياق.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  فضل السخاء والجود ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  فضل السخاء والجود ح .
() من قوله: (وقرا حمزة والكساءي) اني هنا مقتبس من <a href="/الكتب /_تفسيرالبيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>، لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () الاسراء: .
() من قوله: (عطف علي الذين) الي هنا مقتبس من <a href="/الكتب /_تفسيرالبيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>، لاحظ تفسيره  من سورة النساء.
 () الهباء ما يخرج من الكوة مع ضوء الشمس شبيه الغبار (<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين: ج  ص </a> لغة هبا).
() في هامش نسخة ما هذا لفظه (رد علي البيضاوي حيث جعله متعلقا بمضمون المبتدا والخبر من هول الامر وتعظيم الشان  منه دام عزه) ولفظ البيضاوي: ج  ص  هكذا (والعامل في الظرف مضمون المبتدا والخبر من هول الامر وتعظيم الشان) لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">عبس: </a>.
 () التوحيد: ص  باب  الرد علي الثنوية والزنا دقة س .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a>، احتجاجه (عليه السلام) علي زنديق جاء مستدلا عليه باي من القران متشابهة.. س .
 () قوله: (في كل قرن) في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  ص  القرن اهل كل زمان: وهو مقدار التوسط في اعمار اهل كل زمان، ماخوذ من الاقتران، فكانه المقدار الذي يقترن فيه اهل ذلك الزمان في اعمارهم واحوالهم، وقيل: القرن اربعون سنة، وقيل: ثمانون، وقيل: هو مطلق الزمان.
 قوله: (شاهد عليهم) يوم القيامة بما علم منهم من خير وشر، كما ان عليهم شاهدا من الملاءكة والاعضاء لقوله تعالي: " يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون ".
 قوله: (شاهد علينا) الظاهر ان المراد بضمير المتكلم الاءمة (عليهم السلام)، واحتمال ارادة جميع الامة بعيد.
 وتحقق هذه الشهادة: ان النفس القدسية النبوية مع كونها متعلقة بالبدن كانت مطلعة علي الامور الغاءبة، فكيف اذا فارقه، فانها اذن تكون مطلعة علي جميع افعال الامم من خير او شر قطعا. واما فاءدتها فلان الناس اذا علموا ان لهم شهيدا ورقيبا وكتابا لما يفعلون كان ذلك ادعي لهم الي الطاعة والقربات وامنع لهم عن المعصية والشهوات، لاحترازهم عن الافتضاح في محفل القيامة علي رءوس الاشهاد (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة باب في ان الاءمة شهداء الله (عز وجل) علي خلقه، ح .
 () لا يوجد لدينا هذا الكتاب ووجدناه في تاويل الايات الظاهرة: ص .
 () مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () وقرء تسوي بتشديد السين والواو وفتح التاء. وتسوي بتخفيف السين وافتح التاء. فمن قرا بتشديد السين والواو كان التقدير فيه (تتسوي) فابدلت التاء الثانية سينا لقرب مخرجهما وادغمت السين في السين. ومن قرء تسوي بتخفيف السين حذف احدي التاءين (البيان لابن الانباري: ص ).
() ثمل الرجل كفرح فهو ثمل، اذا اخذ فيه الشراب (مجمع البحرين: ج  ص  لغة ثمل) وقد كتب بعض اهل اللغة وبعض اصحاب التفسير من العامة هنا في معني الكلمة وتفسير الاية بعض الترهات التي يخجل القلم عن كتابته وتنكره العقول السليمة، ويستنكر نشره ارباب المروءات، عصمنا الله وجميع المسلمين عن مثل هذه الزلات وعن اتباع هذه الضلالات  امين.
() انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  علة الاقبال علي الصلاة وعلة النهي عن التكفير وعلة النهي عن القيام الي الصلاة علي غير سكون ووقار، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الصلاة، باب الخشوع في الصلاة وكراهية العبث قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الصلاة، باب بناء المساجد وما يءخذ منها والحدث فيها من النوم وغيره ح .
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  وقت صلاة الليل ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  حديث الاربعماءة س .
 () مجمع البيان: ج  ص  و  في نقله المعني لاية  من سورة النساء.
 () مجمع البيان: ج  ص  و  في نقله المعني لاية  من سورة النساء.
 () من قوله: (وقرء سكاري بالفتح) الي هنا مقتبس من <a href="/الكتب /_تفسيرالبيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>، لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
() نقله في الصافي: ج  ص ، لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  العلة التي من اجلها يجوز للحاءض والجنب ان يجوزا في المسجد ولا يضعا فيه شيءا، ح .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحيض، باب الحاءض تاخذ من المسجد ولا تضع فيه شيءا ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  في نقل المعني لاية  من سورة النساء.
() ما بين المعقوفتين ليس في النسخة  ا  والصحيح ما اثبتناه من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب نوادر، ج .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> و  ح  و .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> و  ح  و .
 () بالرغم من الفحص الشديد لم نعثر عليه في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a> ولكن رواه في الصافي: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء عن <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () عوالي الالء: ج  ص  ح  وص  ح .
 () عوالي اللالء: ج  ص  ح .
() نقله البيضاوي في تفسيره (انوار التنزيل واسرار التاويل) ج  ص  عند تفسير لاية  من سوره النساء.
 () نقله البيضاوي في تفسيره (انوار التنزيل واسرار التاويل) ج  ص  عند تفسير لاية  من سوره النساء.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() في هامش النسخة ما لفظه (الاسمر من يشبه لونه لون الحنطة والادم من اشتدت سمرته، والربعة من ليس بطويل ولا قصير منه).
() فتله عن وجهه فانفتل، اي صرفه فانصرف، وانفتل عن الصلاة انصرف عنها (مجمع البحرين: ج  ص  لغة فتل).
 () وبعده: كثير الهوي شتي النوي والمسالك. لتابط شرا، او لابي كبير الهذلي: والمعني انه عديم التشكي، ليظهر المدح، اي لا يشتكي لاجل المهم حال كونه يصيبه، كثير هوي النفس، والشت كالشتات في الاصل مصدر، ويستعملان بمعني المتفرق المنتشر، اي نواه ومسالكه شتي، اي كثيرة مختلفة. والنوي اسم جمع نواة، وهي نية المسافر (الكشاف: ج  ص ).
() اي نمحو تخطيط صورها من عين وحاجب وانف وفم فنجعلها علي هيءة ادبارها، وهي الاقفاء مطموسة مثلها (الكشاف: ج  ص ).
 () من قوله: (من رءية البصر) الي هنا، باستثناء ما نقله من تفسير علي بن ابراهيم، مقتبس من <a href="/الكتب/_تفسير البيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>، فلا حظ تفسيره لايات  و  و  و ) من سورة النساء.
 () مجمع البيان: ج  ص  في نقل المعني لاية  من سورة النساء.
() بالفتح ثم السكون وقاف اخري وياء ساكنة وسين مكسورة وياء اخري والف ممدودة، ويقال: بياء واحدة، قال حمزة الاصبهاني قرقيسيا معرب كركيسيا وهو ماخوذ من كركيس، وهو اسم لارسال الخيل المسمي بالعربية الحلبة، وكثيرا ما يجء في الشعر مقصورا، وقال سعد بن ابي وقاص وقد انفذ جيشا وهو بالمداءن في سنة  الي هيت وقرقيسيا ورءيسهم عمرو بن مالك الزهري فنزلوا علي حكمه، قيل: سميت به قرقيسيا، ابن طهمورث الملك الخ (معجم البلدان للحموي: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  وما رواه المفسر (قدس سره) عن العياشي رواه في البحار الطبعة الحديثة: ج  ص  ح  عن العياشي وعن غيبة النعماني.
() هذه من الزيادة التفسيرية. اي نزلت الاية في شانه. لا ان الزيادة كانت من النص. راجع تعليقنا السابق من سورة ال عمران الاية قم .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية، ح .
 () ليس في المصحف هكذا، بل صدر الاية في اواءل سورة النساء هكذا " يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها الي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت وكان امر الله مفعولا " واخرها في اواخر تلك السورة هكذا " يا ايها الناس قد جاء كم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا " وكانه سقط من الخبر شء، وكان (عليه السلام) ذكر اسمه في الموضعين، فسقط اخر الاية الاولي واتصلت باخر الاية الثانية، لتشابه الايتين، وكثيرا ما يقع ذلك. و يحتمل ان يكون في مصحفهم (عليهم السلام) احدي الايتين هكذا، وعلي الاول ظاهرة التنزيل ويحتمل التاويل ايضا كما عرفت مرارا.
 ولا يتوهم ان قوله في الاية الاولي: " مصدقا لما معكم " ينافي ذلك علي الاحتمال الاول، لان معاداة اهل الكتاب لامير المءمنين (عليه السلام) كانت اشد منها لغيره، لانه (عليه السلام) قتل كثيرا منهم بيده، فيحتمل ان يكون الخطاب اليهم، وقوله: " مصدقا لما معكم " لانه كان اسمه (عليه السلام) كاسم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثبتا عندهم في كتبهم كما دلت عليه الاخبار الكثيرة. وكذا قوله: " اوتوا الكتاب " وان احتمل ان يكون المراد بالكتاب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (مراة العقول:
 ج  ص  ح ).
() قاله البيضاوي في تفسيره (انوار التنزيل واسرار التاويل): ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب  فيما جاء عن الرضا (عليه السلام) من الاخبار المجموعة ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر ، باب الكباءر، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  النوادر وهو اخر ابواب الكتاب، قطعة من ح  س .
() التوحيد. ص  باب  ثواب الموحدين والعارفين ح  ورواه بعين السند والمتن في ص  باب  ح . وقال الصدوق  طيب الله رمسه  بعد نقل الحديث ما هذا لفظه (قال مصنف هذا الكتاب: يعني بذلك انه يوفق للتوبة حتي يدخل الجنة).
 اقول: ونقل الحديث اءمة الحديث من العامة مع اختلاف يسير في الفاظه، لاحظ <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري:
 ج  ص </a> ومسند احمد بن حنبل: ج  ص  و<a href="/الكتب /_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>، كتاب الزكاة باب  الترغيب في الصدقة، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  في نقله المعني لاية  من سورة النساء.
 () التوحيد: ص  باب  الامر والنهي والوعد والوعيد ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () مجمع البيان: ج  ص  في سبب نزول اية  من سورة النساء.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء، ولفظه (هم الذين غاصبوا ال محمد حقهم).
 () قاله البيضاوي في تفسيره (انوار التنزيل واسرار التاويل): ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () قاله البيضاوي في تفسيره (انوار التنزيل واسرار التاويل): ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> قطعة من ح .
 () الجبس: الجبان الفدم، وقيل: الضعيف اللءيم، وقيل: الثقيل الذي لا يجيب الي خير. والجبس:
 الردء الدنء الجبان، ويقال: ولد زنية. والجبس هو الجامد من كل شء، الثقيل الروح
() والفاسق، ويقال: انه لجبس من الرجال، اذا كان عييا (<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a> لغة جبس).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب ان الاءمة (عليهم السلام) ولاة الامر، وهم الناس المحسودون الذين ذكرهم الله (عز وجل)، قطعة من ح .
() ذكروا في كتبهم ان اذن اذا وقعت بعد الواو او الفاء، يجوز الالغاء والاعمال، ولم يذكروا القيد الذي ذكره المصنف، وهو ان يكون بغير التشريك في المفرد، والظاهر ان مراده: ان لا يذكر بعد الواو والفاء مفرد، مثل قوله: (فاما اذن اتيك) اذ لا يجوز في هذه الصورة الاعمال، لوجود اعتماد ما بعدها علي ما قبلها (من حاشية الخطيب الكازروني علي تفسير البيضاوي).
 () من قوله: (والجبت في الاصل) الي هنا سوي ما نقله عن الكافي، مقتبس من <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>، لاحظ تفسيره لاية    من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب ان الاءمة (عليهم السلام) ولاة الامر وهم الناس المحسودون الذين ذكرهم الله (عز وجل)، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب ان الاءمة (عليهم السلام) ولاة الامر وهم الناس المحسودون الذين ذكرهم الله (عز وجل)، قطعة من ح  ولاحظ ساءر احاديث الباب ايضا.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب فرض طاعة الاءمة، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب ان الاءمة (عليهم السلام) ولاة الامر، وهم الناس المحسودون الذين ذكرهم الله (عز وجل)، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحجة، باب ان الاءمة (عليهم السلام) ولاة الامر، وهم الناس المحسودون الذين ذكرهم الله (عز وجل) ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب العشرة، باب حق الجوار، ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب فرض لاعة الاءمة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب ان الاءمة (عليهم السلام) ولاة الامر وهم الناس المحسودون الذين ذكرهم الله (عز وجل)، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب ان الاءمة (عليهم السلام) ولاة الامر وهم الناس المحسودون الذين ذكرهم الله (عز وجل)، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب  ما جاء عن الرضا (عليه السلام) في وصف الامامة والامام وذكر فضل الامام ورتبته، ح  س .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() عيون اخبار الرضا: ج  ص  باب  ذكر مجلس الرضا (عليه السلام) مع المامون في الفرق بين العترة والامة، ح  ص .
 () كما الدين وتمام النعمة: ج  ص  باب  اتصال الوصية من لدن ادم (عليه السلام) وان الارض لا تخلو من حجة الله (عز وجل) علي خلقه الي يوم القيامة، ح  ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، حديث ادم مع الشجرة، ح  س .
() تفسير فرات بن ابراهيم الكوفي: ص  سورة النساء س .
 () قاله البيضاوي: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  قاله عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
() من قوله (بان يعاد ذلك الجلد) الي هنا مقتبس من <a href="/الكتب /_تفسيرالبيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>، لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a>، احتجاج الامام الصادق (عليه السلام) علي الزنادقة، س .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب ما يفصل به بين دعوي المحق والمبطل، قطعة من ح .
() ما بين المعقوفتين ليس في النسخة  ا  واثبتناه من المصدر لاقتضاء السياق.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب  في ذكر مجلس الرضا (عليه السلام) مع سليمان المروزي متكلم خراسان عند المامون في التوحيد ح  س .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص ، باب  فيما جاء عن الرضا (عليه السلام) من الاخبار المجموعة، ح .
() في هامش النسخة ما هذا لفظه: (فييانا، اي متصلا منبسطا، الفنن كانه كثير الاستفنان، والجوب بضم الجيم وفتح الواو جمع جوبة، وهي الفرجة في السحاب  منه دام عزه).
() نقله البيضاوي: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء. ونقله الزمخشري في الكشاف:
 ج  ص  عند تفسيره للاية وزاد فيه (فقال عثمان لعلي: اكرهت واذيت ثم جءت ترفق؟
 فقال: لقد انزل الله في شانك قرانا وقرا عليه الاية، فقال عثمان: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، فهبط جبرءيل واخبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان السدانة في اولاد عثمان ابدا).
 () مجمع البيان: ج  ص  قال: وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المعيشة، باب اداء الامانة ح .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  باب معني الامانات التي امر الله (عز وجل) عباده باداءها الي اهلها، صدر ح .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  باب معني الامانات التي امر الله (عز وجل) عباده باداءها الي اهلها، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب ان الامام يعرف الامام الذي يكون بعده، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب ان الامام يعرف الامام الذي يكون بعده، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب ان الامام يعرف الامام الذي يكون بعده، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب الصدق واداء الامانة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب الصدق واداء الامانة، ح .
 () لا يوجد لدينا هذا الكتاب ووجدناه في تاويل الايات الطاهرة: ج  ص  ح  وليس فيه جملة (قال محمد بن العباس).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحجة، باب ان الامام (عليه السلام) يعرف الامام الذي يكون من بعده، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب ان الامام (عليه السلام) يعرف الامام الذي يكون من بعده، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> قطعة من ح .
() <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص  باب  اتصال الوصية من لدن ادم (عليه السلام) وان الارض لا تخلو من حجة لله (عز وجل) علي خلقه الي يوم القيامة ح .
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ج  ص ، باب  نص الله (تبارك وتعالي) علي القاءم (عليه السلام) وانه التاني عشر من الاءمة (عليهم السلام) ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> و  ح  و  و .  و  () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> و  ح  و  و .  و  () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> و  ح  و  و .  و  () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> و  ح  و  و .  و  () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> قطعة من حر  س .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب  ذكر مجلس الرضا (عليه السلام) مع المامون في الفرق بين العترة والامة، ح  س .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب  ذكر مجلس الرضا (عليه السلام) مع المامون في الفرق بين العترة والامة، ح  س .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب  ما كتبه الرضا (عليه السلام) للمامون في محض الاسلام وشراءع الدين، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب فرض طاعة الاءمة، ح .
 () ولقد اجاد وافاد العلامة المجلسي طيب الله رمسه هنا في مراة العقول: ج  ص  في تقرير الاستدلال بالاية الشريفة: " انما وليكم " الاية، علي خلافة سيدنا ومولانا امير المءمنين عليه افضل صلوات المصلين. وكذلك العالم المتبحر المغفور له الحاج ميرزا ابو الحسن الشعراني (قدس سره)
() في تعليقته علي الحديث (شرح اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>) في بيان المراد من (اولي الامر) فلا حظ، ولولا خوف الاطالة لا ثبت ونقلت ما افاداه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب فرض طاعة الاءمة، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب ما نص الله (عز وجل) ورسوله علي الاءمة واحدا فواحدا، قطعة من ح .
 () لقد كفانا مءونة الاستدلال في اثبات الامامة والذب عن حريم الولاية، ما حكاه العلامة المجلسي (رضوان الله تعالي عليه) في كتابه مراة العقول في شرح اخبار ال الرسول: ج  ص  عند شرحه لهذا الحديث، من اسانيد وطرق جمهور المسلمين، والتي اثبتها اصحاب الصحاح والسنن في كتبهم كالترمذي، والبغوي، والبيضاوي، والزمخشري، وابن حجر العسقلاني، وابن ابي الحديد، والنساءي، والسيوطي وامثالهم، ولولا خوف الاطالة لاشرب الي ما استدل به من الصحاح والسنن والتفاسير ومواضعها لان العلامة المجلسي (رحمه الله) اشار الي مصادرها من دون تعيين مواضعها (راجع مراة العقول: ج  ص   ).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان. والكفر، باب دعاءم الاسلام، ح .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a>، احتجاجه (عليه السلام) علي طلحة والزبير. ط بيروت.
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  باب نوادر المعاني ح .
 () كتاب <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص ، باب  ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في النص علي القاءم (عليه السلام) وانه الثاني عشر من الاءمة (عليهم السلام) قطعة من ح  س .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () كتاب <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص  باب  ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في النص علي القاءم (عليه السلام) قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص  باب  اتصال الوصية من لدن ادم (عليه السلام) وان الارض لا تخلو من حجة الله (عز وجل) علي خلقه الي يوم القيامة، ح .
 () في المصدر: السكن.
 () التوحيد: ص  باب  انه (عز وجل) لا يعرف الا به ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a>، باب  العلة التي من اجلها يحتاج الي النبي والامام، ح .
 () تفسير فرات بن ابراهيم: ص  س .
 () تفسير فرات بن ابراهيم: ص  س  وسند الحديث هكذا (فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري، معنعنا عن ابي جعفر (عليه السلام) الخ.
() تفسير فرات بن ابراهيم: ص  س .
 () تفسير فرات بن ابراهيم: ص  س  وفيه (عبيد بن كثير) بحذف كلمة (الله).
 () تفسير فرات بن ابراهيم: ص  س .
() تفسير فرات بن ابراهيم: ص  س .
 () هذه من تبديل النص بمعناه، كما كان يفعله ابن مسعود في تبديل لفظ <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بما يرادفه، ولا يقصد بذلك تحريف الكتاب بل الايضاح.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () قوله: " وكيف يامرهم الله " رد علي المخالفين حيث قالوا: معني قوله سبحانه: " فان تنازعتم " فان اختلفتم انتم واولي الامر منكم في شء من امور الدين فارجعوا فيه الي الكتاب والسنة. ووجه الرد انه كيف يجوز الامر باطاعة قوم مع الرخصة في منازعتهم، فقال (عليه السلام): ان المخاطبين بالتنازع ليسوا الا المامورين بالاطاعة خاصة، وان اولي الامر داخلون في المردود اليهم لفظا او معني (مراة العقول: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب ان الامام (عليه السلام) يعرف الامام الذي يكون من بعده قطعة من ح .
() نهج البلاغة: ص ، () ومن كلام له (عليه السلام) في التحكيم وذلك بعد سماعه لامر الحكمين صبحي الصالح.
 () ضلع فلانا  كمنع  ضربه في ضلعه، والمراد ما يشكل عليك (شرح نهج البلاغة (عبده)، ج  ص ).
 () نهج البلاغة: ص  () ومن كلام له (عليه السلام) كتبه للاشتر النخعي لما ولاه علي مصر واعمالها حين اضطرب امر اميرها محمد بن ابي بكر صبحي الصالح.
 () كتاب <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a>، احتجاجه (عليه السلام) علي زنديق جاء مستدلا عليه باي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> متشابهة تحتاج الي التاويل علي انها تقتضي التناقض والاختلاف فيه س .
() كتاب <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a>، احتجاجه (عليه السلام) علي زنديق جاء مستدلا عليه..
 س .
 () كتاب <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a>، احتجاجه (صلوات الله عليه) بامامته علي معاوية وغيره وذكر طرف من مفاخراته ومشاجراته التي جرت له مع معاوية واصحابه س .
() لا يوجد لدينا هذا الكتاب ووجدناه في تاويل الايات الظاهرة في فضاءل العترة الطاهرة: ص .
 () اعلام الوري باعلام الهدي: الطبعة الثالثة ص ، في ذكر بعض الاخبار التي جاءت من طريق الشيعة الامامية في النص علي امامة الاثني عشر من ال محمد (عليهم السلام)، وليس في المطبوع جملة (ذلك الذي يفتح الله عز وجل ذكره، علي يديه مشارق الارض ومغاربها).
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسير لاية  من سورة النساء.
() انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي): ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح  س .
 () في النسخة  ا  (ما يحل) والصحيح ما اثبتناه من المصدر.
 () الفروع: ج  ص ، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> والاحكام، باب كراهية الارتفاع الي قضاة الجور ح .
() قال البيضاوي: ج  ص  عند تفسيره للاية وقرء: " تعالوا " بضم اللام علي انه حذف لام الفعل اعتباطا ثم ضم اللام لواو الضمير).
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
() نقله البيضاوي: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح  وتمام الحديث (وقل لهم قولا بليغا).
 () قوله (فقد سبقت عليهم كلمة الشقاء) ظاهر الخبر ان هاتين الفقرتين كانتا داخلتين في الاية ويحتمل ان يكون (عليه السلام) اوردهما للتفسير، اي انما امر تعالي بالاعراض عنهم لسبق كلمة الشقاء عليهم، اي علمه تعالي بشقاءهم، وسبق تقدير العذاب لهم، لعلمه بانهم يصيرون اشقياء بسوء اختيارهم. ولعل الامر بالاعراض لدم المبالغة والاهتمام في دعوتهم والحزن علي عدم قبولهم او جبرهم علي الاسلام، ثم امر تعالي بموعظتهم لاتمام الحجة عليهم فقال: (وعظهم) اي بلسانك وكفهم عما هم عليه. وتركه في الخبر، اما من النساخ، او لظهوره، او لعدمه في مصحفهم (عليهم السلام) (مراة العقول: ج  ط حجري ص ).
() مناقب ابن شهراشوب: ج  ص  فصل في مكارم اخلاقهما س .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحج باب دخول المدينة وزيارة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والدعاء عند قبره، قطعة من ح .
() تفسير علي بن ابراهيم، ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء، وسند الحديث:
 (حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " ولو انهم " الاية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البلد: </a>.
 () قاله البيضاوي: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () قوله: (لقد خاطب الله) يعني ان المخاطب في (جاءوك) وامثاله، امير المءمنين (عليه السلام) بقرينة (واستغفر لهم الرسول) فان الالتفات من الخطاب الي <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> ثم العود الي الخطاب نادر جدا، وتفسير
(ما شجر بينهم) بما تعاقدوا عليه، اما مبني علي ان المراد بالشجر ، الجريان كما قيل، او علي انه وقع ابتداء بينهم تشاجر ثم اتفقوا، او علي ان المراد التشاجر بينهم وبين المءمنين، او انه لما كان الامر عظيما من شانه ان يتشاجر فيه، عبر عن وقوعه بالشجر، وقبل: اراد ان المراد بظلمهم انفسهم تعاقدهم فيما بينهم منازعين لله ولرسوله وللمءمنين ان يصرفوا الامر عن بني هاشم، وانه المراد بقوله:
 " فيما شجر بينهم "، اي فيما وقع النزاع بينهم مع الله ورسوله والمءمنين بهذا التعاقد، فان الله كان معهم وفيما بينهم كما قال سبحانه: " وهو معهم اذ يبيتون مالا يرضي من القول وكان الله بما يعملون محيطا " (النساء: ) والرسول ايضا كان عالما بما اسروا من مخالفته، فكانه كان فيهم شاهدا علي منازعتهم اياه. ومعني تحكيمهم امير المءمنين (عليه السلام) علي انفسهم ان يقولوا له: انا ظلمنا انفسنا بظلمنا اياك وارادتنا صرف الامر عنك مخالفة لله ولرسوله، فاحكم علينا بما شءت وطهرنا في بني هاشم " ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت " حرجا مما قضيت " عليهم من القتل او العفو " ويسلموا تسليما " (مراة العقول: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب التسليم وفضل المسلمين، ح .
 () قوله: (لكانوا بذلك مشركين) دل علي ان كل من خطر بباله، او جري علي لسانه ذلك فهو مشرك، وان اخذه وعمل به، لفوات معني الرضا والتسليم منه، فاحفظ نفسك فان الطريق دقيق والشيطان رفيق (شرح اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب الشرك، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب التسليم وفضل المسلمين، ح .
 () (كليب) بصيغة التصغير (اسلم) بصيغة المتكلم من باب التفعيل (فترحم عليه) اي قال: رحمه الله، والاخبات الخشوع في الظاهر والباطن والتواضع بالقلب والجوارح والطاعة في السر والعلن، من الخبت وهي الارض المطمءنة، قال الراغب: الخبت المطمءن من الارض واخبت الرجل قصد الخبت او نزله، نحو اسهل وانجد، ثم استعمل الاخبات في استعمال اللين والتواضع، قال (عز وجل): " واخبتوا الي ربهم " وقال تعالي: " وبشر المخبتين " اي المتواضعين، نحو لا يستكبرون عن عبادته، وقوله تعالي: " فتخبت له قلوبهم " اي تلين وتخشع انتهي. و (قول الله) خبر مبتدا محذوف، اي هو قوله الله، او مبتدا خبره محذوف، اي قوله الله من ذلك (مراة العقول: ج  ص ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب التسليم وفضل المسلمين، ح .
 () كتاب التوحيد: ص  باب  الاطفال وعدل الله (عز وجل) فيهم قطعة من ح .
() قوله: (فستة ايام) لعله اشارة الي اختلاف احواله (عليه السلام) في غيبته، فستة ايام لم يطلع علي ولادة الا خاص الخاص من اهاليه ثم بعد ستة اشهر اطلع عليه غيرهم من الخواص ثم بعد ست سنين عند وفاة والده (عليه السلام) ظهر امره لكثير من الخلق. او اشارة الي انه بعد امامته لم يطلع علي خبره الي ستة ايام احد، ثم بعد ستة اشهر انتشر امره وبعد ست سنين ظهر وانتشر امر السفراء.
 والاظهر انه اشارة الي بعض الازمان المختلفة التي قدرت لغيبته، وانه قابل للبداء، ويءيده ما رواه الكليني: باسناده عن الاصبغ في حديث طويل، قد مر بعضه في باب اخبار امير المءمنين (عليه السلام)، ثم قال: فقلت: يا امير المءمنين وكم تكون الحيرة والغيبة؟ فقال: ستة ايام او ستة اشهر او ست سنين، فقلت: وان هذا الكاءن؟ فقال: نعم كما انه مخلوق، واني لك بهذا الامر يا اصبغ، اولءك خيار هذه الامة مع خيار ابرار هذه العترة، فقلت: ثم ما يكون بعد ذلك؟ فقال: ثم يفعل الله ما يشاء فان له بداءات وارادات وغايات ونهايات. فانه يدل علي ان هذا الامر قابل للبداء.
 والترديد قرينة علي ذلك والله يعلم (<a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>) ما روي في ذلك عن علي بن الحسين (عليه السلام).
 () كتاب <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص  باب  ما اخبر به سيد العابدين علي بن الحسين (عليهما السلام) من وقوع <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> بالقاءم (عليه السلام) ح  و .
 () كتاب <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص  باب  ما اخبر به سيد العابدين علي بن الحسين (عليهما السلام) من وقوع <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> بالقاءم (عليه السلام) ح .
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a>، احتجاجه (عليه السلام) علي زنديق جاء مستدلا عليه باي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> متشابهة.. س .
 () اقتباس من <a href="/الكتب/_تفسير البيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>  ، لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
() في النسخة  ا  بلعة والصحيح ما اثبتناه وهو حاطب بن ابي بلتعة الخالفي اللخمي، من بني خالفة، بالخاء المعجمة والالف واللام والفاء بطن من بني لخم، عده ابن عبد البر وابن مندة وابو نعيم من الصحابة، شهد بدرا، وحاله مجهول (تنقيح المقال: ج  ص  تحت رقم ).
 اقول: كفي في ضعفه وعدم وثاقته ما نسب الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بقوله: لان كان ابن عمتك.
 () سراج الحرة، بالكسر واخره جيم، وهو جمع سرج، وهو مسيل الماء من الحرة الي السهل، وهي بالمدينة التي خوصم فيها الزبير عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان: ج  ص </a>).
 وفي هامش النسخة: شراج جمع شرج وهو ما بين الحرة الي السهل، والحرة نهر بالموصل ودار بنجد واخر بالجزيرة (منه دام عزه).
 () <a href="/الكتب/_تفسير البيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>، عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح  ط النجف.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحجة، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : ج  ص </a> كتاب الحجة، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية، ح . وفيه:
 يونس بن بكار.
() (علوان) بضم العين وسكون اللام، و (الحزور) بالفتحات وتشديد الواو، و (الغنوي) بفتحتين، و (نباتة) بضم النون، و (الحنظلي) نسبة الي حنظلة بن مالك ابي بطن من تميم، و (نغيب) بصيغة المتكلم، اي كنت تحضر داءما عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وكنا نغيب احيانا في الغزوات وغيرها، مع انه (صلوات الله عليه) كان يدخل مداخل من الخلوات لا يدخل فيها غيره، وفي بعض النسخ بصيغة الخطاب، اي تغيب بعد ذلك عنا، والاول اظهر، والمراد بالرسل اولوا العزم او الاعم منهم وممن له كتاب من غيرهم، او جميع الانبياء والاوصياء والاوصياء وهم النبيون والصديقون والاوصياء، والمراد بالشهداء من استشهد من غير الانبياء والاوصياء بقرينة المقابلة، فالمراد بقوله:
 (افضل الشهداء) افضلهم من غير المعصومين، فلا ينافي فضل الشهداء من الاءمة (عليهم السلام)، (خضيبان) اي ملونان بلون دمه، (لم ينحل) اي لم يعط، و (جناحان) بالرفع علي ما في النسخ، حكاية للسابق، والا فالظاهر (جناحين) ويمكن حمله علي انه لم ينحل احد قبله، او من جملة الصحابة، فلا ينافي اعطاءهما العباس بن امير المءمنين (عليهما السلام) كما ورد في الخبر، واعطاء الجناحين اما في الجسد الاصلي في الاخرة في جنة الخلد، او في الجسد المثالي في البرزخ في جنة الدنيا، او الجسد الاصلي ايضا في البرزخ، و (السبطان) مبتدا خبره محذوف، اي منهم السبطان، وكذا (المهدي) منصوب بفعل مضمر يفسره (يجعله) فالسبعة: النبي وعلي والحسن والحسين والمهدي وحمزة وجعفر، وكونهم (خير الخلق) اما اضافي بالنسبة الي غير ساءر الاءمة (عليهم السلام)، او المراد خيرته كل منهم بالنسبة الي صنفهم، فالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) افضل الانبياء، وعلي افضل الاوصياء بلا واسطة، والحسنان والمهدي افضل الاءمة (عليهم السلام)، وحمزة وجعفر افضل الشهداء غير المعصومين، واكتفي من ذكر ساءر الاءمة بذكر اولهم واخرهم، او هو محمول علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، او هو من اخبار المخالفين ذكر الزاما عليهم كما سياتي، وعلي بعض الوجوه المراد بالصالحين ساءر الاءمة، وعلي بعضها لمن لم يرتكب كبيرة او لم يصر عليها وعلي الصغاءر (اولءك) اشارة الي الذين، و (رفيقا) تمييز عن النسبة، و (ذلك) اشارة الي حسن حال رفيقهم، و (الفضل) خبر، او الفضل صفة ذلك والظرف خبر.
 واقول: قد روي مثل هذا الخبر من طرق المخالفين: روي السيد في الطراءف من مناقب ابن المغازلي الشافعي يرفعه الي ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: يا فاطمة انا اهل بيت اعطينا سبع خصال لم يعطها احد من الاولين والاخرين من قبلنا، او قال: الانبياء، ولا يدركه احد من الاخرين غيرنا، نبينا افضل الانبياء وهو ابوك، ووصينا افضل الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا افضل الشهداء وهو حمزة عمك، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث شاء وهو ابن عمك، ومنا سبطا هذه الامة، وهما ابناك، ومنا والذي نفسي بيده مهدي هذه الامة (مراة) العقول: ج  ص   ).
 <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحجة، ابواب التاريخ، باب مولد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ووفاته، ح .
 اقول: روي الحافظ الكبير عبيد الله بن احمد، المعروف بالحاكم الحسكاني الحذاء الحنفي النيسابوري روايات بهذا المضمون، لاحظ <a href="/الكتب /_شواهدالتنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل: ج  ص </a>، ح  و  و .
 () تقدم انفا تحت رقم .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الايمان والكفر، باب <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الايمان والكفر، باب الصدق واداء الامانة، ح .
 () خامة كياه تر وتازة: وفي الحديث: مثل المءمن المنافق مثل الخامة من الزرع يجعلها الريح مرة هكذا ومرة هكذا (منه دام عزه) كذا في هامش النسخة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص  كتاب الايمان والكفر، باب في ان المءمن صنفان، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : ج  ص </a>، رسالة ابي عبد الله (عليه السلام) الي جماعة الشيعة، س .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، في مقامات الشيعة وفضاءلهم قطعة من ح  س .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، ابواب الاربعين وما فوقه، قطعة من ح .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الثلاثة، الصديقون ثلاثة، ح .
 () عيون الاخبار: ج  ص  قطعة من ح .
() مصباح الانوار مخطوط في المكتبة العامة لاية.. المرعشي دام ظله. ورواه في البرهان في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>: ج  ص  ح  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() هكذا في النسخ التي تحت ايدينا ولم نعثر عليه في الاصول ولكنه موجود في الروضة كما ياتي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> في رسالة ابي عبد الله (عليه السلام) الي جماعة الشيعة س .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ، باب معني الصراط قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ، باب معني الصراط قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ج  ص  باب  ما يزاد الاءمة في ليلة الجمعة من العلم المستفاد قطعة من ح  س .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () نقله في مجمع البيان: ج  ص ، والبيضاوي: ج  ص  عند تفسير هما لاية  و  من سورة النساء.
() هكذا في المصدر والعبارة غامضة.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي">تفسير فرات الكوفي</a>: ص .
() <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي">تفسير فرات الكوفي</a>: ص  وفيه الحسين بدل الحسن.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي ص </a> وفيه القسم بدل القاسم.
 () مجمع البيان: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء، قال: ان معناه خذوا اسلحتكم، سمي الاسلحة حذرا، لانها الالة بها يتقي الحذر وهو المروي عن ابي جعفر (عليه السلام) وغيره.
 () مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
( ) مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() من قوله: (وقرا ابن كثير) الي هنا مقتبس من <a href="/الكتب /_تفسيرالبيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>، فراجع.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الواحد، (بر ليس فوقه بر وعقوق ليس فوقه عقوق) ح  وتمام الحديث (وفوق كل عقوق عقوق حتي يقتل الرجل احد والديه، فاذا قتل احدهما فليس فوقه عقوق).
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الواحد (كل ذنب يكفره القتل في سبيل الله..) ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب فضل الشهادة ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> باب  فضل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وقروضه ح .
() الكشاف: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء، قال: (ويجوز ان يراد بالرجال والنساء الاحرار والحراءر، وبالولدان العبيد والاماء، لان العبد والامة يقال لهما الوليد والوليدة).
 () الكشاف: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء، قال: (ولما خرج استعمل علي اهل مكة عتاب بن اسيد فراوا منه الولاية والنصرة كما ارادوا).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، حديث اسلام علي (عليه السلام)، ح  س .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () يقال: فلان لا يءبه له ولا يءبه به، اي لا يبالي به، وعن ابن السكيت: ما وبهت له، اي ما فطنت له (مجمع البحرين: ج  ص  لغة وبه).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص  </a> باب استعمال العلم، ح .
 () قوله: (اذا سمعتم العلم) المراد بالعلم المذعن به، لانفس التصديق، والمقصود انه بعد حصول العلم ينبغي الاشتغال باعماله والعمل علي وفقه عن طلب علم اخر، وقوله (عليه السلام): (ولتتسع قلوبكم) اي يجب ان يكون طلبكم للعلم بقدر تتسعه قلوبكم ولا تستكثروا منه، ولا تطلبوا ما لا تقدرون علي الوصول الي كنهه، فانه حينءذ يستولي الشيطان عليكم ويوقعكم في الشبهات. وقيل ينبغي ان يكون اهتمامكم بالعمل، لا بكثرة السماع والحفظ الي حد يضيق قلوبكم عن احتماله، وذلك انما يكون بترك العمل، لان العالم اذا عمل بعلمه، لا يضيق قلبه عن احتمال العلم.
 وقوله (عليه السلام): (فاذا خاصمكم) تنبيه علي دفع ما يتوهم من ان القناعة من العلم بما يسعه القلب يءدي الي العجز عن مخاصمة الشيطان، بان الاقبال علي الشيطان بما تعرفون من العقاءد المعتبرة في اصل الايمان يكفي في رفعه، فان كيد الشيطان كان ضعيفا.
 والمراد بقوله: (خاصموه بما ظهر لكم من قدرة الله عز وجل) خاصموه باثار قدرته الظاهرة في الرسول، او علي يده الدالة علي رسالته، وباثار قدرته الظاهرة في الوصي من فطانته وعلمه وصلاحه بعد تنصيص النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي عينه او صفاته، وبما ظهر من قدرته تعالي في كل شء، فانه يدل علي قدرته علي انشاء النشاة الاخرة واثابة المطيع وتعذيب العاصي، فان بهذه المعرفة تنبعث النفس علي فعل الطاعات وترك السيءات، ثم كلما ازداد علما وسيعا ازداد بصيرة ويقينا (مراة العقول: ج  ص ).
() قال في الكشاف: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء (وذلك ان المسلمين كانوا مكفوفين عن مقاتلة الكفار ما داموا بمكة وكانوا يتمنون ان يودي لهم فيه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () مجمع البيان:  ص  عند تفسيره لاية  من سورة البقرة قال: واختلف في الاية (اي قوله تعالي: " وقاتلوا في سبيل الله " هل هي منسوخة ام لا، الي ان قال: وروي عن اءمتنا ان ان هذه الاية ناسخة لقوله: " كفوا ايديكم واقيموا الصلاة ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب الصمت وحفظ اللسان، ح .
 () سند الحديث في الروضة هكذا (عنه، عن علي بن الحسين، عن منصور، عن حريز بن عبد الله، عن الفضيل).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح  س .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () من قوله (واذا للمفاجاة) الي هنا مقتبس من <a href="/الكتب /_تفسيرالبيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () الانعام: .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () التوحيد: ص  باب  القضاء والقدر والفتنة والارزاق والاسعار والاجال ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب التوحيد، باب الجبر والقدر والامر بين الامرين ح  وصدر الحديث (احمد بن محمد بن ابي نصر قال: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): ان بعض اصحابنا يقول بالجبر وبعضهم يقول بالاستطاعة قال: فقال لي: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، قال علي بن الحسين: قال الله (عز وجل): يا بن ادم الخ، وتمامه (قد نظمت لك كل شء تريد).
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  العلة في خروج المءمن من الكافر وخروج الكافر من المءمن ح .
() نقله البيضاوي في تفسيره (انوار التنزيل واسرار التاويل): ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحجة باب التفويض الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والي الاءمة (عليهم السلام) في امر الدين ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحجة، باب التفويض ذيل ح .
 () وللعلامة المجلسي (قدس سره) بحث دقيق وتحقيق لطيف هنا في معني التفويض فراجع ان شءت (مراة العقول: ج  ص ).
 () (ذروة الامر) بالضم والكسر: اعلاه، والامر، الايمان، او جميع الامور الدينية، او الاعم منها ومن الدنيوية (وسنامه) بالفتح، اي اشرفه وارفعه، مستعارا من سنام البعير، لانه اعلي عضو منه:
(ومفتاحه) اي ما يفتح به ويعلم به ساءر امور الدين (وباب الاشياء) اي سبب علمها، او ما ينبغي ان يعلم قبل الدخول فيها، او ما يصير سببا للدخول في منازل الايمان. وعلي بعض الوجوه تعميم بعد التخصيص، (ورضا الرحمان) بالكسر والقصر بمعني ما يرضي به (بعد معرفته) اي الامام، او الرحمن تعالي شانه، والاول اظهر (ومن تولي) اي عن طاعته (حفيظا) اي تحفظ اعمالهم وتحاسبهم عليها:
 " انما عليك البلاغ وعلينا الحساب " والاستشهاد بالاية اما لان طاعة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) انما كانت تجب من حيث الخلافة والامامة التي هي رءاسة عامة، فانه (صلي الله عليه واله وسلم) كان اماما علي الناس في زمانه مع رسالته، فبهذه الجهة تجب طاعة الامام بعده، او لعلمه (عليه السلام) بان المراد بالرسول فيها اعم من الامام، او لان الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) امر بطاعة الاءمة (عليهم السلام) بالنصوص المتواترة، فطاعتهم طاعة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) وطاعته طاعة الله، فطاعتهم طاعة الله، او علم (عليه السلام) ان المراد بطاع الرسول طاعته في تعيين اولي الامر بعده وامره بطاعتهم، او لانهم لما كانوا نواب الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) وخلفاءه فحكمهم حكمه في جميع الاشياء الا ما يعلم اختصاصه ب<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، وهذا ليس منه (مراة العقول: ج  ص ).
 <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحجة، باب فرض طاعة الاءمة، ح  .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب دعاءم الاسلام، قطعة من ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، خطبة لامير المءمنين (عليه السلام)، وهي خطبة <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> س .
 () كتاب <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a>، احتجاجه (عليه السلام) علي زنديق جاء مستدلا عليه باي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> متشابهة تحتاج الي التاويل.. س .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () عيون الاخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب  ما جاء عن الرضا (عليه السلام) من الاخبار في التوحيد ح .
() نهج البلاغة: ص  ومن كلام له (عليه السلام) في ذم اختلاف العلماء في الفتيا، وفيه يذم اهل الراي ويكل امر الحكم في امور الدين للقران صبحي الصالح.
 () نقله البيضاوي في تفسيره (انوار التنزيل واسرار التاويل): ج  ص  عند تفسيره لاية  من النساء.
() نقله البيضاوي في تفسيره (انوار التنزيل واسرار التاويل): ج  ص  عند تفسيره لاية  من النساء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الايمان والكفر، باب الاذاعة، ح .
 () جوامع الجامع: ص  س  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص  باب  اتصال الوصية من لدن ادم (عليه السلام)، ح  س .
 () الانعام: .
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص  باب  اتصال الوصية من لدن ادم (عليه السلام (.. س .
 () جوامع الجامع: ص  س .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () مرازم بن حكيم الازدي المداءني: مرازم بالميم المضمومة والراء المهملة والالف والزاء المعجمة المكسورة والميم، وحكيم بضم الحاء المهملة، وفتح الكاف وسكون الياء المثناة من تحت، والميم (تنقيح المقال:
 ج  ص  تحت رقم ).
() لم نعثر علي الحديث في اصول الكافي، والكنه موجود في الروضة: ص  قطعة من ح  س .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص  كتاب الايمان والكفر، باب الشراءع قطعة من ح .
 () نقله بوجه ابسط في مجمع البيان: ج  ص  تحت عنوان (القصة).
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  وفيه: لكل كلبا يبغي.
 () جوامع الجامع: ص  س  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الثلاثة ثلاثة يشتركون في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ح .
 () اربع علي نفسك، اي قف وامسك ولا تتعب نفسك، من ربع كمنع  منه دام عزه (كذا في هامش النسخة).
 () (المستر) علي بناء المجهول من التفعيل او الافعال، وما قيل انه علي بناء الفاعل فهو بعيد، و (العورة) العيب وما يستحي منه. وقال الجوهري: ربع الرجل يربع، اذا وقف وتحبس ومنه قولهم: اربع علي نفسك واربع علي طلعك، اي ارفق بنفسك وكف، انتهي، والمعني: اقتصر علي النظر في حال نفسك، ولا تلتفت الي غيرك. واعلم ان الله اعلم بعبده منك فان علم صلاحه وصلاح ساءر عباده في دفعه يدفعه وفي ابتلاءه يبتليه وفي عافيته يعافيه، ولا يحتاج في شء من ذلك الي تعليمك (تلخيص من مراة العقول: ج  ص ).
 <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب الدعاء للاخوان بظهر العيب، ح .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () مجمع البيان: ج  ص  س  في نقله المعني لاية  من سورة النساء.
 () مناقب لابن شهراشوب: ج  ص ، باب امامة ابي محمد الحسن (عليه السلام) فصل في مكارم اخلاقه س .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب العشرة، باب التسليم، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب العشرة، باب اذا اسلم واحد من الجماعة اجزاهم، واذا رد واحد من الجماعة اجزا عنهم، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب العشرة، باب من يجب ان يبدا بالسلام، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب العشرة، باب التسلم، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب العشرة، باب من يجب ان يبدا بالسلام، ح  وتمام الحديث (والقليل علي الكثير).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب العشرة، باب من يجب ان يبدا بالسلام، ح  وصدر الحديث (عن ابي عبد الله (عليه السلام): يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد واذا الخ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب العشرة، باب التسليم، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب العشرة، باب التسليم، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب العشرة، باب التسليم ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب العشرة، باب التسليم، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب العشرة، باب التسليم، ح .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص ، باب  فيما جاء عن الرضا (عليه السلام) من الاخبار المجموعة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  (علم امير المءمنين (عليه السلام) اصحابه في مجلس واحد اربع ماءة باب مما يصلح للمسلم في دينه ودنياه س ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> ، كتاب العشرة، باب التسليم، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب العشرة، باب التسليم، ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  عند نقل المعني لاية  من سورة النساء بتفاوت يسير في بعض الكلمات.
 () قوله: (كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يسلم علي النساء الخ) دل هذا الخبر علي جواز السلام علي النساء وان كانت شابة وعلي جواز رد هن وسماع صوتهن، ويءيده الاصل، وتكلم فاطمة (عليها السلام) مع سلمان وبلال وغيرهما من الاصحاب، وهو الظاهر من مذهب بعض الاصحاب، وظاهر عبارات اكثر الاصحاب ان صوتهن عورة واستماعه حرام، وان سلامهن علي الاجنبي حرام، وكذا سلامه عليهن، وان الجواب في الصورتين ليس بمشروع، لان الشارع لا يامر برد الجواب عن الحرام، انه ليس ذلك بتحية شرعا، فلا يوجب الاجر والعوض، ويدل عليه ما روي عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: لا تبدءوا النساء بالسلام، وما روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تسلم علي المراة. ويمكن حمل النهي فيهما علي الكراهة مطلقا، او عند توهم الفتنة، او اذا كانت شابة، للجمع بين الاخبار، ويءيده ما في اخر هذا الحديث، لان الظاهر ان امير المءمنين (عليه السلام) اراد بما نسب علي نفسه، غيره (شرح اصول الكافي للعلامة المازندراني: ج  ص ).
 <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب العشرة، باب التسليم علي النساء ح .
() للمحقق المازندراني هنا تحقيق انيق في ان قوله (عليه السلام): و (عليكم) هل هو مع الواو او بدونه، ولولا خوف الاطالة لا وردته، فلا حظ <a href="/الكتب/_شرحاصولالكافيج/الصفحة_?pageno=top">شرح اصول الكافي: ج  ص </a>.
 () الكافي: ج  ص ، كتاب العشرة، باب التسليم علي اهل الملل، ح .
 () الكافي: ج  ص ، كتاب العشرة، باب التسليم علي اهل الملل، ح .
 () الكافي: ج  ص ، كتاب العشرة، باب التسليم علي اهل الملل، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، ابواب الاثني عشر لا يسلم علي اثني عشر، ح .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، باب الستة ستة لا يسلم عليهم، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الاربعة اربعة لا يسلم عليهم، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الثلاثة ثلاثة لا يسلمون، ح .
 () قوله: (يكره للرجل ان يقول حياكم الله) الحياة، البقاء ضد الموت، والحياء بالفتح والقصر الخصب والرخاء والملك والتحية، وهي السلام، ومعني حياك الله: ابقاك، من الحياة، او رزقك رزقا حسنا، او ملكك وفرحك، او سلام عليك من الحياة بالمعاني المذكورة (شرح اصول الكافي للمازندراني: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب العشرة، باب التسليم، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب العشرة، باب التسليم، ح  وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الواحد من بدا بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه ح .
 () تقدم في الرقم    من <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
() مجمع البيان: ج  ص  في شان نزول اية  من سورة النساء.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> (الحاق) رسالة ابي عبد الله (عليه السلام) الي جماعة الشيعة، س .
() الاقوال المذكورة منقول عن <a href="/الكتب/_تفسير البيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a> لاحظ تفسيره لايات (  ) من سورة النساء.
 () مجمع البيان: ج  ص  في نقل المعني لاية  من سورة النساء.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> قطعة من ح  ولفظه: قال: وحصرت صدورهم هو الضيق).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> قصة بني مدلج، ح .
() سلع جبل بالمدينة، قال تابط شرا: (ان بالشعب الذي دون سلع  لقتيلا دمه ما يطل) <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح: ج  ص </a>.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() بين الهلالين غير موجود في نسخة (ب) ولكنه مكتوب في نسختي (الف و ج).
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة البراءة.
() نقلهما البيضاوي: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () في النسخة  ا : عيينة بن حصين الغزازي وهذا تصحيف والصحيح ما اثبتناه من المصادر، وهو ابو مالك، قالوا: اسلم بعد الفتح، وقيل: قبل الفتح وشهد الفتح مسلما وشهد حنينا والطاءف ايضا ثم ارتد وتبع طليحة الاسدي وقاتل معه فاخذ اسيرا وحمل الي ابي بكر فاسلم واطلقه ابو بكر، وقد اتفق المءرخون ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اعطاه من غناءم حنين من سهم المءلفة قلوبهم ماءة بعير، وقوله تعالي: " واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم " الاية، وعلي ما في تفسير القمي: نزلت في سلمان الفارسي وكان عليه كساء فيه يكون طعامه ودثاره وكان كساءه من صوف فدخل عيينة بن حصن علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وسلمان عنده فتاذي عيينة بريح كساء سلمان، وقد كان عرق، وكان يوم شديد الحر، فعرق في الكساء، فقال يا رسول الله اذا نحن دخلنا عليك فاخرج هذا واصرفه من عندك، فاذا نحن خرجنا فادخل من شءت، فانزل الله " ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا " وهو عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري (سفينة البحار: ج  ص  باب العين بعده الياء).
 وعن ابي هريرة قال: كان البدل في الجاهلية ان يقول الرجل للرجل: بادلني بامراتك وابادلك بامراتي، تنزل لي عن امراتك فانزل لك عن امراتي، فانزل الله: " ولا ان تبدل بهن من ازواج " قال:
 فدخل عيينة بن حصن علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعنده عاءشة، فدخل بغير اذن، فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): فاين الاستءذان؟ قال: ما استاذنت علي رجل من مضر منذ ادركت، ثم قال: من هذه الحميراء الي جنبك؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) هذه عاءشة ام المءمنين، قال عيينة: افلا انزل لك عن احسن الخلق وتنزل عنها؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان الله (عز وجل) قد حرم ذلك علي، فلما خرج قالت له عاءشة: من هذا يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قال: هذا احمق مطاع، وانه علي ما ترين سيد قومه.
 (<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a> ط بيروت ص ).
 مجمع البيان: ج  ص  في بيان نزول اية  من سورة النساء.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() قوله: (لانه في عرضة الخطا) مقتبس من <a href="/الكتب/_تفسير البيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a> في تفسيره لاية  من سورة النساء، وقال: محيي الدين شيخ زاده في حاشيته ما لفظه: (اي فان المءمن مجبول علي ان يكون عرضة للخطا، ومحلا لان يعرض له الخطا كثيرا، وفي الصحاح يقال: جعلت فلانا عرضة لكذا، اي نصبته له، فقوله تعالي: " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم " اي نصبا، الخ " حاشية شيخ زاده: ج  ص .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() نقلة البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  في بيان النزول لاية  من سورة النساء، وقال بعد نقل القصة (وهو المروي عن ابي جعفر عليه السلام).
 () قاله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب النوادر، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> قطعة من ح .
() عوالي اللالء: ج  ص  ح  وايضا: ج  ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> ب  ما يجب في الرجل المسلم يكون في ارض الشرك فيقتله المسلمون ثم يعلم به الامام ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  س  في تفسير لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> قطعة من حديث .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  ب  العلل التي ذكر الفضل بن شاذان في اخرها انها سمعها من الرضا (عليه السلام) مرة بعد مرة وشيءا بعد شء، س .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الصيام، باب من وجب عليه صوم شهرين متتابعين فعرض له امر يمنعه عن اتمامه ح .
() قوله: (هما الشهران) هذه الاية وردت ظاهرا في كفارة قتل الخطا ولا خلاف في انه لا يجزي هذان الشهران عنها، ويحتمل ان يكون اولا كذلك ثم نسخ، او يكون المراد انهما نظير هذين الشهرين في كون كل منهما كفارة من الذنوب، ولا يبعد ان يكون في بطن الاية هذا ايضا مرادا (مراة العقول: ج  ط حجري ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الصيام، باب فضل صوم شعبان وصلته برمضان وصيام ثلاثة ايام في كل شهر ح  وتمام الحديث (وقد يستحب للعبد ان لا يدع السحور).
 () قوله: (يصومه ) اي العيد وايام التشريق او سواهما، والاول اظهر، كما فهمه الشيخ وقال به. ورد الاكثر الخبر بضعف السند ومخالفة الاصول، مع انه ليس بصريح في صوم الايام المحرمة كما عرفت:
 وقال المحقق في المعتبر: الرواية مخالفة لعموم الاحاديث المجمع عليها، علي انه ليس بصريح في صوم العيد انتهي. في المعتبر: الرواية مخالفة لعموم الاحاديث المجمع عليها، علي انه ليس بصريح في صوم العيد انتهي. اما مخالفته لساءر الاخبار فظاهر، واما ضعف السند فليس كذلك لما سياتي بسند حسن، ورواه الشيخ في التهذيب بسند صحيح وسند موثق عن زرارة، والمسالة محل اشكال وان كان التحريم اقوي (مراة العقول: ج  ص حجري ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> باب من وجب عليه صوم شهرين متتابعين فعرض له امر يمنعه عن اتمامه ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a> و .
 () قوله: (وكيف تكون المشيءة) كيف للانكار، ردا علي من زعم ان القاتل في مشيءة الله تعالي، ان شاء عذبه واخزاه، وان شاء رحمه ونجاه، اي كيف يكون هو في المشيءة وقد الحقه بالكافر في دخوله النار ابدا وصرح بالغضب واللعن عليه (شرح اصول الكافي للمازندراني: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر باب (بدون عنوان بعد باب ان الاسلام قبل الايمان) قطعة من ح .
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> ب  العلة التي من اجلها حرم قتل النفس ج .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: باب نوادر المعاني، ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الديات، باب ان من قتل مءمنا علي دينه فليست له توبة ح .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ، باب نوادر معاني ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الديات، باب ان من قتل مءمنا علي دينه فليست له توبة ح .
 () <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الديات، باب القتل ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص .
 () في النسخة  ا: (مقيس بن ضبانة) والظاهر انه تصحيف والصحيح ما اثبتناه من المصادر و الاية نزلت في مقيس ابن صبابة (النكاني خ ل) الكندي وجد اخاه هشاما قتيلا في بني النجار:
 فذكر ذلك لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فارسل معه قيس بن هلال الفهري، وقال له:
 قال لبني النجار: ان علمتم قاتل هشام فادفعوه الي اخيه ليقتص منه، وان لم تعلموا فادفعوا اليه ديته:
 فبلغ الفهري <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، فاعطوه الدية، فلما انصرف ومعه الفهري وسوس اليه الشيطان فقال:
 ما صنعت شيءا اخذت دية اخيك فيكون سبة عليك، اقتل الذي معك لتكون نفس بنفس والدية فضل، فرماه بصخرة فقتله وركب بعيرا ورجع الي مكة كافرا وانشد بقول:
 قلت به فهرا وحملت عقله * سراة بني النجار لا رباب فارع فادركت ثاري واضطجعت موسدا * وكنت الي الاوثان اول راجع فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لا او منه في حل ولا حرم، فقتل يوم الفتح وهو متعلق باستار الكعبة (نقله الطبرسي (رحمه الله) في مجمع البيان. والبغوي في معالم التنزيل  والالوسي في روح المعاني  والسيوطي في الدر المنثور وغيرهم من المفسرين).
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء. ورواه مجملا في مجمع
() البيان: ج  ص  في نقله سبب نزول اية  ثم قال بعد نقل القصة: (وبهذا اعتذر الي علي (عليه السلام) لما تخلف عنه، وان كان عذره غير مقبول، لانه قد دل الدليل علي وجوب طاعة الامام في محاربة من حاربه من البغاة لا سيما وقد سمع النبي يقول: حربك يا علي حربي وسلمك سلمي).
 () الدر المنثور في التفسير بالماثور: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء، وفيه (فقال:
 السلام عليكم، اشهد ان لا اله الا الله الخ ).
() مجمع البيان: ج  ص  في نقله سبب نزول اية  من سورة النساء.
 () عوالي اللالء: ج  ص  ح .
 () جوامع الجامع: ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () من قوله: (كرر تفضيل المجاهدين) والاقوال المذكورة الي هنا، ماخوذ من البيضاوي، لاحظ تفسير (انوار التنزيل واسرار التاويل) ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
 () الانعام: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانسان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a>، احتجاجه علي زنديق جاء مستدلا باي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> متشابهة تحتاج الي التاويل، والاسءلة س ، والاجوبة في ص  س .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  غسل الميت، قطعة من ح .
 () التوحيد: ص  باب  الرد علي الثنوية والزنادقة، س .
 () وفي هامش النسخة: وفسر البيضاوي الاستضعاف بالعجز عن الهجرة، وفيه انه لا يكون قوله: (الم
() تكن ارض الله واسعة) الي اخره واردا عليهم  منه دام عزه :
 () قاله البيضاوي في تفسيره انوار التنزيل واسرار التاويل: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () مجمع البيان: ج  ص  في نقله سبب نزول اية  من سورة النساء نقلا عن ابي جعفر (عليه السلام).
 () نهج البلاغة: ص  ومن كلام له (عليه السلام) في الايمان ووجوب الهجرة صبحي الصالح.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () بوادي خ ل.
 () <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة">مصباح الشريعة</a>: ص  الباب الثالث والعشرون س .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة بني اسراءيل وصدره (قال:
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): الارض مسيرة الخ وصدر الحديث في ص  س .
() و () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ، باب معني المستضعف ح  و .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار </a>: ص ، باب معني المستضعف، ح .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ، باب معني المستضعف، ح .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ، باب معني المستضعف، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الايمان والكفر، باب اصناف الناس، ح .
 () الظاهر ان غرض المءلف (قدس سره) ايراد الحديث كان الاستشهاد بالاية الشريفة فقط، ولذا اورده مقطعا، ولما كان فهم الحديث موكولا الي ايراده بتمامه، فتقول: بعد قوله (عليه السلام):
 (اكتب) (قال: اكتب اهل الوعيد من اهل الجنة واهل النار، واكتب " اخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا " (التوبة: ) قال: قلت: من هءلاء؟ قال: وحشي منهم (هو الذي قتل حمزة في الجاهلية ومسيلمة الكذاب في الاسلام) قال: واكتب (واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم) (التوبة: ) قال: واكتب " الا المستضعفين من الرجال " الي قوله: " عسي الله ان يعفو عنهم " قال: واكتب، اصحاب الاعراف، قال: قلت: وما اصحاب الاعراف؟ قال: قوم استوت حسناتهم وسيءاتهم فان ادخلهم النار فبذنوبهم وان ادخلهم الجنة فبرحمته).
 ثم اعلم ان للعلامة المجلسي (طيب الله رمسه) وللمولي صالح المازندراني (قدس سره) تحقيقات انيقة في شرج الحديث ولوجه الحصر في ستة اصناف، فلا حظ ان شءت (شرح اصول الكافي للمازندراني: ج  ص ، ومراة العقول: ح  ص ).
 () في النسخة  ا: (المضار) بدل (المطمار) و (النز) بدل (التر) والصحيح ما اثبتناه والتر بالضم والتثقيل خيط البناء، والمطمر مثله (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين: ج  ص </a> لغة ترر).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب اصناف الناس ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب المستضعف ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، ح .
 () (شبيها بالفزع) بكسر الزاي، اي الخاءف المضطرب، وكان ذلك غيظا وانكارا علي اهل الاذاعة من الشيعة، فانهم لتركهم <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> افشوا هذا الامر حتي عرف الناس كلهم مذهب الشيعة حتي الجواري الباكرات المخدرات مع عدم خروجهن من الخدور، والنساء السقايات اللواتي ليس شانهن تفحص المذاهب.
 السقايات بالياء، جمع سقاءة بالهمزة.
 وهذه الاذاعة صارت سببا للضرر علي الاءمة وشيعتهم ولم ينفع لهداية الخلق، وصارت سببا لصيرورة المستضعفين نواصب غير معذورين.
 و (تركتم) استفهام للانكار وكذا (اين).
 ثم اعلم ان المستضعف عند اكثر الاصحاب: من لا يعرف الامام ولا ينكره ولا يوالي احدا بعينه كما ذكره الشهيد (قدس سره) في الذكري، وحكي عن المفيد في الغرية: انه عرفه بانه الذي يعرف بالولاء ويتوقف عن البراءة، وقال ابن ادريس: هو من لا يعرف اختلاف الناس في المذاهب ولا يبغض اهل الحق علي اعتقادهم، وهذا اوفق باخبار هذا الباب (مراة العقول: ج  ص ).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب المستضعف، ح .
 () ام ايمن مولاة رسولا الله (صلي الله عليه واله)، وهي من شهود فدك، وروي الخاصة والعامة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انها من اهل الجنة، قال في المغرب: الايمن خلاف الايسر وهو جانب اليمني، او من فيه، وبه سمي ام ايمن حاضنة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اي حافظته، وهو اخو اسامة بن زيد لامه، انتهي. (وما كانت تعرف ما انتم عليه) اي امامة ساءر الاءمة سوي امير المءمنين (عليه السلام) وكانت معذورة في ذلك لعدم سماعها ذلك وعدم تمام الحجة عليها، فكذا المستضعف، معذور لذلك، او صفات الاءمة وكمالهم، او لم تكن تعرف ذلك بالدليل بل بالتقليد، واما اصل معرفة امامة امير المءمنين، فعدم معرفتها ذلك بعيد جدا، وكون ام ايمن امراة اخري معروفة للمخاطب سوي الحاضنة، فابعد. (مراة العقول: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب المستضعف، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب المستضعف، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب المستضعف، ح .
() المرجءة بالميم ثم الراء ثم الهمزة بغير تشديد من الارجاء بمعني التاخير، وقد وقع الخلاف في تفسير اللفظة فقيل: هم فرقة من المسلمين يقولون: الايمان قول بلا عمل، كانهم قدموا القول وارجءوا العمل اي اخروه، لانهم يريدون انهم لو لم يصوموا لنجاهم ايمانهم، وقيل: هم فرقة من المسلمين يعتقدون انه لا يضر مع الايمان معصية، كما لا ينفع مع الكفر طاعة، سموا مرجءة، لاعتقادهم ان الله تعالي ارجا تعذيبهم عن المعاصي، اي اخره عنه، وقيل: هم الفرقة الجبرية، وقيل: هم الذين يقولون كل الافعال من الله تعالي، وقيل: المرجء هو الاشعري، وربما يطلق علي اهل السنة لتاخيرهم عليا (عليه السلام) عن الثلاثة. والحرورية، هم الذين تبرءوا من علي (علي السلام) وشهدوا عليه بالكفر لعنهم الله، والحرورية نسبة الي حروراء موضع بقرب الكوفة كان اول مجمعهم فيه (تلخيص من مقياس <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>: ص   ).
 () قوله (ثنوي الله) استثناء الله (مراة العقول ط حجري: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب مناكحة النصاب والشكاك ح .
 () الجليب الذي يجلب من بلد الي اخر غيره، وعبد جليب (لسان العرب: ج ص  لغة جلب).
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> قطعة من ح .
() (قوله: متحولا) عن ابن عباس (رضي الله عنهما) انه فسر (مراغما) بقوله: (متحولا) يتحول اليه، وقال الجوهري: المراغم، المذهب والمهرب، ثم نقل عن الفراء انه قال: المراغم، المضروب والمذهب في الارض، والرغام بالفتح التراب. ولما كانت الانف من جملة الاعضاء في غاية العزة والتراب في غاية الذلة، جعل قولهم: (رغم انفه) كناية عن الذلة، وسميت المفارقة عن القوم بغضا لهم بالمراغمة، لان من يهاجر قومه، يراغمهم، لانه يجد في البلد الذي هاجر اليه من النعمة والخير ما يكون سببا لرغم انف اعداءه (من حاشية محيي الدين شيخ زاده علي البيضاوي).
() وقبله: ساترك منزلي لبني تميم. هو لمغيرة بن حنين التميمي الحنظلي، قوله: (بني تميم) قبيلة معروفة و (الحق) بفتح الحاء المهملة والقاف متكلم من اللحوق بمعني الادراك والاتيان، قوله: (بالحجاز) اي بقبيلة في الحجاز، وهو بالحاء المهملة والجيم والزاء المعجمة ككتاب مكة والمدينة، و (استريح) متكلم من الاستراحة (جامع الشواهد: ج  ص  باب السين بعده الالف).
 () مجمع البيان: ج  ص  في بيان نزول اية  من سورة النساء.
 () مجمع البيان: ج  ص  في نقله المعني لاية  من سورة النساء، وقد مر نقل الحديث ايضا.
 () قوله: (سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول العامة) اي عن قول عامة الامة بمعني جميعهم، او عن قول اكثر الامة المخالفين للفرقة الناجية القاءلين بخلافة الثلاثة، والحديث حجة عليهم في نفي الامام من عترة الرسول في كل عصر، لنقلهم هذا الحديث في كتبهم وقبولهم له وما ذهب الي قدماءهم، من ان المراد بالامام فيه، صاحب الشوكة والاقتدار من ملوك الامة كاءنا من كان، عالما او جاهلا عدلا او فاسقا، في غاية السخافة، فانه (صلي الله عليه واله وسلم) لم يامر امته بمتابعة الجاهل الفاسق، لان متابعته يوجب الخروج عن الدين لمخالفة الحق، ولهذا ذهب بعض متاخريهم الي ان المراد بالامام فيه، الكتاب، وهو في غاية الضعف، اذ لا يمكن الاقتداء ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> الا بالاقتداء بامام يفسره، وهذا الامام ليس بقران بالضرورة، ولا جاهل فاسق، بالاتفاق، فتعين ما ذهب اليه الفرقة الناجية من انه ناطق من الله، وهو المطلوب.
 قوله: (فقال الحق والله) خبر مبتدا محذوف، اي هو الحق.
 قوله: (لم يسعه ذلك) من باب الاستفهام، وذلك اشارة الي عدم العلم المفهوم من سياق الكلام.
 قوله: (ان الامام اذا هلك) تعليل لما سبق، توضيح ذلك: ان الناس عند موت الامام علي صنفين، صنف حاضرون في بلد موته، عالمون بمن هو وصي له، بوصية ظاهرة او باطنة، فوجب عليهم الاذعان له والاعتقاد به من غير مهلة، وصنف ناءون عنه قد بلغهم خبر موت الامام دون خبر وصيه، وهذا الصنف يجب عليهم الايمان اجمالا بان له وصيا يقوم مقامه، ثم يجب عليهم النفر، ليعرفوه باسمه وشخصه، وقوله: (وحق النفر) جملة فعلية، اي وجب النفر والزم، قوله: (قبل ان يصل فيعلم) اي قبل ان يصل الي بلد موت الامام، وقبل ان يعلم وصي باسمه وشخصه، والجواب يدل علي انه مءمن عند الله تعالي، وانه مثاب لاجل الحركة (شرح اصول الكافي للمولي صالح المازندراني:
 ج  ص ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص ، كتاب الحجة، باب ما يجب علي الناس عند مضي الامام (عليه السلام)، قطعة من ح .
() قوله (بلغنا شكواك) في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: الشكوي المرض، وفي الصحاح: الشكوي اسم من شكوت فلانا اشكوه شكوا، اذا اخبرت عنه سوء فصله، وقد يطلق الشكوي علي المكروه والبلية، والمراد بالاشفاق، الخوف من موته (عليه السلام)، او من الضلالة بعده والترديد في قوله (او علمتنا) من الراوي، والمراد بقوله (عليه السلام): (ان عليا كان عالما) هو ان الامام يعرف بعلمه جميع الاشياء ولا يشتبه علي غيره، فانه باضاءة علمه كالنور الساطع، وقد ذكرنا ان القادر علي معرفته بسبب علمه هو العالم دون غيره، وقوله: (او ما شاء الله) يحتمل الترديد من الراوي، وحتم ما لم يكن محتوما قبل، فانه قد يحصل لكل امام علم بالحتم الذي لم يكن قبله، والله اعلم.
 قوله: (ارايت من مات في ذلك) اي اخبرني من مات في حال نفره ووقت طلبه قبل الوصول الي المطلوب كيف حالة؟ اهو مءمن ام لا؟ ومحصل الجواب: انه مءمن ومثاب لاجل النفر. وفيه دلالة علي ان الايمان بالامام علي سبيل الاجمال عند تعذر معرفة اسمه وشخصه كاف، وهو كذلك، لاستحالة التكليف بالمحال (شرح الاصول للمولي صالح المازندراني: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب ما يجب علي الناس عند مضي الامام (عليه السلام):
 قطعة من ح . وتمام الحديث: (قال: قلت: فاذا قدموا باي شء يعرفون صاحبهم؟ قال: يعطي السكينة والوقار والهيبة).
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () وانما نسب الجفاء الي نفسه (صلي الله عليه واله وسلم) تجوزا، لان تارك زيارته هو الجاني نفسه، وموصلها بالتاسف والحرمان عن الشفاعة المعبر عنها بالجفاء (الوافي ط حجري: ج  ص  باب  لقاء النبي والامام وزيارة قبورهم).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحج، باب زيارة النبي (صلي الله عليه واله) ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() لما دل ظاهر الاية علي مذهب المخالفين القاءلين بالتخيير بين القصر والاتمام في السفر، تكلم الرجلان مع الامام (عليه السلام) من جانبهم في ذلك، ولما لم يكونوا قاءلين بالتخيير في الطواف مع ان الايتين وردتا علي وتيرة واحدة عارضهما (عليه السلام) باية الطواف وجادلهم بالتي هي احسن، ثم بين ان الايتين كلتيهما من المتشابهات التي تاويلهما انما يستفاد من فعل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) (الوافي ط حجري: ج  باب  فرض الصلاة ص ).
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  الصلاة في السفر، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب  العلل التي ذكر الفضل بن شاذان في اخرها انه سمعها من الرضا علي بن موسي مرة بعد مرة وشيءا بعد شء.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الصلاة، باب النوادر قطعة من ح .
 () علل الشراءع: ص  باب  العلة التي من اجلها لا تقصير في صلاة المغرب ونوافلها في السفر والحضر ح .
 () رواه في مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحج باب اتمام الصلاة في الحرمين ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحج باب بلا عنوان ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الحج باب اتمام الصلاة في الحرمين ح  وصدر الحديث (عن ابي ابراهيم (عليه السلام) قال: كان ابي يري لهذين الحرمين ما لا يراه لغير هما، ويقول: الحديث).
() قال في المدارك: قال ابن بابويه في كتابه: سمعت شيخنا محمد بن الحسن يقول: رويت انه سءل الصادق (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل): " واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا " فقال: هذا تقصير ثان، وهو ان يرد الرجل الركعتين الي الركعة، وروي الشيخ ذلك عن حريز: ونقل عن ابن الجنيد انه قال بهذا المذهب. وما وردت من الرواية وان كانت صحيحة لكنها معارضة باشهر منها، ويمكن حلمها علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، او علي ان كل طاءفة انما تصلي مع الامام ركعة، فكان صلاتها ردت اليها، انتهي واقول: يمكن ان يكون المراد: ينقص من كل ركعتين ركعة، فتصير الاربع اثنين وكذا في خبر ابن الوليد بان يكون المراد ان هذا علة ثانية لتقصير مءكدة للاولي (مراة العقول: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الصلاة، باب صلاة المطاردة والموافقة والمسايفة ح .
 () نقله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء
() بطن نخل: جمع نخلة: قرية قريبة من المدينة علي طريق البصرة، بينهما الطرف علي الطريق، وهو بعد ابرق العذاف للقاصد الي مكة (<a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان: ج  ص </a>).
 () غزوة ذات الرقاع، غزوة معروفة كانت سنة خمس من الهجرة بارض غطفان من نجد، واختلف الاصحاب في سبب تسمية ذات الرقاع، فقيل: لان القتال كان في سفح جبل فيه جدد حمر وصفر وسود كالرقاع ، وقيل: كانت الصحابة حفاة فلقوا علي ارجلهم الجلود الخرق لءلا تحترق، وقيل:
 سميت برقاع، لان الرقاع كانت في الويتهم، وقيل: الرقاع اسم شجرة كانت في موضع الغزوة، وقيل: مر بذلك الموضع ثمانية حفاة، فنقبت ارجلهم، وتساقطت اظفارهم، فكانوا يلفون عليه الخرق. ثم انه يدل علي عدم لزوم انتظار الامام للتسليم عليهم كما ذهب اليه جماعة من الاصحاب
(مراة العقول: ج  ص ).
 () في النسخة  ا: خرسوا.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الصلاة، باب صلاة الخوف ح .
 () قوله: (فيمثل) بالتخفيف من قولهم مثل مثولا، اذا انتصبت بين يديه قاءما، فقوله: (قاءما،) اما علي التجريد او التاكيد، والامام يسكت، او يطول القراءة، او يسبح، وقد صرح العلامة بالثاني، وفي الذكري خير بينه وبين الثالث مع ترجيح الثاني، وصرح بعض العامة بالاولي، وهو الظاهر من هذا الخبر (مراة العقول: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، كتاب الصلاة، باب صلاة الخوف ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () جواب عما يقال: ان اخذ الحذر مجاز واخذ الاسلحة حقيقة فلا يجمع بينهما  منه دام عزه (كذا في هامش النسخة ا).
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  صلاة المريض والمغمي عليه والضعيف والمبطون والشيخ الكبير وغير ذلك ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  صلاة المريض والمغمي عليه والضعيف والمبطون والشيخ الكبير وغير ذلك ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الصلاة، باب من حافظ علي صلاته او ضيعها، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الصلاة، باب فرض الصلاة ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الصلاة، باب من نام عن الصلاة او سهي عنها ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a>، باب  فرض الصلاة ح .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  نوادر العلل ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة ال عمران.
() وللعلامة المحقق المجلسي (طيب الله رمسه) تحقيقات دقيقة في معني التفويض، واعرضنا عن نقله خوفا من الاطالة، ومن اراد فليراجع: (مراة العقول: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب التفويض الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والي الاءمة (عليهم السلام) في امر الدين ح .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a>، فيما احتج به الصادق (عليه السلام) علي ابي حنيفة س . والاية:
 " لتحكم بين الناس بما اراك الله ".
 () جوامع الجامع: ص  في تفسيره لاية  و  من سورة النساء.
 () لاحظ الدر المنثور في التفسير بالماثور للسيوطي ط بيروت: ج  من ص   .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  و  من سورة النساء.
 () مجمع البيان: ج  ص  في بيان سبب نزول اية  و  من سورة النساء.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  و  من سورة النساء
() نهج البلاغة: ص  قصاري الحكم ()، وضبط الاية الشريفة من السيد الرضي (طيب الله رمسه) حيث قال: وتصديق ذلك كتاب الله.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () كتاب الاحتجاج: ص  احتجاجه علي زنديق جاء مستدلا باي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> متشابهة، س .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح  () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الزكاة، باب القرض ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () (تسمع من الرجل) كان (من) بمعني (في) كما في قوله تعالي: " اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة " اي فيه، وكذا قالوا: في قوله سبحانه: " فاروني ماذا خلق من الارض " اي في الارض، ويحتمل ان يكون تقدير الكلام: تسمع من رجل كلاما في حق رجل اخر يذمه به، فيبلغ الرجل الثاني ذلك الكلام فتخبث نفسه عن الاول، اي يتغير عليه ويبغضه، فتلقي الرجل الثاني فتقول: سمعت من الرجل الاول فيك كذا وكذا من مدحه خلاف ما سمعت منه من ذمه. والتكلف فيه من جهة ارجاع ضمير يبلغه الي الرجل الثاني وهو غير مذكور في الكلام، لكنه معلوم بقرينة المقام. وهذا القول، وان كان كذبا لغة وعرفا، جاءز لقصد الاصلاح بين الناس، وكانه لا خلاف فيه عند اهل الاسلام، الي ان قال: ويدل الحديث علي ان الكذب شرعا انما يطلق علي ما كان مذموما فغير المذموم قسم ثالث من الكلام يسمي اصلاحا، فهو واسطة بين الصدق والكذب (مراة العقول:
 ج  ص ).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب الكذب، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الثلاثة قطعة من ح .
 () ما بين المعقوفتين ليس في النسخة  ا واثبتناه من المصدر لاقتضاء السياق.
 () من كلام البيضاوي: ج  ص  لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س .
() قاله: ج  ص  عند تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () (من الامانة) كذا وجدناه من نسخ الكافي، والصواب (ثم الامانة) كما يظهر من بعض خطبه (عليه السلام) في نهج البلاغة، وزاد فيه بعد قوله: " ولا اعظم " لفظة (منها) ثم قال: ولو امتنع شء بطول او عرض او قوة او عز لامتنعن، وهو الصواب (الوافي ط حجري: ج  ابواب <a href="/الكتب/_الجهاد/الصفحة_?pageno=top">الجهاد ص </a>).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> باب ما كان يوصي امير المءمنين (عليه السلام) به عند القتال، قطعة من ح .
() نهج البلاغة: ص  باب المختار من كتب مولانا امير المءمنين ورساءله () ومن كتاب له (عليه السلام) الي معاوية صبحي الصالح.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () في النسخة  ا: (فهو لما فيهما) والظاهر انه تصحيف من الناسخ والصحيح ما اثبتناه من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () ذكر سابقا في اية  من سورة النساء.
() من قوله (وقيل: جاء) الي هنا مقتبس من <a href="/الكتب/_تفسير البيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>، لاحظ تفسيره لايه  من سورة النساء.
 () لا يوجد لدينا هذا الكتاب ووجدناه في تاويل الايات الظاهرة: ص .
() كتاب الامالي للشيخ الطوسي: ج  ص ، س .
 () الاقوال من البيضاوي: ج  ص ، لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
() مجمع البيان: ج  ص  في نقله المعني لاية  من سورة النساء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() مجمع البيان: ج  ص  في نقله المعني لاية  من سورة النساء نقلا عن <a href="/الكتب/_تفسيرابيحمزةالثمالي">تفسير ابي حمزة الثمالي</a>.
 () مجمع البيان: ج  ص  في نقله المعني لاية  من سورة النساء نقلا عن <a href="/الكتب /_تفسيرابيحمزةالثمالي">تفسير ابي حمزة الثمالي</a>.
 () نقله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() لم اظفر عليه في الامالي ورواه في الصافي: ج  ص  نقلا عن الامالي في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () مجمع البيان: ج  ص  في نقله المعني لاية  من سورة النساء " فليبتكن اذان الانعام ".
 () مجمع البيان: ج  ص  في نقله المعني لاية  من سورة النساء: " ولامرنهم فليغيرن خلق الله ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> قطعة من ح .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س .
 () نقله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () نقله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>
() زيد هذا المعروف ب‍ (زيد النار) خرج بالمدينة فاحرق وقتل ثم مضي الي البصرة سنة ست وتسعين وماءة وقيل: انه بعث اليه المامون فاسر وحمل اليه فقال له: يا زيد خرجت بالبصرة وتركت ان تبدا بدور اعداءنا من امية وثقيف وغني وباهلة وال زياد وقصدت دور بني عمك؟ فقال وكان مزاحا:
 اخطات يا امير المءمنين من كل جهة، وان عدت للخروج بدات باعداءنا فضحك المامون وبعثه الي اخيه الرضا، وقال: قد وهبت لك جرمه، فاحسن ادبه فلما جاءوا به عنفه وخلي سبيله، وحلف ان لا يكلمه ابدا ما عاش (تلخيص من تنقيح المقال: ج  ص  تحت رقم ).
 () عن اعلام الوري: ان اسماعيل كان اكبر اخوته وكان ابوه الصادق (عليه السلام) شديد المحبة له والبر به، وقد كان يظن قوم من الشيعة في حياة الصادق (عليه السلام) انه القاءم بعده والخليفة له من بعده اذ كان اكبر اخوته ولميل ابيه اليه واكرامه له، فمات في حياة ابيه الصادق (عليه السلام) بالعريض وحمل علي رقاب الرجال الي ابيه بالمدينة حتي دفن بالبقيع، ولما مات اسماعيل انصرف عن القول بامامته بعد ابيه من كان يظن ذلك، واقام علي حياته طاءفة لم تكن من خواص ابيه، بل كانت من الا باعد، فلما مات الصادق (عليه السلام) انتقل جماعة الي القول بامامة موسي بن جعفر، وافترق الباقون منهم فرقتين، فرقة منهم رجعوا عن حياة اسماعيل وقالوا بامامة ابنه محمد بن اسماعيل، لظنهم ان الامامة كانت في ابيه، وان الابن احق بمقام الامامة من الاخ، وفريق منه تثبتوا علي حياة اسماعيل، وهم اليوم شذاذ، وهذان الفريقان يسميان الاسماعيلية، انتهي (تلخيص من تنقيح المقال: ج  ص  تحت رقم ).
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب  قول الرضا (عليه السلام) لاخيه زيد بن موسي حين افتخر علي من في مجلسه، ح .
 () لم يختلف الناس في اسم احد في الجاهلية والاسلام، مثل ما اختلفوا في اسم (ابي هريرة). فلا يعرف علي التحقيق اسمه الذي سماه به اهله ليدعي به بين الناس، لاحظ كتب الرجال: كا لاصابة والاستيعاب وكتاب شيخ المضيرة (ابو هريرة) تاليف محمود ابو رية.
() مجمع البيان: ج  ص  في بيان المعني لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
() في النسخة  ا: (وابن عامر) والظاهر انه تصحيف والصحيح ما اثبتناه.
 () مجمع البيان: ج  ص  في نقل المعني لاية  من سورة النساء.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() الوجوه المحتملة من البيضاوي: ج  ص  لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () قوله: (من الخلة او الخلة) الاولي بالفتح وهي بمعني الفقر والحاجة، والثانية بالضم وهي بمعني غاية الصداقة والمحبة، اشتق من الخلال، لان المحبة تخللت قلبه، فصارت خلاله، اي في باطنه، وقد ذكر اللغويون انه يحتمل كون الخليل مشتقا من الخلة بالفتح او الضم (البحار ط بيروت: ج  ص ).
() الاحتجاج: ص  فصل في ذكر طرف مما جاء عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من الجدال والمحاربة والمناظرة وما يجري مجري ذلك مع من خالف الاسلام وغيرهم س  وصدره (فقال له:
 يا محمد او لستم تقولون: ان ابراهيم خليل الله؟ قال: قد قلنا ذلك، قال: فاذا قلتم ذلك فلم منعتمونا من ان نقول: ان عيسي ابن الله؟ قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انهما لن يشتبها، لان قولنا ان ابراهيم خليل الله فانما الخ). ورواه في البحار ط بيروت: ج  ص .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب  في ذكر ما جاء عن الرضا (عليه السلام) من العلل ح .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  العلة التي من اجلها اتخذ الله (عز وجل) ابراهيم خليلا ح .
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  العلة التي من اجلها اتخذ الله (عز وجل) ابراهيم خليلا ح  و .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  العلة التي من اجلها اتخذ الله (عز وجل) ابراهيم خليلا ح  و .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  العلة التي من اجلها اتخذ الله (عز وجل) ابراهيم خليلا ح  () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الزكاة، باب معرفة الجود والسخاء ح .
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () قوله: (ان الله اتخذ ابراهيم عبدا) الخ قبلية العبودية علي النبوة والنبوة علي <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> ظاهرة، فان <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> ارفع درجة من النبوة ارفع درجة من العبودية، فان اكثر الناس لهم درجة العبودية، وليست لهم درجة النبوة . واما قبلية <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> علي الخلة والخلة علي الامامة فالوجه فيها ان الخلة هي فراغ القلب عن جميع ما سواه والخليل من لا يتسع القلب لغيره، وقد كان ابراهيم بهذه الصفة، كما يرشد اليه قوله:  حين قال له جبرءيل: الك حاجة وقد رمي بالمنجنيق  اما اليك فلا، فنفي (عليه السلام) في تلك الحالة العظيمة ان يكون له حاجة الي غير الله تعالي، ولا شبهة في ان هذه الدرجة فوق درجة <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، اذ كل رسول لا يلزم ان تكون له هذه الدرجة. واما الامامة فهي افضل من الخلة، لانها فضيلة شريفة ودرجة رفيعة، واجل قدرا واعظم شانا واعلي مكانا وامنع جانبا وابعد غورا من ان يبلغها البشر بعقولهم، وقد شرف الله تعالي ابراهيم (عليه السلام) بها فقال: " اني جاعلك للناس اماما " بعد ما اعطاه الدرجات السابقة، فمن جهة عظم الامامة في عينه (عليه السلام) قال سرورا بها " ومن ذريتي " فقال الله تعالي ايماء الي اجابة دعاءه، وتصريحا بان الظالم في الجملة لا ينالها: " لا ينال عهدي الظالمين " فابطلت هذه الاية امامة كل سفيه وتقدم كل ظالم علي البر التقي الي يوم القيامة، وقررتها في الصفوة، ثم اكرمه الله تعالي بان جعلها في ذرية اهل الصفوة والطهارة فقال: " ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين " فلم تزل الامامة والخلافة في ذريته الطاهرة يرثها بعض عن بعض قرنا بعد قرن حتي ورثها الله تعالي نبينا (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين " فكانت لهم خاصة فقلدها (صلي الله عليه واله وسلم) عليا (عليه السلام) بامر الله تعالي فصارت في ذريته الاصفياء الاتقياء البررة الكرماء الذين هم اولوا الامر كما قال الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " ثم طاءفة من الصوص المتغلبة الذين نشات عقولهم وعظامهم ولحومهم في عبادة الاوثان، وغصبوها من اهل الصفوة فضلوا واضلوا كثيرا (شرح اصول الكافي للمولي المازندراني: ج  ).
() الكافي: ج  كتاب الحجة، باب طبقات الانبياء والرسل والاءمة (عليهم السلام)، ح  وتمام الحديث (فلما جمع له الاشياء قال (اني جاعلك للناس اماما) قال: فمن عظمها في عين ابراهيم قال: " ومن ذريتي، قال لا ينال عهدي الظالمين " قال: لا يكون السفيه امام التقي).
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a> احتجاجه (صلي الله عليه واله وسلم) علي اليهود في جواز نسخ الشراءع وفي غير ذلك س .
 () مجمع البيان: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() لم نعثر عليه في كتب الاحاديث من الخاصة والعامة، ورواه في تفسير روح البيان للشيخ اسماعيل حقي ط بيروت: ج  ص  في تفسيره للاية الشريفة.
 () نقله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() قاله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() مجمع البيان: ج  ص  في نقل المعني لاية  من سورة النساء.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () قاله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الطلاق، باب النشوز ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الطلاق، باب النشوز ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الطلاق، باب النشوز ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() نقله في مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء نقلا عن ابي قلابة، ورواه البيضاوي: ج  ص  في تفسيره للاية الشريفة ايضا.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () عوالي اللالء: ج  ص  ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> <a href="/الكتب /_كتابالنكاح/الصفحة_?pageno=top">كتاب النكاح ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة">مصباح الشريعة</a>: ص  الباب الثالث والسبعون، قطعة من الوصية.
() قاله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
() مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء ورواه البيضاوي ايضا: ج  ص  في تفسيره للاية.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الثلاثة ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  النوادر وهو اخر ابواب الكتاب ح .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  العلة التي من اجلها سميت السماء سماء والدنيا دنيا والاخرة اخرة، قطعة من ح  ص .
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  النوادر ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الثلاثة ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الثلاثة  وتمام الحديث (ورجل زار اخاه في الله، ورجل اثر اخاه المءمن في الله عز وجل).
 () من قوله: (ان يكن اي المشهود عليه) الي قوله: (او تعرضوا عن اداءها) مقتبس من <a href="/الكتب/_تفسير البيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي:
 ج  ص </a>، لاحظ تفسيره، لاية  من سورة النساء.
 () قوله: (لا اليه والا لوحد) اي لو كان الضمير راجعا الي المذكور، وهو احد الجنسين، لوجب توحد الضمير. لان المرجع واحد وهو احد الجنسين (من حاشية الكازروني لتفسير البيضاوي).
 () (وان تلووا) قرا تلووا بواوين، واصله، تلويوا علي وزن تفعلوا، من لويت، فنقلت الضمة من الياء الي ما قبلها، فبقيت الياء ساكنة وواو الجمع ساكنة فحذفت الياء لالتقاء الساكنين، فبقي تلووا علي وزن تفعوا. وقرا تلوا بواو واحدة، ويحتمل وجهين احدهما: ان يكون من لويت، واصله تلويوا علي ما بيناه في القراءة الاولي، الا انه لما نقلت الضمة من الياء الي الواو، حذفت الياء لالتقاء الساكنين ونقلت الضمة علي الواو، فقلبت همزة وحذفت، ونقلت حركتها الي اللام، فبقيت تلوا:
 والثاني ان يكون تلوا اصله توليوا من وليت، الا انه حذفت الواو الاولي التي هي الفاء لوقوعها بين تاء وكسرة، حملا للتاء علي الياء كما تحذف من نعد حملا لبعض حروف المضارعة علي بعض طلبا للتشاكل، وفرارا من نفرة الاختلاف ليجري الباب علي سنن واحد ولا تختلف طرق تصاريف الكلمة، فلما حذفت الواو الاولي بقي تليو فاستثقلت الضمة علي الياء فنقلت الي اللام قبلها، وحذف الياء لسكونها وسكون واو الجمع بعدها، وكانت اولي بالحذف، لان واو الجمع دخلت لمعني والياء لم تدخل لمعني، فكان حذفها اولي. وصار (تلوا) علي وزن (تعوا) لذهاب الفاء واللام (البيان لابن الانباري: ص ).
() مجمع البيان: ج  ص  في نقل المعني لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية، قطعة من ح .
 () قوله (ان تلوا الامر) لواه اي اماله وصرفه من جانب الي جانب وقد يجعل كناية عن التاخر والتخلف، يعني ان تصرفوا امر الخلافة عن موضعها وهو علي بن ابي طالب (عليه السلام)، او تعرضوا عما امرتم به من ولايته وتخلفتم عنه، فان الله كان بما تعلمون خبيرا، فيعاقبكم بذلك (شرح العلامة المازندراني: ج  ص ).
() غير خفي ان هذا الحديث هو الذي اورده قبل اسطر ولعل نظره رحمه الله الي ما اوله شراح الاحاديث كما قدمنا نموذجا منه عن المولي صالح المازندراني.
 () قاله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () قاله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () عبد الله بن سعد بن ابي سرح، اسلم قبل الفتح وهاجر الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وكان يكتب له ثم ارتد مشركا وسار الي قريش بمكة فلما كان يوم فتح مكة امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بقتله اينما وجد حتي لحق استار الكعبة، ففر الي عثمان بن عفان فغيبه حتي اتي به الي رسول الله واسلم ثانيا، وولاه عثمان في زمانه مصر سنة خمس وعشرين وفتح افريقية فاعطاه عثمان جميع ما افاء الله علي المسلمين من فتح افريقية بالمغرب، وهو اخو عثمان من الرضاع، واسوا احواله خاتمته حيث شهد صفين مع معاوية علي ما قيل (تلخيص من تنقيح المقال: ج  ص  تحت رقم ).
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() المنافقين : .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() في النسخة  ا: (من المجانسة) و (يجانسه).
 () في النسخة  ا: (من المجانسة) و (يجانسه).
 () في النسخة  ا : (موجود).
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () في النسخة ا: (القاسم بن يزيد)، وهو اشتباه والصحيح ما اثبتناه من المصدر ومعاجم الرجال.
 () الانعام: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب في ان الايمان مبثوث لجوارح البدن كلها، قطعة من ح .
() وفي الاية ايماء الي من يجالسهم ولا ينهاهم هو من المنافقين كاءنا من كان، اي سواء كان من اقا ربك ام من الاجانب، وسواء كان ظاهرا من اهل ملتك ام لا وسواء كان ظاهرا من اهل العلم ام لا، وسواء كان من الحكام او غيرهم اذا لم تخف ضررا (مراة العقول: ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب مجالسة اهل المعاصي، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  الفروض علي الجوارح قطعة من ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>.
 () وفي الحديث: عليكم بالتحامي فان الحرب سجال، اي مرة علينا، ومثله في خبر ابي سفيان وهر قل، والحرب بيننا سجال (مجمع البحرين: ج  س  لغة سجل).
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  ب  ما جاء عن الرضا (عليه السلام) في وجه دلاءل الاءمة والرد علي الغلاة والمفوضة لعنهم الله ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المعيشة، باب كراهية الكسل ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المعيشة، باب كراهية الكسل ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المعيشة، باب كراهية الكسل ح .
 () من قوله (والمراءاة) الي هنا مقتبس من <a href="/الكتب/_تفسير البيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي: ج  ص </a>، لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الثلاثة العلامات الثلاث، قطعة من ح  بتقديم وتاخير بعض الجملات.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، باب الاربعة اربع خصال يفسدن القلب وينبتن النفاق ح .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> ب  علة الاقبال علي الصلاة وعلة النهي عن التكفير وعلة النهي عن القيام الي الصلاة علي غير سكون ووقار، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  باب معني المنافق، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب ذكر الله (عز وجل) في السر، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر باب صفة النفاق والمنافق ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الايمان والكفر، باب صفة النفاق والمنافق ح .
() نقل القراءات المذكورة البيضاوي في تفسيره: ج  ص  لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a> احتجاج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يوم الغدير علي الخلق كلهم وفي غيره من الايام بولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام) ومن بعده من ولده من الاءمة المعصومين (صلوات الله عليهم اجمعين) س .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> س  قطعة من رسالة ابي عبد الله (عليه السلام) الي جماعة الشيعة. ط النجف.
() مجمع البيان: ج  ص  في نقل المعني لاية  من سورة النساء.
 () مجمع البيان: ج  ص  في نقل المعني لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() اورده السيوطي في تفسيره <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور: ج  ص </a> نقلا عن قتادة، لاحظ تفسيره لاية  من سورة النساء.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() قوله: (علي تلوين الخطاب) اي علي الالتفات من التكلم الي <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> (من حاشية الكازروني علي البيضاوي).
 () مجمع البيان: ج  ص  في شان نزول اية  من سورة النساء.
 () نقله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء وفي مجمع البيان ايضا.
() نقله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب  ما جاء عن الرضا (عليه السلام) من الاخبار في التوحيد ح .
 () الامالي: ص ، المجلس الثاني والعشرون ح  ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () بجح في حديث ام زرع (وبجحني فبجحت) اي فرحني ففرحت (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ج  ص .
 لغة بجح).
 () اي لم يذمهم الله تعالي لمجرد قولهم المذكور، اذ هو مطابق ظنهم، اوليس قصدهم الكذب حتي يذموا، بل ذمهم باعتبار ما يستفاد من كلامهم من التبجح والسرور بقتله (من حاشية الكازروني علي تفسير البيضاوي).
() <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص  الباب الثالث والثلاثون (ما اخبر به الصادق (عليه السلام) من وقوع <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>) ح  س .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة ال عمران.
() نقله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج: </a>.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب  فرض الصلاة قطعة من ح .
 () لم اعثر عليه في تفسير القمي ولكن رواه في الصافي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص  الباب الثاني والعشرون (ان الارض لا تخلو من حجة لله " ح  س .
() <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص  الباب الثامن والخمسون (نوادر الكتاب) ح  وصدر الحديث (قال ابو عبد الله (عليه السلام): كاني انظر الي القاءم (عليه السلام) علي ظهر النجف، فاذا استوي علي ظهر النجف ركب فرسا ادهم ابلق بين عينيه شمراخ، ثم ينتقض فرسه فلا يبقي اهل بلدة الا وهم يظنون انه معهم في بلادهم، فاذا نشر راية..) وتمام الحديث (واربعة الاف مسومين ومردفين، وثلاثماءة وثلاثة عشر ملكا يوم بدر واربعة الاف ملك الذين هبطوا يريدون القتال مع الحسين بن علي (عليه السلام)، فلم يءذن لهم، فصعدوا في الاستءذان وهبطوا وقد قتل الحسين (عليه السلام) فهم شعث غبر يبكون عند قبر الحسين (عليه السلام) الي يوم القيامة، وما بين قبر الحسين (عليه السلام) الي السماء، مختلف الملاءكة).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب مولد امير المءمنين (عليه السلام)، قطعة من ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة الشوري.
() نقله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء، ثم قال: (وروي انه (عليه الصلاة والسلام) ينزل من السماء حين يخرج الدجال فيهلكه ولا يبقي احد من اهل الكتاب الا ليءمن به حتي يكون الملة واحدة، وهي ملة الاسلام، وتقع الامنة حتي ترتع الاسود مع الابل، والنمور مع البقر والذءاب مع الغنم وتلعب الصبيان بالحيات، ويلبث في الارض اربعين سنة ثم يتوفي ويصلي عليه المسلمون ويدفنونه).
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () مجمع البيان: ج  ص  س    في تفسيره لاية  من سورة النساء، وفي البحار:
 ج  ص  كتاب الطهارة، باب النوادر ح  وفي: ج  باب اداب الاحتضار واحكامه فلا حظ، وفي امالي المفيد: ص  و  المجلس الاول.
 () تقدم انفا تحت رقم .
 () تقدم انفا تحت رقم .
 () جوامع الجامع: ص ، سورة النساء س .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () تفسير فرات بن ابراهيم: ص  س .
() الانعام: .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المعيشة، باب النوادر قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
() قاله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  في تفسيره اية  من سورة الاسراء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> باب كتاب الكفر والايمان قطعة من ح .
 () قاله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() سياتي عن قريب.
 () كمال الدين: ص  باب  اتصال الوصية من لدن ادم (عليه السلام) وان الارض لا تخلو من حجة لله (عز وجل) علي خلقه الي يوم القيامة قطعة من ح  ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> (حديث ادم مع الشجرة) ح  س .
 () السبع الطوال، البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة، والانعام، والاعراف، والانفال مع التوبة، لانها تدعي القرينتين، ولذلك لم يفصل بينهما بسم الله الرحمن الرحيم، وانما سميت هذه السور الطوال، لانها اطول سور <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. واما المثاني فهي السورة التالية للسبع الطوال، فاولها سورة يونس، واخرها سورة النحل، وانما سميت مثاني، لانها ثنيت الطوال اي تلتها، فكان الطوال المبادء والمثاني لها ثواني واما الماءون فهي كل سورة تكون نحوا من ماءة اية، او فويق ذلك او دوينه، وهي سبع اولها سورة بني اسراءيل واخرها المءمنون، وقيل: ان الماءين ما ولي السبع الطوال ثم المثاني بعدها، وهي التي يقصر عن الماءين ويزيد علي المفصل، وسميت مثاني، لان الماءين مبادءها، اما المفصل فما بعد الحواميم الي اخر <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، طوالها من سورة محمد الي النبا، ومتوسطاته منه الي الضحي، وقصاره منه الي اخر <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وسميت مفصلا لكثرة الفصول بين سروها ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم ". انتهي (مراة العقول: ج  ص  نقلا عن مجمع البيان).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ح  وليس في الحديث جملة (عن ابي عبد الله (عليه السلام) وتمام الحديث: (وهو مهيمن علي ساءر الكتب والتوراة لموسي والانجيل لعيسي والزبور لداود).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب النوادر، قطعة من ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  سورة بني اسراءيل س .
 () الاسراء: .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a> احتجاجه (صلي الله عليه واله) علي اليهود في جواز نسخ الشراءع وفي غير ذلك س .
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a> (احتجاج الامام الرضا (عليه السلام) علي ابي قرة المحدث) س .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب التوحيد، باب صفات الذات، قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  (ما بعد الالف) ناجي الله تعالي موسي بماءة الف كلمة واربعة وعشرين الف كلمة، ح .
() التوحيد: ص  باب ما جاء في الرءية، ح  س  والحديث عن علي بن محمد بن الجهم.
 () في الحديث: يحرك الرجل لسانه في لهواته، هي بالتحريك جمع لهاة كحصاة، وهي سقف الفم، وقيل: هي اللحمة الحمراء المتعلقة في اصل الحنك (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين: ج  ص </a> لغة لها).
 () التوحيد: ص  باب التوحيد ونفي التشبيه قطعة من ح .
 () التوحيد ص  باب الرد علي الثنوية والزنادقة س .
() اي ما لا يكون خبرا من قوله: (علي الله، او للناس) يكون حالا، فان كان الخبر هو (علي الله) يكون (للناس) حالا وان كان الخبر للناس يكون علي الله حالا، ولا يجوز ان يتعلق (علي الله) ب‍ (حجة) وان كان المعني عليه، لان معمول المصدر لا يتقدم عليه (حاشية محي الدين شيخ زاده علي تفسير البيضاوي) في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () اي ان لم يكن (بعد) ظرفا لها، او صفة حاءل تعلقه بها  منه (كذا في هامش النسخة).
 () ارسلهم، وبين كل نبي ومن بعده فترة، لا بمعني ارسلهم تباعا بعضهم يعقب بعضا.
 () كان الله تعالي بما اودع في الانسان من الغراءز والقوي، وبما اقام له من الشواهد وادلة الهدي، وقد اخذ عليهم ميثاقا بان يصرف ما اوتي من ذلك فيما خلق له، وقد كان يعمل علي ذلك الميثاق ولا ينقضه، لولا ما اعترضه من وساوس الشهوات، فبعث اليه النبيين ليطلبوا من الناس اداء ذلك الميثاق، اي ليطالبوهم بما تقتضيه فطرتهم، وما ينبغي ان تسوقهم اليه غراءزهم.
 () دفاءن العقول: انوار العرفان التي تكشف للانسان اسرار الكاءنات، وترتفع به الي الايقان بصانع الموجودات، وقد تحجب هذه الانوار غيوم من الاوهام وحجب من الخيال، فياتي النبيون لاثارة تلك <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الكامنة، وابراز تلك الاسرار الباطنة.
 () السقف المرفوع: السماء، والمهاد الموضوع، الارض والاوصاب: المتاعب.
 () المحجة: الطريق القويمة الواضحة.
 () من سابق: بيان للرسل، وكثير من الانبياء السابقين، سميت لهم الانبياء السابقين، سميت لهم الانبياء الذين بعدهم، فبشروا بهم كما تري ذلك في التوراة وفي <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> ان عيسي (عليه السلام) بشر بخاتم الرسل (صلي الله عليه واله وسلم)، والغابر: الذي ياتي بعد ان يبشر به السابق جاء معروفا بتعريف من قبله.
() نسلت، بالبناء للمجهول، ولدت، وبالبناء للفاعل، مضت متتابعة.
 () نهج البلاغة ط بيروت: ص  ومن خطبة له (عليه السلام) يذكر فيها ابتداء خلق السماء والارض وخلق ادم.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية، ح  وفيه (ان الذين ظلموا  ال محمد حقهم  لم يكن الله الاية).
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> قطعة من ح .
 () قال البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () قال البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب الحجة، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية، ذيل ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> قطعة من ح .
() قاله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () مجمع البيان: ج  ص  في بيان لغة (المسيح) في اية  من سورة النساء.
() لم نعثر عليه في تفسير القمي ونقلناه عن <a href="/الكتب/_تفسير نورالثقلينج/الصفحة_?pageno=top">تفسير نور الثقلين: ج  ص </a> ح .
 () نقله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب التوحيد، باب الروح .
 () كتاب التوحيد: ص  باب  معني قوله (عز وجل): ونفخت فيه من روحي، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الاقانيم: الاصول واحدها اقنوم، قال الجوهري: واحسبها رومية (<a href="/الكتب/_لسانالعربج /الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a>).
() مجمع البيان: ج  ص  في شان نزول اية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  علة تختم امير المءمنين (عليه السلام) في يمينه، ح  وتمام الحديث (قال: بما اتختم يا رسول الله؟ قال: بالعقيق الاحمر، فانه اقر لله (عز وجل) بالوحدانية ولي بالنبوة ولك يا علي بالوصية ولولدك بالامامة ولمحبيك بالجنة ولشيعة ولدك بالفردوس).
() تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة بني اسراءيل.
 () قوله: (باعتبار التكثير دون التكبير) الاول بالثاء المثلثة، والثاني بالباء الموحدة، يعني ان المبالغة تحصل في المعطوف باعتبار الكثرة دون الكبر والعظمة، يعني: لن يستنكف المسيح وهو شخص واحد ولا الاشخاص الكثيرة التي هم الملاءكة المقربون (من حاشية الكازروني علي تفسير البيضاوي).
 () الاحتجاج والجواب من البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a>، باب  العلة التي من اجلها صارت الانبياء والرسل والحجج (صلوات الله عليهم) افضل من الملاءكة س  والحديث منقول عن امير المءمنين (عليه السلام)، ولفظه: (وانه لما عرج لي الي السماء اذن جبرءيل مثني مثني واقام مثني مثني ثم قال الخ).
() في النسخة ا: النشر والذعل والفعل ونجاسته الدنيوية.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a> ذكر ما جري لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من الاحتجاج علي المنافقين في طريق تبوك وغير ذلك من كيدهم لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي العقبة بالليل س .
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ج  ص ، باب  نص الله (تبارك وتعالي) علي القاءم (عليه السلام) وانه الثاني عشر من الاءمة (عليهم السلام) قطعة من ح .
 () امالي الصدوق (رحمه الله): ص ، المجلس الثالث والسبعون قطعة من ح .
() قاله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور: ج  ص </a> في تفسيره لاية  من سورة النساء نقلا عن سفيان الثوري.
 () مجمع البيان: ج  ص  في تفسيره لاية .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() نقله البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
 () مجمع البيان: ج  ص  في سبب نزول اية  من سورة النساء.
 () الكافي ج  ص  كتاب المواريث ذيل ح .
 () الكافي: ج  ص  كتاب المواريث ح .
 () كذا في النسخة  ا، والظاهر  والله اعلم  اما ان هذا الكلام زاءد من سهو الناسخ، او ان هناك حديث اورد بعض سنده وسهي عن اكماله.
 () الكافي: ج  ص  كتاب المواريث باب ميراث الاخوة والاخوات مع الولد ضمن ح .
() <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة: ج  ص </a> كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، فلا حظ.
 () تفسير علي بن ابراهيم: ج  ص  س  في تفسيره لاية  من سورة النساء.
() في النسخة  ا : الاب () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المواريث باب ميراث الاخوة والاخوات مع الولد ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المواريث، باب ميراث الاخوة والاخوات مع الولد ص  ح .
 () في النسخة  ا : (عبيد الله).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المواريث، باب ميراث الاخوة والاخوات مع الولد ح .
 () في النسخة ا: وينفقون.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> كتاب المواريث، باب ميراث الاخوة والاخوات مع الولد قطعة من ح .
 () تقديره، كراهة ان تضلوا، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، وهو مفعول له، وقيل: تقديره، لءلا تضلوا فحذف (اللام ولا) من الكلام، لان فيما ابقي دليلا علي ما القي والوجه الاول اوجه الوجهين (البيان لابن الانباري: ص ).
 () قال البيضاوي: ج  ص  في تفسيره لاية  من سورة النساء.