
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وافضل الصلاة واتم التسليم، علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، عدد خلق الله بدوام ربنا الكريم رب العالمين، وعلينا معهم بهم اجمعين والمسلمين يا ارحم الراحمين.
 اما بعد، فان احسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار.
 هذا وقد التمس بعض المحبين الموفقين من هذا المذنب الحقير الفقير الكسير المسرف علي نفسه الراجي رحمة ربه ولطفه به في الدنيا والاخرة وما بينهما وحين يوضع في رمسه، ان اذكر له تراجم مشايخي وما قراته عليهم وما اخذته عنهم، دراية ورواية باي نوع من انواع الاجازة فاجبته لذلك ساءلا من الله التوفيق والرحمة، لانه عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة فاقول:
  تقي الدين عبد الباقي بن عبد الباقي
  الحنبلي البعلي
 اول مشايخي، والدي نسبا، عبد الباقي تقي الدين بن عبد الباقي بن عبد القادر بن عبد الباقي بن ابراهيم بن عمر بن محمد الحنبلي، البعلي الازهري الدمشقي، المحدث المقرء الاثري، الشهير بابن بدر، ثم بابن فقيه فصة، وهي بفاء مكسورة ومهملة: قرية ببعلبك من جهة دمشق نحو فرسخ، وكان احد اجداده يتوجه ويخطب بها فلذلك اشتهر بها، واجداده كلهم حنابلة.
 وقد ولد ببعلبك قال والدي: رايت علي هوامش بعض الكتب للجد الشيخ ابراهيم: ملكه الفقير ابراهيم بن تيمية. ولم ادر غير ذلك، ولم يعهد لنا جد الا وهو حنبلي. وقال في الثبت الذي جمعه وتعب عليه كثيرا: وجدت بخط والداي رحمة الله علي ظهر كتاب الاقناع: (ولد الولد المبارك عبد الباقي ابن كاتبه الفقير عبد الباقي بن عبد القادر ابن فقيه فصة الحنبلي ليلة السبت  ربيع الثاني من شهور سنة  للهجرة جعله الله من العلماء العاملين) . وحفظت
 
 القران علي والداي، تولي قراءتي بنفسه اعتناء بي، وعمري اذ ذاك عشر سنين، وتيتمت بعد ذلك وشرعت في الاشتغال بطلب العلم سنة  للهجرة فاخذت الفقه عن القاضي احمد الوفاءي المفلحي ، واخذت طريق الصوفية عن ولد عمي الشيخ نور الدين خليفة الشيخ محمد العلمي، ولقنني العلم واجازني الشيخ محمد العلمي في القدس بالبداءة في الاوراد والاذكار والمحيا اذا كنت بين اخواني، ورحلت الي مصر سنة ، فاخذت الفقه عن الشيخ منصور البهوتي الحنبلي والشيخ عبد القادر الدنشوري، والشيخ يوسف الفتوحي سبط ابن النجار واخذت القراءة عن الشيخ عبد الرحمن اليمني، والحديث عن الشيخ ابراهيم اللقاني والشيخ احمد المقري، والفراءض عن الشيخ الشمرلسي، وعن زين العابدين بن ابي دري المالكي، وعن كثير من مشايخ الجامع الازهر من اجلهم: عبد الجواد الجنبلاطي، والعروض وغيره من العلوم عن الشيخ محمد الحموي، وقرات شيءا من المنطق والعربية علي الشيخ محمد البابلي وحضرته كثيرا. واشياخي غيرهم كثير ثم عدت الي دمشق سنة  للهجرة اثنتين وثلاثين والف باجازات الاشياخ بالفنون المزبورة. وغيرها وبالافتاء والتدريس، فدرست في جامع بني امية زمن قدومي، وقرات بعد ذلك في الشام علي شيخ الاسلام شيخ عمر بن محمد القاري في النحو والمعاني والحديث والاصول، واجازني، وحججت حجة الاسلام سنة  فاخذت عن جماعة من اهل مكة من اجلهم مولانا الشيخ محمد علي بن علان الصديقي واجازني، والشيخ عبد الرحمن المرشدي واخذت عن اهل الحرم المدني عن جماعة من اجلهم الشيخ عبد الرحمن الخياري، فقد اجازني والله الحمد اهل مكة والمدينة ومصر ودمشق واهل بيت المقدس، واعلي اسانيدي في جميع مرويات ابن حجر وفي جميع كتب الحديث عن الشيخ حجازي الواعظ عن احمد بن اركماس من اهل غيط العدة بمصر عن الحافظ العسقلاني. علي ان هذا الفقير المترجم نفسه اوثقته الذنوب عن اللحاق بكل مصحوب، غره طول الامل، فانقطع عن كثير من العمل، يسوف اعماله بالمهلة، يتردد بين الفتور والغفلة، مع ما يسر الله له من صحبة الرجال ومحبة ارباب المعارف والاحوال، ولكن عقله عقل الاطفال في حركاته، وسمته سمت العوام في سكناته، ليله يذهب في المنام، ونهاره يذهب فيما لا يجدي من الكلام، ينسب الي الزهاد مع تخلفه عن طريقهم، ويحسب في العباد وهو بمعزل عن تحقيقهم، قد قصر عن ادراكهم مسير جواده مما حشاه من الادواء في فءاده، وكلما لام نفسه علي التسويف اسرعت اليه، واذا استنهضها الي الاجتهاد اجمحت عليه، وان امت مءمنا فيا فوزي، وارجو ذلك من فضل سيدي ومعبودي، انه جواد كريم غفور رحيم: من الطويل
 فليس له عون عليها يردها ... الي الخير الا الله والله يغفر
 فيا رب ايقظنا واغفر ذنوبنا ... فقد كثرت لكن عفوك اكثر
 اتيناك فاقبلنا دعوناك فاعطنا ... علي الخير فاقبضنا فجودك اغزر
 انتهي كلام الوالد رحمه الله في ثبته واقول الفقير: وتصدر والداي للاقراء في الجامع الاموي سنة  بكرة النهار وبين العشاءين، فقرا الجامع الصغير في الحديث مرتين، وتفسير الجلالين مرتين، وقرا صحيح البخاري بتمامه، ومسلم والشفا، والمواهب، والترغيب والترهيب، والتذكرة للقرطبي، وشرح البراة، والمنفرجة، والشماءل، والاحياء جميع ذلك بطرفيه، ولازم ذلك ملازمة كلية بمحراب الحنابلة اولا، ثم بمحراب الشافعية ولم ينفصل عن ذلك شتاء ولا صيفا ولا ليلة عيد، حتي ليلة وفاة والدتنا زوجته ابقاها ميتة في الدار ليدفنها في غد ذلك اليوم، وحتي ليلة عرس الفقير واخيه، وكان فيه نفع عظيم، واخذ عنه خلق كثير اجلهم: الاستاذ الكبير واحد الدنيا في المعارف ابراهيم الكوراني نزيل المدينة المنورة والسيد العالم محمد بن عبد الرسول البرزنجي وغيرهم من العلماء الاجلاء والطلبة والمنتهون منهم المرحوم الشيخ مصطفي شيخ المحيا ابن سوار، ومنهم الشيخ محمد البطنيني، ومنهم الشيخ محمد الداراني، ومنهم الشيخ عبد الحق الصفوري، ومنهم الشيخ رمضان بن موسي العطيفي واخوه الشيخ حسن. ومن اهل البلدة والمصريين والحلبيين والنجديين والاغراب والمترددين والافاقيين خلاءق كثيرون.
 
 وله من المءلفات والتحريرات والمسودات اشياء كثيرة بخطه وغير خطه. وعلي هوامش الكتب، من ذلك قطعة مسودة علي البخاري.
 وكان مدرس العادلية الصغري، وكان خطيبا بجامع منجك الذي بمسجد الاقصاب خارج دمشق. وكان شيخ القراء بدمشق.
 توفي ليلة الثلاثاء  ذي الحجة سنة  ودفن بتربة الغرباء في مقبرة باب الفراديس.
 هذا وكان معظم انتفاعي منه وتخرجي عليه من قراءة الرساءل والمءلفات والمقدمات في غالب العلوم مثل: الجزرية والاجرومية وشروحهما المشهورة كالقاضي زكريا وغيره والشاطبية، والالفية لابن مالك وجميع ما يوجد من شروحها، وما يوجد من شروح الشاطبية كالجعبري وابي شامة والهمداني والفاسي والاندلسي وشعلة وابن القاصح وغيرها من الشروح مما يوجد. وايضا قرات عليه لطاءف الاشارات للقسطلاني في الاربعة عشر، واجازني بما فيه.
 وقرات عليه افرادا وجمعا، وقرات عليه عرضا ختمين كاملين احدهما للسبعة من طريق الشاطبي، وللثلاثة من طريق الدرة. واجازني بجميع كتب خاتمة المتاخرين الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن محمد الجزري ورساءله كالنشر وطيبته والتقريب وباقي تاليفه، وبالقراءة والاقراء من هذه الطرق ايضا، ومقدمات الفقه كدليل الطالب للشيخ مرعي الحنبلي وزاد المتقنع للشيخ موسي الحجاوي وغيرهما من المقدمات، وكتاب منتهي الارادات، وكتاب الاقناع ومفردات الحنابلة وغير ذلك من كتب الفقه للمتقدمين والمتاخرين، وحواشي الكتابين المرقومين وشروحهما للشيخ منصور البهوتي الحنبلي وغيره، ومن كتب الحديث رواية قراءة للبعض وسماعا وعرضا واجازة وحضورا كالبخاري ومسلم، وغالب الكتب المسطرة انفا، واجازني بجميع ما انطوي عليه ثبته الذي صنفه في حياته بالتماس من الشيخ ابراهيم الكوراني من كتب الحديث والقراءات والفقه وغيرها، وكذلك الفية العراقي في المصطلح وشروحها وغير ذلك مما يطول ذكره، والمانع من استيعاب ذلك كثرة الاشتغال وضيق الاوقات.
 وعلي كل حال فقد رباني حق التربية، وادبني حق التاديب، وخرجني احسن التخريج، واحسن الي غاية الاحسان، لم يبق شيءا من انواع الاكرام الا وقام به حق القيام. فجزاه الله تعالي ووالدتي خير ما جازي ابوين عن ولدهما. واجزل الله له ولها الثواب. انه ارحم الراحمين واكرم الاكرمين امين يا جواد يا رءوف يا رحيم.
 وقد اجزت كل واقف علي هذه المشيخة بجميع ما انطوي عليه ثبته المذكور من كتب الحديث والتفسير والفقه والقراءات وكتب العربية باسانيدها الي مءلفيها، وبما انطوي عليه من الاثار والاخبار والحكايات والظرف والنكات والله سبحانه وتعالي اعلم.
  الشيخ محمد بن يحيي الخباز
  البطنيني
 ومنهم الشيخ محمد بن يحيي بن احمد بن علي بن محمد بن محمد ابن محمد الخباز المعروف بالبطنيني الدمشقي الشافعي المحدث الفقيه الورع الصالح الناسك. كان في غاية الورع والصلابة في انكار المنكر. كان في بداية امره خبازا بدمشق مع طلب العلم، يحفظ المنظومات حال تعاطي الخبازة، ثم ارتحل الي مصر وجاور بجامع الازهر سنين، واخذ عن الشيخ سلطان المزاحي ومحمد البابلي، واحمد القيلوبي ومن عاصرهم من طبقتهم، وعن الشمس الميداني والنجم الغزي ومعاصريهم جميعا، وبعد مجاورته في الديار المصرية عاد الي الشام ودرس في جامع بني امية في غالب الفنون. وله من التحريرات والمباحثات والتدقيقات والتفريعات خصوصا في الفقه اليد الطولي في ذلك. وما رات عيناي مثله في ذلك، واخذت عنه جماعات كثيرة من اهل الشام وغيرهم من هنود واكراد ونجديين وافاقيين رساءل وتاليف. وجلس تحت قبة النسر بعد المرحوم الشيخ محمد المحاسني وانتهت اليه رءاسة الشافعية والتحديث وتوفي سنة .
 وحضرته في كتاب الشفا للقاضي عياض وصحيح البخاري ومسلم والفية العراقي في المصطلح وشروح الورقات في الاصول، وشرح جمع الجوامع مع قراءته للايات البينات. وقرات عليه كثيرا من كتب العربية كالالفية لابن مالك وشروح القطر والشذور وغيرها، مع حضوري غالب دروسه الحديثية في المصطلح ايضا كشيخ الاسلام والعراقي لمءلفها علي الالفية والسخاوي عليها وكتب المعاريج ليلة المعراج وغيرها. وانتفعت منه كثيرا.
  الشيخ منصور بن علي
  السطوحي المحلي
 
 ومنهم الشيخ منصور بن علي السطوحي المحلي، نزيل مصر، ثم القدس، ثم دمشق. الشافعي العالم الكامل، صحب في مصر الشيخ مبارك، واخذ عنه طريق السادة الشاذلية، وسلك مسالك القوم وهجر المالوف من الماكول والنوم، وجاهد وشاهد وجاور بالجامع الازهر.
 من مشايخه نور الدين الزيادي، والشيخ احمد الغنيمي، والشيخ ابو بكر الشنواني، والقاضي يحيي الشامي الحنبلي، والشيخ ابراهيم اللقاني، والشيخ يوسف الزرقاني، والشيخ سالم الشبشيري، والشيخ سليمان البابلي، والشيخ محمد الجابري، وعبد الله الدنوشري، والشيخ سراج الدين الشنواني، والشيخ عبد المنعم بن الشيخ طه المالكي، والشيخ محمد القصري، والشيخ محمد الكلبي، والشيخ محمد البكري، والشيخ محمد بن الشاشي، والشيخ حجازي الواعظ، وهو اولهم ومن اولهم ايضا الذي اشتهر انه يقرء الجن الشيخ ياسين المالكي، والشيخ موسي الدهشيتي، والشيخ ابراهيم العمري، والشيخ محمد الخباز، والشيخ مجد الدين المنزلاوي، والشيخ محمد الخوانكي وغيرهم من مصريين وحجازيين وافاقيين.
 واقام بالقدس معتكفا علي العبادة، وتلاوة كلام الله تعالي، والقاء حديث النبي صلي الله عليه وسلم، فحسده اهل القدس علي حبه الخفاء وشهرته تاباه، واقبال الكبراء والاعيان عليه، واظهروا عليه الشرور، واسندوا اليه امورا هو منها برء فهاجر الي دمشق فاستقبله اهل الشام الاستقبال الكلي، واقام بالصابونية قرب باب النصر يقصد ويزار، وعكفوا عليه واعتقدوه واحبوه ورغب الناس في حفظ القران في مدته حتي صاروا اكثر من اربع مءة نفر بنفسه المبارك. وكانت الحكام تاتي الي منزله يلتمسون منه الدعاء، وتحمل اليه الاطعمة والهدايا والاحسانات، لا يدخر منها شيءا، وكان كثيرا ما يحج في غالب السنين، وحج في سنة  للهجرة وجاور بالمدينة تلك السنة وهي السنة التي مات فيها وكانت وفاته في  رمضان سنة  ودفن بالبقيع بالقرب من مرقد سيدنا ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم. تجاه الباب من قبر الخياري والشيخ غرس الدين الخليلي.
 هذا وقد كان جامعا بين الطريقة والشريعة، ما رات عيناي مثله في كل علم، اذا تكلم في علم من العلوم قلت: لا يعرف غيره، علي الخصوص علم التصوف علما وتعليما وتخلقا وتحققا، وعلم العقاءد وعلم المعاني والبيان وباقي علوم العربية باسرها. وعلم الحديث رواية ودراية.
 وقد قرات عليه الفية ابن مالك في النحو وشروحها كالمرادي وابن المصنف، وشرح التوضيح، وتلخيص المعاني للخطيب القزويني، والسنوسية وشرحها، وجوهرة التوحيد وشرحها المختصر. وحضرت قراءة اخينا الشيخ حمزة عليه رسالة القشيري في التصوف. وحضرت قراءة اخينا الشيخ كريم العطار الجامع الصغير. وقرات عليه كتاب الحكم لابن عطاء الله الاسكندري وشروحه وغير ذلك، وشرح العقاءد للسعد، والقاضي زكريا علي ايساغوجي، وغير ذلك مما لا يحضرني من المطولات والمختصرات. وارشدني لحفظ القران فجزاه الله عني خير الجزاء خير ما جازي شيخا عن تلميذه ومعلما عن معلمه. وكثيرا ما كان يدعو لي. جزاه الله خيرا بقوله: الله يا ولد يزيدك توفيقا. وارجو الان السعادة بدعاءه ودعاء والدي امين يا ارحم الراحمين.
  الشيخ محمد بن بركات
  الكوافي
 
 ومنهم الشيخ محمد بن بركات بن مفرج الشهير بالكوافي الحمصي الدمشقي الشافعي، كان من العلماء الصلحاء، قدم الي دمشق في ايام كهولته، وقطن في مدرسته الطيبة بمحلة القيمرية مدة اربعين سنة، واخذ عن الاجلاء ومن مشايخه الشيخ محمد البطنيني في الفقه والقران، ورحل الي مصر خمس مرات، واخذ عن علماءها، وكان صوفي المشرب، قادري الطريقة، من الراقين الرفاعيين. وكان اعيان دمشق يقصدون زيارته ويتبركون به، لا يخرج الا لصلاة الجمعة، ويءذن للصلوات الخمس في مدرسته ويصلي بمن حضر من جماعات المسلمين، ملازما للقران ليلا ونهارا، مداوما علي الصيام والذكر والاوراد والتسبيح والصمت، يقرء في الاصول والنحو، ولم يكن احد امهر منه في تعليم البلداء مثلي، فحضرته في غالب الرساءل في العربية تفهما واعرابا للالفاظ كالفية ابن مالك والقطر والقواعد وشروحها والنبذة مختصرها والملحة وغيرها وكان لا يخرج من مدرسته المذكورة الا لامر مهم. وكتب بخطه الكثير من الكتب هو وتلامذته. واتفق له من العجاءب انه اقرا النحو وسمع القران وكتب الفقه في ان واحد. وكان يكتب الصحيفة من الورق بغطة واحدة وختم القران ختمتين وثمن ختمه في يوم واحد ومن توسلاته: من البسيط
 رباه رباه انت الله معتمدي ... في كل حال اذا حالت بي الحال
 يا واسع اللطف قد قدمت معذرتي ... ان كان يغني عن التفصيل اجمال
 ماذا اقول ومني كل معصية ... ومنك يا سيدي حلم وامهال
 وما اكون وما قدري وما عملي ... في يوم توضع في الميزان اعمال
 ولد سنة  وتوفي بعد عشاء ليلة الاحد  شوال سنة  ودفن بمقبرة الشيخ ارسلان.
 هذا وقد قرات عليه غالب المختصرات وكتب العربية، وحصل لي عليه غاية الرياضة في العربية والتجويد، وادبني ادابا كثيرة، ونصحني ونفعني ووعظني مواعظ كثيرة، ونصحني نصاءح عظيمة. واجازني بساءر مروياته فجزاه الله عني خيرا.
  الشيخ ابراهيم بن منصور
  الفتال
 ومنهم الشيخ ابراهيم بن منصور المعروف بالفتال الدمشقي الحنفي العالم الباهر البحر الحبر المحقق المدقق، افضل اهل زمانه علما وادبا وفقها وعربية وله المهارة الباهرة في علم الكلام والمعاني والبيان والمنطق وغيرها من بقية علوم العربية، مع الوقار والادب والتواضع والاتصاف، صاحب الاجوبة المسددة عن المشكلات المعضلة.
 اخذ عن جماعات منهم الملا محمود الكردي وعبد الوهاب الفرفوري، واحمد بن محمد القلعي، وحضر دروس النجم الغزي، وتصدر للاقراء في ابتداء امره فكبت عليه الطلبة، وانتفع به من الطلبة ما لا يحصي، وغالب طلبة العلم من اهل الشام وغيرها من الافاقيين من مصريين وهنود واكراد وغيرهم، وكان يدرس عند باب الخطابة، ثم تحول الي دار الحديث الاحمدية بالمشهد الشرقي، وكان ايام الصيف يدرس بالرواق الشرقي مما يلي باب جيرون، ثم لزم داره بالكلاسة غالبا، جامعا بين الدروس العامة والخاصة.
 هذا وقد قرات عليه عدة رساءل في العربية وغيرها، ومقدمات في فقه الحنفية ومقدمات في المنطق، وحضرته في المغني لابن هشام وشروحه في البيضاوي، وحضرت عليه حصة في كتاب المطول للسعد، مع اشتغاله بالدعاء لي كثيرا مع زيادة المحبة والمودة وحسن المجابرة لي ولولدي عبد الجليل. وكانت وفاته نهار السبت  ذي القعدة سنة  وقد ناهز السبعين ودفن بمقبرة باب الفراديس.
  الشيخ محمد بن محمد
  العيثاوي
 محمد بن محمد بن احمد العيثاوي الدمشقي الشافعي، كان علامة فهامة في جميع العلوم الشرعية وعلوم العربية والاصول والعقاءد والمنطق مع التحقيق وتدقيق النظر والانصاف في جميع مجالسه ودروسه العامة والخاصة.
 اخذ عن النجم الغزي واخيه ابي الطيب وعبد الرحمن العمادي واحمد البهنسي ورمضان العكاري وعلي القبردي وملا حسن الكردي وعبد الكريم الضميراني.
 وانتفع به جماعة من العلماء من اهل الشام وغيرهم من الافاقيين، وكان زجارا للحكام يعاملهم بيده، ربما مسك الباشا من طوقه ويجذبه، فعل ذلك مع الحكام مرارا مع نفاذ كلمته واجابتهم طلبته بوجه الحق مع بقاء مهابته وجلالته عندهم.
 
 وله تحريرات علي التفاسير وغيرها. وباشر تدريس البخاري في اواخر عمره تحت قبة النسر. توفي ليلة الخميس رابع شهر ربيع الاول سنة ثمانين والف بداء الاستسقاء ودفن بتربة باب الصغير.
 هذا وقد قرات عليه في مقدمات في العربية والمنطق ومنهاج البيضاوي في الاصول، وحضرت في التفسير واجازني رحمه الله وباقي مشايخنا رحمة واسعة.
  نقيب الاشراف محمد بن كمال الدين بن حمزة
 ومنهم الشيخ السيد محمد نقيب الاشراف بن كمال الدين بن حسين بن محمد بن حمزة نقيب الاشراف في الشام، وعلامة العلماء الاعلام ابن حسين الحنفي. رءيس فرقته علما وجاها، كان عالما محققا وحبرا مدققا، غواصا علي المساءل كثير التبحر مملءا معارف وفنونا.
 ولد بدمشق، وربي في حجر والده، وقرا القران علي الشيخ المعمر الصالح ابي بكر السليمي الحنفي، وجوده علي الشيخ عبد الباقي الحنبلي، وقرا عليه لاهل سما افرادا وجمعا من طريقي الشاطبية والتيسير الي اواخر سورة البقرة، واحضره والده علي محمد بن منصور بن محب الدين الحنفي الدمشقي، واجازه بما تجوز له روايته واخذ عن الشمس الميداني، وحضره تحت قبة النسر واجازه، واخذ عن الشهاب احمد بن محمد العرعاني البقاعي، واجازه بساءر مروياته وسمع بعض البخاري علي النجم الغزي، والشيخ محمد الحريري والشيخ علي القبردي، والشيخ رمضان العكاري، والشيخ يوسف بن ابي الفتح، والشيخ عبد الرحمن العمادي في الفقه والحديث، والملا عبد الكريم في علم الكلام والمعقولات. ولما ورد الحافظ المقرء الاثري احمد الي دمشق سنة الف وسبع وثلاثين لازمه في الحديث رواية ودراية، واجازه بساءر مروياته، وحضر في الديار الرومية دروس الشيخ حسين بن عبد النبي الشعال الدمشقي، ولما حج سنة الف وخمسين حضر ابن علان الشيخ محمد بن علي محدث مكة واجازه بما تجوز له روايته، واجتمع بمحدث المدينة المنورة الشيخ محمد الخياري وقرا عليه واجازه بساءر مروياته وله حاشية علي شرح الخلاصة لابن المصنف من باب الاستثناء الي اخر الكتاب، وله التحريرات الكثيرة علي اماكن شتي من التفسير والحديث، واخذ عنه الامام الهمام الشيخ رمضان بن موسي.
 ولد في غرة رجب سنة اربع وعشرين والف. وتوفي ختام صفر الخير سنة الف وخمس وثمانين ودفن بمقبرة باب الفراديس رحمة الله تعالي.
 هذا وقد حضرته في حصة من كتب العربية منها شرح الخلاصة لابن المصنف، ومختصر المعاني والبيان وغيرها من المقدمات، وقبل ذلك في حال البداية بالاجرومية وشروحها وقواعد الاعراب ودروس التفسير في البيضاوي في مدرسة التقوية، وفي منزله ايضا.
  محمد بن احمد الخلوتي
 ومنهم محمد بن احمد بن علي الخلوتي، ابن اخت منصور البهوتي الحنبلي، العالم الامام امام المعقول والمنقول، المفتي والمدرس بمصر، المحرر المحقق المدقق، اخذ الفقه عن العلامة عبد الرحمن البهوتي الحنبلي تلميذ الشمس الشامي صاحب السيرة تلميذ الجلال السيوطي، ولازم خاله العلامة الورع الزاهد الفهامة الشيخ منصور البهوتي الحنبلي شيخ والدنا شارح المنتهي والاقناع ومحشيها، واخذ العلوم العقلية عن الشهاب الغنيمي، وعليه تخرج وانتفع، واختص بعده بالنور الشبراملسي، ولازمه في درسه في كثير من العلوم، وكان يجري بينهما في الدرس من المحاورات والنكات الدقيقة لا يفهمها من الحاضرين الا من كان من اكابر المحققين، وكان الشبراملسي يثني عليه ويجله ويعظمه ويحترمه، ولا يخاطبه الا بغاية التعظيم، وكان رفيقه في الطلب، ولم يزل ملازما له حتي مات. وله حاشية علي الاقناع وحاشية علي المنتهي جردتا بعد موته من هامشيهما، وله شعر منه قوله: من الخفيف
 سمحت بعد قولها لفءادي ... ذب اسي يا فءاده وتفتت
 ونجا القلب من حباءل هجر ... نصبتها لسيره ثم حلت
 وقوله ايضا: من الوافر
 كان الدهر في خفض الاعالي ... وفي رفع الاسافلة اللءام
 فقيه عنده الاخبار صحت ... بتفضيل السجود علي اللءام
 وكانت وفاته بمصر بعد نصف ليلة الجمعة تاسع عشر ذي الحجة سنة ثمان وثمانين والف.
 
 هذا وقد حضرته في دروسه العامة في الازهر المعمر في كتاب منتهي الارادات مع حواشيه وشروحه وتحريراته بقراءة الشيخ اسماعيل والشيخ ابراهيم الحنبليين القاطنين الان في نواحي جنين. واجازني لفظا وكتابة بساءر مروياته سنة احدي وسبعين والف.
  محمد بن بدر الدين بن بلبان البعلي الحنبلي
 ومنهم محمد بن بدر الدين بن بلبان البعلي الاصل الدمشقي الصالح، الحنبلي المذهب، المعمر، احد الاءمة الزهاد من كبار اصحاب الشهاب ابن ابي الوفا الوفاءي الحنبلي وكان يقرء في المذاهب الاربعة، وسمع الحديث ببعلبك، وبدمشق علي الشهاب العيثاوي الكبير والشمس الميداني وافتي وانتهت اليه رءاسة العلم بالصالحية بعد وفاة الشيخ علي القبردي، وكان عالما ورعا عابدا، قطع اوقاته في العلم والكتابة والدرس والطلب، حتي مكن الله محبته من القلوب والخاص والعام، وكان يورد كلام ابي الحسن علي بن احمد الزيدي نسبة لزيد بن علي بن علي وهو قوله: اجعلوا النوافل كالفراءض والمعاصي كالكفر، والشهوات كالسم، ومخالطة الناس كالنار، والغذاء كالدواء. وكانت اوقاته منقسمة الي صلاة وقراءة قران واقراء. وانتفع به خلق كثيرون. وممن اخذ عنه الامام محمد بن محمد بن سليمان والشيخ عبد القادر بن عبد الهادي. وولي خطابة الجامع المظفري المعروف بالحنابلة.
 ولد سنة  للهجرة الف وست وكانت وفاته سنة ثلاث وثمانين والف.
 هذا وقد حضرته في الدروس الفرادية. واجازني لفظا وكتابة بما تجوز له روايته رحمه الله تعالي.
  الشيخ محمد بن احمد العمري
  ابن عبد الهادي
 ومنهم الشيخ محمد بن احمد بن محمد العمري المعروف بابن عبد الهادي الدمشقي الصوفي، الشيخ البركة المعمر بقية السلف وكان من خير خلق الله، مهاب الشكل، عليه نور الولاية والصلاح، وكان عالما بالعقاءد والتصوف وكلام القوم، حسن الفهم، وانتفع به خلق، متواضعا، ولم يكن احد اصبر منه علي الفاقة، وله وقاءع وكرامات جدا، وكان يستسقي به الغيث، وللناس فيه الاعتقاد العظيم الواقع في محله.
 ولد سنة ست والف. وتوفي سابع صفر الخير سنة ثمان وتسعين والف. ودفن بمقبرة الفراديس.
 هذا وقد حضرت غالب مجالسه في الحديث والوعظ والتصوف، واجازني بما تجوز له روايته رحمه الله رحمة واسعة امين.
  الشيخ رمضان بن موسي
  العطيفي
 ومنهم الشيخ رمضان بن موسي بن احمد المعروف بابن عطيف، الدمشقي الحنفي، كان صاحب فنون، اديبا فقيها نحويا، فاءقا بارعا، حسن المعاشرة، لطيف المنادمة، له رواية الشعر وايام العرب واخبار الملوك والشعراء، له مشايخ. منهم: الشيخ رمضان العكاري، والعمادي، والشيخ مصطفي المحبي وغيرهم، وتصدر للاقراء في جامع السنانية والدرويشية، وانتفع به خلق كثير، وله تعليقات ورساءل كثيرة، واخذ عن والدي علوم العربية والحديث.
 ولد في شهر رمضان سنة تسع عشرة والف. وتوفي نهار الخميس عاشر جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين والف. ودفن بمقبرة باب الصغير بمسجد النازنج.
 وقد حضرته في دروسه في العربية وفقه السادة الحنفية، وقرات عليه مقدمات كثيرة في النحو، كالاجرومية وشروحها وحواشيها، والقواعد وشروحها، وغير ذلك من كتب العربية، وتحريرات له علي مغني اللبيب، ولازمته وقتين من كل نهار، خصوصا حال ابتداءي وشبابي، وانتفعت منه كثيرا، وتخرجت عليه والله الحمد. رحمه الله واخاه الشيخ حسن رحمة واسعة.
  الشيخ رجب بن حسين بن علوان الحموي
 ومنهم الشيخ رجب بن حسين بن علوان الحموي الاصل، الدمشقي الميداني، الشافعي الفرضي، الفلكي، اعجوبة الزمان في العلوم الغربية، وكان لديه منها فنون عديدة، خصوصا العلوم الرياضية كالفراءض والحساب والفلك والهيءة والموسيقي. معظم اخذه لهذه العلوم في رحلته الي القاهرة ثم عاد لدمشق وانتفع به خلق كثيرون من اهل عصره، وكان يتجر وله ايثارات توفي سنة سبع وثمانين والف.
 هذا وقد قرات عليه كتاب النزهة والمرشدة في علم الغبار، وكتاب الرحبية في الفراءض وشروحها، وحصة كثيرة من شرح الترتيب في الفراءض والحساب، وغير ذلك من كتب الفراءض للبسط وابن الهايم، وانتفعت منه انتفاعا كثيرا. وجزاه الله خيرا ورحمه رحمة واسعة.
  الشيخ محمد بن احمد الاسطواني
 
 ومنهم الشيخ محمد بن احمد بن محمد بن حسين بن سليمان المعروف بالاسطواني، الدمشقي الحنفي الفقيه، الواعظ والاخباري، كان امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، ناسكا عابدا، واعظا متقشفا، كثير العبوس في وجوه الناس لما يكرهه منهم، شديد الانكار عليهم فيما يخالف الشرع.
 هذا وقد حضرته في شرح الجوهرة في درسه العام وفي وعظه ونصاءحه، كان في الاصل علي مذهب اسلافه حنبليا، ثم انتقل الي مذهب الشافعي فاخذ عن الشمس الميداني والنجم الغزي وغيرهما، والعربية والمعقولات عن الشيخ عبد الرحمن العمادي والشيخ عبد اللطيف الجالقي والشيخ عمر القاري، والامام يوسف بن ابي الفتح، والحديث عن ابي العباس المقرء في مقدمته لدمشق ، ودرس بالجامع الاموي، ثم رحل الي مصر واخذ عن البرهان اللقاني والنور علي الحلبي والشيخ عبد الرحمن اليمني، والشمس البابلي، وقدم الي دمشق سنة تسع ثلاثين والف، ودرس بها وافاد، ثم وقع بينه بين النجم الغزي في مسالة، فسافر الي الروم بحرا فاسرته الفرنج، ثم خلص بعد مدة قليلة، ووصل الي دار الخلافة فاقام بها وحسن حاله وحصل له جهات وعلوفات، وتزوج وصار ذا اولاد وتحنف وصار اماما بجامع السلطان احمد، ثم قدم حاجا سنة ثلاث وستين والف، وعاد الي الروم فصار واعظا بجامع السلطان محمد خان ثم عاد الي دمشق فوردها سنة سبع وستين والف، ولزم التدريس تحت قبة النسر بالجامع الاموي بين العشاءين وبعد الظهر، ورفع بعض منكرات كانت في الشام فتقيد بازالتها او تخفيفها حسب الاستطاعة، ومنها لبس السواد خلف الميت، ورفع الاصوات بالصياح والنياحة، وامر بحمل العصي تحت الاصواف لضربهن علي ذلك.
 وكانت ولادته ليلة سبع عشرة المحرم سنة ست عشرة والف. وتوفي سادس عشري المحرم سنة اثنتين وسبعين والف بالحمي المحرقة، ودفن بمقبرة باب الفراديس.
 هذا وقد حضرته في دروسه في السليمية في البيضاوي ووصايا الشيخ محيي الدين قدس الله سره في الجامع الاموي، قريبا من المنارة الشرقية في جوهرة التوحيد للقاني، وحضرته في الدروس الفرادية كالقراءات وغيرها. واستجزته فاجازني بساءر مروياته ولله الحمد.
  الشيخ محمد بن تاج الدين بن احمد المحاسني
 ومنهم محمد بن تاج الدين بن احمد المحاسني الدمشقي الحنفي الخطيب بجامع دمشق، كان فاضلا عالما ورعا زاهدا متقنا متضلعا من المعقولات وعلوم العربية كالمعاني والبيان وباقيها كالنحو والصرف وغيرها، وكذلك كان متبحرا في العلوم الشرعية كالتفسير والحديث والفقه مع اللين والتواضع وحلاوة المنطق والملاطفة للطلبة والاحسان اليهم، واخذه خواطرهم ومعاملتهم بالمجابرة، مباشرا للتدريس في الجامع الاموي عامة وخاصة مع احسان تجويده للقران وترتيله له، وكانت الطلبة ايضا تذهب الي منزله وتقرا عليه افرادا في غالب الاوقات النهارية.
 اخذ عن عبد اللطيف الجالقي، والشرف الدمشقي، والعمادي المفتي، والجمال الفتحي امام السلطان، والنجم الغزي ، وعمر القاري، وابي العباس المقرء، وولي خطابة الجامع الاموي.
 هذا وقد حضرته في دروسه الفرادية في العربية، ودروسه العامة الحديثية كالبخاري ومسلم في الثلاثة اشهر وغيرها. واجازني بساءر مروياته عن جده لامه الشيخ حسن البوريني ولله الحمد. وانتفع به جماعة منهم الشيخ علاء الدين ابن محمد بن علي الحصكفي مفتي الشام، وشيخنا ابراهيم بن منصور الفتال وغيرهما. وله تحريرات تدل علي علمه وتحقيقه.
  الشيخ محمد بن علاء الدين البابلي
 ابو عبد الله محمد الشمس البابلي بن علاء الدين القاهري الزهري الشافعي الحافظ الرحلة، احد الاعلام في الحديث والفقه، احفظ اهل عصره لمتون الحديث والشروح، واعرفهم بجرحها ورجالها وصحيحها وسقطها. حكي انه راي ليلة القدر ودعا باشياء منها ان يكون مثل ابن حجر العسقلاني في الحديث، وكان حافظا نبيها ما وقع نظره قبل انكفافه علي شء الا حفظه بسرعة، والذي وقع من محفوظاته القران بالروايات والشاطبية، والبهجة، والفية العراقي في المصطلح، والفية ابن مالك، وجمع الجوامع، ومتن التلخيص وغيرها. وكتب بخطه كتبا كثيرة منها فتح الباري لابن حجر.
 
 وكان قدم به ابوه من قريته بابل من اعمال مصر الي القاهرة وهو صغير دون التمييز وسنه دون اربع سنين، واتي به الي خاتمة الفقهاء الشمس الرملي وهو منقطع في بيته، فدعا له بخير ودخل في عموم اجازته لاهل عصره، ولما ترعرع لزم النور الزيادي والشيخ علي الحلبي، والشيخ عبد الرءوف المناوي. واخذ العربية والحديث وغيرهما عن البرهان اللقاني، وابي النجا سالم السنهوري، والنور علي الاجهوري المالكيين. واخذ علم الاصول والمنطق والمعاني والبيان عن الشهاب الغنيمي والشهاب بن خليل السبكي والشهاب ابن الشلبي، وخاله الشيخ سليمان البابلي والشيخ صالح بن شهاب الدين البلقيني. ومشايخه في العلوم الشيخ حجازي الواعظ، والشيخ احمد بن عيسي المطلبي، والجمال يوسف الزرقاني، والشيخ عبد الله بن محمد النحريري، والشيخ سالم الشبشيري، والشيخ موسي الدهشيتي والشيخ محمد الجابري، والشيخ عبد الله الدنوشري، والشيخ سيف الدين البعيد المقرء، والشيخ احمد السنهوري.
 وكان مواظبا علي التهجد، وكان مواظبا علي التدريس والنفع التام. قيل: ان الشيخ يحيي بن عمر المنقاري شيخ الاسلام يقول: كنت وانا قاض بمصر وجهت الي البابلي تدريس المدرسة الصلاحية بعد موت الشمس الشوبري وهي مشروطة لاعلم علماء الشافعية، وقال: وكتبت تقريرها وارسلتها اليه فجاء الي وامتنع من قبولها جدا مع الاقدام عليه مرات، وادعي انه لا يعرف نفسه انه اعلم علماء الشافعية. قال: فقلت: حينءذ: تنظر لنا المستحق لها من هو حتي نوجهها؟ فقال: اعفني من هذا ايضا وانصرف.
 واخذ عنه جماعات لا يحصون، فممن اخذ عنه من اهل القاهرة الشيخ منصور الطوخي، والشيخ احمد البشبيشي، والشيخ محمد بن خليفة الشوبري. ومن اهل الشام الشيخ عبد القادر الصفوري، والشيخ محمد البطنيني، والشيخ محمد بن علي المكتبي. ومن اهل مكة الشيخ محمد بن عبد الرءوف، والشيخ عبد الله بن طاهر العباسي، والشيخ علي الايوبي، والشيخ علي بن ابي البقا، والشيخ اسكندر المقرء، والشيخ سعيد بن عبد الله باقشير، والشيخ عبد المحسن القلعي، والشيخ ابراهيم بن محمد الزنجبيلي، والشيخ علي باحاج. ومن اهل المدينة الشيخ ابراهيم الخياري. وحصل له عارض في عينيه اذهب بصره قبل انتقاله بنحو ثلاثين سنة، وكان اذا طالع له احد حثه علي الاسراع بحيث ان السامع لا يفهم ما يقراه القارء، واذا توقف القارء في محل سابقه بالفتح عليه، حتي كان يحفظ ذلك الكتاب عن ظهر قلب، وكان كثير العبادة يواظب علي قراءة القران سرا وجهرا. وكان راتبه في كل يوم وليلة نصف القران، ويختم يوم الجمعة ختمة كاملة. وكان كثير البكاء عند قراءة القران، ولا يفارقه خوف الله في جميع الاحيان.
 وكانت ولادته سنة الف. وتوفي عصر يوم الثلاثاء خامس عشري جمادي الاول سنة الف وسبع وسبعين.
 هذا وقد حضرته في دروسه في مكة سنة خمس وخمسين والف في العقاءد، ودروسه في البخاري في الجامع الازهر في مجالس عديدة سنة احدي وسبعين والف. ودخلت في عموم اجازته. وله الحمد.
  الشيخ اسماعيل بن عبد الغني بن اسماعيل النابلسي
 ومنهم شيخنا اسماعيل النابلسي بن عبد الغني بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم نابلسي الاصل دمشقي المولد، العلامة الفقيه الحنفي، كان اماما فقيها مفسرا محدثا، نبيها متيقظا، حافظا فطنا ذكيا، اديبا مربيا، يحفظ التفسير ويمليه املاء من حفظه من غير كراسة، محررا مدققا له المعرفة بالتاريخ والادب، وله كثرة المودة والصحبة الاكيدة مع والدي مع رفعة الكلفة بينهما في كثرة التزاور وتردد كل منهما الي دار الاخر. له مصنفات منها كتاب الاحكام شرح الدرر. وبعد ان كان شافعيا عدل الي مذهب ابي حنيفة، قرا علي الشيخ محمود الكردي وعمر القاري والشرف الدمشقي والعمادي المفتي، واخذ عن النجم الغزي، والقي الدروس في الجامع الاموي مرارا، وقرا المواهب اللدنية والتفسير، واخذ عن الشهاب الشوبري الحنفي والشيخ حسن الشرنبلالي، واعطي تدريس السليمية بصالحية دمشق وقرا فيها الدروس التفسير في البيضاوي بحضور جمهور اهل دمشق من علماءها مع المباحثة والمناظرة.
 ولد سنة الف وسبع عشرة، وتوفي ليلة الاربعاء لاربع ليال بقين من ذي القعدة سنة اثنتين وستين والف. ودفن بمقبرة باب الصغير بالمدفن المعروف بهم بالقرب من جامع الجراح.
 
 هذا وقد حضرته في جميع دروسه المسطورة ودخلت في عموم اجازته.
  نجم الدين محمد بن محمد الغزي
 ومنهم شيخنا محمد بن محمد الشيخ الامام نجم الدين ابو المكارم وابو السعود بن بدر الدين رضي الدين الغزي العامري الدمشقي الشافعي، شيخ الاسلام. ترجم نفسه كما رايته بخطه في كتاب بلغة الواجد في ترجمة الوالد وهو البدر فقال: مولدي كما رايته بخط شيخ الاسلام والدي يوم الاربعاء الحادي والعشرون شعبان المكرم سنة تسع مءة وسبع وسبعين، اوسط النهار وقت الظهيرة قال: ربيت في حجر والدي حتي بلغت ست سنوات وقرات عليه من كتاب الله قصار المفصل، وحضرت بين يديه يوم الفطر عام وفاته وقلت: يا سيدي اريد ان اقرا عليك من اول سورة البقرة قال: وتعرف تقراها؟ قلت: نعم، قال: هات المصحف، فجءت به فقرات عليه الفاتحة ثم من اول البقرة الي المفلحون. فقال: يكفيك الي هنا، فاطبقت المصحف بعد ان لقنني: سبحان ربك رب العزة عما يصفون الي اخرها، وانعم علي حينءذ باربع قطع فضة ترغيبا لي، وامرني وانا ابن ست سنوات ان اصوم رمضان ويعطيني كل يوم قطعة فضة، فصمت معظم الشهر، وكان ذلك ترغيبا منه وحسن تربية، وصمت رمضان السنة التي مات الا يوما او يومين وانا ابن سبع سنين، وبقيت اجلس معه للسحور، وكان يدعو لي كثيرا، واحضرني دروسه انا واخي الشيخ كمال الدين في سنة اثنتين وثمانين، وسنة ثلاث وثمانين، وسنة اربع وثمانين، وحدثتني والدتي عنه انه كان يقول: ان احياني الله حتي يكبر نجم الدين اقراته في كتاب التنبيه، واجازني فيمن حضر درسه اجازة خاصة، واجازني في حزبه الذي كتبه لمفتي مكة الشيخ قطب الدين اجازة عامة في عموم اهل عصره من المسلمين. ثم ربيت بعد وفاته في حجر والدتي انا واخواتي، فاحسنت تربيتنا ووفرت حرمتنا، وعلمتنا الصلوات والاداب، وحرصت علي تعليمنا القران، وجازت شيوخنا علي ذلك وكافاتهم، وقامت في كفالتنا بما هو فوق ما تقوم به الرجال مترملة علينا، راغبة من الله حسن الثواب والنوال، جزيلة الحظ من قوله صلي الله عليه وسلم: (انا اول من يفتح باب الجنة الا اني اري امراة تبادرني فاقول لها: مالك؟ ومن انت؟ فتقول: انا امراة قعدت علي ايتام لي) رواه ابو يعلي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. قال الحافظ المنذري: واسناده حسن ان شاء الله تعالي. وقال صلي الله عليه وسلم: (انا وامراة سفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة  واوما بيده يزيد بن زريع السبابة والوسطي  وامراة امت من زوجها ذات منصب وجمال حبست نفسها علي يتامي حتي باتوا او ماتوا) رواه ابو داود، عن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه.
 قال الخطابي: السعفاء: هي التي تغير لونها الي الكمودة والسواد عن طول، الايحة، يريد بذلك انها حبست نفسها علي اولادها ولم تتزوج فتحتاج الي الزينة والتصنع للزواج.
 وساعدها شقيقها الخواجة زين الدين عمر ابن الخواجة بدر الدين حسن ابن سبت، ولم تحملنا منة احد من خلق الله وتقول : هو تركة والدهم من وقفهم ومن ارثهم منه. واشتغلنا بقراءة القران وطلب العلم، فقرات القران علي عثمان اليماني وعلي يحيي الغماري والجزرية والاجرومية والشاطبية. وحفظت عليه المعظم من القران وكان من اوليا الله كما ترجمه في الكواكب، وكان ممن تطوي له الارض  فقرات علي الشيخ زين الدين عمر بن سلطان الاجرومية. وشرحها للشيخ خالد. ثم دروس شيخ الاسلام الشهاب العيثاوي، وقرات عليه شرح الاجرومية للمكودي، وشرح المنهاج الا شيءا يسيرا، ونصف شرح المنهاج الاول الصغير لوالدي، ومواضع من شرح المحلي، وشرح البهجة للقاضي زكريا، وشرح الارشاد وعقيدة الشيباني، واواءل البخاري من كتب الحديث سماعا وقراءة. ولزمت مفتي الفرق محمد محب الدين الحنفي فقرات عليه منظومة ابن الشحنة والمطول وربع البخاري. واجازني كتابة ولفظا، وقرات علي الشريف العلامة السيد محمد السعودي حين قدم دمشق سنة ثمان وتسعين وتسع مءة مواضع من تفسير البيضاوي واجازني بمروياته. واجازني من المصريين الشمس الرملي وزين العابدين البكري.
 
 ومن مءلفاتي نظم الاجرومية وشرح القطر لابن هشام وشرح القواعد لابن هشام. وشرح المنظومة لوالدي في النحو اربعة الاف بيت. ومنظومة في التصريف والخط، ونظم قلاءد العقيان في مورثات الفقر والنسيان للناجي. وهو غير نظم الجد الشيخ رضي الدين، ومختصر في النحو سميته البهجة، وكتبت قطعة علي التوضيح لابن هشام، وقطعة علي الشافية لابن الحاجب، وشرح لامية الافعال لابن مالك في التصريف في شرحين ممزوجين، ونظم فراءض المنهاج في الفقه، ورسالة في شروط تكبيرة الاحرام، وخصاءص الجمعة، والمختار من طب المختار. واعظم مءلفاتي شرحي علي الفية التصوف لشيخ الاسلام الجد وسميته منبر التوحيد ومظهر التفريد في شرح الجوهر المفيد في ادب الصوفي والمريد. وكتاب حافل جمعت فيه احكام الطريق. وبلغة الواجد في ترجمة شيخ الاسلام الوالد، وفي ضمنها اربعون حديثا من مسموعاتي في الباب السابع.
 وعن الشافعي انه قال: ما افلح في العلم الا من طلبه في القلة. ولقد كنت اطلب القرطاس فيعسر علي. وقال: لا يطلب هذا العلم احد بالمال وعز النفس فيفلح، ولكن من طلبه بذلة النفس وضيق العيش وخدمة المعلم وتواضع النفس افلح.
 وله كتاب تحبير العبارات وتحرير الامارات، وذكر فيه ما نصه: يبتلي المغتاب بما يغتاب فعن انس رضي الله عنه (كان عندنا بالمدينة قوم لا عيوب لهم تكلموا في عيوب الناس، فصارت لهم عيوب. وكان عندنا قوم لهم عيوب فسكتوا عن عيوب الناس فنسيت عيوبهم.) وروي ابو الشيخ ايضا عن مطرف قال: (قال قال لي مالك انس رضي الله عنه قال: ما يقول الناس في، قلت: اما الصديق فيثني، واما العدو فيقع فقال: ما زال الناس كذلك لهم صديق وعدو، ولكن نعوذ بالله من تتابع الالسن كلها) .
 وله كتاب التنبيه في التشبيه، وهو كتاب بديع في سبع مجلدات، يذكر ما ينبغي للانسان ان يتشبه من افعال الانبياء والملاءك والحيوانات المحمودة، وما يتشبه به من اجتناب ما يذم فعله، نقلت منه اشياء لطيفة منها قوله: لقد مر بي في بعض مجالسي من نحو عشرين سنة، اني دعوت الله تعالي فقلت: الله اجعلني من الصالحين فان لم تجعلني من الصالحين فاجعلنا من المخلطين الذين خلطوا عملا صالحا واخر سيءا او ما هذا معناه فبعد انقضاء المجلس اعترض علي بعض السامعين فقال: يا سيدي كيف تدعو الله ان يجعلنا من المخلطين الذين خلطوا عملا صالحا واخر سيءا والمعصية مقررة فيهم ايضا قلت: سبحان الله والعمل الصالح مقررة فيهم ايضا. وهو اولي ان يكون من المصريين (فان لم يصبها وابل فطل) . ثم وقفت علي كلام مطرف وهو ما روي البيهقي عن مطرف قال: اني استلقي من الليل علي فراشي واتدبر القران فاعرض علي نفسي اعمال اهل الجنة فاذا اعمالهم شديدة (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) (الذاريات ) ، (يبيتون لربهم سجدا وقياما) (الفرقان ) ، (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما) (الزمر ) فلا اراني منهم، فاعرض علي نفسي هذه الاية: (ما سلككم في سقر قالوا: لم نك من المصلين) الي قوله: (وكنا نكذب بيوم الدين) (المدثر ) . فاري القوم مكذبين فلا اراني منهم، فامر بهم الاية: (واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا) (التوبة ) ، فارجو ان اكون انا وانتم يا اخوتاه منهم فحمدت الله تعالي علي موافقته ان المخلطين المذكورين كانوا من اعيان الانصار والصحابة والاخيار، واني لنا اللحاق بهم. وقوله تعالي: (عسي الله ان يتوب عليهم) (التوبة ) . عسي ولعل في القران تدل علي تحقيق ما بعدهما باجماع المحققين من المفسرين. فالتوبة مقبولة منهم بفضل الله تعالي انتهي.
 وله التاريخ الذي الفه في اعيان المءة العاشرة وسماه الكواكب الساءر، وذيل عليه ذيلا وسماه لطف السمر وقطف الثمر من تراجم اعيان الطبقة الاولي من القرن الحادي عشر.
 
 وقبل وفاة العيثاوي بخمسة ايام جاءت فتوي فدخل النجم فقال له العيثاوي: اكتب عليها، فقال: اكتب اسمكم؟ فقال: بل اكتب اسمك، فكتب ثم تتابعت عليه الفتاوي فاستمر يفتي من سنة خمس وعشرين الي سنة واحد وستين والف، وهي سنة وفاته. وكان مغرما بالحج الي بيت الله الحرام واول حجاته سنة الف وواحد. وجلس مكان الشمس الميداني تحت قبة النسر لالقاء صحيح البخاري في الثلاثة اشهر، وكان قارء الدرس السيد احمد بن علي الصفوري، ثم الشيخ رمضان العكاري، ثم الشيخ مصطفي بن سوار، وكانت مدة جلوسه تحت القبة سبعا وعشرين سنة، وذلك قدر جلوس الميداني، واخبر الشيخ حمزة الحنبلي ابن يوسف الدومي: ان النجم لما حج سنة تسع وخمسين والف، وكان الشيخ حمزة صحبة الشيخ منصور السطوحي المحلي، قال الشيخ حمزة: بينما انا عند الشيخ منصور بخلوة له بباب الزيادة اذا بصيحة عظيمة قال: فخرجت ونظرت واذا بالنجم والناس حوله يقولون: اجزنا فوقف عند باب الزيادة وقال لهم: اجزتكم بما تجوز لي روايته بشرطه عند اهله بشرط ان لا يلحقنا احد حتي نطوف، ثم مشي الي المطاف فما وصل اليه الا وخلفه ناس اكثر من الاول، فوقف واجازهم كما تقدم وقال لهم: بشرط ان لا يشغلنا احد عن الطواف، قال: فوقف الناس وطاف، وطاف ولم يكن يطوف مع الشيخ الا اناس قلاءل كانما اخلي له المطاف، فلما فرغ من الطواف طلبوا منه الاجازة ايضا فاجازهم، ثم ارسل الشيخ منصور ودعاه للخلوة، فذهب فلحقه الناس الي باب الخلوة وطلبوا منه الاجازة فاجازهم ودخل الخلوة، ثم جاء الشيخ محمد البابلي ثم هنية جاء الشريف زيد صاحب مكة، فلما استقر بهم المجلس تذاكروا امر الساعة، ثم اخذ البابلي في الكلام فاسكته النجم ثم جلس علي ركبتيه وشرع يورد احاديث الساعة باسانيدها وعزوها لمخرجيها ويتكلم علي معانيها حتي بهر العقول، ثم ان البابلي وكذلك الشيخ منصور والشريف وزيد استجازوه استجازة فاجازهم، ثم قد الشيخ منصور سماطا واردفه الشريف زيد باشياء من الماكل.
 وكان قبل موته بنحو ست سنوات اعتراه طرف فالج فكان لا يتكلم الا قليلا فعد هذا المجلس وايراده ما اورد من الكرامات له. وقد اخبر بعض الثقات انه سال بعض الصالحين عن الابدال بالشام فعد منهم ثلاثة احدهم النجم. وما اشتهر ان سكوته بذلك لعارض كان من الشيخ حسين فرفرة لا يقدح في ولايته كما يظن، ولعل ذلك كان سببا للولاية في مقابلة انكسار حصل له. وتوجه الي القدس هو والشيخ ابراهيم الصمادي في جمعية عظيمة وزار تلك المعاهد ثم رجعا الي دمشق وتخلي للعبادة وترك التاليف وبلغت به السن الي الهرم.
 وكانت وفاته ليلة الاربعاء ثامن عشر جمادي الاخرة سنة الف واحدي وستين عن ثلاث وثمانين سنة وعشرة اشهر واربعة ايام. ودفن بمقبرة الشيخ ارسلان رضي الله عنه.
 ومن غريب ما اتفق في درسه تحت القبة ان الشمس الداودي كان وصل في اقراءه البخاري الي باب: كان صلي الله عليه وسلم اذا صلي لا يكف شعرا ولا ثوبا، ودرس بعده الشمس الميداني من ذلك الباب الي باب مناقب عمار بن ياسر، وتوفي. ودرس بعده النجم الي ان اكمله في ثلاث سنوات ثم افتتحه وختمه واعاد قراءته الي ان وصل الي باب البكاء علي الميت، وقبل موته بيومين استبرا الذمة من الناس وفلاحي بساتينه واوقافه، ودار علي اهله واهل ابنته وبنتها وغيرهم وزارهم، واتي الي منزله بيت زوجته ام القاضي يحيي بن حميد بزقاق الوزير الاخذ الي سوق جقمق. وصلي المغرب ثم جلس لقراءة الاوراد، واخذ يسال عن اذان العشاء، فلما اخبر به صلي العشاء واخذ في ذكر لا اله الا الله مستقبل القبلة، ثم سمع منه وهو يقول: بالذي ارسلك ارفق بي، فدخلوا عليه فوجدوه وقد قضي نحبه.
 وقد حضرته في دروسه العامة بعد العصر في الثلاثة اشهر تحت القبة في البخاري، المجالس التي لا تعد، وكنت اساله ومن في المجلس اذ ذاك من العلماء الكبار عن كل ما يشكل علي، وحضرته في شرح جمع الجوامع في الاصول في مدرسة الشامية البرانية. وتوجهت مع بعض اخواني من الطلبة الي منزله بزقاق الوزير، وقرات عليه الالفية للعراقي في المصطلح. واجازني خصوصا بعد الاجازة العامة.
  محمد بن سليمان بن الفاسي
 
 ومنهم محمد بن سليمان بن الفاسي. وهو اسم له لا نسبة الي فاس بن طاهر السوسي الروداني المغربي المالكي، نزيل الحرمين، الامام الجليل المحدث المفنن.
 ولد سنة خمس وثلاثين والف بتارودنت بتاء مثناة من فوق بعدها الف ثم راء مضمومة فواو ثم دال مفتوحة فنون ومثناة من فوق ساكنتان: قرية بسوس الاقصي. وقرا بالمغرب علي كبار المشايخ، من اجلهم قاضي القضاة مفتي مراكش ومحققها ابو مهدي عيسي الكناني والعلامة محمد بن سعيد الميرغني المراكشي ومحمد بن ابي بكر الدلاعي وشيخ الاسلام سعيد بن ابراهيم المعروف بقدورة مفتي الجزاءر وهو اجل مشايخه، ومنه تلقن الذكر ولبس الخرقة، واخذ عن الاجهوري وعن الشهابين الخفاجي والقليوبي واحمد الشوبري والشيخ سلطان وغيرهم واجازوه، ثم رحل الي الحرمين وجاور بهما سنين عديدة مع الانكباب علي التصنيف واخذ برملة فلسطين عن شيخ الحنفية خير الدين الرملي. وبدمشق عن نقيبها الشيخ محمد الحسيني بن حمزة ومحمد بن بلبان الحنبلي. ولما كان بالروم حظي عند الوزير مصطفي بيك ومن دونه ومكث نحو سنة ورجع الي مكة المشرفة مجللا، وكانت له الكلمة النافذة في مكة، ثم اخرج الي بيت المقدس فتوجه صحبة الحاج الشامي بعد طلب المهلة الي موسم الحجاج تعللا بخوف الطريق وابقي اهله بمكة واقام بدمشق في دار النقيب محمد افندي الحسيني في حياته، وكان مهتما بجمع الكتب الخمسة والموطا، وله مءلفات عديدة في علوم العربية وعلم الهيءة والافلاك والتوقيت والعروض والكرة والاسطرلاب، ووقع له غريبة بالمغرب وهو انه مر علي بلد العارض محمد بم محمد الدادرغتي الناوملي وهو قاصد بلدا اخر فسال عن البلد فقيل له ان فيها شيخا مربيا..قال فدخلت بلده فلقيني رجل خارج الي وقال: امرني الشيخ ان اخرج اليك واتيه بك، فلما دخلت اليه رفع الي بصره فوقعت مغشيا علي بين يديه، وبعد حين افقت فوجدته يضرب بيده بين كتفي وهو يقول: (وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه) (الشوري ) فامرني بملازمته وشكوت اليه عدم الفتوح في شء، وكنت اذا ذاك كذلك فقال لي: اجلس عندنا ودرس كل علم شءت في كل كتاب شءت، ونطلب من الله ان يفتح لك، فجلست فدرست طاءفة من الكتب التي قراتها، وكنت اذا توقفت احس بمعاني تلقي في قلبي، فكانها اجرام وكنت نازلا قريبا منه وكنت اعرف انه يختم القران بين المغرب والعشاء يصلي به النوافل ورايته يوما تصفح جميع المصحف الشريف، وجميع تنبيه الانام وجميع دلاءل الخيرات في مجلس، فعجبت من ذلك وسالت بعض الحاضرين فقال لي: من ورد الشيخ ان يختم ثلاثتها بعد صلاة الضحي، ومن غريب ما وقع ايضا: انه لقي يوما عيسي المراكشي والناس مزدحمون عليه، فانحني الي دون الناس فقال: اجزتك بجميع مروياتي فكانما طبعها في قلبي الي الان، وكان ذلك قبل اشتغالي بطلب العلم، ثم غبت عنه ثمانية اعوام ورجعت اليه لتجديد الاخذ عنه سنة ستين والف قبل وفاته بسنة.
 وكان المترجم يعرف الفنون كلها حتي مما لا يتداوله الناس الان حتي الحكمة والمنطق والهيءة وانواع الحساب والجبر والمقابلة والارتماطيقي وطريق الخطاين والموسيقي والمساحة معرفة تامة، وله في التفسير واسماء الرجال والتواريخ وايام العرب ووقاءعهم والاشعار والمحاضرات والعلوم الغربية كالرمل والاوفاق والحروف والسيمياء والكيمياء اليد الطولي، وقد اخذ عنه بمكة والمدينة والشام والروم خلق كثيرون وتوفي بدمشق يوم الاحد عاشر ذي القعدة سنة اربع وتسعين والف ودفن بسفح قاسيون بالتربة المعروفة بالايجية بوصية منه.
 هذا وقد اجتمعت به بخلوته في الحرم الشريف المكي المطلة علي الكعبة المعظمة سنة تسع وسبعين والف. واجازني بمروياته كلها، ومنها الكتب الستة جمعني به شيخنا الشيخ حسن العجيمي بامر من شيخنا الملا ابراهيم الكوراني، ثم اجتمعت به لما جاء لدمشق ونزول بدار السيد محمد بن حمزة النقيب، وحضرت املاءه صحيح مسلم. ثم اجتمعت به ثانيا بدار النقيب السيد عبد الكريم الحسيني ولد السيد محمد المذكور رحمه الله رحمة واسعة.
  سلطان بن احمد المصري المزاحي الازهري
 
 ومنهم الشيخ سلطان بن احمد بن سلامة بن اسماعيل، ابو العزاءم المزاحي الازهري، المصري، الشافعي، بحر العلوم، خاتمة الحفاظ والقراء، العابد الزاهد الناسك الصوام القوام، قرا بالروايات علي الشيخ المقرء سيف الدين بن عطاء الله الفضالي، بفتح الفاء البصير، واخذ عن النور الزيادي وسالم الشبشيري واحمد بن خليل السبكي، وحجازي الواعظ ومحمد القصري تلميذ محمد الشربيني، واشتغل بالعلوم العقلية علي شيوخ كثيرين ينوفون عن ثلاثين واجيز بالافتاء والتدريس سنة ثمان والف، وتصدر بالازهر للتدريس، يجلس كل يوم للفقه الي قريب الظهر، موزعا اوقاته من نهاره علي انتفاع الناس منه وعلي عباداته النهارية والليلية، واخذ عنه الشمس البابلي والعلا والشبراملسي وعبد القادر الصفوري ومحمد الخباز البطنيني الدمشقيان ومنصور الطوخي، ومحمد البقري، ومحمد بن خليفة الشوبري، وابراهيم المرحومي، والسيد احمد الحموي، وعثمان النحراوي، وشاهين الارمناوي، ومحمد البهوتي الحنبلي، وعبد القادر الزرقاني المالكي، واحمد البشبيشي وغيرهم ممن لا يحصي كثرة، وجميع الفقهاء بمصر في عصرنا لم ياخذوا الفقه الا عنه، وكان يقول: من اراد ان يصير عالما فليحضر درسي، لانه كان في كل سنة يختم عدة كتب في علوم عديدة، يقرءها قراءة مفيدة وكان ياتي من داره من باب زويلة الي الازهر ثلث الليل الاخر فيستمر يصلي الي طلوع الفجر، ثم يصلي الصبح اماما بالناس، ويجلس بعد الصبح لسماع القران بالاوجه من طرق الشاطبية والدرة والطبية والقباقبية، ثم يذهب بعد دخول وقت الضحي الي فسقية الازهر فيتوضا ويصلي الضحي ويجلس للفقه لقريب الظهر. وهذا دابه كل يوم، وكان يفطر كل يوم قبل جلوسه للفقه علي الفطيرة بالسمن والسكر النبات، وكان بمفرده في الازهر في عصره يختم المنهاج بشرحه للقاضي زكريا في ثمانية اشهر من اول ذي القعدة لختام جمادي الاخرة، ولم يره احد يصلي قاعدا مع كبر سنه وضعفه، له حاشية علي القاضي زكريا شرح المنهاج، ومءلف في القراءات الزاءدة الاربع علي العشرة من طريق القباقبية. وذكره العلامة احمد العجمي في مشايخه الذين اخذ عنهم. وكان مولده سنة خمس وثمانين وتسع مءة والف. وتقدم للصلاة عليه البابلي. ودفن بتربة المجاورين.
 والمزاحي: بفتح الميم وتشديد الزاي وبعدها الف مهملة نسبة الي منية مزاح قرية بمصر.
 ومن كراماته انه دخل عليه لص وهو يصلي ليلا في الازهر فاخذ عمامته عن راسه فاستمر يصلي، واراد اللص الخروج فوجد باب الازهر قد انغلق فانحبس اللص، فاعادها الي راس الشيخ فوجد الباب قد انفتح فاخذها ثانيا واراد الخروج فوجد الباب قد انفتح وهكذا مرارا، فوضعها اللص علي راس الشيخ بعد الياس.
 هذا وقد قرات عليه القران افرادا وجمعا للعشرة من طريق الطيبة جانبا من سورة البقرة. وحضرت سماعه لجماعة من المصريين والمغاربة ومن غالب الافاق وقرايا مصر السبعة، وللثلاثة من طريق الدرة والشاطبية، وللعشرة من طريق طيبة النشر وللاربعة عشر افرادا وجمعا من طريق القباقبية وغيرها. واجازني من هذه الطرق كلها الله الحمد والمنة. وكان في مقام الاجتهاد في فن القراءات. وايضا حضرت دروسه العامة في شرح المنهاج، وايضا شرح جمع الجوامع. واجازني بالاجازة الخاصة والعامة في ساءر مروياته في اثناء سنة احدي وسبعين والف مدة مجاورتي بالازهر.
  عبد السلام اللاقاني الازهر
 ومنهم الشيخ عبد السلام اللاقاني بن ابراهيم بن ابراهيم المصري المالكي الحافظ المتقن الفهامة شيخ المالكية في وقته بالقاهرة. كان في اول امره علي ما حكي من اهل الاهواء المارقين. ولم يتفق انه رءي بمصر في مكان الا في درس والده البرهان، وكان اذا انتهي الدرس يتفقد ولا يوجد ويمضي لما كان عليه حتي مات ابوه فتصدر في مكانه بجامع الازهر للتدريس، وترك ما كان عليه وظهر منه من العلوم الشرعية والانتهاء وغيرها ما لا يخمن عليه. ولزمه غالب الجماعة الذين كانوا يحضرون دروس والده وانتفع به خلق كثير.
 وله تاليف منها شرح المنظومة الجزاءرية في العقاءد، وثلاثة شروح علي عقيدة والده الجوهرة، وكان ذا شهامة وهيبة وشدة ووقار حتي لا يقدر احد من الحاضرين ان يساله او يرد عليه هيبة، وكان مشايخ وقته يحترمون ساحته وينقادون لرايه.
 
 ولد سنة احدي وسبعين وتسع مءة، وتوفي نهار الجمعة خامس عشري شوال سنة ثمان وسبعين والف، وحكي شيخنا يحيي الشاوي المغربي روح الله روحه انه راه بعد موته في المنام قاءلا: مجزوء الرجز
 حدثني ذا المصطفي ... في لفظه الف حديث
 وقصده بحفضها ... سيري اليه بالحثيث
 هذا وقد حضرته بين المغرب والعشاء في قراءة المولد في اواءل شهر ربيع الاول سنة احدي وسبعين والف في الازهر فرايت من حافظته وتدقيقه واستطراده واطلاعه ما يبهر العقول ودخلت في عموم اجازته ولله الحمد.
  علي بن ابراهيم القبردي الصالحي
 ومنهم شيخنا الشيخ علي بن ابراهيم بن علي المنعوت بعلاء الدين ابو الحسن المعروف بالقبردي الدمشقي الصالحي الشافعي، صاحب التدقيق والتحقيق والتفهيم، وحسن التقرير والاحاطة بالعلوم الشرعية والاتها وباقي العلوم من العربية والعلوم العقلية فما انطوي عليه من ذلك مما يبهر العقول. اخذ العقليات عن الملا ابي بكر والملا نظام الدين السنديين، واخذ الشرعيات عن ابراهيم بن الاحدب واعاد درس الحديث تحت قبة النسر وشيخه الشمس الميداني وكان الميداني قد تلقي منه فنونا عديدة ويعرف حقه واذا ساله سءالا تلقاه بالقبول واقام بالصالحية من حجرة من حجرات العمرية لا يتردد الي احد وهو راض بخشونة العيش ورقة الحال، ولزمه جماعة منهم السيد محمد بن السيد كمال الدين بن حمزة نقيب الشام، وغيره من الطلبة من اهالي الصالحية ودمشق، وغيرهم من الغرباء والافاقيين يسارعون اليه من مدينة الشام في زمن الشتاء ولا يمنعهم المطر ولا الثلج، ومن فواءده المنقولة ان الشيخ يصغر علي شييخ لا علي شويخ لان اصله الياء وه جموع سبعة قد نظمها بعضهم فقال: من الطويل
 اذا رمت جمع الشيخ وهو مجرد ... يصير مزيدا عندما ضمه الجمع
 شيوخ واشياخ وشيخان شيخة ... مشايخ مشيوخاء مشيخة سبع
 واعتراه مرض بركبتيه فانقطع مدة.
 ولد سنة اربع وثمانين وتسع مءة وعمي قبل موته بمقدار سنتين، وتوفي في ثالث عشري ذي القعدة سنة ستين والف ودفن بسفح قاسيون هذا وقد حضر الفقير بين يديه بامر والداي لي بذلك، والفقير ابن سبع سنوات تقريبا، واظن ذلك سنة احدي وخمسين والف، وهو في منزلنا بزقاق البدراءية ليلا في تهليلة مع جماعة من علماء الشام وغيرهم وقال لي والدي: اجلس بين يدي الشيخ واقرا عشرا من القران، فجلست بين يديه متادبا وقرات: (الله نور السموات والارض) (النور ) ، فسر بي الشيخ ودعا لي واجازني بساءر مروياته ولله الحمد.
  علي ابو الضياء الشبراملسي
 
 ومنهم استاذنا الشيخ علي ابو الضياء نور الدين الشبراملسي الشافعي القاهري، خاتمة المحققين، محرر العلوم النقلية والعقلية، واعلم اهل زمانه لم يات مثله في دقة النظر وجودة الفهم، واستخراج الاحكام من عبارات العلماء، وحسن التاني واللطف والحلم والانصاف، ولم يعهد انه اساء الي احد من الطلبة ولا بكلمة واحدة، وكان مجلسه مصانا من الغيبة وذكر الناس بسوء، وجميع اوقاته معروفة في الخير اما مطالعة، واما تدريسا، واما تقريرا، واما سماعا للقران، لم يعهد مفارقته للخيرات المذكورة في حالة من الحالات ووقت من الاوقات ليلا ولا نهارا الا حالة دخوله بيت الخلاء وحالة النوم واختلاءه مع حريمه فقط، متخليا عن الناس مطلقا قي ساءر الاحوال، لا يهمه الا شانه الذي هو فيه، وكان يزدحم علي تقبيل يده المسلمون واهل الذمة، وكان اهل عصره يراجعونه في المشكلات، وكان لا يكلمه احد الا علاه في كل فن. ومن مقولاته: (قيراط من ادب خير من اربعة وعشرين قيراطا من العلم) ولد ببلدة شبراملس وحفظ بها القران، وكان اصابه الجدري وهو ابن ثلاث سنين فكف بصره، وكان يقول لا اعرف من الالوان الا الحمرة لانه كان يومءذ لابسه، ثم قدم مصر صحبة والده سنة ثمان والف حفظ الشاطبية، والخلاصة، والبهجة الوردية، والمنهاج، ونظم التحرير للعمريطي، والغاية، والجزرية، والرحبية وغير ذلك. وتلا جميع القران للسبعة من طريقي التيسير والشاطبية وختمه سنة ست عشرة والف، ثم للعشرة طريقي الشاطبية والدرة سنة خمس وعشرين، والف وكذا للعشرة من طريق الطيبة علي الشيخ عبد الرحمن اليمني، وحضر عبد الرءوف المناوي في مختصر المزني في المدرسة الصلاحية جوار الامام الشافعي، واخذ الفقه والحديث عن النور الزيادي وسالم الشبشيري، ولازم النور الحلبي والشمس الشوبري، وعبد الرحمن الخياري، ومحيي الدين ابن شيخ الاسلام، وفخر الدين وسراج الشنوانيين وسليمان البابلي، الشهاب الغنيمي، وسمع الصحيحين والشفا علي احمد السبكي شارح الشفا، والبخاري والشماءل والمواهب وشرح عقاءد النسفي وشرح جمع الجوامع ومغني اللبيب وشرح ابن ناظم الخلاصة والجوهرة علي اللقاني، وحضر الاجهوري وعبد الله الدنوشري ولازمه.
 واخذ عنه الاكابر من اهل عصره وغيرهم كالشيخ شرف الدين ابن شيخ الاسلام، والشيخ زين العابدين ومحمد البهوتي الحنبلي، وياسين الحمصي ومنصور الطوخي وعبد الرحمن المحلي والشهاب البشبيشي، والسيد احمد الحموي وعبد الباقي الزرقاني وغيرهم.
 وله الحاشية علي المواهب، وعلي شرح الشماءل للعلامة ابن حجر وحاشية علي الورقات الصغير لابن قاسم، وحاشية علي شرح ابي شجاع لابن قاسم، وحاشية علي شرح الجزرية للقاضي زكريا، وحاشية علي شرح المنهاج النهاية للشمس الرملي، وسبب كتابته عليه انه كان يطالع التحفة لابن حجر فاتاه الشمس الرملي في المنام وقال له: يا شيخ علي احي كتابي النهاية يحي الله قلبك، فاشتغل بمطالعتها في ذلك الحين وكتب عليه الحاشية ست مجلدات ضخام وكان لا يضجر من البحث في الدرس وان لم يبحث معه الطلبة، ويقول لهم ما لنا اليوم، وكان اذا بحث مع احد من المتقدمين بحث بالادب للغاية، وكان اذا اتي للدرس في اخر عمره يجلس وهو في غاية التعب من الكبر بحيث لا يستطيع النطق الا بصوت خفي ثم يقوي في الدرس شيءا فشيءا حتي يصير كالشاب.
 ولد سنة سبع وتسعين وتسع مءة. وتوفي ليلة الخميس ثامن عشر شوال سنة سبع وثمانين والف. وتولي غسله تلميذه الولي الفاضل احمد البنا الدمياطي، فانه اتاه في المنام قبل موته بايام وامره ان يتولي غسله فتوجه من دمياط الي مصر فاصبح بها يوم وفاته وباشر غسله وتكفينه بيده، ولما وضاه ظهر منه نور ملا البيت بحيث انه لم يستطع احد النظر اليه. وصلي عليه بجامع يوم الخميس اماما بالناس الشيخ شرف الدين ابن شيخ الاسلام زكريا وكان له مشهد عظيم.
 والشبراملسي بشين معجمة فموحدة فراء مقصورة علي وزن سكري كما في القاموس، مضافة الي ملس بفتح الميم وكسر اللام المشددة وبالسين المهملة. او مركبة تركيب مزج، وهي قرية بمصر.
  محمد علان المكي الصديقي
 
 محمد بن محمد بن ابراهيم بن علان بن عبد الملك بن علي مجدد المءة الثامنة  كما هو مشهور علي الالسنة والافواه الشيخ المحقق الطيبي والخطيب التبريزي صاحب المشكاة، وعلي بن مبارك شاه  البكري الصديقي العلوي سبط ال الحسن، الشافعي، واحد الدهر في الفضاءل، المفسر المحدث، مقرء كتاب صحيح البخاري من اوله الي اخره في جوف الكعبة، عالم الربع المعمور. كان اذا سءل عن مسالة الف بسرعة رسالة في الجواب عنها.
 ولد بمكة ونشا بها. قارءا بالقراءات والاوجه، حافظا لساءر الرساءل المنظومات. اخذ النحو عن الشيخ عبد الرحيم بن حسان وعن الشيخ عبد الملك العصامي وعلوم العربية والمعقولات. واخذ القراءات والحديث والفقه والتصوف عن عمه الامام العارف بالله احمد، وعن المحدث الكبير محمد بن محمد بن جار الله بن فهد الهاشمي، والسيد محمد بن عبد الرحيم البصري والصدر السعيد كمال الاسلام عبد الله الخجندي. وروي البخاري اجازة عن الولي جلال الدين عبد الرحمن بن محمد الشربيني العثماني الشافعي، وعن العلامة الحسن البوريني الدمشقي، وعن الشيخ عبد الرحمن النحراوي المصري، وعن محمد حجازي الواعظ.
 جلس للتدريس وعمره ثماني عشرة سنة، وافتي وسنه اربع وعشرون سنة. وكان شبيها بالجلال السيوطي في معرفة الحديث وضبطه ومصطلحه وعلله واسانيده. قال عبد الرحمن الخياري: كان سيوطي زمانه. وحكي تلميذه الفاضل محمد النبلاوي الدمياطي نقلا عنه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يعطي الناس عطايا، فقيل: يا رسول الله، وابن علان، فاخذ يحثو له بيده الشريفة حثيات. وقال المترجم ايضا: اخبرني بعض الصالحين عن بعضهم في عام سبع وثلاثين والف انه راي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة السادس والعشرين من رجب علي ناقته عند الحجون ساءرا الي مكة فقبل يده الكريمة وقال: يا سيدي، يا رسول الله، الناس قصدوا حضرتك الشريفة للزيارة فلماذا وصلت؟ قال: لختم البخاري، او لختم ابن علان شك الراءي، ثم يوم الختم الثامن العشرين من رجب ذلك العام حضر الصالحون فحصلت له واقعة راي خيمة خضراء باعلي ما بين السماء والارض فسال فقيل له: هذا النبي صلي الله عليه وسلم حضر لختم البخاري. وقرا البخاري في جوف الكعبة ايام بناءها سنة تسع وثلاثين والف لما انهدمت من جهة الحطيم وكان سبب هدمها مجء السيل، فقارب ختمه وكان البناءون فيه جعلوا لهم سترا حال التعمير فخطر له ان يدخله ويختم فيه ويشرب فيه القهوة ففعل، فوشي به بعض اعداءه للشريف وقالوا له: انه قد جعل بيت الله حانة للقهوة فاحضره وحبسه واراد ان يوقع به فعلا فاخذ يتلو القران ويتوسل الي الله ببيته ان يكشف عنه هذا الكرب، فاتفق ان الشريف كان قام لصلاة المغرب وهو بقصره فاهتز القصر فظن السامعون انها زلزلة وقعت، فنادي الشريف وزيره وساله عن الامر فاجابه بانها كرامة للشيخ ابن علان، فقال: السبي الي اخذ خاطره اطلاقه هذه الساعة فناداه اليه، واستعفي عما فعل به وانعم عليه، فاعتذر ابن علان بان ما وقع منه كان هفوة، ولما كان الصباح وجده اعداءه طاءفا بالبيت وكانوا يظنون غير ذلك. وصنف في جواز التدريس داخل البيت مصنفا حافلا.
 
 وله من التاليف التفسير وسماه: (ضياء السبيل الي معالم التنزيل) . وله كتاب: (رفع الالتباس ببيان اشتراك معاني الفاتحة وسورة الناس) وله: (رسالة في ختم البخاري) و (رسالة في فضاءل عاشوراء) و (نظم انموذج اللبيب للسيوطي) و (شرحه) شرحا عظيما (ونظم ام البراهين) و (نظم عقيدة النسفي) و (نظم مختصر المنار) و (نظم ايساغوجي) و (العقد والمدخل في علم البلاغة للعضد) وله (فتح الوهاب بنظم رسالة الاداب للعضد) وله (شرح علي تصنيف الشيخ محمد البركلي المسمي بالكفاية سماه حسن العناية بالكفاية) و (شرح الاذكار للنووي) و (شرح رياض الصالحين له) وله (درر القلاءد فيما يتعلق بزمزم وسقاية العباس من الفواءد) و (شرح منسك النووي الكبير سماه فتح الفتاح في شرح الايضاح) و (شرح منظومة السيوطي في موافقات عمر رضي الله عنه للقران) وله مءلف في رجال الاربعين النووية، ومءلفات في التنباك احدهما يسمي (تحفة ذوي الادراك في المنع من التنباك) والاخر (اعلام الاخوان بتحريم الدخان) . و (الابتهاج في ختم المنهاج) و (نظم القطر والاجرومية) و (حاشية علي شرحها للشيخ خالد) و (رشف الرحيق من شراب الصديق) و (مءلف في اجداده الي الصديق) و (مءلف فيمن اسمه زيد) و (حسن النبا في فضل قبا) اختصره من (جواهر الانبا للشيخ ابراهيم الوصابي) و (زهر الربا في مسجد قبا) و (النفحات الاحدية تصدير وتعجيز الكواكب الدرية. امن تذكر جيران بذي سلم) و (العلم المفرد في فضل الحجر الاسود) وله (اتحاف الاسلام ببيان ان المصطفي عليه الصلاة والسلام لا يخلو عنه زمان ولا مكان) وشمس الافاق فيما للمصطفي صلي الله عليه وسلم من كرم الاخلاق) و (خاتم الفتوة في خاتم النبوة) و (لطيف اللطاءف بتاريخ وج والطاءف) ومءلف فيمن اردفهم النبي صلي الله عليه وسلم علي سماه: (بغية الظرفا في معرفة الردفا) وبلغوا فوق الاربعين. وله (المنح الاحدية بتقريب معاني الهمزية) و (شرح قلادة العقيان بشعب الايمان) للشيخ ابراهيم بن حسن مفتي ديار الشرف و (الاقوال المعرفة بفضاءل يوم عرفة) وكتاب (الفتح المستجاد لبغداد) و (منهج من الف فيما يرسم بالياء وما يرسم بالالف) و (مورد الصفافي مولد المصطفي) و (النفحات العنبرية في مدح خير البرية) و (عيون الافادة في احرف الزيادة) و (شرح منظومة ابن الشحنة في المعاني والبيان) و (شرح الزبد) وله (المنهل العذب المفرد في الفتح العثماني لمصر) و (من ولوا نيابة تلك البلد) وله ثلاثة تواريخ في بناء الكعبة احدهما الفه برسم خزانة السلطان مراد وسماه باسم فيه تاريخ عام عمارته هو (انباء المءيد الجليل مراد ببناء بيت الوهاب الجواد وارسله الي السلطان صحبة المشير بتاليفه السيد محمد الانقروي، وساله ان يعين له من الصدقات والجرايات ما يقوم له بالكفاية، وان يجدد له درسا لتفسير الكتاب الكريم ولحديث المصطفي صلي الله عليه وسلم، فما احدث. وله رسالة في تعريف واجب الاستثناء وجاءزه سماها (فتح المالك في تجويز طريق ابن مالك) . وغير ذلك من الرساءل.
 ولد في عشرين صفر سنة ست وتسعين وتسع مءة. وتوفي نهار الثلاثاء لتسع بقين من ذي الحجة سنة سبع وخمسين والف. ودفن بالمعلاة بالقرب من قبر شيخ الاسلام ابن حجر المكي.
 هذا وقد حضرت درسه في التفسير عند الكعبة تجاه الحجر. ودخلت حجرته واجازني اجازة خاصة بعد ان اجازني عامة بساءر مروياته ليلة دخولنا الي مكة وانا داخل انا ووالدي من باب السلام، فوجدناه متوجها من الطواف في طريق مدخلنا الي الطواف بالتماس والدي لي منه ذلك، وانا ابن احدي عشرة سنة. وذلك سنة خمس وخمسين والف علي مهاجرها افضل صلاة واكمل تحية.
  محمد نجم الدين بن يحيي الفرضي
 
 ومنهم شيخنا الشيخ محمد نجم الدين الفرضي. كان ماهرا في تفهيم الطلبة وجبر خواطرهم، حاد المزاج سريع الاتقان قريب الرجوع مباركا. ما قرا عليه احد الا انتفع. محدث فقيه حسابي فرضي. لزم الشرف الدمشقي والشيخ عبد الرحمن العمادي والنجم الغزي، يدرس في جامع بني امية في الفنون العديدة الدروس الخاصة والعامة، اجري الله علي يديه الخيرات التي لا تنقطع، فاجري من ماله نحوا من مءة واربعين قناة كانت داءرة، وكان يحضر دروسه جمع نحو اربعين ويجاوزونهم، اخذ عنه غالب طلبة العلم الشاميين وغيرهم، ورءيت له المنامات العظيمة والمبشرات العزيزة منها: ان رجلا من الصالحين راي بعض اصحابه من الموتي لابسا حلة عظيمة لم ير مثلها في الدنيا، فساله عن حاله قال: كنا باسوء حال فلما دفن الشيخ نجم الدين الفرضي في جبانتنا البس الله جميع اهل جبانته حللا مثل هذه الحلة وغفر لهم ببركته.
 هذا وقد حضرت تقريره في دروس العربية، وفي اسماء الرجال، ودخلت في عموم اجازته ولله الحمد.
 ولد ثالث عشر جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة والف، وتوفي ليلة الجمعة حادي عشر صفر الخير سنة تسعين والف. ودفن بمقبرة باب الصغير ومن غريب الاتفاق ان بعض الادباء ارخ وفاته بلفظ: فرضي.
 وكان للمترجم اخ يدعي بالكمال الفرضي، وكان فرضيا اماما في الحديث والفقه والحساب والادب ايضا، توفي سادس عشر ذي القعدة الحرام سنة ثمان وثمانين والف رحمهما الله تعالي.
  الملا محمود الكردي
 ومن مشايخي الملا محمود الكردي نزيل دمشق، اعلم العلماء المحققين في علوم العربية وصاحب حل المشكلات علي التفاسير، يملي عليه الطلبة لضعف بصره عبارات الكتب والحواشي فيمليها وقت التدريس باحسن ايرادا في مواقعها. وقد اقام بدمشق نحو ستين سنة منهمكا عاكفا علي التدريس والتعليم والتفهيم والتحقيق، كان مباركا في غاية الصلاح والزهد والتغفل في امور الدنيا حتي اذا خرج من المسجد يصير يسال عن البيت من يلقاه، فكان اذا سءل عن عمره يقول خمس وثلاثون ومءة ظنا. وخمس وعشرون ومءة قطعا. ولما ورد دمشق كان في اساتذة الاكراد كالخلخالي واضرابه، اخذ عنه العلامة شيخنا ابراهيم بن منصور الفتال وباقي معاصريه. وكانت وفاته في سنة اربع وسبعين والف. ودفن بباب الفراديس.
 هذا وقد قرات عليه في مختصر المعاني. وحضرت غالب الدروس التي كانت تقرا عليه من علوم العربية كالمختصر والمطول وكتب المنطق كايساغوجي وغالب شروحه. ودروسه في البيضاوي مع حله للحواشي التي عليه ولله الحمد.
  رمضان بن عبد الحق العكاري
 ومنهم الشيخ رمضان العكاري بن عبد الحق الدمشقي الفقيه الحنفي. كان جيد التعليم اصوليا فروعيا محدثا، اخذ عن المحدث محمد بن داود المقدسي نزيل دمشق، وعن محمد بن علي المقدسي ثم الدمشقي العلمي. والمعقولات والعربية عن الملا ابي بكر السندي نزيل دمشق، وكان يفتي في حياة العمادي. قبل انه اخبر في مرضه الذي مات فيه انه لما حج اجتمع برجل في الحرم الكي فقال له: انت امام العصر، قال: ثم غاب عني في محله فتبين لي انه الخضر. ورءي في المنام بعد وفاته جالسا بمحراب السنانية فنظر الي الراءي وانشد بلفظ عريض: من الوافر
 مضي عصر الصبا لا في انشراح ... ولا وصل يطيب مع الملاح
 ولا في خدمة المولي تعالي ... ففيها كل انواع الفلاح
 وكنت اظن يصلحني مشيبي ... فشبت فاين اثار الصلاح
 وسءل العطيفي عن هذه الابيات هل هي من نظمه او من نظم غيره؟ فتوقف. ثم بعد ذلك رويت منسوبة لبعض بني السبكي.
 هذا وقد اجازني في صفر سنة بعد ان قبلت يده اللينة بساءر مروياته ولله الحمد.
  الشيخ ايوب بن احمد الخلوتي
 
 ومنهم شيخنا واستاذنا في الطريق الخلوتية والشريعة الشيخ ايوب بن احمد، الاستاذ الكبير، الحنفي الخلوتي. اصله من البقاع العزيز، يتصل نسبة بسيدي عدي بن مسافر. ولد بصالحية دمشق ونشا بها واشتغل بساءر العلوم علي القاضي محب الدين، والملا نظام والملا ابي بكر السنديين، وعبد الحق الحجازي والحديث عن المعمر ابراهيم بن الاحدب، وطريق الخلوتية عن العارف احمد العسالي، وكان شيخ وقته حالا وقالا، له رسالة سماها ذخيرة الفتح ودونها عقيلة التغريد وخميلة التوحيد. جامعا بين الشريعة والحقيقة، كان يقول: اعرف ثمانين علما. توجه الي بلاد الروم سنة خمسين والف بطلب من السلطان ابراهيم فكان يقول: اظلمت في وجهي الدنيا منذ خرجت من دمشق الي ان عدت اليها، كان متواضعا طارحا للتكلف، حسن المعاملة مع خلق الله جميعا، وله وقاءع كثيرة في الكشف، وزار الشيخ محيي الدين بن عربي في منامه بعد ان قطع اربعين حجابا فدخل عليه بعدها فقال له الشيخ: انت علي قدمي يا ايوب، ما دخل علي غيرك. وراي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام والعشرة وهو صلي الله عليه وسلم قاءل لابن عمه علي بن ابي طالب رضي الله عنه: قل لايوب طوبي لعصر انت فيه، وكان ملازما لا اله الا الله حتي امتزجت به، فكان اذا نام سمع هديره بها، وكان يقول: لو كنت في مبدا امري اعلم ما في لا اله الا الله من الاسرار ما طلبت شيءا من العلوم، وسورة الاخلاص ملازمتها اقهر للنفس الامارة واشد تاثيرا في فناءها فهي اولي للمتوسط في سلوك الطريق. وكان الناس ينكرون عليه مخالطة المرد فوقع انه كان ليلة ناءما وقريب من امرد ناءم فانكر عليه غاية الانكار فخرج المنكر خارج الدار فصادف الشيخ قاءما يصلي فحقق شخصه، ثم دخل فراه ناءما فتكرر ذلك منه مرارا فسلم للشيخ حاله ورجع عن الانكار، وهذا من صفات البدلية، فان الاولياء يكونون في مكان وشبههم في مكان اخر، وقد يكون ذلك من الكشف الصوري الذي ترتفع فيه الجدران وينتفي الاستطراف. ووقع له من هذا في الخلوة بجامع السليمية انه كبر وعظم حتي ملا الخلوة راه علي هذه الحالة بعض حفدته من العلماء.
 ولد سنة اربع وتسعين وتسع مءة. وتوفي نهار الاربعاء مستهل صفر سنة احدي وسبعين والف. ودفن بمقبرة باب الفراديس.
 هذا وقد قسم لي النصيب فاخذت عنه طريق الخلوتية بالمبايعة المعتادة، وحضرت دروسه الفرادية، ومذاكرته لبعض الطلبة في مساءل التصوف والحديث والقراءات. واجازني بساءر ما تجوز له روايته كما يعلم ذلك من ثبت ابن الاحدب والله سبحانه اعلم.
  الشيخ عيسي بن محمد المغربي الثعالبي
 
 ومن مشايخي الشيخ عيسي المغربي بن محمد بن احمد بن عامر جار الله، ابو مكتوم المغربي الجعفري الثعالبي الهاشمي، نزيل المدينة المنورة ثم مكة المكرمة، امام الحرمين الشريفين، وعالم المغربين والمشرقين. ولد في مدينة زواوة بالمغرب، وحفظ بها المتون وعلوم العربية والمنطق والاصلين اخذ فقع المالكية عن الشيخ عبد الصادق، ثم رحل الي الجزاءر واخذ بها عن الشيخ سعيد بن ابراهيم الجزاءري المفتي الشهير بقدورة، وحضر درسه وروي عنه الحديث المسلسل بالاولية وتلقين الذكر ولبس الخرقة والمصافحة والمشابكة، ولازم دروس السلجماسي الانصاري مدة تزيد علي عشر سنين، واخذ عنه البخاري والمواليد والمصطلح والشفا وشروحه والاصلين وعلوم العربية والتفسير والاداب والعروض، واجازه مرات واستنابه في التدريس وزوجه ابنته، وتبعه في القراءة عليه شيخنا يحيي الشاوي، ودخل تونس واخذ عن الشيخ زين العابدين وغيره، ولما دخل الي قسطنطينية اخذ بها عن الشيخ عبد الكريم اللكوني. وحج في سنة اثنتين وستين والف. وجاور سنة ثلاث وستين والف ثم رحل الي مصر. واخذ عن الاجهوري واحمد الخفاجي والشمس الشوبري واخيه الشهاب والبرهان الماموني والشيخ سلطان والشبراملسي، واجازوه بمروياتهم. ثم رحل الي مكة، واخذ عن اجلاءها كتاج الدين المالكي وزين العابدين الطبري وغيرهم، ولازم الشمس البابلي، وكان يزور النبي صلي الله عليه وسلم كل سنة، ويتردد علي الصفي احمد القشاشي. ومكث بمكة سنين عزبا، وكانت اوقاته معمورة بالعبادة وانتفع به جماعات من العلماء منهم مولانا وشيخنا الملا ابراهيم الكوراني نزيل المدينة، والشيخ حسن العجيمي واحمد النخلي وغيرهم. وله مءلفات توفي يوم الاربعاء رابع عشري رجب سنة ثمانين والف ودفن بالحجون عند قبر الاستاذ المشهور محمد بن عراق.
 وقد اجتمعت به في حجرته المشرفة علي الكعبة المشرفة واجازني بساءر ما تجوز له روايته كالكتب الستة وغيراها سنة تسع وسبعين والف.
  الشيخ يحيي بن محمد الشاوي الجزاءري
 ومنهم الشيخ يحيي ابن الفقيه الصالح محمد بن محمد بن عبد الله بن عيسي ابو زكريا الشاوي الجزاءري المالكي، المحدث المفسر الاصولي المنطقي المتكلم الجامع بين العلوم النافعة، مولده مليانة، قرا علي الشيخ محمد بن محمد ابن بهلول السعدي وغيره من اهل بلده، واخذ عنهم الحديث والفقه والاصول وغيرها، وكانت له الحافظة العجيبة، ثم رحل الي مصر سنة اربع وسبعين والف واخذ عن علماءها كالشيخ سلطان والبابلي والشبراملسي، ثم تصدر للاقراء في الازهر، وقرا بالازهر فقه المالكية وبقية الفنون ثم رحل الي الروم فمر علي دمشق والقي فيها العلوم من الحديث والتفسير والتصوف وعلوم العربية من الدروس العامة والخاصة ، واقرا في الديار الرومية من الدروس العامة والخاصة وفي ساءر العلوم حتي بحضور السلطان محمد والمباحثة مع علماء الروم. وسافر في اخر امره الي الحج في البحر فمات هو في السفينة يوم الثلاثاء عشرين شهر رمضان سنة ست وتسعين والف. واراد الملاحون القاءه في البحر لبعد البر عنهم فقامت عليهم ريح شديدة قطعت شراع السفينة فقصدوا البر وارسوا بمكان يقال له راس ابي محمد فدفنوه به، ثم نقله ولده الشيخ الفاضل عيسي بعد بلوغ خبره الي مصر ودفنه بها بالقرافة الكبري بتربة السادات المالكية ووصل الي مصر ولم يتغير جسده، واتفق انه لما ارسل ولده بعض العرب ليكشف عنه القبر وياتوا به الي مصر تاهوا في قبره فاذا هم برجل يقول لهم: ما تريدون؟ قالوا: نريد قبر الشيخ يحيي فاراهم اياه فكشفوا عنه فوجوده بحاله لم منه شء فوضعوه في تابوت فاتوا به مصر فدفنوه بتربة المالكية التي كان جددها ورممها، ولم يلبث ولده الشيخ عيسي الا نحو ستة اشهر فمات فدفنوه علي ابيه ووجدوه علي حاله لم يتغير منه شء رحمه الله رحمة واسعة.
 ولما قدم الشام حضرت دروسه في علوم العربية والكلام والمنطق والتصوف لانه قرا تجاه نبي الله سيدي يحيي الحصور عليه وعلي نبينا افضل الصلاة واتم السلام كتاب الحكم لابن عطاء الله الاسكندري. وايضا حضرت دروسه في التسهيل في العربية لابن مالك. واجازني ومن حضر بساءر مروياته رحمه الله رحمة واسعة.
  الشيخ غرس الدين بن محمد الخليلي
 
 ومنهم الشيخ غرس الدين بن محمد بن احمد بن محمد بن غرس الدين ابن محمد بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الله بن عبد الله بن عبد الوهاب بن عبد الفتاح بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن ابن عبد الرحمن بن ابي سعيد بن مالك بن سنان بن ثعلبة بن عبيد بن الابجر خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عامر بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد، الخليلي، ثم المدني الانصاري، الشافعي المحدث، الفقية الاديب، صاحب كتاب كشف الالتباس فيما خفي علي كثير من الناس في الاحاديث الموضوعة، وقد شاكله كثير من الناس في نحو ذلك كالزركشي والسيوطي والنجم الغزي الدمشقي كتابه اتقان ما يحسن في الاحاديث الجارية علي الالسن.
 اخذ عن الشيخ محمد الدجاني والشيخ يحيي بن قاضي الصلت ثم رحل الي مصر واخذ عن سالم السنهوري وعن زين العابدين البكري، ومحمد حجازي الواعظ، وكانت وفاته سنة سبع وخمسين. ودفن الي جانب الخياري وبينهما الشيخ منصور السطوحي في البقيع المنور.
 هذا وقد اجتمعت به سنة حجتي مع والدي قبل الحلم، واستجازه لي، ودخلت ايضا في عموم اجازته. وكان ذلك سنة خمس وخمسين والف. وسني اذ ذاك احدي عشرة سنة.
  الشيخ احمد القشاشي
 ومنهم احمد القشاشي بن محمد بن يونس المدعو عبد النبي بن احمد بن السيد علاء الدين علي ابن السيد الحسيب النسيب محمد بن يوسف بن حسن ابن ياسين البدري نسبة الي السيد بدر المشهور المدفون بزاويته بوادي النور ظاهر القدس الشريف، وله ذرية لا يحصون كثرة. وساق في انس الجليل نسب السيد بدر فقال: بدر بن محمد بن يوسف بن بدر بن يعقوب بن مظفر بن سالم بن محمد ابن محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسن بن العريض الاكبر ابن زيد بن زين العابدين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 الا ان الشيخ كان يخفي نسبه اكتفاء بنسب التقوي. وكانت والدة الشيخ محمد المدني من ذرية تميم الداري ووالده احمد المترجم من بيت الانصاري، ولهذا كان يكتب بخطه تارة احمد المدني الانصاري، وتارة سبط الانصاري. ورباه والده واقراه بعض المقدمات في فقه المالكية وكان من كبار العلماء والاولياء بالمدينة. رحل به والده الي اليمن سنة احدي عشرة والف، فاخذ عن الامين بن الصديق الرواحي، والشيخ احمد السطحية الزيلعي، والسيد علي القبلي، وعلي بن مطير. وساح من اليمن حتي اتي مكة وصحب جماعة كالسيد ابي الغيث والشيخ سلطان المجذوب، ثم اتي المدينة وصحب بها الشيخ احمد بن الفضل بن عبد النافع بن محمد بن عراق، ثم لزم احمد بن علي الشهير بالشناوي والشهير بالجامي، وتمذهب بمذهبه وسلك طريقته، وقرا كتبا في مذهبه واخذ عنه الحديث وغيره. ثم اخذ عن رفيق شيخه السيد اسعد البلخي. اخذ عن نحو مءة شيخ منهم عبد الحكيم الكحراني خاتمة اصحاب الغوث مءلف الجواهر الخمس، ومنهم الملا شيخ الكردي، وصار مفرد وقته كالشيخ ايوب الدمشقي. واخذ عنه كبار الشيوخ كالعارف عبد الرحمن المغربي والشيخ عيسي المغربي الجعفري السابق انفا، والشيخ مهنا بن عوض بامزروع، وله مءلفات كثيرة، الموجود منها نحو خمسين مءلفا: حاشيته علي المواهب اللدنية، وحاشيته علي الانسان الكامل للجيلي، وحاشية علي الكمالات الالهية له، وشرح الحكم، وشرح عقيدة ابن عفيف وكتاب الفصوص والكنز الاسني في الصلاة والسلام علي الذات المكملة الحسني، وعقيدة منظومة.
 ولد في المدينة في اثني عشرة من ربيع الاول سنة احدي وتسعين وتسع مءة، وتوفي نهار الاثنين اخر سنة احدي وسبعين والف مريضا بالحصر ودفن بالبقيع شرقي السيدة حليمة السعدية. والدجاني بالدال والجيم المفتوحتين، والالف والنون نسبة الي دجانة، قرية من قري بيت المقدس.
 هذا وقد جمعني به والدي رحمه الله سنة خمس وخمسين والف وكنت صحبته في الحج، وانا ابن احدي عشرة سنة، واستجازه لي فاجازني بجميع مروياته، ثم ارسل الي اجازة مستقلة الي الشام بمكاتبة منه اثر الطلب مني بشرح الحكم له وغيره من مروياته.
 ولله الحمد. تم والله اعلم.
  ملحق
  خير الدين الرملي
 
 واعلم ان من جملة مشايخ شيخنا المرحوم ابي المواهب صاحب هذه المشيخة: العلامة الهمام والنحرير الامام شيخ الاسلام وبركة الانام، علامة مصر والشام، مرجع الخاص والعام، المفسر المحدث الفقيه اللغوي الصرفي النحوي البياني، العروضي المعمر الشيخ خير الدين بن الشيخ احمد بن الشيخ نور الدين علي بن زين الدين بن بن عبد الوهاب الايوبي العليمي الفاروقي الرملي.
 مولده رحمه الله تعالي بالرملة في اواءل شهر رمضان سنة  تسع مءة وثلاث وتسعين، قرا بها القران، ثم اشتغل بقراءة التجويد علي القدوة المسلك الولي الصالح الشيخ موسي بن الشيخ حسن القبي الشافعي الرملي، وقرا عليه اشياء من متن ابي شجاع في فقه الشافعي ولازمه في صغره، وانتفع به ولاحظته بركته، وكان يحبه كثيرا حتي كان يميزه علي اولاده، ثم ارتحل الي مصر لطلب العلم صحبة اخيه الكبير الحاج عبد النبي سنة  ولما دخل الجامع الازهر حل عليه نظر ولي الله الشيخ فايد، وكان مقيما داءما بباب الجامع، وكانت كبار العلماء تعتقده حتي ان الواحد منهم كان يقف بين يديه، فان اشار اليه بالجلوس جلس والا وقف حتي يقول له: انصرف. وتاتي الوزر لتقبيل يديه والتبرك به فلا يلتفت اليهم، واتفق له مرة انه نادي المترجم: تعال يا شيخ الاسلام وكرر وذلك، قال المترجم: فما عرفت لمن النداء، واذا به يشير الي فجءت اليه وقبلت يده فهش لي، وكان بعدها اذا جءت اليه استقبلني واجلسني واستنشدني من كلام القوم حتي كنت اذا اردت القيام لا يمكنني الا بعد الجهد وحصلت لي بركته. ثم تفقه المترجم للامام الشافعي واشتغل به اياما فوقع بينه وبين اخيه في سبب ذلك فشاروا في ذلك بعض اكابر الجامع من العلماء فقال للشيخ المترجم: اكتب رقعة بواقعة الحال وتوجه لزيارة الامام الشافعي رضي الله عنه والق الرقعة علي قبره واجلس هناك، فكتب رقعة وتوجه بها فالقاها وجلس فاخذته سنة من النوم، فراي الامام الشافعي رضي الله عنه قاءلا له: كلنا علي هدي، فقيل له: هذه اجازة بان توافق اخاك في القراءة علي مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه، فوافق اخاه وجد واجتهد وداب في تحصيل العلوم ولازم العلامة الشيخ عبد الله بن شيخ الاسلام محمد النحريري الحنفي، وقرا عليه شرح الكنز للعيني، وغالب صدر الشريعة، والاشباه والنظاءر، والاختيار شرح المختار وغير ذلك من كتب النحو والفراءض، ولازمه مدة اقامته بمصر، وكان يجله ويكرمه كثيرا، وممن اخذ عنه من اجلاء الحنفية الشيخ محمد بن محمد سراج الدين الحانوتي صاحب الفتاوي المشهورة، ومن مشايخه ايضا العلامة احمد ابن امين الدين بن عبد العال، واخذ الاصول علي العلامة محمد بن بنت محب، وعن العلامة الشيخ محمد بن بنت الشلبي، وعن العلم الجليل سالم السنهوري، والقران علي مقرء زمانه الشيخ عبد الرحمن اليمني نسبة الي كفر اليمن من بلاد مصر من ناحية القليوبية، واخذ النحو عن نادرة زمانه الشيخ ابي بكر الشنواني، وعن الشيخ سليمان بن عبد الداءم البابلي، ولم يزل في اخذ العلوم وملازمة الدروس والشايخ والمباحثة معهم حتي افتي وهو بالجامع الازهر، ثم توجه الي بلاده باجازات الاشياخ، وقدم بلده الرملة في ذي الحجة سنة  واجتمع في رجوعه بعلماء غزة وغيرهم. ثم اخذ في الاقراء والتعليم والتدريس والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واشتهر علمه وبعد صيته، وجاءت اليه الاسءلة من الافاق كمصر والشام والروم والحجاز والعراق، بحيث استغرق في ذلك جميع اوقاته، وكان ياكل من غراس كرومه وما غرسه فيها بيده من اشجار الفواكه، غرس الوفا من الاشجار المختلفة من الفواكه باشر غرسها بيده، وحصل املاكا وعقارات غالبها من بناءه، ولم يتعرض من الاوقاف والجهات لشء، وفي ذلك يقول: ارجوزة
 بورك لي في المر والمسحاة ... فما هو الملجء للجهات
 وهي اذا قام عليها صدقه ... وللذي فرط نار محرقة
 
 وصار له من ذلك دنيا طاءلة، ومع ذلك لا يقبض منها شيءا، ولا يصرفه من يده، بل تصرف فيها ابن اخيه الشيخ عبد الحق ابن الحاج عبد النبي، ثم من بعده ولده الشيخ محيي الدين حتي مات في حياته سنة الف واحدي وسبعين بعد ان صار من العلماء الكبار، ودرس وافتي في حياة والده، وكان اعجوبة زمانه، ثم بعد موت ولده المذكور صرف في ذلك الشيخ نور الله ابن اخيه الشيخ شمس الدين، ولم يعهد له انه حاسب احدا منهم علي ما قبض ديناودنيا، ورمم واصلح كثيرا من مساجدها ومدافن الاولياء بها، وحصل من الكتب اشياء كثيرا من نفاءسها ومشاهيرها من كل علم، وكانت تسعي اليه الولاة والامراء والموالي والعلماء والمشايخ، وعظمت بركته وعم نفعه، وكثر اخذ الناس عنه من الاقطار الشاسعة.
 وممن اخذ عنه ولده العلامة المرحوم الشيخ محيي الدين المتقدم ذكره، والشيخ محمد الخطيب ابن اخيه الحاج عبد النبي، ومنهم ولده العلامة الشيخ محمد تولي افتاء الرملة من الدولة في ايام والده، فلم يفت في والده الي ان مات، وعلماء غزة والرملة وبيت المقدس من اجلهم السيد عبد الرحيم بن الشيخ ابي اللطف مفتي الحنفية ببيت المقدس، واخذ عنه غالب علماء دمشق وفضلاءها، منهم من رحل اليه، ومنهم من استدعاه للاجازة منهم: العالم الهمام السيد محمد بن السيد كمال الدين بن حمزة النقيب بها واولاده الثلاثة السيد عبد الرحمن والسيد عبد الكريم والسيد ابراهيم. وهذا الثالث رحل اليه ومكث عنده مدة وقرا عليه ومنهم السيد الكامل والعمدة الفاضل محمد بن عجلان نقيب دمشق، ومنهم العلامة علاء الدين الحصكفي، ومنهم العلامة الشيخ احمد الصفدي، ومنهم الشيخ سعودي بن تاج الدين القباقبي، ومنهم الشيخ محمد المكتبي، والشيخ ابراهيم السءالاتي، والشيخ درويش الحلواني.
 واخذ عنه من اهل الحرمين جماعة كالشيخ عيسي بن محمد الثعالبي المغربي نزيل مكة، والشيخ محمد بن سليمان المغربي نزيلها ايضا، والسيد محمد ابن رسول البرزنجي نزيل المدينة المنورة، والشيخ ابراهيم بن الشيخ عبد الرحمن الخياري المدني، والشيخ محمد الانصاري المدني والشيخ حسن العجيمي المكي.
 ومن اهل الروم خلق: كصدر الاعاظم مصطفي باشا ابن الوزير الاعظم محمد باشا الكبرلي، واخيه الوزير الاعظم احمد باشا، والمولي عبد الباقي افندي قاضي القدس.
 ومن المغاربة جماعات اجلاء: كالشيخ يحيي بن محمد بن عبد الله الشاوي، وعبد الله بن محمد بن ابي بكر العياشي وغيرهم.
 وانتفع الناس به والحق الاصاغر بالاكابر، والاحفاد بالاجداد. وكان رحمه الله سمحا بالاجازة ما طلبها احد منه ورده، حريصا علي افادة الناس وجبر خواطرهم، مكرما للعلماء وطلبة العلم، غيورا عليهم ناصرا لهم، دافعا عنهم ما استطاع، وكان ذا هيءة حسنة، لم ير الناظر ابهي منه وجها، يتلالا وجهه نورا، من اجتمع اليه لا يكاد ينساه من كثرة تواضعه ولين جانبه وكثرة فواءده وفصاحة منطقه واكرامه الوارد عليه، مجالسه محفوظة من الفحش والغيبة لا تخلو اوقاته من الكتابة او الافادة او المراجعة للمساءل، متين الدين، تهابه الحكام من الولاة والقضاة. وكانت الرملة في زمنه اعدل البلاد وللشرع بها ناموس عظيم، بل وساءر البلاد والقريبة منها، وقل ان تقع واقعة مشكلة في دمشق وبيت المقدس وما والاهما من المدن والقري غلا ويستفتي بها مع كثرة العلماء والمفتين خصوصا اهل البوادي والاجلاف، اذا وصلت اليهم فتواه لا يختلفون فيها، وكان كلمته نافذة، وشفاعته مقبولة، وكتابته ميمونة، ما كتب لاحد شيءا الا وانتفع به لصدق نيته وحسن سريرته.
 وله الفتاوي المشهورة، جمع فيها ما اشكل وعز نقله واختلف فيه التصحيح. وحواشي علي منح الغفار رد فيها غالب اعتراضاته علي الكنز. وحواشي علي شرح الكنز للعيني، وعلي الاشباه والنظاءر، وله علي البحر كتابات، وكذلك علي الزيلعي وجامع الفصولين. ورسالة سماها مسلك الانصاف في عدم الفرق بين مسالتي السبكي والخصاف التي في الاشباه، والفوز والغنم في مسالة الشرف من الام، ورسالة فيمن قال: ان فعلت كذا فانا كافر، وديوان شعر مرتب علي حروف المعجم. وغير ذلك من الكتابات.
 وكان بحاثا ما باحثه احد الا وظهر عليه. والحاصل انه خاتمة العلماء الكبار. ما ذكر من احواله بالنسبة لي جلالة قدره وعلو شانه قطرة من بحر او شذرة من عقد.
 
 مات رحمه الله تعالي اواخر ليلة الاحد السابع والعشرين من شهر رمضان سنة الف واحدي وثمانين بداء البطن. وصلي عليه بالجامع الكبير المعروف بجامع السوق بالرملة، بعد صلاة الظهر، وحصل للناس عليه غاية الانزعاج والتاسف حتي اهل الذمة من اليهود والنصاري رجالا ونساء. وصلي عليه ابن اخته وتلميذه العلامة تاج الدين، ودفن بمكان بحارة الباشقردي قريبا من مدفن الشيخ ابي عبد الله محمد البطاءحي من جهة القبلة بوصية منه ورثاه الناس في غالب البلاد رحمه الله تعالي.
  الشيخ محمد البقري الازهري
 ومنهم الشيخ المعمر قطب الوجود، شيخ الاقراء في البلاد المصرية الشيخ الامام محمد بن الشيخ قاسم بن اسماعيل البقري الازهري. اخذ القراءات بساءر انواعها عن الامام العلامة الشيخ عبد الرحمن ركن الدين اليمني شيخ الاقراء في البلاد المصرية عن والده شحادة اليمني، وعن الشيخ شهاب الدين احمد بن عبد الحق السنباطي. عن شحادة اليمني المزبور، وانما اخذ عن الشيخ احمد بن عبد الحق لانه مات والده وهو يقرا عليه في سورة الانعام فاكمله علي ابن عبد الحق، وشحادة اخذه عن الشيخ ناصر الدين الطبلاوي، عن شيخ الاسلام القاضي زكريا الانصاري، عن الشيخ عثمان الزبيدي، عن الحافظ ابي الخير محمد شمس الدين بن الجزري امام كل مقرء.
 قال شيخنا المرحوم صاحب هذه المشيخة: قرات علي الشيخ محمد البقري حين توجهت الي مصر سنة  للهجرة افرادا وجمعا للعشرة من طريق الطيبة ختما كاملا، وافرد لي للاربعة التي فوق العشرة. ويروي الشيخ محمد البقري الحديث وغيره من العلوم عن الجماعات منهم الشيخ شمس الدين الفيومي، عن الحافظ عبد الرحمن ابن ابي بكر السيوطي رحمه الله تعالي رحمة واسعة. ومنهم العلامة برهان الدين ابراهيم اللاقاني المالكي عن سالم السنهوري، عن النجم الغيطي، عن الشيخ زكريا.
  الشيخ الامام محمد بن داود العناني الازهري
 قال شيخنا: ومن مشايخي مفخر العلماء العاملين، وفخر الصلحاء المتجردين: الشيخ المعمر، منهل الواردين، الشيخ محمد العناني المصري، عن الشهاب الخفاجي، عن الشيخ ابراهيم العلقمي، عن اخيه الشمس العلقمي محشي الجامع الصغير، عن الحافظ السيوطي. قال: اذن لي ان اروي عنه ابياتا انشدها بمكة المشرفة: من الطويل
 روينا وصايا عن هداة كثيرة ... تضوع اذا استعملتها ضوع عنبر
 وما الوعظ من كل الخلاءق شافيا ... ولكن ما ترويه من ذاك عن بري
 وذكر ابياتا اخري.
 ويروي الشيخ ابراهيم العلقمي ايضا عن شيخ الاسلام شهاب الدين احمد بن حمزة الرملي، والناصر اللاقاني، والشهاب البلقيني، والشمس العلقمي. وهءلاء الثلاثة عن شيخ الاسلام القاضي زكريا، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني، واخذ الشهاب الرملي عن الحافظ محمد بن عبد الرحمن السخاوي، وعن العلامة الشيخ خالد الازهري رحمه الله عن الحافظ العسقلاني. قال في كتابه مقدمة فتح الباري: اخبرنا احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد الحافظ، عن ابي ربيع بن ابي طاهر قدامة عن الحسن ابن السيد العلوي، عن ابي الفضل بن طاهر الحافظ، عن احمد بن محمد بن رميح النسفي، عن حماد بن شاكر، عن الامام الحجة محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري الجعفي رحمه الله تعالي.
 قال الحافظ في المقدمة ايضا: اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد بن سليمان المكي، قال: اخبرنا امام المقام ابو احمد ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الطبري، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي حرمي المكي، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن حميد بن عمار، قال: اخبرنا ابو مكتوم عيسي ابن الحافظ ابي ذر عبد بن احمد الهروي، عن ابيه ابي ذر المذكور قال: اخبرني الشيوخ الثلاثة الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي، وابو محمد عبد الله بن احمد السرخسي، وابو الهيثم محمد بن مكي الكشميهني قالوا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يونس بن مطر بن صالح الفربري قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري بالجامع الصحيح وذلك بقراءتي عليه مرتين مرة بفربر ومرة ببخاري انتهي.
 
 ويروي الشيخ محمد العناني ايضا عن البرهان الشيخ ابراهيم اللاقاني، عن سالم السنهوري، عن النجم الغيطي، عن الشيخ زكريا، وعن الشيخ عبد الجواد الجنبلاطي، عن الشيخ ابي بكر الشنواني، عن الشهاب بن قاسم العبادي، عن الشهاب الرملي، عن الشيخ زكريا، وعن النور علي الحلبي المذكور، عن الشيخ ابي محمد عبد الله الشنشوري، عن والده المعمر بهاء الدين، عن الجلال السيوطي، وعن الشيخ سلطان، عن احمد بن خليل السبكي الشافعي، عن الشيخ محمد الصفوي، عن عارف وقته الشيخ ابن عراق نفعنا الله تعالي به امين.
  الشيخ ابراهيم الكوراني المدني
 قال شيخنا: ومن مشايخي العلامة المحقق والفهامة المدقق الاستاذ الكبير، واحد الدنيا في المعارف، برهان الدين ابراهيم بن حسن الكوراني الشهرزوري ثم المدني، روح الله روحه. قال رحمه الله تعالي في اخر كتابه الامم لايقاظ الهمم ما نصه وخلاصته: من مشايخي علي حسب التيسير لا الاستيعاب: شيخنا الامام العارف بالله المحقق الشيخ صفي الدين احمد بن العارف بالله محمد المدني المعروف بالقشاشي، اخذ اولا عن والده محمد المذكور ثم بعده اخذ الحديث والاصول وكتب القوم والجواهر الخمس للشيخ محمد الغوث قدس سره، واختص به وزوجه بكريمته والبسه الخرقة واستخلفه بحق اخذ الشيخ ابي المواهب المذكور ما تقدم عن والده الشيخ علي المذكور وغيره كالشيخ محمد بن ابي الحسن البكري والشمس الرملي والعلامة ابن القاسم العبادي والشيخ حسن الدنجيهي وغيرهم بحق اخذ والده الشيخ علي، عن الشهاب ابن حجر المكي والشيخ عبد الوهاب الشعراني كلاهما عن شيخ الاسلام زكريا الانصاري، وبحق اخذ الشيخ البكري عن والده ابي الحسن، عن الشيخ زكريا، وكذلك الشمس الرملي عن والده، وعن الزين زكريا، وبحق اخذ الشيخ الدنجيهي، عن الجلال السيوطي رحمه الله تعالي.
 قال الشيخ ابراهيم: ومن مشايخي الاستاذ العالم العامل ملا محمد شريف ابن القاضي محمود بن ملا كمال الدين الكوراني الصديقي قدس سره، اخذ والده القاضي محمود المذكور، وعن الفقيه علي بن محمد الحكمي بالاجازة العامة عن الشيخ شهاب الدين احمد بن حجر المكي.
 ومنهم الاستاذ الفاضل ملا عبد الكريم ابن العلامة ملا ابي بكر شارح المحرر المشهور بالمصنف، ابن السيد هداية الله الحسيني الكوراني، اخذ عن والده، ثم رحل الي الفاضل ملا احمد الكردي المجلي، تلميذ ملا ميرزاجان الشيرازي، تلميذ جمال الدين محمود الشيرازي، تلميذ جلال الدين محمد الدواني قدس الله اسرارهم. فاخذ عن الملا احمد العلوم كشرح العضد لمختصر ابن الحاجب. ثم عاد وابوه موجود.
 ومنهم شيخ الاسلام نجم الدين ابن شيخ الاسلام بدر الدين الغزي. ومنهم العلامة الشيخ سلطان المزاحي المصري.
 ومنهم العلامة الشيخ عبد القادر بن مصطفي الصفوري الدمشقي، عن الشمس الميداني.
 ومنهم الشيخ العلامة الشيخ عيسي بن محمد الجعفري المغربي المكي.
 وغيرهم من اكراد وشاميين ومصريين ويمانيين وافاقيين يطول استيعابهم. نزل في المدرسة البدراءية بخلوة موسومة بوالد شيخنا الشيخ عبد الباقي الحنبلي بدمشق ، واقام بها مدة من السنين، واشتغل عليه جماعة من الفضلاء، وتخرج لديه كثير من السادة النبلاء، قال الامام عبد الباقي المذكور: منهم ولدنا محمد ابو المواهب، ثم حج الي البيت الحرام واقام بالمدينة المنورة من اول سنة اثنتين وستين بعد الالف. ولد في شوال سنة الف وخمس وعشرين من الهجرة.
 هذا ويروي شيخنا صاحب هذه المشيخة عن غير من تقدم ذكرهم من مشايخ الاسلام كالشيخ عبد القادر الصفوري والشيخ عبد الباقي الزرقاني الازهري.
 وعن الشيخ الامام رمضان بن عبد الحق العكاري. وغيرهم من العلماء الاعلام اءمة الاسلام. رضي الله عنه وعنهم وعن ساءر اءمة المسلمين.
  ترجمة صاحب المشيخة بخط تلميذه ناسخ الكتاب
 
 وكان مولده سنة اربع واربعين والف، رحل مع والده الشيخ عبد الباقي رحمه الله الي الحج في سنة خمس وخمسين والف. وعمره يومءذ احدي عشرة سنة. وجمعه والده بعلماء مكة، واخذ عنهم كما تقدم ايضا. ثم رحل رحلة ثانية الي مصر سنة احدي وسبعين والف واجتمع بعلماءها، واخذ عنهم كما تقدم ايضا. ثم في سنة اثنتين وسبعين والف جلس لافتاء الحنابلة لموت والده في ذلك العام. وتصدر للاقراء في الجامع الاموي بكرة النهار وبين العشاءين، فقرا الجامع الصغير في الحديث وصحيح البخاري بتمامه وغير ذلك، ولازم ذلك ملازمة كلية لم ينفصل عن ذلك شتاء ولا صيفا ولا ليلة عيد، مع ملازمة الجد والاجتهاد وغاية العبادة، وكان مجلسه مصانا من الغيبة وذكر الناس بسوء، وجميع اوقاته مصروفة في الخير اما مطالعة واما تدريسا واما تقريرا واما سماعا للقران، وكان كثير الصدقات، ولم يعهد مفارقته للخيرات في حالة من الحالات، كثير الصمت الا في ذكر او قراءة، داءم الحضور والمراقبة، كثير الخوف من الله، لا يري ضاحكا الا نادرا، مهابا، ما راه احد الا هابه، مجالسه كمجالس الملوك، وكان علي قدم الصحابة والسلف والصالحين، عليه نور الولاية والصلاح، ما قرا عليه احد الا فتح الله عليه، وكان يستسقي به الغيث، وللناس فيه الاعتقاد العظيم، وله وقاءع وكرامات. اخبرني من اثق به انه كان متصرفا في بلاد نجد، وكان فيه نفع عظيم.
 واخذ عنه خلق كثير من اجلهم الشيخ عبد القادر التغلبي المجلد الحنبلي وشيخنا العلامة الشيخ محمد الكفيري البصير، وشيخنا الفهامة الشيخ مصطفي ابن سوار، والشيخ عثمان بن الشمعة، وشيخنا شيخ الاسلام العلامة احمد الغزي، والشيخ عثمان النحاس، والشيخ اسماعيل العجلوني وغيرهم من العلماء الاجلاء والمنتهين من اهل الشام والحرمين: منهم استاذنا محمد عقيلة قدس سره. ومن بيت المقدس والبلاد الرومية، ومن الحلبيين والنجديين والاغراب الافاقيين خلق كثيرون.
 وانتهت اليه الصدارة بدمشق الشام ومشيخة الاقراء بحيث انه لم يمت حتي راي علماء الشام اما تلميذا له او تلميذا لتلميذه. وولي خطابة الشامية الكبري ظاهر دمشق ولم يزل في علو وترق مما ذكر الي ان توفاه الله تعالي الي رحمته. وذلك في شوال سنة ست وعشرين ومءة والف. وصلي عليه في الجامع الاموي. ودفن بتربة الغرباء في مقبرة باب الفراديس بالقرب من ضريح والده الشيخ عبد الباقي، وولده الشيخ عبد الجليل رحمهم الله تعالي ونفعنا بهم في الدنيا والاخرة.
  سند صاحب المشيخة بمءلفات ابن عربي
 هذا ويروي شيخنا صاحب هذه المشيخة رحمه الله تعالي تاليف الامام الهمام استاذ المحققين العارف بالله تعالي ابي عبد الله محيي الدين محمد بن علي بن العربي الحاتمي الطاءي الاندلسي ثم المكي ثم الدمشقي قدس سره العزيز عن سادات كرام منهم نور الدين علي الشبراملسي المصري، والشيخ عبد القادر بن الشيخ مصطفي الفرضي الصفوري، وسيد النقباء بدمشق السيد محمد بن السيد كمال الدين بن حمزة، ووالده الشيخ عبد الباقي الحنبلي المتقدم ذكرهم برواية الاول عن نور الدين علي الحلبي، عن البرهان العلقمي، عن اخيه محمد العلقمي، عن الجلال السيوطي، عن محمد بن مقبل الحلبي، عن ابي طلحة الحراوي الزاهد، عن الشرف الدمياطي، عن سعد الدين محمد بن الشيخ محيي الدين بن العربي، عن والده الشيخ محيي الدين قدس سره.
 ورواية الثاني عن شهاب الدين احمد بن عبد الرحمن الوارثي الصديقي، عن خاله عالم الاسلام وقطب الاولياء الكرام محمد بن ابي الحسن الصديقي. عن والده ابي الحسن، عن شيخ الاسلام زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني بروايته لذلك من طريقين: احدهما عن السيد عبد الرحمن بن عمر القبابي، عن العز محمد بن اسماعيل بن عمر بن المسلم الحموي، عن العفيف سليمان بن علي التلمساني، عن شيخه صدر الدين محمد بن اسحاق القونوي، عن الامام محيي الدين محمد بن العربي قدس سره.
 والثاني عن العلامة شمس الدين محمد بن حمزة الفناري الرومي، عن والده حمزة بن محمد بن محمد الفناري، عن الصدر القونوي، عن الشيخ محيي الدين قدس سره.
 
 ورواية الثالث والرابع عن الشيخ المعمر احمد العرعاني البقاعي، عن الشيخ العارف عبد الوهاب الشعراني الصوفي، عن زين الدين زكريا بن محمد القاهري الصوفي، عن العارف بالله ابي الفتح محمد بن زين الدين العثماني المراغي المدني الصوفي، عن العارف بالله شرف الدين اسماعيل بن ابراهيم بن احمد، عن الشيخ محيي الدين قدس سره العزيز. واعاد علينا وعلي المسلمين من بركاته. امين. 