
 
  مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون () «» .
 يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا () «» .
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما () «» .
 اما بعد: فان اصدق الحديث كتاب الله تعالي، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار «» .
 كتاب «مستعذب الاخبار باطيب الاخبار» لابي مدين الفاسي والذي نقدمه اليوم بشرح فيه كتاب «اوجز السير» للامام احمد بن فارس العالم اللغوي.
 و «اوجز السير» كتاب مختصر في السيرة النبوية الفه صاحبه، وتحدث فيه باختصار عن: «النسب الشريف، ومولده صلي الله عليه وسلم، ونشاته، وازواجه، واولاده، واعمامه، وعماته..» الخ.
 تحدث فيه عن هذه الامور بصورة مختصرة، ثم جاء بعده «ابو مدين» مءلف كتابنا فتوسع فيما اختصره ابن فارس، وافاض فيه افاضة واسعة.
 وبعد اطلاعي علي المخطوط حدثتني نفسي؛ لماذا لا يخرج هذا الكتاب الي النور؟ 
 وبعد هذا الحوار استخرت الله تعالي ثم قررت اخراج هذا الكتاب، وقمت بتصويره واعداده للتحقيق، ليكون من المطبوعات التي تري النور لاول مرة.
 والله اسال ان ينفع به كل من نظر فيه فسد عيبا جاء فيه، او راي خللا فاصلحه، وان يجعله فاتحة خير لكل مسلم.
 وقد اتبعت في تحقيق الكتاب المذكور الاطر الاتية:
   
 التعريف بالمءلف.
   
 بين يدي الكتاب.
   
 صحة نسبة الكتاب ل «ابي مدين» .
   
 وصف المخطوط.
   
 عملي في الكتاب.
   
 ملحوظات علي الكتاب.
 اولا: التعريف بالمءلف:
 بحثت كثيرا في المراجع التي تتحدث عن الرجال ومءلفاتهم، فلم اجد مرجعا تحدث حديثا وافيا عن مءلف كتابنا «مستعذب الاخبار..» غير «معجم المءلفين» ل «عمر رضا كحالة» تحدث عنه باختصار فقال: «ابو مدين الفاسي كان حيا (سنة  هجرية)  ( ميلادية) وهو «ابو مدين بن احمد بن محمد بن عبد القادر بن علي الفاسي» .
 فاضل من اثاره:
   
 شرح سيرة ابن فارس اللغوي المختصرة، فرغ من تاليفه في اواخر شهر رمضان (سنة  هجرية) .
   
 تحفة الاريب ونزهة اللبيب، وهو مطبوع، فهرس دار الكتب المصرية / ، /  مكتبة البلدية: فهرس الاداب  انتهي. من معجم المءلفين تراجم مصنفي الكتب العربية «عمر رضا كحالة» بتصرف.
 
 ثانيا: بين يدي الكتاب:
 كتاب «مستعذب الاخبار ... » ل «ابي مدين» توسع فيه كثيرا، وذلك ببسط الامور التي اختصرها مءلف الاصل ابن فارس وقد وصل بالكتاب المذكور بخط يده الي تسع وسبعين لوحة، علما بان اصله اوجز السير لم يزد عن خمس او ست ورقات في جميع النسخ التي بين يدي، وهي كالاتي:
   
 نسخة دار الكتب المصرية (رقم: ) تاريخ.
   
 نسخة دار الكتب المصرية (رقم: ) تاريخ.
   
 نسخة الازهر (رقم: ) من ورقة ( ) مجاميع () علم التاريخ، وتقع في خمس ورقات.
   
 نسخة مظهر الفاروقي بالجامعة الاسلامية ميكرو فيلم () .
 وقد راجعت الاصل اوجز السير علي صور المخطوطات المشار اليها سابقا ووضعتها بين اقواس هلالية، هكذا ( ... ) ، ورمزت لها برموز مختصرة في اول الكتاب، ثم استغنيت عن ذكر هذه الرموز بعد ان قطعت مرحلة في التحقيق، واكتفيت بقولي: (في بعض نسخ الاصل، او في احدي النسخ. او غير ذلك) .
 ثالثا: صحة نسبة الكتاب للمءلف:
 حول صحة نسبة الكتاب ل «ابي مدين» انظر التعريف بالمءلف في قوله: (ثانيا) .
 رابعا: وصف المخطوط:
 في تحقيقي للكتاب واخراجه للطبع اعتمدت علي نسخة واحدة، بعد عدم تمكني من الحصول علي النسخة الموجودة في «الرباط» بالمغرب.
 والنسخة الوحيدة التي اعتمدت علي الله سبحانه وتعالي في تحقيقها تحتفظ بها مكتبة معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية بالقاهرة، تحت (رقم: ) تاريخ، وهي مكتوبة بخط مغربي، وكاتبها مءلفها رحمه الله ومقاسها:   سم، والورقة من النسخة التي قمت بنسخها تقع في صفحتين، وفي كل صفحة  سطرا، وفي كل سطر تسع كلمات تقريبا، وتاريخ كتابتها ( هجرية) .
 
 وبعد تصويرها من معهد المخطوطات قمت بنسخها، وقد لاقيت في النسخ الكثير من المشاكل؛ لدقة خطها، وعدم وضوح بعض الكلمات في بعض لوحاتها؛ ولكن بفضل الله تعالي تمكنت من الوصول الي الكثير من الكلمات غير الواضحة او المطموسة؛ وذلك بالرجوع الي المصادر والمراجع التي نقل منها المءلف رحمه الله تعالي والنسخة بها ثلاثة تقاريظ لثلاثة من العلماء (انظر اللوحات المرافقة) .
 خامسا: عملي في الكتاب:
   
 قمت بنسخ الكتاب المخطوط.
   
 وضعت «اوجز السير» اصل كتابنا الذي قام «ابو مدين» بشرحه تقييده بين اقواس هلالية، هكذا () مع ضبطه بالشكل للتمييز بينه وبين الشرح.
   
 وضعت اول الصفحة واخرها من كل ورقة هكذا (/ ا، / ب) .
   
 الايات القرانية الواردة في الاصل وفي التحقيق قمت بعزوها الي اماكنها في المصحف مع ذكر ارقامها، وبيان كونها اية او ايات، او بعض اية.
   
 المءلف وضع بعض العناوين الجانبية للكتاب، وقمت بوضع الباقي بين اقواس معكوفة هكذا [] اكمالا للفاءدة، انظر: [الغزوات] مثلا.
   
 الاعلام الواردة في الكتاب قمت بتعريف المحتاج منها الي تعريف، تعريف غير المشهور.
   
 الاحاديث الواردة في الصحيحين؛ «البخاري» و «مسلم» اكتفيت بالعزو اليهما.
   
 الاحاديث اذا كانت في غيرهما حاولت ذكر اراء علماء الجرح والتعديل فيها حسب الطاقة.
   
 قمت بشرح بعض الكلمات غير الواضحة من كتب غريب الحديث، ومن كتب اللغة.
   
 الكلمات التي لم استطع قراءتها وضعتها بين اقواس معكوفة هكذا [] .
   
 حاولت الوصول بالكتاب الي تحقيق ما اراده المءلف.
 
   
 وضعت صورا ل «نماذج» من صورة المخطوط بعد المقدمة، تبين الامور الاتية:
 ا اسم الكتاب.
 ب اسم المءلف.
 ج نموذج الصفحة الاولي من الورقة الاولي.
 د نموذج الصفحة الاخيرة من اللوحة الاخيرة من الكتاب.
   
 النماذج الخاصة بتقاريظ العلماء للكتاب.
 سادسا: ملحوظاتي علي الكتاب:
   
 نقل المءلف رحمه الله تعالي نصوصا كثيرة من كتب غيره، ولم يشر الي الكتاب ولا الي المءلف كنقله من كتاب «المدخل» ل «ابن الحاج» /  م (تتشرف به الازمنة والامكنة، لا هو يتشرف بها بل يجعل للزمان او المكان الذي يباشره عليه السلام الفضيلة والمزية علي غيره ... ) الخ.
   
 نقل رحمه الله من كتاب «الكنز المدفون» المنسوب الي الامام السيوطي بالنص من ص  فقال: « ... لينظر صلي الله عليه وسلم اذا وصل الي مدارج عزه وعلو مراقي كرامته، فيعلم ان العزيز من اعز الله ... » الي قوله: «والايتام» . [انظر الموضوع ، ، وغيرهما داخل الكتاب] .
   
 ذكر رحمه الله حديث عاءشة رضي الله عنها: «كان يتختم في يمينه ... » . وهو حديث ضعيف، اخرجه ابن عدي في الكامل عن ابن عمر، وابن عساكر في تاريخ دمشق عن عاءشة حديث الباب[الجامع الصغير للسيوطي /  رقم: ] وكان الاجدر به ان يذكر الحديث نفسه «كان يتختم في يمينه»  من البخاري في اللباس، لبس الخاتم، والترمذي في اللباس : عن ابن عمر، ومسلم والنساءي في الزينة : عن انس، واحمد وابن ماجه: عن عبد الله بن جعفر.
 وبعد: فهذا ما اردت ذكره ليكون الكتاب في صورة مرضية تحقق الغرض الاسمي، والقصد النبيل من اخراجه في هذه الصورة.
 واخيرا، وليس اخرا امل تقديم ما فيه نفع للاسلام والمسلمين.
 
 والله اسال ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم، انه نعم المولي ونعم النصير، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 كتبه: احمد عبد الله باجور علي الباحث بمجمع البحوث الاسلامية بالازهر سابقا والمحقق بدار الخضيري للنشر بالمدينة النبوية حاليا
 
  نماذج من صور المخطوطات
 
 نموذج لاسم الكتاب مستعذب الاخبار.. وبيان لوجوده بدار الكتب المصرية ورقمه ومقاسه وبيان انه بخط المءلف.
 ملحوظة الكتاب مصور من معهد المخطوطات.
 
 نموذج اللوحة الاولي من صورة المخطوطة، وبحاشيتها يظهر ما نقله عن ابن خلكان.
 
 نموذج اللوحة الاخيرة من صورة المخطوط وبها تظهر نهاية المخطوط وتاريخ الفراغ من تاليفه وافق الفراغ من تعليقه اواخر رمضان المعظم سنة اثنين وثلاثين وماءة والف.
 
 صورة نموذج التقريظ الاول للكتاب بقلم الامام العالم العلامة شيخ/ محمد المسناوي رحمه الله ورضي عنه وفيه: الحمد لله وجدت مقيدا علي ظهر اول ورقة من الاصل
 ان الهلال اذا رايت نموه ... ايقنت ان سيكون بدرا كاملا
 
 صورة نموذج التقريظ الثاني للكتاب بخط العالم العلامة البركة شيخ/ محمد بن عبد الرحمن رضي الله عنه ما نصه:
 الحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما نظرت بعض المواضع من هذا التقييد المفيد ... الخ.
 () المراد من قوله اعلاه التقريظ الاول للشيخ محمد المسناوي السابق.
 
 صورة نموذج التقريظ الثالث للكتاب بخط العلامة الافضل شيخ/ محمد بن عبد السلام ... ادام الله النفع به، ما نصه: الحمد لله، يقول كاتبه محمد بن عبد السلام
  ...... 
 قد طالعت هذا الشرح العجيب فاعجب.
 
 نموذج يوضح ملكية الكتاب
 
 مستعذب الاخبار باطيب الاخبار شرح «اوجز السير» لابن فارس كتاب يبحث في السيرة العطرة لاشرف الانبياء والرسل محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم تاليف الامام ابي مدين بن احمد بن محمد الفاسي المتوفي بعد سنة  ه تحقيق احمد عبد الله باجور الباحث بمجمع البحوث الاسلامية بالازهر سابقا والمحقق بدار الخضيري للنشر بالمدينة النبوية حاليا
 
  مقدمة المءلف
 / بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا «» محمد خاتم النبيين وامام المرسلين، وعلي اله الطيبين، واصحابه المنتجبين «» والتابعين ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد:
 فيقول العبد الفقير الي الله الغني، ابو مدين بن احمد بن محمد بن عبد القادر بن علي بن يوسف، كان الله له وليا، وبه حفيا: «» هذا تقييد قصدت به شرح مختصر الامام العلامة، ابي الحسين احمد «» بن فارس بن زكريا بن محمد بن حبيب الرازي/ اللغوي في السيرة النبوية، وسميته: 
 (مستعذب الاخبار باطيب الاخبار) .
 ومن الله تعالي اسال العصمة، والتوفيق، والهداية لاقوم طريق، وبه تعالي استعين؛ لانه قوي.
 قال المءلف «»  رحمه الله تعالي:
 هذا ذكر ما يحق «» علي المرء المسلم حفظه، ويجب علي ذي الدين معرفته من نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومولده، ومنشءه، ومبعثه، وذكر احواله في مغازيه، ومعرفة اسماء ولده «» ، وعمومته وازواجه؛ فان للعارف بذلك رتبة تعلو «» علي رتبة من جهله، كما ان للعلم به حلاوة في الصدور «» ، ولم تعمر مجالس الخير بعد كتاب الله عز وجل باحسن من اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد اتينا «» في مختصرنا هذا من ذلك ذكرا، والله نستهديه التوفيق، واياه نسال الصلاة علي زين المرسلين وسيد العالمين، وخاتم النبيين، وامام المتقين «» ابي 
 القاسم «» ) .
  كنيته صلي الله عليه وسلم
 / هذه كنيته صلي الله عليه وسلم المشهورة في الاحاديث الصحيحة، وجاء في حديث تكنية 
 «جبريل» عليه السلام له صلي الله عليه وسلم ب «ابي ابراهيم» «» .
 ومن كناه صلي الله عليه وسلم «ابو الطاهر» و «ابو الطيب» «» .
 وذكر «ابن دحية» انه يكني ايضا ب «ابي الارامل «» » ، وذكر غيره ايضا ب «ابي المءمنين» «» صلي الله عليه وسلم. 
  [النسب الزكي الطاهر]
 «»
 (محمد) «» هذا اسمه الذي سماه به جده «عبد المطلب» ، وهو منقول من الصفة، سمي به صلي الله عليه وسلم لكثرة حمد الخلق له، وكثرة خصاله المحمودة، وقد قيل ل «عبد المطلب» : 
 لم سميت ابنك «محمدا» ، ولم يكن من اسماء اباءك ولا قومك؟ قال: رجوت ان يكون محمودا في السماء والارض. وقد حقق الله رجاءه كما سبق في علمه «» . وورد ان «امنة» «» امه صلي الله عليه وسلم سمعت قاءلا يقول لها: 
 «انك حملت بسيد هذه الامة؛ فاذا وضعتيه فسميه محمدا» «» .
 وامرت ايضا في رءيا اخري/ ان تسميه احمد «» . قال سيدي العربي الفاسي في سيرته:
 قال ابن اسحاق:
 ولما ولد او قد بدا من نوره ما قد بدا.
 ارسلت امه لجده فجاء حتي راه فراي ما قد رجا. 
 فاخبرته بالذي قبل رات في حمله.
 وانها قد امرت ان تسميه محمدا اعظم بها من تسمية.
 وجاء ايضا انه راي سلسلة «» من فضة لها راي.
 قد خرجت من ظهره لها طرف في الشرق والاخر للغرب انصرف.
 وطرف اخر في السماء وطرف في الارض ايضا نشا.
 ثمت عادت بعد في الفيافي شجرة مورفة الافنان.
 والنور باد فوق كل ورقة لامعة انوارها مءتلفة.
 اذا باهل مشرق ومغرب هناك استمسكوا بسبب.
 وقصها فعبرت بولد من صلبه ممجد محمد.
 يحمده لفضله اهل السماء والارض اذ عظم قدرا وسما.
 يتبعه جميع اهل الشرق والغرب والتعبير عين الحق.
 / لاجل ذا وما قريب قد مضي سماه باسمه الشريف المرتضي. 
 وقال «كعب الاحبار» «» : اسم النبي صلي الله عليه وسلم عند اهل الجنة «عبد الكريم» ، وعند اهل النار «عبد الجبار» ، وعند اهل العرش «عبد المجيد» ، وعند ساءر الملاءكة «عبد الحميد» ، وعند الانبياء «عبد الوهاب» ، وعند الشياطين «عبد القهار» ، وعند الجن «عبد الرحيم» ، وفي الجبال «عبد الخالق» ، وفي البراري «عبد القادر» ، وفي البحار «عبد المهيمن» *، وعند الحيتان «عبد القدوس» ، وعند الهوام «عبد الغياث» ، وعند الوحوش «عبد الرزاق» ، وعند السباع «عبد السلام» ، وعند البهاءم «عبد المءمن» ، وعند الطيور «عبد الغفار» .
 وفي التوراة «مود مود» «» . 
 وفي «الانجيل» «طاب، طاب» «» .
 وفي «الصحف «» » «عافية» . وفي «الزبور» «فاروق» ، وعند الله «طه، ويس» ، وعند المءمنين «محمد» ، وكنيته «ابو القاسم» ؛ لانه يقسم الجنة بين اهلها «» .
 ونقل بعضهم «» : انه لما شاع قبل مولده صلي الله عليه وسلم ان نبيا يبعث في الحجاز يسمي «محمدا» 
 سمي قوم/ من العرب ابناءهم بذلك، وعدتهم خمسة عشر؛ منهم «محمد بن سفيان بن مجاشع» «» جد الفرزدق «» الشاعر، و «محمد بن احيحة بن الجلاح الاوسي «» » ، و «محمد 
 ابن مسلمة الانصاري» «» ، و «محمد بن عدي بن ربيعة بن سواءة بن جشم بن سعد بن زيد بن مناة بن تميم» التميمي السعدي «» و «محمد بن اسامة بن مالك ابن حبيب بن العنبر» «» ، و «محمد بن البراء» «» ، و «محمد بن الحارث بن صبح بن حويص «» » ، فعلوا ذلك رجاء ان يكون احد اولادهم، و: الله اعلم حيث يجعل رسالته «» وقد منع الله تعالي كل 
 من تسمي بذلك ان يدعي النبوة، او يدعيها احد له. انتهي «» .
 قال في (المواهب) «» : وفيمن ذكره عياض «محمد بن مسلمة الانصاري» ، وليس ذكره بجيد؛ فانه ولد بعد النبي صلي الله عليه وسلم بازيد من عشرين سنة.
 واما احمد «» فلم يتسم به احد قبله، حسبما في حديث 
 «مسلم» «» و «احمد» «» و «الترمذي الحكيم «» » في «نوادر الاصول» .
 (ابن عبد الله «» ) يكني ابا «قثم «» » . و «قثم»  كزفر من اسماءه عليه السلام، ومعناه لغة: الكثير العطاء والجموع للخير «» ، وقيل: كنيته/ ابو محمد. وقيل: ابو احمد «» ، 
 ويلقب ب «الذبيح» ؛ لقصة في ذلك مشهورة «» . 
 امه «فاطمة «» بنت عمرو بن عاءذ «» » «القرشية «» » 
 «المخزومية «» » .
 (ابن عبد المطلب «» ) واسمه «شيبة الحمد» ويكني ابا الحارث و «ابا البطحاء» ويلقب ب «الفياض» لجوده «» . 
 امه «سلمي بنت زيد «» » ، وقيل: بنت «عمرو بن زيد» النجارية «» . من بني 
 عدي «» بن النجار من الخزرج «» ، وعاش ماءة وعشرين.
 وقيل: ماءة واربعين سنة «» .
 (ابن هاشم «» ) واسمه «عمرو» ، ولقب ب «هاشم» ؛ لانه اول من هشم الثريد لقومه ب «مكة» [اشار الي ذلك بعضهم:
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... قوم بمكة مسنتين عجاف
 سنت اليه الرحلتان كلاهما ... سفر الشتاء ورحلة الايلاف] «» 
 اولاده الذكور: «عبد المطلب» «» وفيه العمود والشرف، ولم يبق ل «هاشم» عقب الا منه. و «اسد «» » و «نضلة «» » ، وبه كان يكني، 
 و «ابو صيفي «» » .
 وبناته: «الشفاء «» » و «خالدة «» » و «رقية» و «ضعيفة» و «حية «» » . 
 (ابن عبد مناف «» ) واسمه «المغيرة «» » ، وكنيته «ابو عبد شمس «» » .
 وامه «حبي بنت حليل الخزاعية «» » . وكان يقال له: قمر البطحاء، وهو صاحب الرياسة في قريش وسنام «» الشرف/ وهو في عمود النسب الكريم، واياه عني القاءل 
 بقوله:
 كانت قريش بيضة فتفلقت ... فالمح «» خالصه لعبد مناف «»
 اولاده اربعة:
 «هاشم» وهو عمود النسب الشريف، و «المطلب» ، و «عبد شمس» و «نوفل» «» وام الجميع عدا «نوفل» «عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان السلمية» «» .
 و «ام نوفل «» » «واقدة بنت ابي عدي من بني مازن بن صعصعة» . 
 (ابن قصي «» )  بضم القاف وفتح الصاد المهملة واسمه «زيد» .
 وقيل: «مجمع «» »  بكسر الميم الثانية المشددة. وقيل: «يزيد «» » . 
 امه «فاطمة بنت سعد «» » من ازد «» السراة «» .
 اولاده اربعة:
 «عبد مناف» المتقدم، وفيه العمود والشرف، و «عبد الدار» و «عبد العزي» و «عبد» بلا اضافة. ويقال: «عبد قصي «» » . 
 وقسم «» «قصي» مكارمه بين ولده، فاعطي «عبد مناف» : «السقاية» و «الندوة» . 
 
 واعطي «عبد الدار » : «الحجابة «» » و «اللواء» .
 واعطي «عبد العزي» : «الرفادة «» » ، وهي «الضيافة» ايام «مني» ، ثم مات «قصي» ب «مكة» ودفن/ بالحجون «» فتدافنت الناس بالحجون.
 (ابن كلاب «» )  بوزن كتاب اسمه «المهذب «» » ، وقيل: 
 «حكيم» «» ، وقيل: «عروة» ، امه: «هند «» » ، وقيل: «نعم «»  كرمح بنت سرير كزبير من كنانة «» ، وكان محبا للعبيد مولعا بالكلاب له منها شء كثير؛ فكان اذا مر بكلاب، علي قوم قالوا: هذه كلاب «ابن مرة» . فصار لقبا له، وكثيرا ما يقع في اسماءهم: «كلب» و «ذءب» ونحو ذلك «» . 
 وقيل لابي الدقيش «» الاعرابي: لم تسمون ابناءكم بشر الاسماء نحو «كلب» و «ذيب» *؟! وعبيدكم باحب الاسماء نحو «مرزوق» و «رباح» ؟!.
 قال: انما نسمي ابناءنا للاعداء، وعبيدنا لانفسنا.
 وكان له من الذكور اثنان:
 «قصي» المتقدم، و «زهرة «» »  بضم الزاي وبه كان يكني، وهو جد النبي صلي الله عليه وسلم من قبل امه «» .
 (ابن مرة «» ) بضم الميم وتشديد الراء وكنيته: «ابو يقظة» «» . 
 وامه: «مخشية بنت شيبان بن محار بن فهر «» » .
 اولاده ثلاثة: «كلاب» المتقدم، و «تيم» و «يقظة» المكني به.
 (ابن كعب «» وكنيته) :
  ............. 
 
 «ابو هصيص*» مصغرا.
 وامه: «ماوية «» بنت كعب بن القين «» «القضاعية» «» / وقيل: «سلمي بنت محارب الفهرية» ، وكان عظيم القدر عند العرب، ولهذا ارخوا بموته الي ان كان عام الفيل 
 فارخوا به، ثم ارخوا بموت «عبد المطلب «» » .
 اولاده الذكور ثلاثة:
 «مرة» المتقدم، و «هصيص «» » المكني به، وهو تصغير «هص» : وهو القبض بالاصابع و «عدي «» » .
 (ابن لءي «» )  بضم اللام وهمز الواو امه: «وحشية بنت مدلج «» » من كنانة. 
 وقيل: «سلمي بنت عمرو الخزاعي «» » «عاتكة بنت يخلد بن النضر «» » .
 اولاده الذكور: «كعب» المتقدم، و «عامر» وهذان الصريحان»
 ، والباقون مختلف في نسبهم الي «لءي» ؛ وهم: [ «سامة «» » و «خزيمة» ، و «سعد» و «جشم»  وهو الحارث، و «عوف» بنو «لءي «» » ] . 
 قال ابن حزم: «وليس هءلاء ممن يقطع بصحتهم «» » .
 (ابن غالب «» ) وكنيته: «ابو تيم» ، امه:
  ......... 
 
 «ليلي «» » . وقيل: «سلمي بنت سعد بن هذيل بن مدركة «» » وله ولدان لا غير: «لءي» المتقدم. و «تيم بن غالب» المكني به، ويعرف ب «تيم الادرم «» » ؛ لان احدي لحييه كان انقص من الاخر، وكان كاهنا «» .
 (ابن فهر «» )  بكسر فسكون كنيته: «ابو غالب» ، 
 وامه «جندلة «» »  «كحنظلة بنت عامر/ بن الحارث بن مضاض «» »  بمعجمة ككتاب وغراب الجرهمي.
 وكان «فهر» رءيس مكة «» ، وهو المسمي ب «قريش» علي ما نسبه البيهقي، والحافظ ابن حجر «» لاكثر اهل العلم. 
 وقيل: ان «قريشا» هم ولد «النضر بن كنانة «» » ، واليه ذهب «محمد بن اسحاق» و «ابو عبيدة» وغيرهم، وقد قال العراقي في الفيته:
 اما قريش فالاصح فهر ... جماعها وقيل: ذاك النضر «»
 اولاد فهر الذكور «» الذين اعقبوا ثلاثة: 
 «غالب «» » المتقدم، و «الحارث» ، و «محارب» .
 (ابن مالك) ويكني «ابا الحارث» وامه «عاتكة «» » . وقيل: «هند بنت عدوان بن عمرو ابن قيس عيلان «» » والصريح من ولده هو: «فهر» المتقدم، ولا يصح له عقب من ولد غيره.
 (ابن النضر) لقب بالنضر لنضارة وجهه وجماله، منقول من اسم الذهب الاحمر.
 واسمه «قيس «» » وكنيته «ابو يخلد» . وامه «برة بنت مر بن اد بن طابخة بن الياس ابن مضر» ، وكان له ولدان: «مالك» المتقدم، و «يخلد» المكني به.
 (ابن كنانة «» )  بكسر الكاف وتخفيف النون يكني «ابا النضر» . 
 وامه «عوانة بنت سعد بن قيس عيلان بن مضر» ويقال: / «هند بنت عمرو بن عيلان» .
 واولاده المعقبون: «النضر» المتقدم، و «عبد مناة» و «مالك» و «ملكان «» » .
  فاءدة:
 ذكر «ابن حزم» «» انه ليس في العرب «ملك»  باسكان اللام غير «ملك بن كنانة» وساءرهم* مالك بكسر اللام وقبلها الف «» . 
 (ابن خزيمة «» )  بضم الخاء المعجمة وفتح الزاي كجهينة.
 امه «سلمي بنت اسلم بن الحاف «» » من قضاعة «» .
 وفيه يقول الشاعر:
 اما خزيمة فالمكارم جمة ... سيقت اليه وليس ثم عتيد «» 
 ونقل الشامي «» عن «ابن حبيب» «» بسند جيد عن ابن عباس رضي الله عنهما «مات خزيمة علي ملة ابراهيم «» » .
 وقد الف الحافظ شيخ الحديث «جلال الدين السيوطي» رحمه الله، ستة تواليف «» في 
 ايمان ابويه «» صلي الله عليه وسلم واجداده ونجاتهم. ووردت احاديث بالتنصيص علي ايمان بعضهم، وانهم كانوا علي ملة ابراهيم عليه السلام «كخزيمة» هذا، و «الياس» و «مضر» و «معد» و «عدنان» . 
 انظر: «مسالك الحنفا» للسيوطي، فقد جلب تلك الاحاديث واجاد في تقرير/ هذه المسالة غاية [الاجادة «» ] .
 اولاده الذكور ثلاثة:
 «كنانة» المتقدم، و «اسد» و «الهون» «» .
 (ابن مدركة «» )  بضم الميم واسكان المهملة واسمه «عمرو» علي الصحيح «» .
 وله ولدان:
 «خزيمة» المتقدم، و «هذيل «» » . 
 (ابن الياس)  بهمزة قطع مكسورة موافقا لاسم «الياس» النبي عليه السلام.
 قاله: ابن الانباري «» . واسمه «حبيب» ، وامه «الرباب بنت حيدة بن معد بن عدنان» قاله الطبري «» .
 وقيل: هي «الحنفاء بنت اياد بن معد بن عدنان» نقله «ابو الربيع «» » عن «الزبير» اولاده الذكور:
 «عمرو» وهو «مدركة» علي الصحيح، وتقدم في عمود النسب، و «عامر» «» ، و «عمير «» » وامهم: «ليلي بنت حلوان بن عمرو بن الحاف «» » من قضاعة. ويقال لها:
 «خندف «» »  بالخاء المعجمة (ابن مضر «» )  بضم الميم وفتح الضاد المعجمة 
 ممنوع من الصرف للعلمية والعدل: عن «ماضر» واسمه «عمرو» وكنيته «ابو الياس» .
 وامه: «سودة بنت عك بن عدنان «» » .
 واولاده: «الياس» المتقدم، و «قيس عيلان «» » / بالمهملة بن مضر وقال قوم: «قيس بن عيلان» بزيادة «ابن «» » .
 قال «ابن حزم» : والصحيح الاول. قال نصر بن سيار:
 انا ابن خندف تنميني قباءلها ... للصالحات وعمي قيس عيلانا «»
 (ابن نزار «» )  بنون وزاي منقوطة ومهملة اخره.
 اولاده: «مضر» المتقدم، و «ربيعة» وزاد «ابن اسحاق» «انمارا» ، وزاد «ابن هشام» «ايادا» «» .
 (ابن معد «» )  بفتحتين وتشديد الدال 
 اولاده: «نزار» المتقدم و «اياد» علي ما قال ابن اسحاق.
 وزاد ابن اسحاق ايضا في اولاد «معد» «قنصا» .
 وزاد ايضا «قضاعة»  بضم القاف.
 قال: وكان بكر «معد» الذي به يكني فيما يزعمون «» 
 (ابن عدنان)  بفتح العين كسكران.
 قال الحافظ ابو عمر: الذي اجمعوا عليه من ولد «عدنان» : «معد «» »
 وكثير منهم يقول: و «عك» ، واختلفوا فيما سواهما «» ، و «عك»  بفتح المهملة وتشديد الكاف وقيل: اسمه «الحارث بن عدنان» وقيل: هو «عك بن الديث»  بالمهملة والمثلثة ك «ذيب بن عدنان» «» .
 قال الدارقطني: «الديث بن عدنان» اخو «معد بن عدنان» ، وابنه «عك بن الديث» الي هنا اجماع الامة. وما فوق ذلك لا يدري ما هو؟ فينبغي الاعراض عنه؛ لما فيه من كثرة الاضطراب، وعدم الوقوف علي شء متفق عليه «» . 
 روي «عمر «» » رضي الله عنه انه عليه السلام قال: «انما ننتسب الي «عدنان» وما فوق ذلك لا ندري ما هو؟» .
 وروي انه صلي الله عليه وسلم نسب نفسه كذلك الي «نزار بن معد بن عدنان «» » .
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه عليه السلام كان اذا انتسب لم يتجاوز «معد بن عدنان» ، ثم يمسك ويقول: «كذب النسابون» «» .
 وقال «ابن جزي «» » في قوانينه: الي هنا انتهي النسب الذي اجمع الناس عليه.
 وقال «ابو الربيع الكلاعي» في «الاكتفا «» » : «هذا هو الصحيح المجمع عليه في نسبه صلي الله عليه وسلم وما فوق ذلك مختلف فيه» .
 وقال «ابن دحية» : «اجمع العلماء والاجماع/ حجة علي ان الرسول صلي الله عليه وسلم انما انتسب الي «عدنان» ولم يتجاوزه. 
 وقال سيدي العربي الفاسي في سيرته:
 ولا تثق بعد ما من بعد عد ... نان ولتقف لهذا الحد
 فلم يك النبي زاءدا عليه ... اذ ينتمي بل كان ينتمي اليه
 ثم يقول:
 كذب النساب، اي: ان يزد من بعد انتساب.
 هذا المقال لابن مسعود اصح عند «السهيلي» ، وسرده وضح «» .
 [ميلاده صلي الله عليه وسلم]
 (وولد صلي الله عليه وسلم عام الفيل «» ) ، ومن العلماء من حكي الاتفاق عليه، وقال: كل قول يخالفه وهم.
 ومذهب الاكثر ان ذلك بعد الفيل بخمسين يوما علي المشهور المرتقي «» . وقيل: 
 وكانت قصة الفيل في المحرم توطءة لنبوته، وتقدمة لظهوره عليه السلام يوم الاثنين، كما يشهد له حديث مسلم، عن ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن صوم الاثنين، فقال: «ذاك يوم ولدت فيه، وفيه انزل/ علي «» » .
 وحديث «ابن عباس»  رضي الله عنهما قال: «ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، واستنبء يوم الاثنين، وتوفي يوم الاثنين، ورفع الحجر الاسود يوم الاثنين «» » .
 واختلف في الوقت الذي ولد صلي الله عليه وسلم فيه.
 والصحيح المشهور كما قاله ابن جماعة وابن حجر الهيتمي: (الفجر «» ) . 
 ويدل عليه حديث «مسلم» المتقدم، والي ذلك اشار سيدي العربي الفاسي بقوله:
 ولد في الاصح اثر الفجر ... من يوم الاثنين اتفاقا فادر
 وفي الاصح في ربيع الاول ... بثامن منه علي معول «»
 (لثمان خلون من ربيع الاول) وهو اختيار اكثر اهل الحق، قاله في «المواهب» وصححه «ابن عباس»  رضي الله عنهما وغيره.
 وحكي اجماع اهل التاريخ عليه.
 وقال ابن اسحاق «» : «لاثنتي عشرة ليلة مضت منه» .
 وقال ابن كثير: هو المشهور عند الجمهور، وبالغ بعضهم فنقل فيه الاجماع «» ، وهو الذي عليه اهل «مكة» في زيارة موضع مولده «» في هذا/ الوقت، وانما ولد صلي الله عليه وسلم في 
 شهر ربيع لا في شهر رمضان «» الذي انزل فيه القران، ولا في الاشهر الحرم، التي جعل الله لها الحرمة يوم خلق السماوات والارض، ولا في ليلة النصف «» من شعبان، 
 ولا في غير ذلك من الايام والليالي الفاضلة؛ لانه صلي الله عليه وسلم «تتشرف به الازمنة والامكنة، لا هو يتشرف به؛ بل يجعل «» للزمان، او المكان الذي يباشره عليه السلام الفضيلة والمزية علي غيره؛ فلو ولد في بعض هذه الاوقات لتوهم انه يتشرف بها، فجعل الحكيم جلا جلاله مولده غيرها؛ ليظهر عظيم عنايته وكرامته عليه «» » .
 تتباهي بك العصور وتسموا ... بك علياء بعدها علياء
 ووافق ذلك من الفصول: فصل الربيع، وفي ذلك من المناسبة:
 ان فصل الربيع «» هو اعدل الفصول واحسنها، ليس فيه برد مزعج، ولا حر مقلق، سالم من الامراض التي/ يتوقعها الناس في غيره، فكان ذلك شبيها بشريعته السمحة، وبما جاء به من رفع الاصر والاغلال، ولله در القاءل:
 يقول لنا لسان الحال منه ... وقول الحق يعذب للسميع
 فوجهي والزمان وشهر وضعي ... ربيع في ربيع في ربيع
 «» 
 وينعقد في سلك هذا النظام ما هيا الله له من اسم مربيته: ففي الوالدة والقابلة:
 الامن «» والشفاء، وفي اسم الحاضنة «» : البركة والنماء، وفي مرضعته «» : الثواب والحلم والسعد. (وامه صلي الله عليه وسلم امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة) بن كلاب القرشية الزهرية.
 امها «برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب بن مرة «» » .
 (وتزوج امنة) هذه (عبد الله بن عبد المطلب) ، وهي يومءذ افضل امراة في قريش 
 نسبا وموضعا، فدخل عليها حين املكها «» مكانه يوم الاثنين، في «شعب ابي طالب» ، عند الجمرة، واقام عندها ثلاثة وتلك/ السنة عندهم اذا دخل الرجل علي امراته في يومها «» .
 قال ابو عمر: «وكان حين تزوجها ابن خمس وعشرين سنة، ولم يتزوج غيرها قط، ولم تتزوج غيره قط» ذكره الواقدي «» .
 (فحملت برسول الله صلي الله عليه وسلم) في ايام التشريق، قاله الزبير بن بكار «» .
 وقال سيدي العربي الفاسي: 
 وقيل في ايام تشريق كما ... بدا لمحب الطبري جزما «»
 وقال «سهل بن عبد الله التستري» «» : «لما اراد الله تعالي خلق محمد في بطن امه ليلة رجب، وكانت ليلة جمعة امر الله تعالي تلك الليلة «رضوان» خازن الجنان بفتح الفردوس، وينادي مناد في السماء والارض: الا ان النور المخزون المكنون الذي يكون منه النبي خارج في هذه الليلة، يستقر في بطن امه الذي يتم فيه خلقه، ويخرج الي الناس بشيرا ونذيرا» «» .
 ولما حملت به صلي الله عليه وسلم ظهر لحمله عجاءب، وايات تنبء عن عظيم ما له/ عند الله من رفعة القدر، وكان حمله عليه السلام خفيفا.
 قالت امه: «ما شعرت باني حملت به، ولا وجدت ثقلا ولا وحما «» ، كما يجد النساء، الا اني انكرت رفع حيضتي «» .
 ولله در القاءل:
 حملته امنة وقد شرفت به ... وتباشرت كل الانام بقربه 
 حملا خفيفا لم تجد الما به ... وتباشرت وحش الفلا فرحا به
 واستبشرت من فورهن وكيف لا ... وهو الغياث ورحمة من ربه
 (ثم بعث عبد المطلب: عبد الله) والد النبي صلي الله عليه وسلم (يمتار «» له تمرا من يثرب «» ، 
 فتوفي بها) ودفن في «دار النابغة «» »  بنون ومعجمة بعد الموحدة او بتاء مثناة فوقية، ومهملة بعد الموحدة «» .
 وقيل: توفي ب «الابواء «» » ، وكان يوم مات ابن ثمان عشرة 
 سنة «» ، وقيل: خمس وعشرين «» وقيل: ثلاثين «» . وذلك حين تم لامنة من حملها شهران، علي ما قاله ابن اسحاق، وصح به الحديث، ونسب الي الجمهور، وقيل:
 انه  عليه/ السلام كان في الحمل حين توفي ابوه «» ، ونقل السهيلي «» عن الدولابي 
 انه قول الاكثرين، وعليه فقيل: وهو ابن شهرين، وقيل: ابن سبعة، وقيل غير ذلك علي خلاف ما نقلوه.
 (وولدت امنة رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين) كرره ليرتب عليه ما بعده.
 (وكان في حجر جده عبد المطلب) حين توفيت امه، فرق عليه رقة لم يرقها علي ولده، «وبقي في كلاءة الله وحفظه، ينبته الله نباتا حسنا لما يريد به من كرامته «» » ، فكان يوضع ل «عبد المطلب» ، فراش في ظل الكعبة في الحجر، وكان بنوه يجلسون حول فراشه ذلك، حتي يخرج اليه، لا يجلس عليه احد من بنيه اعظاما له؛ فكان النبي صلي الله عليه وسلم ياتي وهو غلام صغير حتي يجلس عليه، فياخذه اعمامه ليءخروه عنه؛ فيقول «عبد المطلب» ، اذا راي ذلك منهم: دعوا ابني فو الله ان له لشانا، ثم يجلسه عليه/ ويمسح ظهره، ويسره ما يراه يصنع «» » (فاسترضعه) «عبد المطلب» (امراة من بني سعد ابن بكر «» ) من «هوازن «» » (يقال لها: حليمة «» ) . وتكني «ام كبشة «» » (بنت ابي 
 ذءيب)  بضم الذال المعجمة «ابن عبد الله بن سحنة «» »  بسين مهملة مكسورة «ابن رزام «» »  براء فزاي «ابن ناصرة بن فصية» تصغير: فصاة، وهي النواة من التمر، «ابن سعد بن بكر بن هوازن» واعلم ان العلماء رحمهم الله تعالي اختلفوا في ايمانها وادراكها البعثة اختلافا كثيرا يطول ذكره «» . 
 والصحيح الذي عليه «ابو بكر بن ابي خيثمة «» » ، والحافظ «المنذري» والحافظ «ابو الفرج بن الجوزي» انها قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ما تزوج «خديجة» رضي الله عنها، وشكت اليه جدب البلاد، فكلم «خديجة»  رضي الله عنها فاعطتها اربعين شاة وبعيرا، ثم قدمت عليه بعد النبوة فاسلمت وبايعت «» .
 واليه يشير قول الحافظ «مغلطاي» «» : 
 اضحت حليمة تزدهي بمفاخر ... ما نالها في عصرها انسان
 فلها الكفالة والرضاع وصحبة ... وكذا جزاء المحسن الاحسان
 وقال الحافظ مغلطاي ايضا: ورايت ليلة الاحد ثاني عشر من ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة في المنام «عيسي ابن مريم»  عليهما الصلاة والسلام وسالته عنها، فقال مجيبا في الحال: رضي الله عنها «» . اه.
 واسلم ايضا زوجها «الحارث بن عبد العزي» ، ولم يذكره كثير ممن الف في الصحابة.
 وذكره ابن اسحاق في رواية «يونس بن بكير «» » .
 وفي شرح الهمزية ل «ابن حجر الهيتمي» : ان «حليمة» اسلمت «» هي وزوجها، 
 وبنوها «» .
 وصحح «ابن حبان «» » وغيره حديث اسلام «حليمة» وابنتها «الشيماء» ، وانما استرضع صلي الله عليه وسلم في بني سعد؛ لان نساء قريش كن يرين ارضاع اولادهن عارا عليهن، فكانت الامهات يتخذن لاولادهن المراضع، وايضا لينشا غريبا ناءيا عن قومه فيكون انجب للغلام، وافصح له، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: «انا اعرب العرب، ولدتني قريش، ونشات في بني سعد فاني ياتيني اللحن «» » . فجمع الله بذلك قوة عارضة البادية 
 وجزالتها، / ونصاعة الفاظ الحاضرة ورونقها «» ، فلما فصلته «حليمة» قدمت به هي وزوجها «الحارث» ومن كان معهما علي امه، وهم احرص شء علي مكثه فيهم لما يرون من بركته «» صلي الله عليه وسلم، فكلموا امه في ذلك، ففعلت فرجعت به «حليمة» الي اهلها. 
 (فلما شب صلي الله عليه وسلم) اي: صار غلاما جفرا والجفر «»  الغليظ الشديد ويقال:
 هو الصبي ابن اربعة اعوام او نحوها، (وسعي) اتاه «» وهو عندهم: ملكان او ثلاثة، وهو مع اتراب «» له من الصبيان، فاختطفاه من بينهم واضجعاه، وشقا صدره «» ، وهم 
 ينظرون، فلما علمت بذلك «حليمة» ردته «» مع زوجها الي امه، فقالت لها: ما ردكما به يا ظءر «» ، فقد كنتما عليه حريصين؟!
 فقالت: نخشي الاتلاف والاحداث، فقالت: ماذا لي بكما، اصدقاني شانكما؟ فاخبرتها بخبره، وما وقع له من شق الصدر، فقالت: اخشيتما عليه؟! كلا والله ما للشيطان عليه من سبيل؟ والله انه لكاءن لا بني هذا شان. قالت حليمة؛ 
 وحدثت «عبد المطلب» «» حديثه، فقال: / يا حليمة: ان لا بني هذا لشانا، ووددت اني ادرك هذا الزمان. ثم جهزني «عبد المطلب» احسن جهاز، وصرفني الي منزلي بكل خير، (فلما اتت صلي الله عليه وسلم له ست سنين «» ) وقيل: خمس سنين؛ لما رواه ابو نعيم «» عن ام سماعة بنت ابي رهم، عن امها قالت: شهدت امنة بنت وهب في علتها التي ماتت فيها، ومحمد صلي الله عليه وسلم غلام يافع له خمس سنين، عند راسها «ماتت امه» ولها من العمر نحو العشرين سنة تقريبا (مرجعها من المدينة) وذلك في (الابواء «» ) ، وهو موضع بين مكة والمدينة، بينه وبين المدينة ثلاثة وعشرون ميلا «» ، 
  وكانت اخرجته «» الي اخواله بني عدي بن النجار، تزيره اياهم، ومعه «ام ايمن «» » رضي الله عنها، فنزلت به بدار «النابغة» «» فاقامت به عندهم شهرا، ثم رجعت به الي «مكة» بعد خمسة ايام من موت امه، (فيتم «» صلي الله عليه وسلم في حجر «» جده 
 عبد المطلب) ، فقالت الملاءكة «» : الهنا وسيدنا، بقي نبيك يتيما! فقال الله تعالي: انا له حافظ/ ونصير. قال تعالي الم يجدك يتيما فاوي () «» وانما يتم صلي الله عليه وسلم لءلا يكون عليه حق لمخلوق، نقله «ابو حيان» في «البحر «» » ، وايضا لينظر صلي الله عليه وسلم اذا وصل الي مدارج عزه، وعلو مراقي كرامته؛ فيعلم ان العزيز من اعز الله، وان قوته ليست من الاباء والامهات، وانما هي من الله تعالي وليرحم الفقير والايتام «» » .
 اخذ الالدا بالرسول ولم يزل ... برسوله الفرد اليتيم رحيما
 نفسي الفداء لمفرد في يتمه ... والدر احسن ما يكون يتيما «»
 (فلما اتت له صلي الله عليه وسلم ثماني «» سنين) علي ما ذكره 
 الواقدي «» عن شيوخه، ورواه «محمد بن عمر الاسلمي» ، عن «ام ايمن» . وقيل:
 (وشهران «» وعشرة ايام توفي جده «عبد المطلب» ) عن سن عالية*، مختلف في حقيقتها، ادناهما في نقل خمس وستون سنة، وقيل: عشر سنين وماءة «» ، وبه صدر الشامي «» ، ونقل ترجيحه «» ، ودفن بالحجون**. 
 (فوليه) عمه (ابو طالب بن عبد المطلب) بوصاة «عبد المطلب» اياه.
 وقال له/ فيما ذكره السهيلي:
 اوصيك يا عبد مناف بعدي ... بمءتم بعد ابيه فرد
 فارقه وهو ضجيع المهد «» 
 فكفله، وكان شفيقا عليه ناصرا له، «وكان يحبه حبا شديدا لا يحبه ولده، وكان لا ينام الا الي جنبه، وصب به صبابة «» لم يصب مثلها باحد غيره، وكان يخصه بالطعام وكان عيال «ابي طالب» اذا اكلوا جميعا او فرادي لم يشبعوا، فاذا اكل معهم رسول الله صلي الله عليه وسلم شبعوا، وكان «ابو طالب» اذا اراد ان يغذيهم قال: «كما انتم حتي يحضر ابني، فياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فياكل معهم فيفضلون من طعامهم، وان لم يكن معهم لم يشبعهم «» » وفاضت بركته صلي الله عليه وسلم وخيره علي جميع اهل ذلك المكان، وكيف لا وهو السيد الذي يستسقي الغمام بوجهه، كما اشار الي ذلك ابو طالب في قصيدته اللامية التي 
 مدحه بها فقال:
 وابيض* يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 يلوذ به الهلاك من ال «» هاشم ... فهم عنده في نعمة «» وفواضل «» 
 وبقي صلي الله عليه وسلم مع ابي طالب حتي بلغ خمس عشرة سنة، ثم انفرد بنفسه، وكان مع ذلك ماءلا اليه «» .
 (وكان ابو طالب اخا عبد الله) والد النبي صلي الله عليه وسلم لامه وابيه «» ، (فلما اتت له صلي الله عليه وسلم اثنتي عشرة سنة) علي ما قال «البلاذري «» » ، وقيل: (وشهرن وعشرة ايام، ارتحل به صلي الله عليه وسلم) عمه (ابو طالب تاجرا قبل الشام فنزل تيماء «» )  وهي بمثناتين فوقية، ثم تحتية، والمد 
 كحمراء بلدة بالشام من امهات القري علي ثمان مراحل «» من المدينة، (فراه حبر من يهود تيماء) ، هكذا وقع في «سيرة الزهري» ، وهي اول سيرة الفت في الاسلام «» .
  قصة بحيري الراهب مع ابي طالب
 وقال المسعودي في تاريخه «» : انه كان نصرانيا من عبد القيس، (يقال له:
 بحيري)  بفتح الموحدة وكسر المهملة/ وسكون المثناة التحتية ثم راء مقصورة واسمه «جرجيس*»  بتقديم الجيم كادريس، وقيل: «سرجس»  بتقديم السين المهملة كمجلس (الراهب) ، قال ابن حجر في الاصابة: وما ادري ادرك البعثة ام لا «» ؟!
 وقد ذكره غيره ممن الف في الصحابة ك «ابن منده» ، و «ابي نعيم» ، وبالجملة فقد مات علي دين حق، وهو وان لم يدرك البعثة فقد ادرك دين النصرانية «» قبل نسخة بالبعثة 
 المحمدية.
 (فقال لابي طالب: من هذا الغلام معك ؟! قال: هو ابن اخي) . هذا بعد ان قال له اولا: هو ابني، فقال له بحيري: ما هو بابنك، ولا ينبغي لهذا الغلام ان يكون له اب حي. قال: ما فعل ابوه؟! قال: مات وامه حامل به، قال: صدقت.
 (قال: اشفيق انت عليه؟ قال: نعم. قال: فو الله لءن قدمت به الشام؛ لتقتلنه اليهود؛ لانه عدو لهم «» ) .
 وفي حديث «محمد بن عمر الاسلمي**» قال: ارجع بابن اخيك الي بلده 
 واحذر/ عليه اليهود، فو الله لءن راوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغنه شرا، وانه كاءن لابن اخيك شان؛ فاسرع به الي بلده، ولا تذهب الي الروم؛ فانهم اذا عرفوه بالصفة فيقتلونه «» .
 واخرج الحاكم «» وصححه، والترمذي وحسنه «ان في هذه السفرة اقبل سبعة نفر من الروم يريدون قتله صلي الله عليه وسلم، لعلمهم بنبوته فاستقبلهم «بحيري» فقال: ما جاء بكم؟
 فقالوا: ان هذا النبي خارج في هذا الشهر، فلم يبق طريق الا بعث اليه باناس. قال:
 افرايتم امرا اراد الله ان يقضيه هل يستطيع احد من الناس رده؟! قالوا: لا. فبايعوه، واقاموا معه ورده «ابو طالب «» » .
 (فرجع الي مكة) وشب رسول الله صلي الله عليه وسلم يكلاه الله ويحفظه ويحوطه من اقذار الجاهلية 
 ومعايبها، لما يريد به من كرامته ورسالته، حتي بلغ ان كان رجلا افضل قومه مروءة، واحسنهم/ خلقا واكرمهم جوارا، واعظمهم حلما، واصدقهم حديثا، وابعدهم من الفحش والاخلاق التي تدنس الرجال تنزها وتكرما، وما رءي ملاحيا ولا مماريا حتي [ما اسمه «» ] في قومه [الا «» ] الامين؛ لما جمع الله فيه من الامور الصالحة «» » .
 خديجة رضي الله عنها وخطبة الرسول صلي الله عليه وسلم لها وسنه عند الزواج بها
 (فلما اتت له خمس وعشرون سنة «» وشهران وعشرة ايام، خطب الي خديجة 
 نفسها «» ) وهي بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي 
 القرشية «» . 
 وامها «فاطمة بنت زاءدة بن جندب» ، وهو الاصم بن حجر بن معيص بن عامر بن لءي*، «فقبلته ورغبت فيه، والذي عند «ابي سعد النيسابوري» «» في «الشرف «» » ان خديجة هي التي قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: اذهب الي عمك فقل له: عجل لنا بالغداة. فلما جاء قالت له: يا ابا طالب ادخل علي «عمرو» عمي، فكلمه يزوجني من ابن اخيك محمد ابن عبد الله. فقال ابو طالب: يا خديجة لا تستهزءين بي، فقالت: هذا صنع الله.
 فقام ابو طالب مع عشرة من قومه. فذكر الحديث «» .
 وعند ابن اسحاق «» انها قالت له: / يا محمد الا تتزوج؟! قال: ومن؟ قالت: 
 انا. قال: ومن لي بذلك، انت ايم قريش، وانا يتيم قريش. قالت: اخطبني. وذكر ذلك الحديث؛ لما شاهدت رضي الله عنها من تظليل الملاءكة له صلي الله عليه وسلم، وقد اخبرها به «ميسرة «» » ، ولما رواه ابن اسحاق قال: «كان لنساء قريش عيد يجتمعن فيه في المسجد، فاجتمعن يوما فيه، فجاءهن يهودي فقال: يا معشر نساء قريش، انه يوشك ان يكون فيكن نبي «» فايكن استطاعت ان تكون له فراشا فلتفعل، فسبه «» النساء، وقبحنه، واغلظن له، واغضت «خديجة» ولم تعرض فيما عرضن فيه النساء، ووقر ذلك في نفسها، فلما اخبرها «ميسرة» بما راه من الايات، وما راته هي، قالت: ان كان ما قاله اليهودي حقا ما ذاك الا هذا «» .
 فاستقر عندها حاله صلي الله عليه وسلم وكانت امراة حازمة شريفة لبيبة ما اراد الله/ بها من الكرامة 
 والخير، وهي يومءذ اوسط «» نساء قريش نسبا واعظمهن شرفا، واكثرهن مالا، وكل قومها كان حريصا علي نكاحها، فلم يقدر، وكان سنها رضي الله عنها لما تزوجها عليه السلام اربعين سنة، وقيل: ثمان وعشرين سنة «» .
  خطبة ابي طالب عند زواج الرسول ب «خديجة»
 (فحضر ابو طالب ومعه بنو هاشم ورءساء ساءر مضر) وابو بكر (فخطب «» ابو 
 طالب فقال: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم «» ، وزرع اسماعيل «» وضءضء «» )  بكسر المعجمتين وهمزتين: الاولي ساكنة: الاصل والمعدن (معد «» وعنصر مضر، وجعلنا حضنة بيته) الكافلين له، والقاءمين بخدمته، (وسواس حرمه «» ) :  جمع ساءس وهو متولي الامر (وجعل لنا بيتا محجوجا وحرما «» امنا، وجعلنا الحكام علي الناس «» ) لما خصهم به تبارك وتعالي من الشرف وعلو المنزلة، ورفعهم علي غيرهم من القباءل «» والبطون؛ تكرمة لنبيه عليه السلام ورفعة لقدره. 
 روي ابو نعيم: / عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير العرب مضر، وخير مضر بنو عبد مناف، وخير بني عبد مناف بنو هاشم، وخير بني هاشم بنو عبد المطلب، والله ما افترقت فرقتان منذ خلق الله ادم الا كنت في خيرهما» «» .
 (ثم ان «» ابن اخي «» هذا محمد بن عبد الله لا يوزن به رجل الا رجح به، فان «» كان في المال قل «» ؛ فان المال ظل زاءل، وامر حاءل «» ، ومحمد من قد «» عرفتم 
 قرابته،
  صداق «خديجة»  رضي الله عنها
 وقد «» خطب خديجة «» بنت خويلد، وبذل «» لها من الصداق ما اجله وعاجله من مالي) وذلك عشرون بكرة وهي الفتية من الابل وقيل: اثنتا عشرة اوقية ذهبا ونشا:
 والنش «» : نصف اوقية. 
 (وهو والله بعد هذا له نبا) اي: خبر (عظيم وخطر) اي: قدر (جليل) .
 فقال «عمرو بن اسد» عمها: هو الفحل لا يقدع «» انفه، وانكحها منه (فتزوجها صلي الله عليه وسلم فبقيت عنده قبل الوحي «» خمس عشرة سنة وماتت رحمة الله/ عليها) في رمضان «» سنة عشرين من المبعث علي الصحيح.
 فهذه اقامتها معه صلي الله عليه وسلم خمس وعشرون سنة، وكانت وفاتها رضي الله عنها بعد وفاة ابي طالب «بثلاثة ايام «» ، علي قول الاكثر؛ فتتابعت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المصاءب بموتها وموت ابي طالب؛ اذ كانت له رضي الله عنها وزيرة «» صدق تخفف عنه، وتهون 
 عليه ما يلقاه من امر الناس؛ فكان صلي الله عليه وسلم يسمي ذلك العام عام الحزن «» .
 (ولرسول الله صلي الله عليه وسلم) يوم وفاتها (تسع واربعون سنة وثمانية اشهر «» ) .
  [اولاده صلي الله عليه وسلم من ام المءمنين خديجة رضي الله عنهم]
 (فاما «» ولده «» صلي الله عليه وسلم منه) اي: من خديجة (فستة «» ) : ذكران، واربع بنات، فاولهم:
 (القاسم «» وبه يكني رسول الله صلي الله عليه وسلم) وهو اكبر اولاده. 
 ولد «» ب «مكة » قبل النبوة ومات صغيرا بعد النبوة علي احد القولين يدل له ما رواه ابن ماجه عن فاطمة/ بنت الحسين «» عن ابيها قال: «لما هلك القاسم قالت «خديجة» يا رسول الله: درت لبينة «» القاسم، فلو كان الله ابقاه حتي يتم رضاعه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان تمام رضاعه في الجنة» فقالت: لو اعلم ذلك يا رسول الله يهون «» علي [امره «» ] فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان شءت دعوت الله تعالي فاسمعك صوته» .
 فقالت: [يا رسول الله] بل اصدق الله تعالي ورسوله «» . 
 وقال السهيلي «» : «بلغ المشي غير ان رضاعه لم يكمل» .
 وقيل: عاش سبعة عشر شهرا وصوب. وقيل: عاش عامين.
 (و) ثانيهم: (الطاهر) .
 (ويقال: ان اسمه عبد الله) وقيل: اسمه: الطيب.
 ولد قبل النبوة، ومات قبلها علي ما قاله ابن اسحاق، وقيل: انما سمي بالطيب، والطاهر؛ لانه ولد بعد النبوة.
 (و) ثالثتهم (فاطمة «» : وهي اصغر ولده صلي الله عليه وسلم «» ) . 
 قيل: ولدت سنة احدي واربعين من مولد النبي صلي الله عليه وسلم.
 قيل: وهو مغاير لما قال ابن اسحاق: ان اولاده عليه السلام كلهم ولدوا قبل الاسلام/ الا ابراهيم.
 وقيل: ولدت قبل النبوة بخمس سنين ايام بناء البيت. قاله: ابو عمر «» . ومثله للواقدي «» والنبي صلي الله عليه وسلم يومءذ ابن خمس وثلاثين سنة، او اكثر، وبه جزم المداءني.
 وكانت رضي الله عنها اشبه الناس به صلي الله عليه وسلم هديا وسمتا، «وكان صلي الله عليه وسلم اذا سافر يكون اخر عهده اتيانها واذا قدم اول ما يدخل عليها» ، لما رواه احمد والبيهقي «» . 
 وقال لها: «ان الله يغضب لغضبك، ويرضي لرضاك» . رواه الطبراني «» ، وتوفيت «»  رضي الله عنها بعده عليه السلام بثلاثة اشهر. 
 وقيل: بسنة وهو الصحيح، ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من رمضان.
 فكانت اول اهله لحوقا به «» ، كما اسر اليها في مرض موته صلي الله عليه وسلم، وغسلها «» علي رضي الله عنه، وصلي عليها علي ما قاله* «عروة» «» .
 وقال النخعي «» : صلي عليها «ابو بكر»  رضي الله عنه وهو 
 الصحيح «» ، ودفنت ليلا «» .
 / (و) رابعتهن: (زينب) :
 وهي اكبر «» بناته صلي الله عليه وسلم، ولدت بعد «القاسم» سنة ثلاثين من مولده عليه السلام، واسلمت هي واخواتها حين اسلمت امهن [كان رسول الله صلي الله عليه وسلم محبا فيها «» ] . 
 وتوفيت «» رضي الله عنها سنة ثمان من الهجرة، وغسلتها «ام ايمن» و «سودة بنت زمعة» ، و «ام سلمة»  رضي الله عنهن «»  وصلي عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونزل في قبرها، ومعه «ابو العاص «» » زوجها، وجعل لها نعش؛ فهي اول من اتخذ لها 
 ذلك «» . 
 (و) خامستهن (رقية) : ولدت سنة ثلاث وثلاثين من مولده «» عليه السلام بعد «زينب» .
 وكانت مسماة «» ل «عتبة بن ابي لهب «» » ، واختها 
 «ام كلثوم «» » لاخيه «عتيبة «» » ، فلما نزلت سورة تبت يدا ابي لهب «» امرهما ابوهما بفراقهما قبل البناء، وتزوج «» «رقية» «عثمان بن عفان» بعد اسلامه؛ ذكره 
 غير واحد، وولدت له ابنا سماه «عبد الله*» ومات بعدها في جمادي الاولي سنة اربع** وهو ابن ست سنين وتوفيت رضي الله عنها والنبي صلي الله عليه وسلم ب «بدر» يوم قدم الخبر بها، وكان عثمان رضي الله عنه/ تخلف عليها، فضرب له عليه السلام بسهمه واجره «» .
 (و) سادستهم (ام كلثوم) : لا يعرف لها اسم انما تعرف بكنيتها؛ ولعل كنيتها هي اسمها «» ، وهي اكبر من «فاطمة» اسلمت مع اخواتها، وهاجرت حين هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 وتوفيت رضي الله عنها في شعبان سنة تسع من الهجرة «» ، وحضرها ابوها صلي الله عليه وسلم وصلي عليها وجلس علي قبرها وعينه تذرفان بالذال المعجمة اي: تسيل دموعهما، وقال: «هل فيكم احد لم يقارف الليلة»  اي: لم يخالط اهله فقال ابو طلحة: انا. فقال: «انزل في قبرها» «» .
 (واما ابراهيم «» ابنه صلي الله عليه وسلم) فانه من مارية «» » بنت شمعون القبطية التي اهداها له 
 «المقوقس» «» صاحب الاسكندرية. ولد ب «العالية» «» في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة. قاله مصعب الزبيري، ولما جاء جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله/ عليه وسلم فقال: «السلام عليك يا ابا ابراهيم «» » . وقابلته «سلمي «» » مولاة رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم وهي التي قبلت «» اخوته.
 واختلف في يوم وفاته؛ فالمروي عن عاءشة «»  رضي الله عنها وغيرها انه بلغ عاما ونصفا ومات سنة عشر، وجزم به الواقدي «» وقال يوم الثلاثاء لعشر خلون من ربيع الاول، وقيل: بلغ سبعة اشهر. وقيل: غير ذلك، وصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم علي ما رواه احمد «» ، وابن سعد وغير واحد.
 وانكسفت الشمس يوم موته كما في الصحيح؛ فقال الناس: لموت ابراهيم. فقال عليه السلام: «ان الشمس، والقمر ايتان من ايات الله؛ لا يخسفان لموت احد، ولا 
 لحياته «» » .
 واخبر عليه السلام «ان ظءرا في الجنة تتم رضاعه «» » .
 (فاما «» الغلمة «» الثلاثة) وهم: «القاسم» ، و «الطاهر» ، و «الطيب» .
 (فماتوا، وهم يرضعون، ويقال: بل بلغ ابنه «القاسم» ان يركب الدابة، ويسير علي النجيبة «» ) . 
 والمشهور ما تقدم «» .
 (واما البنات) اي: بناته صلي الله عليه وسلم.
 زواج علي بفاطمة
 (فتزوج علي رضي الله عنه/ فاطمة) . زوجه «» اياه ابوها صلي الله عليه وسلم بامر من الله تعالي بعد ان خطبها ابو بكر، ثم عمر رضي الله عنهما «»  واصدقها علي رضي الله عنه درعه الحطمية، بيعت باربعماءة وثمانين 
 درهما، فامر عليه السلام ان يجعل ثلثها في الطيب «» . وعقد عليها في السنة الثانية من الهجرة «» في صفر. قاله: جعفر بن محمد، وقيل: في رمضان، وبه صدر الشامي «» . 
 وقيل في رجب «» ، وبني بها في ذي الحجة «» ، علي راس اثنين وعشرين شهرا من الهجرة، وسنها يوم تزوجها رضي الله عنها خمس عشرة سنة، وخمسة اشهر، وقيل: ونصف شهر، ولعلي رضي الله عنه يومءذ احدي وعشرون سنة، واربعة اشهر، او خمسة «» ، ولم يتزوج عليها حتي ماتت.
  اولاد فاطمة
 اولادها رضي الله عنها «الحسن» «» وهو بكرها، ولد في منتصف رمضان، 
 سنة ثلاث علي ما صح، وعلقت ب «الحسين» بعد ولادة «الحسن» بخمسين ليلة.
 وروي انه لم يكن بين ولادة «الحسن» ، والحمل ب «الحسين» الا طهر واحد «» ، وولدت ايضا رضي الله عنها «زينب «» » و «ام كلثوم «» » .
 وزاد «الليث «» » في اولادها ايضا «رقية» ، وماتت قبل البلوغ. وزاد ابن 
 اسحاق في اولادها «محسنا «» »  بكسر السين المشددة مات صغيرا. 
 و (تزوج ابو العاص بن الربيع «» )  هو من بني عبد شمس «» ، وامه: «هالة بنت خويلد» اخت «خديجة»  رضي الله عنها (زينب) بمكة، قبل البعثة، وهاجر النبي صلي الله عليه وسلم وبقيت معه بها، وهو علي شركه، فاسر يوم «بدر» فاطلقه النبي صلي الله عليه وسلم، واخذ عليه ان يخلي سبيلها؛ ان رجع الي «مكة» ، فوفي بذلك، وبعث بها اليه وبقي علي شركه، ثم اسر في سرية «» قبل «الحديبية*» ، او بعدها فاطلقه عليه السلام، ورد عليه ماله الذي اخذ منه فرجع الي «مكة» ، فرد علي الناس اموالهم، ثم اتي المدينة «» ، فاسلم 
 فرد اليه عليه السلام زوجه بالنكاح الاول «» .
 وقيل: بنكاح جديد «» ، وولدت له من الاولاد: «عليا» «» مات، وقد ناهز 
 الحلم،
 حمل الرسول صلي الله عليه وسلم لامامة
 وكان رديف النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح/ واميمة «» ماتت صغيرة في حياة امها، وامامة، وهي التي كان يحملها «» النبي صلي الله عليه وسلم في صلاته، تزوجها «علي بن ابي طالب» بعد موت «فاطمة» «»  رضي الله عنها.
 (وتزوج عثمان بن عفان) «» بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف 
 رضي الله عنه
 موت «ام كلثوم» وزواج عثمان برقية رضي الله عنها
 (ام كلثوم وماتت، فزوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم رقية «» ، فجاءت رقية تعتب علي عثمان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما احب المراة ان تكثر شكاية بعلها انصرفي الي بيتك» «» ) قال لها ذلك صلي الله عليه وسلم تادبا، وتعليما وتنبيها علي بعض حقوق الزوج، ثم ما ذكره المصنف رحمه الله من ان عثمان تزوج ام كلثوم، قبل رقية، هو خلاف ما عليه اءمة السيرة والتاريخ؛ بل صرح ابن حجر، والقسطلاني؛ بان ذلك غلط، ووهم.
 وقال ابو عمر*: لم يختلفوا ان عثمان انما تزوج «ام كلثوم» بعد «رقية» ، وتقدم وفاة رقية، وبعد وفاتها زوج/ النبي صلي الله عليه وسلم عثمان «ام كلثوم «» » بوحي من الله، 
 وذلك في ربيع الاول، سنة ثلاث من الهجرة، وبني بها في جمادي الاخرة منها «» .
 فهءلاء اولاده «» صلي الله عليه وسلم» ذكورا، واناثا، ولم يبق بعده صلي الله عليه وسلم من اولاده غير «فاطمة» ، والاصح في ترتيب بناته صلي الله عليه وسلم ان اكبرهن «زينب» ، ثم «رقية» ثم «ام كلثوم» ، ثم «فاطمة» ، وقيل: غير ذلك «» . 
 [نساءه «» صلي الله عليه وسلم امهات المءمنين رضي الله عنهن]
 (واما نساءه عليه السلام: فلم يتزوج صلي الله عليه وسلم حتي ماتت خديجة رضي الله عنها «» ) سيدة نساء العالمين «» ، وكانت قبله «» عند «عتيق «» » بن [عاءذ] «» بن عبد الله بن 
 عمر، بن مخزوم، فولدت له جارية اسمها «هند» «» ، ثم خلف عليها «ابو هالة» «» :
 «مالك «» بن النباش الاسيدي» حليف بني عبد الدار، فولدت له «هندا» و «هالة» الذي به يكني، وكانت تدعي في الجاهلية «» «الطاهرة» ، وهي اول خلق الله اسلاما، 
 لم يتقدمها رجل، ولا امراة، كما نقله الذهبي «» ، وحكي الثعلبي «» الاتفاق/ عليه، ومن فضلها «»  رضي الله عنها ان الله اقراها السلام علي لسان جبريل، فقالت:
 «ان الله هو السلام، وعلي جبريل السلام*، وعليك السلام» . 
 وبشرها صلي الله عليه وسلم ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه، ولا نصب «» » ؛ لانها رضي الله عنها احرزت قصب «» السبق بمسابقتها الي الايمان. 
 (فنساءه) اللاتي تزوج صلي الله عليه وسلم (بعد خديجة) عشر:
 اولاهن: (سودة «» بنت زمعة «» ) القرشية، العامرية، امها: الشموس «» بنت اخي «سلمي بنت عمرو بن زيد» ام عبد المطلب، من بني عدي بن النجار، اسلمت «»  رضي الله عنها قديما، وخطبتها لرسول الله صلي الله عليه وسلم واشارت عليه بها «خولة بنت حكيم السلمية «» » زوجة «عثمان بن مظعون «» » رضي الله عنه. 
 فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد موت خديجة «»  رضي الله عنها بايام، وبني بها 
 بمكة، ولما اسنت رضي الله عنها/ وكانت امراة ثقيلة ثبطة «» ، هم بطلاقها، فقالت له: لا تطلقني، وانت في حل من شاني؛ فانما اريد ان احشر في ازواجك.
 واني قد وهبت «» يومي لعاءشة؛ واني لا اريد ما يريد النساء، فامسكها عليه السلام حتي توفي عنها، قال ابو عمر «» : وفيها نزلت وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا «» الاية وحجت مع النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع، واستاذنته في الدفع من المزدلفة قبل الناس، فاذن لها، ولم تحج «» بعدها، وتوفيت بالمدينة في اخر خلافة «عمر» رضي الله عنه علي المشهور، وقيل: انها عاشت الي خلافة معاوية «» ، وكانت قبله صلي الله عليه وسلم عند «السكران بن عمرو» «» اخي «السهيل بن عمرو «» » ، واسلم معها رضي الله عنهما 
 وهاجر الي الحبشة الهجرة الثانية، ثم رجع الي مكة* فمات بها. وقيل: مات بارض الحبشة. «»
 (و) ثانيتهن: (عاءشة) بنت ابي بكر/ الصديق «»  رضي الله عنهما امها «ام رومان «» » من بني غنم بن مالك، تكني ام «عبد الله» بابن اختها اسماء، ابن عبد الله بن الزبير، وكانت مسماة «» علي «جبير» بن مطعم، فخطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر يا رسول الله دعني اسلها لك من جبير سلا رفيقا، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم 
 اريها «» في المنام في سرقة حرير «» متوفي «خديجة»  رضي الله عنها فقال صلي الله عليه وسلم:
 «ان يكن من عند الله يمضه «» » .
 (تزوجها «» ) عليه السلام ب «مكة» في شوال قبل الهجرة بعامين، وقيل: بثلاثة، (وهي) يومءذ (ابنة ست سنين) ، وقيل: سبعة «» . 
 (وبني بها «» ) في شوال في السنة الاولي من مهاجره، و (هي) يومءذ (بنت تسع سنين «» ) واقامت معه تسع سنين «» ، (ومات رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءشة بنت ثمان عشرة سنة «» ) ، ولم يتزوج بكرا «» غيرها. يقال: انها اتت من النبي صلي الله عليه وسلم بسقط «» . ولم 
 يثبت «» .
 وفضاءلها رضي الله عنه اكثر من ان تحصي، منها:
 احبت النبي صلي الله عليه وسلم علي ساءر «» نساءه، كما في الحديث، لما سءل عليه السلام: اي/ الناس احب اليك؟ قال: «عاءشة» . «قيل: فمن الرجال؟! قال: ابوها «» » . 
 ومنها: «انه لم ينزل عليه وحي، في لحاف امراة غيرها «» » ، ونزلت براءتها من 
 السماء قرانا «» يتلي، وقبض عليه السلام وراسه في حجرها*، الي غير ذلك، مما يطول تتبعه وذكره، وهو مشهور مسطر في المطولات «» .
 توفيت «»  رضي الله عنها ليلة الثلاثاء لست عشرة خلت من رمضان سنة سبع 
 وخمسين، علي الصحيح، وامرت ان تدفن ليلا، فدفنت، ب «البقيع» .
 وصلي عليها ابو هريرة رضي الله عنه «» ، ونزل في قبرها ابنا اختها: «عبد الله» و «عروة» ابنا الزبير، وبنو اخويها: «القاسم» و «عبد الله» «ابنا» محمد بن ابي بكر الصديق» و «عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر» .
 (و) ثالثتهن: (حفصة بنت عمر) بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب «»  رضي الله عنهما.
 ولدت قبل النبوة بخمس سنين «» . 
 وامها «زينب بنت مظعون «» «اخت» عثمان بن مظعون الجمحي «» » وكانت قبل النبي صلي الله عليه وسلم عند «خنيس بن حذافة السهمي «» » فشهد «احدا» مع المسلمين، فاصابته جراحات مات منها/ بالمدينة، وتزوجها «» النبي صلي الله عليه وسلم، في شهر شعبان علي راس ثلاثين شهرا من مهاجره، وتوفيت «» رضي الله عنها حين بايع «الحسين بن علي» 
 ل «معاوية» عام الجماعة، وذلك في جمادي [الاولي] «» سنة احدي واربعين، ونزل في قبرها «عبد الله» و «عاصم» اخواها، و «سالم» و «عبد الله» و «حمزة» بنو اخيها «عبد الله بن عمر «» » .
 (و) رابعتهن: (زينب بنت خزيمة الهلالية «» ) ، ام المساكين «» . 
 تزوجها «» عليه السلام في رمضان سنة ثلاث، بعد «حفصة» ، ولم تلبث عنده الا يسيرا، وتوفيت بالمدينة في ربيع الاول، وقيل: الاخر سنة اربع، وصلي عليها عليه السلام ودفنها بالبقيع، وقد بلغت ثلاثين سنة «» ، ولم يمت من ازواجه في حياته غيرها. و «خديجة»  رضي الله عنهما.
 واختلف في مدة لبثها معه عليه السلام؛ فقيل: شهران. وقيل: ثلاثة. وقيل: ثمانية «» .
 وكانت قبله عند الطفيل بن الحارث المطلبي «» ، وكنيت في الجاهلية ب «ام المساكين «» » ؛ 
 لكثرة اطعامها المساكين.
 (و) خامستهن: (ام حبيبة «» بنت ابي سفيان) بن حرب، واسمها «رملة» وامها: صفية/ بنت ابي العاص، عمة «عثمان» رضي الله عنه، وكانت قبله عليه السلام تحت [عبيد] «» الله بن جحش، فهاجر بها الي الحبشة الهجرة الثانية ثم تنصر هناك، ومات علي النصرانية، فبقيت هناك علي دين الاسلام، فاتم الله لها الاسلام، والهجرة، (وكان خطبها له النجاشي «» ) ملك الحبشة واسمه 
 «اصحمة «» » ، توفي سنة تسع «» ، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه بموته، وخرج بهم فصلي «» وصلوا معه عليه (واصدقها عنه صلي الله عليه وسلم اربعماءة 
 دينار «» ) ذهبا، وبعث عليه السلام اليها «شرحبيل بن حسنة «» » فقدم بها عليه «» ، وتزوج بها عليه السلام في سنة ست من التاريخ. قاله 
 «ابو عبيدة «» » .
 وقال غيره «» : سنة سبع، وتوفيت سنة اربع واربعين «» .
 (و) سادستهن: (هند بنت ابي امية «» ) بن المغيرة القرشية المخزومية، وقيل:
 اسمها «رملة «» » ، وتكني «ام سلمة» ، وامها «عاتكة بنت عامر بن ربيعة» من بني فراس، وكانت قبله عند «ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي «» » ، وهاجرت، وهي 
 اول مهاجرة من النساء.
 وقيل: بل ليلي/ بنت ابي حثمة «» [ ... ] «» وهي زوجة «عامر بن ربيعة «» » فتوفي عنها «ابو سلمة «» » في جمادي الاخرة، سنة اربع، وكان اصيب يوم «احد» بسهم، وتزوجها عليه السلام في ليال بقين من شوال علي الاصح «» . 
 واما ما ذكره «ابو عمر» انه تزوجها في شوال* سنة اثنتين، فرده بعضهم لما فيه من [ ... ] **.
 والاول: هو الذي في صدر «» «الاستيعاب» ، والثاني: في كتاب «النساء» منه. وتوفيت «»  رضي الله عنها في ولاية «يزيد بن معاوية» سنة احدي وستين علي الصحيح، ولها اربع وثمانون سنة «» ، وهي اخر من مات. من ازواجه عليه 
 السلام «» . كما ان «زينب بنت جحش» اول من مات بعده.
 (و) سابعتهن «» : (زينب بنت جحش) «» الاسدية، امها «اميمة بنت عبد المطلب «» » «عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت عند مولاه «» «زيد بن حارثة «» » ، فلما 
 قضي منها وطره «» ، وطلقها، زوجه الله تعالي اياها في القعدة سنة اربع، وقيل: سنة خمس، وهي يومءذ بنت خمس وثلاثين سنة «» ، فكانت رضي الله عنها تفخر «» علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
 فتقول لهن: / زوجكن اباءكن ، وزوجني الله من فوق سبع سماوات، «واولم عليها صلي الله عليه وسلم خبزا ولحما* 
 [] «» . وفي عرسها نزل الحجاب «» .
 توفيت رحمة الله عليها سنة عشرين في خلافة عمر «» . 
 (و) ثامنتهن: (جويرية «» )  بضم الجيم بنت الحارث بن ابي ضرار الخزاعية ثم المصطلقية. 
 وقعت في سبي «بني المصطلق» في سهم «ثابت بن قيس بن شماس» «» ، فكاتبها «» علي تسع اواق «» ، فادي عليه السلام عنها كتابتها، وتزوجها؛ وذلك في سنة خمس من التاريخ، وهي بنت عشرين سنة، وكان اسمها «برة» فسماها عليه السلام «جويرية» وكانت قبله تحت «مسافع بن صفوان» المصطلقي «» ، فقتل كافرا، وتوفيت رضي الله عنها في ربيع الاول سنة خمسين، وقيل سنة ست وخمسين»
 ، وصلي عليها «مروان بن الحكم «» » وهو امير المدينة، وقد بلغت سبعين سنة. 
 (و) تاسعتهن: (صفية بنت حيي) بن اخطب «» النضرية الاسراءيلية «» من سبط «هارون بن عمران» اخي موسي عليهما السلام كانت قبل النبي صلي الله عليه وسلم عند «سلام بن مشكم» ، ثم خلف عليها «كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق «» » فقتل عنها/ يوم «خيبر» في المحرم سنة سبع «» ، ولم تلد لاحد منهما، فتزوجها النبي صلي الله عليه وسلم في اواءل سنة سبع، وكانت وقعت في سهم دحية «» فاشتراها منه النبي صلي الله عليه وسلم بسبعة ارءس «» ، واعتقها، 
 وجعل عتقها صداقها، وتوفيت رضي الله عنها في رمضان في زمن «معاوية» سنة خمسين، ودفنت ب «البقيع» .
 (و) عاشرتهن: (ميمونة بنت الحارث الهلالية «» ) ، واسمها قبل ذلك «برة «» » فسماها عليه السلام «ميمونة» .
 امها: «هند بنت عوف بن زهير الحميرية» وقيل «كنانية» وكانت قبله «» صلي الله عليه وسلم عند «ابي رهم بن عبد العزي القرشي» . 
 وقيل: عند ولده «ابي سبرة «» » . تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم في «عمرة القضية «» » اخر 
 سنة سبع، وتوفيت رضي الله عنها في موضع قبتها التي ضرب لها عليه السلام حين البناء بها ب «سرف» سنة احدي وخمسين، وصلي عليها ابن اختها «عبد الله بن عباس»  رضي الله عنهما، ودخل قبرها، فهءلاء ازواجه اللاتي دخل بهن صلي الله عليه وسلم باتفاق، ست قرشيات، وهن:
 «خديجة» و «عاءشة» ، و «حفصة» ، و «ام سلمة» / و «ام حبيبة» [سودة بنت زمعة] رضي الله عنهن جميعا.
 واربع عربيات، وهن: «الزينبان» ، و «جويرية» ، و «ميمونة» . وواحدة من بني اسراءيل، وهي «صفية» «فماتت قبله عليه السلام زينب بنت خزيمة» كما سبق.
 ومات صلي الله عليه وسلم عن اولءك التسع.
 «ومات صلي الله عليه وسلم عن اولءك التسع «» ، وكان «» عليه السلام تزوج اسماء «» بنت كعب 
 الجونية «» فلم يدخل بها حتي طلقها، وتزوج عليه السلام عمرة «» بنت يزيد احدي نساء بني كلاب، من بني الوحيد «» ، وطلقها «» قبل ان يدخل بها، وتزوج عليه السلام امراة من بني غفار «» ، فلما نزعت ثيابها راي بها بياضا فقال لها: «الحقي باهلك» ، ولم ياخذ مما اعطاها شيءا. 
 وتزوج عليه السلام امراة اخري «تميمية «» » ؛ فلما دخل عليها، قالت: اني اعوذ بالله منك. فقال لها: «منع الله عاءذه الحقي باهلك «» » .
 وامر «اسامة بن زيد «» » فمتعها بثلاثة اثواب، والذي في البخاري «» انه صلي الله عليه وسلم امر ابا اسيد الساعدي «» ان يجهزها، ويكسوها 
 بثوبين رازقيين «» ويلحقها باهلها.
 ويقال: ان اسم التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم «ام شريك «» » القرشية العامرية، واسمها «غزية»  بمعجمة مضمومة/ ثم زاي مفتوحة، ثم تحتية مشددة وقيل:
 «غزيلة بزيادة اللام، وصوبه «ابو عمر»  بنت جابر بن عوف «» » ، وقيل: بنت 
 دود [ان] «» بن عوف من بني عامر بن لءي، وطلقها النبي صلي الله عليه وسلم، واختلف في دخوله بها.
 [اعمامه، وعماته صلي الله عليه وسلم] .
 (واما عمومته «» ، وعماته صلي الله عليه وسلم فكان بنو عبد المطلب عشرة) :
 اولهم: (الحارث «»  وبه كان يكني) بن عبد المطلب، وهو الذي حفر معه زمزم ومات في حياة ابيه، ولم يدرك الاسلام. 
 امه «سمراء «» ابنة جندب بن حجير بن رءاب بن سواءة بن عامر بن صعصعة» .
 واولاده «» اربعة:
 «ابو سفيان «» » ،
  ..... 
 
 و «عبد الله «» » ، و «ربيعة «» » ، و «نوفل «» » . 
 (و) ثانيهم: (الزبير «» ) شقيق والد المصطفي صلي الله عليه وسلم، وكان رءيس بني هاشم شاعرا شريفا ذا عقل ونظر ، ومن شعره «» كما عند 
 «المعري «» » في رسالته «» «الصاهل «» والشاحج «» » .
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... فارسل حكيما ولا توصه
 وان باب امر عليك التوي ... فشاور لبيبا ولا تعصه «»
 ولم يدرك الاسلام، وهو وصي «» «عبد المطلب» واولاده:
 «عبد الله» و «ضباعة» و «ام حكيم «» » . 
 (و) ثالثهم: (جحل «» )  بجيم فمهملة ومعناه «اليعسوب» العظيم.
 وقيل:  بتقديم المهملة علي الجيم قاله الدارقطني، ومعناه «الخلخال» ، واسمه: «المغيرة» ، ولم يدرك الاسلام، ولا عقب له.
 (و) رابعهم: (ضرار «» )  بكسر الضاد المعجمة شقيق «العباس» ، وكان 
 من فتيان قريش جمالا وسخاء، ولا عقب له «» .
 (و) خامسهم: (المقوم «» )  بقاف وواو مشددة ولا عقب له.
 (و) سادسهم: (ابو لهب «» ) كني بذلك لحسن وجهه، واسمه: 
 «عبد العزي» ، امه: «لبني بنت هاجر بنت عبد مناف» .
 مات ب «العدسة «» » ، واولاده: «عتبة «» » مكبرا، و «معتب «» »  بكسر التاء المشددة لهما عقب وصحبة رضي الله عنهم و «عتيبة «» »  مصغرا الذي يقال له: «عقير الاسد» ، دعا عليه النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم سلط عليه كلبا من كلابك «» » فقتله 
 الاسد كافرا ب «الزرقاء «» » بين «خناصرة «» » و «سورية» من ارض الشام.
 (و) سابعهم: (العباس رضي الله عنه) .
 امه «نتلة» ، ويقال: «نتيلة» ابنة «جناب بن النمر بن قاسط «» » ، اسلم قبل فتح «خيبر» ، وكان يكتم اسلامه، ثم اظهره قبيل فتح «مكة» .
 وشهد «حنينا» و «الطاءف» و «تبوك» ، / وكان النبي صلي الله عليه وسلم يكرمه ويقول: «هذا عمي، 
 وصنو ابي «» » . وقال فيه عليه السلام: «هذا العباس اجود قريش كفا واوصلها رحما «» » .
 ولم يمر رضي الله عنه «» ب «عمر» ، ولا ب «عثمان»  رضي الله عنهما وهما راكبان الا نزلا حتي يجوز «» اجلالا له. 
 توفي رضي الله عنه بالمدينة يوم الجمعة لاثنتي عشرة خلت من رجب، وقيل:
 من رمضان سنة اثنتين وثلاثين، قبل قتل «عثمان» بسنتين «» .
 واولاده رضي الله عنهم عشرة: سبعة اشقاء لام الفضل «» ؛ وهم: 
 «عبد الله «» » ، و «عبيد الله «» » ، و «الفضل «» » ، و «معبد «» » ، 
 و «قثم «» » ، و «عبد الرحمن «» » ، و «ام حبيب «» » .
 و «عون» ، قال ابن عبد البر: لم اقف علي اسم امه «» .
 ولام ولد منهم اثنان: «كثير» ، و «تمام «» » . 
 (و) ثامنهم: (حمزة «» ) اسد الله، واسد رسوله، كان اسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو احد الرجلين اللذين لما اسلما اعز الله بهما الاسلام، هو وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما، وسياتي مزيد تعريف به.
 (و) تاسعهم: (ابو طالب) واسمه: «عبد مناف» ، شقيق والد المصطفي وكافله بعد «عبد المطلب» ، وكان/ يقي نبوته؛ لكن ابي ان يدين بذلك خوف العار، وفيه نزلت: انك لا تهدي من احببت «» .
 وفي الصحيح «» ، ان العباس قال للمصطفي: «ان ابا طالب كان 
 يحوطك «» ويمنعك، فهل ينفعه ذلك؟» .
 قال: «وجدته في غمرات من النار، فاخرجته الي ضحضاح «» يبلغ كعبيه يغلي منه دماغه» ؛ لانه كان بجملته «» مع المصطفي؛ لكنه كان متثبتا بقدميه علي ملة» عبد المطلب حتي مات، فسلط العذاب علي رجليه فقط.
 اولاده «» : «علي» و «جعفر» ، و «عقيل» ، و «طالب» الذي به كان يكني، ومات كافرا. 
 (و) عاشرهم: (عبد الله) والد المصطفي صلي الله عليه وسلم.
 (فعمومته عليه السلام تسعة، واصغرهم سنا العباس رضي الله عنه حدثنا ابو داود: سليمان بن يزيد «» ، حدثنا محمد بن ماجه، اخبرنا «» نصر بن علي، اخبرنا «» عبد الله بن داود، عن علي بن صالح قال: «كان ولد عبد المطلب عشرة، كل واحد منهم ياكل جذعة «» ) . وسال «معاوية»  رضي الله عنه 
 «دغفل بن حنظلة «» » النسابة، هل ادركت «عبد المطلب» ؟ قال: نعم: «رايت شيخا وسيما قسيما يحف به عشرة/ من بنيه كانهم النجوم «» » . والذي ادركه الاسلام من هءلاء اربعة:  اسلم اثنان: «حمزة» ، و «العباس»  رضي الله عنهما وتخلف اثنان: «ابو طالب» ، و «ابو لهب» ، والباقون ذهبوا في الجاهلية، وزاد مصعب الزبيري في اولاد «عبد المطلب» قثما «» ، وقال: مات صغيرا.
 وزاد بعضهم «عبد الكعبة «» » وانه درج، ومات صغيرا ايضا.
 (وعماته صلي الله عليه وسلم ست «» ) :
 اولهن: (اميمة) كانت عند «جحش بن رءاب الاسدي بن خزيمة» ، فولدت له 
 «عبد الله المجدع «» » في الله [ ... ] «» المقتول في «احد» شهيدا، وابا احمد الشاعر الاعمي «» ، واسمه: «عبد» بغير اضافة. و «زينب» ام المءمنين، 
 و «حمنة «» » ، و «ام حبيبة» ، و «عبيد الله»  مصغرا» ، وكلهم صحابة؛ الا «عبيد الله» المصغر، اسلم ثم هاجر الي الحبشة فارتد بها، وتنصر «» ، ومات كافرا والعياذ بالله.
 (و) ثانيتهن: (ام حكيم «» ) ، وهي البيضاء، وهي توامة «» والد المصطفي، كانت عند «كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف» ، فولدت له «عامرا «» » 
 صحابي، وبنات منهن: «اروي «» » ام «عثمان بن عفان» رضي الله عنه.
 (و) ثالثتهن: / (برة «» )  بموحدة تحتية وراء مشددة وهي شقيقة «عبد الله» والد المصطفي صلي الله عليه وسلم.
 نكحها رجلان: احدهما «ابو رهم بن عبد العزي العامري «» » ، والاخر «عبد الاسد بن هلال المخزومي «» » .
 واختلف في السابق منهما؛ فولدت لابي رهم «ابا سبرة «» »  بمهملة فموحدة كجمرة من المهاجرين الاولين، بدري شهد المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 ولا يعرف اسمه، وولدت لعبد الاسد «ابا سلمة: عبد الله» الصحابي المشهور «» زوج «ام سلمة» قبل الرسول صلي الله عليه وسلم.
 (و) رابعتهن: (عاتكة «» ) كانت عند «ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر» المعروف بزاد الراكب «» ، فولدت له «عبد الله «» » له صحبة، و «زهيرا» ، ولا يعرف له اسلام، 
 و «قريبة «» » ذكرها ابن الجوزي، صحابية، وجزم بذلك الذهبي.
 (و) خامستهن: (صفية «» ) كانت في الجاهلية تحت «الحارث بن حرب» ، اخي «ابي سفيان بن حرب» فولدت له «صيفي بن الحارث «» » ، ثم خلف عليها «العوام» بن خويلد اخو «خديجة» بنت خويلد/ فولدت له «الزبير بن العوام» و «الساءب بن العوام» الصحابيين المشهورين، وعاشت: «صفية» زمانا طويلا، وتوفيت في خلافة «عمر» رضي الله عنه سنة عشرين، ولها ثلاث وسبعون سنة، ودفنت في «البقيع» ؛ قيل: ولم يسلم من عمات النبي صلي الله عليه وسلم غيرها، وقيل: اسلم ايضا «اروي» و «عاتكة «» » .
 (و) سادستهن: (اروي) وكانت تحت «عمير بن وهب» [بن ابي كثير «» ] بن 
 عبد بن قصي، فولدت له «طليبا «» » من المهاجرين الاولين البدريين، ثم خلف عليها «كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي «» » فولدت له «فاطمة «» » وقيل:
 «اروي «» » .
 [العواتك اللاتي ولدن رسول الله صلي الله عليه وسلم] (والعواتك «» اللاتي ولدنه صلي الله عليه وسلم) ثلاثة:
 اولهن: (عاتكة بنت هلال) بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة «من سليم» ، 
 وهي ام «عبد مناف بن قصي» .
 (و) ثانيتهن: (عاتكة بنت مرة بن هلال) ، وهي اخت «الاوقص بن مرة» ، وهي (ام هاشم بن عبد مناف) بن قصي.
 (و) ثالثتهن: (عاتكة «» ) بنت الاوقص بن مرة بن هلال، وهي «ام وهب بن عبد مناف بن زهرة بن امنة» والدة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهءلاء العواتك/ الثلاث المراد بقوله: صلي الله عليه وسلم «انا ابن العواتك من سليم» .
 اخرجه الطبراني في الكبير «» ، وسعيد بن منصور في سننه. 
 [الفواطم في قرابته صلي الله عليه وسلم] (والفواطم «» اللاتي يلينه صلي الله عليه وسلم في القرابة) خمس:
 اولاهن: (فاطمة بنت سعد «» ) من ازد السراة، وهي: (ام قصي) بن كلاب بن مرة بن كعب.
 (و) ثانيتهن: (فاطمة بنت عمرو بن جرول بن مالك) ، وهي: (ام اسد بن هاشم) .
 (و) ثالثتهن: (فاطمة بنت اسد بن هاشم «» ) بن عبد مناف، (ام علي ابن ابي 
 طالب رضي الله عنه) واخوته.
 قيل: انها ماتت قبل الهجرة، والصواب: انها هاجرت الي المدينة، وبها ماتت «» ، ولما ماتت البسها النبي صلي الله عليه وسلم قميصه، واضطجع معها في قبرها، فقالوا: ما رايناك صنعت ما صنعت بهذه؟ فقال: «انه لم يكن احد بعد ابي طالب ابر بي منها، انما البستها قميصي لتلبس من حلل الجنة، واضطجعت معها ليهون عليها» . قال ابو عمر «» .
 وزاد في «السمط» «» : «او ليخفف عنها من ضغطة القبر» .
 وقال: «ما اعفي احد من ضغطة القبر/ الا فاطمة بنت اسد» .
 (و) رابعتهن: (فاطمة بنت هرم بن رواحة «» ) .
 (و) خامستهن: (فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنها) وقد تقدمت «» .
 [مواليه صلي الله عليه وسلم من الرجال]
 (واما مواليه صلي الله عليه وسلم فزيد بن حارثة «» ) بن شراحيل الكلبي، حبه عليه السلام، يكني 
 «ابا اسامة» .
 امه «سعدي بنت ثعلبة «» » ، من بني معن من «طيء «» » ، اصابه سباء في الجاهلية فاشتراه «حكيم بن حزام «» » من سوق 
 «حباشة «» » «لعمته» خديجة بنت خويلد فوهبته له عليه السلام لما تزوجها؛ فاعتقه وتبناه، وزوجه مولاته «ام ايمن «» » . فولدت له «اسامة» .
 توفي رحمه الله في «غزوة مءتة «» » من ارض الشام، سنة ثمان من الهجرة، 
 وهو امير تلك الغزاة «» . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فان قتل زيد؛ فجعفر؛ فان قتل جعفر؛ فعبد الله بن رواحة» . فقتلوا.
 ولما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي «جعفر» و «زيد بن حارثة» بكي، وقال: «اخواي، ومءنساي، ومحدثاي «» » .
 (و) ابو رافع «» : (اسلم) القبطي كان للعباس فوهبه له صلي الله عليه وسلم فلما اسلم/ العباس 
 بشر «ابو رافع» النبي صلي الله عليه وسلم. باسلامه فاعتقه، وزوجه «سلمي» مولاته؛ فولدت له «عبيد الله» ، وكان [عبيد الله] «» خازنا، وكاتبا ل «علي» رضي الله عنه وشهد «احدا» ، و «الخندق» ، وما بعدهما، واسلم قبل «بدر» ، وكان مقيما ب «مكة» ، ومات رضي الله عنه في اخر خلافة «عثمان» رضي الله عنه.
 وقيل: في خلافة «علي» .
 (وابو كبشة «» ) : واسمه «سليم» من مولدي «مكة» اشتراه عليه السلام، واعتقه وشهد معه ساءر المشاهد.
 (وانسة «» ) :  بالمهملة وكنيته «ابو مشرح»  بالمعجمة كعنبر من مولدي 
 السراة، وهو موضع «» بين «مكة» و «اليمن» من حمير. كان ياذن علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا جلس. شهد «بدرا» ومات في خلافة «ابي بكر» رضي الله عنه.
 (وثوبان «» ) بن بجدد: وكنيته «ابو عبد الله» من اهل السراة ايضا. اصابه سباء؛ فاشتراه عليه السلام، واعتقه، وكان معه سفرا وحضرا، حتي مات عليه السلام، فخرج الي الشام؛ فنزل بالرملة، وتوفي ب «حمص» سنة اربع وخمسين، وكان ممن حفظ «» عن رسول الله، روي عنه جماعة من التابعين «» . 
 (وشقران «» ) الحبشي: وقيل: فارسي «» ، وهبه له «عبد الرحمن بن عوف» . وقيل: / اشتراه «» منه. وقيل: ورثة من ابيه، واعتقه بعد ان شهد معه «بدرا» وكان اسمه صالحا .
 ويسارا «» ) : الراعي الذي قتله العرنيون «» ، واستاقوا 
 «الذود «» » ، ومثلوا به، فبعث عليه السلام في طلبهم، فاتي بهم، فعاقبتهم بمثل ذلك، كما هو مشهور.
 (وفضالة «» ) : قال ابن عبد البر: لا اعرفه بغير ذلك.
 (وابو مويهبة»
 ) : لا يعرف بغير كنيته اشتراه عليه السلام، فاعتقه، وحديثه 
 حسن في استغفاره صلي الله عليه وسلم لاهل البقيع، واختياره لقاء ربه «» .
 (وسفينة «» ) : سمي بذلك؛ لانهم كانوا حملوه شيءا كثيرا في السفر، فكل من اعيا القي عليه؛ فمر عليه صلي الله عليه وسلم فقال: «انت سفينة» . قال: «لو حملت من يومءذ وقر* بعير ما ثقل علي» . وقال له بعضهم: ما اسمك؟! فقال: لا اخبرك سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم «سفينة «» » 
 ولا اريد غير هذا الاسم. وقيل: هو مولي «ام سلمة «» »  رضي الله نه اعتقه، وشرطت عليه ان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم حياته، فقال: «لو لم تشترطي علي ما فارقته «» » .
 [مواليه صلي الله عليه وسلم من النساء]
 (ومن النساء: ام ايمن «» ) : واسمها «بركة» ، وكانت تحت «عبيد الحبشي» فولدت له «ايمن» ، (وكانت حاضنته/ صلي الله عليه وسلم، وزوجها «زيد بن حارثة» وهي ام «اسامة ابن زيد» ) .
 و (سلمي «» ) : وهي ام رافع زوجة ابي رافع مولاته عليه السلام، ويقال: هي 
 مولاة «صفية بنت عبد المطلب» وهي التي غسلت «فاطمة» مع زوجها «علي»  رضي الله عنهم.
 (ورضوي «» ) : كسكري.
 (ومارية) : وتكني: ام الرباب، وهي غير «مارية القبطية» حديثها عند اهل البصرة؛ انها تطاطات للنبي صلي الله عليه وسلم حتي صعد حاءطا ليلة فر من المشركين ذكره، ابو عمر «» .
 (وريحانة «» ) بنت شمعون بن زيد بن خنافة من بني قريظة، وقيل: من بني النضير 
 كانت موطوءة بملك اليمين، علي ما جزم به ابن اسحاق واقتصر عليه ابو عمر.
 قال الشامي «» : «وبه جزم خلاءق «» » ، وكذلك قال الحافظ «السخاوي» في كتابه «الفخر المتوالي فيمن انتسب الي النبي صلي الله عليه وسلم من الخدم والموالي «» » .
 والذي عند الواقدي، كما نقله «ابن سيد الناس «» » ان ريحانة هذه كانت من ازواجه صلي الله عليه وسلم، وعليه اقتصر «ابن الاثير «» » . 
 وقال الدمياطي: «هو الامر عند اهل العلم «» » .
 [خدمه «» صلي الله عليه وسلم من الاحرار]
 [ (وخدمه من الاحرار: انس بن مالك، وهند «» ، واسماء «» ابنا حارثة الاسلميان) ] .
 [شهوده صلي الله عليه وسلم بنيان الكعبة]
 (فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم/ خمسا وثلاثين سنة) علي ما قاله ابن اسحاق «» (شهد بنيان الكعبة) فكان ينقل معهم الحجارة، وكانوا يضعون ازرهم «» علي عواتقهم، 
 ويحملون الحجارة، فامره العباس بفعل ذلك ففعله صلي الله عليه وسلم فخر الي الارض، وطمحت «» عيناه الي السماء، وقد نودي: اشدد عليك ازارك يا محمد وانه لاول ما نودي، فضمه العباس الي نفسه؛ فلما افاق قال: ازاري «» فنشر عليه ازاره.
 (وتراضت قريش بحكمه صلي الله عليه وسلم فيها) لما اختلفوا فيمن يضع الحجر في موضعه، واختصموا في ذلك، حتي اعدوا للقتال، فقال لهم: «ابو امية بن المغيرة المخزومي»  المعروف بزاد الراكب «» : «اجعلوا بينكم فيما تختلفون فيه اول داخل من هذا المسجد «» ، ففعلوا؛ فكان عليه السلام اول داخل قالوا: هذا الامين رضينا، هذا محمد. فامر صلي الله عليه وسلم بثوب فاتي به، فوضع الحجر فيه بيده، ثم امر سيد كل قبيلة ان ياخذ بناحية من الثوب، ثم قال: ارفعوه جميعا. ففعلوا حتي اذا تطاول به موضعه، وضعه بيده الشريفة، ثم بني عليه من كان يا بني.
 (فلما اتت له صلي الله عليه وسلم اربعون سنة ويوم «» بعثه* الله عز وجل الي الناس كافة بشيرا 
 ونذيرا) ، وذلك في ربيع الاول علي المشهور الذي اطبق عليه العلماء، ورواه الشيخان عن «ابن عباس «» »  رضي الله عنهما و « [محمد «» ] بن جبير بن مطعم»
 » ، و «عطاء «» » و «سعيد بن المسيب «» » و «انس بن 
 مالك «» » ، وهو الذي عند ابن اسحاق*، وبه قال الامام النووي في «شرح صحيح مسلم «» » .
 وقال الحافظ ابن كثير «» ، وشيخ الاسلام ابن حجر: انه عليه السلام بعث في شهر رمضان، قال ابن حجر: وهو الراجح؛ لما سياتي، من انه الشهر الذي جاور فيه، في «حراء «» » فجاء الملك، وعلي هذا يكون سنه حينءذ اربعين سنة، وستة اشهر. 
 واختلف في اي يوم من شهر رمضان؛ فقيل: لسبع عشرة خلت منه، وقيل:
 لاربع وعشرين منه.
 (فصدع «» صلي الله عليه وسلم بامر الله) ودعا لدين الله صابرا محتسبا، لا يتقي «» احدا من الناس. «وبلغ الرسالة» ، فكان صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي قباءل العرب، وياتيهم في منازلهم ب «عكاظ» ، و «مجنة «» » ، و «ذي المجاز» يقول لهم، ويدعوهم الي الله، والي توحيده و «ابو لهب «» » وراءه يقول: «يا ايها الناس؛ ان هذا يامركم ان تتركوا دين اباءكم «» . 
 وفي حديث مسند عن «طارق بن عبد الله «» » او «ربيعة بن عباد الكناني الدءلي «» » انه راه صلي الله عليه وسلم بسوق «ذي المجاز» ، يعرض نفسه علي القباءل يقول: «يا ايها 
 الناس قولوا: لا اله الا الله تفلحوا» و «ابو لهب «» » يرجمه بالحجارة، حتي ادمي كعبيه، يقول: «يا ايها الناس، لا تسمعوا منه؛ فانه كذاب» . الي غير ذلك، مما كان يلقي صلي الله عليه وسلم [ ... «» ] وروموه بالشعر «» ، والسحر والكهانة، والجنون، واجتمعوا علي ان يقولوا للناس: انه ساحر، وجعلوا يتعرضون للناس في المواسم، ويحذرونهم منه عليه السلام «» .
 (ونصح الامة) وادي الامانة صلي الله عليه وسلم (فشنف القوم له «» ) اي: ابغضوه، وكرهوا ما جاء به (حتي حاصروه صلي الله عليه وسلم واهل بيته بالشعب «» ) ؛ بني هاشم، وبني المطلب، ابني 
 «عبد مناف» مءمنهم وكافرهم الا «ابا لهب» ؛ فانه فارق قومه وظاهر عليهم قريشا «» ؛ فلقي بعد ذلك «هند بنت عتبة «» » فقال لها: «هل نصرت اللات «» والعزي «» » ؟
 فقالت: «نعم جزاك الله خيرا ابا عتبة» . 
 وكان حصاره صلي الله عليه وسلم واهل/ بيته في (الشعب) ، وهو سفح جبل «فاران «» » الذي يلي «قيقعان «» » الي بطن الوادي خارج مكة.
 واجتمعت قريش، واءتمروا ان يكتبوا كتابا يتعاقدون فيه علي «بني هاشم» و [بني «» ] المطلب؛ الا ينكحوا اليهم، ولا ينكحوهم، ولا يبيعوهم شيءا، ولا يساعدوا منهم ولا يقبلوا منهم صالحا ابدا، حتي يسلموا رسول الله صلي الله عليه وسلم للقتل، وكتبوه في صحيفة «» ، وعلقوها في جوف «الكعبة» توكيدا علي انفسهم؛ وذلك هلال المحرم سنة سبع من النبوة، وكاتب الصحيفة علي ما عند ابن اسحاق منصور بن عكرمة» . 
 قال ابن هشام «» : ويقال: «النضر بن الحارث» . فدعا عليه النبي صلي الله عليه وسلم، فشلت «» يده؛ فاقاموا علي ذلك هم ومن معهم ثلاث سنين، وقيل: سنتين. ذكرهما ابن اسحاق. (فكان «» الحصار، ولرسول الله صلي الله عليه وسلم تسع واربعون سنة وذلك) اي:
 المذكور. (عند خروجه منه) اي: من الشعب.
 [موت ابي طالب]
 (فلما اتت له صلي الله عليه وسلم تسع واربعون سنة وثمانية اشهر، واحد عشر يوما مات عمه ابو طالب) بعد خروجهم من الشعب فنالت منه/ قريش بعض الاذي، ما لم تكن تطمع به في حياته، حتي ان بعض سفهاءهم نثر علي راسه الشريف التراب، وكان صلي الله عليه وسلم يقول: «ما نالت مني قريش شيءا اكرهه حتي مات ابو طالب «» » . 
 [موت زوجه خديجة رضي الله عنها]
 (وماتت خديجة رضي الله عنها بعد موت ابي طالب بثلاثة ايام «» ) كما تقدم «» .
 [وفد الجن «» ]
 (فلما اتت له صلي الله عليه وسلم خمسون سنة، وثلاثة اشهر قدم عليه) ب «نخلة» وهو موضع 
 علي ليلة من «مكة» ، فدعا به عند رجوعه من الطاءف (جن نصيبين «» ) ، اختلف في عددهم فقيل: سبعة نفر، وقيل: ثمانية، وقيل: تسعة وهم: «شاصر» ، و «قاصر» ، و «حمسي» ، و «حسي» ، و «الاحقب» ، و «سرف» ، و «عمرو بن 
 جابر» ، و «زوبعة*» .
 وروي «ابن مردويه «» » عن ابن عباس: «انهم كانوا اثنا عشر الفا من جزيرة الموصل» ويجمع بينهما؛ بان من قال: ثمانية، او سبعة يعني رءساءهم، ومن قال: اثنا عشر الفا يعني اتباعهم.
 و «نصيبين» مدينة ب «الجزيرة» ، و «الجزيرة» : كورة بين الشام والعراق (فاسلموا) وسالوه الزاد فقال: «كل عظم ذكر اسم الله عليه، يقع في يد احدكم، اوفر ما يكون لحما، وكل بعرة علف لدوابكم «» » . 
 [ذكر الاسراء «» ]
 (فلما اتت له صلي الله عليه وسلم احدي وخمسين سنة/ وتسعة اشهر اسري به) قبل هجرته بسنة علي الصحيح المشهور الذي جري عليه النووي «» ، وبالغ ابن حزم فنقل فيه الاجماع، 
 (من بين زمزم، والمقام الي بيت المقدس) يقظة بجسده عليه السلام، وصلي «» هو و «جبريل» كل واحد ركعتين؛ فلم يلبث الا يسيرا حتي اجتمع ناس كثير، ثم اذن مءذن، واقيمت الصلاة، فقاموا صفوفا، ينتظرون من يءمهم فاخذ «جبريل» بيده عليه السلام فقدمه فصلي ركعتين؛ فلما انصرفوا، قال جبريل: يا محمد، اتدري من صلي خلفك؟! قال: لا. قال: «كل نبي بعثه الله تعالي ثم اثني «» كل واحد منهم علي ربه بثناء جميل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «كلكم اثني علي ربه، وانا اثني علي ربي: «الحمد لله الذي ارسلني رحمة للعالمين، وكافة للناس مبشرا ونذيرا، وانزل علي القران فيه تبيان كل شء، وجعل امتي هم الاولون، والاخرون، وشرح لي صدري، ووضع وزري، ورفع لي ذكري، وجعلني فاتحا خاتما. فقال ابراهيم عليه السلام: «بهذا فضلكم محمد» . 
 [هجرته صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة «» ]
 (فلما اتت له صلي الله عليه وسلم ثلاث وخمسون سنة هاجر فيها) / اي: في هذه السنة (من مكة) في اول يوم من ربيع الاول، وقيل: لثلاث بقين من صفر، وجمع بينهما بان خروجه من «مكة» الي الغار لثلاث بقين من صفر، وخروجه منه، غرة ربيع الاول (الي المدينة) .
 قال ابن اسحاق: «وقدم صلي الله عليه وسلم المدينة» يوم «الاثنين» حين اشتد الضحي، وكادت الشمس تعتزل لثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول «» » اه.
 فاقام عليه السلام ب «قباء» يوم الاثنين، والثلاثاء، والاربعاء، والخميس، حتي اسس مسجد التقوي «» ، ثم خرج من قباء «» «يوم الجمعة، حين ارتفع النهار، متوجها 
 الي المدينة، فنزل علي اخواله، وهم اخوال «» جده «عبد المطلب» ، ثم علي «ابي ايوب» منهم؛ وذلك عشية الجمعة؛ فاحتمل «ابو ايوب «» » رحله عليه السلام فوضعه في بيته «» ، وخرج جوار من الانصار يضربن بالدفوف ويقلن: نحن جوار من بني النجار
 نحن جوار من بني النجار ... يا حبذا محمد من جار
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اتحبنني؟» . قلن: نعم. فقال: «والله انا احبكن» . قالها ثلاثا .
 وفرح اهل المدينة بقدومه صلي الله عليه/ وسلم فرحا عظيما واشرف ذوات 
 الخدور علي «الاجاجير «» » تقلن:
 طلع البدر علينا ... من ثنيات* الوداع
 وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع «»
 وذكري بعضهم زيادة علي هذين البيتين ثالثا «» :
 ايها المبعوث فينا ... جءت بالامر المطاع 
 ولعبت الحبشة «» بحرابهم فرحا بقدومه صلي الله عليه وسلم، وجعل الصحابة رضوان الله عليهم يتسابقون اليه بالاطعمة «» والهدايا، وكان «سعد بن عبادة» يرسل اليه كل يوم قصعة، و «ابو ايوب» يصنع الطعام مع ذلك، وكان عليه السلام قد خرج من مكة «» (هو 
 وابو بكر الصديق رضي الله عنه وعامر بن فهيرة «»  مولي ابي بكر يخدمهما، ودليلهم عبد الله بن اريقط «» ) الليثي (الديلي) ، استاجره «ابو بكر» ، ولا يعرف له اسلام. 
 و (كانت هجرته صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين لثمان «» خلون من ربيع الاول وفيها) اي: سنة الهجرة (ابتني بعاءشة «» ) ام المءمنين رضي الله عنها.
 [مءاخاته صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار]
 (فلما اتت لهجرته عليه السلام/ ثمانية اشهر) علي ما في «عيون الاثر «» » .
 وقيل: خمسة. (اخي بين المهاجرين والانصار «» ) ، علي الحق والمواساة والتوارث، وذلك في دار «انس بن مالك*» . 
 وقيل: في المسجد «» ، وكانوا ماءة رجل؛ خمسين من المهاجرين، وخمسين من الانصار «» ؛ فكان المهاجري، والانصاري يتوارثان بهذه المءاخاة لا بالعشيرة والارحام، كما ذكر الله تعالي في قوله: ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله «» الاية الي ان نزل قوله تعالي:
 واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله «» الاية. فنسخت الميراث بالهجرة، واخي صلي الله عليه وسلم ايضا قبل مقدمه المدينة بين المهاجرين بعضهم مع بعض علي الحق والمواساة.
 (فلما اتت لهجرته صلي الله عليه وسلم تسعة اشهر، وعشرة ايام دخل بعاءشة «» ) بنت «ابي بكر الصديق»  رضي الله عنهما كما تقدم.
 (فلما اتت لهجرته صلي الله عليه وسلم سنة وشهر، واثنان وعشرون يوما زوج «» «عليا» «فاطمة»  رضي الله عنهما) بامر من الله تعالي. 
  [غزواته صلي الله عليه وسلم 
 «» ]
  غزوة ودان
 (فلما اتت لهجرته عليه السلام سنة، وشهران وعشرة/ ايام غزا النبي صلي الله عليه وسلم غزوة ودان «» )  بفتح الواو وتشديد المهملة قرية علي مرحلة، او نحوها من الجحفة، (حتي بلغ الابواء)  قرية ازاء «ودان»  خرج صلي الله عليه وسلم يريد قريشا، وبني «ضمرة بن بكر ابن عبد مناة بن كنانة «» » ، وهي اول مغازيه صلي الله عليه وسلم، خرج فيها لاثنتي عشرة ليلة مضت من «صفر» في ستين من المهاجرين.
 وحمل اللواء «حمزة بن عبد المطلب» ، واستعمل علي المدينة «سعد بن عبادة» فيما ذكر ابن هشام «» ، فكانت الموادعة «» ؛ علي ان لا يغزونهم، ولا يغزونه، ولا 
 يظاهرون عليه عدوه، وكتب بذلك كتابا «» ، ورجع الي المدينة «» ، ولم يلق كيدا، وقد غاب خمس عشرة ليلة.
 وقال ابن اسحاق: انه اقام بهذه الغزوة بقية صفر، وصدرا من شهر ربيع الاول.
  [غزوة بواط 
 «» ]
 (فلما اتت لهجرته صلي الله عليه وسلم سنة، وثلاثة اشهر، وثلاثة عشر يوما غزا عيرا لقريش، 
 فيها «امية بن خلف» ) الجمحي، وماءة رجل من قريش، والفان وخمسماءة بعير.
 واستعمل علي المدينة «الساءب/ بن عثمان بن مظعون» ، فيما قاله «ابن هشام «» » وقيل: «سعد بن معاذ «» » .
 وحمل اللواء وكان ابيض «سعد بن ابي وقاص» ، ورجع عليه السلام ولم يلق كيدا «» .
  [غزوة بدر الاولي سفوان 
 «» ]
 (وخرج صلي الله عليه وسلم في طلب «كرز بن جابر «» » ) الفهري. 
 واستعمل علي المدينة «زيد بن حارثة» ، فسار حتي بلغ «سفوان»  كحيوان:
 واد معروف من ناحية «بدر» ، ففاته «كرز» فلم يلق كيدا.
 و (كان) كرز (اغار علي سرح المدينة «» ) وهو يرعي بالعقيق «» (بعد ذلك بعشرين يوما «» ) .
  [غزوة بدر الكبري]
 (فلما اتت لهجرته صلي الله عليه وسلم سنة وثمانية اشهر، وسبعة عشر يوما غزا غزوة بدر) الكبري، وتسمي العظمي، والثانية، و «بدر القتال «» » ، وهي البطشة الكبري التي اعز 
 الله بها الاسلام، وبيض بها وجه نبيه عليه الصلاة والسلام.
 و «بدر» : «بءر» ، او قرية مشهورة، قيل: سميت ب [اسم] «» «بدر بن يخلد بن النضر بن كنانة «» » وهي علي نحو اربع مراحل، من المدينة من طريق «مكة» عن يمينها .
 (وذلك لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان «» ) في يوم الجمعة.
 واستعمل علي المدينة «عمرو بن ام مكتوم» علي الصلاة بالناس، / ثم رد «ابا لبابة بن عبد الله بن المنذر» «من الروحاء «» ، واستعمله علي المدينة، واستشهد فيها من المسلمين: اربعة عشر رجلا: ستة من المهاجرين، والباقون من الانصار، وقتل من المشركين: سبعون، واسر سبعون، فممن قتل فيهم «ابو جهل» ، فرعون هذه الامة «» ، والثلاثة الذين بارزوا، وهم: «عتبة» و «شيبة» ابنا «ربيعة» ، و «الوليد ابن عتبة» . 
 قتل الاول: «عبيدة بن الحارث»
 » ، والثاني: «حمزة بن عبد المطلب»
 والثالث: «علي بن ابي طالب» .
 وقد اشار الي ذلك ابن غازي «» بقوله:
 عبيدة «» لعتبة وحمزة لشيبة 
 ثم علي للوليد شيخ «» وكهل ووليد
 ثم امر عليه السلام بالقتلي فجروا الي «القليب*» ، ثم ناداهم موبخا لهم: «يا اهل القليب، هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟! فاني وجدت ما وعدني ربي حقا «» » . 
  عدة اصحابه صلي الله عليه وسلم في غزوة بدر
 (و) عدة (اصحابه صلي الله عليه وسلم يومءذ ثلاثماءة رجل، وبضعة عشر رجلا «» ) من المهاجرين: ثلاثة وثمانون، ومن الاوس واحد/ وستون، ومن الخزرج ماءة وسبعون،
  المتخلفون من اصحابه صلي الله عليه وسلم في غزوة بدر
 وتخلف ستة من اصحابه صلي الله عليه وسلم ضرب لهم بسهامهم، واجورهم، ثلاثة من المهاجرين: «عثمان بن عفان «» » خلفه صلي الله عليه وسلم علي تمريض ابنته «رقية»  رضي الله عنها و «سعيد بن زيد» و «طلحة بن عبيد الله» كان بعثهما عليه السلام الي الشام يتحسسان الاخبار «» .، واثنان من الاوس: «الحارث بن حاطب «» » من بني «امية بن زيد» و «عمرو بن عوف» كان رده عليه السلام من الروحاء «» 
 شء امره به الي بني «عمرو بن عوف» .
 و «عاصم بن عدي بن عجلان» البلوي «» ، حليف «بني عمرو بن عوف» رده عليه السلام بعد ان خرج الي اهل «مسجد الضرار» لشء بلغه عنهم.
 وقيل: استخلفه علي اهل العالية «» ، وقباء، وواحد من الخزرج.
  عدد المشركين في غزوة بدر
 (والمشركون بين التسعماءة والالف) ، وكان من صنع الله  تعالي يومءذ ان المسلمين حين راوا العدو قلله الله في اعينهم تقوية لهم وتنشيطا، فاستصغروا جمعه واستقلوه.
 قال ابن مسعود «» : «لقد قللوا في اعيننا/ يوم «بدر» حتي قلت لرجل جنبي:
 اتراهم سبعين؟!.
 قال اراهم: ماءة. فاسرنا رجلا منهم؛ فقلنا: كم كنتم؟! قال: «الفا» . قال تعالي: واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا «» . 
 وكان تقليل المسلمين في اعين الكافرين في اول الملاقات عند المواجهة، حتي قال قاءلهم:
 «انما محمد واصحابه اكلة جزور» . ليستدرجهم بذلك الي مصارعهم، والله يءيد بنصره من يشاء.
 (وكان ذلك يوم الفرقان، يوم فرق الله بين الحق والباطل) ، واهلك فيه رءوس الكفر، وصناديد قريش، واظهر وحيه، وتنزيله، واعز نبيه ودينه، واذل فيه الشرك، وخرب محله، واخزي الشيطان وجنده، قال تعالي: ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون () «» هذا مع قلة عدد المسلمين، وكثرة العدد والعدد من الكافرين، (وذلك قوله عز وجل: ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون () «» ) .
 اي: قليل عددكم لتعلموا ان النصر؛ انما هو من عند الله؛ لا بكثرة الاموال والرجال «» . 
  [غزوة بني قينقاع*]
 (ثم غزا صلي الله عليه وسلم/ بني قينقاع «» ) وهم بطن من يهود المدينة، وكان يوم السبت نصف شوال بعد وقعة «بدر» بشهر، علي ما عند ابن سعد «» .
 وكانت طواءف اليهود معه صلي الله عليه وسلم علي الموادعة؛ فكان اول من نقض العهد 
 «بنو قينقاع» ، فسار عليه السلام اليهم فحاصرهم خمس عشرة ليلة الي هلال ذي القعدة، وكان اللواء مع «حمزة بن عبد المطلب» ، وكان ابيض، فقذف الله في قلوبهم الرعب، فنزلوا علي حكمه صلي الله عليه وسلم فامرهم فكتفوا، وكانوا سبعماءة مقاتل، فقام اليه «ابن ابي «» » فقال: «يا محمد احسن في «موالي» ، وكانوا حلفاء الخزرج، «فتركهم عليه السلام له واجلاهم من المدينة؛ فلحقوا ب «اذرعات «» » .
 واستعمل علي المدينة في محاصرته اياهم «بشير بن عبد المنذر*» «» .
  [غزوة السويق]
 (ثم) غزا صلي الله عليه وسلم (غزوة السويق «» ) ، وكان سببها ان «ابا سفيان بن حرب» حين 
 رجع بالعير الي «مكة» ، ورجع فل «»  قريش من «بدر» نذر الا يمس راسه ماء من جنابة «» ، حتي يغزو محمدا صلي الله عليه وسلم، فخرج في ماءتي/ راكب من الانصار قريش تسير يمينه حتي نزل ب «صدر قناة» «» علي نحو بريد من المدينة، فبعث رجالا من قريش فاتوا ناحية منها يقال لها: «العريض «» » : واد علي ثلاثة اميال من المدينة، فحرقوا به نخلا، واقاموا هنا لك، وقتلوا رجلا من الانصار «» ، وحليفا له، في حرث لهما، فراي «ابو سفيان» ان قد حلت يمينه، فانصرف بقومه راجعين، ونذر بهم الناس، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم (في طلب ابي سفيان [صخر] «» بن حرب) في ماءتين من المهاجرين، والانصار يوم الاحد خامس ذي الحجة.
 وقيل: في ذي القعدة، وقيل: في صفر سنة ثلاث «» ، ثم سار حتي بلغ «قرقرة الكدر» ، واستعمل علي المدينة فيما قال «ابن هشام» : «بشير بن عبد المنذر» ، وهو ابو لبابة بن عبد المنذر «ثم انصرف عليه السلام راجعا، وقد فاته «ابو سفيان» ، 
 واصحابه، وطرحوا من ازوادهم يتخففون للنجاة، وكان اكثر ما طرحوا «السويق» ، فهجم المسلمون، علي سويق كثير؛ فسميت «غزوة السويق» .
 وكانت غيبته عليه السلام خمسة ايام «» .
  [غزوة بني سليم الكدر 
 «» ]
 (ثم غزا عليه السلام بني سليم بالكدر) : ماء لهم يسمي بذلك/ وذلك في 
 اول شوال.
 قال ابن اسحاق: «بعد القوم من «بدر» بسبع ليال خرج عليه السلام اليها في ماءتين من اصحابه؛ لانه بلغه ان بهذا الموضع جمعا من «بني سليم» ، و «غطفان» وحمل اللواء «علي بن ابي طالب» .
 واستعمل علي المدينة فيما قال ابن هشام الحميري: «سباع بن عرفطة الغفاري» و «ابن ام مكتوم» فسار عليه السلام اليهم فلم يجد في محالهم احدا، فاقام هنالك ثلاثا، وقيل: عشرا. وبعث نفرا من اصحابه في اعلي الوادي، فاصابوا خمسماءة بعير وغلاما اسمه «يسار» صار في سهمه عليه السلام، ثم رجع عليه السلام، فلما كان ب «صرار «» » علي ثلاثة اميال من المدينة، من جهة المشرق قسم الغنيمة، بعد ان عزل منها الخمس؛ فاصاب كل من المسلمين بعيرين، وانصرف عليه السلام وقد غاب خمس عشرة ليلة، ولم يلق كيدا «» » . 
  [غزوة ذي امر 
 «» ]
 (ثم غزا عليه السلام ذا امر «» )  بتشديد الراء من المرارة وهو موضع به 
 ماء بناحية «نجد» علي ثلاث مراحل من المدينة.
 (وهي غزوة غطفان) وبني/ محارب من «قيس عيلان» ، والذي جمعهم هو «دعثور بن الحارث المحاربي» وسماه الخطيب «غورث» ، وسماه غيره «غورك «» » في اربعماءة وخمسين رجلا لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول، في السنة الثالثة من الهجرة، واستعمل علي المدينة «عثمان بن عفان»  رضي الله عنه فلما سمعوا به صلي الله عليه وسلم هربوا في رءوس الجبال؛ فلم يلحق منهم احدا، واصاب الصحابة رجلا منهم يقال له: «جبار» من بني ثعلبة، فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسلام؛ فاسلم، ثم رجع عليه السلام ولم يلق كيدا، وكانت غيبته احدي عشرة ليلة.
 وقال ابن اسحاق: «اقام بنجد» صفر «كله، او قريبا من ذلك» ويقال لها:
 «غزوة انمار» قاله الحاكم، وغيره، وهي قبيلة منها «خثعم» ، و «بجيلة «» » ، واختلف في نسب «انمار» ؛ فقيل: هو ابن «نزار بن معد بن عدنان» .
 وقيل: انه من ولد «كهلان بن سبا «» » . 
  [غزوة احد 
 «» ]
 (ثم كانت غزوة احد في السنة الثالثة) من الهجرة، يوم السبت لاحدي عشرة ليلة خلت من شوال، وقيل: لسبع خلون منه، وقيل: في نصفه.
 و «احد» جبل مشهور بالمدينة علي/ اقل من فرسخ منها، وكان المسلمون الفا، والمشركون ثلاثة الاف رجل «» ، ومعهم ماءتا فرس، وثلاثة الاف بعير، وليس مع المسلمين الا فرس واحد؛ لابي بردة بن نيار «» . 
 وفرس رسول الله صلي الله عليه وسلم السكب «» وتعبا صلي الله عليه وسلم للقتال، وامر علي الرماة «عبد الله بن جبير الانصاري «» » من بني «عمرو بن عوف» والرماة خمسون رجلا؛ فقال: انضح الخيل عنا بالنبل لا ياتونا من خلفنا.
 ان «» كانت لنا، او علينا، فاثبت مكانك، ودفع اللواء الي «مصعب بن عمير» ثم التقي الناس، ودنا بعضهم من بعض فاقتتلوا حتي حميت الحرب، وابلي «حمزة»  رضي الله عنه في ذلك اليوم بلاء حسنا حتي اصيب. 
 قيل: انه قتل يومءذ احدي وثلاثين رجلا وقاتل «ابو دجانة «» » بسيف رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي اعطاه يومءذ، وقاتل «مصعب بن عمير» دون رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قتل؛ فاعطي اللواء «علي بن ابي طالب» رضي الله عنه فتقدم وقاتل، ثم انزل الله نصره علي المسلمين حتي كشفوهم عن المعسكر، ووقعوا فيه ينتهبون وياخذون ما فيه/ من انعامهم، فبينما هم كذلك اذ مالت الرماة الي العسكر لطلب الغنيمة «» واتوا من خلفهم، وصرخ صارخ «ان محمدا قد قتل» فانكفاوا وانكفا القوم عليهم واصابوا منهم، وكان يوم بلاء وتمحيص، اكرم الله اناسا بالشهادة، واعظم فيه الاجر لنبيه عليه السلام ورماه صلي الله عليه وسلم «» «عتبة بن ابي وقاص» باربعة احجار، اصاب حجر منها رباعيته اليمني السفلي فكسرها، وكلمت شفته السفلي في باطنها، فقال عليه 
 السلام: «اللهم لا يحل عليه الحول حتي يموت كافرا «» » ؛ فكان كما قال عليه السلام.
 ونقل الخطيب «» في «التاريخ» قال: بلغني ان الذين كسروا رباعيته عليه السلام لم يولد لهم صبي، فنبتت له رباعية، وشجه عليه السلام «عبد الله بن شهاب الزهري «» » حتي سال الدم علي لحيته الشريفة نفسي له الفداء، ورماه «عبد الله بن قميءة الليثي «» » . 
 فاصاب وجهه الشريف، حتي دخلت حلقتان من حلق «المغفر «» » في وجنته «» عليه السلام. وروي في «التوشيح «» » قال: ضرب وجه النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ بالسيف سبعين ضربة، وقاه الله شرها كلها.
 وفي هذا اليوم/ قال عليه السلام للسيد «طلحة بن عبيد الله «» » ، وقد نهض 
 به الي صخرة: «اوجب طلحة*» .
 وفيه رمي «ابورهم: كلثوم بن الحصين الغفاري «» » بسهم في نحره فبصق رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم عليه فبرء.
 وفيه اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم «عبد الله بن جحش»  وقد انقطع سيفه عرجون «» نخلة فظهر في يده سيفا؛ فقاتل به حتي قتل؛ وكان يسمي العرجون، وفيه كان صلي الله عليه وسلم يفدي «سعد بن ابي وقاص «» » بابيه، وامه، وفيه اصيبت عين قتادة فردها عليه السلام 
 بكفه الشريفة فكانت احسن عينيه «» .
 واستشهد من المسلمين يومءذ سبعون علي الاصح «» .
  [غزوة بني النضير]
 (و) غزا عليه السلام (غزوة بني النضير «» ) ، وهي قبيلة كبيرة من اليهود، 
 وكانت (علي راس سنتين وتسعة اشهر وعشرة ايام «» ) ، وذلك انه صلي الله عليه وسلم خرج اليهم يستعينهم في دية العامريين اللذين قتلهما «عمرو بن امية الضمري» في رجوعه من «بءر معونة» ظنا منه؛ انه قد ظفر ببعض ثار اصحابه، ولم يشعر بما كان معهما من عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان بين بني النضير، وبني عامر عقد وحلف/ فلما اتاهم النبي صلي الله عليه وسلم يستعينهم قالوا: نعم يا ابا القاسم نعينك.
 ثم خلا بعضهم ببعض، وهو تحت جدار من جدرانهم، فهموا بالقاء صخرة «» عليه، فجاءه الخبر من السماء بما اراه، واوما في نفر من اصحابه فيهم «ابو بكر» و «عمر» و «علي»  رضي الله عنهم فخرج راجعا الي المدينة، وامر بالسير لحربهم، فسار اليهم فحاصرهم ست ليال «» ، وتحصنوا منه، فامر عليه السلام 
 بقطع النخيل وحرقها «» ، وقذف الله في قلوبهم الرعب، فسالوه عليه السلام ان يكف عن دماءهم، فنزلوا علي الجلاء، وعلي ان لهم ما اقلت الابل الا السلاح، فاحتملوا حتي ابواب بيوتهم، فخرجوا الي «خيبر» ، ومنهم من سار الي الشام، واسلم منهم رجلان، فاحرزا اموالهما، وهما: «يامين بن عمير» و «ابو سعد بن وهب «» » ، وبقيت اموالهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم افاءها الله عليه، يفعل فيها ما شاء، فقسمها بين المهاجرين، وثلاثة من الانصار لفقرهم:
 «ابو دجانة: سماك بن خرشة» و «سهل بن حنيف» و «الحارث بن الصمة» . 
  [غزوة ذات الرقاع]
 ثم «» (غزا عليه السلام بعد ذلك بشهرين وعشرين يوما غزوة ذات الرقاع) ، واختلفوا/ في زمانها «» ، والذي عند ابن اسحاق؛ انه اقام بعد «غزوة بني النضير» شهر ربيع، ثم غزا «نجدا «» » يريد «بني محارب» ، و «بني ثعلبة» من «غطفان» ، 
 واستعمل علي المدينة «ابا ذر الغفاري» ، وقيل: «عثمان بن عفان » ، فخرج في اربعماءة من اصحابه، وقيل: تسعماءة. فسار حتي نزل «نخلا «» » ، فكان علي يومين من المدينة، فلم يجد في محالهم الا نسوة اخذهن، وسميت «» هذه الغزوة ب «ذات الرقاع» ؛ لانهم رقعوا فيها راياتهم قاله ابن هشام* او لما كانوا يعصبون علي ارجلهم من الخرق؛ اذ نقبت اقدامهم**؛ او لان راياتهم كانت ملونة الرقاع؛ او لشجرة هنا لك تسمي بذلك، وقيل: غير ذلك. وفي هذه الغزوة ابطا جمل «جابر «» » 
 وغاب فيها عليه السلام خمس عشرة ليلة.
 «وفيها صلي عليه الصلاة والسلام صلاة الخوف «» » . قال ابن سعد «» :
 «وكانت اول ما صلاها» .
  [غزوة دومة الجندل]
 (وغزا عليه السلام دومة «» الجندل) : وهي مدينة من مدن الشام قرب 
 طيء «»  (بعد ذلك بشهرين، واربعة ايام) .
 وسببها: انه عليه السلام بلغه ان بهذا الموضع جمعا كثيرا يظلمون من مر بهم؛ وانهم يريدون الدنو من المدينة، / فخرج اليهم في الف من اصحابه بعد ان استعمل علي المدينة «سباع بن عرفطة الغفاري «» » ؛ فبلغهم الخبر فهربوا، ولم يلق بها احدا الا النعم، 
 والشاء، فهجم المسلمون علي ماشيتهم ورعاتهم واصيب من اصيب، وهرب من هرب، واقام بها عليه السلام اياما، وبث السرايا وفرقها، ثم رجعت، ولم تصب احدا.
 ورجع عليه السلام الي المدينة في العشرين من ربيع الاخر «» ، وقيل: الاول.
  [غزوة بني المصطلق 
 «» ]
 (ثم غزا عليه السلام بعد ذلك بخمسة اشهر، وثلاثة ايام بني المصطلق) ؛ 
 بطن (من خزاعة) في شعبان يوم الاثنين لليلتين خلتا «» منه، علي ما عند ابن سعد «» .
 وذلك لما بلغه صلي الله عليه وسلم انهم يجمعون، وقاءدهم «الحارث بن ابي ضرار» ، ابو «جويرية» ام المءمنين رضي الله عنها فخرج اليهم مسرعا بعد ان استعمل علي المدينة «زيد ابن حارثة» ، وقيل: «ابا ذر الغفاري» ، وقيل: «نميلة بن عبد الله الليثي «» » ، وقيل: جعلها [] «» فبلغهم «» ذلك فسيءوا «» به وخافوا خوفا شديدا، وتفرق عنهم من كان معهم من العرب، ومضي «»  عليه/ السلام حتي بلغ المريسيع، فلقيهم به، وحمل المسلمون عليهم حملة واحدة، فهزمهم الله، وقتل من قتل، واسروا الباقي فسبوا الرجال والنساء ، والذرية، واخذوا الاموال، ولم يقتل من المسلمين الا رجل واحد، وكانت الابل الفي بعير، والشاء خمسة الاف، والسبي ماءة [اهل «» ] بيت، وهي التي قال فيها اهل الافك «» ما قالوا علي عاءشة رضي الله عنها فانزل الله 
 براءتها «» ، وفيها ايضا نزلت اية التيمم «» ، وفيها ايضا قال «ابن ابي» : لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل «» وقيل: في تبوك، وفيها هبت علي الناس ريح شديدة فاذتهم، وتخوفوها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم: «لا تخافوا منها فانما هبت لموت عظيم «» من عظماء، او كفار [المدينة «» ] فلما قدموا المدينة، وجدوا بعض عظماء اليهود وكان كنفا للمنافقين قد مات ذلك اليوم، وفيها نهي عليه السلام عن العزل «» ، ثم رجع عليه السلام الي المدينة، وقد غاب ثمانية وعشرين يوما، وقدمها 
 لهلال رمضان «» .
  [غزوة الخندق الاحزاب]
 (ثم كانت غزوة/ الخندق) في شوال (وقد مضي من الهجرة اربع سنين) وقيل: (وعشرة اشهر وخمسة ايام) . 
 وسببها: انه صلي الله عليه وسلم لما اجلي «بني النضير» خرج نفر؛ منهم: «سلام بن ابي الحقيق» ، و «حيي بن اخطب» ، و «كنانة بن الربيع» النضريون، ونفر من «بني واءل» حتي قدموا علي قريش ب «مكة» ، ودعوهم الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجاءا الي «غطفان» «» ، وحرضوهم علي مثل ذلك، فخرجت قريش وقاءدها ابو سفيان، وخرجت غطفان وقاءدها «عيينة بن حصن الفزاري «» » في فزارة، «والحارث بن عوف المري» في «مرة» .
 فلما سمع بهم عليه السلام ضرب الخندق علي المدينة؛ باشارة من «سلمان الفارسي رضي الله عنه وجعله من الجهة الشامية؛ فكان من طرف الحرة الشرقية، الي طرف الحرة الغربية؛ لان باقي جوانب المدينة مستور بالبناات والنخيل.
 ولما فرغ منه اقبلت قريش حتي نزلت بمجتمع الاسيال «» في اربعة الاف، وكان مجموع العدو: قريش/ وغيرها عشرة الاف، وخرج عليه السلام بعد ان استعمل علي المدينة «ابن ام مكتوم»  رضي الله عنه في ثلاثة الاف، من المسلمين، حتي جعلوا ظهورهم الي «سلع»  وهو جبل صغير معروف فضرب هناك عسكره، والخندق بينه وبين القوم، وكان لواء المهاجرين بيد «زيد بن حارثة» رضي الله عنه، ولواء الانصار بيد «سعد بن عبادة»  رضي الله عنه فاقاموا علي ذلك شهرا، او قريبا منه. 
 ولم يكن بينهم قتال الا الحصار، والرمي بالنبل، وهم عليه السلام ان يعطي امير «غطفان «» » ثلث ثمار المدينة؛ فيرجعوا عنهم، وكتب الكتاب، ولم يبق الا ايقاع الشهادة، فشاور في ذلك «سعد بن معاذ»  رضي الله عنه و «سعد بن عبادة» رضي الله عنه فقالا: «لا نعطيهم الا السيف «» . ثم ان الله تعالي كفاه عدوه، وارسل عليهم ريحا في ليال شاتية شديدة البرد، فاقتلعت ابنيتهم، فارتحلوا هرابا من ليلتهم، وتركوا كل ما استثقلوه من امتعتهم، ولم تكن الريح تجاوز معسكرهم شبرا، فانصرف/ عليه السلام يوم الاربعاء «» لسبع ليال بقين من ذي القعدة، وقال: «لن تغزوكم قريش بعد عامكم هذا؛ ولكنكم تغزونهم «» » . 
  [غزوة بني قريظة 
 «» ]
 (ثم غزا عليه السلام بعد ذلك بستة عشر يوما بني قريظة) ؛ وذلك انه عليه السلام لما انصرف من الخندق راجعا الي المدينة، والمسلمون قد وضعوا السلاح، وحضر وقت الظهر اتي «جبريل»  عليه السلام معتجرا «» بعمامة من استبرق علي بغلة «» عليها قطيفة ديباج، ويقال: علي فرس، وعليه 
 اللامة «» ، واثر الغبار. فقال: يا رسول الله «اقد وضعتم السلاح؟! «» » قال:
 «نعم» ، فقال جبريل عليه السلام: «ما وضعت الملاءكة السلاح بعد، وما رجعت الان الا في طلب القوم؛ ان الله يامرك بالسير الي «بني قريظة» ؛ فاني عامد اليهم فمزلزل بهم حصونهم. وفي لفظ «لادقنهم دق البيض علي الصفا «» » ، ثم ادبر هو ومن معه من الملاءكة فسطع الغبار في زقاق «بني غنم» «من الانصار «» » ، فبعث النبي عليه السلام في حينه مناديا ينادي في الناس: من كان سميعا مطيعا فلا يصلين العصر الا ببني قريظة «» ، واستعمل/ علي المدينة «ابن ام مكتوم» ، فيما 
 قاله ابن هشام «» .
 وقدم عليه السلام «» «علي بن ابي طالب»  رضي الله عنه برايته، وابتدرها الناس، وكانوا يومءذ ثلاثة الاف، والخيل ستة وثلاثون فرسا، ولحقهم النبي صلي الله عليه وسلم فحاصرهم بضعة عشر يوما «» ، حتي اجهدهم الخطر، وقذف الله في قلوبهم الرعب، فنزلوا علي حكمه عليه السلام «» فساله «الاوس»  وكانوا حلفاءهم ان يسلك 
 بهم مسلك» «بني قينقاع»  حلفاء الخزرج فقال عليه السلام: «الا ترضون ان يحكم فيهم رجل منكم؟! «قالوا: بلي. قال:» فذلك الي «سعد بن معاذ» فجء به رضي الله عنه، وهو جريح من سهم اصابه في «الخندق» ، فحكم بقتل المقاتلة، وسبي النساء والذرية، فقال له عليه السلام: «لقد حكمت فيهم بحكم الله «» » . فضربت اعناقهم بعد انصرافه عليه السلام الي المدينة وكانوا بين الستماءة والسبع [ماءة «» ] وقسمت اموالهم ونساءهم بعد اخراج الخمس، وقسمها عليه/ السلام للفارس ثلاثة اسهم وللراجل سهم «» ، وكان اول فء وقعت فيه السهمان، واخرج منه الخمس وكان فيهم «حيي بن اخطب» ، دخل معهم لما انصرف من الاحزاب، وفاء لكعب بن اسد فيما عاهده عليه، وقتل من المسلمين يومءذ «خلاد بن سويد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي» من بني الاغر قتلته امراة «» 
 برحي «» ، فقتلها عليه السلام به، وقال: «ان له اجر شهيدين «» » .
 وقيل: استشهد يومءذ رجلان.
  [غزوة بني لحيان]
 (ثم غزا عليه السلام الي بني لحيان «» ) من هذيل (بعد ذلك بثلاثة اشهر «» ) ، وقيل: بستة «» ، وكان من 
 حديثها «» ؛ انه لما اصيب اصحاب الرجيع «» ، وهم عشرة علي ما في صحيح البخاري، واميرهم «عاصم بن ثابت بن ابي الافلح» رضي الله عنه.
 كان بعثهم النبي صلي الله عليه وسلم مع «عضل» و «القارة» لما قدموا عليه بعد «احد» ، فسالوه ان يبعث فيهم نفرا من اصحابه يفقهونهم في الدين؛ حتي اذا اتوا «الرجيع» غدروا بهم، واستصرخوا عليهم «هذيلا» فقتلوهم، فخرج عليه السلام الي «بني لحيان» في ماءتي رجل يطلبهم باصحاب «الرجيع» .
 واستعمل «» علي المدينة/ «ابن ام مكتوم» رضي الله عنه.
 فوجدهم قد حرزوا وتمنعوا في رءوس الجبال، فاقام هناك يوما، او يومين، ثم رجع الي المدينة «» ، ولم يلق كيدا؛ بعد ان غاب فيها اربع عشرة ليلة. وقيل: سبع عشرة ليلة «» . 
  [غزوة الغابة]
 (ثم غزا عليه السلام غزوة الغابة «» ) ، وهو واد قريب من المدينة؛ وذلك انه  عليه السلام لما انصرف من غزوة «بني لحيان» لم يقم بالمدينة الا ليالي قلاءل، حتي اغار «عيينة بن حصن الفزاري» في خيل من غطفان علي لقاحه عليه السلام وفيه رجل من «غفار» و «امراة» له «» ؛ فقتلوا الرجل، واحتملوا المراة؛ فكان اول 
 من نذر بهم «سلمة بن الاكوع الاسلمي» .
 فاشرف الي ناحية «سلع» ، ثم صرخ: وا صباحاه. ثلاثا، ثم خرج يشتد في اثرهم، وكان مثل السبع؛ حتي اذا لحق بالقوم فجعل يرميهم بالنبل ويقول:
 خذها وانا ابن الاكوع ... واليوم يوم الرضع
 فما زال يتبعهم حتي استنقذ بعض اللقاح، واستلب منهم ثلاثين بردة او اكثر، وثلاثين درقة، ولما بلغه عليه السلام صياح ابن الاكوع نادي مناديه بالمدينة:
 «الفزع الفزع «» » . فترامت الخيول اليه عليه السلام، فكان اول من/ انتهي اليه من الفرسان «المقداد بن عمرو «» » ، ثم «عباد بن بشر «» » ، وناس من 
 الصحابة «» فعقد لهم عليه السلام لواء للمقداد في رمحه «» ، وامر عليهم «سعد بن زيد الانصاري»  رضي الله عنه ثم قال: «امضوا فانا علي اثركم «» » . فادركوا العدو اواخر حياته، فقتلوا منهم ثلاثة «» » وقتل من المسلمين رجل واحد:  محرز بن نضلة الاسدي رضي الله عنه واستنقذوا بعض اللقاح، وسار عليه السلام حتي نزل ب «ذي قرد» ، وتلاحق به الناس، فاقام عليه السلام يوما وليلة، ثم رجع الي المدينة يوم الاثنين، وقد غاب خمس ليال «» . 
  [عمرة الحديبية*]
 (ثم اعتمر عليه السلام عمرة) وسماها البخاري**: «غزوة الحديبية» ، وهي بءر سمي المكان بها. وقيل: شجرة حدباء كانت هنالك، وذلك «في سنة ست» مستهل ذي القعدة يوم الاثنين، لا يريد حربا، فسار عليه 
 السلام في الف واربعماءة*، وفي رواية «وخمسماءة» ، كما في الصحيح.
 واستعمل علي المدينة «نميلة بن عبد الله الليثي**» .
 وقيل: «ابن ام مكتوم» . وقيل: غيرهما. ولم يخرج معه بسلاح الا سلاح المسافر: السيوف في القرب، وساق/ معه الهدي «» ، وكان سبعين بدنة، فلما كان بذي الحليفة قلد «» الهدي واشعره «» ، واحرم بعمرة؛ وذلك ليامن الناس من حربه.
 حتي اذا كان ب «عسفان»
 » لقيه «بسر بن سفيان الخزاعي 
 الكعبي «» » ، وكان عينا له فقال: يا رسول الله، هذه قريش قد سمعت بمسيرك فخرجوا معهم العوذ «» المطافيل «» ، ولبسوا جلود النمور، وقد نزلوا ب «ذي طوي «» » ، يعاهدون الله لا تدخلنها عليهم ابدا، فقال عليه السلام: «من رجل يخرج بنا علي طريق غير طريقهم؟» فقال رجل من اسلم «» : انا يا رسول الله. فسلك بهم طريقا وعرا بين شعاب حتي افضي الي ارض سهلة، وسار عليه السلام حتي اذا سلك في ثنية «» المرار، فهبط الحديبية «» من اسفل مكة بركت ناقته؛ فقال الناس: 
 خلات القصواء. اي: حرنت فقال: «ما خلات، وما هو لها بخلق؛ ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة «» » .
 فلما اطمان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه «بديل بن ورقاء الخزاعي «» » في رجال من خزاعة «» «فكلموه وسالوه، / فاخبرهم انه لم يات يريد حربا، ثم بعثت قريش «سهيل ابن عمرو» يراوضونه الصلح علي امور ذكروها؛ منها، ان يرجع عنهم عامهم ذلك، 
 وكتب الكتاب «علي «» » رضي الله عنه، ولما فرغ عليه السلام من الصلح وكتابة الكتاب «» 
 قام فنحر هديه «» وحلق، وتبعه علي ذلك المسلمون، وارسل الله ريحا حملت شعورهم فالقتها في الحرم «» واستبشروا «» بقبول عمرتهم، واقام عليه السلام خلفه «بالحديبية» بضعة عشر يوما، ثم قفل «» ، وفي نفوس بعض المسلمين شء، فانزل الله عز وجل سورة الفتح «» . 
  [غزوة خيبر]
 (ثم غزا عليه السلام خيبر «» ) وهي مدينة كبيرة ذات حصون، ومزارع، بينها وبين المدينة ثلاثة ايام، خرج اليها في بقية المحرم «» .
 (وقد اتت لهجرته عليه السلام ست سنين، وثلاثة اشهر [و «» ] واحد وعشرون [يوما «» ] وكان الله عز وجل وعده اياها «» ، وهو ب «الحديبية» ، فخرج عليه السلام في الف واربعماءة، ومعهم ماءتا فرس.
 واستعمل علي المدينة «نميلة بن عبد الله الليثي «» » وسار عليه/ السلام حتي 
 نزلها ليلا؛ فلما اصبح ركب اليهم، فاستقبله عمالهم بمساحيهم ومكاتلهم، فلما راوه قالوا: «ومحمد والخميس» فولوا هربا؛ فقال عليه السلام: «الله اكبر خربت خيبر انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين «» » ، فاخذ عليه السلام اموالهم، وفتح حصونهم «» حتي انتهي الي حصنيهم: «الوطيح » و «السلالم «» » .
 وكانا اخر حصون «خيبر» افتتاحا فتحصنوا فيهما، فحاصرهم بضع عشرة ليلة؛ 
 فلما كانت الليلة التي فتح الله عليهم في غدها قال عليه السلام: «لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، او يحبه الله ورسوله يفتح الله علي يديه «» » .
 فلما كان الغد اتي «علي» رضي الله عنه، وكان تاخر لرمد اصابه، فبصق عليه السلام في عينيه فبرء لحينه، ثم اعطاه الراية فسار اليهم، فقاتلهم، وقاتلوه اشد القتال «» ؛ حتي اذا ايقنوا بالهلكة سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسيرهم، ويحقن دماءهم ففعل/ وصالحهم في الاموال علي نحو ما فعل مع اهل «خيبر» ، فكانت «خيبر» فيءا بين المسلمين، وكانت «فدك» خالصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لانهم لم يجيفوا عليها بخيل ولا ركاب «» . 
 واستشهد بها من المسلمين «» نحوا من عشرين رجلا منهم: «الاسود الراعي*» وقتل «»  عليه السلام من يهودها صبرا «كنانة بن الربيع «» » زوج «صفية ام المءمنين»  رضي الله عنها ضرب عنقه «محمد بن مسلمة» باخيه «محمود بن مسلمة» . 
 وفيها اهدت له «زينب بنت الحارث» زوجة «سلام بن مشكم» الشاة المسمومة، واكل معه «بشر بن البراء بن معرور» «» . وفيها نهي عليه السلام عن لحوم الحمر الاهلية «» . 
 وفيها نهي عليه السلام عن متعة النساء «» .
 وفيها اصاب «صفية» «» رضي الله عنها.
 فلما كان ب «سد الصهباء» اعرس بها. وفيها قدم «» «جعفر بن ابي طالب» ومن كان 
 اقام بارض الحبشة. وفي عامها اسلم: «ابو هريرة» «» ، «وعمران بن حصين «» » رضي الله عنهما.
  عمرة القضية
 (ثم اعتمر عليه السلام عمرة القضية «» بعد ذلك بستة اشهر وعشرة ايام خرج/ اليها لهلال ذي القعدة في الفين من اصحابه*، وامرهم الا يتخلف احد 
 شهد «الحديبية» .
 واستعمل علي المدينة «عويف بن الاضبط الديلي» «» ، واهدي عليه السلام ستين بدنة، واحرم من «ذي الحليفة» وسار حتي دخل مكة فاعتمر، فلما قضي نسكه ومضي اجل الثلاثة التي تقاضوا عليها، اتاه «حويطب بن عبد العزي «» » في نفر منهم فكلموه في الخروج عنهم، فقال عليه السلام: «وما عليكم لو تركتموني فاعرست بين اظهركم واولمت لكم» . فقالوا: لا حاجة لنا بذلك. وكان عليه السلام تزوج «ميمونة «» » في سفره ذلك، وهو محرم، زوجه اياها «العباس بن عبد المطلب» ، 
 واصدقها عنه اربعماءة درهم، فخلف عليه السلام مولاه «ابا رافع» علي ميمونة حتي اتاه بها ب «سرف» «» ، فبني بها هنالك، ثم اتي المدينة في ذي الحجة «» . 
  [غزوة مكة]
 (ثم غزا عليه السلام مكة وفتحها، وقد مضي من هجرته سبع سنين، وثمانية اشهر، واحد عشر يوما «» ) .
 وذلك لما كان من مظاهرة «» / قريش، وبني بكر بن عبد مناف بن كنانة، علي 
 خزاعة، وهم في عقده وعهده عليه السلام فخرج «عمرو بن سالم الخزاعي الكعبي» حتي قدم المدينة، فوقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال في قصيدته التي اولها:
 يا رب اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيه الاتلدا
 الي ان قال:
 هم بيتونا بالوتير هجدا ... وقتلونا ركعا وسجدا
 فانصر هداك الله نصرا ابدا
 فقال عليه السلام: «نصرت يا عمرو» . وامر عليه السلام بالجهاز اليها، وقال: «اللهم خذ العيون والاخبار عن قريش، حتي نبغتها في بلادها» . 
 فخرج عليه السلام في شهر رمضان لليلتين خلتا منه علي الاصح «» ، في عشرة الاف من المسلمين.
 واستعمل علي المدينة «ابا رهم الغفاري «» » ، وارعب المهاجرين والانصار، فلم يتخلف منهم احد، فلما كان عليه السلام ب «الجحفة «» » لقيه العباس بن «عبد المطلب*» مهاجرا بعياله، ولما كان/ ب «نيق العقاب «» » لقيه «ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب» «» ، و «عبد الله بن امية بن المغيرة المخزومي» فاسلما، 
 وكان ممن لقيه ايضا وهو نازل ب «مر الظهران» من اعمال مكة «ابو سفيان بن حرب «» » ، جاء به العباس اليه، فاستامنه واسلم، ودخل عليه السلام مكة من كداء «»  بفتح الكاف والمد فنزل باعلاها، وهو يومءذ غير محرم*، وضربت هنالك قبته، وامر «خالد بن الوليد» فدخل من «الليط» «» .
 واقام عليه السلام خمس عشرة ليلة يقصر الصلاة، وكان فتحها لثلاث عشرة خلت من رمضان «» ، وهل فتحت عنوة او صالحا؟ قولان: 
 والاول «» مذهب الاكثر. 
  [غزوة حنين 
 «» ]
 (وغزا عليه السلام بعد ذلك بيوم غزوة حنين) ، وهو واد الي جانب ذي المجاز قرب الطاءف، بينه وبين مكة ثلاثة ليال، وخرج اليهم من مكة في اثني عشر الفا: عشرة الاف من اهل المدينة، والفان ممن اسلم من اهل مكة، وهم الطلقاء «» ؛ وذلك يوم السبت لست ليال خلون من شوال، وخرج «» معه ثمانون من المشركين منهم 
 «صفوان بن امية» / وركب صلي الله عليه وسلم بغلته البيضاء، فاستقبل المسلمون وادي «حنين» وانحدروا «» اليه؛ وذلك في غبش الصبح، فما راعهم الا الكتاءب خارجة من مضايق الوادي، فشدوا علي المسلمين شدة رجل واحد، فرجع المسلمون، وانحاز عليه السلام ذات اليمين في جماعة من اهل بيته، واصحابه، ثم قال: «ايها الناس هلم الي انا رسول الله، انا محمد بن عبد الله» . وامر العباس ينادي في الناس، فتراجعوا، وقبض عليه السلام قبضة من تراب، فرمي بها في وجوه المشركين، 
 فهزمهم الله، واتبعهم المسلمون يقتلونهم، وغنمهم الله نساءهم، وذراريهم، واموالهم.
  [غزوة الطاءف 
 «» ]
 (ثم غزا عليه السلام الطاءف في هذه السنة) ، والطاءف: بلد كبير مشهور كثير الاعناب والفواكه، علي مرحلتين او ثلاث من مكة، سار اليها عليه السلام في شوال حين خرج من «حنين» ، وكانت «ثقيف» لما انهزموا من «اوطاس» دخلوا حصنهم ب «الطاءف» واغلقوه عليهم، بعد ان ملءوه عليهم بما يحتاجون اليه، فلما وصل اليهم نزل قريبا «» من الحصن، حتي اوذي/ المسلمون بالنبل، فارتفع الي موضع مسجده 
 بالطاءف اليوم، فحاصرهم بضعة عشر يوما، وقتل رجلان من المسلمين، ولم يءذن لهم في فتحها ذلك الوقت؛ فامر «عمر بن الخطاب» «» فاذن بالرحيل، وانصرف في شوال، حتي اتي «الجعرانة» حيث حبس سبي «هوازن» ، فنزلها، وكان السبي ستة الاف بين الذراري والنساء، والابل اربعة الف بعير، والغنم اكثر من اربعين الف شاة، واربعة الاف اوقية، فقسمها «» بين المءلفة قلوبهم، ولم يعط الانصار شيءا، كما في الصحيح.
  [غزوة تبوك]
 (فلما اتت لهجرته صلي الله عليه وسلم ثماني سنين، وستة اشهر، وخمسة ايام غزا غزوة تبوك «» ) ، 
 وهو واد معروف بين واد [اي «» ] القري والشام، علي اربع عشرة مرحلة من المدينة، 
 خرج اليها عليه السلام يوم الخميس في رجب «» ، واستعمل علي المدينة «محمد ابن مسلمة الانصاري» ، علي ما قال ابن هشام «» .
 وكان عليه السلام قلما خرج في غزوة الا وري عنها بغيرها، الا ما كان من غزوة «تبوك» ، فانه بينها للناس، واخبر انه يريد/ غزو الروم؛ لبعد الشقة، وشدة الزمان؛ ليتهياوا لذلك، وكان الناس لا قوت لهم، فحض اهل الغني علي النفقة والحملان في سبيل الله، فحمل رجال من اهل الغني واحتسبوا «» ، وارسل عليه السلام الي اهل مكة [فاشعرهم «» ] ، وعسكر علي ثنية الوداع «» ، ثم مضي ولم 
 يتخلف احد من اصحابه الا المنافقين «» ، ومن عذر الله من الضعفاء «» ، وتخلف نفر من الصحابة، من غير شك منهم، ولا ريبة في دينهم، وهم:
 «كعب بن مالك بن ابي كعب السلمي العقبي» و «مرارة بن الربيع العمري» و «هلال بن امية الواقفي» ، الاوسيان البدريان.
 وفيهم نزلت الاية: وعلي الثلاثة الذين خلفوا «» .
 وسار رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثين الفا «» ، وقيل: اكثر حتي انتهي الي تبوك «» » ، فاتاه صاحب «ايلة» وهو «يحنة بن رءبة «» » ، فصالحه، واعطاه الجزية. 
 [حج ابي بكر رضي الله عنه]
 (وفي هذه السنة حج ابو بكر رضي الله عنه بالناس) فخرج من المدينة في ثلاثماءة رجل «» ، وبعث صلي الله عليه وسلم معه عشرين بدنة، قلدها «» واشعرها بيده، وعليها 
 «ناجية بن جندب الاسلمي» وساق «ابو بكر»  رضي الله عنه خمس «بدنات» ، وعمد اليه صلي الله عليه وسلم ان يخالف المشركين، فيقف ب «عرفة» ، وكانوا لا يقفون ب «جمع «» » ، ولا يدفع من «عرفة» حتي تغيب الشمس، ويدفع من «جمع» قبل طلوع الشمس، وامره عليه السلام ان يءذن في الناس يوم النحر، ولا يحج هذا العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، (وقرا عليهم «علي بن ابي طالب»  رضي الله عنه سورة براءة «» ) ؛ وذلك لان العرب، كان من عادتها «» ان الرجل المتبوع منهم اذا عقد عقدا، او عهد عهدا، الا يحله الا هو، او احد من اهل بيته؛ فلذلك بعث عليه السلام «عليا »  رضي الله عنه وقيل: لان سورة «براءة» فيها الثناء علي الصديق رضي الله عنه فاحب ان يكون الثناء علي لسان غيره*. 
 [حجة الوداع]
 (فلما اتت لهجرته عليه السلام تسع سنين واحد عشر شهرا، وعشرة ايام حج عليه السلام حجة الوداع «» ) ، ويقال لها: حجة الاسلام «» ، وحجة البلاغ «» ، وحجة الكمال، وحجة التمام وكره «ابن عباس «» » / رضي الله عنه ان يقال: حجة الوداع، 
 ولم يحج غيرها، وذكر انه حج ب «مكة «» » مرة اخري. 
 قال المحب الطبري: كان عليه السلام يحج قبل البعث وبعده، قبل نزول فرض الحج عليه، ولما اراد صلي الله عليه وسلم الخروج لحجة الوداع اذن في الناس بالحج، وامرهم بالخروج معه، فخرج صلي الله عليه وسلم من المدينة لخمس ليال بقين من ذي القعدة «» ، وكان خروجه بين الظهر والعصر، ودخل مكة صبح يوم الاحد رابع ذي الحجة. وحج معه في ذلك العام نحو سبعين الفا، والله تعالي اعلم.
 وبين حجة الوداع ووفاته صلي الله عليه وسلم نيف وثمانون يوما «» . وهذا يرده قول من قال: ان 
 «جرير بن عبد الله البجلي» اسلم قبل وفاة النبي عليه السلام باربعين يوما، وقد كان «جرير» يرفع النبي عليه السلام في حجة الوداع.
 وفي هذه السنة جاءه «جبريل» يعلم الناس دينهم، قاله السمهودي. وفيها ارتد «الاسود بن كعب العنسي «» » ، وادعي النبوة/ وفيها ادعي النبوة «مسيلمة» الكذاب، وقيل: انما كانت دعوي «مسيلمة» ، ومن ادعي من الكذابين النبوة في مرضه الذي توفي فيه عليه السلام.
 [وفاته صلي الله عليه وسلم]
 (فلما اتي «» لهجرته عليه السلام عشر سنين وشهران توفي «» ) يوم الاثنين 
 الثاني عشر من ربيع الاول، علي الاكثر «» ، عند اشتداد «» الضحي، في بيت عاءشة، كما روي عنها في الصحيح: «بين سحري ونحري «» » ؛ وذلك في شهره الشهير، او في اليوم الخامس والعشرين من [] «» بعد ان مرض ثلاثة عشر يوما، او نحوها (وقد بلغ من السنين «» ثلاثا وستين سنة صلي الله عليه وسلم) ، كما في الصحيح: عن ابن عباس. قال 
 الذهبي: وهو الصحيح الذي قطع به المحققون «» . 
 ولما توفي  عليه السلام مكث في بيته يوم الاثنين والثلاثاء، ودفن ليلة الاربعاء، علي الصحيح «» ، واخروا ذلك مع ان السنة التعجيل:
 اما لعدم اتفاقهم علي موته، او محل دفنه؛ فمنهم من قال: ب «البقيع» ومنهم من قال ب «المسجد «» » ، حتي قال صديق الامة: سمعت رسول الله صلي الله عليه/ وسلم يقول: «ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي يجب ان يدفن فيه «» » ، ادفنوه في موضع وفاته.
 الي غير ذلك، فغسلوه عليه السلام بالماء والسدر، والذي تولي غسله «علي بن ابي طالب» و «الفضل بن عباس»  من مخضبه والعباس، واسامة، وشقران يصبان الماء.
 وروي انه عليه السلام قال «لعلي: اغسلني اذا مت» . فقال: يا رسول الله ما غسلت ميتا. فقال: «انك ستهيا، او تيسر» . قال علي: فغسلته، فما تناولت عضوا الا كانما يقلبه معي ثلاثون رجلا «» ، وحضر معهم «اوس بن خولي 
 الانصاري «» » ، ولم يل من الغسل شيءا «» ، وغسلوه عليه السلام، وعليه قميصه، وكفنوه «» عليه السلام في ثلاثة اثواب بيض، سحولية من «كرسف» ، ليس فيها قميص 
 ولا عمامة.
 ولما فرغ من جهازه «» يوم الثلاثاء، وضع علي سريره في بيته، ثم دخل الناس يصلون [ارسالا «» ] حتي اذا فرغوا دخل النساء، حتي اذا فرغوا دخل الصبيان، ولم يءم الناس علي رسول الله/ صلي الله عليه وسلم احد «» ، ودفن عليه السلام ليلة 
 الاربعاء «» ، وسوي قبره رجل من الانصار، وهو الذي سوي قبور الشهداء يوم «بدر» ؛ نصب عليه تسع لبنات [ ... ] «» نصبا، ورش قبره صلي الله عليه وسلم ب «قربة» ، بدء من قبل راسه من شقه الايمن حتي انتهي الي رجليه «» . واختلفوا في الذين 
 ادخلوه قبره عليه السلام.
 قال ابن حجر: «واصح ما روي في ذلك:» ، «علي» ، «والعباس» ، «والفضل» ، و «قثم» «اخوه» ، وكان اخر الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه وسلم، علي اصح الاقاويل «» . قاله الحاكم.
 [عدد غزواته صلي الله عليه وسلم]
 «» (حدثنا علي بن ابراهيم، انا محمد بن ماجه، انا علي بن محمد الطنافسي، انا وكيع، انا ابي، واسراءيل، عن ابي اسحاق السبيعي، قال: سالت زيد بن ارقم، كم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! 
 قال: تسع عشرة غزوة، وغزوت معه سبع «» عشرة غزوة، وسبقني بغزوتين «» ) . 
 وفي مسلم «» : عن جابر «انها كانت احدي وعشرين غزوة» ، وقيل: خمسا وعشرين «» .
 وزعم الحافظ «عبد الغني المقدسي «» : انه المشهور/ ونقل ابن مسعود ان عدد مغازية عليه السلام التي غزا فيها بنفسه سبعا وعشرين، واقتصر عليه غير واحد «» .
 ووقع بين عسكره عليه السلام، وعسكر العدو القتال في تسع «» منها، اشار اليها 
 بعضهم في بيتين فقال:
 يا طالعا علي «بدر» واحد» ... حيي لاخبار بني المصطلق
 فالفتح حنين قريظة ... [] «» في خندق
 وجرح «» صلي الله عليه وسلم من غزواته في «احد» فقط.
 قاتلت معه الملاءكة منها في «بدر «» » ، وكانوا يوم «حنين» عددا ومددا «» ، ونزلوا يوم «الخندق» ، فزلزلوا المشركين وهزموهم. 
 [رفقاءه صلي الله عليه وسلم النجباء «» ]
 (واما رفقاءه صلي الله عليه وسلم النجباء) فهم اربعة عشر.
 روي الحافظ ابو عمر، انه عليه السلام قال: «» «لم يكن نبي الا اعطي سبعة نجباء ووزراء، ورفقاء؛ واني اعطيت اربعة عشر (ف) اولهم (علي بن ابي طالب رضي الله عنه) هو من اول السابقين للاسلام بعد «خديجة» رضي الله عنها.
 امه «فاطمة بنت اسد الهاشمية» ، وهي اول هاشمية ولدت/ هاشميا، وهو اصغر «» من السيد «جعفر» بعشر سنين، بويع له بالخلافة يوم قتل «عثمان» رضي الله عنه، وقتله «عبد الرحمن بن ملجم» ليلة الجمعة لثلاث عشرة، وقيل: احدي عشرة ليلة خلت، وقيل: بقيت من رمضان سنة اربعين، ومبلغ سنه علي ما قيل: سبع وخمسون، وقيل: ثمان وخمسون، وقيل: ثلاث وستون سنة.
 قال صلي الله عليه وسلم: «علي بن ابي طالب، صاحب حوضي يوم القيامة «» » . 
 وقال عليه السلام: «انا مدينة العلم، وعلي بابها «» » .
 وقال له عليه السلام: «ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ الا انه لا نبي بعدي «» » . وقال عليه السلام: «من كنت مولاه فعلي مولاه «» » . وقال عليه 
 السلام لابنته فاطمة رضي الله عنها: «والله لقد زوجتك سيدا في الدنيا والاخرة» «» .
 وعن ابن عباس «»  رضي الله عنهما قال : ل «علي» اربع خصال ليست لاحد غيره: هو اول عربي وعجمي صلي مع رسول صلي الله عليه وسلم/ وهو الذي كان معه لواء في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم فر غيره، وهو الذي غسله، وادخله قبره «» » .
 وفضاءله «» رضي الله عنه اكثر من ان تستقصي، وقد اشار الي بعضها بقوله:
 محمد النبي اخي وصهري ... وحمزة سيد الشهداء عمي
 وجعفر الذي يضحي ويمسي ... يطير مع الملاءكة ابن امي
 وبنت محمد سكني وعرسي ... منوط لحمها بدمي ولحمي
 وسبطا «» احمد ولداي منها ... فايكم له سهم كسهمي 
 سبقتكم الي الاسلام طرا ... صغيرا ما بلغت اوان حلمي
 واوجب طاعتي فرضا عليكم ... رسول الله يوم غدير خم «» 
 فويل ثم ويل ثم ويل لكل [ «» ]
 (و) ثانيهم، وثالثهم (ابناه) : الحسن، والحسين سيدا شباب اهل الجنة رضي الله عنهما «» . 
 (و) رابعهم (حمزة) بن عبد المطلب رضي الله عنه، يكني «» ابا عمارة، وابا يعلي، بابنيه عمارة ويعلي، اسلم رضي الله عنه في السنة الثانية «» من/ المبعث، وقيل: في السادسة بعد دخول النبي صلي الله عليه وسلم «دار الارقم «» » ، وكان اخا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة، ارضعتهما معا «ثوبية «» » الاسلمية، عتيقة «ابي لهب» . 
 وقتله رضي الله عنه «وحشي بن حرب» مولي «جبير بن مطعم بن عدي» ب «احد» علي راس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة، وهو ابن تسع وخمسين سنة، ودفن هو وابن اخته «» «عبد الله بن جحش «» » في قبر واحد، ولم يعقب.
 قال صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده؛ انه مكتوب عند الله عز وجل في السماء السابعة، حمزة بن عبد المطلب، اسد الله، واسد رسوله «» » . 
 وقال عليه السلام: «خير اخوتي علي، وخير اعمامي حمزة»
 » .
 (و) خامسهم (جعفر) بن ابي طالب «» رضي الله عنه، من المهاجرين الاولين هاجر الي الحبشة، وقدم منها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في فتح «خيبر» ، واعتنقه، وقال:
 «ما ادري بايهما انا اسر فرحا بقدوم «جعفر» ام بفتح «خيبر «» » . 
 استشهد/ رضي الله عنه ب «مءتة» في ارض الشام، وكانت سنة ثمان من الهجرة، وقاتل فيها حتي قطعت يداه معا «» ، فاخبر عليه السلام ان الله تعالي ابدله منهما جناحين يطير بهما مع الملاءكة في السماء «» » .
 [ «و» ] * قال صلي الله عليه وسلم: «سيد الشهداء جعفر «» » . 
 وقال له عليه السلام: «اشبهت خلقي وخلقي يا جعفر «» » . وقال عليه السلام:
 «دخلت الجنة؛ فاذا جارية [* ادماء لعساء، فق] لت: «ما هذه يا جبريل» ؟.
 قال: ان الله عرف شهوة [* جعفر بن ابي طالب للا] دم اللعس فخلق له هذه.
 والادم: جمع ادماء من [* الادمة ... ] الشديدة، واللعس جمع لعساء، وهي [الجارية اذا كان في لونها سواد*] وشربة من الحمرة، وعن ابي 
 [هريرة «» ] رضي الله عنه قال: «ما احتذي النعال، ولا ركب المطايا، ولا وطء التراب بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل من جعفر بن ابي طالب «» » .
 (و) سادسهم (ابو بكر) الصديق رضي الله عنه القرشي التيمي «» .
 واسمه «عبد الله بن ابي قحافة» .
 وامه «ام الخير «» » التيمية. 
 / وهو اول من اسلم من الرجال*، وكان يقال له «العتيق» لعتاقة وجهه «» ، وقيل: لقوله عليه السلام: «من سره ان ينظر الي عتيق من النار؛ فلينظر الي هذا «» » .
 بويع له بالخلافة في اليوم الذي مات فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم في سقيفة «بني ساعدة» ثم بويع البيعة العامة من عند ذلك اليوم، ومكث بعدها في خلافته سنتين وثلاثة اشهر الا 
 خمس ليال «» .
 وتوفي بعد ان مرض خمسة عشر يوما، من اغتساله في يوم بارد، حم بسببه يوم الجمعة لسبع ليال بقيت من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة «» .
 قال صلي الله عليه وسلم: «ابو بكر مني، وانا منه، وابو بكر اخي في الدنيا والاخرة «» » . 
 وقال عليه السلام: «ما نفعني مال احد ما نفعني مال ابي بكر «» » وقال عليه السلام: «ان من امن الناس علي في صحبته وماله، ابو بكر ولو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر خليلا؛ ولكن اخوة الاسلام «» » . وقال عليه السلام: «دعوا لي صاحبي؛ فانكم قلتم لي: كذبت. وقال لي: صدقت «» » . / وقد ذكره حسان بن ثابت 
 في شعره، وصرح بانه خير الصحابة، واول من صدق النبي صلي الله عليه وسلم وامن به فقال:
 اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
 خير البرية اتقاها واعدلها ... بعد النبي واوفاها بما حملا
 والثاني التالي المحمود مشهده ... واول الناس منهم صدق الرسلا
 وكان حب رسول الله قد علموا ... من البرية لم يعدل به رجلا «»
 وفضل ابي بكر رضي الله عنه اكثر من ان يحصي مع التطويل؛ فكيف مع الايجاز الكلمي والتحميل «» .
 (و) سابعهم (عمر) بن الخطاب رضي الله عنه «» امه «حنتمة بنت هاشم بن 
 المغيرة المخزومية «» » . ولد بعد الفيل بثلاث عشرة سنة، واسلم رضي الله عنه ب «دار الارقم» بعد رجال سبقوه، وهاجر؛ فهو من المهاجرين الاولين «» ، وشهد بدرا ومشاهد النبي صلي الله عليه وسلم كلها «» .
 بويع له بالخلافة سنة ثلاث عشرة وقتل سنة ثلاث وعشرين من ذي الحجة، طعنه «ابو لءلءة فيروز» غلام المغيرة بن شعبة، وكان نصرانيا «» فكانت خلافته عشر سنين، وستة اشهر «» . 
 وكان رضي الله/ عنه لا يخاف في الله لومة لاءم، وهو الذي نور شهر الصوم بصلاة الاشفاع «» ، وارخ التاريخ من الهجرة «» ، الذي تبعه الناس الي اليوم، وهو اول من سمي، ب «امير المءمنين» «» ، وهو اول من اتخذ الدرة، وكان نقش خاتمه «كفي بالموت واعظا يا عمر» «» .
 قال صلي الله عليه وسلم: «ما في السماء ملك الا وهو يوقر عمر، وما في الارض شيطان الا وهو يفرق من عمر «» » . 
 وقال عليه السلام: «لو نزل عذاب من السماء ما نجا منه الا عمر «» » .
 وقال عليه السلام: «ان الحق ينطق علي لسان عمر «» » .
 وقال عليه السلام: «لم تكن امة الا وفيها محدث*؛ فان يكن في هذه الامة محدث فهو عمر رضي الله عنه» «» قيل: وما المحدث؟ قال الذي يري الراي، ويظن 
 الظن؛ فيكون كما راي، وكما ظن. وراي عليه السلام «انه اتي بلبن فشرب منه، ثم تناول فضله عمر، فاول ذلك بالعلم» «» وراي عليه السلام: «الناس يعرضون عليه، وعليهم قمص؛ فمنها ما يبلغ الثدي، ومنها دون ذلك، وعرض عليه «عمر» رضي الله عنه وعليه قميص يجره، فاول عليه السلام ذلك بالدين «» .
 وقال عليه السلام: «ينادي مناد/ يوم القيامة: اين الفاروق «» ؟ فيءتي به فيقول الله:
 مرحبا بك يا ابا حفص، هذا كتابك؛ ان شءت فاقراه، وان شءت فلا؛ فقد غفر لك «» » .
 ويقول الاسلام: «يا رب هذا عمر اعزني في الحياة الدنيا؛ فاعزه في عرصات القيامة «» » . 
 فعند ذلك يحمل علي ناقة من نور ثم يكسي حلتين لو نشرت احداهما لغطت الخلاءق، ثم يسير بين يديه سبعون الف لواء، ثم ينادي مناد «يا اهل الموقف: هذا عمر فاعرفوه «» » .
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: «كان اسلام عمر فتحا، وهجرته نصرا، وامارته رحمة «» » ، وقال عليه السلام: «لكل شء جناح، وجناح هذه الامة ابو بكر وعمر»  رضي الله عنهما «» وروي ان رجلا دخل علي عمر فقال: «ما رايت احدا بعد النبي صلي الله عليه وسلم خيرا منك» قال: هل رايت ابا بكر. قال: لا. قال: لو قلت: نعم، لبالغت في عقوبتك» .
 (و) ثامنهم (ابو ذر) الغفاري رضي الله عنه واصح ما قيل في اسمه «» انه «جندب «» بن جنادة» ، اسلم بعد اربعة، وكان خامسا، ثم رجع الي بلاده، فاقام بها 
 حتي مضت «بدر» و «احد» ، و «الخندق» ، ثم قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم/ المدينة فصحبه الي ان مات عليه السلام، وتوقي بالربذة سنة احدي، او اثنتين وثلاثين، وقيل: اربع وعشرين «» روي ابو الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر «» » . وفيه ايضا ورد الحديث «ابو ذر في امتي علي زهد عيسي ابن مريم» «» .
 (و) تاسعهم (المقداد) بن عمرو بن ثعلبة البهراني «» ، يكني «ابا معبد» ، وقيل: «ابا الاسود» وهو الذي يقال له: «المقداد ابن الاسود» كان حليفا للاسود بن 
 عبد يغوث بن وهب الزهري: فنسب اليه، وهو من السابقين الي الاسلام، شهد «بدرا» ، والمشاهد كلها، وكان رضي الله عنه من الفضلاء الاخيار، وتوفي ب «الجرف «» » فحمل الي المدينة، ودفن بها، وصلي عليه «عثمان بن عفان «» »  رضي الله عنهما سنة ثلاث وثلاثين، وهو ابن سبعين سنة، ولا عقب له الا ان له بنتا اسمها «كريمة «» » .
 (و) عاشرهم (سلمان) الفارسي مولاه صلي الله عليه وسلم يكني «ابا عبد الله» ، ويعرف ب «سلمان الخير «» » سءل عن نسبه فقال: «ابي الاسلام» .
 وسءل عنه «علي» رضي الله عنه، فقال: / «علم العلم الاول والاخر، وهو بحر لا ينزف، وهو منا اهل البيت «» » . 
 كان رضي الله عنه خيرا فاضلا صابرا عالما زاهدا متقشفا. ذكر «هشام بن حسان «» » ، عن الحسن «» ، قال كان عطاء حسان خمسة الاف، فكان اذا خرج عطاءه تصدق به، وياكل من عمل يده، وكانت له عباءة يفترش بعضها، ويلبس بعضها، وكان يعمل الخوص بيده فيعيش منه، ولا يقبل من احد شيءا، ولم يكن له بيت؛ وانما كان يستظل ب «الجدر» والشجر.
 توفي رضي الله عنه في اخر خلافة «عثمان» رضي الله عنه سنة خمس وثلاثين، علي ما صدر به «ابو عمر» «» .
 قال صلي الله عليه وسلم: «من اراد ان ينظر الي رجل نور الله قلبه؛ فلينظر الي سلمان «» » .
 وقال عليه السلام: «سلمان منا اهل ال البيت «» » .
 وروي من حديث ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «امرني ربي بحب اربعة:  واخبرني انه يحبهن» : «علي» ، و «ابو ذر» ، و «المقداد» ، و «سلمان» «» . 
 (و) حادي عشرهم (حذيفة) بن اليمان، يكني: ابا عبد الله. واسم اليمان:
 «حسيل بن جابر بن عمرو بن ربيعة بن فروة بن الحارث بن مازن بن قطيعة/ بن عبس العبسي» حليف لبني عبد الاشهل من الانصار وامه: امراة من الاوس من بني عبد الاشهل اسمها «الرباب بنت كعب بن عدي بن عبد الاشهل» شهد هو، وابوه، واخوه «صفوان» «احدا وقتل اباه يومءذ بعض المسلمين، وهو يحسبه من المشركين «» .
 وتوفي رضي الله عنه سنة ست وثلاثين بعد قتل «عثمان» رضي الله عنه في اول خلافة «علي» رضي الله عنه، علي ما صدر به «ابو عمر » «» . قال فيه صلي الله عليه وسلم: «انه من اصفياء الرحمن» . وكان رضي الله عنه معروفا في الصحابة بصاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عمر رضي الله عنه يساله عن المنافقين «» ، وينظر اليه عند موت من مات من المسلمين؛ فان لم يشهد جنازته «حذيفة» رضي الله عنه لم يشهدها «عمر» رضي الله عنه وهو 
 الذي بعثه «» رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق ينظر الي قريش، فجاء بخبر رحيلهم سءل رضي الله عنه اي: الفتن اشد؟ قال: «ان يعرض عليك الخير والشر، فلا تدري ايهما تركب «» » ، وقال: «لا تقوم الساعة حتي يسود كل قبيلة منافقوها «» » . 
 (و) ثاني عشرهم عبد/ الله (بن مسعود) بن غافل بن حبيب بن شمخ بن قار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر، ابو عبد الرحمن الهذلي، حليف بني زهرة، وامه: ام عبد بنت عبد ود، من هذيل ايضا. وامها: زهيرة «قيلة بنت الحارث بن زهرة» .
 اسلم رضي الله عنه في حين اسلام «سعيد بن زيد» ، ثم ضمه رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه؛ فكان يلج عليه نعليه، ويمشي امامه، ويستره اذا اغتسل، ويوقظه اذا نام، وكان يعرف في الصحابة بصاحب [وساده وسواكه «» ] .
 شهد «بدرا» و «الحديبية» ، وهاجر الهجرتين، وصلي القبلتين، وشهد له رضي الله عنه بالجنة.
 توفي رضي الله عنه بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين، ودفن بالبقيع، وصلي عليه «عثمان»  رضي الله عنه وقيل: الزبير، ودفنه ليلا بايصاءه بذلك اليه، ولم يعلم عثمان رضي الله عنه بدفنه، فعاتب الزبير علي ذلك، وكان يوم توفي ابن بضع وستين سنة قال صلي الله عليه وسلم: «رضيت لامتي ما رضي/ لها ابن ام عبد، وسخطت لامتي ما سخط لها ابن ام عبد «» » . 
 وقال عليه السلام: «اهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن ام عبد «» » .
 وقال عليه السلام: «رجل عبد الله في الميزان اثقل من احد «» » . 
 (و) ثالث عشرهم (عمار بن ياسر) بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن حصين العنسي المذحجي، يكني: ابا اليقظان، حليف لبني مخزوم «» ، وكان عمار، وامه «سمية» «» ممن عذب في الله «» ، ثم اعطاهم «عمار «» » ما ارادوا بلسانه، واطمان بالايمان قلبه فنزلت فيه: الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان «» . وهاجر الي ارض الحبشة «» ، وصلي القبلتين، وشهد «بدرا» ، والمشاهد كلها، وابلي ب «بدر» بلاء 
 حسنا، وشهد اليمامة «» وابلي فيها ايضا، وقطعت اذنه يومءذ، ومات رضي الله عنه ب «صفين» . وكانت «صفين «» » في ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين «» ، ودفنه «علي»  رضي الله عنهما في ثيابه، ولم يغسله، وكانت سن عمار رضي الله عنه يوم قتل فيها تزيد علي تسعين سنة، قال صلي الله عليه وسلم: «من ابغض عمارا ابغضه الله «» » .
 وقال عليه السلام: «اشتاقت الجنة الي: علي، وعمار، وسلمان، وبلال «» » . 
 ومن حديث «علي بن ابي طالب/ قال: «جاء عمار يستاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم يوما، فعرف صوته، فقال: «مرحبا بالطيب المطيب اءذنوا له «» » .
 (و) رابع عشرهم (بلال) بن رباح، يكني: ابا عبد الله.
 وامه «حمامة» وهو مولي «ابي بكر الصديق»  رضي الله عنه اشتراه بخمس اوق. وقيل: بسبع. وقيل: بتسع، ثم اعتقه، وكان له خازنا، ولرسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنا، شهد «بدرا» و «احدا» وساءر المشاهد «» ، ومات ب «دمشق» ، ودفن عند الباب الصغير بمقبرتها سنة عشرين، وهو ابن ثلاث وستين، علي ما صدر به «ابو عمر «» » .
 روي ابن وهب، وابن القاسم: عن مالك رحمه الله تعالي قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال: «يا بلال اني دخلت الجنة فسمعت فيها خشفا» [امامي*] .
 قال: والخشف: الوطء والحس فقلت: من هذا؟ «قيل: بلال «» » . وكان بلال رضي الله عنه اذا ذكر ذلك بكي، وقال عليه السلام: «اول من يقرع باب الجنة بلال» .
 فهءلاء رفقاءه صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنهم، واحشرنا في زمرتهم امين. 
 [من كان يضرب اعناق الكفار «» بين يديه] (ومن كان يضرب اعناق/ الكفار بين يديه صلي الله عليه وسلم علي) بن ابي طالب رضي الله عنه (والزبير «» ) بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشي الاسدي يكني: ابا عبد الله.
 امه: «صفية بنت عبد المطلب» عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو احد العشرة المبشرين بالجنة، واول من سل سيفا في سبيل الله «» ، وفيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الزبير «» ابن 
 عمتي وحواري من امتي «» » .
 قتله «عمرو بن جرموز* السعدي «» «بموضع يعرف بوادي السباع، وجاء بسيفه الي «علي» فقال له علي: «بشر قاتل ابن صفية بالنار «» » ؛ وذلك يوم الخميس لعشر خلون من جمادي الاولي سنة ست وثلاثين.
 «ومحمد بن مسلمة**» بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن 
 الحارث بن الخزرج [بن عمرو «» ] بن مالك بن الاوس.
 شهد [بدرا «» ] والمشاهد كلها*، ومات بالمدينة** سنة ثلاث واربعين «» » وصلي عليه «مروان «» » وهو يومءذ امير علي المدينة، وهو احد الذين قتلوا «كعب بن الاشرف» ، وهو ايضا احد الذين قعدوا عن الفتنة هو و «اسامة بن زيد» ، و «سعد بن ابي وقاص» ، و «عبد الله/ بن عمر رضي الله عنهم «» » و «عاصم» بن ثابت «ابن ابي الاقلح» بن قيس بن عصمة بن النعمان بن مالك بن امية بن ضبيعة بن زيد الانصاري الاوسي، يكني ابا سليمان «» . 
 شهد «بدرا» وقتل يوم الرجيع «» . وكانت قريش بعثت رسلا لاخذ [راسه ليبيعوه «» ] ؛ لانه قتل عظيما من عظماءهم يوم «بدر» ، وهو «عقبة بن ابي معيط» ، فبعث الله مثل المظلة من «الدبر»  وهم: ذكور النحل فحمته من رسلهم «» ، «والمقداد» بن عمرو، وقد تقدم «»  رضي الله عنهم.
 [حراسه صلي الله عليه وسلم]
 (وحرس رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر حين نام في العريش سعد بن معاذ «» ) بن النعمان 
 ابن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل الانصاري الاوسي.
 يكني: ابا عمرو.
 وامه: «كبشة بنت رافع «» » لها صحبة.
 اسلم بالمدينة بين العقبة الاولي والثانية علي يدي «مصعب بن عمير» .
 وشهد «بدرا» و «احدا» و «الخندق» ، ورمي يوم «الخندق» بسهم في اكحله «» فعاش شهرا، ثم انتفض جرحه؛ فمات منه سنة خمس من الهجرة بعد قريظة بليال، وهو ابن سبع وثلاثين سنة.
 ودفن بالبقيع، والذي رماه بالسهم «حبان بن العرقة «» » / وقال: «خذها وانا 
 ابن العرقة» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عرق الله وجهه في النار «» » .
 ولما مات رضي الله عنه نزل من الملاءكة لتشييع جنازته سبعون الفا ما وطءوا الارض قبلها «» . وقال عليه السلام لامه: «ان ابنك اول من ضحك الله له «» » .
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: «كان في بني عبد الاشهل ثلاثة لم يكن يعز النبي عليه السلام من المسلمين احدا افضل منهم: «سعد بن معاذ» ، و «اسيد ابن حضير» و «عباد بن بشر» «» .
 وقال عليه السلام: «اهتز العرش لموت سعد بن معاذ «» » . 
 وقال ابن حجر في «شرح الشماءل*» : اي: «تحرك فرحا بقدوم روحه، واعلاما للملاءكة بفضيلته وموته» .
 قال النووي: «وهذا القول هو الظاهر» . وقيل: المراد بالاهتزاز: الاستبشار والقبول؛ لا الحركة، ولا الاضطراب، (و [حرسه «» ] ذكوان بن عبد قيس «» ) بن 
 خلدة بن مخلد بن عامر الانصاري الزرقي، شهد العقبة الاولي والثانية، وشهد «بدرا» واستشهد في «احد «» » قتله «ابو الحكم بن الاخنس بن شريق «» » فشد علي بن ابي/ طالب رضي الله عنه علي «ابي الحكم هذا، وهو فارس فضرب رجله بالسيف، فقطعها من نصف العجز، ثم طرحه عن فرسه فذفف «» عليه.
 «وحرسه عليه السلام ب «احد «» » محمد بن مسلمة الانصاري» رضي الله عنه يوم «احد» في خمسين رجلا منهم: «سعد بن معاذ» و «اسيد بن حضير» ، و «سعد ابن عبادة «» » ، وحرسه ايضا» محمد بن مسلمة»  رضي الله عنه ليلة نزلت «بنو قريظة» علي حكمه صلي الله عليه وسلم» «» . 
 (وحرسه عليه السلام يوم الخندق: الزبير بن العوام رضي الله عنه «» )
 (وكان عباد)  بتشديد الموحدة «بن بشر» بن وقش الاشهلي الوقشي. قال الواقدي: يكني: ابا بشر «» . «يلي حراسته صلي الله عليه وسلم «» » .
 اسلم رضي الله عنه «»  علي يد «مصعب بن عمير» ، وشهد «بدرا» و «احدا» ، والمشاهد كلها، وكان فيمن قتل «كعب بن الاشرف» ، وكان من فضلاء الصحابة «» . 
 روي انس بن مالك رضي الله عنه ان عصاه كانت تضء له؛ اذ كان يخرج من عند النبي صلي الله عليه وسلم الي بيته ليلا «» .
 استشهد يوم اليمامة «» ، وهو ابن خمس واربعين سنة، وكان له يومءذ بلاء وغناء*.
 (وحرسه/ عليه السلام بوادي القري سعد بن ابي وقاص) بن مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب احد العشرة «»  كان سابع سبعة في اسلامه، وهو احد الذين جعل عمر رضي الله عنه فيهم الشوري، وكان مجاب الدعوة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم سدد سهمه، واجب دعوته «» » وهو اول من رمي بسهم في سبيل الله في سرية «عبيدة بن الحارث «» » . 
 توفي في قصره ب «العقيق» علي عشرة اميال [من المدينة «» ] وحمل اليها علي رقاب الرجال، وصلي عليه «مروان» ودفن بالبقيع.
 وكانت وفاته علي ما قاله الواقدي: سنة خمس وخمسين، وهو ابن سبع وسبعين سنة. (وحرسه عليه السلام ليلة بني «» بصفية) بنت حيي بن اخطب، و (هو) بطريق «خيبر ابو ايوب» واسمه «خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار (الانصاري) العقبي البدري، شهد ساءر المشاهد، «ونزل «» عليه النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة مهاجرا، فلم يزل عنده حتي بني مسجده ومساكنه» .
 توفي «»  رضي الله عنه تحت راية/ «يزيد بن معاوية» بالقسطنطينية من ارض الروم، في خلافة معاوية، وذلك سنة خمسين، او احدي وخمسين من التاريخ، وقيل:
 بل كان ذلك سنة اثنين وخمسين. قال ابو عمر: وهو الاكثر. و (حرسه بلال بوادي القري*) ، «فلما نزل قوله تعالي: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس «» ترك عليه السلام اولءك الحرس» . 
 [اسلحة رسول الله صلي الله عليه وسلم*]
 (وكان سلاح رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا الفقار «» )  بالكسر والفتح سمي بذلك لفقرات 
 كانت في وسطه؛ مثل فقرات الظهر، وهذا لا يفيد ان الفقرات كانت في ظهره؛ بل هو صادق بكونها في ظهره، او في حده، و (كان) ذو الفقار* (سيفا اصابه صلي الله عليه وسلم يوم بدر) وكان للعاص بن منبه علي ما في «المواهب «» » . وفي «الروض «» » : كان ل «نبيه» و «منبه» ابني الحجاج، وكانت قبعته وبكراته ونصله من فضة. وقبيعة السيف: ما علا طرف مقبضه. وقيل: ما تحت [ «» ] السيف وبكراته: حلقه، ونصله ما في اسفل غماره، وكان لا يفارقه عليه السلام/ في حروبه كلها، (وكان له صلي الله عليه وسلم سيف) يسمي «ماثور «» »  
 بضم المثلثة (ورثة* من ابيه) وقدم به المدينة.
 (واعطاه صلي الله عليه وسلم) عند توجهه الي «بدر» (سعد بن عبادة: سيفا يقال له:
 العضب «» ) . والعضب بمهملة فمعجمة كصعب وهو السيف القاطع.
 (واصاب صلي الله عليه وسلم من بني قينقاع «» سيفا قلعيا)  بفتح القاف واللام نسبة الي مرج القلعة «»  بفتح القاف واللام: موضع بالبادية تنسب اليه السيوف. وفي «المواهب «» » : انه بضم القاف (وكان له صلي الله عليه وسلم) سيف يقال له: (البتار «» )  بفتح 
 الموحدة، وشد المثناة الفوقية وكان له صلي الله عليه وسلم سيف يقال له: «اللحيف «» » ، قال المناوي: وهو سيف مشهور. (وكان له صلي الله عليه وسلم) سيف يقال له (المخذم «» ) 
  بمعجمتين كمنبر.
 قال في القاموس «» » : مخذم كمنبر: سيف الحارث بن ابي شمر الغساني.
 (و) كان له صلي الله عليه وسلم سيف يقال له: (الرسوب «» ) كصبور؛ لانه يمضي في الضربة، ويغيب فيها من رسب الماء.
 اي: ذهب/ سفلا. اصابه عليه السلام هو والذي قبله مما كان علي «الفلس»  صنم طء (فكانت «» ثمانية اسياف «» ) ، وزاد بعضهم في اسيافه صلي الله عليه وسلم «الصمصامة «» »  بفتح المهملة سيف «عمرو بن معديكرب الزبيدي» الذي وهبه ل «خالد بن سعيد بن العاص» ، وكان مشهورا، (واصاب صلي الله عليه وسلم من سلاح «بني 
 قينقاع» ثلاثة ارماح «» ) من «نبع» ، وهو «الصفراء» ، و «الشحوط»  كجوهر شجر*، و «النبع»  كزرع شجر ايضا.
 (وكان له صلي الله عليه وسلم سواها رمح يقال له: المتثني «» ) ، ويقال له: «المنثني» ، و «المثني» .
 (وكانت له صلي الله عليه وسلم عنزة «» )  بفتحات: حربة صغيرة، دون الرمح: شبه 
 «العكاز «» » فيه سنان مثل سنان الرمح، وكانت لل «زبير بن العوام «» » ، قدم بها من الحبشة، فاخذها صلي الله عليه وسلم منه.
 وفي «الطبقات» لابن سعد: ان النجاشي اهداها للنبي صلي الله عليه وسلم، وكان يمشي بها بين يديه، حتي تركز امامه فيصلي اليها.
 وعن ابن عباس رضي الله عنه انه كان له عليه/ السلام عنزة تسمي «القمر «» » .
 (وكان له صلي الله عليه وسلم «محجن» ) : وهو عصا في راسها اعوجاج «» . يتناول بها الراكب 
 ما يسقط له، ويحرك بها بعيره للمشي؛ وقد يجعل في طرفها حديد، وكان يعلقه بين يديه علي بعيره، ويستلم به الركن اليماني في حجه «» .
 (و) كانت له صلي الله عليه وسلم (مخصرة «» )  كمكنسة وهي ما يتوكا عليها كالعصا وغيره.
 وفي «النبراس «» » : المخصرة: ما يتمخصره بيده فيمسكه عليه، تسمي (العرجون) ، (و) كان له صلي الله عليه وسلم (قضيب) من الشحوط «» يسمي: (الممشوق «» ) ، ومعناه الطويل 
 المدود «» » .
 (وكانت له صلي الله عليه وسلم منطقة «» )  بكسر الميم وفتح الطاء وهي ما يستر به الوسط.
 قال المناوي: ويسميها الناس «الحياطة» ، (من اديم)  كحميم: الجلد، او احمره، او مدبوغه، و «الادم»  بفتحتين: اسم الجمع. (مبشور) نعت اديم.
 (فيها ثلاث حلق من فضة، والابزيم) الذي في راس المنطقة، (من فضة) ايضا.
 (والطرف من فضة) .
 قال في القاموس «» : والابزام/ والابزيم بكسر [هما «» ] الذي في راس المنطقة، وما اشبهه، وهو ذو لسان يدخل فيه الطرف الاخر.
 (وكانت له صلي الله عليه وسلم من الدروع ذات الفضول «» )  بالمعجمة وضم الفاء قبلها ارسل بها اليه «سعد بن عبادة» حين سار الي «بدر» وكانت من حديد موشحة 
 بنحاس «» ، وهي التي رهنها «» عند اليهودي في ثلاثين صاعا من شعير الي سنة ففداها 
 «ابو بكر» رضي الله عنه بعد موته «» عليه السلام، (و) كان له صلي الله عليه وسلم (درعان اصابهما من بني قينقاع، يقال لاحدهما: السغدية)  بضم السين المهملة وسكون الغين المعجمة «»  نسبة الي سغد كقفل وهو «سمرقند «» »  وبفتح السين وسكون العين المهملتين نسبة الي السعد كرعد وهو موضع تصنع به الدروع «» .
 (ويقال: كانت عنده صلي الله عليه وسلم درع داود عليه السلام التي لبسها لما قتل جالوت «» ) . 
 (وكانت له صلي الله عليه وسلم قوس من شحوط «» )  بشين معجمة مفتوحة فواو ساكنة فمهملتين: ضرب من شجر الجبال، وكانت (تدعي «» الروحاء) . «و» كانت له صلي الله عليه وسلم (قوس من/ شوحط) ايضا، وكانت (تدعي البيضاء) . (و) كانت له (قوس من نبع «» )  بفتح النون وسكون الباء الموحدة، وعين مهملة: شجر من شجر الجبال تتخذ منه القسي، ومن اغصانه السهام صلي الله عليه وسلم. قيل: هو الشحوط، وقيل: غيره.
 (و) كانت (تدعي الصفراء «» ) ، (و) كانت له صلي الله عليه وسلم (قوس تدعي الكتوم «» ) ؛ لانخفاض صوتها اذا رمي عنها، كسرت يوم «احد» فاخذها «قتادة بن النعمان «» » ، 
 (و) كانت له صلي الله عليه وسلم (الجعبة)  بضم الجيم قاله ابن حجر «» ، وقيل:  بفتحها قاله [] «» . قال العلامة سيدي عبد الرحمن بن محمد الفاسي رحمه الله تعالي:
 ولعله الصواب، وهي الكنانة بكسر الكاف كان يضع نبله، وكانت (تدعي الكافور «» ) ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان له كنانة تسمي «ذات الجمع «» » .
 (ويقال: ان رجلا اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم ترسا عليه تمثال عقاب) او كبش (فوضع صلي الله عليه وسلم يده عليه فاذهب الله عز وجل ذلك التمثال «» ) . 
 وقال السهيلي: وكان له ترس فيما ذكر/ الطبري فيه تمثال كراس الكبش، وكان عليه السلام يكرهه فيه؛ فاصبح ذات يوم، وقد امحي، ولم يبق فيه اثر.
 (وكانت له صلي الله عليه وسلم راية «» سوداء* مخملة** مربعة. (تسمي 
 العقاب «» )  بالضم كاسم الطاءر وتسمي ايضا النمراء؛ لكون لونها لون النمر فيه بياض وسواد «» .
 والمخمل: اسم مفعول من اخمل ما جعل له خمل، اي: اهداب كالقطيفة ونحوها.
 (وكان لواءه صلي الله عليه وسلم ابيض «» ) ، وقيل: كانت له الوية: ابيض، واسود، واغبر «» . 
 وعن عروة «» : «ان اول ما حدثت الرايات يوم خيبر «» » ، وما كانوا يعرفون قبل ذلك الا الالوية «» » .
 قال ابو ذر الخشني: «اللواء ما كان مستطيلا، والراية: ما كان مربعا» . وقال ابن حجر «» : «الراية بمعني اللواء وهو العلم الذي يحمل في الحرب يعرف به موضع صاحب الجيش، وقد يحمله امير الجيش، وقد يدفعه لمقدم العسكر» . انتهي.
 وكان مكتوب في لواءه ورايته صلي الله عليه وسلم: لا اله الا الله محمد رسول الله «» . (وكان له صلي الله عليه وسلم مغفر «» )  كمنبر من حديد. 
 (يقال له: السبوغ) او ذو السبوغ، والمغفر/ يلبسه الدراع علي راسه، ومن زرد الحديد ونحوه تحت القلنسوة.
 [افراس رسول الله صلي الله عليه وسلم]
 (ويقال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم افراس منها: الورد «» ) وهو لون بين الكميت والاشقر (اهداه له عليه السلام تميم الداري) فاعطاه «عمر بن الخطاب»  عليه السلام فحمل عليه في سبيل الله، ثم وجده يباع برخص فهم ان يشتريه، وذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «لا تشتره، ولا تعده في صدقتك ... «» » الحديث.
 (ومنها الظرب «» ) بالمعجمة المفتوحة، وكسر الراء وبالموحدة اخره، كواحد 
 الظراب وهو الروابي الصغار، اهداه له «فروة بن عمير الجذامي» .
 (ومنها السكب «» )  كصعب ويحرك كمدد و (كان) السكب (اول فرس ملكه رسول الله صلي الله عليه وسلم) واول فرس غزا عليه، واول ما غزا عليه «احدا» اشتراه بعشر اواق، وكان اغر محجلا طلق اليمين كميتا اي: خالط حمرته قنوء «»  وقيل: كان اسود (وكان له صلي الله عليه وسلم فرس يقال له المرتجز)  بضم الميم وكسر الجيم سمي بذلك لحسن صهيله؛ كانه ينشد رجزا، وكان ابيض (وكانت له صلي الله عليه وسلم/ بغلة يقال لها:
 دلدل «» )  كقنبر (وهي اول بغلة ركبت في الاسلام) اهداها له «المقوقس» ، 
 وقيل: غيره. وكانت شهباء، وعاشت بعده صلي الله عليه وسلم حتي كبرت وزالت اضراسها، فكان يجرش لها الشعير «» ، وبقيت الي زمن «معاوية» ، وكانت ب «ينبع» .
 (وكان له صلي الله عليه وسلم حمار يقال له: عفير «» )  بالمهملة كزبير اهداه له «المقوقس 
 مع البغلة، وقيل: كان اشهب.
 [نوقه صلي الله عليه وسلم]
 (وكانت له صلي الله عليه وسلم من النوق العضباء، والقصواء «» ) . 
 بفتح القاف مع المد والقصر وقيل:  بالضم والقصر وانكره ابن بري.
 و (مروة وكانت لقحة «» ) اي: ذات لبن. (وكانت له صلي الله عليه وسلم) ناقة يقال لها:
 (البغوم «» )  بموحدة فغين معجمة مضمومتين. وواو ساكنة وهو صوت الناقة التي 
 لا تفصح به (وكان* له صلي الله عليه وسلم ماءة من الغنم «» ) «لا يريد ان يزيد علي ذلك كلما ولد الراعي بهمة ذبح مكانها شاة «» » .
 قال اليعمري**: وكانت له شاة زاد في العيون: يختص بشرب لبنها تسمي 
 «غوثة «» » ، وقيل: «غيثة»  وشاة تسمي «قمر «» » وعنز تسمي «اليمن» ، وكانت له سبع «» اعنز مناءح.
 ترعاهن/ «ام ايمن» وتروح كل ليلة للبيت الذي يرقد فيه صلي الله عليه وسلم وكان يسميهن باسماء؛ فمنهن: «بركة»  بفتح الراء و «زمزم» و «سقيا»  بضم السين و «عجوة»  بفتح العين وسكون الجيم و «ورسة»  بكسر الراء و «اطلال» ، و «اطراف «» » . 
 [تركة النبي صلي الله عليه وسلم*]
 (ويقال: ترك) النبي صلي الله عليه وسلم (يوم مات ثوبي حبرة) من قطن، تتنج باليمن فيها 
 خطوط حمراء خضر (وازارا عمانيا) نسبة الي عمان بلاد باليمن. (وثوبين صحاريين)  نسبة الي صحار بمهملتين كغراب قرية قرب اليمن، هي قصبة عمان، مما يلي الجبل، وقيل: من الصحرة، وهي حمرة خفيفة كالغبرة، يقال: ثوب اصحر، وصحاري. و (قميصا سحوليا «» )  بفتح السين يعني ابيض من قولهم: سحلت الشء اذا قصدته نسبة الي «سحول» قرية باليمن. (وجبة «» ) قيل: هي ثوبان بينهما حشو (يمنية «» وخميصة «» ) ، وهي ثوب خز، اوصوف معلم، وقيل: كساء رقيق من 
 صوف معلم، وغير معلم يلتحف به، كانه من لباس الاشراف بارض العرب.
 (وكساء ابيض وقلانس «» ) : جمع قلنسوة، وهي غطاء قبطي «» تستر به الراس.
 قاله/ السيوطي في فتاويه* (صغارا لاطءة «» ) ، اي: لاصقة بالراس بقطرها، (ثلاثا او اربعا، وازارا طوله خمسة اشبار وملحفة «» )  بكسر الميم وهي الملاءة التي يلتحف بها صغيرة او كبيرة.
 (مورسة) اي: مصبوغة بالورس، وهو نبت يماني اصفر يتخذ منه الغرة للوجه. 
 (وكان صلي الله عليه وسلم يلبس يوم الجمعة) ويوم العيد (برده الاحمر ويعتم «» ) بعمامة يرسلها بين كتفيه ويديرها ويغرزها.
 روي ابن حبان، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه قيل له: كيف كان يعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟!: «كان يدير كور العمامة علي راسه، ويغرزها برداءه، ويرخي ذءابة بين كتفيه «» » .
 وروي ابن ابي شيبة، عن علي انه صلي الله عليه وسلم عممه بعمامة، وترك طرفها علي منكبيه «» (وكانت له صلي الله عليه وسلم ربعة «» ) اسكندرانية من هدية «المقوقس» (فيها مراة) قال ابن عباس 
 رضي الله عنه «كان له صلي الله عليه وسلم مراة تسمي «المدلة» «» . وفي الحديث «كان صلي الله عليه وسلم اذا نظر في المراة قال: «الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي وزان ما/ شان من غيري «» » .
 (و) فيها ايضا (مشط «» )  بالضم واحد الامشاط التي يمتشط بها، قاله في الصحاح (عاج) ، قال بعضهم: انه «الذبل» ، وهو بمعجمة فموحدة، ومقتضي القاموس انه بوزن «فلس» . قال: «والذبل: جلد السلحفاة البحرية، او البرية، او عظام دابة بحرية تتخذ منها الاسورة والامشاط «» » . انتهي. 
 واختلف اهل اللغة: هل العاج ناب الفيل، ولا يسمي غيره عاجا؟ او عظم مطلقا، او الذبل، وهو ظهر السلحفاة البحرية، او البرية، او عظام ظهر دابة بحرية؟! اقوال. (و) فيها (مكحلة) بمروة فيها الاثمد «» ، وهو حجر الكحل المعروف، وقيل: فيها كحل اصبهاني اسود نقله ابن حجر «» .
 (و) فيها ايضا (مقراض «» ) يسمي الجامع، (و) فيها ايضا (سواك «» وكان له صلي الله عليه وسلم قدح) من نضار «»  بالمعجمة كغراب: وهو الخالص من العود، ومن كل شء، ويقال: اصله من شجر النبع. وقيل: من الاثل، ولونه يميل الي الصفرة، وكان فيه حلقة من حديد يعلق بها.
 قال اليعمري «» كانه «شفرفيل» وهو (مضبب/ بثلاث ضباب فضة «» ) وقيل: 
 حديد، والذي في البخاري؛ «انه انصدع فسلسله انس بفضة» ، وكان يقدر اكثر من نصف المد واقل من المد. (و) كان له صلي الله عليه وسلم (تور)  بالمثناة (من حجارة يقال له: المخضب «» )  كمنبر يتوضا فيه و (مخضب اخر «» ) (ومن شبه) (و) كان له عليه السلام (قدح من زجاج «» ) يشرب فيه. قال ابن حبان: بعثه 
 اليه* «النجاشي» . وروي انه كان له اخر من فخار يشرب فيه ايضا «» .
 (و) كان له عليه السلام (مغسل من صفر «» ) (و) كان له صلي الله عليه وسلم (قصعة) عظيمة يطعم فيها الناس تسمي (الغراء «» ) لها اربع حلق يحملها اربعة رجال (و) كان له صلي الله عليه وسلم (سرير «» ) قواءمه من ساج موشح بالليف. 
 وقال السهيلي: «وكان سريره خشبات مشدودة بالليف» . انتهي.
 بعث اليه به «اسعد بن زرارة «» » وهو في دار «ابي ايوب» وكان وهبه ل «عاءشة»  رضي الله عنها وجعله في بيتها، ثم لما توفي صلي الله عليه وسلم وضع عليه، ثم رفع عليه «ابو بكر» رضي الله عنه، ثم طلبه الناس من «علي» ، فصاروا يحملون عليه موتاهم تبركا.
 ثم اشتري «» / «عبد الله بن اسحاق» مول «معاوية» الواحه من تركة «عاءشة»  رضي الله عنها باربعة الاف درهم.
 (و) له صلي الله عليه وسلم (قطيفة «» ) ، وهو كساء له خمل، وفسرها «الخشني» بالمهملة. 
 (ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:» عليكم بهذا العود الهندي؛ فان فيه سبعة اشفية «» ) وهو «الكست «» » . وقيل «القسط» .
 «قال ابن العربي*» : «القسط نوعان: هندي، وهو اسود، وبحري، وهو ابيض، والهندي اشدهما حراراة» ، وتمام الحديث كما في «الجامع الصغير» «» من 
 رواية البخاري «يسعط به من العذرة «» ، ويلد به من ذات الجنب*» .
 قال العلقمي: «** كذا وقع الاقتصار في الحديث من السبعة علي اثنين، فاما ان يكون ذكر السبعة فاختصره الراوي، او المنتصر علي الاثنين لوجودهما حينءذ دون غيرهما «» .
 وقد ذكر الاطباء في منافع «القسط «» » : انه يرد الطمث والبول، ويقتل ديدان الامعاء، ويدفع السم، وحمي الربع والورد، ويسخن المعدة، ويحرك شهوة الجماع، ويذهب الكلف «» » .
 والعذرة بضم المهملة وسكون المعجمة: وجع في الحلق/ يعتري الصبيان غالبا، وهو الذي يسمي «سعوط اللهاة» . 
 «وذات الجنب «» : وجع يعرض في الغشاء المستبطن للاضلاع ويقال لذات الحنب ايضا: وجع الخاصرة» .
 «وهي من الامراض المخوفة؛ لانها تحدث بين القلب والكبد، وهي من سيء الاسقام ؛ ولهذا قال عليه السلام: «ما كان الله ليسلطها علي «» » (و) يروي (انه صلي الله عليه وسلم قال: «اطيب الطيب المسك «» » . «وكان عليه السلام يتبخر بالعود، ويطرح معه 
 الكافور «» » «وكان له صلي الله عليه وسلم فيما يروي خاتم من حديد ملوي بفضة، وكان نقشه: محمد رسول الله «» » ) .
 قال ابن نافع، قال ابن عمر رضي الله عنهما: «اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق، ونقش فيه: محمد رسول الله؛ فلم يزل يلبسه حتي توفي صلي الله عليه وسلم، ثم «ابو 
 بكر»  رضي الله عنه حتي مات، ثم «عمر»  رضي الله عنه حتي مات، ثم «عثمان»  رضي الله عنه سنين «» .
 وقال انس بن مالك رضي الله عنه: «كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم: محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر، ثلاثة/ اسطر «» » . وقال: «انا قد اتخذنا خاتما ونقشناه، فلا ينقش احد عليه «» » . وقالت عاءشة رضي الله عنها «كان عليه السلام 
 يتختم في يمينه «» » . وفي حديث اخر «كان خاتمه في خنصره الايمن؛ فاذا دخل الخلاء، جعل الكتابة مما يلي كفه» . وروي عن انس انه عليه السلام: «كان يتختم في يساره «» » . (واهدي له عليه السلام النجاشي)  بكسر اوله، وياءه اصيلة لا ياء نسبة وتشديدها، والاول فيها افصح قاله ابن حجر* (خفين اسودين 
 ساذجيين «» )  بفتح الذال المعجمة اي: سوادهما، او ليس فيهما بياض، او غير منقوشين، او لا شعر فيهما، (فلبسهما صلي الله عليه وسلم) ثم توضا ومسح عليهما. 
 (فهذا اوجز ما كان من حديثه ومولده ومبعثه، واحواله صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم، واحشرنا في زمرته امين يا رب العالمين «» ) .
 فقد جمع رحمه الله في هذه الاوراق من كل مشرب صفا وراق، واخذ من كل مسالة من امهات السير بطرف، واتي بما فيه/ شرف الالباب من لباب الشرف، مما يحق علي المرء المتكلم ان يتخذه وردا، ويردده صدرا ووردا، وفيما اتينا به، والحمد لله من شرح مساءله الكفاية والاقناع، مما يكشف درر الغرر «» السريعة القناع.
 والحمد لله الذي له الحمد في الاولي والاخرة، والصلاة والسلام علي من تجمعت فيه انواع المحامد الفاخرة، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 قال مءلفه عفا الله عنه: وافق الفراغ من تعليقه «» اواخر رمضان المعظم سنة اثنين وثلاثين والف «» . 
 الفهارس
 اولا: فهرس الايات القرانية
 ثانيا: فهرس الاحاديث والاثار
 ثالثا: فهرس المصادر والمراجع والدوريات
 رابعا: فهرس الموضوعات
 
  فهرس الايات القرانية
 م/ الاية او الايات/ اسم السورة/ رقم الاية او الايات/ رقم الصفحة
 / يايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته/ ال عمران/ / المقدمة
 / يايها الناس اتقوا ربكم/ النساء/ / المقدمة
 / يايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا/ الاحزاب/ ، / المقدمة
 / انه كان بي حفيا/ مريم/ / 
 / النبي اولي بالمءمنين من انفسهم/ الاحزاب/ / 
 / والقوا اليكم السلم/ النساء/ / 
 / وصاحبهما في الدنيا معروفا/ لقمان/ / 
 / وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا/ الاسراء/ / 
 / ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب/ النحل/ / 
 / الم يجدك يتيما فاوي/ الضحي/  / 
 / اصب اليهن واكن من الجاهلين/ يوسف/ / 
 / قال اوسطهم/ القلم/ / 
 / وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس/ البقرة/ / 
 / او لم نمكن لهم حرما امنا/ القصص/ / 
 / تبت يدا ابي لهب/ المسد/ / 
 
 م/ الاية او الايات/ اسم السورة/ رقم الاية او الايات/ رقم الصفحة
 / ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا/ البقرة/ / 
 / صلوا عليه وسلموا تسليما/ الاحزاب/ / 
 / وان امراة خافت من بعلها نشوزا/ النساء/ / 
 / وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله/ ال عمران/ ، / 
 / فلما قضي زيد منها وطرا/ الاحزاب/ / 
 / ادعوهم لاباءهم/ الاحزاب/ / 
 / يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي/ الاحزاب/ / 
 / الشهر الحرام بالشهر الحرام/ البقرة/ / ، 
 / انك لا تهدي من احببت/ القصص/ / 
 / لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا/ الاسراء/  / 
 / ويجركم من عذاب اليم/ الاحقاف/  / 
 / سبحان الذي اسري بعبده/ الاسراء/ / 
 / واذ صرفنا اليك نفرا من الجن الايات/ الاحقاف/ ، / 
 / قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن/ الجن/ / 
 
 م/ الاية او الايات/ اسم السورة/ رقم الاية او الايات/ رقم الصفحة
 / ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم/ الانفال/ / 
 / واولوا الارحام/ الانفال/ / 
 / واذ يريكموهم اذ التقيتم/ الانفال/ / 
 / ليحق الحق ويبطل الباطل/ الانفال/ / 
 / ولقد نصركم الله ببدر/ ال عمران/ / 
 / لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن/ المنافقون/ / 
 / يايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة/ الماءدة/ / 
 / وان كادوا ليستفزونك من الارض/ الاسراء/ / 
 / وعلي الثلاثة الذين خلفوا/ التوبة/ / 
 / اذا جاء نصر الله والفتح/ النصر/ / 
 / اليوم اكملت لكم دينكم/ الماءدة/ / 
 / وانزل جنودا لم تروها/ التوبة/ / 
 / وامهاتكم اللاتي ارضعنكم/ النساء/ / 
 / يايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك والله يعصمك من الناس/ الماءدة/ / 
 / الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان/ النحل/ / 
 
  ثانيا: فهرس الاحاديث النبوية والاثار
 م/ طرف الحديث او الاثر/ اسم الراوي/ رقم الصفحة
 / اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق/ عبد الله بن عمر/ 
 / اتخذه من ورق/ بريدة/ 
 / بطست من ذهب/ انس بن مالك/ 
 / اذا غسلتموني وكفنتموني/ عبد الله بن مسعود/ 
 / استاذنت ربي/ ابو هريرة/ 
 / اسلك امامنا/ بريدة بن الحصيب/ 
 / اشبهت خلقي/ اسلم والبراء/ 
 / اشتاقت الجنة الي علي وعمار/ ابو هريرة/ 
 / اصاب رسول الله من سلاح بني قينقاع/ مروان بن ابي سعيد بن المعلي/ 
 / اضرب في وجوهها/ الراعي الاسود/ 
 / اطيب الطيب المسك/ ابو سعيد الخدري/ 
 / اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة تسعة عشر يوما/ ابن عباس/ 
 / اقمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة/ انس بن مالك/ 
 / الا يرقا دمعك/ اسماء بنت يزيد/ 
 / الله اكبر خربت خيبر/ انس بن مالك/ 
 / الم انهكم ان يخرج/ عباس بن سهل/ 
 
 م/ طرف الحديث او الاثر/ اسم الراوي/ رقم الصفحة / اللهم احفظ ابا ايوب/ ابن اسحاق/ 
 / اللهم ارزقني رجلا شديدا/ سعد بن ابي وقاص/ 
 / اللهم ارض عن عثمان/ ابن هشام [حدثني من اثق] / 
 / اللهم سدد سهمه/ سعد بن ابي وقاص/ 
 / الان حمي الوطيس/ ابن سعد/ 
 / الا وهو يفرق من عمر/ عاءشة/ 
 / امر صلي الله عليه وسلم ازواجه عام حجة الوداع/ ابن عمر/ 
 / انا ابن العواتك من قريش/ عمرو بن سعيد بن العاص/ 
 / انا اعربكم انا من قريش/ يحيي بن زيد السعدي عن ابيه/ 
 / ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر/ انس بن مالك/ 
 / ان الروم جمعت جموعا/ ابن سعد/ 
 / ان عصاه كانت تضء له/ انس بن مالك/ 
 / ان اليهود قالوا: يا ابا القاسم/ عبد الرحمن بن غنم/ 
 
 م/ طرف الحديث او الاثر/ اسم الراوي/ رقم الصفحة / انا محمد وانا احمد/ ابو موسي الاشعري حذيفة، محمد بن جبير/ 
 / ان ظءرا تتم رضاعه/ البراء بن عازب/ 
 / ان الشمس والقمر ايتان/ عاءشة/ 
 / ان هذا الرجل منا حيث علمتم/ عاءشة/ 
 / انا مدينة العلم/ ابن عباس، وجابر/ 
 / ان جبريل اخبرني/ ابن عباس/ 
 / انه تزوجها وهو محرم/ ابو هريرة/ 
 / انه صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع صلي المغرب والعشاء جمعا/ ابو ايوب الانصاري/ 
 / ان الله يغضب لغضبك/ علي/ 
 / ان من امن الناس علي في صحبته/ ابن عباس، ابو امامة، ابو سعيد الخدري، عبد الله بن عمرو، انس بن مالك/ 
 / انكم ستاتون غدا عين تبوك/ معاذ بن جبل/ 
 / ان نساء اهل مكة احتلفن في عيد/ ابن عباس/ 
 / انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة/ ام كلثوم بنت علي/ 
 
 م/ طرف الحديث او الاثر/ اسم الراوي/ رقم الصفحة / ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل/ انس بن مالك/ 
 / انظري ما تقولين يا ام سعد/ سعد بن ابي وقاص/ 
 / انما ننسب الي عدنان/ عمر بن الخطاب/ 
 / ان معه الان زوجتيه/ الاسود الراعي/ 
 / انه لما كان يوم الاثنين/ انس بن مالك
 / ان كان له كنانة تسمي ذات الجمع/ ابن عباس/ 
 / انما سمي ابكر عتيقا/ الليث بن سعد/ 
 / اهتز عرش الرحمن/ جابر بن عبد الله/ 
 / اوجب طلحة/ الزبير بن العوام/ 
 / اوصي النبي صلي الله عليه وسلم الا يغسله احد غيري/ علي بن ابي طالب/ 
 / اهدي المقوقس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قدح زجاج/ عبيد بن عبد الله بن عتبة/ 
 / اول من سل سيفا في سبيل الله/ عروة/ 
 / بعث رسول الله ابا بكر/ سلمة بن الاكوع/ 
 / بينا انا ناءم شربت/ حمزة عن ابيه/ 
 / بين سحري ونحري/ عاءشة/ 
 / تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم/ عاءشة/ 
 
 م/ طرف الحديث او الاثر/ اسم الراوي/ رقم الصفحة / تزوجها محرما/ ابن عباس/ 
 / تزوج ميمونة وهو حلال/ يزيد بن الاصم/ 
 / تيامنوا فايكم يعرف ثنية الحنظل/ ابو سعيد الخدري/ 
 / تيامنوا في هذا/ ابو سعيد الخدري/ 
 / ثم اخذت اللواء بيدي/ ابن عباس/ 
 / حج رسول الله بمكة حجتين/ جابر بن عبد الله/ 
 / الحسن والحسين سيدا شباب/ عمر، علي، حذيفة، الحارث/ 
 / حل حل/ المسور بن مخرمة/ 
 / حملت علي فرس في سبيل الله/ عمر بن الخطاب/ 
 / الحمد لله الذي حسن خلقي/ عاءشة/ 
 / خير اخوتي/ عبد الرحمن بن عباس عن ابيه عن جده/ 
 / قال ابو بكر/ ابن عباس/ 
 / كان اسم ابي بكر عبد الله/ الزبير/ 
 / كان اذا انتسب لم يجاوز معد/ ابن عباس/ 
 / كانت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم سوداء/ بريدة، ابن عباس، ابو هريرة/ 
 / كان له قضيب شحوط/ 
 
 م/ طرف الحديث او الاثر/ اسم الراوي/ رقم الصفحة / ما خلات القصواء/ المسور بن مخرملة/ 
 / نصرت يا عمرو/ مروان بن الحكم، المسور ابن مخرمة/ 
 / هل منكم رجل؟ / انس بن مالك/ 
 / هل فيكم احد لم يقارف/ ابن مالك/ 
 / والذي نفسي بيده انه لمكتوب/ يحيي بن عبد الرحمن/ 
 / يا ايها الناس انصرفوا فقد عصمني الله/ عاءشة/ 
 / يا خيل الله اركبي/ قتادة/ 
 
  ثالثا: المصادر والمراجع:
 يشتمل فهرس المصادر والمراجع علي الاتي:
 ا المخطوطات.
 ب
   المصادر والمراجع المطبوعة.
 ج الدوريات.
  المخطوطات:
  اوجز السير:
 للامام/ ابي الحسين احمد بن فارس بن زكريا (ت  هجرية) .
  الجامع الكبير (جمع الجوامع) :
 للامام/ ابي بكر عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  هجرية) النسخة المصورة عن النسخة المحفوظة بالهيءة القومية لدار الكتب المصرية.
 / خلاصة السير:
 للامام/ احمد بن عبد الله المحب الطبري (ت  هجرية) .
 / الزهر الباسم في سيرة ابي القاسم:
 للامام/ ابي عبد الله مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكرجي (ت  هجرية) .
 المصورة من نسخة/ الشيخ حماد الانصاري رحمه الله
 / معرفة الصحابة:
 للامام/ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني (ت  هجرية) .
 / نجاة ابوي النبي صلي الله عليه وسلم.
 للاستاذ/ احمد كمال باشا رحمه الله مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة النبوية مجموعة الساقزلي (رقم:  ) .
 
  المصادر والمراجع المطبوعة:
 / اتحاف الوري باخبار ام القري:
 للامام/ عمر بن فهد (ت ) هجرية
 تحقيق/ فهيم شلتوت، نشر مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي/ جامعة ام القري، مكة المكرمة ط/  سنة .
 / الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان:
 للامام/ علاء الدين علي بن بلبان الفارسي (ت  هجرية) تحقيق/ كمال يوسف الحوت، نشر دار الكتب العلمية بيروت ط/  سنة  هجرية.
  الاخوة والاخوات:
 للامام/ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت  هجرية) تصحيح ونشر/ عبد الله صالح اليماني بالمدينة النبوية.
  اخبار مكة وما جاء فيها من الاثار:
 للامام ابي الوليد محمد بن عبد الله الازرقي (ت  هجرية تقريبا) .
 تحقيق/ رشدي الصالح ملحس، نشر دار الثقافة/ بيروت ط/  سنة .
  الاذكار النواوية:
 للامام/ ابي زكريا يحيي بن شرف النواوي (ت  هجرية) . تحقيق/ احمد عبد الله باجور، طبع الدار المصرية اللبنانية. ط/ 
  الاستيعاب بحاشية الاصابة في معرفة الاصحاب:
 للامام/ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري (ت  هجرية) . تحقيق/ علي محمد البجاوي، طبع نهضة مصر/ القاهرة.
  اسد الغابة في معرفة الصحابة:
 للامام/ ابي الحسن علي بن محمد بن الاثير الجزري (ت  هجرية) .
 طبع دار الفكر، بيروت.
 
  الاشارة الي سيرة المصطفي وتاريخ من بعده من الخلفا:
 للامام/ مغلطاي بن قليج (ت  هجرية) .
 تحقيق/ محمد نظام الدين الفتيح، طبع دار القلم، دمشق، والدار الشامية بيروت.
  الاشتقاق:
 للامام/ ابي بكر محمد بن الحسن بن دريد (ت  هجرية) . تحقيق/ المرحوم عبد السلام محمد هارون، نشر مكتبة الخانجي بالقاهرة.
  الاصابة في تمييز الصاحبة:
 للامام/ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  هجرية) . تحقيق/ علي محمد الجاوي طبع/ دار نهضة مصر للطباعة، القاهرة سنة  هجرية.
  الاصنام:
 للامام/ ابن الكلبي ابي المنذر هشام بن محمد بن الساءب (ت) .
 تحقيق/ الاستاذ احمد زكي باشا، طبع دار الكتب العلمية احياء الاداب العربية.
  الاعلام:
 لخير الدين الزركلي، ط/  سنة  م طبع دار العلم للملايين، بيروت.
  اعلام النبوة:
 للامام/ ابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي (ت  هجرية) . نسخة مكتبة المسجد النبوي
  الاكتفا في مغازي رسول الله والثلاثة الخلفا:
 للامام/ ابي الربيع سليمان بن مرسي الكلاعي (ت  هجرية) تحقيق د/ مصطفي عبد الواحد، نشر مكتبة الخانجي بالقاهرة.
  امتاع الاسماع:
 الامام/ تقي الدين ابي العباس احمد بن علي المقريزي (ت  هجرية) تحقيق/ محمود محمد شاكر المصورة عن طبعه لجنة التاليف والترجمة والنشر.
 
  انباء الرواة علي انباء النجاة:
 للوزير/ جمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف القفطي (ت  هجرية) تحقيق/ محمد ابو الفضل ابراهيم، طبع دار الفكر، القاهرة.
  انساب جمل الاشراف:
 للامام/ احمد بن يحيي البلاذري (ت  هجرية)
 تحقيق د/ سهيل زمار واخر، طبع المكتبة التجارية مصطفي الباز مكة المكرمة، نسخة مكتبة المسجد النبوي (رقم ) رقم:  ب ل ج.
  انسان العيون في سيرة الامين المامون السيرة الحلبية للامام/ برهان الدين الحلبي (ت  هجرية) طبع المكتبة الاسلامية بيروت.
  البحر المحيط تفسير:
 للامام/ محمد بن يوسف الشهير بابي حيان الاندلسي (ت  ه) طبع دار الفكر بيروت سنة  ه
  البداية والنهاية في التاريخ:
 للامام/ عماد الدين اسماعيل بن عمر بن كثير (ت  هجرية) تصحيح محمد عبد العزيز النجار، طبع مطبعة الفجالة الجديدة، القاهرة.
  البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع:
 للامام/ محمد بن علي الشوكاني (ت  هجرية) طبع دار الكتاب الاسلامي.
  البهجة النهجة السوية في الاسماء النبوية:
 للامام/ جلال الدين السيوطي (ت  هجرية)
 تحقيق/ احمد عبد الله باجور، طبع الدار المصرية اللبنانية/ القاهرة.
  بهجة المحافل وبغية الاماثل في تلخيص المعجزات والسير والشماءل:
 للامام/ جمال الدين محمد الاشخر اليمني/ طبع دار صادر.
 
  تاج العروس من جواهر النفوس:
 للامام/ ابي الفيض محمد مرتضي الزبيدي (ت  هجرية) تحقيق/ مجموعة من الباحثين، نشر وزارة الاعلام بالكويت.
  تاريخ الاسلام السيرة النبوية:
 للامام/ ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي (ت  هجرية) تحقيق/ د عمر عبد السلام تدمري، نشر دار الكتاب المصري.
  تاريخ بغداد:
 للامام/ ابي بكر احمد بن علي الخطيب (ت  هجرية) نشر دار الكتاب العربي.
  تاريخ دمشق السيرة النبوية:
 للامام/ ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر (ت  هجرية) نشر مجمع اللغة العربية بدمشق.
  تاريخ الخميس في احوال انفس نفيس:
 للامام/ حسين بن محمد بن الحسن الديار بكري (ت  هجرية) طبع مءسسة شعبان للنشر، بيروت
  تاريخ الرسل والملوك تاريخ الطبري: 
 للامام/ ابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت  هجرية) تحقيق/ محمد ابو الفضل ابراهيم، نشر دار المعارف/ القاهرة.
  تاريخ المدينة:
 للامام/ عمر بن شبة البصري (ت  هجرية) تحقيق/ فهيم محمد شلتوت نشر/ السيد حبيب محمود.
  تاريخ اليعقوبي:
 للامام/ احمد بن يعقوب بن جعفر بن واضح (ت  هجرية) طبع دار صادر بيروت
 
  التربك: انواعه واحكامه رسالة دكتوراه د/ ناصر بن عبد الرحمن الجديع، مكتبة الرشد الرياض.
  التعريف والاعلام فيما ابهم من الاسماء والاعلام في القران:
 للامام/ ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الرحمن السهيلي (ت  هجرية) قدم له وعلق عليه/ طه عبد الرءوف سعد، طبع دار المعرفة بيروت.
  تبصير المنتبه بتحرير المشتبه:
 للامام/ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  هجرية) تحقيق/ محمد علي البجاوي واخر/ طبع المكتبة العلمية، بيروت.
  تتبع اوهام الحاكم التي سكت عنها الذهبي:
 للشيخ/ ابي عبد الرحمن مقبل بن هاي الوادعي، نسخة مكتبة المسجد النبوي رقم  /  ح. ا. م.
  التحذير من البدع: اربع رساءل لسماحة الشيخ عبد العزيز بن باز طبع الجامعة الاسلامية سنة  هجرية.
  تدريب الراوي بشرح تقريب النواوي:
 للامام/ جلال الدين السيوطي (ت  هجرية) تحقيق الشيخ/ عبد الوهاب عبد اللطيف، نسخة مكتبة المسجد النبوي رقم /  س. ي. ت.
 تفسير ايات الاحكام:
 للشيخ/ محمد علي الصابوني، منشورات مكتبة الغزالي، دمشق، سورية.
  تفسير القران الكريم:
 للامام/ عماد الدين اسماعيل بن كثير (ت  هجرية) ، تحقيق مجموعة من الباحثين طبع دار الشعب بالقاهرة، نسخة مكتبة المسجد النبوي /  ي. ث. ت.  التوراة السامرية:
 للامام/ ابي اسحاق الصولي. نشرها/ د. احمد حجازي، نشر دار الانصار بالقاهرة.
 
  تفسير ابن جرير الطبري جامع البيان عن تاويل اي القران:
 للامام/ محمد بن جرير الطبري (ت  هجرية) تحقيق/ الشيخ محمود محمد شاكر، مراجعة وتخريج احاديث الشيخ / محمد شاكر، نشر دار المعارف بالقاهرة، نسخة المسجد النبوي رقم:. /.  ط. ب. ج.
  تقريب التهذيب:
 للامام/ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  هجرية) تحقيق/ محمد عوامة/ طبع دار البشاءر الاسلامية، بيروت.
  تقويم البلدان:
 للامام/ عماد الدين اسماعيل بن محمد بن عمر المعروف بابي الفدا صاحب حماة (ت  هجرية) طبع دار صادر بيروت نسخة مكتبة المسجد النبوي  ف. ر. ث.
  تلخيص المستدرك بحاشية المستدرك:
 للامام/ عبد الله محمد بن احمد الذهبي (ت  هجرية) نشر دار الكتاب العربي بيروت.
  تلقيح فهوم اهل الاثر في عيون التاريخ والسير:
 للامام/ عبد الرحمن بن الجوزي (ت  هجرية) نشر ادارة احياء السنة باكستان.
  التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد:
 للامام/ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر (ت  هجرية) تحقيق مجموعة من الباحثين، نشر وزارة الاوقاف بالمملكة المغربية.
  تنوير الحوالك علي موطا مالك:
 للامام/ جلال الدين السيوطي (ت  هجرية) ، نشر دار الفكر.
  الثقات:
 للامام/ ابي حاتم محمد بن حبان البستي (ت  هجرية) طبع داءرة المعارف العثمانية/ الهند.
 
  الجامع الصغير:
 للامام/ جلال الدين السيوطي (ت  هجرية) طبع دار المعرفة، بيروت.
  جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي خير الانام:
 للامام/ ابي عبد الله محمد بن ابي بكر المعروف بابن القيم الجوزية (ت  هجرية) تحقيق/ شعيب الارناءوط، واخر، نشر مءسسة الرسالة، بيروت
  جمهرة انساب العرب:
 للامام/ ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي (ت  هجرية) تحقيق/ الشيخ عبد السلام محمد هارون، نشر دار المعارف/ القاهرة، ط/ .
  جمهرة نسب قريش:
 للزبير بن بكار الزبيري (ت  هجرية) تحقيق الشيخ/ محمود شاكر طبع مطبعة المدني بالعباسية/ القاهرة ط/  سنة  هجرية.
  جمل من انساب الاشراف انساب الاشراف:
 للامام/ البلاذري ابي بكر احمد بن يحيي (ت بعد سنة  هجرية) .
  الجوهرة في نسب النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه العشرة:
 للامام/ محمد بن ابي بكر بن عبد الله الانصاري التلمساني تحقيق/ د محمد التونجي منشورات دار الرفاعي، الرباط.
  الحاوي في الفتاوي:
 للامام/ جلال الدين السيوطي (ت  هجرية) طبع دار الكتب العلمية، بيروت
  الحكيم الترمذي ونظريته في الولاية:
 للامام/ ابي عبد الله محمد الحكيم الترمذي (من علماء القرن الثالث) طبع دار صادر بيروت.
 
  حلية الاولياء وطبقات الاصفياء:
 للامام/ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني (ت  هجرية) نشر دار الكتاب العربي بيروت ط/  سنة  هجرية.
  الحلية في اسماء الخيل في الجاهلية والاسلام:
 للامام/ الصاحبي التاجي (ت  هجرية) تحقيق د/ حام صالح الضامن
  حياة الحيوان الكبري:
 للامام/ كمال الدين محمد بن موسي الدميري (ت  هجرية) طبع شركة مكتبة ومطبعة مصطفي الحلبي، بالقاهرة، ط/  سنة   م.
  خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم:
 للشيخ محمد ابي زهرة، طبع دارة الفكر العربي، القاهرة
  خزانة الادب ولب لسان العرب:
 للامام/ عبد القادر بن عمر البغدادي (ت  هجرية) تحقيق الشيخ/ عبد السلام هارون، طبع ونشر مكتبة الخانجي، القاهرة
  الخلافة الراشدة من فتح الباري:  رسالة دكتوراه للدكتور/ يحيي بن ابراهيم اليحيي، طبع دار الهجرة بالرياض ط/ 
  الدرر في اختصار المغازي والسير:
 للامام/ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر (ت  هجرية) تحقيق/ دشوقي ضيف، طبع المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، بالقاهرة
  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة:
 للامام/ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  هجرية)
 
  الدر المنثور في التفسير بالماثور:
 للامام/ جلال الدين السيوطي (ت  هجرية) تحقيق د/ علي حسين البواب، طبع المكتب الاسلامي، بيروت ودار الخاني بالرياض
  دلاءل النبوة:
 للامام/ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت  هجرية) تحقيق/ د محمد رواء واخر، نشر المكتبة العربية بحلب سنة  هجرية ط/ 
  الدرة المضية في السيرة النبوية:
 للامام/ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت  هجرية) تحقيق د/ علي حسين البواب، طبع المكتب الاسلامي، بيروت ودار الخاني بالرياض
  دلاءل النبوة:
 للامام/ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  هجرية) تحقيق/ عبد المعطي قلعجي، نشر دار الكتب العلمية، بيروت
  دلاءل النبوة:
 للامام/ ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الاصفهاني (ت  هجرية) اعداد/ الحداد ابو عبد الله، نشر دار طيبة بالرياض سنة  هجرية، ط/ 
  الرحيق المختوم:  بحث في السيرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام للشيخ/ صفي الرحمن المباركفوري، طبع دار السلام الرياض
  الرياض النضرة في مناقب العشرة:
 للامام/ احمد بن عبد الله الطبري (ت  هجرية) طبع دار الكتب العلمية، بيروت
  ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي:
 للامام/ ابي العباس احمد بن محمد الطبري (ت  هجرية) تحقيق/ اكرم البوشي نسخة مكتبة المسجد النبوي 
 
 / الذرية الطاهرة:
 للامام ابي بشر محمد بن حماد الدولابي (ت  هجرية) تحقيق سعد المبارك
 / الروض الانف بحاشية السيرة النبوية لابن هشام:
 للامام/ ابي القاسم عبد الرحمن السهيلي (ت  هجرية) تحقيق/ طه عبد الرءوف سعد، نشر مكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة.
 / روضة الانوار في سيرة النبي المختار:
 للشيخ/ صفي الرحمن المباركفوري طبع مكتبة دار السلام بالرياض ط/ 
 / زاد المعاد في هدي خير العباد:
 للامام/ ابي عبد الله محمد ابي بكر المعروف بابن القيم الجوزية (ت  هجرية) تحقيق/ شعيب الارناءوط، واخر، نشر مءسسة الرسالة، بيروت
 / الزجر بالهجر:
 للامام/ جلال الدين السيوطي (ت  هجرية)
 تحقيق/ احمد عبد الله باجور طبع الدار، المصرية اللبنانية ط/ 
 / سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد:
 للامام/ محمد بن يوسف الصالحي الشامي (ت  هجرية)
 تحقيق/ الشيخ عادل احمد عبد الموجود، واخر، طبع دار الكتب العلمية، بيروت سنة  هجرية، ط/ 
 / سلسلة الاحاديث الصحيحة:
 للشيخ/ محمد ناصر الدين الالباني، نشر المكتب الاسلامي، بيروت
 / سلسلة الاحاديث الضعيفة:
 للشيخ/ الالباني، نشر المكتب الاسلامي، بيروت
 
 / السنن:
 للامام/ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت  هجرية) تصحيح ونشر/ عبد الله هاشم اليماني، المدينة النبوية، سنة  هجرية
 / السنن:
 للامام/ ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (ت  هجرية) نشر/ عبد الله هاشم اليماني، المدينة النبوية، سنة  هجرية.
 / السنن المجتبي
 للامام/ ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (ت  هجرية)
 نشر/ دار احياء التراث العربي، بيروت.
 / سنن ابن ماجه:
 للامام/ ابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه (ت  هجرية) ترقيم المرحوم/ محمد فءاد عبد الباقي، طبع عيسي الحلبي
 / السنن الكبري:
 للامام / ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  هجرية) طبع الهند
 / سير اعلام النبلاء:
 للامام/ ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي (ت  هجرية) تحقيق عدد من الباحثين تحت اشراف الاستاذ/ شعيب الارناءط، نشر مءسسة الرسالة، بيروت
 / سيرة ابن اسحاق المسماة بكتاب المبتدا والمبعث والمغازي:
 للامام/ محمد بن اسحاق بن يسار (ت  هجرية) ، تحقيق وتعليق/ محمد حميد الله، دار الخاني للنشر والتوزيع، الرياض
 / السيرة النبوية:
 للامام/ ابي محمد عبد الملك بن هشام الحميري (ت  هجرية) تحقيق/ مصطفي السقا واخرين
 
 / السيرة النبوية المستل من تهذيب الاسماء.
 للامام/ ابي زكريا يحيي بن شرف النووي (ت  هجرية) / سيرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه العشرة:
 للامام/ عماد الدين اسماعيل بن كثير (ت  هجرية) تحقيق/ مصطفي عبد الواحد، طبع دار المعرفة بيروت
 / شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك:
 للامام/ بهاء الدين عبد الله بن عقيل المصري (ت  هجرية) تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد رحمه الله طبع دار الفكر
 / الشفا بتعريف حقوق المصطفي:
 للامام/ القاضي/ ابي الفضل عياض بن موسي اليحصبي (ت  هجرية) نشر دار الكتب العلمية، بيروت
 / شعب الايمان الجامع:
 للامام/ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  هجرية) تحقيق/ سعيد زغلول، طبع دار الكتب العلمية، بيروت
 / شرح صحيح مسلم:
 للامام/ ابي زكريا يحيي بن شرف النووي (ت  هجرية) طبع المطبعة المصرية بالقاهرة.
 / الشماءل المحمدية:
 للامام/ ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي، تعليق/ عزت الدعاس
 / الصحاح:
 للامام/ اسماعيل بن حماد الجوهري (ت  هجرية) تحقيق/ احمد عبد الغفور العطار
 
 / صحيح البخاري الجامع الصحيح.
 للامام/ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت  هجرية) تصحيح سماحة الشيخ ابن باز مع اخر طبع دار المعرفة، بيروت
 / صحيح مسلم:
 للامام/ ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري (ت  هجرية) ترقيم وتحقيق الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي نشر احياء التراث العربي، بيروت
 / صفة الصفوة:
 للامام/ ابن الجوزي (ت  هجرية) تحقيق/ محمود فاخوري، طبع دار المعرفة، بيروت
 / الطبقات الكبري:
 للامام/ محمد بن سعد البصري (ت  هجرية) طبع دار صادر بيروت
 / العقد الثمين في تاريخ البلد الامين:
 للامام/ تقي الدين محمد بن احمد الحسن الفاسي المكي (ت  هجرية) تحقيق/ د محمد العيد الخطراوي واخر طبع دار التراث بالمدينة النبوية
 / فتح الباري بشرح صحيح البخاري
 للامام/ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  هجرية) طبع دار احياء التراث العربي.
 / الفخر المتوالي فيمن انتسب للنبي صلي الله عليه وسلم من الخدم والموالي
 للامام/ محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  هجرية) تحقيق/ مشهور حسن محمود سلمان، طبع مكتبة المنار الزرقاء بالاردن
 
 / الفصول في سيرة الرسول:
 للامام/ عماد الدين اسماعيل بن كثير (ت  هجرية) تحقيق/
 / فيض القدير شرح الجامع الصغير:
 للامام/ عبد الرءوف المناوي (ت  هجرية) طبع دار المعرفة.
 / الكامل في التاريخ:
 للامام/ ابي الحسن علي بن ابي الكرم محمد بن محمد المعروف بابن الاثير (ت  هجرية) .
 / القاموس المحيط:
 للامام/ مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ت  هجرية) .
 / القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع:
 للامام محمد بن عبد الرحمن شمس الدين السخاوي (ت  هجرية) تحقيق/ بشير محمد عيون نشر مكتبة المءيد بالطاءف، ومكتبة البيان بدمشق.
 / الكامل في ضعفاء الرجال:
 للامام/ احمد بن عبد الله بن عدي الجرجاني (ت  هجرية) نشر دار الفكر بيروت.
 / كشف الاستار عن زواءد البزار:
 للامام/ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت  هجرية) تحقيق/ حبيب الرحمن الاعظمي نشر مءسسة الرسالة، بيروت، ط/  سنة  هجرية.
 / كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون:
 الاستاذ/ مصطفي بن عبد الله المعروف ب «حاجي خليفة» (ت  هجرية) نشر دار الفكر، بيروت.
 
 / كنز العمال في سنن الاقوال والافعال:
 للامام/ علي المتقي بن حسام الهندي (ت  هجرية) طبع مءسسة الرسالة
 / الكنز المدفون، او الفلك الشمحون:
 المنسوب للامام/ جلال الدين السيوطي (ت  هجرية) طبع مكتبة مصطفي الحلبي البابي، سنة  هجرية.
 / لسان العرب:
 للامام/ ابي الفضل محمد بن مكرم بن منظور (ت  هجرية) نشر دار صادر، بيروت.
 / لسان الميزان:
 للامام/ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  هجرية) نشر مءسسة الاعلمي، بيروت، سنة  هجرية ، ط/ .
 / مجمع الزواءد ومنبع الفواءد:
 للامام/ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت  هجرية) نشر دار الكتاب العربي بيروت.
 / المحبر:
 للامام/ محمد بن حبيب البغدادي (ت  هجرية) طبع حيدر اباد، الهند.
 / المحكم:
 للامام/ ابي الحسن علي بن اسماعيل المعروف ب «ابن سيدة» طبع دار الباز مكة المكرمة.
 / مختصر سيرة ابن هشام سيرة ابن اسحاق
 للامام/ محمد بن اسحاق (ت  هجرية) اعداد/ محمد عفيف الزعبي طبع ونشر دار النهضة الحديثة.
 
 / مختصر سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم: 
 للامام محمد بن عبد الوهاب طبع الجامعة الاسلامية
 / مختصر تاريخ دمشق:
 للامام/ محمد بن مكرم المعروف ب «ابن منظور» (ت  هجرية) تحقيق/ روحية النحاس واخرين طبع دار الفكر، نسخة مكتبة المسجد النبوي.
 / مختصر سنن ابي داود:
 للامام/ ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري (ت  هجرية) تحقيق/ محمد حامد الفقي واخر
 نشر مكتبة السنة المحمدية بالقاهرة.
 / المدخل ل «ابن الحاج» :
 للامام/ ابي عبد الله محمد العبدري المالكي المشهور بابن الحاج طبع مكتبة التراث بالقاهرة.
 / مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع:
 للامام/ البكري صفي الدين البغدادي (ت  هجرية) تحقيق/ محمد علي البجاوي
 نسخة مكتبة المسجد النبوي، رقم:   ب. غ. م.
 / المستدرك علي الصحيحين:
 للامام/ ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ت  هجرية) نشر دار الكتاب العربي، بيروت.
 
 / المسند:
 للامام/ ابي عبد الله احمد بن حنبل (ت  هجرية) نشر دار صادر بيروت.
 / مسند البزار البحر الزخار:
 للامام/ ابي بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق العتكي البزار (ت  هجرية) تحقيق د/ محفوظ الرحمن زين الله
 طبع مءسسة علوم القران بيروت
 مكتبة العلوم والحكم المدينة النبوية.
 / مسند الطيالسي:
 للامام/ ابي داود: سليمان بن داود الطيالسي (ت  هجرية) نشر دار الكتاب اللبناني.
 / مسند ابي يعلي الموصلي:
 للامام/ احمد بن علي بن المثني التيمي (ت  هجرية)
 تحقيق/ حسين سليم اسد نشر دار المامون للتراث، دمشق.
 / المصنف:
 للامام/ ابي بكر عبد الله بن محمد شيبة (ت  هجرية)
 تحقيق/ عبد الخالق الافغاني، ومختار الندوي
 نشر الدار السلفية، الهند، سنة  هجرية.
 / المصنف:
 للامام/ عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت  هجرية) تحقيق/ حبيب الرحمن الاعظمي
 طبع المكتب الاسلامي، بيروت.
 
 / المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية:
 للامام/ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  هجرية)
 تحقيق/ حبيب الرحمن الاعظمي.
 / المعارف:
 للامام/ ابي محمد عبد الله بن مسلم القتبي (ت  هجرية)
 تحقيق/ ثروت عكاشة
 طبع دار المعارف بالقاهرة.
 / معالم التنزيل بحاشية تفسير الخازن: 
 للامام/ ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي (ت  هجرية)
 تحقيق/ الشيخ محمد حامد الفقي واخر
 نشر مكتبة السنة المحمدية بالقاهرة.
 / المعجم الاوسط:
 للامام/ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت  هجرية)
 تحقيق/ د محمود الطحان طبع ونشر مكتبة المعارف بالرياض.
 / معجم البلدان:
 للامام/ شهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي البغدادي (ت  هجرية) نشر دار الكتاب العربي، بيروت.
 / المعجم الصغير:
 للامام/ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت  هجرية) تحقيق/ محمد شكور
 نشر المكتب الاسلامي، بيروت، ودار عمار بالاردن، ط/  سنة  هجرية
 
 / المعجم الكبير:
 للامام ابي القاسم انظر المعجم الاوسط والصغير
 تحقيق/ حمدي السلفي نشر وطبع وزارة الاوقاف العراقية.
 / معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية:
 للمقدم/ عاتق بن غيث البلادي نشر دار مكة ط/  سنة  هجرية.
 / المعجم الوسيط:
 اعداد/ مجموعة من الباحثين
 طبع مجمع اللغة العربية، القاهرة.
 / معجم معالم الحجاز:
 انظر معجم المعالم الجغرافية رقم: .
 / معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع:
 للامام/ ابي عبد الله البكري (ت  هجرية)
 تحقيق/ مصطفي السقا طبع عالم الكتب ط/ .
 / مغازي الواقدي:
 للامام/ محمد بن عمر (ت  هجرية)
 تحقيق/ د مارسدن جونس
 طبع عالم الكتب.
 / المنتخب من كتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم للامام/ محمد بن الحسن بن زبالة (ت  هجرية) رواية الزبير بن بكار (ت  هجرية)
 تحقيق/ د. اكرم ضياء العمري طبع الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية
 
 / المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة:
 للامام/ ابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  هجرية)
 تصحيح/ عبد الله بن صديق الغماري نشر دار الكتب العلمية، بيروت.
 / المنمق في اخبار قريش:
 للامام/ محمد بن حبيب (ت  هجرية)
 طبع عالم الكتب، بيروت ط/  سنة  هجرية.
 / موارد الظمان الي زواءد ابن حبان:
 للامام/ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت  هجرية) بحاشية تعليقات للامام/ ابن حجر
 تحقيق/ محمد عبد الرزاق حمزة
 نشر دار الكتب العلمية، بيروت.
  الموضوعات:
 للامام/ ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (ت  هجرية) تحقيق/ عبد الرحمن محمد عثمان نشر المكتبة السلفية بالمدينة النبوية.
 / الموطا:
 للامام/ ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي (ت  هجرية) تحقيق الاستاذ/ محمد فءاد عبد الباقي نشر احياء التراث العربي، بيروت.
 / المواهب اللدنية للقسطلاني مع شرحها للزرقاني طبع دار المعرفة
 
 / ميزان الاعتدال في نقد الرجال:
 للامام/ ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي (ت  هجرية)
 تحقيق/ علي محمد البجاوي نشر دار المعرفة، بيروت.
 / نتاءج الافهام في تقويم العرب قبل الاسلام:
 محمود باشا الفلكي.
  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة:
 للامام/ ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي الاتابكي (ت  هجرية) تحقيق/ لفيف من الباحثين.
 / نسب قريش:
 للامام/ ابي عبد الله مصعب بن عبد الله الزبيري (ت  هجرية) تعليق/ اليفي بروفنسال نشر دار المعارف بالقاهرة.
 / نسب معد:
 للامام/ هشام بن الكلبي (ت  هجرية)
 تحقيق/ د ناجي حسن طبع عالم الكتب
 / النكت والعيون تفسير الماوردي:
 للامام/ ابي الحسن علي بن محمد بن حبيب المارودي (ت  هجرية)
 نسخة مكتبة المسجد النبوي.
 / النهاية في غريب الحديث:
 للامام/ ابي السعادات مبارك بن محمد بن الاثير (ت  هجرية) تحقيق/ احمد الزاوي نشر المكتبة الاسلامية
 
 / النهجة السوية في الاسماء النبوية انظر البهجة السوية.
 / نور اليقين في سيرة سيد المرسلين:  للشيخ/ الخضري
 / وسيلة الاسلام بالنبي عليه السلام قنفذ ابي العباس احمد بن حسن بن علي القسطنطيني (ت  هجرية) .
 / الموسوعة الفقهية:
 طبع/ وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالكويت نسخة مكتبة المسجد النبوي  في /  سنة  هجرية رقم:  م. و. ص.
 / الوفاء باحوال المصطفي صلي الله عليه وسلم:  للامام/ ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ت  هجرية)
 تعليق/ محمد زهري النجار، نشر المءسسة السعيدية بالرياض.
 / وفاء الوفاء باخبار دار المصطفي صلي الله عليه وسلم للامام/ علي بن احمد السمهودي (ت  هجرية)
 تحقيق الشيخ/ محمد محيي الدين عبد الحميد طبع دار احياء التراث العربي، بيروت.
 / وفيات الاعيان:
 للامام/ ابي العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان (ت  هجرية) تحقيق/ د احسان عباس، طبع دار صادر، بيروت
 / ج الدوريات:
 الملحق الديني لجريدة الاهرام الصادرة في يوم الجمعة / /  هجرية الموافق / /  م.
 / جريدة الاهرام القاهرية الصادرة في يوم الجمعة / /  م الملحق الثقافي ص/  ثقافة تكريم افضل ناشر للكتب في مصر.
 
  فهرس الموضوعات
 الموضوع الصفحة
 مقدمة التحقيق 
 نماذج صور المخطوط 
 مقدمة المءلف 
 حكم التكني بابي القاسم 
 حديث تكنية جبريل عليه السلام للرسول بابي ابراهيم 
 النسب الزكي الطاهر 
 حديث عبد المطلب للسلسلة 
 التعريف بكعب الاحبار 
 اسم النبي عند اهل الجنة 
 اسم النبي في التوراة 
 اسم النبي في الانجيل 
 من سمي بمحمد من العرب 
 احمد لم يتسم به احد من العرب 
 قصة الذبيح المشهورة 
 وعن المطلب وسبب تسميته بذلك 
 هاشم وسبب لقبه بذلك 
 خزاعة وسبب تسميتها بذلك 
 قصي ولما سمي بذلك 
 ام قصي 
 الازد وتفرقها 
 اولاد قصي 
 قصي يقسم مكارمه 
 قصي ودفنه ب «الحجون» 
 العرب وتسمية اولادهم بشر الاسماء 
 العرب وتسمية عبيدهم باحب الاسماء 
 
 كعب بن لءي اول من جمع يوم العروبة واول من سماها الجمعة 
 ابن فهر واسمه قريش 
 فهر ورياسته ل «مكة» 
 اولاد فهر 
 فاءدة ل «ابن حزم» 
 ثناء العلماء علي ابن حزم 
 خزيمة واشتقاقه 
 قول القاضي عياض وسبب: زيارته صلي الله عليه وسلم، قبر امه 
 بكاءه صلي الله عليه وسلم علي وفاتها 
 ابن مضر واسمه وكنيته 
 ابن مضر واولاده 
 «عك» اسمه «الحارث» 
 اثر ابن عباس وكذب النسابون 
 اجماع العلماء علي ان الرسول صلي الله عليه وسلم انتسب الي عدنان 
 ميلاده صلي الله عليه وسلم 
 ولادته صلي الله عليه وسلم بعد الفيل بخمسين يوما وراي الماوردي 
 قصة الفيل والمصادر التي ذكرت فيها 
 ولد واستنبء وتوفي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين 
 الخلاف في التاريخ الذي ولد فيه صلي الله عليه وسلم 
 راي الاسلام في زيارة الموضع الذي ولد فيه الرسول 
 راي محمود باشا الفلكي حول التاريخ الذي ولد فيه الرسول 
 امنة بنت وهب وتزوجها ب «عبد الله عبد المطلب» 
 حول دفن عبد الله والرسول ب «دار النابغة» 
 حليمة واسترضاع النبي صلي الله عليه وسلم 
 اسلام حليمة 
 الحكمة في ارضاع قريش لاولادهن في البادية 
 بركته صلي الله عليه وسلم عند اخذ حليمة له 
 خلاف العلماء في شق الصدر 
 
 الحكمة في شق صدره صلي الله عليه وسلم 
 رد حليمة رضي الله عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي امه 
 وفاة امه صلي الله عليه وسلم 
 المراد باخواله صلي الله عليه وسلم 
 يتمه صلي الله عليه وسلم في حجر جده 
 وفاة جده صلي الله عليه وسلم 
 ولاية ابي طالب رسول صلي الله عليه وسلم بعد وفاة جده 
 اولاد ابي طالب لا يشبعون اذا اكلوا وحدهم 
 الفرق بين الال والاهل 
 رحلته صلي الله عليه وسلم مع عمه ابي طالب الي الشام 
 التعريف ب «البلاذري» 
 قصة بحيري الراهب مع ابي طالب 
 خديجة رضي الله عنها وخطبة الرسول صلي الله عليه وسلم لها وسنه عند الزواج بها 
 من تولي عقد نكاح خديجة؟ 
 حديث ميسرة ل «خديجة» من تظليل الملاءكة 
 خطبة ابي طالب عند زواج الرسول ب «خديجة» 
 صداق «خديجة»  رضي الله عنها 
 وفاة «خديجة»  رضي الله عنها ودفنها ب «الحجون» 
 اولاده صلي الله عليه وسلم من ام المءمنين خديجة 
 ولادة «القاسم» قبل النبوة 
 خديجة رضي الله عنها تلد جميع اولاد الرسول صلي الله عليه وسلم الا ابراهيم 
 فاطمة رضي الله عنها اصغر ولده صلي الله عليه وسلم 
 وفاة «فاطمة»  رضي الله عنها 
 لقب فاطمة رضي الله عنها الزهراء 
 ابو العاص بن الربيع وزينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 اول من غطي نعشها؟ 
 عتيبة بن ابي لهب ودعاء الرسول صلي الله عليه وسلم 
 زواج عثمان بن عفان ب «رقية»  رضي الله عنها 
 
 ام كلثوم ومعني الكلثمة 
 تخلف «عثمان»  رضي الله عنه عن «غزوة بدر» 
 ابراهيم ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومكان ولادته 
 وما قاله جبريل عليه السلام 
 الخلاف في اليوم الذي مات فيه ابراهيم 
 صداق «علي» ل «فاطمة»  رضي الله عنها 
 اولاد فاطمة رضي الله عنها 
 حمل الرسول صلي الله عليه وسلم لامامة 
 موت «ام كلثوم» وزواج عثمان برقية رضي الله عنها 
 نساءه صلي الله عليه وسلم امهات المءمنين 
 اولاهن خديجة رضي الله عنها 
 اولاهن ام المءمنين سودة بنت زمعة 
 ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها 
 ام المءمنين حفصة بنت عمر رضي الله عنها 
 ام المءمنين زينب بنت خزيمة رضي الله عنها ام المساكين 
 ام المءمنين ام حبيبة بنت ابي سفيان رضي الله عنها 
 ام المءمنين هند بنت ابي امية رضي الله عنها 
 ام المءمنين زينب بنت جحش رضي الله عنها 
 ام المءمنين جويرية بنت الحارث رضي الله عنها 
 ام المءمنين صفية بنت حيي رضي الله عنها 
 ام المءمنين ميمونة بنت الحارث رضي الله عنها 
 زواجه ميمونة في عمرة القضية 
 من تزوجهن صلي الله عليه وسلم ولم يدخل بهن 
 اسم المراة التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم 
 اعمامه وعماته صلي الله عليه وسلم 
 الاول: الحارث بن عبد المطلب وبه كان يكني 
 الثاني: الزبير شقيق والد المصطفي صلي الله عليه وسلم 
 الثالث: جحل 
 
 الرابع ضرار 
 الخامس المقوم 
 السادس: ابو لهب ولماذا كني بذلك 
 العدسة التي مات بها ابو لهب 
 اولاد ابي لهب 
 عتبة، معتب، عتيبة 
 السابع: العباس رضي الله عنه 
 اولاد العباس رضي الله عنه عشرة سبعة اشقاء 
 الثامن: حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه 
 التاسع: ابو طالب 
 العاشر: عبد الله والد المصطفي صلي الله عليه وسلم 
 عماته:  صلي الله عليه وسلم ست 
 اولاهن: اميمة 
 ثانيتهن: ام حكيم وهي البيضاء 
 ثالثتهن: برة وهي شقيقة عبد الله 
 رابعتهن: عاتكة 
 خامستهن: صفية 
 سادستهن: اروي 
 العواتك اللاتي ولدن رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 اولهن: عاتكة بنت هلال 
 ثانيتهن: عاتكة بنت مرة 
 ثالثتهن: عاتكة بنت الاوقص 
 الفواطم في قرابته خمس 
 اولهن: فاطمة بنت سعد 
 ثالثتهن: فاطمة بنت عمرو 
 ثالثتهن: فاطمة بنت اسد 
 رابعتهن: فاطمة بنت هرم 
 خامستهن: فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 
 مواليه صلي الله عليه وسلم من الرجال: 
 زيد بن حارثة 
 وابو رافع اسلم 
 وابو كبشة 
 وانسة 
 وثوبان بن بجدد 
 وشقران واسمه صالح 
 ويسار 
 وفضالة 
 وابو مويهبة 
 وسفينة 
 مواليه صلي الله عليه وسلم من النساء 
 ام ايمن رضي الله عنها 
 وسلمي 
 ورضوي، ومارية، وريحانة 
 خدمه صلي الله عليه وسلم من الاحرار 
 انس بن مالك، وهند، واسماء ابنا حارثة الاسلميان 
 شهوده صلي الله عليه وسلم بنيان الكعبة 
 رضا قريش بحكمه صلي الله عليه وسلم فيها 
 بعثته صلي الله عليه وسلم عند بلوغ سن الاربعين 
 صدعه صلي الله عليه وسلم بامر الله 
 حصاره صلي الله عليه وسلم واهل بيته بالشعب 
 موت ابي طالب 
 موت زوجة خديجة رضي الله عنها 
 وفد الجن 
 ذكر الاسراء 
 هجرته صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة 
 مدة اقامته صلي الله عليه وسلم ب قباء 
 
 خروجه صلي الله عليه وسلم من قباء وخروج الجواري من اهل المدينة لاستقباله 
 نزوله صلي الله عليه وسلم في بيت ابي ايوب 
 لعب الحبشة بالحراب فرحا بقدومه صلي الله عليه وسلم 
 مءاخاته صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار 
 دخوله صلي الله عليه وسلم ب «عاءشة»  رضي الله عنها 
 غزواته صلي الله عليه وسلم 
 غزوة ودان 
 غزوة بواط 
 غزوة بدر الاولي سفوان 
 غزوة بدر الكبري 
 عدة اصحابه صلي الله عليه وسلم في غزوة بدر 
 المتخلفون من اصحابه صلي الله عليه وسلم في غزوة بدر 
 عدد المشركين في غزوة بدر 
 غزوة بني قينقاع 
 غزوة السويق 
 غزوة بني سليم الكدر 
 غزوة ذي امر 
 غزوة احد 
 غزوة بني النضير 
 غزوة ذات الرقاع 
 غزوة دومة الجندل 
 غزوة بني المصطلق 
 غزوة الخندق الاحزاب 
 غزوة بني قريظة 
 غزوة بني لحيان 
 غزوة الغابة 
 عمرة الحديبية 
 غزوة خيبر 
 
 عمرة القضية 
 غزوة مكة 
 غزوة حنين 
 غزوة الطاءف 
 غزوة تبوك 
 حج ابي بكر الصديق رضي الله عنه 
 حجة الوداع 
 وفاته صلي الله عليه وسلم 
 عدد غزواته صلي الله عليه وسلم 
 رفقاءه صلي الله عليه وسلم النجباء 
 اولهم: علي بن ابي طالب 
 ثانيهم وثالثهم: ابناه الحسن والحسين 
 رابعهم: حمزة بن عبد المطلب 
 خامسهم: جعفر بن ابي طالب 
 سادسهم: ابو بكر الصديق 
 سابعهم: عمر بن الخطاب 
 ثامنهم: ابو ذر 
 تاسعهم: المقداد بن عمرو 
 عاشرهم: سلمان الفارسي 
 حادي عشرهم: حذيفة بن اليمان 
 ثاني عشرهم: عبد الله بن مسعود 
 ثالث عشرهم: عمار بن ياسر 
 رابع عشرهم: بلال بن رباح 
 من كان يضرب اعناق الكفار بين يديه؟ 
 علي بن ابي طالب 
 الزبير بن العوام 
 محمد بن مسلمة 
 عاصم بن ثابت بن ابي الافلح 
 
 المقداد بن عمرو 
 حراسه صلي الله عليه وسلم 
 معاذ بن النعمان 
 ذكوان بن عبد قيس 
 محمد بن مسلمة الانصاري حرسه باحد 
 الزبير بن العوام حرسه يوم الخندق 
 عباد بن بشر 
 سعد بن ابي وقاص حرسه بوادي القري 
 ابو ايوب الانصاري حرسه يوم خيبر 
 بلال حرسه بوادي القري 
 ترك حراسته صلي الله عليه وسلم بعد نزول اية الماءدة رقم  
 اسلحة رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 افراس رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 نوقه صلي الله عليه وسلم 
 تركة النبي صلي الله عليه وسلم 
 الفهارس 
 فهرس الايات القرانية 
 فهرس الاحاديث النبوية والاثار 
 فهرس المصادر والمراجع 
 فهرس الموضوعات  