

 اللالي العبقرية في شرح العينية الحميرية تاليف نابغة عصره بهاء الدين الاصبهاني المعروف بالفاضل الهندي (   ه‍) قدم له:
 جعفر السبحاني 
  _  _  _ : شابك ISBN:        هوية الكتاب اللالي العبقرية في شرح العينية الحميرية الموضوع: الادب في رحاب العترة الطاهرة المءلف: محمد بهاء الدين الاصبهاني المعروف بالفاضل الهندي المحقق: لجنة التحقيق المطبعة: اعتماد  قم الطبعة: الاولي التاريخ:  ه‍ الكمية:  صف واخراج ونشر: مءسسة الامام الصادق (عليه السلام) توزيع مكتبة التوحيد قم _ ساحة الشهداء _ تلفن:  و  
 اللالي العبقرية في شرح العينية الحميرية 
 روي المرزباني، قال: حدثني فضيل بن عمر الحبال، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) بعد قتل زيد (عليه السلام) فجعل يبكي، ويقول: رحم الله زيدا انه العالم الصدوق، ولو ملك امرا لعرف اين يضعه.
 فقلت: انشدك شعر السيد؟ فقال: امهل قليلا، وامر بستور، فسدلت، وفتحت ابواب غير الاولي، ثم قال: هات ما عندك فانشدته:
 لام عمرو باللوي مربع * دارسة اعلامه بلقع (اخبار شعراء الشيعة: . 
 تقديم بقلم: جعفر السبحاني بسم الله الرحمن الرحيم يتميز الانسان عن ساءر الموجودات بالتفكير وهو موهبة عظيمة، كرمه الله بها، وراح يعكس تفكيره من خلال الكلام اما منثورا او منظوما، فالكلام المنثور هو ما يتكلم به ارتجالا، والثاني عبارة عن الكلام الموزون المقفي الذي لا يحصل الا بالتروي والاناة.
 ثم ان للانسان نزوعا الي هذا النوع من الكلام قد يبلغ به تهييج العواطف والتذاذ الاسماع بمكان انه ربما يفقد وعيه. والشعر في الوقت نفسه سلاح شديد الوقع، فان استعمله الشاعر في الحماسة هاجت النفس لاقتحام الردي والهلكة، وان استغله في الاستعطاف والاستعطاء حرك العواطف وهيجها، وان استعان به في التشبيب اغري الافءدة بالهوي والمجون، الي غير ذلك من غايات خاصة للشعر علي وجه الاطلاق، كما انه سلاح ذو حدين، فالشعر الهادف هو ما يبني المجتمع ويوقظ الشعب ويسوقه نحو العلم والصلاح والفلاح، وغير الهادف منه هو ما يكرس النزعات الانانية في المجتمع ويسير به نحو هاوية الانحطاط، ويبعثه نحو الانحلال الخلقي، ولله در الشيخ محمد رضا الشبيبي شاعر العراق الفحل اذ 
 يقول:
 كفي الشعر ذما ان للشعر قاءلا * وما هو الا قاءل غير فاعل () ولا خير في شعر اذا لم يقم به * خمول نبيه او نباهة خامل اذا قلت ان الشعر بحر غبنته * متي يستقيم البحر من غير ساحل قراءحنا منها بحور خضارم * ومنها اذا جربت رشح الجداول واجمع اقوال الرجال اسدها * معان كبار في حروف قلاءل () فالحق كما قال الشبيبي ان قيمة الشعر بمعناه وبتاثيره الخطير في ايقاظ المجتمع، فرب قصيدة كثيرة الابيات لا تجد فيها كلمة حكيمة تسعد الانسان في حياته او تصده عن مزالقه.
 ورب بيت واحد يفضل علي قصيدة، لانه ينشد الي حكمة بالغة ياخذ بيد الانسان في مزالق الحياة، وقد اشار الي ذلك الشاعر المذكور.
 
 وقد يبلغ البيت البليغ قصيدة * مطولة لكن علي غير طاءل وقد يبلغ اللفظ القصير رسالة * اذا عدت الالفاظ روح الرساءل ويا للاسف ان الشعراء لم يجروا علي حلبة واحدة، فهم بين مصلح بناء، ومفسد هدام مثير للميوعات:
 يقول امرء القيس في معلقته:
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل * وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي اغرك مني ان حبك قاتلي * وانك مهما تامري القلب يفعل وان تك قد ساءتك مني خليقة * فسلي ثيابي من ثيابك تنسل وما زرفت عيناك الا لتضربي * بسهميك في اعشار قلب مقتل وبيضة خدر لا يرام خباءها * تمتعت من لهو بها غير معجل ()
 
 وهناك من يبعث روح الشجاعة والتضحية والفداء في المجتمع ويحثه في المضي قدما في سلالم العز والكمال، وهذا ما نلمسه بوضوح في الابيات التالية لعميد الدين المعروف بالطغراءي (المتوفي عام  ه‍) في لاميته المعروفة بلامية العجم:
 حب السلامة يثني هم صاحبه * عن المعالي ويغري المرء بالكسل فان جنحت اليه فاتخذ نفقا * في الارض او سلما في الجو واعتزل لو كان في شرف الماوي بلوغ مني * لم تبرح الشمس يوما دارة الحمل وشان صدقك عند الناس كذبهم * وهل يطابق معوج بمعتدل ملك القناعة لا يخشي عليه ولا * يحتاج فيه الي الانصار والخول ترجو البقاء بدار لا ثبات لها * فهل سمعت بظل غير منتقل و ما نري في الذكر الحكيم من ذم للشعراء، يقول سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿والشعراء يتبعهم الغاوون * الم تر انهم في كل واد يهيمون * وانهم يقولون ما لا يفعلون﴾</a> ()
 
 فهو راجع الي الشعراء الذين لا هم لهم سوي الحصول علي المزيد من حطام الدنيا من خلال مدح ذوي الجاه والمقام املا في نيل عطاءهم، او اثارة شهواته الجامحة التي تعصف بالمجتمع في ورطة الانحلال الاخلاقي.
 ثم انه سبحانه لا ينظر الي الجميع علي حد سواء بل يستثني منهم طاءفة، بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون﴾</a> ().
 وبذلك يتبين موقف الاحاديث الواردة في هذا المضمار، فهي بين منددة بالشعر وبين مادحة له، كما في قوله:
 ان من الشعر لحكمة، وان من البيان لسحرا. () وقد كان الشعر هو الوسيلة الوحيدة للاعلام واثارة العواطف والاحاسيس وبث الافكار من خلاله، وكان للشعر والشعراء في عصر النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وبعده مقام شامخ، وكان اءمة اهل البيت (عليهم السلام) يغدقون عليهم بالعطايا والصلات.
 قال البراء بن عازب: ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قيل له: ان ابا سفيان بن حارث بن عبد المطلب يهجوك، فقام عبد الله بن رواحة فقال: يا رسول الله: اءذن لي فيه، فقال: «انت الذي تقول ثبت الله»، قال: نعم، قلت يا رسول الله.
 فثبت الله ما اعطاك من حسن تثبيت موسي ونصرا مثل ما نصروا قال صلي الله عليه واله وسلم: «وانت يفعل الله بك خيرا مثل ذلك». ()
 
 و قد انشد كعب بن زهير قصيدته التي قالها في مدح النبي في مسجده الشريف، والتي مطلعها:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول * متيم اثرها لم يفد مكبول قال الحاكم: لما انشد كعب قصيدته هذه لرسول الله، وبلغ قوله:
 ان الرسول لسيف يستضاء به * وصارم من سيوف الله مسلول اشار  صلي الله عليه واله وسلم  بكمه الي الخلق ليسمعوا منه. () ويروي ان كعبا انشد «من سيوف الهند» فقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : من سيوف الله.
 قال المقريزي في حوادث السنة الثامنة من الهجرة: ففي هذه السنة كان اسلام كعب بن زهير بن ابي سلمي، فاسلم وقدم علي رسول الله المدينة وانشده القصيدة فكساه بردة كانت عليه، وقال ابن قتيبة: اعطي رسول الله كعب بن زهير راحلة وبردا، فباع البرد من معاوية بعشرين الفا، فهو عند الخلفاء الي اليوم. () وقد تاسي اءمة العترة الطاهرة بالنبي  صلي الله عليه واله وسلم  في تكريم الشعراء المجاهرين بولاءهم، المخلصين من الذين كانوا ينظمون القريض لغايات دينية، معرضين عن التردد علي بلاط الخلفاء الامويين والعباسيين، وقد كان لشعرهم يومذاك تاثير بالغ في قلوب الناس، وايقاظ ضماءرهم، ولهذا الهدف الاسمي كان اءمة اهل البيت يبجلون بشعرهم ويدعون لهم ويغدقون عليهم بالصلات، ولهذه الغاية راجت بين شيعة اءمة اهل البيت ميمية الفرزدق، وهاشميات الكميت، وعينية الحميري، وتاءية دعبل الخزاعي، وميمية الامير ابي فراس، وكانوا يحفظونها
 
 وينشدونها في مجالسهم ومحافلهم، فصارت هذه القصاءد كالسيف الصارم بيد الموالين.
 ومن هذه الطليعة الشاعر المفلق المكثر لثناء اهل البيت السيد الحميري الذي نحن بصدد التقديم له وللشرح الذي قام به نابغة عصره الشيخ بهاء الدين الاصبهاني المعروف ب‍ «الفاضل الهندي»، فيلزم علينا الالمام بترجمة الشاعر اولا، ثم الشارح ثانيا حسب ما تقتضيه الحال.
 السيد الحميري هو اسماعيل، وكنيته ابو هاشم، بن محمد بن يزيد بن وداع الحميري الملقب بالسيد، وانه من بني حدان تزوج بها ابوه، لانه كان نازلا فيهم، ولد عام  ه‍ ()، بعمان ونشا في البصرة في حضانة والديه الاباضيين الي ان عقل وشعر فهاجرهما واتصل بالامير عقبة بن مسلم وتزلف لديه حتي مات والداه، فورثهما  كما سيوافيك خبره  ثم غادر البصرة الي الكوفة واخذ فيها الحديث عن الاعمش وعاش مترددا بينهما. ومات () عام  ه‍.
 ترجمه غير واحد من رجال الفريقين نذكر نصوصهم:
 . فقد ذكره الشيخ الطوسي في رجاله في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، قال: اسماعيل بن محمد الحميري، السيد الشاعر يكني ابا عامر. () . وذكر في الفهرست، وقال: السيد بن محمد، اخباره تاليف الصولي،
 
 اخبرنا بها ابن عبدون عن ابي بكر الدوري عن الصولي. () . ولم يترجمه النجاشي مستقلا، وانما ذكر من جمع اخباره وسيوافيك اسماء من جمع اخبار السيد.
 . وقال ابن شهر اشوب في المعالم في فصل الشعراء المجاهدين:
 السيد ابو هاشم اسماعيل بن محمد بن يزيد () (بن محمد) () بن وداع بن مفرغ الحميري.
 من اصحاب الصادق (عليه السلام) ولقي الكاظم (عليه السلام) وكان في بدء الامر خارجيا ثم كيسانيا ثم اماميا. () . وقال العلامة في الخلاصة في القسم الاول من الباب الثاني من فصل الهمزة.
 اسماعيل بن محمد الحميري: ثقة، جليل القدر، عظيم الشان والمنزلة رحمه الله. () الي غير ذلك من كلمات الاطراء في حقه في معاجم اصحابنا، واما ما ذكره غيرهم، فاليك نصوص بعضها:
 . قال ابن عبد ربه: السيد الحميري وهو راس الشيعة، وكانت الشيعة من تعظيمها له تلقي له الوسادة في مسجد الكوفة. () . وقال ابو الفرج الاصفهاني (المتوفي عام  ه‍): كان السيد شاعرا
 
 متقدما مطبوعا، يقال له ان اكثر الناس شعرا في الجاهلية والاسلام ثلاثة: بشار، ابو العتاهية، والسيد، فانه لا يعلم ان احدا قدر علي تحصيل شعر احد منهم اجمع. () كان السيد اسمر، تام القامة، اشنب ()، ذا وفرة، حسن الالفاظ، جميل الخطاب، اذا تحدث في محل قوم اعطي كل رجل في المجلس نصيبه من حديثه. () . ونقل عن التوزي، انه قال: راي الاصمعي جزءا فيه من شعر السيد، فسترته عنه لعلمي بما عنده فيه، فاقسم علي ان اخبره فاخبرته، فقال: انشدني قصيدة منه، فانشدته قصيدة ثم اخري، وهو يستزيدني، ثم قال: قبحه الله ما اسلكه لطريق الفحول! لولا مذهبه، ولولا ما في شعره ما قدمت عليه احدا من طبقته. () اقول: «كل اناء بالذي فيه ينضح» ()، ان الاصمعي ناصبي عنيد يبغض علي بن ابي طالب (عليه السلام) والعترة الطاهرة (عليهم السلام) فلا غرو في ان يدعو علي السيد بما عرفت، ولكن مع ذلك لم يستطع ان يسدل الستار علي عظمة السيد في مجال الشعر، وانه سلك طريق الفحول في عالم القريض، ويتلوه في المذهب والاطراء ابو عبيدة، ومع ذلك يقول في حق السيد اشعر المحدثين السيد الحميري وبشار. () . وروي عمر بن شبة، قال: اتيت ابا عبيدة معمر بن المثني يوما وعنده رجل من بني هاشم يقرا عليه كتابا، فلما راني اطبقه، فقال له ابو عبيدة: ان ابا
 
 زيد ليس ممن يحتشم منه فاقرا، فاخذ الكتاب وجعل يقراه، فاذا هو شعر السيد، فجعل ابو عبيدة يعجب منه ويستحسنه، قال ابو زيد: وكان ابو عبيدة يرويه، قال: وسمعت محمد بن ابي بكر المقدمي، سمعت جعفر بن سليمان الضبعي ينشد شعر السيد. () . وحكي عن الموصلي عن عمه، قال: جمعت للسيد في بني هاشم الفين وثلاثماءة قصيدة فخلت ان قد استوعبت شعره حتي جلس الي يوما رجل ذو اطمار رثة، فسمعني انشد شيءا من شعره فانشدني له ثلاث قصاءد لم تكن عندي، فقلت في نفسي لو كان هذا يعلم ما عندي كله، ثم انشدني بعده ما ليس عندي، لكان عجيبا، فكيف وهو لا يعلم وانما انشد ما حضره، وعرفت حينءذ ان شعره مما لا يدرك ولا يمكن جمعه كله. () . قال غانم الوراق: خرجت الي بادية البصرة فصرت الي عمر بن تميم، فاثبتني بعضهم، فقال:
 هذا الشيخ والله راوية، فجلسوا الي وانسوا بي وانشدتهم وبدات بشعر ذي الرمة، فعرفوه، وبشعر جرير فعرفوهما ثم انشدتهم للسيد.
 قال: فجعلوا يمرقون لانشادي ويطربون، وقالوا: لمن هذا، فاعلمتهم، فقالوا: هو والله احد المطبوعين، لا والله ما بقي في هذا الزمان مثله. () . قال الزبير بن بكار: سمعت عمي يقول: لو ان قصيدة السيد التي يقول فيها:
 ان يوم التطهير يوم عظيم * خص بالفضل فيه اهل الكسا
 
 قرات علي منبر ما كان فيها باس ولو ان شعره كله كان مثله لرويناه وما عيبناه. () . حدث الحسين بن ثابت، قال: قدم علينا بدوي، وكان اروي الناس لجرير، فكان ينشدني الشء من شعره، فانشد في معناه للسيد حتي اكثرت، فقال لي: ويحك! من هذا؟ هو والله، اشعر من صاحبنا. () وهذه الكلمات التي نقلها ابي الفرج الاصفهاني تعرب عن تضلع السيد في الادب العربي وبلوغه الذروة في القريض بحيث لا يجاريه فيه احد، وقد نال اعجاب عباقرة الشعر وجهابذة الادب، ولولا كفاحه ونضاله وتهالكه في حب اهل البيت، ومناهضته للجهاز الاموي والعباسي، لحظي بمكانة مرموقة في بلاط الخلفاء، وعلي الرغم من ذلك، فقد شهدت بفضله الاعداء، والفضل ما شهدت به الاعداء، وقد اتاح سبحانه لسان اعداءه علي تمجيده وتعظيمه.
 اسرة السيد والعجب ان اسرة السيد الحميري كانت من بني حمير الذين قطنوا عمان وكانوا اباضية المذهب يكنون العداء لعلي بن ابي طالب (عليه السلام). وعلي الرغم من كل ذلك فقد ظهر من هذا المنبت السوء، موال لاهل البيت (عليهم السلام)، مخلص في حبهم، ذاب عن حريم ولايتهم بشعره وبيانه وجسمه وروحه، علي نحو لم ير له مثيل فيمن غبر.
 روي سليمان بن ابي شيخ عن ابيه: ان ابوي السيد كانا اباضيين، وكان منزلهما بالبصرة في غرفة بني ضبة، وكان السيد يقول: طالما سب امير المءمنين في
 
 هذه الغرفة، فاذا سءل عن التشيع من اين وقع له، قال: غاصت علي الرحمة غوصا.
 وروي عن السيد ان ابويه لما علما بمذهبه هما بقتله، فاتي عقبة بن سلم الهناءي، فاخبره بذلك فاجاره وبواه منزلا وهبه له فكان فيه حتي ماتا فورثهما. () وقال اسماعيل بن الساحر راوية السيد: كنت عنده يوما في جناح له، فاجال بصره فيه، ثم قال: يا اسماعيل طال والله ما شتم امير المءمنين علي في هذا الجناح، قلت ومن كان يفعل؟ قال:
 ابواي. () وقال المرزباني بسنده عن العباسة بنت السيد، قالت: قال لي ابي: كنت وانا صبي اسمع ابوي يثلبان امير المءمنين (عليه السلام) فاخرج عنهما وابقي جاءعا، واوثر ذلك علي الرجوع اليهما فابيت في المساجد جاءعا لحبي فراقهما وبغضي اياهما حتي اذا اجهدني الجوع رجعت فاكلت ثم خرجت، فلما كبرت قليلا وعقلت وبدات اقول الشعر.
 قلت لابوي: ان لي عليكما حقا يصغر عند حقكما علي فجنباني اذا حضرتكما ذكر امير المءمنين (عليه السلام)، بسوء، فان ذلك يزعجني واكره عقوقكما بمقالتكما، فتماديا في غيهما، فانتقلت عنهما، وكتبت اليهما شعرا، وهو:
 خف يا محمد فالق الاصباح * وازل فساد الدين بالاصلاح
 
 اتسب صنو محمد ووصيه * ترجو بذلك الفوز بالانجاح هيهات قد بعدت عليك و قربا * منك العذاب وقابض الارواح * اوصي النبي له بخير وصية * يوم الغدير بابين الافصاح فتواعداني بالقتل، فاتيت الامير عقبة بن مسلم فاخبرته خبري، فقال لي: لا تقربهما، واعد لي منزلا امر لي فيه بما احتاج اليه واجري علي جراية تفضل عن مءنتي. () تفانيه في حب اهل البيت (عليهم السلام) ونشر مناقبهم ان الاثر البارز في حياة السيد هو تفانيه في حب اءمة اهل البيت (عليهم السلام) ونشر مناقبهم بقريظه وشعره وبيانه ولسانه، ونقده اللاذع لاعداء العترة الطاهرة ومناوءيهم، علي نحو لا يرضي ان يتبوا مجلسا ليس فيه ذكر لاحمد ولا لوصيه عليه السلام.
 روي ابو الفرج الاصبهاني، عن الحسن بن علي بن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي: كنا جلوسا عند ابي عمرو بن العلا فتذاكرنا السيد، فجاء فجلس
 
 وخضنا في ذكر الزرع والنخل ساعة فنهض، فقلنا: يا ابا هاشم، مم القيام؟ فقال:
 اني لاكره ان اطيل بمجلس * لا ذكر فيه لفضل ال محمد لا ذكر فيه لاحمد ووصيه * وبنيه ذلك مجلس نظف () ردء ان الذي ينساهم في مجلس * حتي يفارقه لغير مسدد () وهناك وثاءق تاريخية تعرب عن اخلاص السيد وولاءه المنقطع النظير للعترة الطاهرة، نقتطف منها هذه الشذرات، فان الاستيعاب يطيل بنا الكلام.
 . ذكر التميمي  وهو علي بن اسماعيل  عن ابيه، قال: كنت عند ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) اذ استاذنه اذنه للسيد، فامر بايصاله، واقعد حرمه خلف ستر، ودخل فسلم وجلس، فاستنشده، فانشده قوله:
 امرر علي جدث الحسين * فقل لاعظمه الزكيه ا اعظما لا زلت من * وطفاء () ساكبة رويه
 
 واذا مررت بقبره * فاطل به وقف المطيه وابك المطهر للمطهر * والمطهرة النقيه كبكاء معولة اتت * يوما لواحدها المنيه قال: فرايت دموع جعفر بن محمد تنحدر علي خديه، وارتفع الصراخ والبكاء من داره، حتي امره بالامساك فامسك. () . روي الشيخ ابن قولويه (المتوفي عام  ه‍) بسنده عن ابي هارون المكفوف: قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال لي: انشدني، فانشدته، فقال: لا، كما تنشدون، وكما ترثيه عند قبره، قال فانشدته.
 امرر علي جدث الحسين * فقل لاعظمه الزكيه قال: فلما بكي امسكت انا، فقال: مر، فمررت، قال: ثم قال: زدني زدني، قال: فانشدته:
 يا مريم قومي فاندبي مولاك * وعلي الحسين فاسعدي ببكاك قال: فبكي وتهايج النساء () . روي ابو سليمان الناجي، ومحمد بن حليم الاعرج، قالا:
 
 كان السيد اذا استنشد شيءا من شعره لم يبدا بشء الا بقوله:
 اجد بال فاطمة البكور * فدمع العين منهمر غزير وهناك منام صادق ينم عن ان البيت المزبور حظي باعجاب الرسول  صلي الله عليه واله وسلم .
 حدث ابراهيم بن هاشم العبدي البصري، قال: رايت النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في المنام وبين يديه السيد الشاعر وهو ينشد:
 اجد بال فاطمة البكور * فدمع العين منهمر غزير حتي انشده اياها علي اخرها وهو يسمع:
 قال: فحدثت هذا الحديث رجلا جمعتني واياه طوس عند قبر علي بن موسي الرضا، فقال لي:
 والله لقد كنت علي خلاف فرايت النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في المنام وبين يديه رجل ينشد:
 اجد بال فاطمة البكور...
 الي اخرها، فاستيقظت من نومي وقد رسخ في قلبي من حب علي بن ابي طالب رضي الله عنه ما كنت اعتقده. () قال اسحاق: وسمعت العتبي، يقول: ليس في عصرنا هذا احسن مذهبا في شعره ولا انقي الفاظا من السيد، ثم قال لبعض من حضر: انشدنا قصيدته اللامية التي انشدتناها اليوم، فانشده قوله:
 هل عند من احببت تنويل * ام لا فان اللوم تضليل
 
 يقول فيها:
 اقسم بالله والاءه * والمرء عما قال مسءول ان علي بن ابي طالب * علي التقي والبر مجبول فقال العتبي:
 احسن والله ما شاء، هذا والله الشعر الذي يهجم علي القلب بلا حجاب. () . سمع السيد محدثا يحدث ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  كان ساجدا فركب الحسن والحسين علي ظهره، فقال عمر: نعم المطي مطيكما، فقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ونعم الراكبان هما.
 فانصرف السيد من فوره، وقال في ذلك:
 اتي حسنا والحسين النبي * وقد جلسا حجرة يلعبان ففداهما ثم حياهما * وكانا لديه بذاك المكان فراحا وتحتهما عاتقاه * فنعم المطية والراكبان وليدان امهما برة * حصان مطهرة للحصان وشيخهما ابن ابي طالب * فنعم الوليدان والوالدان خليلي لا ترجيا واعلما * بان الهدي غير ما تزعمان وان عمي الشك بعد اليقين * وضعف البصيرة بعد العيان ضلال فلا تلججا فيهما * فبءست لعمركما الخصلتان ايرجي علي امام الهدي * وعثمان ما اعند المرجيان
 
 ويرجي ابن حرب واشياعه * وهوج الخوارج بالنهروان يكون امامهم في المعاد * خبيث الهوي مءمن الشيصبان () * الي غير ذلك من قصاءد جمة ذكر فيها فضاءل الامام علي واهل بيته (عليهم السلام).
 ويكفيك في ذلك ما ذكره المعتز في طبقاته:
 كان السيد احذق الناس بسوق الاحاديث والاخبار والمناقب في الشعر لم يترك لعلي بن ابي طالب فضيلة معروفة الا نقلها الي الشعر، وكان يمله الحضور في محتشد لا يذكر فيه ال محمد صلوات الله عليهم، ولم يانس بحفلة تخلو عن ذكرهم. () ومما تجدر الاشارة اليه ان اكثر شعراء العصر الاموي والعباسي قد انكبوا علي عتبة بلاط الجهاز الحاكم رغبة منهم في الصلة والعطايا، ولكن السيد تنزه عن هذه الوصمة واناخ راحلته علي عتبة اءمة اهل البيت (عليهم السلام) فلم يمدح شخصا الا لضرورة، ولذلك تجد انه يعيب البشار في شعره لما مدح من ليس اهلا له، فاقبل عليه، وقال:
 ايها المادح العباد ليعطي * ان لله ما بايدي العباد فاسال الله ما طلبت اليهم * وارج نفع المنزل العواد لا تقل في الجواد ما ليس فيه * وتسمي البخيل باسم الجواد قال بشار: من هذا؟ فعرفه، فقال لولا ان هذا الرجل قد شغل عنا بمدح
 
 بني هاشم لشغلنا، ولو شاركنا في مذهبنا لاتعبنا. () كما نقل ان السيد دخل علي المهدي لما بايع لابنيه موسي وهارون، فانشا يقول:
 ما بال مجري دمعك الساجم * امن قذي بات بها لازم ام من هوي انت له ساهر * صبابة من قلبك الهاءم اليت لا امدح ذا ناءل * من معشر غير بني هاشم اولتهم عندي يد المصطفي * ذي الفضل والمن ابي القاسم فانها بيضاء محمودة * جزاءها الشكر علي العالم جزاءها حفظ ابي جعفر * خليفة الرحمن والقاءم وطاعة المهدي ثم ابنه * موسي علي ذي الاربة الحازم وللرشيد الرابع المرتضي * مفترض من حقه اللازم ملكهم خمسون معدودة * برغم انف الحاسد الراغم ليس علينا ما بقوا غيرهم * في هذه الامة من حاكم حتي يردوها الي هابط * عليه عيسي منهم ناجم () وقد بلغ السيد في اخلاصه لاهل البيت انه كان يجاهر بعقيدته ومودته لهم في مجلس الخلفاء وان وشي عليه ما وشي ولم يكن يتقي في ذلك ابدا.
 
 روي عبد الله بن ابي بكر العتكي ان ابا الخلال العتكي دخل علي عقبة بن مسلم والسيد عنده، وقد امر له بجاءزة، وكان ابو الخلال شيخ العشيرة وكبيرها، فقال له: ايها الامير، اتعطي هذه العطايا رجلا ما يفتر عن سب ابي بكر وعمر!، فقال له عقبة: ما علمت ذاك ولا اعطيته الا علي العشرة والمودة القديمة وما يوجبه حقه وجواره مع ما هو عليه من موالاة قوم يلزمنا حقهم ورعايتهم.
 فقال له ابو الخلال: فمره ان كان صادقا ان يمدح ابا بكر وعمر حتي نعرف براءته مما ينسب اليه من الرفض، فقال: قد سمعك، فان شاء فعل، فقال السيد:
 اذا انا لم احفظ وصاة محمد * ولا عهده يوم الغدير المءكدا فاني كمن يشري الضلالة بالهدي * تنصر من بعد التقي وتهودا ومالي وتيم او عدي وانما * اولو نعمتي في الله من ال احمد تتم صلاتي بالصلاة عليهم * وليست صلاتي بعد ان اتشهدا بكاملة ان لم اصل عليهم * وادع لهم ربا كريما ممجدا بذلت لهم ودي ونصحي ونصرتي * مدي الدهر ما سميت يا صاح سيدا وان امرا يلحي علي صدق ودهم * احق واولي فيهم ان يفندا فان شءت فاختر عاجل الغم ضلة * والا فامسك كي تصان وتحمدا ثم نهض مغضبا، فقام ابو الخلال الي عقبة، فقال: اعذني من شره، اعاذك الله من السوء ايها الامير.
 قال: قد فعلت علي الا تعرض له بعدها. ()
 
 ارتجاله في انشاء الشعر روي ابو الفرج الاصبهاني: كان السيد ياتي الاعمش فيكتب عنه فضاءل علي «رضي الله عنه» ويخرج من عنده، ويقول في تلك المعاني شعرا، فخرج ذات يوم من عند بعض امراء الكوفة وقد حمله علي فرس وخلع عليه، فوقف بالكناسة، ثم قال: يا معشر الكوفيين، من جاءني منكم بفضيلة لعلي بن ابي طالب لم اقل فيها شعرا اعطيته فرسي هذا وما علي. فجعلوا يحدثونه و ينشدهم، حتي اتاه رجل منهم، وقال: ان امير المءمنين علي بن ابي طالب «رضي الله تعالي عنه» عزم علي الركوب، فلبس ثيابه واراد لبس الخف فلبس احد خفيه، ثم اهوي الي الاخر لياخذه فانقض عقاب من السماء فحلق به ثم القاه فسقط منه اسود وانساب فدخل حجرا، فلبس علي رضي الله عنه الخف قال: ولم يكن قال في ذلك شيءا، ففكر هنيهة، ثم قال:
 الا يا قوم للعجب العجاب * لخف ابي الحسين وللحباب اتي خفا له وانساب فيه * لينهش رجله منه بناب فخر من السماء له عقاب * من العقبان او شبه العقاب فطار به فحلق ثم اهوي * به للارض من دون السحاب الي جحر له فانساب فيه * بعيد القعر لم يرتج بباب كريه الوجه اسود ذو بصيص * حديد الناب ازرق ذو لعاب ودوفع عن ابي حسن علي * نقيع سمامه بعد انسياب ()
 
 وزاد المرزباني بعد نقل القصة: ثم حرك فرسه وثناها واعطي ما كان معه من المال والفرس للذي روي له الخبر، وقال: اني لم اكن قلت في هذا شيءا. () صلته الوثيقة بالامام الصادق (عليه السلام) ان اءمة اهل البيت كانوا يثمنون جهود الشعراء المخلصين المجاهرين بالولاء الذين نذروا انفسهم في هذا السبيل، ولبسوا في ذلك جلباب البلايا، منهم شاعرنا المفلق السيد اسماعيل فكان الامام الصادق يتفقده حينا بعد حين.
 روي ان ابا عبد الله (عليه السلام) لقي السيد بن محمد الحميري، وقال: سمتك امك سيدا، وفقت في ذلك، وانت سيد الشعراء، ثم انشد السيد في ذلك.
 ولقد عجبت لقاءل لي مرة * علامة فهم من الفقهاء سماك قومك سيدا صدقوا به * انت الموفق سيد الشعراء ما انت حين تخص ال محمد * بالمدح منك وشاعر بسواء مدح الملوك ذوي الغني لعطاءهم * والمدح منك لهم بغير عطاء فابشر فانك فايز في حبهم * لو قد وردت عليهم بجزاء ما يعدل الدنيا جميعا كلها * من حوض احمد شربة من ماء () مذهبه كان السيد اباضي المنبت، ثم صار شيعيا كيسانيا، يقول بامامة محمد بن
 
 الحنفية، لكنه عدل عنه الي الامامية علي يد الامام الصادق (عليه السلام)، وعليه اكثر المءرخين.
 يقول السيد الحميري عن نفسه: كنت اقول بالغلو واعتقد غيبة محمد بن علي الملقب بابن الحنفية، قد ضللت في ذلك زمانا، فمن الله علي بالصادق جعفر ابن محمد عليهما السلام وانقذني به من النار وهداني الي سواء الصراط... وتبت الي الله تعالي ذكره علي يديه وقلت قصيدتي التي اولها:
 ولما رايت الناس في الدين قد غووا * تجعفرت باسم الله فيمن تجعفروا وناديت باسم الله والله اكبر * وايقنت ان الله يعفو ويغفر ودنت بدين غير ما كنت داينا * به ونهاني سيد الناس جعفر فقلت: فهبني قد تهودت برهة * والا فديني دين من يتنصر واني الي الرحمن من ذاك تاءب * واني قد اسلمت والله اكبر فلست بغال ما حييت وراجع * الي ما عليه كنت اخفي واضمر ولا قاءلا حي برضوي محمد * وان عاب جهال مقالي فاكثروا ولكنه مما مضي لسبيله * علي افضل الحالات يقفي ويخبر مع الطيبين الطاهرين الاولي لهم * من المصطفي فرع زكي وعنصر () وها نحن نذكر بعض الكلمات، التي اشارت الي مذهبه:
 . قال المرزباني: كان السيد بلا شك كيسانيا يذهب الي ان محمد بن الحنفية هو القاءم المهدي وانه مقيم في جبال رضوي، وشعره في ذلك يدل علي انه
 
 كما ذكرنا كيسانيا فمن قوله:
 يا شعب رضوي ما لمن بك لا يري * وبنا اليه من الصبابة الوق حتي متي والي متي وكم المدي * يا ابن الوصي وانت حي ترزق اني لامل ان اراك وانني * من ان اموت ولا اراك لافرق غير انه رحمه الله رجع عن ذلك وذهب الي امامة الصادق (عليه السلام) وقال:
 تجعفرت باسم الله والله اكبر * وايقنت ان الله يعفو ويغفر ويثبت مهما شاء ربي بامره * ويمحو ويقضي في الامور ويقدر () ومن زعم ان السيد اقام علي الكيسانية فهو بذلك كاذب عليه وطاعن فيه، ومن اوضح ما دل علي بطلان ذلك، دعاء الصادق (عليه السلام) وثناءه عليه. () . وقال المعتز في طبقات الشعراء: حدثني محمد بن عبد الله، قال: قال السدري راوية السيد:
 كان السيد اول زمانه كيسانيا يقول برجعة محمد الحنفية، وانشدني في ذلك:
 حتي متي؟ والي متي؟ ومتي المدي يا بن الوصي وانت حي ترزق والقصيدة مشهورة، وحدثني محمد بن عبد الله، قال: قال السدري: ما زال السيد يقول بذلك حتي لقي الصادق (عليه السلام) بمكة ايام الحج فناظره والزمه الحجة، فرجع عن ذلك، فذلك قوله في تركه تلك المقالة ورجوعه عما كان عليه ويذكر الصادق:
 تجعفرت باسم الله والله اكبر * وايقنت ان الله يعفو ويغفر ويثبت مهما شاء ربي بامره * ويمحو ويقضي في الامور ويقدر () ومن زعم ان السيد اقام علي الكيسانية فهو بذلك كاذب عليه وطاعن فيه، ومن اوضح ما دل علي بطلان ذلك، دعاء الصادق عليه السلام وثناءه عليه ().
 . وقال المعتز في طبقات الشعراء: حدثني محمد بن عبد الله قال: قال السدري راوية السيد كان السيد اول زمانه كيسانيا يقول برجعة محمد الحنفية، وانشدني في ذلك:
 حتي متي؟ والي متي؟ ومتي المدي * يا بن الوصي وانت حي ترزق
 
 والقصيدة مشهورة، وحدثني محمد بن عبد الله، قال: قال السدري: ما زال السيد يقول بذلك حتي لقي الصادق عليه السلام بمكة ايام الحج فناظره والزمه الحجة، فرجع عن ذلك، فذلك قوله في تركه تلك المقالة ورجوعه كان عليه ويذكر الصادق:
 تجعفرت باسم الله والله اكبر * وايقنت ان الله يعفو ويغفر ويثبت مهما شاء ربي بامره * ويمحو ويقضي في الامور ويقدر ().
 . وقال الصدوق: فلم يزل السيد ضالا في امر الغيبة يعتقدها في محمد بن الحنفية، حتي لقي الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام وراي منه علامات الامامة وشاهد منه دلالات الوصية، فساله عن الغيبة، فذكر له انها حق، ولكنها تقع بالثاني عشر من الاءمة (عليهم السلام)، واخبره بموت محمد بن الحنفية وان اباه محمد بن علي ابن الحسين بن علي (عليه السلام) شاهد دفنه، فرجع السيد عن مقالته، واستغفر من اعتقاده ورجع الي الحق عند اتضاحه له ودان بالامامة. () . وقال المفيد: وكان من الكيسانية ابو هاشم اسماعيل بن محمد الحميري الشاعر رحمه الله، وله في مذهبهم اشعار كثيرة، ثم رجع عن القول بالكيسانية وتبرا منه ودان بالحق، لان ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام دعاه الي امامته، وابان له عن فرض طاعته، فاستجاب له فقال بنظام الامامة وفارق ما كان عليه. ()
 
 . وقال الاربلي: السيد الحميري رحمه الله كان كيسانيا يقول برجعة ابي القاسم محمد بن الحنفية فلما عرفه الامام جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) الحق والقول بمذهب الامامية الاثني عشرية ترك ما كان عليه ورجع الي الحق وقال به:
 وينبءك عن مذهب الحق الصحيح قوله:
 علي ال الرسول واقربيه * سلام كلما سجع الحمام اليسوا في السماء هم نجوم * وهم اعلام عز لا يرام فيا من قد تحير في ضلال * امير المءمنين هو الامام رسول الله يوم غدير خم * اناف به وقد حضر الانام وثاني امره الحسن المرجي * له بيت المشاعر والمقام وثالثه الحسين فليس يخفي * سنا بدر اذا اختلط الظلام ورابعهم علي ذو المساعي * به للدين والدنيا قوام 
 وخامسهم محمد ارتضاه * له في الماثرات اذن مقام وجعفر سادس النجباء بدر * ببهجته زها البدر التمام وموسي سابع وله مقام * تقاصر عن ادانيه الكرام علي ثان والقبر منه * بارض الطوس ان قحطوا رهام * وتاسعهم طريد بني البغايا محمد الزكي له حسام * وعاشرهم علي وهو حصن يحن لفقده البلد الحرام * وحادي العشر مصباح المعالي * منير الضوء الحسن الهمام وثاني العشر حان له القيام * محمد الزكي به اعتصام اولءك في الجنان بهم مساعي * وجيرتي الخوامس والسلام ()
 
 وفاته اثار نبا وفاة السيد ضجة كبيرة في المجتمع الكوفي، فقد توفي السيد عام  ه‍، وقيل  ه‍ ().
 روي المرزباني باسناده عن ابن ابي حودان، قال: حضرت السيد ببغداد عند موته، فقال لغلام له:
 اذا مت فات مجمع البصريين واعلمهم بموتي وما اظنه يجء منهم الا رجل او رجلان، ثم اذهب الي مجمع الكوفيين فاعلمهم بموتي انشدهم:
 يا اهل كوفان اني وامق لكم * مذ كنت طفلا الي السبعين والكبر اهواكم واواليكم وامدحكم * حتما علي كمحتوم من القدر بحبكم لوصي المصطفي وكفي * بالمصطفي وبه من ساءر البشر الي ان قال:
 وكفنوني بياضا لا يخالطه * شء من الوشي او من فاخر الحبر ولا يشيعني النصاب انهم * شر البرية من انثي ومن ذكر
 
 عسي الاله ينجيني برحمته * ومدحي الغرر الزاكين من سقر فانهم ليسارعون الي ويكبرون، فلما مات فعل الغلام ذلك، فما اتي من البصريين الا ثلاثة معهم ثلاثة اكفان وعطر، واتي من الكوفيين خلق عظيم ومعهم سبعون كفنا ووجه الرشيد باخيه علي وباكفان وطيب، فردت اكفان العامة عليهم وكفن في اكفان الرشيد، وصلي عليه علي بن المهدي وكبر خمسا، ووقف علي قبره الي ان سطح ومضي كل ذلك بامر الرشيد. () ونقل ابو الفرج الاصبهاني، عن بشير بن عمار، قال: حضرت وفاة السيد في الرميلة ببغداد، فوجه رسولا الي صف الجزارين الكوفيين يعلمهم بحاله ووفاته، فغلط الرسول فذهب الي صف السموسين فشتموه ولعنوه، فعلم انه قد غلط، فعاد الي الكوفيين يعلمهم بحاله ووفاته، فوافاه سبعون كفنا، قال: وحضرناه جميعا، وانه ليتحسر تحسرا شديدا وان وجهه لاسود كالقار وما يتكلم، الي ان افاق افاقة، وفتح عينيه، فنظر الي ناحية القبلة، ثم قال: يا امير المءمنين، اتفعل هذا بوليك! قالها ثلاث مرات، مرة بعد اخري.
 قال: فتجلي والله في جبهته عرق بياض، فما زال يتسع ويلبس وجهه حتي صار كله كالبدر، وتوفي فاخذناه في جهازه ودفناه في الجنينة ببغداد، وذلك في خلافة الرشيد. () نعم ثمة اوهام حيكت حول وفاة السيد نشير الي بعضها:
 
 قال ابو الفرج الاصبهاني: كنت عند جعفر بن محمد، فاتاه نعي السيد، فدعا له وترحم عليه، فقال رجل: يا بن رسول الله، تدعو له وهو يشرب الخمر ويءمن بالرجعة، فقال: حدثني ابي عن جدي، ان محبي ال محمد لا يموتون الا تاءبين وقد تاب، ورفع مصلي كانت تحته، فاخرج كتابا من السيد يعرفه فيه انه قد تاب ويساله الدعاء له. () اقول: ان ما ذكره صاحب الاغاني لا يوافق التاريخ القطعي، فان الامام توفي عام  ه‍، وتوفي السيد عام  ه‍ وعلي قول  ه‍، فكيف يصح ما ذكره؟!
 ويقرب من ذلك ما ذكره الكشي بسنده عن محمد بن النعمان، قال: دخلت علي السيد بن محمد، وهو لما به قد اسود وجهه وازرقت عيناه وعطش كبده وسلب الكلام، وهو يومءذ يقول بمحمد بن الحنفية، وهو من حشمه، وكان ممن يشرب المسكر فجءت، وكان قد قدم ابو عبد الله (عليه السلام) الكوفة، لانه كان انصرف من عند ابي جعفر المنصور، فدخلت علي ابي عبد الله، فقلت:
 جعلت فداك اني فارقت السيد بن محمد الحميري، وهو لما به قد اسود وجهه وازرقت عيناه وعطش كبده وسلب الكلام فانه كان يشرب المسكر.
 فقال ابو عبد الله (عليه السلام): اسرجوا حماري، فاسرج له فركب ومضي، ومضيت معه، حتي دخلنا علي السيد وان جماعة محدقون به، فجلس ابو عبد الله (عليه السلام) عند راسه، وقال: يا سيد، ففتح عينه ينظر الي ابي عبد الله (عليه السلام) ولا يمكنه الكلام وقد اسود وجهه، فجعل يبكي وعينه الي ابي عبد الله، ولا يمكنه الكلام، وانا لنتبين فيه انه يريد الكلام ولا يمكنه، فراينا ابا عبد الله (عليه السلام) حرك شفتيه فنطق السيد،
 
 فقال: جعلني الله فداك، ا باولياءك يفعل هذا؟
 فقال ابو عبد الله (عليه السلام): يا سيد قل بالحق يكشف الله ما بك ويرحمك ويدخلك جنته التي وعد اولياءه، فقال في ذلك:
 تجعفرت باسم الله والله اكبر * وايقنت ان الله يعفو ويغفر فلم يبرح ابو عبد الله (عليه السلام) حتي قعد السيد علي استه. () ان المتبادر من الخبر ان السيد كان في حالة الاحتضار، وانه اعتنق المذهب الامامي في ذلك الوقت، مع انك عرفت ان السيد قد توفي بعد وفاة الامام الصادق بسنوات طويلة.
 وليس من البعيد ان يتهم السيد بشرب النبيذ للحط من مكانته، ومن كان محبا للوصي (عليه السلام) ومتفانيا في حبه، كيف يخالفه، وانه ليعلم ان شرب النبيذ ابشع منكر عنده.
 ويظهر من الحجاج الذي دار بينه وبين شاعر اهل البيت الكميت الاسدي، ان السيد كان عارفا بالكتاب والسنة واقامة الحجج الدامغة وافحام الخصم، فمن تنور قلبه بالكتاب والسنة، كيف يشرب النبيذ اواخر عمره، ونكتفي هنا بسرد هذه الواقعة التاريخية التي تكشف بوضوح عن تضلعه في العلم والفقه والتاريخ.
 قال المرزباني: قيل ان السيد حج في ايام هشام، فلقي الكميت فسلم عليه، وقال: انت القاءل:
 
 ولا اقول اذا لم يعطيا فدكا * بنت الرسول ولا ميراثه كفرا الله يعلم ماذا تاتيان به * يوم القيامة من عذر اذا حضرا قال: نعم، قلته تقية من بني امية، وفي مضمون قولي شهادة عليهما انهما اخذا ما كان في يدها.
 فقال السيد: لولا اقامة الحجة لوسعني السكوت لقد ضعفت يا هذا عن الحق، يقول رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها، وان الله يغضب لغضبها ويرضي لرضاها، فخالفت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وهب لها فدكا بامر الله له، وشهد لها امير المءمنين والحسن والحسين وام ايمن بان رسول الله اقطع فاطمة فدكا فلم يحكما لها بذلك، والله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿يرثني ويرث من ال يعقوب﴾</a> ( ) ويقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿وورث سليمان داود﴾</a> (). وهم يجعلون سبب مصير الخلافة اليهم، الصلاة وشهادة المراة لابيها انه  صلي الله عليه واله وسلم  قال: مروا فلانا بالصلاة بالناس، فصدقت المراة لابيها، ولم تصدق فاطمة والحسن والحسين وام ايمن في مثل فدك، وتطالب مثل فاطمة بالبينة علي ما ادعت لابيها.
 وتقول انت مثل هذا القول وبعد فما تقول في رجل حلف بالطلاق ان الذي طلبت فاطمة (عليها السلام) هو حق وان عليا والحسن والحسين وام ايمن ما شهدوا الا بحق ما تقول في طلاقه؟ قال: ما عليه طلاق.
 قال: فان حلف بالطلاق انهم قالوا غير الحق؟
 قال: يقع الطلاق، لانهم لا يقولون الا الحق، قال: فانظر في امرك، فقال
 
 الكميت: انا تاءب الي الله مما قلت، وانت ابا هاشم اعلم وافقه منا.
 ومن ت () تبع شعره الطافح بالكتاب والسنة، وثباته علي المبدا وتحمل المصاءب والمشاق في سبيل عقيدته، لوقف علي سخافة ما اتهم به من شرب الخمر والنبيذ.
 واين الصامد في سبيل الحق من المخمور الذي لا يبالي بما يدور حوله؟!
 هذه نبذة مختصرة من سيرة السيد الحميري واخباره وشعره، ومن اراد التفصيل فليرجع الي المصادر التي تعرضت لبيان اخبار السيد واخص بالذكر منها:
 ا: الاغاني () لابي الفرج الاصبهاني المتوفي عام  ه‍.
 ب: اخبار السيد الحميري، تاليف ابي عبد الله محمد بن عمران المرزباني الخراساني المتوفي عام  ه‍، تحقيق الدكتور الشيخ محمد هادي الاميني.
 مضافا الي ما في المعاجم والتراجم حول السيد، كاعيان الشيعة للسيد الامين، والغدير للشيخ الاميني، وقد بلغوا الغاية، شكر الله مساعيهم.
 ثم ان هناك من جمع اخبار السيد في كتب خاصة من اصحابنا وغيرهم.
 فقد ذكر النجاشي من جمع اخبار السيد، وقال:
 احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز ابو عبد الله شيخنا المعروف بابن عبدون، له كتب منها اخبار السيد بن محمد. () وقال: اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان له كتاب اخبار السيد، وكتاب
 
 مجالس هشام. () وقال: عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي، شيخ البصرة واخباريها، ثم ذكر تاليفه الكثيرة، منها: اخبار السيد بن محمد. () وقد عقد الدكتور الشيخ هادي الاميني محقق كتاب اخبار السيد للمرزباني عنوانا لمن الف في اخباره وذكر منهم:
 . احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عباس بن ابراهيم بن ايوب الجوهري (المتوفي عام  ه‍).
 . احمد بن ابراهيم بن المعلي بن العمي ينسب الي العم، وهو مرة بن مالك ابن حنظلة بن زيد مناة بني تميم. () . صالح بن محمد الصرابي شيخ ابي الحسن الجندي. () . كاظم بن الشيخ باقر بن حسين مظفر له اخبار وشعر السيد. () قصيدته العينية لقد نالت قصيدتان من قصاءد السيد اقبالا واسعا من قبل الادباء والشعراء، واكب غير واحد من المحققين علي شرحهما وهما:
 . القصيدة المذهبة التي مستهلها:
 
 هلا وقعت علي المكان المعشب * بين الطويلع فاللوي من كبكب وتناهز القصيدة  بيتا، شرحها السيد الشريف المرتضي (المتوفي عام ) وطبع في مصر عام  ه‍، كما شرحها الحافظ النسابة المعروف بتاج العلي الحسيني (المتوفي عام  ه‍).
 . القصيدة العينية التي مستهلها:
 لام عمر باللوي مربع * طامسة اعلامه بلقع التي تناهز  بيتا شرحها غير واحد من المحققين والادباء، كما اعتني بها اءمة اهل البيت (عليهم السلام) بالسماع، ودعوة الاخرين الي سماعها وحفظها كما سيوافيك، وقد شرحها اعلام الطاءفة، وقد ناهزت شروح القصيدة  شرحا. وقد وقفنا علي بعضها وذكر قسما منها شيخنا المجيز الطهراني، وبعضا منها شيخنا المحقق الاميني واليك اسماءهم:
 . الشيخ حسين بن جمال الدين الخوانساري (المتوفي عام  ه‍).
 . ميرزا علي خان الكلبايكاني تلميذ العلامة المجلسي.
 . المولي محمد قاسم الهزار جريبي (المتوفي عام  ه‍) وقد صنف فيها التحفة الاحمدية.
 . بهاء الدين محمد بن تاج الدين الحسن الاصبهاني الشهير بالفاضل الهندي (   ه‍) و هذا هو الذي يزفه الطبع الي القراء الكرام، وسنقوم بترجمة الشارح عن قريب.
 . الحاج المولي محمد حسين القزويني المتوفي في القرن الثاني عشر.
 . الحاج المولي صالح بن محمد البرغاني. 
 . الحاج ميرزا محمد رضا القراجة داغي التبريزي، فرغ منه سنة  ه‍ وطبع في تبريز سنة  ه ‍.
 . السيد محمد عباس بن السيد علي اكبر الموسوي (المتوفي  ه‍)، احد شعراء الغدير في القرن الرابع عشر.
 . الحاج المولي حسن بن الحاج محمد ابراهيم بن الحاج محتشم الاردكاني (المتوفي عام  ه‍).
 . الشيخ بخشعلي اليزدي الحاءري (المتوفي  ه‍).
 . ميرزا فضل علي بن المولي عبد الكريم الارواني التبريزي (المتوفي سنة  ه‍) مءلف «حداءق العارفين».
 . الشيخ علي بن علي رضا الخوءي (المتوفي  ه‍).
 . السيد انور حسين الهندي (المتوفي  ه‍).
 . السيد علي اكبر بن السيد رضي الرضوي القمي.
 . الحاج المولي علي التبريزي مءلف (وقاءع الايام) المطبوع. () قد كان لقصيدته العينية التي نحن بصدد التقديم لها دوي واسع في المجتمع الاسلامي، وهذا هو الامام الصادق (عليه السلام) يشيد بهذه القصيدة ويضرب سترا لتسمعها النساء.
 روي في الاغاني عن فضيل الرسان، قال: دخلت علي جعفر بن محمد اعزيه عن عمه زيد، ثم قلت له: الا انشدك شعر السيد؟ فقال: انشد، فانشدته قصيدة يقول فيها:
 
 فالناس يوم البعث رايتهم * خمس فمنها هالك اربع قاءدها العجل وفرعونهم * وسامري الامة المفظع ومارق من دينه مخرج * اسود عبد لكع اوكع و راية قاءدها وجهه * كانه الشمس اذا تطلع فسمعت مجيبا من وراء الستور، فقال: من قاءل هذا الشعر؟ فقلت: السيد! فقال: رحمه الله. () روي المرزباني، قال: حدثني فضيل بن عمر الحبال، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) بعد قتل زيد (عليه السلام) فجعل يبكي، ويقول: رحم الله زيدا انه العالم الصدوق، ولو ملك امرا لعرف اين يضعه.
 فقلت: انشدك شعر السيد؟ فقال: امهل قليلا، وامر بستور، فسدلت، وفتحت ابواب غير الاولي، ثم قال: هات ما عندك فانشدته:
 لام عمرو باللوي مربع * دارسة اعلامه بلقع ()
 
 وظاهر هذين النصين ان المجلس انعقد بعد وفاة زيد الشهيد بقليل. لان فضيل الرسان دخل علي جعفر بن محمد الصادق ليعزيه عن عمه، وقد استشهد زيد في صفر عام  ه‍ او  ه‍ وعلي ذلك، فقد انشا السيد القصيدة في هذه السنة او قريبة منها وبما انه ولد عام  ه‍ فقد كان في ريعان شبابه حين قتل زيد وانشا القصيدة في تلك الايام.
 ولا غرو في ذلك، وقد نقل المرزباني عن العباسة بنت السيد، انها قالت: قال لي ابي: كنت وانا صبي اسمع ابوي يثلبان امير المءمنين عليه السلام فاخرج عنهما وابقي جاءعا، واوثر ذلك علي الرجوع اليهما، فابيت في المساجد جاءعا لحبي فراقهما وبغضي اياهما حتي اذا اجهدني الجوع رجعت فاكلت ثم خرجت، فلما كبرت قليلا وعقلت وبدات اقول الشعر.... () ونقل المرزباني عن ابي اسماعيل ابراهيم بن احمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن حسن بن طباطبا، قال: سمعت زيد بن موسي بن جعفر، يقول: رايت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في النوم وقدامه رجل جالس عليه ثياب بيض، فنظرت اليه فلم اعرفه، اذ التفت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، فقال له: يا سيد، انشدني قولك: «لام عمرو في اللوي مربع».
 فانشده اياها كلها ما غادر منها بيتا واحدا، فحفظتها عنه كلها في النوم. قال ابو اسماعيل: وكان زيد بن موسي لحانا ردي الانشاد، فكان اذا انشد هذه القصيدة لم يتعتع فيها ولم يلحن. () وقد نقل العلامة المجلسي مناما عن علي بن موسي الرضا، نقله عنه سهل
 
 ابن ظبيان يتعلق بهذه القصيدة وقاءلها. () الي هنا تم ما كنا نرمي اليه من ترجمة سيد الشعراء السيد اسماعيل الحميري، وما يرجع الي قصيدته العينية.
 ولا يفوتنا ان نعرج علي سيرة شارح هذه القصيدة، اعني: الشيخ بهاء الدين محمد بن الحسن الاصفهاني المعروف ب‍ «الفاضل الهندي» (   ه‍).
 بما انه طال بنا الكلام في المقام نذكر شيءا مختصرا عن حياته ونحيل التفصيل الي كتب السير والمعاجم لا سيما الترجمة الوافية التي قدمت له في مستهل كتابه «كشف اللثام عن قواعد الاحكام».
 ترجمة الشارح قد قام بشرح القصيدة العينية نابغة عصره وفريد دهره ابو الفضل بهاء الدين محمد بن الحسن الاصفهاني المشهور بالفاضل الهندي (   ه‍) مءلف الموسوعة الفقهية الضخمة المسماة ب‍ «كشف اللثام عن قواعد الاحكام» الي غير ذلك من الاثار العلمية.
 يحدثنا التاريخ ان لفيفا من نوابغ المجتهدين، قد نالوا درجة الاجتهاد وهم بعد في سن مبكر لم يبلغوا الحلم.
 منهم علي سبيل المثال: العلامة الحلي.
 قال سيدنا الامين في اعيان الشيعة: برع في المعقول والمنقول وتقدم وهو في عصر الصبا علي العلماء الفحول. ()
 
 ومنهم نجله محمد بن الحسن المعروف بفخر المحققين (  ) وذلك لان والده الف كتاب القواعد باستدعاء ولده فخر المحققين.
 وقال العلامة في خطبة القواعد: فهذا كتاب «قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام» لخصت فيه لب الفتاوي خاصة، وبينت فيه قواعد احكام الخاصة، اجابة لالتماس احب الناس الي واعزهم علي، وهو الولد العزيز محمد الذي ارجو من الله طول عمره بعدي. () وذكر ذلك ايضا نفس فخر المحققين في شرحه لهذا الكتاب، قال في شرح خطبة القواعد:
 اني لما اشتغلت علي والدي قدس الله سره في المعقول والمنقول وقرات عليه كثيرا من كتب اصحابنا، فالتمست منه ان يعمل لي كتابا في الفقه جامعا لقواعده حاويا لفراءده، مشتملا علي غوامضه ودقاءقه، جامعا لاسراره وحقاءقه، يبني مساءله علي علم الاصولين وعلي علم البرهان. () هذا من جانب، ومن جانب اخر فان العلامة يصرح في خاتمة كتاب القواعد انه فرغ منه بعد ان بلغ من العمر الخمسين ودخل في عشرة الستين.
 وبما ان العلامة من مواليد عام  ه‍ فقد فرغ عنه عام  ه‍ فيكون عمر ولده فخر المحققين عند اتمام الكتاب  سنة او  سنة، فلو استغرق تاليف هذا الكتاب سنتين فقد الفه لولده وهو ابن  سنة.
 ويءيد ذلك ان العلامة فهرس اسماء كتبه في «خلاصة الاقوال في معرفة
 
 الرجال»، وذكر منها «قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام»، وقد الف الخلاصة عام  ()، فلولده فخر المحققين من العمر يومذاك  سنة.
 ومنهم شيخنا المترجم شارح القصيدة فانه بعد ما ذكر قصة تاليف العلامة كتابه القواعد لولده، قال: وقد يستبعد ذلك، ثم شرع في رفع الاستبعاد، وقال: وقد فرغت من تحصيل العلوم معقولها ومنقولها ولم اكمل ثلاث عشرة سنة، وشرعت في التصنيف ولم اكمل احدي عشرة، وصنفت « منية الحريص علي فهم شرح التلخيص» ولم اكمل تسع عشرة سنة. وقد كنت عملت قبله من كتبي ما ينيف علي عشرة من متون وشروح وحواشي، ك‍ «التلخيص في البلاغة» وتوابعها، و «الزبدة في اصول الدين»، و «الخود البريعة في اصول الشريعة» وشروحها و «الكاشف»، وحواشي شرح عقاءد النسفية، وكنت القي من الدروس وانا ابن عشر سنين شرحي التلخيص للتفتازاني مختصره ومطوله. () هذا ولكن الذي يدل علي نبوغ مءلفنا الشارح هي الاثار العلمية التي تركها للاجيال الاتية، فان كتابه «كشف اللثام» اية نبوغه في الفقه وبراعته في الاستنباط.
 ويكفي في قيمة هذا الكتاب ما نقله المحدث القمي، عن استاذه المحدث النوري، عن شيخه الشيخ عبد الحسين ان صاحب الجواهر كان يعتمد علي كتاب «كشف اللثام» علي نحو لا يكتب شيءا من موسوعته الا بعد الرجوع الي ذلك الكتاب.
 ومن لاحظ كتاب الجواهر ايقن انه اعتمد علي كشف اللثام في موارد
 
 كثيرة، كما اعتمد هو علي موسوعات اخري ابرزها كتاب «الرياض» للسيد علي الطباطباءي، و «مجمع الفاءدة» للاردبيلي و «المسالك» للشهيد الثاني، وفي الحقيقة كتاب الجواهر يشكل عصارة هذه الموسوعات مضافا الي تحقيقاته الرشيقة.
 وقد برز نبوغ الفاضل الهندي وراح يشق طريقه وسط اجواء سادتها الحركة الاخبارية وهيمنت علي معظم الافكار، وكان هو احد القلاءل الذين ظلوا او فياء للحركة الفقهية الموروثة من المحققين الكبار نظير: المحقق الكركي (المتوفي عام  ه‍)، وزين الدين الشهيد الثاني (المتوفي عام  ه‍)، والمحقق الاردبيلي (المتوفي عام  ه‍)، وصاحب المدارك السيد محمد بن علي الموسوي (المتوفي عام  ه‍)، ونجل الشهيد الثاني الشيخ حسن بن زين الدين (المتوفي عام  ه‍)، والمحقق السبزواري صاحب كفاية الاحكام (المتوفي عام  ه‍)، الاقا حسين الخوانساري (المتوفي عام  ه‍)، والمحقق الشيرواني (المتوفي عام  ه‍) الي ان وصلت النوبة الي الشارح تاج المحققين والفقهاء فخر المدققين والعلماء الفاضل الهندي، وبكتابه هذا حفظ التراث الفقهي الاجتهادي.
 المرء بافكاره واراءه ان الاثار الجلاءل التي تركها شيخنا المءلف تعرب عن تضلعه في اكثر العلوم الاسلامية، لا سيما في الفقه والاصول والادب العربي ، وقد امتاز بالتنوع في الموضوع، وقد برز من قلمه ما يناهز  كتابا. () ولو اضيف اليه ما الفه من رساءل وكتيبات ربما ناهز الماءة والخمسين بين
 
 كتاب ورسالة، وقد استقصي صديقنا الجليل الشيخ عبد الرسول جعفريان اسماء تاليفه في تقديمه لكتاب كشف اللثام فوقف منها علي  كتابا. () وقد لعب الزمان باثاره كما لعب باثار الاخرين. فاللازم تركيز البحث علي كتابه الذي نحن بصدد التقديم له وهو: «اللالء العبقرية في شرح العينية الحميرية» وقبل ان ننوه بهذا الشرح ومميزاته اود ان اشير الي بعض الكلمات التي قيلت في حقه من قبل العلماء:
 . يقول المحقق الشيخ اسد الله التستري (المتوفي عام  ه‍):
 ومنهم الاصفهاني المحقق المدقق، النحرير الفقيه، الحكيم المتكلم، المولي بهاء الدين محمد بن الحسن الاصفهاني الشهير بالفاضل الهندي... وكان مولده سنة  بعد الالف ونشءه في بدو حاله وصغره في بلاد الهند ولذا نسب اليها وجرت له فيها مع المخالفين مناظرة في الامامة معروفة علي الالسنة.
 وصنف من اواءل دخوله في العشر الثاني كتبا ورساءل وتعليقات في العلوم الادبية والاصول الدينية والفقهية ايضا.
 منها ملخص التلخيص وشرحه، كلاهما في مجلد صغير جدا، وهو موجود عندي، ولعله اول مصنفاته، وفرغ من المعقول والمنقول ولم يكمل ثلاث عشرة سنة كما صرح نفسه به، وهو صاحب المناهج السوية في شرح الروضة البهية، رايت جملة من مجلداتها في العبادات وهي مبسوطة ومشحونة بالفواءد والتحقيقات وتاريخ ختام كتاب الصلاة منها سنة الثماني وثمانين بعد الالف، فيكون عمره خمسا وعشرين سنة.
 
 وله ايضا كشف اللثام عن قواعد الاحكام شرع فيه اولا من النكاح وانهاه الي الختام وسلك فيه النمط الاوسط الذي هو اقرب الي الاختصار، ثم بدا من الاول مع استيفاء للمهم من الادلة والاقوال ولا سيما اقوال القدماء الابرار، ولم يبرز منه قيما وجدنا ونقل الا الطهارة والحج وكذا الصلاة الا انها ناقصة.
 وله ملخص الشفاء لابن سينا. () . يقول الخوانساري: ان المستفاد من بعض خطوطه التي القيناها بالعيان كونه في سنة سبع وسبعين بعد الالف في عداد فضلاءنا الاعيان، والمشار اليهم بين الطاءفة وغيرها بالبنان. () . يقول السيد جلال الدين الاشتياني: اني عثرت علي عبارة في الماضي منقولة عن شخص كان يعيش في اواخر الدولة الصفوية كتب: فيها: اني رايت في المدرسة صبيا مراهقا، ماهرا في الابحاث العلمية، وحاءزا لمرتبة عالية في العلوم العصرية، واثار النبوغ تلوح من ناصيته بوضوح، فسالت عن نسبه، فقالوا: هو ابن الملا تاج الدين، اسمه محمد بهاء الدين. () وقبل ان اذكر انطباعي عن هذا الكتاب، اود ان اشير الي ما كتبه صاحب الروضات تعليقا علي ذلك الكتاب، قال: ان هذا الكتاب اقوي دليل علي كون الرجل قد وجد من كل فن من فنون العربية كنزه. () فرغ منها سنة  ه‍.
 
 ملامح الكتاب ومميزاته من القي نظرة علي ذلك الكتاب، ولو نظرة عابرة يذعن بان الشارح كاتب قدير له احاطة تامة بمفردات اللغة العربية، وقواعدها، ومعانيها، ويكفيك في ذلك قراءة خطبة الكتاب، فان النص الموجود فيه وان كان علي نظام السجع الراءج في القرن الثاني عشر، لكنه يستخدم غريب الالفاظ بشكل يعرب عن المامه باللغة العربية بشكل واسع.
 هذا هو اول ما يظهر للانسان من قراءة صفحات من الكتاب، واما اذا قراه بدقة وامعان حينها تنكشف له مميزات الكتاب وملامحه التي تتلخص في النقاط التالية:
 . بيان معاني المفردات لما كانت القصيدة الحميرية لشاعر عربي صميم وقد اخذ بناصية اللغة العربية، فاودع فيها الاصطلاحات الراءجة في البادية، راح الشارح الي بيان مفردات البيت ومعانيها اللغوية، وما يشتق منها من الاسماء والافعال وفي كل ذلك يشبع الموضوع علي وجه لا يترك شاردة ولا واردة الا ويخوض فيها.
 ثم يشرع ببيان اعراب الكلمات الواردة في البيت، فيذكر جميع الوجوه المحتملة مشيرا الي اراء اكابر العلماء، ثم يذكر رايه بعد ذلك مع ذكر الدليل الذي دعاه الي تبني هذا الراي او ذاك.
 والنكتة الجديرة بالذكر انه ربما يوافق راي القاءل الذي لا يتفق معه في العقيدة، ويرفض قول الاخر وان كانت ينسجم معه في المبدا. 
 ثم بعد ان ينهي اعراب البيت ياخذ ببيان النكات الادبية والبلاغية في القصيدة تحت عنوان (مساءل) او البيان ويتمتع كل ذلك بدقة الملاحظة وجودة التفكير.
 . استعراض التفاسير المطروحة وتقييمها ومن المميزات البارزة ايضا في هذا الشرح ان القارء يلتقي فيه مع ذهن وقاد وعقلية كبيرة، قادرة علي التحليق في سماء المعاني وذكر الفروض المحتملة التي يمكن ان تكون مرادة للشاعر، مما يضفي علي الشرح جمالية اكبر وقعة للقارء، فعلي سبيل المثال: نري انه يتطرق الي سبب تسمية القصيدة بالعينية يذكر لها احتمالات ستة، ويذكر لكل وجهه العلمي والادبي، وبالتالي يعلم ان المءلف ليس ناقلا للاراء ومدونا لها، بل نراه ناقلا ومحققا للاراء المطروحة فلا يختار الا عن حجة ولا يرفض الا كذلك.
 . الامانة في النقل ومن المميزات البارزة هي الامانة في النقل، وهذه ميزة شاخصة عند المءلف حيث حاول الاشارة الي جميع المصادر التي اعتمدها، ويستنبط منها خاصية اخري وهي رجوعه الي مصادر كثيرة وما يرافقه من جهود كبيرة ومضنية.
 . محاولة ربط القصيدة بالواقع الموضوعي ومن ميزات هذا الشرح هو محاولة الشارح الربط بين القصيدة والواقع الموضوعي السياسي والاجتماعي الذي عاشه امير المءمنين (عليه السلام) مما يضفي علي 
 القصيدة صفة كونها وثيقة تاريخية واجتماعية تحكي عن تلك الفترة التي عاشها الامام (عليه السلام) وعن طبيعة المجتمع الذي كان يحيط به عليه السلام.
 . دعم موقفه بايات الذكر الحكيم ومن المميزات الاخري هي قدرة المءلف علي دعم اراءه بايات الذكر الحكيم، وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي تبحر الشارح في فهم القران الكريم، ولذلك تراه في اكثر البحوث التي يوردها يستنجد بالقران الكريم لدعم حجته وتاييد رايه.
 الي غير ذلك من المميزات التي يقف عليها القارء حين مطالعته.
 نسخ الكتاب توجد نسخ خطية من هذا الكتاب في المكتبات:
 . نسخة مكتبة الجامعة برقم  ()، وكتب صاحب الروضات عليها تعليقته التي نقلناه من كتابه.
 . نسخة مءلفة من  () ورقة في مكتبة السيد المرعشي تحت رقم ، وعلي ظهر النسخة تملكات لاشخاص مختلفين سقط من اخرها سبع ورقات.
 . نسخة في مكتبة السيد المرعشي تحت رقم  في  ورقة كتبها ابن علي محمد علي وفرغ من استنساخها عام .
 وقد اتخذ محقق الكتاب هاتين النسختين الاخيرتين اصلا، وراجع في
 
 استخراج ما نقل فيه الي المصادر، وتحمل في ذلك جهدا كبيرا وذلك لان الشارح عكف علي جمع النسخ من هنا وهناك، وبذلك صار ذا مكتبة عظيمة نوه بها صاحب رياض العلماء في مواضع كثيرة من كتابه.
 نحمده سبحانه علي انجاز هذا المشروع ونشره في الاوساط الاسلامية.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين جعفر السبحاني قم  مءسسة الامام الصادق (عليه السلام) شوال المكرم من شهور عام  
 بسم الله الرحمن الرحيم اما علي قافية قفو () الاقاويل، وقفية () مقالة قالة الاراجيل ()، مفتتح ناسخ الاناجيل، و مختتم () الدعوة في الظل الظليل.
 اعني: حمد جليل ليس كمثله جليل، باعث الرسل الهداة من الاضاليل، ناصب الخلفاء محاة الاباطيل، متمم حججه علي كل عزيز وذليل، موضح سواطع براهينه لجملة اولي الابصار من حديد وكليل.
 واهداء اشرف التحايا واتحف الهدايا وهي ما لا يناله بدهمة () ولا تاميل، من افاضل الصلوات الكمل الباقية ببقاء الاهاليل ()، الي اشرف ارباب
 
 الدليلي () من كل نبي، شافي للعليل، نافي لكل داء عتيل ()، منجي من كل درجيل، وافضل ثبات الرسل اصحاب الاكاليل من كل رب تنويل وتفضيل، وصاحب تحريم وتحليل، ودافع تلبيس وتضليل: محمد شافع الامم بلا تعلل ولا تهليل، صاحب رايات الحمد والتكبير والتسبيح والتهليل.
 والي اله المخدومين لجبراءيل وميكاءيل، العالمين بكافة الموازين والمكاءيل، المحتوم طاعتهم علي الامم قاطبة بلا ترخيص ولا تسهيل، المفروض ولايتهم علي كل الخلاءق من الثقلين والملاءكة ومن عداهم بلا قيل، لهاميم () هداة السبيل، يافيخ () نفاة كل خزعبيل ()، عرانين سادة كل جيل، صناديد قادة كل قبيل من دبير وقبيل.
 ولا سيما يعلول () اليعاليل، وبهلول () البهاليل، قاءد الغر اولي التحجيل، ساقي الكوثر والسلسبيل والزنجيل، صاحب راية الحمد بالتحقيق لا التجبيل، المجاهد في سبيل الله علي التنزيل والتاويل، نفس رسول الله بنص اية البهلة من التنزيل، المنصوص علي خلافته في مواطن لا تحصي علي غاية من التفصيل، صلي الله عليه وعلي البتول والعثاكيل ()، واتحاف ظلمتهم
 
 الملاعين الاحقاء بالوان التلعين، دق الله منهم اللغانين ()، واخذ منهم باليمين، ثم قطع منهم الوتين، من ضروب اللعن بما يملا الموازين، ويسود صفحات المناجين، ويدوم بدوام الاحايين، ويفوق علي عنانيات الاظانين، ويعفر خدود شيعتهم ويرغم منهم العرانين، خصوصا اللعنة العجين () والفظ البظ () اللظ () اللغمظ الثخين، والثقال العتل الطمليل () الافين ()، نوله الله من اللعن ما يملا السماوات والارضين.
 فيقول () قن الاءمة الاخيار الابرار الاطهار، اللاءذ بهم من سطوات الملك الجبار (محمد بن الحسن بهاء الدين الاصفهاني) اذاقه الله حلاوة المعاني، وعرفه حقاءق المثاني، ورزقه القطوف الدواني، وزوجه في الجنة الحور الغواني:
 قد انثالت علي لمة من اخواني، وثبة من كمل اخداني، ممن اري اسعافهم من فروض العين، ولا اري لبنات شفاههم مانة () سوي العين، ملحين بقثاثتهم () علي، واضعين جعالتهم لنفاثتهم بين يدي، مقترحين ان اشرح لهم
 
 القصيدة العينية التي لامضغ العرب; للشيح والقيصوم سيد الشعر والادباء في التخوم، القرم الهمام الخرشوم مدهدم اطوم الخصوم، معفر الخدود منهم ومرغم الخرطوم (): «السيد «اسماعيل بن محمد الحميري» شفع الله فيه نبيه النبيه الازهري، ووليه صاحب الغري، والهما الايتام من الدراري، وعترتهما الانجاد الامجاد من الحواري عليهم من السلام ما هو اطيب من المسك الداري ما الدهر بالناس دواري، اعني التي مطلعها:
 لام عمرو باللوي مربع * طامسة اعلامه بلقع شرحا يقرع الظنابيب ()، ويوسع العراقيب ()، ويبرز التعاجيب، ويرقص رءوس اليعاسيب ()، ببث ما حوته الفاظها من المعاني، ويهتك الخدور عما قصرت فيها من الغواني.
 وينث ما فيها من اللغات العربية، وما اودعها من النكات الادبية، وما يتوقف عليه الاحاطة بها من القواعد النحوية، وما يعلم به وجوه بلاغتها من
 
 القوانين البيانية.
 ويفث ما امكن فيها من المحتملات وان كانت بعيدة، وما يصح علي راي وان كان من الاراء الشريدة. ويلث علي ما لابد منه في فهمها ولا يتعداه، ولا يمل الناظر بما منه بد من الفضول ولا يتحداه، وقد الثوا في ذلك غاية الالثاث، وابثوا اليه ما لا يطاق من اللهاث لما ورد في شانها، فمازت به عن اقرانها من الرواية عن قطب الارض وثامن اركانها، امام كافة انسها وجانها  صلوات الله عليه وعلي اءمة الامة، وتيجانها ما دامت الافلاك في دورانها، وما كانت الامهات تتقلب في اكوانها.
 وستطلع عن قريب علي تبيانها، وكنت ما نشبت اتلعثم فيه والثلث ()، وعلي الاحجام عن الاقدام عليه اغثغث، وكنت ربما احثحث شفتي بمض وامثمث ()، وربما اعثعث راسي للاجابة، وعلي الامتناع اعثعث السلام لما رايته «اثقل من مجذي ابن ركانة» ()، واولي النفاءس والعراءس الضنانة، مع اشتغالي بما احصيه من الاشغال، وانحصاري فيها بحيث لم يبق لي مجال للتجوال، واعظمها واهمها واشغلها للاوقات واعمها، ما اعلقه علي «الروضة البهية في شرح اللمعة
 
 الدمشقية في فقه الامامية» () الذي سميته ب‍ «المناهج السوية، في شرح الروضة البهية»، وفقني الله لاتمامه واحكامه وعصمني عن السهو والغفلة في احكامه.
 ثم لما طال منهم الالحاح واجتهدوا في ابانة الشحاح حتي سدوا علي سبل الاعتذار، وحتموا علي الاجابة بختم الاقضية والاقدار، لم الف عنها سبيلا للفرار، وفرضت علي نفسي ان اصرف فيه شطرا من الليل والنهار، فشرعت فيه مبسملا محمدلا محوقلا، علي الله متوكلا اليه موسلا، بالنبي واله متوسلا، مسميا له ب‍ «اللالء العبقرية في شرح القصيدة الحميرية».
 
 فصل (العينية) وقد عنيت بقولي: «القصيدة العينية» معاني ليست مبينة ولا غيبية:
 احدها: انها علي قافية العين.
 وثانيها: انها لشرفها مما ينبغي ان تحمل علي العين، لا علي الراس او اليدين، او تضم علي الصدر بالساعدين او الزندين، بل ينبغي ان تكتب بالاجفان علي بياض العين من الانسان، لا علي القراطيس من الانقاس () بالقصبات والقضبان، ولا علي الواح اليواقيت باقلام الزمرد من العقيان ().
 وثالثها: انها في شان ما هو فرض العين علي الاعيان، ليس فيه مجال للكفاية او التخيير كما لا تغتفر فيه غفلة او نسيان، وهو ولاية امير الانس والجان، قاسم النيران والجنان، عليه الصلاة والسلام الاتمان الاكملان، ما طلع النجم والعيوق والدبران ()، وما ناخت الفواخت والقماري علي رءوس الاغصان.
 
 ورابعها: انها من منش ات عين الاعيان ()، عليه الرحمة من الله والرضوان.
 وخامسها: انها في شان عين اعيان الثقلين (); وعين ما وصي به النبي  صلي الله عليه واله وسلم  من احد الثقلين; او العين التي بها يهتدي الخلق الي الصراط المستقيم، ويفصلون بين سبل الجنة وطراءق الجحيم; او العين التي منها تنبع الحكم والاحكام، ومنها يرتوي الواردون من النفوس والاحلام.
 وسادسها: انها فيما في الظهور بمنزلة المشهود بالانظار، فلا يفتقر فيه الي تدقيق النظر واجالة الافكار، وهو الولاية المعهودة لاولي الابصار، والخلافة التي لا شك فيها عند اهل الاعتبار.
 
 فصل في ذكر شطر من احوال الناظم رحمه الله اسمه: اسماعيل. وكنيته: ابو هاشم، علي ما قاله سيدنا الاجل الشريف المرتضي علم الهدي سلام الله عليه، في اخر شرح باءيته التي مطلعها:
 هلا وقفت علي المكان المعشب * بين الطويلع فاللوي من كبكب () وكذا في كتاب «بشارة المصطفي لشيعة المرتضي» للشيخ الجليل ابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري رحمه الله. () وفي كتاب «الرجال» لشيخ الطاءفة المحقة ورءيسها ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي رضوان الله عليه: ان كنيته ابو عامر. () واما «السيد» فهو مما لقبوه به للتعظيم، قيل: ان اول من لقبه به: حمال كان
 
 يسال عن حمل بعيره فيقول: ميمات السيد. () وفي بعض الاخبار انه مما سمته به امه، فقد قال الشيخ الصدوق ابو عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي في كتابه «الرجال»: وروي ان ابا عبد الله عليه السلام () لقي السيد ابن محمد الحميري فقال: سمتك امك سيدا ووفقت في ذلك وانت سيد الشعراء، ثم انشد السيد في ذلك:
 ولقد عجبت لقاءل لي مرة * علامة فهم من الفهماء () سماك قومك سيدا صدقوا به * انت الموفق سيد الشعراء ما انت حين تخص ال محمد * بالمدح منك وشاعر بسواء مدح الملوك ذوو الغنا لعطاءهم * والمدح منك لهم لغير عطاء فابشر فانك فاءز في حبهم * لو قد وردت عليهم بجزاء ما تعدل الدنيا جميعا كلها * من حوض احمد شربة منماء () وكان السيد نظاما للوقاءع كثير الشعر مجيده، حتي روي انه وجد حمال وهو
 
 يمشي بحمل ثقيل، فقيل: ما معك؟ فقال: ميمات السيد. () وعن الاصمعي انه قال: لولا انه يسب الصحابة في شعره ما قدمت عليه احدا في طبقته.
 وقد كان في بادء الامر كيسانيا () فرجع الي الحق بهداية الامام الهمام ابي عبد الله الصادق (عليه السلام).
 ومما قاله وهو كيساني:
 الا ان الاءمة من قريش * ولاة الامر اربعة سواء علي والثلاثة من بنيه * هم اسباطنا والاوصياء فسبط سبط ايمان وبر * وسبط غيبته كربلاء وسبط () لا يذوق الموت حتي * يقود الجيش يقدمه اللواء
 
 تغيب لا يري عنا زمانا * برضوي عنده عسل وماء () و قد رايت اخطب خطباء خوارزم ابا المءيد موفق بن احمد المكي في كتاب «مقتل الحسين صلوات الله عليه» () نسب هذه الابيات الي كثير بن عبد الرحمن.
 وقوله:
 يا شعب رضوي ما لمن بك لا يري * وبنا اليه من الصبابة اولق حتي متي والي متي وكم المدي * يا ابن الوصي وانت حي ترزق اني لامل ان اراك وانني * من ان اموت ولا اراك لافرق وقوله:
 الا حي المقيم بشعب رضوي * واهد له بمنزله السلاما
 
 وقل يا ابن الوصي فدتك نفسي * اطلت بذلك الجبل المقاما اضر () بمعشر والوك منا * وسموك الخليفة والاماما فما ذاق ابن خولة طعم موت * ولا وارت له ارض عظاما وقوله:
 ايا شعب رضوي ما لمن بك لا يري * فحتي متي يخفي وانت قريب فلو غاب عنا عمر نوح لايقنت * منا النفوس بانه سيءوب () قال الشيخ الصدوق ثقة الاسلام والمسلمين ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي رحمهم الله في كتاب «كمال الدين واتمام النعمة»: حدثنا عبد الواحد بن محمد العطار رحمه الله قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، قال: حدثنا حمدان بن سليمان، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن
 
 حيان السراج () قال: سمعت السيد ابن محمد الحميري يقول: كنت اقول بالغلو واعتقد غيبة محمد بن علي ابن الحنفية، قد ظللت في ذلك زمانا فمن الله علي بالصادق جعفر بن محمد عليهما السلام وانقذني به من النار وهداني الي سواء الصراط، فسالته بعد ما صح عندي بالدلاءل التي شاهدتها منه انه حجة الله علي وعلي جميع اهل زمانه وانه الامام الذي فرض الله طاعته واوجب الاقتداء به، فقلت له: يا ابن رسول الله قد روي لنا اخبار عن اباءك عليهم السلام في الغيبة وصحة كونها فاخبرني بمن تقع؟
 قال (عليه السلام): ان الغيبة ستقع بالسادس من ولدي وهو الثاني عشر من الاءمة الهداة بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اولهم امير المءمنين علي بن ابي طالب واخرهم القاءم بالحق بقية الله في الارض وصاحب الزمان، والله لو بقي في غيبته ما بقي نوح في الارض في قومه لم يخرج من الدنيا حتي يخرج فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
 قال السيد: فلما سمعت ذلك من مولاي الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام تبت الي الله تعالي ذكره علي يديه، وقلت قصيدتي التي اولها:
 فلما رايت الناس بالدين قد غووا * تجعفرت باسم الله والله اكبر
 
 تجعفرت بسم الله والله اكبر * وايقنت ان الله يعفو ويغفر ودنت بدين غير ما كنت داءنا * به ونهاني واحد الناس جعفر فقلت فهبني قد تهودت برهة * والا فديني دين من يتنصر فاني الي الرحمن من ذاك تاءب * واني قد اسلمت والله اكبر فلست بغال ما حييت، وراجع * الي ما عليه كنت اخفي واضمر ولا قاءل حي برضوي محمد * وان عاب جهال مقالي واكثروا ولكنه ممن مضي لسبيله * علي افضل الحالات يقفي ويخبر مع الطيبين الطاهرين الاولي لهم * من المصطفي فرع زكي وعنصر 
 الي اخر القصيدة وهي طويلة، وقلت بعد ذلك قصيدة اخري:
 ايا راكبا نحو المدينة جسرة * عذافرة يطوي بها كل سبسب () اذا ما هداك الله عاينت جعفرا * فقل لولي الله وابن المهذب الا يا امين الله وابن امينه * اتوب الي الرحمن ثم تاوبي اليك من الامر الذي كنت مطنبا * احارب فيه جاهدا كل معرب وما كان قولي في ابن خولة مطنبا * معاندة مني لنسل المطيب ولكن روينا عن وصي محمد * وما كان فيما قال بالمتكذب ان ولي الله يفقد لا يري * سنين كفعل الخاءف المترقب
 
 فيقسم اموال الفقيد كانما * تغيبه بين الصفيح المنصب فيمكت () حينا ثم يشرق شخصه * مضيءا بنور العدل اشراق كوكب يسير بنصر الله من بيت ربه * علي سءدد منه وامر مسبب يسير الي اعداءه بلواءه * فيقتلهم قتلا كحران مغضب فلما روي ان ابن خولة غاءب * صرفنا اليه قولنا لم نكذب وقلنا هو المهدي والقاءم الذي * يعيش بجدوي عدله كل مجدب فان قلت: لا، فالحق قولك والذي * امرت فحتم غير ما متعقب واشهد ربي ان قولك حجة * علي الناس طرا من مطيع ومذنب بان ولي الله والقاءم الذي * تطلع نفسي نحوه بتطرب
 
 له غيبة لا بد ان سيغيبها * فصلي عليه الله من متغيب فيمكث حينا ثم يظهر عينه * فيملا عدلا كل مشرق ومغرب بذاك ادين الله سرا وجهرة * ولست وان عوتبت فيه بمعتب () وفي المناقب للشيخ الجليل رشيد الدين محمد بن علي بن شهر اشوب رحمه الله: داود الرقي:
 بلغ السيد الحميري انه ذكر عند الصادق (عليه السلام) فقال: السيد كافر، فاتاه وقال: يا سيدي انا كافر مع شدة حبي لكم ومعاداتي الناس فيكم؟! قال: وما ينفعك ذاك وانت كافر بحجة الدهر والزمان، ثم اخذ بيده وادخله بيتا فاذا في البيت قبر، فصلي ركعتين ثم ضرب بيده علي القبر فصار القبر قطعا، فخرج شخص من قبره ينفض التراب عن راسه ولحيته فقال له الصادق (عليه السلام): من انت؟ قال: انا محمد بن علي المسمي بابن الحنفية، فقال: فمن انا؟ فقال جعفر بن محمد حجة الدهر والزمان. فخرج السيد يقول: (تجعفرت باسم الله فيمن تجعفرا). () ثم قال رحمه الله (): وفي اخبار السيد انه ناظر معه مءمن الطاق في ابن الحنفية فغلبه عليه، فقال:
 
 تركت ابن خولة لا عن قلي * واني لكالكلف الوامق () واني له حافظ في المغيب * ادين بما دان في الصادق هو الحبر حبر بني هاشم * ونور من الملك الرازق به ينعش الله جمع العباد * ويجري البلاغة في الناطق اتاني برهانه معلنا * فدنت ولم اك كالماءق فمن صد بعد بيان الهدي * الي حبتر وابي حامق فقال الطاقي: احسنت; الان اتيت رشدك، وبلغت اشدك، وتبوات من الخير موضعا ومن الجنة مقعدا. وانشا السيد يقول:
 تجعفرت باسم الله والله اكبر  الي قوله: 
 
 ولست بغال ما حييت وراجع * الي ما عليه كنت اخفي واظمر () وقد رويناه فيما مر: «واضمر».
 وحكي ايضا في القصيدة الاخري التي صدرها:
 (ايا راكبا نحو المدينة جسرة) بعض ابياتها، بمخالفة ما في الالفاظ والترتيب.
  ثم قال:  و انشد فيه:
 امدح ابا عبد الاله * فتي البرية في احتماله سبط النبي محمد * حبل تفرع من حباله تغشي العيون الناظرات * اذا سمون الي جلاله عذب الموارد بحره * يروي الخلاءق من سجاله
 
 بحر اطل علي البحور * يمدهن ندي بلاله سقت العباد يمينه * وسقي البلاد ندي شماله يحكي السحاب يمينه * والودق يخرج من خلاله الارض ميراث له * والناس طرا في عياله يا حجة الله الجليل * وعينه وزعيم اله وابن الوصي المصطفي * وشبيه احمد في كماله انت ابن بنت محمد * حذوا خلقت علي مثاله فضياء نورك نوره * وظلال روحك من ظلاله فيك الخلاص من الردي * وبك الهداية من ضلاله 
 اثني ولست ببالغ * عشر الفريدة من خصاله () وقال الشيخ ابو عمرو الكشي في كتاب «الرجال»: وحدثني نصر بن الصباح قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عبد الله بن بكير، عن محمد بن النعمان قال: دخلت علي السيد ابن محمد وهو لما به قد اسود وجهه وازرقت عيناه وعطش كبده، وهو يومءذ يقول بمحمد ابن الحنفية وهو من حشمه، وكان ممن يشرب المسكر، فجءت وكان قد قدم ابو عبد الله (عليه السلام) الي الكوفة لانه كان انصرف من عند ابي جعفر المنصور، فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقلت: جعلت فداك اني فارقت السيد ابن محمد الحميري لما قد اسود وجهه وازرقت عيناه وعطش كبده وسلب الكلام، فانه كان يشرب المسكر.
 فقال ابو عبد الله (عليه السلام): اسرجوا له، فركب ومضي ومضيت ومعه حتي دخلنا علي السيد وان جماعة محدقون به، فقعد ابو عبد الله (عليه السلام) عند راسه وقال: يا سيد! ففتح عينه ينظر الي ابي عبد الله (عليه السلام) ولا يمكنه الكلام ()، وانا لنتبين فيه انه يريد الكلام ولا يمكنه.
 فراينا ابا عبد الله (عليه السلام) حرك شفتيه فنظر السيد () فقال ابو عبد الله (عليه السلام): قل بالحق يكشف الله ما بك ويرحمك ويدخلك جنته التي وعد اولياءه، فقال في ذلك:
 (تجعفرت باسم الله والله اكبر). فلم يبرح ابو عبد الله (عليه السلام) حتي قعد السيد
 
 علي استه. () وفي كتاب «كشف الغمة في معرفة الاءمة» للشيخ الامام علي بن عيسي الاربلي رحمه الله: روي الحسين بن عون قال: دخلت علي السيد ابن محمد الحميري عايدا في علته التي مات فيها فوجدته يساق به، ووجدت عنده جماعة من جيرانه، وكانوا عثمانية، وكان السيد جميل الوجه رحب الجبهة عريض ما بين السالفين، فبدت في وجهه نكتة سوداء مثل النقطة من المداد، ثم لم تزل تنمو وتزيد حتي طبقت وجهه بسوادها، فاغتم لذلك من حضره من الشيعة، وظهر من الناصبة سرور وشماتة، فلم يلبث بذلك الا قليلا حتي بدت في ذلك المكان من وجهه لمعة بيضاء، فلم تزل تزيد ايضا وتنمي حتي اسفر () وجهه واشرق وافتر السيد ضاحكا وقال:
 كذب الزاعمون ان عليا * لم ينج محبه من هنات فقد وربي دخلت جنة عدن * وعفا لي الاله عن سيءاتي فابشروا اليوم اولياء علي * وتولوا عليا حتي الممات ثم من بعده تولوا بنيه * واحدا بعد واحد بالصفات
 
 ثم اتبع قوله هذا: اشهد ان لا اله الا الله حقا حقا، اشهد ان محمدا رسول الله حقا حقا، اشهد ان عليا امير المءمنين حقا حقا، اشهد ان لا اله الا الله، ثم اغمض عينيه بنفسه فكانما كانت روحة ذبالة طفءت او حصاة سقطت. () وفي كتاب «الرجال» للكشي: حدثني ابو سعيد محمد بن رشيد الهروي قال: حدثني السيد وسماه، وذكر انه خير قال: سالته عن الخبر الذي يروي ان السيد اسود وجهه عند موته؟ فقال ذلك الشعر الذي يروي له في ذلك قال: حدثني ابو الحسين المروزي قال: روي ان السيد ابن محمد الشاعر اسود وجهه عند الموت فقال: هكذا يفعل باولياءكم يا امير المءمنين؟! قال: فابيض وجهه كانه القمر ليلة البدر فانشا يقول:
 احب الذي من مات من اهل وده * تلقاه بالبشري لدي الموت يضحك ومن مات يهوي غيره من عدوه * فليس له الا الي النار مسلك ابا حسن تفديك نفسي واسرتي * ومالي وما اصبحت في الارض املك ابا حسن اني بفضلك عارف * (واني بحبل من هواك لممسك
 
 وانت وصي المصطفي وابن عمه) () * وانا نعادي مبغضيك ونترك ولاح لحاني في علي وحزبه * فقلت لحاك الله انك اعفك () مواليك ناج مءمن بين الهدي * وقاليك معروف الضلالة مشرك () ومن اشعاره ما رواه الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري في كتاب «بشارة المصطفي لشيعة المرتضي» قال: اخبرني الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله عن ابيه ابي جعفر الطوسي قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن عمران المرزباني قال: اخبرني محمد بن يحيي قال: حدثنا جبلة بن محمد بن جبلة الكوفي قال: حدثني ابي قال: اجتمع عندنا السيد ابن محمد الحميري وجعفر بن عفان الطاءي فقال له السيد: ويحك اتقول في ال محمد (عليهم السلام):
 ما بال بيتكم يخرب سقفه * وثيابكم من ارذل الاثواب فقال جعفر: فما انكرت من ذلك؟! قال له السيد: اذا لم تحسن المدح فاسكت، ايوصف ال محمد (عليهم السلام) بمثل هذا؟! ولكني اعذرك، هذا طبعك وعلمك ومنتهاك وقد قلت ما امحو عنهم عار مدحك:
 
 ان علي بن ابي طالب * علي التقي والبر مجبول وانه كان () الامام الذي * له علي الامة تفضيل يقول بالحق ويفتي به * ولا تلهيه الاباطيل كان اذا الحرب مرتها القنا * واحجمت عنها البهاليل يمشي الي القرن وفي كفه * ابيض ماضي الحد مصقول مشي العفرني () بين اشباله * ابرزه للقنص الغيل ذاك الذي سلم في ليلة * عليه ميكال وجبريل ميكال في الف وجبريل في * الف ويتلوهم سرافيل ليلة بدر مددا انزلوا * كانهم طير ابابيل فسلموا لما اتوا نحوه () * وذاك اعظام وتبجيل هكذا يقال فيهم يا جعفر وشعرك يقال مثله لاهل الخصاصة والضعف.
 فقبل جعفر راسه وقال: انت والله الراس يا ابا هاشم ونحن الاذناب. () حكي ابو عمر الزاهد () في كتاب «الياقوتة» ان بعض الشيعة انشد ابا
 
 مخالد هذه الابيات فقال له ابو مخالد: يا هذا ان الشاعر لم يمدح صاحبك وانما هجاه في موضعين:
 احدهما: ان عليا مجبول علي البر والتقي، ومن جبل علي امر لم يمدح عليه لانه لم يكسبه بسعيه.
 وثانيهما: انه ادعي انه ايد في حروبه بالملاءكة ولا فضيلة له حينءذ في الظفر لان حية النميري لو ايد بهءلاء لقهر الاعداء. () ولا يخفي علي كل كبير وصغير ان ما ذكره من الايرادين من السخافة بمكان، وانهما مما تستهجنه الاذهان وتمجه الاذان.
 اما الاول فمن وجوه:
 الاول: ان من المعلوم عند اولي الفهوم ان امثال هذه العبارات شاءعة في المبالغة علي المواظبة علي الامر حتي كانه مجبول عليه، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿خلق الانسان من عجل﴾</a> () وقد اشتهر ان العادة كالطبيعة الثابتة ()، فالمجبولية هنا ليست علي حقيقتها كما فهمه هذا المورد الاحمق، بل انما هي نهاية في المبالغة في الوصف بالمواظبة والاعتياد.
 والثاني: ان من المشهور المسطور ان المدح لا يجب ان يكون علي ما يكون بالسعي والاختيار، انما ذلك الحمد علي ما هو المشهور، فاي وجه لما قاله من انه عليه السلام اذا كان مجبولا عليهما لم يستحق المدح عليهما؟!
 والثالث: ان غاية ما الزمه هذا الاحمق ان لا يكون الوصف بذلك مما يسمي مدحا، وهو انما نصر السيد لو صرح بكونه مدحا او اشار اليه وليس وان قال انه
 
 لا يمكن الوصف بامثاله، لم يستحق الجواب ().
 واما الثاني فمن وجهين:
 الاول: ان السيد سلام الله عليه لم يتعرض لتاييد الملاءكة له (عليه السلام) لا تصريحا ولا تلويحا وانما افاد انهم سلموا عليه اجلالا له وتبجيلا.
 والثاني: انا لو سلمنا انه تعرض لذلك فمنع، انه لا فضيلة له في ذلك، بمنزلة منع ان يكون تاييد الملاءكة والنصر بالرعب وغير ذلك من جنود الله، من فضاءل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، مع انه  صلي الله عليه واله وسلم  افتخر بذلك في غير موطن، نعم لو كان في مقام مدحه (عليه السلام) بانه هزم الكفار وظفر عليهم لكان للايراد توجيه، ولا شبهة في انه لا نص عليه ولا اشارة اليه في الشعر، مع انه علي ذلك ايضا ظاهر الاندفاع، فان المدح بانه هزم الكفار وظفر عليهم بتاييد الملاءكة مما تقبله الطباع، بل هو اولي بالمدح من الظفر شدة باسه وقوة شجاعته <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور﴾</a> (). ثم من العجب العجيب ان هذا المغفل الجهول لم يقتصر علي ابطال المدح بل ادعي انه هجاه بهذين الوصفين!! اتري احدا من المجانين يفوه بمثل هذا؟!
 
 فصل في ذكر ما يتعلق بالقصيدة التي نحن بصدد شرحها روي الشيخ ابو عمرو الكشي في كتاب «الرجال» قال:
 حدثني نصر بن الصباح، قال: حدثنا اسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني علي بن اسماعيل، قال: اخبرني فضيل الرسان ()، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) بعد ما قتل زيد بن علي رحمة الله عليه فادخلت بيتا جوف بيت، فقال لي: يا فضيل قتل عمي زيد؟
 قلت: نعم جعلت فداك.
 قال: رحمه الله اما انه كان مءمنا، وكان عارفا، وكان عالما، وكان صادقا، اما انه لو ظفر لوفي، اما انه لو ملك لعرف كيف يضعها.
 قلت: يا سيدي الا انشدك شعرا؟
 قال: امهل، ثم امر بستور فسدلت وبابواب ففتحت، ثم قال: انشد،
 
 فانشدته:
 لام عمرو باللوي مربع * طامسة اعلامه بلقع لما وقفت () العيس في رسمه * والعين من عرفانه تدمع ذكرت من قد كنت الهو () به * فبت والقلب شج موجع عجبت من قوم اتوا احمدا * بخطبة ليس لها مدفع قالوا له لو شءت اخبرتنا * الي من الغاية والمفزع (اذا توفيت وفارقتنا) () * ومنهم في الملك من يطمع
 
 «و) () قال لو اخبرتكم مفزعا * ماذا عسيتم فيه ان تصنعوا صنيع اهل العجل اذ فارقوا * هارون فالترك له اودع فالناس يوم البعث راياتهم * خمس فمنها هالك اربع قاءدها العجل وفرعونها * وسامري الامة المفظع ومخدع من دينه مارق * اخدع عبد لكع اوكع () وراية قاءدها، وجهه * كانه الشمس اذا تطلع () قال: فسمعت نحيبا من وراء الستر وقال: من قال هذا الشعر؟
 
 قلت: السيد ابن محمد الحميري.
 فقال: رحمه الله.
 قلت: اني رايته يشرب النبيذ!
 فقال: رحمه الله. قلت: اني رايته يشرب النبيذ الرستاق!
 قال: تعني الخمر؟ قلت: نعم.
 قال: رحمه الله، وما ذلك علي الله ان يغفر لمحب علي. () وفي «الاغاني»: قال عباد بن صهيب ():
 كنت عند جعفر بن محمد، فاتاه نعي السيد، فدعا له وترحم عليه، فقال له رجل: يا بن رسول الله (تدعو له) () وهو يشرب الخمر ويءمن بالرجعة! فقال: حدثني ابي عن جدي ان محبي ال محمد لا يموتون الا تاءبين وقد تاب، ورفع مصلي كانت تحته، فاخرج كتابا من السيد يعرفه فيه انه قد تاب ويساله الدعاء له. () وروي بعض اصحابنا بسنده عن سهل بن ذبيان قال: دخلت علي الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) في بعض الايام قبل ان يدخل عليه احد من الناس فقال لي: مرحبا بك يا ابن ذبيان، الساعة اراد رسولي ان ياتيك لتحضر عندنا فقلت: لماذا يا ابن رسول الله؟
 
 فقال: لمنام رايته البارحة، وقد ازعجني وارقني. فقلت: خيرا يكون ان شاء الله تعالي؟
 فقال: يا ابن ذبيان، رايت كاني نصب لي سلم فيه ماءة مرقاة، فصعدت الي اعلاه.
 فقلت: يا مولاي اهنءك بطول العمر، ربما تعيش ماءة سنة، لكل مرقاة سنة، فقال لي (عليه السلام):
 ما شاء الله كان.
 ثم قال: يا ابن ذبيان، فلما صعدت الي اعلي السلم رايت كاني دخلت قبة خضراء يري ظاهرها من باطنها، ورايت جدي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  جالسا فيها والي يمينه وشماله غلامان حسنان يشرق النور من وجههما، ورايت امراة بهية الخلقة، ورايت بين يديه شخصا بهي الخلقة جالسا عنده، ورايت رجلا واقفا بين يديه وهو يقرا هذه القصيدة: (لام عمرو باللوي مربع).
 فلما راني النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قال لي: مرحبا بك يا ولدي يا علي بن موسي الرضا سلم علي ابيك علي، فسلمت عليه.
 ثم قال لي: سلم علي امك فاطمة الزهراء، فسلمت عليها.
 ثم قال لي: وسلم علي ابويك الحسن والحسين، فسلمت عليهما.
 ثم قال لي: وسلم علي شاعرنا ومادحنا في دار الدنيا السيد اسماعيل الحميري، فسلمت عليه; وجلست فالتفت النبي  صلي الله عليه واله وسلم  الي السيد اسماعيل وقال: اعد الي ما كنا فيه من انشاد القصيدة، فانشد يقول:
 لام عمرو باللوي مربع * طامسة اعلامه بلقع فبكي النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، فلما بلغ الي قوله: ووجه كالشمس اذ تطلع 
 بكي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وفاطمة (عليها السلام) معه ومن معه، ولما بلغ الي قوله:
 قالوا له لو شءت اعلمتنا * الي من الغاية والمفزع رفع النبي  صلي الله عليه واله وسلم  يديه وقال: الهي انت الشاهد علي وعليهم اني اعلمتهم ان الغاية والمفزع علي بن ابي طالب ()، واشار بيده اليه، وهو جالس بين يديه صلوات الله عليه.
 قال علي بن موسي الرضا عليهما السلام: فلما فرغ السيد اسماعيل الحميري من انشاد القصيدة التفت النبي  صلي الله عليه واله وسلم  الي وقال لي: يا علي بن موسي احفظ هذه القصيدة ومر شيعتنا بحفظها، واعلمهم ان من حفظها وادمن قراءتها ضمنت له الجنة علي الله تعالي.
 قال الرضا (عليه السلام): ولم يزل يكررها علي حتي حفظتها منه. ()
 
 (المختار من القصيدة) واذا بلغ الكلام هذا المبلغ حان ان اعوض علي الدرر مستعينا بالله خالق القوي والقدر، وقد اخترت من نسخ القصيدة اطولها وابسطها واوضحها وابسطها ()، قال رحمه الله:
 () لام عمرو باللوي مربع * طامسة اعلامه بلقع اللغة:
 «اللام» المفرد علي وجهين:
 حرف هجي، وحرف معني.
 فلنتكلم علي احوالها بكل اعتبار.
 اما الكلام عليها بالاعتبار الاول، فاعلم ان مخرجها  علي ما قاله سيبويه () وغيره : من حافة اللسان من ادناها الي منتهي طرف اللسان ما بينها وبين ما
 
 يليها من الحنك الاعلي مما فويق الضاحك والناب والرباعية والثنية ().
 قوله: «من ادناها الي ما دون طرف اللسان» الي راسه، وقوله: «الي منتهي طرف اللسان»: اي راسه.
 والضواحك: هي الاسنان الاربعة التي بين الاضراس والانياب. وجاء بمعني: كل سن يبدو عند الضحك.
 وتخصيص الاول لانها نهاية ما يظهر من الاسنان عند الضحك، ووصف السن به وصف مجازي كالشارب.
 والضحك: بمعني الظهور والتلالء والالتماع، كما يقال: له راي ضاحك لا لبس فيه. ويقال لطلع النخل: الضاحك والضحك. وضحك البرق. والحوض يضحك في الروضة. وكما قال باحد المعنيين:
 لا تعجبي يا سلم من رجل * ضحك المشيب براسه فبكي () والانياب من الاسنان: التي بين الضواحك والرباعيات.
 والرباعيات: هي الاسنان التي بين الناب والثنايا.
 والثنايا: هي التي في مقدم الفم فلكل من الاصناف الاربعة اربع: اثنتان من فوق واثنتان من اسفل.
 
 وخالف في ذلك الحاجبي () فلم يعتبر من الاسنان الا الثنايا، قال في الايضاح: وكان ينبغي ان يقال فوق الثنايا الا ان سيبويه قال مثل ذلك، فمن اجل ذلك عددوا، والا فليس في الحقيقة فوق ذلك، لان مخرج النون يلي مخرجها وهو فوق الثنايا فكذلك هذا، علي ان الناطق باللام تنبسط جوانب طرفي لسانه مما فوق الضاحك الي الضاحك الاخر وان كان المخرج في الحقيقة ليس الا فوق الثنايا، هذا وانما ذلك ياتي لما فيها من شبه الشدة ودخول المخرج في ظهر اللسان فينبسط الجانبان لذلك، فلذلك عدد الضاحك والناب والرباعية والثنايا.
 و خالف الشاطبي () في ظاهره فلم يعتبر الا اللسان والحنك، والشيخ ابو الحجاج يوسف بن محمد البلوي المعروف بابن الشيخ في كتاب «الف باء» فلم يعتبر الا اللسان.
 وقال الجعبري () في «شرح حرز الاماني»: من راس حافة اللسان وطرفه ومحاذيهما من الحنك الاعلي ومن اللثة في سمت الضاحك لا الثنية، خلافا لسيبويه.
 واعتبر الشيخ احمد بن علي الكوفي صاحب «حل الرموز» فويق الناب الي الثنايا.
 اقول: اما النزاع بين سيبويه والحاجبي فيشبه ان يكون لفظيا كما هو الظاهر
 
 مما حكينا من كلامه، فانه معترف بان اللسان ينبسط علي الضواحك وما بينها جميعا، الا انه يقول: ان المخرج حقيقة ما فوق الثنايا، وكانه في ذلك صادق، واعتبر سيبويه جميع ذلك وان كان بعضه تابعا لبعض. واما ابتداء صاحب «حل الرموز» من الناب، فلانتهاء الضعف في الضاحك، فان نهاية القوة في الوسط الذي هو بازاء الثنايا ولا يزال يضعف قليلا قليلا الي الضاحك، وربما لم يظهر مدخليته لغاية الضعف فيه.
 واما عدم اعتبار الجعبري للثنايا، فلا يتم الا اذا تلفظ باللام بشدة فانه حينءذ ينعطف طرف اللسان الي الحنك.
 واما الشاطبي فلعله تسامح اما باستعمال الحنك فيما يشمل اللثة تغليبا، او بالاكتفاء ببعض اجزاء المخرج.
 ثم اللام من الحروف الذولقية او الذلقية التي تبتدء من ذولق اللسان او ذلقه اي حده وهي ثلاثة:
 الراء واللام والنون، وفي بعض نسخ «العين» للخليل: ان حروف الذلق: الراء واللام والنون والفاء والباء والميم، ولعله ادخال الثلاثة الاخيرة باعتبار طرف الفم اذ لا مدخل للسان فيها، والمراد النسبة الي الذلق، بمعني الفصاحة لخفة النطق بها وسهولته، ثم هي من المجهورة () اي التي يقوي التصويت بها; لما يمنع النفس من الجبران معها وهي ما عدا حروف «سكت فحثه شخص ». وهي ايضا بين الشديدة والرخوة وهي حروف لم ترو عنا، فان الشديدة ما ينحصر الصوت في مواضعها عند الوقف وهي حروف «اجدك قطبت»، والرخوة ما يجري الصوت معها في الوقف وتلك الاحرف الثمانية ينحصر
 
 الصوت في مواضعها، الا انه تعرض لها اعراض توجب خروج الصوت من غير مواضعها، اما اللام فلان مخرجها اعني طرف اللسان، وان لم يتجاف عن الحنك عند النطق حتي يجري الصوت بينهما، الا انه لم يسد طريق الصوت بالكلية كالدال والتاء، بل انحرف طرف اللسان فخرج الصوت من مستدق اللسان فويق مخرجه.
 واما البواقي فنكل بيانها الي كتب التصريف.
 ثم هي من المنفتحة وهي ما عدا المطبقة والصاد والضاد والطاء والظاء، والاطباق ان ينطبق الحنك علي اللسان عند النطق بالحرف.
 ثم هي من المنخفضة وهي ما عدا المستعلية وهي المطبقة مع الخاء والغين والقاف، والاستعلاء ارتفاع اللسان الي الحنك عند النطق بالحرف.
 وهي وحدها تسمي منحرفة، لان اللسان ينحرف عند النطق بها. وجعل الكوفيون وحكي ابن ابي طالب الراء ايضا منحرفة.
 واما الكلام عليها بالاعتبار الثاني، فاعلم انهما نوعان: احداهما غير عاملة، والاخري عاملة.
 والكلام هنا في العاملة وهي علي قسمين: الجارة، والجازمة، خلاف الكوفيين فقد زادوا الناصبة، لزعمهم ان «لام كي» و «لام الجحود» بانفسهما ناصبتان.
 والكلام هنا في الجارة: فاعلم انها في المشهور مكسورة الا المضمر غير الياء فانها مفتوحة في الاكثر، وخزاعة تكسرها معه ايضا.
 واما مع الياء فكسرها متفق عليه. هذا في غير المستغاث، واما فيه فتفتح اذا لم يكن معطوفا علي غيره، وحكي يونس وابو عبيدة وابو الحسن وابو عمرو، انهم 
 سمعوا العرب بفتحها مع الظاهر مطلقا.
 وحكي ابن ابي طالب عن بني العنبر () انهم يفتحونها مع الفعل. وعن ابي زيد انه سمع من يقرا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿وما كان الله ليعذبهم﴾</a> () بفتح اللام.
 وحكي المبرد عن ابن جبير انه قرا (وان كان مكرهم لتزول منه الجبال) () بفتح اللام مع فتح لام الفعل.
 فان قلت: علي من كسرها ان الاصل في البناء، لا سيما في الحروف، ان يبني علي السكون لخفته، ولكونه عدما والعدم اصل في الحادث، ولما تعذر هنا السكون للزوم الابتداء بالساكن، كان الاصل ان يبني علي الفتح لكونها اخت السكون في الخفة وان كانت اخت الكسرة في المخرج، كما بنيت الكاف والواو والفاء وغيرها من الحروف المبنية علي حرف واحد، علي الفتح.
 قلنا: فرقا بينها وبين لام الابتداء، ولم يعكس لياطبق حركة الجارة، اثرها الذي هو الكسر وما بحكمه، ولما كان الافتراق في الضماءر حاصلا فان لام الابتداء لا يتصل به ضمير جعلت فيها مع الاصل الا في الياء، فان استدعاها كسر ما قبلها قوي، وابقاءها في المستغاث علي الفتح، للفرق بين المستغاث والمستغاث له، وكسرها في المعطوف، لحصول الفرق بالعطف.
 واما معاني اللام الجارة فكثيرة، والمناسب هنا ثلاثة معاني:
 الاختصاص: كما في قولك: المنبر للخطيب، والحصير للمسجد، والسرج للفرس، وقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فان كان له اخوة﴾</a> ().
 
 والملك: كما في قوله (تعالي): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿له ما في السموات وما في الارض﴾</a> ().
 والاستحقاق: كما في: الحمد لله، والعزة لله، والملك لله، والنار للكافر، وغيرها.
 وما قيل من اختصاصها بالوقوع بين معني وذات، لم يثبت، ولو سلم فليءول هنا بالتمكن في المربع، كما يءول في النار بعذابها.
 ام الشء: اصله. ومنه الوالدة. وام النجوم: المجرة لانها لاجتماع كثير من النجوم فيها كانها اصل ينبعث منها النجوم. وام القري، لمكة; لان الارض دحيت من تحتها. ويقال للمعدة: ام الطعام، وللجلدة التي تشتمل علي الدماغ: ام الدماغ، تشبيها لهما بالوالدة.
 وعن الخليل والاخفش: كل شء انضمت اليه اشياء فهو ام، وبذلك سمي رءيس القوم اما لهم، وام مثوي الرجل صاحبه منزله الذي ينزله.
 وقوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القارعة: ">﴿فامه هاوية﴾</a> () بمعني: التي تضمه وتءويه.
 وام الكتاب: اللوح المحفوظ; لاشتماله علي كل علم.
 ومن العرب من يكسر همزته، وقرا (فرددناه الي امه) () بالكسر.
 وقد يحذفون الهمزة استخفافا فيقولون: «ويل مه»، وربما كتبوه «ويلمه» متصلا.
 وربما قالوا: «امة» بالحاق التاء.
 واختلف في اصله، فقيل: اصله «امهة» لجمعه علي «امهات»، وقيل:
 
 «امهتي صدف والياس ابي».
 وقيل بل هو الاصل ولكن جاء «امهة» بمعناه، ولذا يجمع علي «امات» ايضا. وقيل: «الامهات» يخص الناس، و «الامات» البهاءم. وقيل انما زيدت الهاء في جمعها للتفخيم، وخص بها الجمع لانه موضع تخيير ما.
 «العمر»: بالفتح والضم، وبضمتين: الحياة.
 وقال ابو حيان في «ارتشافه»: وفي معني عمر قولان:
 احدهما مذهب البصريين: انه بمعني البقاء، تقول: طال عمرك وعمرك. والتزموا فتح العين مع اللام في القسم فالمجرور بعده فاعل والمصدر مضاف اليه.
 والثاني ما ذهب اليه بعض الكوفيين والهروي: انه مصدر ضد الخلو، من: عمر الرجل منزله، والمقسم يريد تذكير القلب بذكر الله تاكيدا للصدق. وبه قال السهيلي.
 وقال الراغب: اسم لمدة عمارة البدن بالحياة،  قال:  فهو دون البقاء فاذا قيل: طال عمره، فمعناه:
 عمارة بدنه بروحه. واذا قيل: بقاءه، فليس يقتضي ذلك، فان «البقاء» ضد «الفناء»،  قال:  ولفضل البقاء علي العمر وصف به الله تعالي، وقلما وصف بالعمر ().
 اقول: ولذا ورد النهي عن قول: لعمر الله.
 والعمر، بالفتح وبفتحتين: الدين، قيل: ومنه لعمري.
 وبالفتح والضم: منابت الاسنان وما بينها من اللحم المستطيل، وجمعه بالمعنيين عمور، و تحملهما قوله  صلي الله عليه واله وسلم : «اوصاني جبرءيل بالسواك حتي خفت علي
 
 عموري» ().
 والعمر، بالفتحتين: المنديل تغطي به الحرة راسها. والعمران: الكمال.
 والعمر بالفتح: ضرب من النخل طويل. و: القرط.
 والعمران: اللحمتان المتدليتان علي اللهاة.
 والعمر، بالضم: المسجد والبيعة والكنيسة.
 وعمرو، بالفتح: اسم ماخوذ من احد المعاني المناسبة من هذه المعاني، كتب بالواو فرقا بينه و بين عمر مضموم الاول مفتوح الثاني، ولذا لم تكتب بها في النصب لحصول الافتراق بالالف.
 الباء: حرف تهجي. وحرف معني.
 اما الكلام عليها بالاعتبار الاول: فاعلم انها من الحروف الشفوية، مخرجها ما بين الشفتين بانطباق بينهما بالاتفاق. وهي مجهورة شديدة، منفتحة منخفضة ذلقية علي راي، وهي من حروف القلقلة وهي حروف «قطب جد»، وانما سميت قلقلة، لانها يصحبها ضغط اللسان في مخارجها في الوقف مع شدة الصوت المتصعد من الصدر وهذا الضغط يمنع من خروج ذلك الصوت، فاذا اردت بيانها احتجت الي قلقلة اللسان، اي تحريكه عن موضعه حتي يخرج صوتها فيسمع.
 واما الكلام عليها بثاني الاعتبارين: فاعلم انها مكسورة.
 وعن ابن جني انه حكي عن بعضهم ان حركتها الفتح مع الظاهر، وانما بنيت علي الكسر مع ان الاصل بناءها علي الفتح كما علمت، للزومها الحرفية
 
 والجر، وكل منهما يناسب الكسر.
 اما الحرفية: فلانها تقتضي عدم الحركة، والكسر يناسب العدم لقلته، اذ لا يءخذ في الفعل، ولا في غير المنصرف من الاسماء ولا في الحرف الا نادرا، ولقربه من السكون في المخرج كما مرت اليه الاشارة، لان الواقف علي السكون لافظ بكسرة خفية.
 واما الجر: فللمناسبة: وهذا بخلاف الكاف فانها وان لزمت الجر لكن لم تلازم الحرفية. وبخلاف الواو فانها وان لزمت الحرفية الا انها لا تلازم الجر، لانها تكون عاطفة ومعترضة ونحوهما. واما تاء القسم: فلا تلازم شيءا من الحرفية والجر.
 وقال الزجاج: انما كسرت الباء للفصل بين ما يجر، وقد يكون اسما كالكاف وما يجر ولا يكون الا حرفا كالباء.
 وقال المبرد: العلة في كسرها ردها الي الاصل، الا تري انك اذا اخبرت عن نفسك بانك كتبت باء قلت: «ببيت» فرددتها الي الياء، والياء اخت الكسرة.
 واما معانيها: فكثيرة الا انه يمكن اعتبار الالصاق () في كل منها، ولذا حصرها سيبوبه في الالزاق والاختلاط.
 والمعني المناسب هنا هو الظرفية، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القمر: ">﴿نجيناهم بسحر﴾</a> () ونحو: زيد بالبصرة.
 الالف واللام اللتان للتعريف، فيهما اقوال:
 احدها: ان الحرف المعرف ثناءي الوضع «ال» ك‍ «قد» و «هل» وان الهمزة
 
 للقطع كما في «ام» و «او» وهو الذي ذهب اليه الخليل وابن كيسان.
 وثانيها: ان المعرف «ال» الا ان همزتها همزة وصل معتد بها في الوضع وهو المعزي الي سيبويه.
 وثالثها: ان المعرف انما هو اللام الساكنة وضعا، والهمزة زاءدة; للوصل بالساكن، وعليه الاكثر.
 ورابعها: ان المعرف انما هو الهمزة، واللام مزيدة، للفرق بين همزة التعريف وهمزة الاستفهام، وعزي الي المبرد.
 واستدل للاولين: بان حروف المعاني ليس فيها ما وضع علي حرف واحد ساكن، وبفتح الهمزة وثبوتها في الاستفهام، نحو: االان، وفي النداء نحو: يا الله، وفي القسم نحو: ها لله لافعلن، وبانهم يقولون في التذكير «الي» كما يقولون «قدي»، وبان الاصل في كل كلمة ان تكون جميع حروفها اصلية.
 وللثالث: بحذف الهمزة في الدرج، وبان حرف التنكر حرف واحد ساكن هو التنوين، فكان المناسب ان يكون حرف ضده كذلك.
 وانما خالفت التنوين فدخلت اول الكلمة لتحفظ عن الحذف فان الاخر يدخله الحذف كثيرا، وانما كانت لاما لان اللام تدغم في ثلاثة عشر حرفا.
 واما اثبات همزتها في الاستفهام، فللفرق بينه وبين الاخبار.
 واما اثباتها في «يا الله» و «ها لله» فلان الالف واللام في لفظ «الله» عوضان عن همزة «اله» ولازمتان للكلمة وبذلك صارتا بمنزلة اجزاء الكلمة.
 واما قولهم: «الي» ك‍ «قدي» فلتنزيلهم لهما; لتلازمهما منزلة «قد»، ولعل سيبويه لما راي تعارض دليلي اصالة الهمزة وزيادتها جمع بين الاصالة والوصيلة. 
 واما حجة الرابع: فهو انه حرف زيد لمعني، واولي الحروف بذلك حروف العلة واولاها «الالف»، لكونها اخفها، ولما تعذر الابتداء بها قلبت همزة.
 ويدل علي عدم اصالة «اللام» انها تقلب ميما في لغة حمير اما مطلقا او فيما لا يدغم فقط.
 ولا يخفي ان الدليلين بمكان من الوهن، وان هذا الراي بمكان من الضعف، وانما الامر متردد بين الثلاثة الاول، بل بين الاول والثالث والاظهر هو الثالث، ومعناهما التعريف اي جعل الاسم معرفة، وزعم ابن مالك انه لا يمكن حد المعرفة قال: لان هاهنا ما هو معرفة معني نكرة لفظا نحو: كان ذلك عام اول، وعكسه نحو: اسامة، وما فيه الوجهان كذي اللام الجنسية.
 والمشهور: امكان التعريف فقيل: ما وضع لشء بعينه، وقيل: ما وضع ليستعمل في شء بعينه، والحق ما هو المشهور من امكان التعريف.
 واما استعمال النكرة لفظا في معني المعرفة وعكسه، فهما من التوسعات.
 واما التعريفان فلكل وجه.
 والمراد بالتعيين الماخوذ فيهما، ما يعم الشخصي والنوعي، والمقصود منها: ان يكون اللفظ اشارة الي المعني باعتبار تعيينه، فلا يرد ان النكرات ايضا تدل علي معان معينة، اذ ما من معني الا وله تعيين وامتياز عن غيره لا سيما اذا عمم التعيين للنوعي، فان معاني النكرات وان كانت كذلك الا انها ليست اشارات اليها باعتبار تعيناتها.
 واعلم ان اللام لها معاني اربعة. وتحقيقها ايضا:
 اما للاشارة الي حصة معينة من الماهية المدلول عليها بمدخولها فردا او فردين او افرادا، ولابد من ان تكون الحصة اما مذكورة قبل، نحو (كما ارسلنا 
 الي فرعون رسولا * فعصي فرعون الرسول) ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري﴾</a> ()، او حاضرة عند المتكلم نحو: جاءني هذا الرجل، و: يا ايها الرجل، و:
 خرجت فاذا اسد، و: الان، و: اليوم، وكما انك تقول لرجل يشتم رجلا بحضرتك: لا تشتم الرجل، او معلومة معهودة بين المتكلم والمخاطب نحو: (اذ هما في الغار ()).
 واما للاشارة الي الماهية وهو يتشعب الي ثلاثة، فانها: اما اشارة الي نفس الماهية من حيث هي من غير اعتبار وجودها في ضمن الافراد وتسمي لام الطبيعة ولام الحقيقة، نحو: الرجل خير من المراة، او اليها باعتبار وجودها اما مع قرينة البعضية اي الوجود في ضمن بعض الافراد ويسمي لام العهد الذهني، نحو: اكلت الخبز، وشربت الماء، وركبت الخيل، او مع قرينة العموم، او مع عدم القرينة، وتحمل علي العموم ايضا في المقامات الخطابية حذرا من الترجيح بلا مرجح ويسمي لام الاستغراق، نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="العصر: ">﴿ان الانسان لفي خسر * الا الذين امنوا﴾</a> () والذي يحتمله اللام هنا، العهدان.
 «اللوي»، كالي: ما التوي من الرمل، او مسترقه، ومنقطعه، الوي القوم: صاروا الي لوي الرمل، يقال: الويتم فانزلوا.
 «المربع»: منزل القوم. في الربع خاصة، يقال: هذه مرابعنا ومصايفنا.
 «الطموس»: الدروس والامحاء ()، وقد طمس يطمس ويطمس وطمسته طمسا، يتعدي ولا يتعدي، وانطمس الشء وتطمس: اي انمحي ودرس، ولفظ
 
 الطامسة هنا يجوز جعله من كل من اللازم والمتعدي: اما الاول فظاهر، واما الثاني فلان اسم المفعول كثيرا ما يكون علي صيغة اسم الفاعل بمعني ذو كذا، كراضية في (عيشة راضية) علي وجه.
 التاء: حرف واسم، والحرف: حرف هجاء ، وحرف معني.
 اما حرف الهجاء: فمخرجها علي ما قاله سيبويه وغيره: ما بين طرف اللسان واصول الثنايا، يعني الثنايا العليا.
 وزاد في الارتشاف مصعدا الي جهة الحنك.
 وفي «الايضاح» للحاجبي قوله: واصول الثنايا ليس بحتم، بل قد يكون ذلك من اصول الثنايا وقد يكون مما بعد اصولها قليلا مع سلامة الطبع من التكلف.
 وفي «المفتاح» للسكاكي و «حرز الاماني» وغيرهما: انه ما بين طرف اللسان والثنايا العليا من غير تقييد بالاصول، وهو موافق لما ذكره الحاجبي.
 وفي «شرح حرز الاماني» للجعبري بين راس اللسان وبين اصول الثنتين العليتين او وسطهما، وهو تصريح بموافقته.
 وفي «حل الرموز»: بين راس اللسان وما يلي اصول الثنايا فقد حتم الوسط علي عكس الاول.
 وهي مجهورة شديدة منفتحة منخفضة نطعية، اي مبدءها من نطع الغار الاعلي وهو بالكسر وكعنب، ما ظهر منه فيه اثار كالتحرير.
 والحروف النطعية هي: الطاء والدال والتاء، وهي مصمتة اي مما عدا حروف الذلاقة والاصمات، انه لا يكاد يبني منها كلمة رباعية او خماسية معراة عن حروف الذلاقة فكانه قد صمت عنها. 
 واما التاء التي هي حرف معني، فعلي قسمين: ساكنة ومتحركة، والكلام هنا في المتحركة والتي هنا منها علامة التانيث مخصوصة بالاسم تقلب في الوقف هاء، او قيل: بل علامة التانيث هي الهاء تقلب في الوصل تاء، او اصلها ان تجيء لفصل وصف المءنث عن وصف المذكر، نحو:
 طامسة وطامس، وللفصل بين الاحاد المخلوقة واجناسها كتمرة وتمر، وجرادة وجراد.
 وقد يكون ذو التاء جنسا وعديمها واحدا ككمي وكماة عند بعض، وجبي وجباة، وفقع وفقعة علي ما قيل. وقد ياتي لوحدة اسماء المصنوعات كسفينة وسفين، وعمامة وعمام، ولبنة ولبن، وجرة وجر، وقلنسوة وقلنسو.
 وقد تكون علامة لتانيث الاسم الجامد نحو: امرء وامراة، ورجل ورجلة، وغلام وغلامة، وانسان وانسانة، وحمار وحمارة، وبرذون وبرذونة، واسد واسدة.
 و قد تدخل الصفات دلالة علي الجمعية، نحو: بغال وبغالة، وحمار وحمارة، وجمال و جمالة، ووارد وواردة، وشارب وشاربة، وبصري وبصرية، وكوفي وكوفية، واشعري و اشعرية.
 وتجيء لاغراض اخر والكل متفرع علي التانيث.
 «الاعلام»، مكسر علم: وهو العلامة وما ينصب ليهتدي به في الطريق، والجبل او الطويل منه، والراية وما يعقد علي الرمح، وسيد القوم، ويقال: فلان علم، اي مشهور، تشبيها بالراية او الجبل.
 «الهاء»: حرف واسم، والحرف حرف تهجي وحرف معني.
 اما الكلام علي حرف التهجي منها: فاعلم ان مخرجها اقصي الحلق كالهمزة والالف اما في رتبة واحدة، او الهمزة اول ثم الهاء والالف في رتبة، او الهمزة اول ثم الالف ثم الهاء، او الهاء اول، او الالف هواءية لا مخرج لها علي اختلاف الاراء. 
 والحق ان الالف هواءية وهو المروي عن الخليل. قال الجعبري في «شرح حرز الاماني»: والتحقيق ما ذكره الخليل، ومعني جعل سيبويه الالف مخرج الهمزة ان مبداه مبدا الحلق ثم يمد ويمر علي الكل. ثم ان الظاهر ان الهمزة اول ثم الهاء وهي تسمي: مهنونا، لضعفها وخفاءها، وهي مهموسة مصمتة رخوة منفتحة منخفضة.
 واما الكلام علي حرف المعني منها، فليس مما يتعلق بما هنا، لكونها هنا اسما. واما الاسم منها:
 فهو ضمير المذكر الغاءب الواحد متصل مشترك بين المجرور والمنصوب. والواو والياء الملفوظتان بعده اشباع وتقوية للحركة. خلافا للزجاج فانه يجعل الضمير مجموع الهاء والواو، والحجازيون يضمونه مطلقا كان قبله ياء او كسرة او لا. وغيرهم يكسرونه بعدهما الا اذا اتصل به ضمير اخر نحو يعطيهوه ولم يعطهوه.
 ثم ان كان قبله متحرك اشبعت حركته والاسكان، والاختلاس ضرورة عند سيبويه، وحكاهما الكساءي عن بني كلاب وبني عقيل.
 وان كان قبله حرف لين فحذف الواو والياء احسن والاشباع بهما عربي، وان كان ساكنا غير لين فالاشباع احسن عند ابي عمرو وسيبويه، خلافا للمبرد اذ الاختلاس عنده اجود، وتبعه ابن مالك، وقرا ابن ذكوان: ارجه ()، بكسر الهاء من غير اشباع بعد كسره مفصولا بينها وبين الهاء بساكن، وان كان مفصولا بينه وبين متحرك بساكن حذف جزما او وقفا جاز الاشباع والاسكان والاختلاس، نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿يرضه لكم﴾</a> ()، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿يءده اليك﴾</a> () و: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿فالقه اليهم﴾</a> ().
 
 و «البلقع»: الارض القفر التي لا شء فيها، يقال: منزل بلقع، ودار بلقع بغيرها، اذا جعل نعتا، فان كان اسما قيل: انتهينا الي بلقعة لمساء.
 الاعراب:
 لام عمرو: ظرف عامله عام واجب الحذف اما فعل او اسم علي اختلاف الرايين، وهو كاءن او كان، او حاصل او حصل، او ما يءدي مءداهما.
 وعن ابن جني تجويز اظهار هذا العامل.
 قال نجم الاءمة: ولا شاهد له قال: واما قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿فلما راه مستقرا عنده﴾</a> () فمعناه ساكنا غير متحرك وليس بمعني كاءنا ().
 واختلف في ان الضمير حذف مع العامل او استقر في الظرف.
 فذهب السيرافي الي الاول وغيره الي الثاني، ويدل عليه انه قد يءكد، كقوله:
 فان يك جثماني بارض سواكم * فان فءادي عندك الدهر اجمع () و انه قد يعطف عليه كقوله:
 الا يا نخلة من ذات عرق * عليك ورحمة الله السلام () اذ لا يجوز تقدم المعطوف علي المعطوف عليه فلا يمكن ان يجعل «رحمة الله» معطوفا علي «السلام» وينتصب عنه الحال، كقوله عز من قاءل: (ففي الجنة خالدين فيها). ()
 
 وعندي ان الانصاف ان قول السيرافي اقرب الي التحقيق، فان الاسم الجامد لا يصلح شء منهما لان يستتر فيه الضمير، ولانه لو بقي الضمير لكان بين المفرد واخويه، والمذكر واخته، فرقا كما كان في العامل الا انه لما كسر حذف العامل، بل وجب لشدة ظهوره، حتي كان ذكره بمنزلة الحشو في الكلام نزل منزلة المذكور فاكد وعطف عليه واوقع عنه الحال ولا بعد فيه، علي ان لقاءل ان يقول: ان التاكيد في البيت ل‍ «فءادي»، والرفع للحمل علي محله، والعطف علي المحذوف لا يحصي كثرة، وان «رحمة الله» معطوف علي «السلام» وان تاخر عنه، كما في قوله:
 ثم اشتكيت لاشكاني وساكنه * قبر بسنجبار او قبر علي قهد () هذا كله ان لم يكن للظرف مرفوع ظاهر محكوم بكونه فاعلا له، والا فلا خلاف في ان لا ضمير لا في العامل المقدر ولا في الظرف.
 واعلم انهم حصروا ما يجب حذف عامله في ثمانية مواضع:
 الاول: ان يكون صفة والعامل عاما نحو: (او كصيب من السماء). () والثاني: ان يكون حالا والعامل كذلك نحو: (فخرج علي قومه في زينته). () والثالث: ان يكون صلة والعامل كذلك نحو: (من في السموات). ()
 
 والرابع: ان يكون خبرا للمبتدا قبل دخول النواسخ او بعده والعامل كذلك نحو: زيد في الدار.
 والخامس: ان يكون رافعا للاسم الظاهر ولا يكون الا والعامل عام نحو: في الدار زيد.
 والسادس: ان يكون استعماله كذلك فيجب اتباعه، وذلك في الامثال واشباهها نحو: حينءذ، الان، واصله: كان ذلك حينءذ، و: اسمع الان.
 والسابع: ان يضمر العامل علي شريطة التفسير نحو: يوم الجمعة صمت فيه والثامن: القسم بغير الباء.
 والثلاثة الاخيرة ليست ظروفا مستقرة.
 والخمسة الاول كلها تسمي مستقرة، اما بفتح القاف بمعني استقرار الضمير فيها علي القول بذلك، او استقرار معني العامل والضمير فيها، او استقرار معني الاستقرار فيها، او بكسرها بمعني الاشتمال علي معني الاستقرار، او بمعني الاستقلال والاستغناء عن التعلق بشء، او بمعني انها لما كانت مسندة او قاءمة مقام المسند خرجت عن كونها فضلة فاستقرت، فان الفضلة متزلزلة بين الثبوت والزوال.
 ثم ان الظرف المستقر في الاربعة الاول وفيما اذا ولي نفيا او استفهاما يعمل في الفاعل والحال و الظرف والتمييز والمستثني والمفاعيل الا المفعول به، فان الكون العامل في الظرف قاصر لا يكون له مفعول به، فاذا تعقب احد هذه الظروف مرفوع كان فيه اقوال:
 احدها: انه يجوز ان يكون المرفوع مبتدا خبره الظرف، ويجوز ان يكون فاعلا 
 للظرف والاول ارجح.
 وثانيها: جوازهما مع رجحان الثاني.
 وثالثها: تعيين الثاني.
 واختلف في ان العامل في الاسم الذي بعد هذا الظرف من الفاعل وغيره هل هو العامل المحذوف، ام الظرف؟ علي قولين.
 كما اختلفوا في ان الخبر ايهما؟
 ويءيد الثاني ان الحال لا يتقدم عليه، ولو كان عاملها العامل المقدر لجاز التقدم وان الضمير قد استتر فيه لما تقدم. ولو لم يكن عاملا لم يستتر فيه الضمير وقد عرفت ما في الاستدلال علي استتار الضمير فيه.
 واما عدم تقدم الحال، فيحتمل ان يكون لالتباسها ان قدمت بعامل الظرف الا ان يكون جامدا، فان اول بالمشتق جري فيه الالتباس والا احتمل التاويل به لتعلق الظرف به، وبالجملة فالالتباس جار في الكل.
 ويمكن ان يءيد علي تقدير تقدير الفعل، بانه لو كان العامل هو الفعل لم يشترط بالاعتماد علي احد الامور الستة اذ لا اشتراط بذلك لعمل الفعل.
 وان لم يكن الظرف في احد هذه المحال ويعقبه مرفوع، فلا يخلو اما ان يكون المرفوع حدثا، او ان بمعمولها او غيرهما.
 فان كان غيرهما فاوجب الكوفيون ان يكون فاعلا ايضا، ولا يشترطون الاعتماد وانما اوجبوه، لانهم لا يجيزون تقديم الخبر علي المبتدا، للزوم الاضمار قبل الذكر، ولذا قالوا في قاءم زيد: ان زيدا فاعل «قاءم»، ولم يجيزوا ان يكون مبتدا خبره «قاءم». 
 وجوز الاخفش الامرين وكذا جوزهما في: قاءم زيد، اذ لا يشترط الاعتماد في شء من الظرف والصفة ولا يمنع تقديم الخبر علي المبتدا.
 واما ساءر البصريين; فعلي وجوب ان يكون المرفوع مبتدا خبره الظرف، لاشتراطهما الاعتماد علي احد الامور الستة.
 واما اذا كان المرفوع احد الباقيين فعند الخليل لا فرق بينهما وبين غيرهما. وفرق سيبويه فاجاز ارتفاعهما بالفاعلية.
 قال الفاضل في التعليق: ولعل السر فيه هو ان الحدث ادعي للحصول والوقوع مع استدعاء الحصول ما يتعلق هو به فيصرفه اي يصرف الحدث معناه، اي معني الفعل الذي في الظرف الي نفسه وان لم يكن ذلك المعني قويا، بخلاف الخنث فانها تستدعي مزيد قوة فلا يستطيع المعني الضعيف الذي في الظرف ان يصرفها الي نفسه.
 وذهب الفارسي الي ان «ان» بمعمولها يرتفع بالفاعلية دون الحدث الصريح، قيل انما عمل في ان بلا اعتماد لشبهها المضمر في انها لا توصف.
 اذا تقرر هذا فنقول: علي المختار عند البصريين «لام عمرو» خبر لقوله: «مربع» وعند الكوفيين «مربع» فاعل للظرف.
 ولابتداءية «مربع» مسوغان :
 احدهما: الوصف.
 والثاني: كون الخبر ظرفا مخصوصا او تقدم الخبر عليه علي اختلاف الرايين.
 ومنشا الخلاف: ان مدار الابتداءية علي الافادة او التخصيص.
 فان كان الاول، كفي كون الخبر ظرفا مخصوصا لحصول الفاءدة، بخلاف ما 
 لم يكن مخصوصا، نحو: في الدار رجل، اذ الزمان لا يخلو عن ان يكون في دارما رجل.
 وان كان الثاني، فانه بالتاخر عن الخبر يشبه الفاعل، فكما يجوز كونه منكرا لتخصيصه بالفعل كذا يجوز الابتداء بالمنكر المتاخر.
 وقوله: باللوي: يحتمل ان يكون حالا عن «مربع» وصح مع انه نكرة لوصفه وتاخره.
 وان يكون حالا عن ضمير الظرف المتقدم علي تقدير الخبرية.
 وان يكون خبرا اخر لمربع.
 وان يكون صفة لام عمرو ان كان نكرة، بل وان كان معرفة بتقدير اسم الموصول، كما قيل في قوله:
 عدس ما لعباد عليك امارة * نجوت وهذا تحملين طليق () ان التقدير «وهذا الذي تحملين».
 وان يكون متعلقا بالظرف الاول فيكون لغوا، وعلي الاربعة الاول مستقرا.
 طامسة: صفة لمربع بحال المتعلق، ويسمي مجموع النعت ب‍: «حال المتعلق»، والمتعلق او النعت وحده ب‍ «النعت السببي»، وانما يشترط مطابقة هذا النعت لمنعوته في الاعراب والتعريف او التنكير دون الافراد او اخويه، ودون التذكير او اخته، اذ لا ضمير فيه يعود الي المنعوت ولا هو مسند اليه بل انما اسند الي المتعلق، فانما يجب مطابقته له في التذكير وفي التانيث ان كان مءنثا حقيقيا غير مفصول.
 
 اعلامه: فاعل «طامسة» بلقع: صفة اخري لمربع فعلية اي لحال الموصوف.
 المعاني: فيه مساءل:
 الاولي: في تقديم الظرف الاول علي «مربع»: اما ان جعل «مربع» فاعلا له، فلان تقديم العامل علي معموله الاصل ولا معارض له. واما ان جعل مبتدا، فلازدياد تخصيصه ومسوغ ابتداءيته علي القول بان التقديم من المسوغات، وللاهتمام بذكر اسم الحبيبة لكونها نصب عين المحب، ولتعظيمها، وللتبرك باسمها، وللاستلذاذ، ولزيادة تمكين المبتدا في ذهن المخاطب فان في ذكر الخبر تشويقا اليه والشء اذا نيل بعد مقاسات الشوق كان اوقع في النفس، ولءلا يتلبس الظرف بالصفة ، ولءلا يطول الفصل بين المبتدا والخبر فان للمبتدا صفات كثيرة لابد من اتصالها به وتقدمها علي الخبر لو اخر، ولايهام ان المتكلم لا يساعده لسانه علي التلفظ بالمبتدا الا بعد تكلف بليغ لكونه موحشا منفورا عنه لاتصافه بكونه طامس الاعلام وكذا وكذا، ولايهام ان المربع لطمس اعلامه صار من النكارة والابهام بحيث لا يمكن اخطاره بالبال وتمييزه من الحاضرات في الذهن الا بعد تامل ومضي زمان، وللدلالة علي ان المبتدا لنكارته وابهامه من حقه ان يوضع موضع الخبر، فان المجهول عند المخاطب من كل جملة هو المحكوم به والمحكوم عليه معلوم عنده، وللاهتمام باثبات هذا المربع لام عمرو () فان ثبوته لها مما يستنكر ويستغرب لوجوه:
 الاول: ان المحب يستبعد في نفسه موت المحبوب لعظمه في نفسه.
 
 والثاني: ان التعبير عن شء بعلمه قد يكون للكناية كما انه يكني ب‍ «ابي لهب» عن الجهنمي لملاحظة وضعه التركيبي، فيحتمل ان يكون كني ب‍ «ام عمرو» عن كونها اصل العمر والحياة، واذا كانت اصل العمر فمن الغريب جدا ان يموت، وهذان الوجهان انما يتمان ان كان المراد بيان موت «ام عمرو» لا هجرها عن ذلك المربع.
 والثالث: ان يكون غريبا عند المتكلم ان تهجر ام عمرو هذا المربع، اما لكون المربع مما لا ينبغي ان يهجر لكونه من احاسن () المربع نضارة وصفاء وهواء ونحو ذلك، او لكون ام عمرو مما لا ينبغي ان تهجرها; لانها من المقصورات في الخيام اللاءي يستبعد جدا خروجهن ومسافرتهن، او لان من الغريب ان تهجره حتي تطمس اعلامه ويصير () كذا وكذا، او لغاية البعد بين حالتي المربع; حالته الان، وحالته حين كانت فيه ام عمرو.
 والرابع: ان من الغريب جدا ان تطمس اعلام ارض كانت مربعا لام عمرو ويصير () كذا وكذا، بل كان ينبغي ان يكون ببركة قدومها فيه داءم () التفوق علي ساءر المرابع، والوجه الثالث انما يتم ان كان المراد بيان هجرها المربع لا موتها والرابع يعم الوجهين، ويحتمل ان لا يريد هجرها ولا موتها، بل يريد انها الان تربع وتنزل في الربيع في هذا المكان الموصوف بكذا وكذا، وحينءذ فوجه الاستغراب ظاهر.
 وللايضاح بعد الايهام فانه لابد في الخبر من ضمير راجع الي المبتدا وقبل ذكره يكون مبهم المرجع، ولتعظيم المبتدا فانه يبتدا بغيره ليتهيا المخاطب لاستماعه
 
 ايهاما، لانه لابد من التهيء التام والاستعداد البليغ لاستماعه وللتعجب من احواله علي نحو ذلك، ولايهام ان مربع الحبيبة مما لا يغيب عن الذهن ولذا ارجع اليه الضمير قبل ذكره، ولان المربع لما كان اسم مكان لم يعقل معناه قبل تعقل المتمكن لتضمنه النسبة بينه وبين المكان فينبغي تقديم ذكره ليتم فهم معناه.
 ولست اريد باسم المكان هنا ما هو المصطلح العام للمكان الحقيقي وغيره، وانما اريد به ما هو اسم لمكان الناس او غيرهم مما يتمكن حقيقة اي ما يفسر بمكان جسم باعتبار حال او زمان، كما يقال: ان المربع مكان الناس وقت الربيع، والمشتي مكانهم وقت الشتاء، والمصيف مكانهم في الصيف، ولا يقال مكان الربيع او الشتاء او الصيف، كما يقال في المقتل: مكان القتل، وفي المصدر مكان الصدور وهكذا، وان امكن ارجاع هذه الي المعني الاول وانما لم ارد المعني العام، لان ما يفسر منها بامكنة الاحداث لا ينظر فيها اولا الا الي الاحداث فانها التي جعلت ذوات الامكنة، هذا كله مع الضرورة، وهذه الوجوه اكثرها تجتمع، وبعضها لا يجامع بعضا كما لا يخفي علي الفطن، ثم ان اكثرها لا يخص تقدير كون «مربع» مبتدا بل يجري علي الوجهين.
 المسالة الثانية: في ظرفية المسند: ووجهها ان الظرف اختصار الجملة الفعلية او اسم الفاعل مع فاعله فهو مفيد فاءدة الجملة الفعلية او الاسمية مع الاختصار. هذا هو الوجه العام الجاري في جميع الموارد.
 ويمكن ان يكون من الوجه العام ايضا انه لم يتعلق غرض مهم من المتكلم ببيان الثبوت او الحدوث لمضمون الجملة، فلا يريد التصريح بالمسند فانه يتبين فيه الثبوت او الحدوث ويوهم تعلق غرض المتكلم بابانته.
 ثم ان لها وجوها خاصة مناسبة للمقامات فمن وجوه الظرف المتحمل لتقدير الفعل ولتقدير اسم الفاعل كما هنا; جعل الكلام محتملا لوجهين، وتوسيع 
 مجال الفهم وهو وجه عام لكل ظرف محتمل لتقديري الفعل والاسم، ولكنه انما يجري علي راي من يجوزهما.
 ومما يختص بهذا المقام من الوجوه: ان المتكلم استكره التصريح بحصول مربع موصوف بهذه الصفات لحبيبته.
 ومنها: انه اراد افادة الاختصاص او الاستحقاق او التملك اول مرة علي اخصر وجه، ولو عبر بالفعل او الاسم امكن افادتها لكن كان يفوت الاختصار او كان يفوت افادتها اول مرة، فالاول ان عبر بنحو: اختص او استحق او ملك، والثاني ان عبر بنحو كان او: استقر او حصل.
 ومنها: انه يكون اسم الحبيبة اقرب الي الصدر اذ لا يتقدمه الا حرف مفرد.
 المسالة الثالثة: في ذكر علمها: فنقول: انه لتربية الفاءدة، فانه كلما كان الحكم اكثر اختصاصا وتقيدا كانت الفاءدة اتم، وكلما ازداد جزءا من اجزاء الجملة تخصيصا ازداد الحكم تخصيصا.
 وللتبرك باسمها وللاستلذاذ به، ولتمييزها افضل تمييز لذكرها بالاسم المختص بها.
 وللكناية عن كونها اصل حياة المتكلم او الناس ان اخذ الاسم من العمر بمعني الحياة.
 او عن استقامة قامتها وتماميتها ان اخذ من العمر بمعني النخل.
 او عن كونها منقرطة ان اخذ من العمر بمعني القرط.
 او عن انها اصل الدين وقوامه ان اخذ من العمر بمعني الدين.
 او عن انها مجمع الحياة ان كان «الام» بمعني ما يجتمع اليه اشياء، ولهذا معنيان يصلح كل منهما للارادة، احدهما: ان الاحياء كلهم يجتمعون اليها ويفزعون الي لقاءها، والثاني: ان كل حي فهو يفديها بنفسه ويهبها حياته. 
 او عن انها مجمع الدين، ويصح فيه المعنيان ايضا: اما الاول فظاهر، واما الثاني فلان الدين اعز من الحياة، فاراد انهم يهبونها اديانهم فضلا عن اعمارهم.
 واما العدول عن الاسم واللقب الي الكنية.
 فلانه يفوت فيهما الكنايات المقصود اخذها، ولتعظيمها وتخييل ان صريح اسمها مما لا يليق المتكلم لان يتلفظ به او السامع لان يسمعه.
 وللاستعفاف عن ذكر صريح اسمها.
 ولاخفاءها عن السامعين خوفا من الرقباء او غيرهم، كما ورد ان الحسن البصري كان في الدولة الاموية كلما حدث عن امير المءمنين (عليه السلام) كني عنه ب‍ «ابي زينب».
 ولترتبه التحيير، ولتقوية التوجع باعتبار ما كني به عنه، من المعاني الاصلية علي ما عرفت.
 ولصون صريح اسمها عن ان يسبقه شء او يخبر بشء، ولصونه عن ان يثبت له مربع كذا وكذا من صفته، ولان النفس لا تساعده علي ان يثبت مثل ذلك المربع لصريح اسمه، او يقدم عليه شيءا او يجره بشء.
 ولانه حينءذ يتضمن الكلام شبه انطباق ان اراد التحيير من موتها باعتبار بعض الكنايات السابقة، فانها اذا كانت اصل الاعمار او مجمعها كان ينبغي ان لا تموت ابدا.
 ولانه حينءذ يتضمن التوجيه اي جعل الكلام محتملا لمعنيين او معان، فانه يحمل ارادة المعني العلمي والمعني التركيبي، وعلي الثاني يحتمل ارادة تلك الشخص المعهودة وارادة غيرها، وربما يضمن الايهام لان معناه القريب هو الضبع وقد اريد به غيره، وان لم يسلم ذلك ففيه ايهام ان لم يرد به انسان او اريد به 
 انسان غير مكني به، فان المعني القريب هو الانسان المكني لا سيما ان اريد رجل.
 و سيتبين لك عن قريب ان شاء الله.
 هذا كله ان كان ام عمرو علما واراد به المعني العلمي سواء كان مما وضعه الناظم لعين او معني او كان موضوعا.
 ويجوز ان لا يريد به الا معناه التركيبي وحينءذ فيكون منكرا ولتنكيره وجوه:
 منها: الابهام علي السامعين.
 ومنها: التعظيم، اما بتخييل انها من العظم بحيث لا يليق المتكلم لان يتفوه بالاسم المختص بها او السامع لان يسمعه، واما بتخييل انها من العظم بحيث لا يعرف كنهه ولا كنه ذاته.
 ومنها: التجاهل، والغرض من التجاهل المبالغة في امحاء اعلام المربع بحيث لا يتعين لديه صاحبه.
 ومنها: صون الذات المعينة عن ان يسبق اسمها شء او تجر بشء او يثبت له مربع كذا وكذا.
 ومنها: الاستعفاف عن ذكر المراة باسمها او بما يعينها.
 ومنها: اظهار ان هذا الجنس المعبر عنه بهذا الاسم منحصر في الفرد المقصود ظاهر الانحصار فيه، فلا يسبق الذهن الي غيره اذا اطلق.
 المسالة الرابعة: في ظرفية «باللوي» ان كان مستقرا، والوجه فيها بعض ما ذكر من وجوه ظرفية «لام عمرو».
 المسالة الخامسة: في العدول عن لفظة «في» الي «الباء» فنقول: انه للدلالة علي الملازمة والملاصقة، بمعني انه لم يكن ينفك عن اللوي مربعها. 
 المسالة السادسة: في تعريف «اللوي» والوجه فيه تربية الفاءدة ان كانت «اللام» للعهد الخارجي، او تخييل تربيتها وتصويرها بصورة المرباة ان كانت للعهد الذهني، فان المعهود بالعهد الذهني و النكرة سواء في المعني، وانما اعتبار التصريف فيه امر لفظي، ثم ان كان العهد خارجيا ولم يجر ذكر للوي بين المتكلم والمخاطب كان فيه اشارة الي ان ذلك الفرد من اللوي معهود للكل، بحيث لا حاجة في تعيينه الي سبق ذكر او حضور.
 المسالة السابعة: في تقييد المسند او المسند اليه به ان لم يكن خبرا اخر، والوجه فيه ايضا تربية الفاءدة.
 المسالة الثامنة: في تقديمه علي «مربع» ان لم يكن متعلقا بما قبله بل كان خبرا او حالا عنه، ووجهه كثير من الوجوه المذكورة لتقديم الظرف الاول.
 المسالة التاسعة: في تنكير المسند اليه اعني مربعا، ويجري فيه كثير مما ذكر في تنكير «ام عمرو» ويخصه انه يتضمن المبالغة في وصفه لطمس الاعلام; لدلالته علي النكارة.
 المسالة العاشرة: في وصف المسند اليه ووجهه تربية الفاءدة والتعجب، والدلالة علي التاسف والتحيير، وفي تقديم الوصف الاول علي الثاني مع رعاية القوافي، رعاية الترقي، فان البلقع ما ليس فيه شء كما عرفت وهو ابلغ من طموس الاعلام واثر طامسة اعلامه علي طامس الاعلام; لان المقام مقام الاطناب، ولءلا يسند ما هو صفة الاعلام الي غيره ظاهرا، كما ليس مسندا اليه حقيقة، وللاتيان بالاصل الذي هو عدم الاضافة، وللهرب من الابهام الذي تتضمنه الاضافة، فان الطامس كما عرفت مشترك بين اللازم والمتعدي، فربما سبق الوهم الي المتعدي وسبق الي ان الاضافة الي المفعول، ولءلا تزول اعلامه عن رتبة العمدة ظاهرا، فانه ما امكن جعل شء عمدة في الكلام، فلا ينبغي العدول عن 
 ذلك الي جعله فضلة الا لداعي، والمضاف اليه في الاضافة الحقيقية فضلة وفي اللفظية في صورة الفضلة.
 المعني:
 ظاهره ان له محبوبة كنيتها «ام عمرو» وقد فارقت هذا المربع اما بهجر او بموت، فهو يتذكرها ويتذكر مربعها، ويتحسر ويتاسف علي ذلك ويقول: ان هذا المكان الذي قد امحي اعلامه اي:
 الامور التي كانت يعلم ويتميز بها عن غيره من الابنية والمياه والاشجار ونحوها; او اعلام الساكنين فيه; او الاعلام المنصوبة لطرقه للاهتداء اليها واليه: لام عمرو. ويحتمل ان يراد بالاعلام; الرايات التي كانت لساكنيه، او ما يعقد علي الرماح، او السادات او المشاهير، او الجبال تشبيها للابنية الرفيعة والقصور المنيعة بها.
 ويحتمل ان لا يكون كنية المحبوبة «ام عمرو» ولكن الناظم نفسه وضع لها هذه الكنية او استعملها فيها بالمعني التركيبي من غير وضع علمي.
 ويحتمل ان يكون المراد ب‍ «ام عمرو» النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فانه اصل الدين واصل الحياة الحقيقية والمجازية لكل حي، ورءيس الاحياء ورءيس اهل الدين، والبار بهم كالام البرة بولدها.
 ويحتمل ان يريد به امير المءمنين صلوات الله عليه; وروي الشيخ الصدوق ثقة الاسلام والمسلمين ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني في كتاب الحجة من «الكافي» عن ابي محمد القاسم بن العلاء رفعه، عن عبد العزيز بن مسلم، عن الامام الهمام علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه، في حديث طويل: الامام الانيس الرفيق، والوالد الشفيق، والاخ الشقيق، والام البرة بالولد الصغير. ()
 
 وروي هذا الخبر بعينه الشيخ الصدوق ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي في كتاب «عيون اخبار الرضا» عن محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني ()، عن القاسم بن محمد بن علي الهاروني، عن عمران بن موسي بن ابراهيم، عن الحسن بن القاسم الرقام، عن القاسم بن مسلم ()، عن اخيه عبد العزيز بن مسلم عنه صلوات الله عليه. () وفي تفسير الامام الهمام الحسن بن علي العسكري صلوات الله عليه: قال علي بن موسي الرضا عليهما السلام: اما يكره احدكم ان ينفي عن ابيه وامه اللذين ولداه؟ قالوا: بلي والله. قال: فليجتهد ان لا ينفي عن ابيه وامه اللذين هما ابواه الافضل من ابوي نفسه. ()  محمد وعلي.
 وقد وردت اخبار تضمن كون النبي وامير المءمنين صلوات الله عليهما ابوي الامة; منها ما رواه الشيخ الاجل الصدوق ابو جعفر محمد بن بابويه القمي  رضوان الله عليه  في كتاب «معاني الاخبار» وغيره، قال:
 حدثنا ابو محمد عمار بن الحسين  رضي الله عنه  قال: حدثنا علي بن محمد بن عصمة، قال:
 حدثنا احمد بن محمد الطبري بمكة، قال: حدثنا محمد بن
 
 الفضل، عن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب القرشي ()، عن ابن سليمان، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: كنت عند علي بن ابي طالب (عليه السلام) في الشهر الذي اصيب فيه وهو شهر رمضان، فدعا ابنه الحسن (عليه السلام) ثم قال: يا ابا محمد اعل المنبر فاحمد الله كثيرا واثن عليه، واذكر جدك رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  باحسن الذكر، وقل: لعن الله ولدا عق ابويه; لعن الله ولدا عق ابويه; لعن الله ولدا عق ابويه; لعن الله عبدا ابق () من مواليه; لعن الله غنما ضلت عن الراعي، وانزل.
 فلما فرغ من خطبته ونزل، اجتمع الناس اليه فقالوا: يا ابن امير المءمنين وابن بنت رسول الله نبءنا (الجواب)، فقال: الجواب علي امير المءمنين عليه السلام.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: اني كنت مع النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في صلاة صلاها فضرب بيده اليمني الي يدي اليمني فاجتذبها فضمها الي صدره ضما شديدا ثم قال لي: يا علي، قلت:
 لبيك يا رسول الله.
 قال: انا وانت ابوا هذه الامة، فلعن الله من عقنا، قل: امين، قلت: امين.
 ثم قال: انا وانت موليا هذه الامة فلعن الله من ابق عنا، قل: امين، قلت: امين.
 ثم قال: انا وانت راعيا هذه الامة فلعن الله من ضل عنا، قل: امين، قلت: امين.
 قال امير المءمنين (عليه السلام): وسمعت قاءلين يقولان معي: «امين»، فقلت: يا
 
 رسول الله، ومن القاءلان معي «امين»؟ قال: جبرءيل وميكاءيل عليهما السلام. () هذا وان كان لا يتعين ان يكون الابوان والوالدان الواردان في الاخبار الا مثني الاب والوالد، لا الاب والام او الوالد والوالدة، الا انه لا فرق بين الاب والام في صحة الاطلاق بل الام اصح اطلاقا باعتبار معناه اللغوي كما عرفت.
 ويحتمل ان يريد به الدين الذي هو اصل الحياة الابدية او اصل كل دين.
 وان يريد به اصول الدين التي نطق بها الكتاب والاخبار.
 وان يريد به القران.
 وان يريد به النبوة، او الخلافة، او الامامة الشاملة لهما، التي بكل منها قوام الحياتين، وقيام الدين.
 وان يريد به ام هاشم بن عبد مناف جد النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فان اسمه «عمرو» بالاتفاق، وانما سمي هاشما لهشمه الثريد للناس في الايام المجدوبة.
 وروي الصدوق ابو جعفر بن بابويه المتقدم ذكره  رضي الله عنه  في كتاب «معاني الاخبار» وغيره، باسناده عن الحسن البصري قال: صعد علي بن ابي طالب (عليه السلام) المنبر فقال: ايها الناس انسبوني، من عرفني فلينسبني والا فانا انسب نفسي; انا زيد بن عبد مناف بن عامر بن عمرو بن المغيرة بن زيد بن كلاب.
 فقام اليه ابن الكواء ()، فقال: يا هذا ما نعرف لك نسبا غير انك علي بن
 
 ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب.
 فقال له: يا لكع ان ابي سماني «زيدا» باسم جده «قصي» وان اسم ابي «عبد مناف» فغلبت الكنية علي الاسم، وان اسم عبد المطلب «عامر» فغلب اللقب علي الاسم، واسم هاشم «عمرو» فغلب اللقب علي الاسم، واسم عبد مناف «المغيرة» فغلب اللقب علي الاسم، واسم قصي «زيد» فسمته العرب مجمعا لجمعه اياها من البلد الاقصي الي مكة فغلب اللقب علي الاسم، قال: ولعبد المطلب عشرة اسماء، منها : عبد المطلب، وشيبة، وعامر. () يريد ان هذا المربع لهاشم واولاده. والمقصود انه مربع توارثته بنو هاشم كابر عن كابر وان هاشما كانه ناله عن بطن امه; فان من المعلوم فضل هاشم علي ساءر اولاد عبد مناف وفضل اولاده علي اولادهم، فهو فضل اتاه الله من فضله، وانما فعل ذلك لاخراج الاغيار، فانما مراده ذكر بني هاشم والتحيير لاجلهم.
 ويحتمل ان يريد ب‍ «ام عمرو»: فاطمة صلوات الله عليها، لكونها اصل الدين فان من احبها واحب اولادها واقتدي بهم كان مءمنا والا كان خارجا عن ربقة الايمان، ولذلك فهي اصل الحياة الابدية; وايضا فان اولادها صلوات الله
 
 عليهم اعمار الخلاءق لانهم اسباب لاعمارهم اما لحياتهم الدنيوية والاخروية، او لاديانهم، اذ لولاهم لخربت الدنيا، ولولاهم لم يكن دين.
 وايضا فانها صلوات عليها ام السبطين اللذين هما قرطا عرش الرحمن وشنفاه علي ما نطقت به الاخبار، فقد روي ابن لهيعة عن ابي عوانة () رفعه الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ان الحسن والحسين شنفا () العرش، وان الجنة قالت: يا رب اسكنتني الضعفاء والمساكين، قال لها الله تعالي: الا ترضين اني زينت اركانك بالحسن والحسين; قال: فماست () كما تميس العروس فرحا. () وروي ايضا عن سليمان الانصاري () قال: كنا جلوسا في مسجد النبي  صلي الله عليه واله وسلم  اذ اقبل علي (عليه السلام) فتحفي () له النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وضمه الي صدره وقبل ما بين عينيه، وكان
 
 له عشرة ايام منذ دخل بفاطمة (عليها السلام) فقال له: الا اخبرك في عرسك شيءا؟ قال: ان شءت فافعل صلي الله عليك.
 قال: هذا اخي جبرءيل عليه السلام قال: تشاجر ادم وحواء عليهما السلام في الجنة، فقال ادم: يا حواء ما هذه المشاجرة؟ فقالت: يقع لي ان ما خلق الله خلقا احسن مني ومنك، فاوحي الله تعالي اليه ان يا ادم طف الجنة فانظر ماذا تري.
 قال: فبينا ادم (عليه السلام) يطوف في الجنة اذ نظر الي قبة بلا علاقة من فوقها ولا دعامة من تحتها، داخل القبة شخص علي راسه تاج; في عنقه خناق (); وفي اذنيه قرطان، فخر ادم ساجدا لله تعالي. فاوحي الله اليه يا ادم ما هذا السجود وليس موضعك موضع سجود.
 فقال ادم: يا جبرءيل ما هذه القبة التي ما رايت احسن منها؟!
 فقال: ان الله عز وجل قال لها كوني فكانت.
 قال: فمن هذا الشخص الذي داخلها؟
 قال: الشخص جارية حوراء انسية تخرج من ظهر نبي يقال له: محمد.
 قال: فما هذا التاج الذي علي راسها؟
 قال: هو ابوها محمد  صلي الله عليه واله وسلم .
 قال: فما هذا الخناق الذي في عنقها؟
 قال: بعلها علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 قال: فما هذان القرطان اللذان في اذنيها؟
 قال: هما قرطا العرش وريحانتا الجنة ولداها الحسن والحسين عليهما السلام.
 قال: فكيف ترد يوم القيامة هذه الجارية؟
 
 قال: ان الله تعالي يقول: ترد علي ناقة ليست من نوق دار الدنيا; راسها من بهاء الله، ومءخرها من عظمة الله، وعظامها () من رحمة الله وقواءمها من خشية الله، ولحمها وجلدها معجونان بماء الحيوان; قال الله تعالي له كن فكان، يقود زمام الناقة سبعون الف صف من الملاءكة كلهم ينادون غضوا ابصاركم يا اهل الموقف حتي تجوز الصديقة سيدة النساء فاطمة الزهراء (عليها السلام). () وفي مناقب ابن شهر اشوب رحمه الله: سليمان بن احمد الطبراني ()، والقاضي ابو الحسن الجراحي، وابو الفتح الحفار ()، والكياشيرويه، والقاضي النطنزي باسانيدهم عن عقبة، عن عمار الجهني، وابي دجانة ()، وزيد بن علي، عن
 
 النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قال: الحسن والحسين شنفا العرش. وفي رواية: وليسا بمعلقين; وان الجنة قالت: يا رب اسكنتني الضعفاء والمساكين، فقال الله تعالي: الا ترضين اني زينت اركانك بالحسن والحسين، فماست كما تميس العروس فرحا. وفي خبر عنه صلي الله عليه واله وسلم:
 اذا كان يوم القيامة زين عرش الرحمن بكل زينة ثم يءتي بمنبرين من نور، طولهما ماءة ميل، فيوضع احدهما عن يمين العرش والاخر عن يسار العرش، ثم ياتي الحسن والحسين يزين الرب تبارك وتعالي بهما عرشه كما تزين المراة قرطاها. () وقال الصاحب كافي الكفاة اسماعيل بن عباد (رحمه الله تعالي) في ذلك:
 ولداه شنفا العرش فقل * حبذا العرش وحبا اشنفا () وقال ابن علوية:
 وابناه عقد قوي الجنان عليهما * فهما لدار مقامه ركنان وهما معا لو يعلمون لعرشه * دون الملاءك كلها () شنفان
 
 وقال ابن حماد:
 تفاحتا الهادي وقرطا العرش () * الواحد المتمجد () وفي افراد عمرو علي هذا اشارة الي انها بمنزلة شخص واحد، والامر كذلك، بل الاءمة والنبي وفاطمة صلوات الله عليهم بمنزلة شخص واحد فانهم من نور واحد وان طاعة واحد منهم طاعة الجميع، ومعصية واحد منهم معصية الجميع، وقول واحد منهم قول الجميع.
 والمراد ب‍ «المربع» اما علي تقدير ان يريد ب‍ «ام عمرو» حبيبته; فمعناه ظاهر، ويحتمل ان يريد مطلق المنزل اما علي التجريد، او علي تخييل ان منزل تنزله المحبوبة فهو مربع، او ان ايامها جملة ايام الربيع، او يريد منزلها اوان شبابها.
 واما علي ساءر المعاني: فالمراد به مطلق المنزل اما بالتجريد او بتخييل احد الامرين الاولين.
 ويجري الثالث ايضا فيما اذا اريد الدين او القران او النبوة او الامامة او الخلافة، او المراد به مرتبة الرءاسة والسياسة.
 والمراد بطموس اعلامه: ان اهله طردوا عنه بحيث لم يبق فيه من اعلامهم شء، او لم يبق من العلامات التي بها يهتدي الي منزل الدين او القران او الامامة او الخلافة شء فضل الناس الطريق، فلم ينالوا الدين ولم يعلموا القران ولم يهتدوا الي الامام.
 
 او المراد به امحاء سادات هذا المنزل عنه، او امحاء ابنية الدين وقواعده.
 وعلي كل من هذه التقادير يكون تخييرا وتاسفا من غصب غاصبي الخلافة وظلمهم اهل البيت صلوات الله عليهم، فيكون مثل قول دعبل الخزاعي () رضوان الله عليه.
 بكيت لربع الدار من عرفات * واذريت دمع العين من وجناتي وبانت عري صبري وهاجت صبابتي * رسوم ديار قد عفت وعرات مدارس ايات خلت من تلاوة * ومهبط وحي مقفر العرصات لال رسول الله بالخيف من مني * وبالبيت والتعريف والجمرات
 
 منازل وحي الله ينزل بينها * علي احمد المذكور في السورات منازل قوم يهتدي بهداهم * ويءمن منهم زلة العثرات منازل كانت للصلاة وللتقي * وللصوم والتطهير والحسنات منازل لا تيم يحل بربعها () * ولا ابن صهاك هاتك الحرمات ديار علي والحسين وجعفر * وحمزة والسجاد ذي الثفنات ودار لعبد الله والفضل صنوه * نجي رسوله الله في الخلوات وسبطي رسول الله وابني وصيه * ووارث علم الله والتركات ديار عفاها جور كل معاند * ولم تعف للايام والسنوات
 
 واما المراد ب‍ «اللوي» علي هذه التقادير:
 فاما منقطع الرمل كما علي التقدير الاول; ويكون المعني به المدينة او كل منها ومن مكة، فان كلا منهما مهبط القران ومنزل الاحكام وموطن النبي واله صلي الله عليه واله وسلم.
 واما اخر الزمان; فيكون قد شبه الدنيا بالرمل اما لعدم ثبات امرها، او لتشتت امورها واختلافها كما ان الرمل متشتت لا يضم بعضه الي بعض، او لسرعة انغمار الناس واندفانهم فيها كما ينغمر النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في الرمل، او لعسر العدول والتجاوز عنها الي اخره كما يعسر السير في الرمل.
 واما الامامة او النبوة او الخلافة; علي ان يكون شبه حال النبي والخليفة قبل تحمل اعباء النبوة او الخلافة بالرمل في اللين والملاءمة، لانه قبل ذلك يداهن الناس وليس عليه ان يضادهم ويقابلهم ويحملهم علي ما لا يرضونه فيكون حال لين له وللناس، واما اذا تحمل النبوة او الخلافة فقد انقطع عنه وعن الناس ما كان من اللين والرفق والمداهنة.
 البيان: قد تبين لك ان احطت بما سمعته من المعاني، ان الكلام:
 يحتمل ان يكون علي حقيقته من غير تجوز ولا كناية فيه ولا في شء من اجراءاته.
 ويحتمل ان يكون مشتملا علي الكناية ب‍ «ام عمرو» عن احدي المعاني التي عرفت وان يكون الاعلام مجازا عن الابنية الرفيعة، او السادات، او المشاهير.
 ولما كانت العلاقة هي المشابهة كان استعارة.
 ولما كان اسم المشبه به مذكورا كانت استعارة مصرحا بها. 
 ولما كان الجامع امرا متحققا كانت تحقيقية .
 ولما كان امرا مبتذلا كانت عامية.
 ولما كان مقرونا بالطموس الذي لا يناسب المشبه به كانت مرشحة.
 ويحتمل ان يكون المربع مجازا عن المنزل اما مرسلا من قبيل تسمية المطلق باسم المقيد وهو من تسمية الجزء باسم الكل اما مجرد ذلك، او مضمنا تشبيه اوان الشباب بايام الربيع، او ايام الحبيب بايامه، او ادعاء ان ايامها ايامه حقيقة، واما استعارة لتشبيه منزلها بالمربع، وان يكون مستعارا للمرتبة تشبيها للمراتب الشرفية بالمكانية، والاستعارة علي الاخير مرشحة لان الاعلام وطموسها والبلقع كل منها يلاءم المشبه به وعلي الذي قبله مطلقة، اذ لم يقرن بما يلاءم شيءا من المشبه والمشبه به، اعني ما يلاءم شيءا منهما بخصوصه والا فهذه الامور ملاءمة لكل منهما، وكل من هاتين الاستعارتين ايضا مصرح بها تحقيقية عامية.
 ويحتمل ان يكون «ام عمرو» استعارة مصرحا بها لما عرفت، بناء علي تشبيه تلك الامور باصل الحياة او الدين; لكونها من اسبابهما القوية، فان كان استعارة للقران او النبوة او الخلافة او الامامة كانت مرشحة; لان المربع مما يلاءم المشبه به، وان كان للباقي كانت مطلقة.
 ويحتمل ان يكون «ام عمرو» علما لمعشوقه ويكون قد استعار اسمها للامامة او الخلافة او النبوة او الرءاسة، لان كلا منها معشوق لاكثر الخلق كما انه كثيرا ما يستعار «ليلي» ونحوها لما يزداد حبه والميل اليه، او استعارة للدين او القران; لانهما معشوقا المءمنين، او استعارة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  او امير المءمنين (عليه السلام) او هما وساءر الاءمة صلوات الله عليهم; لانهم معشوقو المءمنين، ولا بعد في ذلك اذ لا يراد 
 باسم المعشوقة حينءذ الا ما اشتهرت به من المعشوقية، كما يقال فلان حاتم ولا يراد الا ما اشتهر به من معني الجود، وعلي الاولين مثبت الترشيح دون الاخير.
 ويحتمل ان يكون من المجاز المركب تمثيلا لخلو الدين عن اءمته، والامامة عن اهلها بخلو مربع ام عمرو عن اهله.
 ويحتمل ان يكون «اللوي» مستعارا لما عرفت من استعارة مصرحا بها مرشحة. 
 () تروح عنه الطير وحشية * والاسد من خيفته تفزع اللغة:
 الرواح: الوقت من زوال الشمس الي الليل وهو العشي، وانما سمي بذلك لراحة الناس فيه غالبا عن الاعمال. وقد يكون مصدر «راح يروح» في مقابله «غدا يغدو». ويقال: رحت القوم واليهم وعندهم روحا ورواحا: ذهبت اليهم في الرواح.
 ويقال: سرحت الماشية بالغداة. وراحت بالعشي، اي رجعت. وارحنا ابلنا رددناها في الرواح.
 ثم اتسع فقيل: راح القوم وتروحوا، اذا ساروا الي وقت كان. ومنه الحديث: من راح الي الجمعة في الساعة الاولي كانما قرب بدنه.
 وقال الازهري امام اللغويين في عصره: يقال: راح الي المسجد، اي مضي. قال: ويتوهم كثير من الناس ان الرواح لا يكون الا في اخر النهار، وليس ذلك بشء لان الرواح والغدو عند العرب يستعملان في المسير اي وقت كان: من ليل او نهار; يقال: راح في اول النهار واخره، وتروح وغدا بمعناه (). انتهي بالفاظه.
 «عن»: حرف جر وضع للدلالة علي المجاورة، اي مجاورة شء عن المجرور
 
 بها بسبب احداث مصدر المعدي بها فمعني: رميت عن القوس: ان السهم بعد عن القوس بسبب الرمي. ومعني: اطعمه عن الجوع: بعده عن الجوع بسبب الاطعام. و: اديت الدين عنه، بمعني بعدت الدين عنه بسبب الاداء.
 واما نحو: رويت عنه العلم، و: حكيت عنه، و: اخذت عنه، فمجاز، كانك نقلت عنه ما عنده.
 وقولك: جلست عن يمينه، اي تراخيت عن موضع يمينه بالجلوس.
 والبصريون علي انها ليست الا للمجاوزة. وذكر الكوفيون لها معاني اخري.
 ثم انها تدخل عليها «من» الجارة، فالاكثر علي انها حينءذ اسم.
 وزعم الفراء انها حرف وان «من» من الجوار تدخل علي حروف الجر كلها الا «من» و «اللام» و «الباء» و «في» و «اما»، مثال ذلك نحو قوله:
 ولقد اراني للرماح دريءة * من عن يميني مرة وشمالي () وقد يدخلها «علي» كما قال:
 علي عن يميني مرت الطير سنحا * وكيف سنوح واليمين قطيع () وفيه الخلاف السابق.
 وذهب بعض الي انها اسم، في قوله:
 و دع عنك نهبا صيح في حجراته * ولكن حديثا ما حديث الرواحل ()
 
 وفي عنعنة تميم «عن» بمعني «ان» كقوله:
 اعن ترسمت من خرقاء منزلة * ماء الصبابة من عينيك مسجوم () «الطير» جمع طاءر، كراكب وركب وصاحب وصحب.
 وقال قطرب وابو عبيدة: انه يقع علي الواحد.
 وقرء: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿فيكون طيرا باذن الله﴾</a> ().
 «الوحش»: خلاف الانس، ويسمي الحيوان الذي لا انس له بالانس وحشا. وجمعه: وحوش.
 والوحش: المكان القفر، يقال: لقيه بوحش اصمت، اي ببلد قفر.
 وبلد وحش، وارض وحشة وموحشة.
 وتوحشت الارض: صارت وحشة، واوحشت الارض: وجدتها وحشة.
 واوحش المنزل: صار وحشا. وذهب عنه الناس وبات وحشا: اذا لم يكن في جوفه طعام.
 واوحش وتوحش: خلا بطنه من الجوع. ويقال: توحش للدواء اي اخل جوفك من الطعام.
 والوحشة: الهم والخلوة والخوف، وقد اوحشت الرجل فاستوحش.
 والجانب الوحشي من كل شء: جانبه الايمن، علي قول ابي زيد وابي عمرو.
 
 قال ():
 فمالت علي شق وحشيها * وقد ريع جانبها الايسر يقال: ليس من شء يفزع الا مال الي جانبه الايمن، (لان الدابة لا تءتي من جانبها الايمن) () وانما تءتي في الاحتلاب والركوب من جانبها الايسر، فانما خوفها () منه، والخاءف انما يفر من موضع المخافة الي موضع الامن، وعن الاصمعي انه الجانب الايسر.
 اقول: ولكل جهة مناسبة لاصل المعني.
 اما الاول فلانه لما كان اكثر الاعمال والتصرفات بالجانب الايمن فهو اكثر حركة وخروجا عن ملازمة الجسد من الايسر، والايسر اكثر سكونا الي الحيوان واقل خروجا عن ملازمة الجسد فصح ان يقال للاول: وحشي، وللثاني: انسي.
 ويحتمل ان يكون اصله من الدابة التي تركب فان جانبها المانوس للركوب انما هو اليسار فيمينها وحشي المراكب.
 واما الثاني: فلان الحيوان انس بجانبه الايمن منه بالايسر فان اعماله في الغالب بالاول.
 ووحشي القوس: ظهرها، وانسيها: ما اقبل عليك منها، وكذلك وحشي اليد والرجل وانسيهما.
 «الياء» حرف واسم، والحرف حرف تهجي، وحرف معني.
 اما الكلام علي حرف التهجي منها: فاعلم ان مخرجها مما بين وسط اللسان
 
 ووسط الحنك، خلافا للخليل لزعمه انها هواءية كالالف والحق انها كذلك اذا كانت مدة، والا فالحق الاول وهو الذي خرج به جماعة: منهم ابن الحريري في مقدمته والجعبري في «شرح حرز الاماني» وهي مجهورة منفتحة منخفضة مصمتة بين الشديدة والرخوة، لينة وغير لينة.
 واما اذا كانت حرف معني: فهي علي نوعين: مخففة، ومشددة.
 والكلام هنا في المشددة: وهي موضوعة للدلالة علي انتساب شء الي ما لحقته، ضربا من الانتساب.
 وانما كانت علامة النسبة حرف لين; لخفته وكثرة زيادته.
 وانما لحقت بالاخر لانها بمنزلة الاعراب في العروض، وانما لم تكن «الفا» لءلا يلزم تقدير الاعراب، ولا «واوا» لانها اثقل.
 وانما كانت مشددة لءلا تلتبس بياء المتكلم، ولا تعل اعلال ياء قاض.
 ومن شانها ان تحدث بما لحقته ثلاثة تغيرات:
 احدها: لفظي: وهو كسر ما قبلها وانتقال الاعراب اليها.
 ثانيها: معنوي: وهو صيرورته اسما لغير مسماه.
 وثالثها: حكمي: وهو رفعه لما بعده بالفاعلية ظاهرا نحو: مررت برجل قرشي ابوه، او مضمرا نحو: مررت برجل قرشي.
 وربما يراد للمبالغة كالاوحدي والاحمري والالمعي وكانه بمعني ان له اختصاصا تاما بهذه الماهية.
 او مبني علي تخييل انه قد بلغ في الكمال في ذلك المعني الي حيث خرج عن جنسه فهو ليس فردا من افراده بل امر له نسبة ما اليه.
 او مبني علي نحو التجريد نحو: لقيت بزيد، او: من زيد اسدا، فكما يدل 
 التجريد هناك علي انه بلغ في الاسدية الي حيث يصح ان يجرد منه اسد فكذا هناك تدل «الياء» علي انه بلغ في الاوحدية مثلا الي حيث تنزع منه «اوحد» اخر.
 او مبني علي القلب، بمعني انه المنسوب اليه الاوحد، مثلا بمعني انه بلغ في الاوحدية الي حيث ينبغي ان يجعل اصلا تنسب اليه ماهية الاوحد، او كل اوحد، وربما كانت علامة للمصدر نحو الفاعلية والمفعولية.
 وهذا المعني ايضا متشعب عن النسبة فان للحدث نسبة الي متصرفاته:
 وربما جاء للنسبة «فعال» نحو: حمال ونبال وحمار وقزار.
 و «فاعل» نحو: لابن ولاحم ورامح.
 وغيرهما ك‍ «مفعال» نحو: امراة معطار ، اي ذات عطر.
 و «مفعيل» ك‍: ناقة محصير.
 و «فعل» ك‍ «رجل طعم».
 وكل هذه لتنزيل المنسوب اليه لكمال اختصاص المنسوب به منزلة اعماله التي يفعلها ويوجدها.
 «الواو»: حرف تهجي، وحرف معني.
 اما الكلام عليها من الجهة الاولي: فاعلم ان المشهور ان مخرجها ما بين الشفتين كالباء والميم الا انهما ينطبقان فيهما دونها.
 وذهب الخليل الي انها هواءية لا مخرج لها.
 وعن المهدوي انه فصلها عن الباء والميم فجعل لها مخرجا علي حدتها.
 والصواب ان اللينة منها هواءية كما قال الخليل، وغير اللينة ساكنة كانت او متحركة مخرجها مخرج الفاء، اعني باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العليا ولكن 
 الفاء ادخل في الباطن منها. واني لشديد التعجب جدا من عدم يقظتهم لما ذكرت مع شدة وضوحه، نعم تفطن للفرق بين النسبة وغيرها جماعة، منهم ابن الحريري والجعبري.
 ثم «الواو» مجهورة منفتحة منخفضة مصمتة، لينة وغير لينة، بين الشديدة والرخوة.
 واما من الجهة الثانية: فاعلم انها حرف مبني علي ما هو الاصل في بناء الحروف المفردة من الفتح، وهي ضربان: عاملة وغير عاملة.
 والعاملة: هي الجارة حسب، خلافا للكساءي والجرمي واصحابهما، فانهم ذهبوا الي ان نصب الفعل بعدها بها.
 وغير العاملة: عاطفة، وغير عاطفة.
 والعاطفة: موضوعة لمجرد التشريك بين الامرين في الحكم، فان عطفت مفردا علي مفرد شركت بينهما في الحكم الملفوظ، وان عطفت جملة علي جملة اخري شركت بينهما في الوجود.
 وقولنا: لمجرد التشريك: معناه انه لا اشعار فيها بتقدم احد المتعاطفين علي الاخر بل الكلام محتمل للاجتماع والترتب، وقيل: بل يدل علي تاخر عن المعطوف عليه.
 وقال ابن مالك: وتنفرد الواو  يعني من حروف العطف  بكون متبعها في الحكم محتملا للمعية برجحان وللتاخر بكثرة وللتقدم بقلة.
 وقال ابن كيسان: لما احتملت هذه الوجوه ولم يكن فيها اكثر من جمع الاشياء كان اغلب احوالها ان يكون الكلام علي الجمع في كل حال حتي يكون في الكلام ما يدل علي التفرق. 
 وذهب هشام وابو جعفر الدينوري الي ان الواو لها معنيان:
 معني اجتماع: فلا تبالي بايها بدات، نحو: اختصم زيد وعمرو; رايت زيدا وعمرا، اذا اتحد زمان رءيتهما.
 ومعني افتراق: وذلك بان يختلف الزمان، فلابد من تقديم المتقدم زمانا، ولا يجوز تاخيره، ومثله نقل عن قطرب وثعلب وعلامة.
 الاسد: جمع اسد، ك‍ «وثن» و «وثن» وقال الجوهري: انه مخفف «اسد» وهو مقصور «اسود».
 «من»: علي ثلاثة احرف: اسم وفعل وحرف.
 فالاسم مخفف «ايمن» للقسم، وقيل: بل هو حرف موضوع للقسم.
 والفعل: امر من «مان يمين» اذا كذب.
 والحرف: حرف جر ثناءي الوضع، خلافا للكساءي والفراء فانهما ادعيا ان اصلها «منا» ولها معان كثيرة منها: ابتداء الغاية، وهو اصل معانيها الذي يمكن ارجاع ساءرها اليه.
 قال نجم الاءمة  رضي الله عنه : كثيرا ما يجري في كلامهم ان «من» لابتداء الغاية و «الي» لانتهاء الغاية، ولفظ الغاية يستعمل بمعني النهاية وبمعني المدي، كما ان الامد والاجل ايضا يستعملان بالمعنيين، والغاية تستعمل في الزمان والمكان بخلاف الامد والاجل فانهما يستعملان في الزمان فقط، والمراد بالغاية في قولهم: ابتداء الغاية وانتهاء الغاية: جميع المسافة، اذ لا معني لابتداء النهاية وانتهاء النهاية ().
 
 ثم ان الابتداء يستدعي ان يكون هناك امر ذو امتداد يبتدء من شء، نحو: سرت من البصرة، فان السير ذو امتداد، واما نحو: خرجت من الدار، مع ان الخروج ليس له امتداد فلانه اصل السير الممتد، وربما يراد به السير.
 ثم ان مجيءها لابتداء الغاية في المكان مما لا خلاف فيه.
 واما في الزمان، فجوزه الكوفيون تمسكا بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الجمعة: ">﴿نودي للصلاة من يوم الجمعة﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم﴾</a> ().
 وبقوله:
 لمن الديار بقنة الحجر * اقوين من حجج ومن شهر () و منعه البصريون واجابوا عن الشواهد بان من الظاهر ان «من» فيها ليست للابتداء، اذ ليس النداء والتاسيس حدثين ممتدين ولا اصلين لممتد والاقواء لم يبتدء من الحجج، بل الظاهر انها في الكل بمعني «في» او في الايتين بمعني «في» وفي الاخير بمعني التعليل ولكن الظاهر مذهب الكوفيين، اذ لا امتناع في نحو: نمت من اول الليل، ومثله كثير في الكلام.
 وليعلم انه قد لا يكون المجرور ب‍ «من» مكانا ولا زمانا ولكن ينزل منزلة احدهما.
 ومن معانيها: التعليل نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="نوح: ">﴿مما خطيءاتهم اغرقوا﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق﴾</a> () وهو المناسب هيهنا.
 
 «الخيفة»: الحالة التي عليها الانسان من الخوف. والخوف: توقع مكروه عن امارة قطعية او ظنية.
 وربما استعملت الخيفة بمعني الخوف، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرعد: ">﴿والملاءكة من خيفته﴾</a> () وقال:
 (تخافونهم كخيفتكم انفسكم). () قال الراغب: وتخصيص لفظ «الخيفة» تنبيه علي ان الخوف فيهم حالة لازمة لا تفارقهم.
 وجعلها الجوهري مرادفة للخوف مصدرا ل‍ «خاف».
 «الفزع»: الذعر، وهو انقباض ونفار يعتري الانسان من الشء المخيف.
 ويقال: فزع اليه، اذا التجا اليه عند الفزع، وفلان مفزع، اي ملجا عند الفزع. ومنه في حديث الكسوف: فافزعوا الي الصلاة، اي الجاوا اليها واستعينوا بها علي دفع الامر الحادث.
 الاعراب:
 تروح: فعل مضارع فاعله «الطير» يجوز تذكيره وتانيثه لان «الطير» تانيثه غير حقيقي علي انه مفصول بالظرف.
 ثم ان كان بمعني «يرجع» ف‍ «عن» للتعدية، كما يقال: «رجع عنه». وان كان بمعني «يذهب» او «يسير» فقد ضمن معني التجاوز فعدي ب‍ «عن».
 او يكون «عن» ظرفا لمقدر حالا عن الفاعل اي: «متجاورة راجعة عنه».
 و: الطير: يحتمل الاستغراق علي ما قيل من ان الجمع المعرف باللام ظاهره
 
 الاستغراق. والمعني «كل طاءر يرد ذلك المربع».
 ويحتمل العهد الذهني علي ما قيل انه الظاهر من الجمع المعروف نحو: ركبت الجبل، ونكحت النساء، ولبست الثياب.
 ويحتمل العهد الخارجي.
 وحشية: اما حال عن الطير، اما منتقلة ان اريد به التوحش عن ذلك المربع او التوحش الحاصل من رءيته، واما ثابتة علي نحو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط﴾</a> () ان اريد به ما يقابل الانسي، اي انها من طبعها التوحش وعدم الانس وحينءذ يكون في معني الصفة، اي: الطير الوحشية، واحترز به عن الطير التي تانس بالناس.
 واما صفة لمصدر مقدر، اي «روحه وحشية».
 واما ظرف ان اريد نسبتها الي الجانب الوحشي. وهذه الاحتمالات علي ان تكون الياء فيه للنسبة.
 ويحتمل ان تكون مصدرية وحينءذ فهو مفعول له لتروح.
 ويحتمل ان يكون مفعولا مطلقا له علي تضمين كل من «تروح» و «وحشية» بمعني النفرة والهرب.
 وجملة هذا المصراع صفة اخري ل‍ «مربع» او مستانف.
 وجملة المصراع الثاني عطف عليه; فان كان صفة كان من عطف صفة علي اخري تنزيلا لتغاير الصفات منزلة تغاير الذوات، كما في قوله:
 
 الي الملك القرم وابن الهمام * وليث الكتيبة في المزدحم () وكان بمنزلة عطف المفرد علي المفرد، فان المصراع الاول حينءذ في محل الاعراب. وان كان مستانفا كان من عطف الجملة علي الجملة.
 وقد وقع الخلاف في تعاطف الجملتين المتخالفتين بالفعلية والاسمية; فجوزه قوم مطلقا وهو الاقوي وظاهر الاكثر، وحكي عن ابن جني المنع منه مطلقا واليه الفخر الرازي في تفسيره وغيره، وحكي عن الفارسي انه جوزه في «الواو» دون غيرها، والقاءل الثاني يءول مثل هذا بالفعلية بان يكون «الاسد» فاعلا لتفزع مقدرا مفسرا بالمذكور; فالحاصل ان «الاسد» اما مبتدا خبره «تفزع» او فاعل لفعل محذوف يفسره «تفزع».
 و: من خيفته: ظرف لغو متعلق بتفزع، والاضافة فيه لامية لادني ملابسة ان كانت الخيفة بمعني الحالة التي للخاءف.
 وان كانت بمعني الخوف كما قاله الجوهري كانت من اضافة المصدر الي مفعوله.
 المعاني:
 فيه مساءل:
 
 الاولي: في الوصف بالجملة، وله وجوه:
 منها: انها الاصل هنا في التعبير عن هذا المقصود، وكل مفرد يقوم مقامها فانما يصاغ منها.
 ومنها: الدلالة علي التجدد; فان الفعل هو الذي يدل علي التجدد، ولاشتماله علي الدلالة علي الزمان الملزوم للتجدد ولا يمكن الوصف بالمفرد الا بغير الفعل.
 ومنها: التوجيه; اي جعل الكلام ذا احتمالين، فان الجملة تحتمل الاستءناف ايضا كما عرفت.
 ومنها: ان لا يلزم اجراء الصفة علي غير من هي له.
 ومنها: انه اراد استيفاء جميع اقسام النعت لهذا المربع، فان النعت اما مفرد او جملة; والجملة اما بحال الموصوف او بحال متعلقه; والجملة اما فعلية او اسمية وقد استوفي الجميع.
 ومنها: انه لو اتي بهذا الوصف مفردا لكان اما ان يجعل الطير فاعلا ل‍ «رايحة» او مضافا اليها، فانه اما ان كان يقول: «رايحة عنه الطير» او «رايح الطير» وعلي كل لم يكن له جهة صحة.
 اما الاول; فلان شرط عمل اسم الفاعل ان يكون بمعني الحال او الاستقبال وهو هنا بمعني الاستمرار.
 واما الثاني:; فلانه لما كان اسم الفاعل هنا بمعني الاستمرار كانت اضافته معنوية فكانت مفيدة للتعريف فلا يصلح لان يقع صفة لمربع; لنكارته، وايضا فان الطير ليس بسبب للمربع فلا يكون في الصفة ضمير راجع الي موصوفها فان نحو: «جاءني رجل ضارب الغلام» انما يصح اذا كان اصله «ضارب غلامه» فلما 
 اضيف «ضارب» انتقل اليه ضمير «غلامه» وليس الاصل هنا «رايح طيره».
 وقد تناقض في هذا المقام ظاهر كلامين لصاحب الكشاف حيث قال في (مالك يوم الدين).
 فان قلت: فاضافة اسم الفاعل اضافة غير حقيقية فلا تكون معطية معني التعريف فكيف ساغ وقوعه صفة للمعرفة؟
 قلت: انما يكون () غير حقيقية اذا اريد باسم الفاعل الحال او الاستقبال فكان في تقدير الانفصال كقولك: مالك الساعة، او: غدا. فاما اذا قصد معني الماضي كقولك: هو مالك عبده امس او زمان مستمر كقولك: زيد مالك العبيد، كانت الاضافة حقيقية كقولك: مولي العبيد. وهذا هو المعني في (مالك يوم الدين).
 وقال في سورة الانعام في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا﴾</a> () علي قراءة نصب الشمس والقمر فالنصب علي اضمار فعل دل عليه جاعل الليل اي «وجعل الشمس والقمر حسبانا» او يعطفان علي محل الليل.
 فان قلت: كيف يكون لليل محل والاضافة حقيقية لان اسم الفاعل مضاف اليه في معني المضي ولا نقول زيد ضارب عمرا امس؟
 قلت: ما هو في معني المضي وانما هو ذاك علي جعل مستمر في الازمنة المختلفة وكذلك <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿فالق الحب﴾</a> () و (فالق الاصباح) كما تقول: الله عالم قادر، فلا يقصد زمانا دون زمان.
 
 وقد دفع التناقض بان الاستمرار لما كان مشتملا علي كل من الماضي واخويه جاز اعتبار الماضي واعتبار اخويه، فلا يعمل بالاعتبار الاول ويجعل اضافة حقيقية ويعمل بالاعتبار الثاني ويجعل الاضافة لفظية.
 ورده صاحب الكشاف بانه حين يكون بمعني اقرب الي المشابهة بالفعل مما اذا كان للاستمرار فان الفعل يكون بمعني الماضي حقيقة، بخلاف الاستمرار اذ لا فعل يكون حقيقة فيه، فلو جاز الاعمال وهو بمعني الاستمرار لجاز الاعمال وهو بمعني المضي بطريق اولي، قال: وكفاك ان اسم الفاعل بهذا المعني يعني الاستمرار لا تدخله اللام الموصولة وتدخل بمعني المضي، ثم ادعي انه غير ملاءم لتقرير الزمخشري فانه يدل علي ان الجعل المستمر مانع من كون الاضافة حقيقية، اذ لو لم يكن مانعا لا يكون جوابا عن السءال ثم قال: انه غير موافق لنقل الثقات.
 ولا يخفي فساد جميع ما ذكره; اما ما قاله اولا، فيما ذكره فاضل تفتازان من ان المعتبر في عمل اسم الفاعل مشابهته للمضارع لا لمطلق الفعل، ولا شك ان المضارع كثيرا ما يستعمل للاستمرار، بخلاف الماضي فاذا كان للاستمرار كان اقرب الي المشابهة من جهتين: من جهة الاشتمال علي الحال والاستقبال، ومن جهة ان المضارع كثيرا ما يستعمل للاستمرار.
 واما دخول اللام الموصولة علي الذي بمعني المضي دون الذي للاستمرار; فلان المعتبر في الكون صلته صلة، هو محض الحدوث الذي هو اصل الفعل حتي يقولون انه فعل في صورة الاسم، كما ان اللام اسم في صورة الحرف محافظة علي كون ما دخلته اللام التي في صورة حرف التعريف اسما صورة، والاستمرار بعيد عن معني الحدوث الفعلي فيكون محض مفرد، بخلاف المضي. فالحاصل ان دخول اللام علي الذي بمعني المضي، دليل علي بعده عن مشابهة الفعل لا قربه. 
 واما ما قاله ثانيا فظاهر الفساد ; لان من البين ان جواب الزمخشري لا يبتني علي كون الاستمرار مانعا عن حقيقة الاضافة، بل يكفي كونه غير مانع.
 واما ما قاله ثالثا، فلان الزمخشري من اعظم الثقات، غاية الامر مخالفته لغيره من الثقات.
 وقد حكي السيد الشريف الجرجاني لدفع التناقض ان الاستمرار لما كان مشتملا علي المضي ومقابلته; روعيت الجهتان معا، فجعلت الاضافة حقيقية نظرا الي الاولي، واسم الفاعل عاملا نظرا الي الثانية، ثم قال: وليس بشء لان مدار كون الاضافة حقيقية او غيرها علي كونه عاملا او غير عامل انتهي.
 وفساد ما ذكره بين لا يخفي، فان هذا القاءل لا يخلو اما ان يكون مراده عين ما نقلناه او لا من انه يعتبر باحدي الجهتين عاملا، فتكون الاضافة غير حقيقية، وبالاخري غير عامل فتكون الاضافة حقيقية.
 او يكون مراده ان اضافة «جاعل الي الليل» حقيقية باحدي الجهتين وعمله في سكنا بالجهة الاخري.
 وعلي كل من الاحتمالين لا يتوجه عليه ما ذكره، وكانه وهم ان مراده ان يعتبر الامران العمل وكون الاضافة حقيقة بالنسبة الي المضاف اليه وحينءذ فورود ما ذكره ظاهر.
 ثم انه اجاب عن التناقض بما كنت ربما يتراي لي قبل التامل في العبارة وهو ان الاستمرار علي نوعين: ثبوتي تجددي فان كان للاول لم يعمل، لبعده عن مفهوم الفعل. وان كان للثاني عمل لان التجدد انما يفهم من الفعل، و «مالك» في (مالك يوم الدين) بالمعني الاول، و (جاعل) بالمعني الثاني، فان جعل (الليل) من تجدد كل ليلة مستمرا، وهو وجه وجيه الا انه لا يصلح لاصلاح كلام الكشاف، فانه شبه (جاعل) بنحو «الله عالم قادر» ولا شبهة في انهما 
 للاستمرار الثبوتي.
 ويدفع التناقض وجه اخر، وهو ان كلامه في الفاتحة صريح في انه المختار عنده، واما كلامه في الانعام فلا يتعين لذلك كما لا يخفي فيجوز ان يكون مبنيا علي راي غير مختار له. هذا ما يتعلق بكلام الكشاف.
 واما تحقيق اصل المسالة وهي عمل اسم الفاعل اذا كان للاستمرار، فقد قال فيه نجم الاءمة  رضي الله عنه  ما هذا لفظه: واما اسما الفاعل والمفعول فعملهما في مرفوع هو سبب () جاءز مطلقا، سواء كانا بمعني الماضي او بمعني الحال او الاستقبال، او لم يكونا لاحد الازمنة الثلاثة بل كانا للاطلاق المستفاد منه الاستمرار، نحو: زيد ضامر بطنه ومسود وجهه ومءدب خدامه، وذلك لان ادني مشابهة للفعل يكفي في عمل الرفع، لشدة اختصاص المرفوع بالفعل وخاصة اذا كان سببا، الا تري الي رفع الظرف، والمنسوب، في نحو: زيد في الدار ابوه، علي مذهب ابي علي ()، ونحو: مررت برجل مصري حماره; وكذا برجل خز صفة سرجه، واذا كانا كذا فاضافتهما الي سبب هو فاعلهما معني لفظية داءما، هذا من حيث اللفظ.
 واما من حيث المعني: فلان المضاف في الحقيقة نعت المضاف اليه، الا تري انك اذا قلت: زيد قاءم الغلام، فالمعني: له غلام قاءم، وكذا مءدب الخدام، وحسن الوجه. والنعت هو المعين للموصوف والمخصص له لا المتعين منه والمتخصص، فلم يكن تعين هذه الثلاثة بما اضيفت اليه ولا تخصصها منه، بخلاف: خاتم فضة، و: غلام زيد، فان المضاف اليه في الحقيقة هيهنا صفة
 
 للمضاف; لان المعني: خاتم من فضة، و: غلام لزيد.
 ويعمل ايضا اسما الفاعل والمفعول: الرفع في غير السبب بمعني الاطلاق كانا، او بمعني احد الازمنة الثلاثة، نحو: مررت برجل ناءم في داره عمرو، ومضروب علي بابه بكر، لكن لا يضافان الي مثل هذا المرفوع، اذ لا ضمير فيه يصح انتقاله الي الصفة وارتفاعه بها، فيبقي بلا مرفوع في الظاهر، ولا يجوز ذلك لقوة شبههما بالفعل كما سيجيء.
 وكذا يعملان في الظرف والجار والمجرور مطلقا، لان الظرف تكفيه راءحة الفعل، نحو: مررت برجل ضارب امس في الدار ومضروب اول من امس السوط، وكذا ينبغي ان يكون الحال، لمشابهته للظرف، وكذا المفعول المطلق، لانه ليس باجنبي.
 واما عمل اسمي الفاعل والمفعول، في المفعول به وغيره من المعمولات الفعلية ()، فمحتاج الي شرط لكونها اجنبية وهو مشابهتهما للفعل معني ووزنا، ويحصل هذا الشرط لهما اذا كانا بمعني الحال او الاستقبال، او الاطلاق المفيد للاستمرار، لانهما اذن يشابهان المضارع الصالح لهذه المعاني الثلاثة، الموازن علي الاطراد، لاسم الفاعل والمفعول، بخلاف الماضي، اما صلاحيته للحال والاستقبال فظاهرة، واما صلاحيته للاطلاق المفيد للاستمرار فلان العادة جارية منهم اذا قصدوا معني الاستمرار، بان يعبروا عنه بلفظ المضارع لمشابهته للاسم الذي اصل وضعه للاطلاق كقولك: زيد يءمن بالله وعمرو يسخو بموجوده، اي هذه عادته، فاذا ثبت ان اسمي الفاعل والمفعول يعملان في الاجنبي اذا كانا باحد هذه المعاني الثلاثة، فاضافتهما اذن الي ذلك الاجنبي لفظية، لان هذا مبني
 
 علي العمل كما تقدم (). انتهت عبارته بالفاظها.
 وهو تفصيل حسن، ووجه دقيق تقبله العقول الا انه كان يجب ان يستشهد لكل ما ذكره ليصح الاعتماد عليه، فان امثال ما ذكره نكت انما تقال بعد الوقوع فاذ لم يعلم الوقوع لم يكن لها فاءدة، وانما حكيناه نحن لانا اردنا ان لا يخلو كتابنا هذا عن ضابط في هذه المسالة ممن يوثق بقوله ويعرج عليه. وللقوم فيها اقاويل شتي وتفاصيل متباينة لو اردنا الاستقصاء لافضي الي التطويل في غير مقامه.
 ولابد من ان يعلم انه اذا كان اسم الفاعل او المفعول للاستمرار في الحال والاستقبال حسب دون الماضي، فالظاهر انه لا شبهة في عملهما عمل المضارع.
 وقد علم من جملة ذلك ان الوجه الذي ذكرناه للعدول عن «راءحة عنه الطير» لا يتم الا علي راي، واما علي الراي الاخر فيمكن ان يعتاص () هذا لوجه بان في اعمال اسم الفاعل الذي للاستمرار ولو كان تجد فيها ضعفا ولو كان في الفاعل، لضعف مشابهته المضارع بالنسبة الي الذي بمعني الحال والاستقبال.
 المسالة الثانية: في فعلية هذه الجملة: ووجهها الدلالة علي التجدد، فان الرواح لا يكون الا متجددا ولانه اراد ان الرواح يحصل منها مرة بعد اخري، فقد اراد التجدد المستمر، وذلك لا يفهم الا من المضارع لا سيما اذا اراد الاستمرار في الحال والاستقبال فقط، ولان الفعلية اقرب الي ان يقع نعتا لان الاسمية اشد استقلالا فهي الي الاستءناف اقرب، وهذا انما يتم علي تقدير ان لا تكون الجملة مستانفة.
 الثالثة: في تاخير هذا الوصف وما يليه عن السابقين، وله وجوه:
 
 منها: رعاية الرقي.
 ومنها: ان الاولين مفردان والوصف المفرد اعرف في الوصف والتبعية وعدم الاستقلال وكل ذلك يقتضي التقديم.
 ومنها: انهما مشتقان عن الاولين او عن ثانيهما.
 ومنها: ان كلا منهما لكونه جملة فيه طول لا ينبغي ان يفصل به بين التابع ومتبوعه.
 ومنها: ان المقصود بالذات انما هو وصف «المربع» بالبلقعية وامحاء الاثار، واما وصفه بهذين الامرين فهو من التوابع والمبالغات في ذلك فالاولان اهم منهما.
 الرابعة: في تقديم هذا الوصف علي ما يليه وله وجهان: احدهما رعاية الترقي، وثانيهما انه جملة فعلية والاخير اسمية، وقد عرفت ان الفعلية اقرب الي الوصفية، ولذا اتي بالاسمية معطوفة خصوصا والفعل مضارع فان المضارع بمنزلة اسم الفاعل.
 الخامسة: في تاخير الفاعل عن الظرف: ووجهه مع الضرورة تقريب الضمير من مرجعه والاهتمام، فان الكلام في احوال «المربع» والاخبار عنها والتشويق الي الفاعل; لزيادة التمكين كما عرفت، والدلالة علي استعظام هذا الحكم حتي انه لا يمكن ان ينسب هذا الامر الي هذا المحكوم عليه ويحكم عليه الا بعد ان يتمها ويتامل ويرضي نفسه بهذا الاسناد ويتحقق المسند اليه حق التحقق والدلالة علي زيادة تمكن «المربع» في ذهنه، وانه يخطر بباله اقدم من كل شء اما لانه مربع ام عمرو، واما للاستغراب والاستعجاب مما طراه، واما لهما جميعا، ولانه لو اخر الظرف سواء اخره عن وحشية ام لا، لكان في معرض ان يتوهم تعلقه بوحشية لا سيما اذا كان وحشية ما لا ياتيه، فانها بمنزلة الوصف، فلو 
 اخر الظرف لاخره عنه ايضا، وان كان معمولا لمقدر نحو راجعة او متجاوزة، فللتقديم وجه اخر هو القرب من الفعل الذي يفهم منه ذلك المقدر.
 السادسة: في التقييد بقوله «وحشية»: ووجهه ترتيبه الفاءدة ان كان حالا منتقلة او مفعولا لاجله او صفة لمصدر مقدر، وان كان مفعولا مطلقا فهو لبيان النوع، وان كان حالا ثابتة فهو لتخصيص المسند اليه فانه يكون بمنزلة الوصف.
 وعلي التقديرين مرتبة الفاءدة ايضا حاصلة، وعلي الثاني فتخصيص هذا النوع من الطير البالغة في الاستيحاش حتي ان الطير الوحشية التي تالف القفار تهاب وتتوحش عنه.
 والعدول عن جعله صفة الي جعله حالا لامور: منها: الضرورة. ومنها: التوجيه. ومنها: التعجب، فان الحال لابد لها من المقارنة للعامل فايقاعه حالا يدل علي ان الوحشية مقارنة للرواح وهو الذي ينبغي ان يتعجب منه.
 واما ان كان ظرفا، فاما بمعني جانب اليمين، او اليسار، فان كان الاول فالمراد يمين «المربع» وهو الذي يحاذي يسار المتوجه اليه، وان كان الثاني فالمراد يسار الطير، فالمرجع واحد ووجه تخصيص هذا الجانب الاشارة الي انها تروح عن ذلك المربع اي ترجع او تنعطف من غير توقف ولا اختيار لجهته لغاية استيحاشهن عنه، فان الجهة الطبيعية للانعطاف عن جهته جهة يسار المنعطف كما هو معلوم بالتجربة، والسر فيه كما قيل: ان جانب اليمين لقوته يدفع جانب اليسار ويعطفه.
 السابعة: في جملية الوصف الرابع، وله وجوه:
 منها: الدلالة علي التجدد المستمر الذي لا يفهم الا من المضارع، وهذا مبني علي ان الاسمية التي جزءها فعلية تفيد التجدد دون الثبات كما هو الحق، وقد قيل: انها تفيد التجدد والثبات جميعا. 
 ومنها: انه لما كان مقتضي قاعدة الترقي تاخير هذا الوصف عن الثالث، وقد اتي به جملة لما عرفت من الوجوه لزم ان ياتي به ايضا جملة، لقبح الفصل بالنعت بجملة بين المنعوت والنعت المفرد الا لداعي لا سيما وقد عطف عليه، وعطف المفرد علي ما له محل من الاعراب عن الجمل وان كان صحيحا الا ان التوافق اولي.
 ومنها: التوجيه: فانه لا يتم التوجيه الذي في الوصف الثالث الا بجملية هذا الوصف، لان من المعلوم انه لو كان مفردا لم يحتمل ذلك الا الوصفية.
 ومنها: ان لا يلزم اجراء الصفة علي غير من هي له.
 ومنها: استيفاء جميع اقسام النعت.
 الثامنة: في اسمية هذه الجملة: ولها وجوه:
 منها: رعاية القافية.
 ومنها: الاهتمام بذكر الاسد للتعجب، والتعجب كما يقال: زيد يقاوم الاسد، اذا كان زيد ممن ليس في شانه ذلك.
 ومنها: جعل الكلام ذا وجهين: اسمية، وفعلية، لان خبرها فعل وان كان لا يفيد الا مفاد الفعلية علي الاصح.
 و منها: الاستيفاء الذي مر غير مرة.
 التاسعة: في جعلها مقرونة بحرف العطف، وله وجوه:
 منها: الدلالة علي ان كلا من المعطوف والمعطوف عليه كاف في تمييز الموصوف وتعيينه عند المخاطب حتي كانه باعتبار كل منهما ذات علي حدة.
 ومنها: ان الجملة لما كانت مستقلة بذاتها كان في ربطها بالموصوف عسر، 
 وربط جملتين اعسر من ربط جملة، فلما ربط الاولي فكانه تعسر عليه ربط الثانية الا بمعين هو الواو الموضوع للربط.
 و منها: ان الجملة الاسمية اشد استقلالا من الفعلية فافتقرت الي زيادة رابط لها بغيرها، ويءكد ما ذكرناه من ان الواو معينة في الربط ان جماعة اولهم الزمخشري ذهبوا الي ان الواو ربما يءتي بها بين الموصوف وصفته لزيادة الربط وان من ذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم﴾</a> () الاية. وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿سبعة وثامنهم كلبهم﴾</a> () وقوله تعالي: (وما اهلكنا من قرية الا و لها كتاب معلوم). () هذا كله علي تقدير ان تكون الجملة الاولي نعتا.
 واما ان كانت مستانفة فوجه العطف يناسب الجملتين في المسندين وهو ظاهر، وفي المسند اليهما في الوصف المقصود هنا وهو اءتلاف القفار واتحاد العرض المسبوقتين له، ولان تتالي الجمل المستانفة او الجملتين المستانفتين يخرج الكلام عن السلاسة.
 العاشرة: في تقديم الظرف، اعني «من خيفته» ووجهه مع رعاية القوافي للتعجب والتعجيب، و جميع ما ذكر في تقديم «عنه» علي «الطير» الا الاخيرين، وتقديم منشء الشء عليه، فان الخيفة منشا الفزع.
 الحادية عشرة: في العدول عن الخوف الي الخيفة، اما اذا كانت مرادفة له فلانها وان كانت مرادفة الا انه لا شبهة في انها ابلغ منه، لزيادة حروفها علي
 
 حروفه، واما اذا كانت بمعني الحالة التي تعرض الخاءف فلايهام ان «المربع» نفسه خاءف من نفسه، فانه يتوهم من الاضافة ان الخيفة حالة المضاف اليه، هذا مع الضرورة.
 المعني ان هذا المربع قد بلغ في الاقفار وامحاء الاثار الي حيث تنفر عنه الطير الوحشية التي تالف القفار فتذهب عنه اي تميل عنه ولا تاتيه، او ترجع عنه اذا اتته، او يروح عنه كل طاءر متوحشة عنه، اي متخلية عنه اي متنفرة او خاءفة او مهمومة لما تعرف من حاله الاولي حين كان مربعا لام عمرو، او تروح عنه لوحشته اي كونه قفرا، او لوحشيتها اي تنفرها او خوفها او همها، او تروح عنه روحه وحشية اي مستندة الي التنفر او الخوف او الهم، او تنفر عنه تنفرا، او تنعطف عنه علي جانبه الايمن او جانبها الايسر.
 واللام في الطير ان كان للاستغراق فالمراد استغراق الكل ان كان المراد من تروح عنه انها لا تاتيه، فانه حينءذ بمعني السلب الكلي، فالمعني انه لا ياتيه شء من الطيور، او الوحشية منها.
 واما ان كان المراد الرجوع منه اذا اتته فالمراد استغراق التي ترده او تقرب منه، بمعني ان كل طاءر وحشي، او كل طاءر فانه يرجع عنه اذا اتاه.
 وان كان للعهد الذهني، فهو علي تقدير ارادة الرجوع عنه ارادة بعض من الطير، المطلقة وهو الطير التي ترده، اي بعض الطير تروح عنه وهو: التي ترده.
 وعلي بعض المعاني التي عرفتها في البيت الاول يحتمل ان يريد بالطير 
 الملاءكة، فان الملاءكة قد نفرت عن مهابط الوحي ومنازل الرسول واله صلوات الله عليهم لما نزلها وتمكن فيها اءمة الجور وغاصبو الخلافة قبحهم الله، وحينءذ فاللام للعهد الخارجي.
 ويحتمل علي بعض تلك المعاني ان يكون تمثيلا لخلو منازل الوحي ومواطن الرسول واله صلوات الله عليهم، او مرتبة الخلافة عن اهلها وقفارها عنهم بمكان قد بلغ في الاقفار الي حيث ينفر عنه الطير، ثم بالغ في صيرورة المربع مخوفا لاقفاره فقال ان الاسد تفزع من خيفته مع كونها غاية في الجراة.
 ويحتمل ان يريد بالاسد الاءمة، او اياهم وخيار المءمنين وانهم يتقون من اعداءهم الغاصبين للخلافة واعوانهم، لما خلت منازلهم عن اعوان يكفونهم.
 ويحتمل ان يكون تمثيلا علي نحو ما مر في المصراع الاول.
 البيان:
 ان كان كل من المصراعين تمثيلا ففي كل منهما مجاز تركيبي، وان كان المراد بالاسد الاءمة او اياهم مع خيار المءمنين، ففيه استعارة تصريحية مطلقة اذ لم تقرن بشء مما يلاءم المشبه او المشبه به. 
 ( و ) برسم دار ما بها مونس * الا صلال في الثري وقع رقش يخاف الموت نفثاتها * والسم في انيابها منقع اللغة:
 «الباء»، اما للمصاحبة، او الظرفية.
 «الرسم»: الاثر. ورسم الدار: ما كان من اثارها لاصقا بالارض. ومنه الرسيم: لنوع من السير سريع يءثر في الارض. وناقة رسوم: للتي تءثر في الارض لشدة وطءها. ورسم الغيث الدار: عفاها وابقي اثرها لاصقا بالارض.
 وفي القاموس: انه الاثر او بقيته، او ما لا شخص له من الاثار.
 «الدار»: المنزل، اعتبارا بدورانها الذي لها بالحايط وقيل: دارة. وقد تسمي البلدة دارا، والصقع دارا، والدنيا كما هي دارا.
 وفي الصحاح ان الدارة اخص من الدار.
 والدار ايضا القبيلة، ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم علي ما روي عنه: «الا اخبركم بخير دور الانصار؟ دور بني النجار»، ومن ذلك ايضا ما روي عنه  صلي الله عليه واله وسلم : «لم تبق دار الا 
 بني فيها مسجد» ().
 «ما» علي نوعين: اسم، وحرف.
 والحرف: نافية، وموصولة وغيرهما.
 والنافية اما ان تدخل الجملة الفعلية، او الاسمية، فان دخلت الفعلية لم تعمل شيءا.
 وان دخلت علي الاسمية، ففيها لغتان:
 احداهما: رفع الاسم ونصب الخبر، وهو لغة الحجاز، قال الكساءي: واهل تهامة وقال الفراء: لا يكاد اهل الحجاز ينطقون الا بالباء. انتهي.
 ولعله اراد اذا لم يكن الخبر ظرفا او جملة، وجاء النصب في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿ما هذا بشرا﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المجادلة: ">﴿ما هن امهاتهم﴾</a> ().
 واللغة الاخري: رفع الاسمين، حكاها سيبويه عن تميم، والفراء والكساءي عن نجد .
 والذين اعملوها ذكروا لذلك شروطا:
 منها: ان لا يتقدم الخبر علي الاسم، وعن الفراء تجويز النصب مع التقدم. وعن الجرمي انه لغة، وعليه ظاهر قول الفرزدق:
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم * اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر ()
 
 علي رواية نصب «مثلهم»، فقد حكي ذلك سيبويه عن بعض الناس ثم قال: هذا لا يكاد يعرف.
 وقيل فيه: ان خبر «ما» محذوف، اي ما في الدنيا. و «مثلهم» حال عن «بشر» تقدمت عليه لنكارته، وجوز الكوفيون ان يكون «مثلهم» خبرا علي ان يكون نصبه علي الظرفية اي: في مثل حالهم ومكانهم من الرفعة. وفرق ابن عصفور بين ان يكون الخبر ظرفا او غيره فلا يبطل العمل في الظرف لكثرة التوسع فيه.
 ومنها: ان لا تنتقض نفسها، فانها انما تعمل لمشابهتها ليس في النفي فاذا انتقض لم يكن لعملها وجه، وعن يونس اعمالها تمسكا بقوله:
 وما الدهر الا منجنونا باهله * وما طالب الحاجات الا معذبا () وخرج علي ان كلا من «منجنونا» و «معذبا» مفعول مطلق لمقدر; اما الاول: فبتقدير مضاف اي دوران منجنون. واما الثاني: فبان يكون مصدرا ميميا ك‍ «ممزق»، فالتقدير: وما الدهر الا يدور دوران منجنون باهله وما طالب الحاجات الا يعذب معذبا.
 ومنها: ان تزاد بعدها «ان» لوقوع الفصل بغير الظرف بينها وبين معمولها، ولانها تشبه «ان» النافية والنفي اذا دخل علي النفي افاد الاثبات فاشبهت «ما» حينءذ المنقوضة.
 و اجاز المبرد الاعمال معها. وانشد ابو علي:
 
 بني غدانة ما ان انتم ذهبا * ولا صريفا ولكن انتم الخزف () و منها: ان لا تءكد ب‍ «ما» فيجب الرفع عند الجمهور نحو: ما ما زيد ذاهب، واجاز له الكوفيون النصب.
 ومنها: ان لا يتقدم علي اسمه غير الظرف نحو: ما زيد او عمرو ضاربان، فان تقدمه ظرف لم يبطل عملها، نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحاقة: ">﴿فما منكم من احد عنه حاجزين﴾</a> () فهذا حال «ما» النافية اذا دخلت جملة فعلية او اسمية.
 واما اذا دخلت اسما رافعا لظاهر، نحو: قاءم الزيدان ، فهي ايضا لا عمل لها، ونحو: ما قاءم زيد; يحتمل الامرين:
 ان يكون «قاءم زيد» جملة اسمية تقدم خبرها علي اسمها ولذا لم تعمل «ما» عملها الا علي راي من لم يجوز تقديم الخبر علي المبتدا.
 وان يكون «قاءم» مدخول «ما»، و «زيد» فاعلا له، ونحو: ما قاءمان الزيدان، لا يحتمل الا الاول الا اذا جعل «الزيدان» بدلا من الضمير، كما ان: ما قاءم الزيدان، لا يحتمل الا الثاني.
 واما اذا دخلت علي ظرف بعده مرفوع كما في البيت فهناك الاحتمالان ايضا.
 «الباء» في «بها» بمعني: في الانس، بالضم وبفتحتين، والانسة بفتحين: ضد «الوحشة» وقد انس به مثلثة النون، و «انسه»: ضد «اوحشه».
 وانسه: ابصره وعلمه، واحس به، وانس الصوت: سمعه.
 
 والمونس في البيت يجوز ان يكون علي صيغة اسم الفاعل، وان يكون علي صيغة اسم المفعول.
 «الا» حرف وضع للاستثناء، اي لاخراج حصة من جملة حكم عليها بحكم عن ذلك الحكم.
 وربما كانت بمعني «لكن» وهو في الاستثناء الذي يسمي بالمنقطع، نحو: جاءني القوم الا حمارا.
 و ربما كانت بمعني «غير» فيكون صفة لما قبلها وذلك في كل ما لا يمكن حملها فيه علي الاستثناء.
 قد تكون بمعني «الواو» قاله الاخفش والفراء وجعل الاخفش من ذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿الا الذين ظلموا منهم﴾</a> (). واجازه الفراء في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿خالدين فيها... الا ما شاء ربك﴾</a> ().
 قيل: وتكون بمعني «بل» نحو: (ما انزلنا عليك القران لتشقي * الا تذكرة لمن يخشي). () و تكون زاءدة نحو:
 حراجيج ما تنفك الا مناخة علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا () «الصلال»: جمع صل  بالكسر  وهو الحية او الدقيقة الصفراء او التي لا ينفع
 
 فيها الرقي، وهي شديدة الفساد تحرق كل ما مرت عليه، ولا ينبت حول جحرها شء من الزرع، واذا حاذي مسكنها طاءر سقط، ولا يمر حيوان بقربها الا هلك، وتقتل بصفيرها علي غلوة سهم، ومن وقع عليه بصرها ولو من بعد مات ويحكي ان فارسا ضربها برمحه فمات هو وفرسه، ويقال انها كثيرة ببلاد الترك.
 وفي «حياة الحيوان» للشيخ كمال الدين الدميري: انها الملاءكة.
 وفي «عجاءب المخلوقات» للقزويني: ان الملاءكة حية طولها شبر واكثر، علي راسها خطوط بيض تشبه التاج، فاذا انسابت علي الارض احرقت كل شء مرت عليه، وان طار طاءر فوقها سقط عليها، واذا بدت تنساب هربت من بين يديها جميع الدواب، واذا صفرت يموت من صفيرها كل حيوان يسمع ذلك بعدما ينتفخ ويسيل منه الصديد، وان اكل من تلك الحية شء من السباع يموت. قال: قال جالينوس: انها حية شقراء علي راسها ثلاث قنازع مثل التاج وهي قليلة الظهور للناس.
 «في»: يكون اسما وفعلا وحرفا.
 اما الاول: فهو «فم» اذا اضيف وكان مجرورا.
 واما الثاني: فهو امر للواحدة المخاطبة من «وفا» «يفي».
 واما الثالث: فهو حرف جر للظرفية حقيقة، نحو: الدراهم في الكيس، والصوم في يوم الجمعة، او مجازا، نحو: نظرت في العلم، وقال الكوفيون: انها تجيء لمعان اخر، منها: معني «علي» كقوله تعالي حكاية: (ولاصلبنكم في جذوع النخل). ()
 
 «الالف واللام» في «الثري» للعهد الخارجي اي ثري تلك الدار، او للجنس اي الارض.
 «الثري»: التراب الندي، او الذي اذا بل لم يصر طينا، او الندي نفسه، وارض ثرياء: ذات ندي، ويقال: التقي الثريان: اذا رسخ المطر في الارض حتي يلتقي هو وندي الارض.
 وتقول العرب: شهر ثري، وشهر تري، وشهر مرعي، اي تمطر اولا ثم يطلع النبات فيري ثم يطول فيرعي.
 ويقال: اثرت الارض اذا كثر ثراها واثري المطر الارض: بل الثري. وثريت الموضع تثرية، اي رششته. وثريت السويق، اي بللته.
 وقد جاء بمعني الارض اما حقيقة او تجريدا.
 «وقع»: جمع «واقع» كركع وسجد وشهد وعيب وجهل ونزل وصوم وقوم; وهو اسم فاعل من وقع يقع وقوعا اي سقط.
 «الرقش»: جمع «ارقش» وهو افعل من «الرقش» كالنقش لفظا ومعني. حية رقشاء: منقطة، ورقش كلامه: زوره وزخرفه.
 «الالف واللام» في «الموت» للجنس.
 «النفثات»: جمع نفثة او نفث. والنفث: قذف الريق القليل، وهو اقل من التفل، ومنه: نفث الراقي والساحر في عقده. ويقال: لو سالته نفاثة سواك ما اعطاك، اي ما بقي في اسنانه من شظاياه.
 والحية تنفث السم اذا نكزت اي لسعت بفمها ().
 «الالف واللام» في «السم» للعهد الذهني، او للاستغراق، بادعاء ان
 
 كل سم فهو في انيابها.
 و «السم»  مثلث السين : هذا القتال المعروف. ويقال: سمه، اي سقاه السم. وسم الطعام، اي جعل فيه السم.
 «الانياب»: جمع «ناب» وهو السن الذي خلف الرباعية. والانياب في كل حيوان اربعة. وربما اطلق الناب في بعض الحيوانات علي غير ذلك من كل ما يشبه هذا السن شكلا، كما يقال: ان للتمساح ستين نابا في فكه الاعلي واربعين في الاسفل.
 يقال: «سم منقع» اي مربي. واصله من انقاع الشء في الماء اي جعله فيه حتي ينفذ الماء فيه بكليته وياخذ جميع منافذه ويتربي فيه، كالنقوعات التي يتداوي بها.
 الاعراب:
 «برسم دار»: ظرف مستقر معمول لمصحوب او كاءن، فان «الباء» للمصاحبة، كان الاول والا كان الثاني، وعلي كل فله احتمالات:
 الاول: ان يكون خبرا لمبتدا محذوف. والجملة مستانفة اي هو، اي المربع مع رسم دار او في رسم دار.
 والثاني: ان يكون صفة اخري لمربع.
 والثالث: ان يكون حالا عنه فانه موصوف يصلح للحالية.
 «ما»: اما حجازية او تميمية او غيرهما، فان قوله: «بها مءنس»:
 يحتمل ان يكون جملة اسمية تقدم خبرها علي المبتدا، وقد عرفت ان «ما» اذا دخلت جملة اسمية فعند الحجازيين تعمل الرفع في الاسم، والنصب في الخبر ولا عمل لها عند تميم. وانه اذا تقدم خبرها الظرف علي اسمها كان فيها قولان: 
 احدهما: البقاء علي العمل، والاخر: انتفاءه، فاما ان يكون الظرف اعني بها منصوب المحل علي اسمية «ما»، او مرفوع المحل علي خبرية المبتدا.
 ويحتمل ان لا يكون جملة اسمية بل يكون المرفوع فاعل الظرف وحينءذ لا تكون «ما» حجازية ولا تميمية بل حرف نفي لا عمل لها، فان الحجازية والتميمية انما تجريان في الداخلة علي الاسمية. ثم الجملة علي كل صفة لدار والضمير في «بها» راجع الي الدار، فان لم يكن المراد بها القبيلة فظاهر، والا قدر قبله مضاف اي «بدارها» او «منزلها» او نحو ذلك.
 ويحتمل الارجاع الي المدار عليه ايضا علي طريقة الاستخدام.
 ويحتمل ارجاع الضمير علي كل تقدير الي الرسم علي قول من لا يري في اكتساب المضاف التانيث من المضاف اليه اشتراط صحة ان يستغني عن المضاف بالمضاف اليه.
 «الا» حرف استثناء، و «صلال» مستثني، والاستثناء يحتمل الاتصال والانقطاع جميعا علي تقدير ان يكون المونس بمعني ضد الموحش. وعلي المعاني الاخري فهو متصل لا غير.
 اما الثاني فظاهر وكذا الانقطاع علي الاول.
 واما الاتصال عليه فمن باب تاكيد الشء بما تضاده، كقوله:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم * بهن فلول من قراع الكتاءب () فكانه قال: لا يتخيل بها مءنس الا صلال فان كانت مونسة والا فلا
 
 مءنس بها. وهو في ابلغ التاكيد وامتنه.
 ثم ان رفع «صلال» ان كان الاستثناء متصلا علي البدلية من المستثني عنه، اعني «مءنس» عند البصريين، وعطف النسق عند الكوفيين فان «الا» في الاستثناء عندهم حرف عطف، ك‍ لا بل، و رد ثعلب علي الاول بانه كيف يكون بدلا وهو موجب ومتبوعه منفي والبدل لابد من ان يوافق المبدل منه في الحكم.
 وعلي الثاني: بان «الا» لو كانت حرف عطف لم تباشر العامل في نحو: ما قاءم الا زيد، اذ لا شء من حروف العطف يصح ان يباشر العامل.
 والجواب: اما عن الثاني: فظاهر فانها لم تباشر العامل حقيقة اذ التقدير: ما قام احد الا زيد.
 واما عن الاول: فقد اجيب بانه بدل بعض، وبدل البعض يخالف متبوعه في الحكم فانك اذا قلت رايت القوم بعضهم، فالمرءي انما هو البعض، ومتبوعه الذي هو القوم غير مرءي، وانما حكم عليه بالرءية مجازا قال: واذا جازت المخالفة في الصفة نحو: مررت برجل لا كريم، ففي البدل بالطريق الاولي.
 وعن الفراء انه يوجب البدل ولا يجيز النصب علي الاستثناء اذا كان المستثني منه منكرا كما في البيت، فلا يجيز في: ما جاءني احد الا زيد، الا الرفع.
 وقال نجم الاءمة رضي الله عنه: ولعله قاس ذلك علي الموجب، فانه لا ينتصب فيه المستثني الا والمستثني منه معرف باللام، فلا يجوز: جاءني القوم الا زيدا، لان دخول «زيد» في قوم المنكر غير قطعي حتي يخرج بالاستثناء، قال: وليس بشء لان امتناع ذلك في الموجب لعدم القطع بالدخول، وفي غير الموجب 
 المستثني داخل في المستثني منه المنكر، ولهذا اذا علم في الموجب دخول المستثني في المستثني منه المنكر جاز الاستثناء اتفاقا نحو: له علي عشرة الا واحد ().
 «في الثري» يحتمل ان يكون ظرفا لغوا، لقوله: «وقع» تقدم عليه، وان يكون مستقرا صفة ل‍ «صلال» وعلي التقديرين ف‍ «وقع» صفة وعليها فهي تحتمل الظرفية والاستعلاء.
 «رقش» اما صفة اخري، او خبر ل‍ «هي» محذوفا، والجملة مستانفة.
 وعلي الاول: جملة «يخاف الموت نفثاتها» صفة اخري ل‍ «صلال» او مستانفة.
 وعلي الثاني: صفة ل‍ «رقش».
 وجملة: «والسم في انيابها منقع» عطف علي تلك الجملة اما عطف صفة علي اخري او عطف جملة علي اخري كما عرفت في نظيرتها سابقا.
 ويحتمل ان يكون حالا اما عن الموت او النفثات او ما اضيفت اليه اعني ضمير ال‍ «صلال» فانه فاعل النفثات معني.
 والظرف اعني «في انيابها» اما لغو متعلق ب‍ «منقع» وهو الظاهر او مستقر حال عن السم، او خبر عنه و «منقع» خبر اخر وعلي هذا لا يحتمل الجملة الحالية كما لا يخفي.
 المعني:
 ان لام عمرو مربعا كذا وكذا مع اثر او في اثر دار اي منزل او بلدة او صقع او قبيلة ليس بتلك الدار او الرسم او بمنزل تلك القبيلة للوحشة او مبصر  بالكسر  او مبصر  بالفتح  او ذو علم او معلوم او حساس او محسوس او
 
 سامع صوت او مسموع  اي مسموع صوته  الا حيات او حيات من تلك الحيات التي عرفتها ساقطته في تلك الارض او في تلك الارض الندية او عليها، او الا حيات او حيات من تلك الحيات كاءنة في الثري موصوفة بالسقوط، وكان وصفها بالسقوط للدلالة اما علي ان تلك الارض لغاية اقفارها عن اهلها قد استوطنتها الحيات وامن من ان يكون لهن ما يعاديهن فلا يتحركن عنها الي حجرة ولا يهربن عن شء، او علي انها من التجر عما جري علي المربع والدار من الاقفار وامحاء الاثار لا يتحركن بل تولين وسقطن متدليات حاءرات، او علي انها لغاية اقفارها ليس فيها ما تتغذي به الحيات فهن لغاية الضعف وطول الجوع ساقطات لا يقدرن علي التحرك.
 او اراد انها وقفن علي الارض متهيءات للوثوب علي كل من يمر او ما يمر عليهن ليلسعنه فان من الحيات نوعا تثب علي الناس فتقتلهم، وكل شء اذا اراد الوثوب لصق نفسه بالارض ساعة ثم يثب.
 ثم وصف الحيات بانها «رقش» فان الحيات الرقش اخبث من غيرها، فان كانت الصلال اعم من الرقش فالوصف بها تقييد والا فتوضيح.
 ثم بالغ بالخبث فقال: ان الموت الذي يخاف منه كل شء يخاف من نفثات تلك الحيات فضلا عن عضها بانيابها، وان السم مربي في انيابها اي ربي حتي بلغ الكمال فلا سم اقوي منه.
 او اراد ان كل السم في انيابها وهو منقع اي كان كل سم قد ربي حتي بلغ الكمال والكل اودع في انيابها.
 او ان السم حال كونه في انيابها مربي.
 او اراد ان الموت يخاف نفثاتها حال كون السم منقعا في انيابها، او حال 
 كون السم حال كونه في انيابها منقعا.
 ويحتمل ان يكون المراد بالدار دار الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  اما منزله او بلده او رتبته الظاهرية التي هي السلطنة والرءاسة الظاهرة.
 والمراد ب‍ «الصلال» الضلال المضلين من الغاصبين للخلافة واشياعهم لعنهم الله، فان اعدي عدو للانسان من الحيوانات هو الحية وهءلاء اعدي الناس للناس، فانهم يضرون بدينهم الذي به الحياة الابدية او بدينهم ودنياهم; واعدي الناس للمءمنين حقيقة وظاهرا.
 والمراد ب‍ «الثري» اما ثري تلك الدار حقيقة ان كانت الدار حقيقة، او مجازا ان كانت مجازا او جملة الارض.
 والمراد بوقوعهم في الارض، اما اطمءنانهم، او وقوعهم ليثبوا علي الناس فيسلبوهم حياتهم الابدية او حياتهم الدنيوية. او ليثبوا علي المءمنين او الاءمة  صلوات الله عليهم او عليهم وعلي المءمنين، او انهم وقعوا في الارض يفعلون ما يشاءون. او انهم اخلدوا الي الارض. او انهم متحيرون في الدين لكونهم مذبذبين. او في احكام الواقعات التي ترد عليهم، لجهلهم بالكتاب والسنة وماخذ الاحكام.
 ثم ان وصف الصلال بالرقش اما لمجرد ان الحيات الرقش اخبث الحيات من غير ملاحظة مثله في المستعار لهم، او للدلالة علي انهم يحسنون ظواهرهم ويزينونها بظواهر الشرع حتي ينخدع بهم الناس كالحيات الرقش التي منظرها حسن وفجرها من القبح في اقصي الغاية. وفي استعارة اصل الصلال لهم اشارة الي ان فيهم مثل ما في الحيات من لين الملمس مع الخبث المتبالغ، ففيهم ايضا لين وحسن ظواهر مع ما في بواطنهم من العداوة التي لا يكتنه كنهها، والخبث الذي 
 لا يمكن ان يصفه واصف مطري او الوصف الرقش، اشارة الي انهم ذوو الوان في الدين كما هو صفة المنافقين.
 او الي اختلاف اقوالهم في الاحكام الدينية علي حسب اختلاف اهواءهم او لتحيرهم وجهلهم بم اخذها.
 وعلي هذا الاحتمال يحتمل ان يكون استعارة الموت للاءمة  صلوات الله عليهم  لكونهم حياة الايمان والمءمنين وموت الضلال والضالين والمضلين، او لشجعان المءمنين او للكل; وقد سمي امير المءمنين صلوات الله عليه واله نفسه بالموت في كتابه الي ابي بكر حيث قال: اما والله لو قلت ما سبق من الله فيكم لتداخلت اضلاعكم في اجوافكم كتداخل الاسنان دوارة الرحي، (فان نطقت يقولون حسدا) () وان سكت فيقال ابن ابي طالب جزع من الموت، هيهات هيهات الساعة يقال لي هذا وانا الموت المميت وخواض المنايا في جوف ليل حالك. () وان يكون استعار السم للكفر والضلال الذي هو نافي للحياة الابدية الحقيقية كما ان السم ناف للحياة الدنيوية.
 وان يكون استعار الانياب لانصارهم فان الانياب سلاح ذواتها.
 ويحتمل ان لا يكون تجوز الا في المركب بان يكون مثل خلو مرتبة الخلافة والرءاسة عن اهلها وقيام غيرهم مقامهم ممن يقتلون الناس قتلا دينيا ويقتلون المءمنين قتلا دنيويا، او يعادون الناس او المءمنين بدار لم يبق لها رسم وليس بها الا صلال كذا وكذا.
 
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: في العدول عن «في» او «مع» الي «الباء»، وله وجوه:
 منها: رعاية الوزن.
 ومنها: الايجاز.
 ومنها: التوجيه.
 الثانية: في حذف المسند اليه ان كان قوله «برسم دار» خبر المبتدا محذوف وله وجوه:
 منها: الوزن.
 ومنها: التوجيه.
 ومنها: الاحتراز عن العبث في الظاهر من جهتين: احداهما وجود القرينة، والاخري تخييل ان ذلك المربع اما من جهة كونه مربع ام عمرو، او لاتصافه بتلك الحالة العجيبة الشان مما لا يغيب عن الاذهان فحضوره في الذهن مغني عن ذكره في الكلام.
 ومنها: اظهار التضجر عن ذلك المربع حتي ان نفسه لا تساعده علي ذكره مرة ثانية ولو بالضمير.
 ومنها: الاشارة الي انه من النكارة بلغ الي حيث لا يمكن ان يشار اليه بالضمير فانه لو ذكر المسند اليه كان الوجه ان يذكره بالضمير.
 الثالثة: في ظرفية المسند او الوصف او الحال والوجه فيه ما تقدم في البيت 
 الاول، ويزيد هنا ارادة استيفاء اقسام النعت في الظاهر فان من اقسامه الظرف وان كان في الحقيقة اما مفردا او جملة.
 الرابعة: في حذف متعلق الظرف ووجهه مع الوزن اتباع الاستعمال. والتوجيه من وجهين: احدهما: احتمال الوصفية والحالية والاستيناف. والثاني: احتمال المصاحبة والظرفية.
 الخامسة والسادسة: في تنكير دار ووصفها. والوجه فيهما ما تقدم في تنكير «مربع» ووصفه.
 السابعة: في الاتيان بهذا النعت او الحال. ووجهه ما مر في الوصف بالاوصاف السابقة.
 الثامنة: في تاخير هذا النعت عن النعوت السابقة ان كان نعتا، وله وجوه:
 الاول: ان تلك نعوت له من جهته في نفسه وهذا نعت له بالمقايسة الي غيره.
 والثاني: انه اطول منها، فيطول الفصل بها بين النعت ومنعوته حتي لا يشعر السامع بوصفية البيت الثاني اصلا ولا يشعر بوصفية الاولين اول مرة ان قلنا انه يشعر بها بعد التامل.
 والثالث: انه لو قدمه علي ساءر الاوصاف لم يحتمل الا الوصفية فزال التوجيه.
 والرابع: انه وصف محتمل للافراد والجملة الاسمية والفعلية، وساءر الاوصاف كلها اوصاف متعبة فهي اولي بالتقديم، وايضا الصورة الظرفية متاخرة الرتبة عن الصورة الافرادية والجملية فانها مءولة باحداهما. 
 التاسعة: في وصف الدار ووجهه ما تقدم.
 العاشرة: في جملية وصفها ان كان جملة والا فليقل وصفها بهذا النوع من الوصف، ولها وجوه:
 منها: التصريح بكون النفي في الحال، فانه يستفاد من لفظة «ما».
 ومنها: انها الاصل هنا فان المقصود انتفاء المونس فان اتي بالمفرد كان مفردا مصاغا منها.
 ومنها: صراحة العموم في المونس لوقوعه في حيز النفي صريحا.
 ومنها: ظهور صحة الاستثناء من المونس لصراحة عمومه; لعدم جواز الاستثناء من المنكر الا اذا عم، وفي الوصف بمثل هذه العبارة وجه اخر هو التوجيه من جهتين: احتمال الافراد والجملية، واحتمال الاسمية والفعلية.
 الحادية عشرة: في الاتيان بما دون ليس، ووجهه مع الاختصار والوزن التوجيه، فانه لو اتي بليس لم يحتمل الا ان يكون جملة فعلية فاعلها مءنس، وليكون بصورة الجملة الاسمية ان لم يكن اسمية حقيقة ليكون ذا وجهين: التجدد والثبات.
 الثانية عشرة: في تقديم الظرف اعني «بها» والوجه فيه: اولا: ما تقدم في تقديم الظرف في «تروح عنه الطير»، وزيادة تخصيص «مءنس»، والتوجيه، واذا جعل مءنس فاعلا للظرف، فالوجه اصالة تقديم العامل مع الوجهين الاولين.
 الثالثة عشرة: في تقديم الظرف اعني «في الثري» علي «وقع» ان كان متعلقا به. ووجه التوجيه ورعاية الوزن والقافية.
 الرابعة عشرة: في فاءدة الوصف بهذا الظرف ان كان وصفا، اما ان كان «في» 
 بمعني «علي» ففاءدته الدلالة علي انهن لا ياوين الي حجر لامنهن اذ ما بها غيرهن. واما ان كانت للظرفية فللدلالة علي انه ليس بها الا الارض.
 الخامسة عشرة: في الوصف ب‍ «وقع» وقد تبين لك وجهه فيما قدمنا وكذا الوصف ب‍ «رقش».
 السادسة عشرة: في تاخير الوصف ب‍ «الرقش » عما تقدمه. ووجهه ان ما تقدمه سواء كان نعتا واحدا او نعتين، نعت بما يتعلق بالدار، ويعلم منه نعتها بالاقفار وامحاء الرسوم واتصافها بحالة عجيبة يتحير منها، فناسب التقديم علي ما لا يتعلق بها من الاوصاف وهذا هو الوجه في تاخير «وقع» عن الظرف ان كان صفة، مع ما تقدم من التوجيه ورعاية الوزن والقافية.
 السابعة عشرة: في تاخير الوصف بالجملتين عن الوصف ب‍ «الرقش»، والوجه فيه مع كونهما جملتين: رعاية الترقي في وصفهما بالخبث، التصريح بالخبث المبالغ عما هو علامة الخبث.
 الثامنة عشرة: في تاخير الجملة الثانية عن الاولي. ووجهه ما تقدم في البيت الثاني مع التوجيه باحتمال الحالية.
 التاسعة عشرة: في جعلها مقرونة بحرف العطف ووجهه جميع ما تقدم في البيت الثاني.
 العشرون: في اسميتها، ولها وجوه:
 منها: التوجيه.
 ومنها: رعاية القافية.
 ومنها: الدلالة علي الثبات بتخييل ان كمال السم في انيابها ليس امرا محدثا 
 بل هو ابدا ثابت ليس له زمان انتفاء.
 الحادية والعشرون: في تعريف المسند اليه، اما ان كان للعهد الذهني فيصح الابتداء به، واما ان كان للاستغراق فله وللمبالغة المطلوبة التي عرفتها.
 الثانية والعشرون: في تقديم الظرف اعني في اتيانها علي «منقع» ووجهه التوجيه ورعاية القافية والوزن وتقريب الضمير من مرجعه والاهتمام، لكون الكلام في بيان صفات الصلال وافادة الاختصاص بادعاء ان لا سم في غيرها; اما لحقارة سموم غيرها بالنسبة الي سمومها في الغاية او بادعاء ان جميع السموم قد اجتمعت في انيابها.
 الثالثة والعشرون: في ان هذه الابيات الاربعة اهي اخبار ام انشاءات؟
 فنقول: انها اخبار من وجه انشاء من اخر، وذلك ان كل مركب تام او غيره فله وضعان: احدهما شخصي وهو وضع مفرداته، والاخر: نوعي وهو وضع الجملة وله بحسب كل وضع معني فنحو:
 زيد قاءم، مثلا، معناه بحسب الوضع الشخصي: ان القيام ثابت لزيد، ومعناه بحسب الوضع النوعي اخبار المخاطب بذلك.
 اذا عرفت هذا فاعلم انه ربما يءتي بالجملة الخبرية ويراد بها الانشاء بالنسبة الي وضعه الشخصي كما يراد بذلك المثال امر زيد بالقيام.
 وكما انه يراد بنحو: رحم الله فلانا، طلب الرحمة له من الله تعالي.
 وقد يءتي بها ويراد بها الانشا بالنسبة الي وصفه الثاني كقوله تعالي حكاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا﴾</a> () فانه لم يرد اخبار الله
 
 تعالي بذلك وانما اراد الاستعطاف والاسترحام منه، وهذه الابيات الاربعة من هذا القبيل فان المراد بها اظهار التحسر والتاسف.
 ويحتمل ان لا يكون المراد بها الا الاخبار وان تضمنت اظهار التحسر.
 البيان:
 يحتمل ان يكون البيتان الاولان علي حقيقتهما بلا تجوز في جزء من اجزاءهما ولا في الجملة.
 ويحتمل ان يكون الدار استعارة تصريحية مرشحة من وجوه:
 الاول: ذكر الرسم.
 والثاني: ذكر الباء التي بمعني «في» فان الظرفية الحقيقية انما هي للمكان او الزمان.
 والثالث: ذكر المونس.
 والرابع: ذكر الصلال بالنسبة الي معناها الحقيقي.
 و ان يكون «الصلال» استعارة تصريحية مرشحة باعتبار ذكر النفثات والسم.
 وان يكون «الثري» ترشحا لاستعارة الدار او بتخييله علي تفسير السكاكي لها.
 وان يكون المراد ب‍ «الوقوع» التهيء للايذاء او الاطمءنان او الافساد او التحيير مجازا علي ما عرفت.
 وان يكون «الرقش» مجازا عن حسن الظن او النفاق او اختلاف الاقوال في 
 الاحكام.
 وان يكون «الموت» استعارة مصرحا بها مجردة، لمقارنتها بالخوف الملاءم للمشبه.
 وان يكون «النفثات» ترشيحا للصلال، او تخييلية علي ذلك بالتفسير، او استعارة براسها للقليل من ايذاءهم.
 وان يكون المصراع الثاني ايضا ترشيحا او تخييلية للصلال.
 وان يكون «السم» استعارة للصلال والانياب للانصار.
 ويحتمل ان يكون البيتان جميعا تمثيلا لحال دار الرسول صلوات عليه واله، او رتبة الرءاسة والخلافة في خلوها عن اهلها واشتغالها باءمة الجور بحال دار ليس بها الا صلال كذا وكذا. 
 (  ) لما وقفن العيس في رسمها * والعين من عرفانه تدمع ذكرت من قد كنت الهو به * فبت والقلب شج موجع كان بالنار لما شفني * من حب اروي كبدي تلذع اللغة:
 «لما» علي وجوه: اسم، وحرف مركب من كلمتين ومركب من ثلاث كلمات.
 فالاسم مصدر «لم» اذا وقف عليه نصبا.
 والمركب من كلمتين كما في قوله:
 لما رايت ابا يزيد مقاتلا * ادع القتال واشهد الهيجاء فان اصل «لما» فيه «لنما» قلبت النون ميما وادغمت () في الميم و «ما»
 
 ظرفية، و «ادع» منصوب ب‍ «لن» والظرف اعني «ما» مع ما اضيف اليه ظرف ل‍ «ادع» واما نصب «اشهد» فب‍ «ان» مقدرة، والواو عاطفة له علي القتال لا علي «ادع» كقوله:
 و لبس عباءة وتقر عيني * احب الي من لبس الشفوف () والمركب من ثلاث كما قيل في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿وان كلا لما ليوفينهم﴾</a> () علي قراءة شد نون «ان» و ميم «لما»، ان اصله «لمن ما» فابدلت النون ميما وادغمت، فلما كثرت الميمات حذفت الاولي.
 و «الحرف» قسمان:
 عاملة وهي الجازمة المختصة بالمضارع.
 وغير عاملة، وهي قسمان:
 حرف استثناء نحو <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الطارق: ">﴿ان كل نفس لما عليها حافظ﴾</a> () فيمن شدد الميم، ونحو: انشدك بالله لما فعلت.
 وحرف وجود لوجود، وقيل: وجوب لوجوب، فيكون نظيره «لو» الا انها
 
 حرف امتناع لامتناع وهي تقتضي جملتين ولا تدخل الا علي الماضي. وزعم ابن السراج و الفارسي وابن جني وجماعة انها ظرف بمعني «حين» وابن مالك انها ظرف بمعني «اذ» واريد بلزوم الاضافة الي الجملة لها واختصاصهما بالماضي.
 «وقف» يقف وقوفا: دام قاءما، وقفته وقفا يتعدي ولا يتعدي.
 «التاء» المتحركة المضمومة: ضمير متصل مرفوع للمتكلم وحده، والمذهب المنصور انه اعرف المعارف.
 «الالف واللام» في «العيس»: للعهد الذهني او الخارجي باعتبار ان مراده «عيسي» فعوض الالف واللام عن الاضافة.
 و «العيس»  بالكسر : الابل البيض التي يخلط بياضها شي من الشقرة، واحدها «اعيس» والانثي «عيسا»، وتعيست الابل: صارت بياضا في سواد الظرفية المدلول عليها ب‍ «في» اما حقيقية او مجازية، والمراد: في جنب رسمها فتنزل مجاور الظرف منزلة الظرف.
 «الواو» للحال، «الالف واللام» للعهد الخارجي لانها عوض عن الاضافة اي عيني العين الجارحة المخصوصة من حرف جر بمعني التعليل.
 «العرفان» والمعرفة: ادراك الشء ، بتفكر وتدبر لاثره، واصله من «عرفت» اي اصبت عرفه، اي راءحته، او اصبت عرفه اي حده، ولذا يقال: عرفت الله لان ادراكه تعالي انما هو بالتفكر والتدبر في اثاره، ولا يقال: عرف الله، اذ لا تفكر ولا تدبر في شانه تعالي ويضاده الانكار كما يضاد العلم الجهل، قال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها﴾</a> () وقال تعالي: (فعرفهم و هم له منكرون).
 
 فقد تحقق ان () المعرفة اخص من العلم، وقد يقال: ان الفرق بينها وبين العلم انها تخص البسيط اي التصور او الجزءي. والعلم يخص المركب اي التصديق او الكلي.
 ويقال: انها العلم الحادث بعد ان لم يكن او الاخير من العلمين المتحلل بينهما غفلة او نسيان، او جهل.
 دمعت العين «تدمع» كمنع وفرح، اي سال منها الدمع.
 «الذكر» والذكري: خلاف النسيان، واجعله منكم علي ذكر  بالكسر وبالضم  اي لا تنسه.
 «من» اسم مبني علي السكون يختص بذي العقل مفردا كان او مثني او مجموعا، مذكرا او مءنثا، موجودا او معدوما متوهما، فقد قالت العرب: اصبحت كمن لا يخلق، خلافا لبشر المريسي فانه لم يجوزه، وربما اطلق علي ما لا يعقل تنزيلا له منزلة من يعقل كقوله تعالي اشارة الي الاصنام:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحقاف: ">﴿من لا يستجيب له الي يوم القيامة﴾</a> ()، وعلي ما يشمل العاقل وغيره تغليبا نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿ومنهم من يمشي علي رجلين﴾</a> ()، وعلي غير العاقل وحده اذا وقع في تفصيل جملة يدخل فيها العاقل وغيره نحو: (ومنهم من يمشي علي اربع) () وذهب قطرب وجماعة الي عدم اختصاصه بالعاقل وجواز استعماله في غيره مطلقا، وهو يقع علي وجوه:
 منها: الموصولة نحو قوله تعالي: (ولله يسجد من في السموات ومن في الارض). ()
 
 ومنها: الموصوفة اما بمفرد نحو: مررت بمن معجب لك، وقوله:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا * حب النبي محمد ايانا () علي رواية جر «غيرنا»، ويروي بالرفع فيكون خبرا ل‍ «هو» مقدرا، و «من» حينءذ يحتمل الموصولية والموصوفية جميعا ، وزعم الكساءي انها لا تكون موصوفة الا فيما يخص النكرات، والاحتمالان جاريان في قول الفرزدق:
 اني واياك ان بلغن ارحلنا * كمن بواديه بعد المحل ممطور () اي كالذي او كشخص ممطور بواديه بعد المحل، ويجريان هنا ايضا، الا علي راي من راي انها لا تكون موصوفة الا فيما يخص النكرات. وخرج البيتين علي زيادة وهي غير مسموعة.
 «قد» علي وجهين: اسم وحرف.
 والاسم علي وجهين: اسم فعل، وبمعني حسب.
 والحرف مختص بالفعل المتصرف الخبري المثبت المجرد من جازم وناصب وحرف تنفيس وله معاني:
 منها: التحقيق، نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الشمس: ">﴿قد افلح من زكاها﴾</a> () ونحو: (و لقد
 
 علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت) ().
 ومنها التكثير قاله سيبويه في قول الهذلي.
 قد اترك القرن مصفرا انامله * كان اثوابه مجت بفرصاد () وقاله صاحب الكشاف في قوله تعالي: (قد نري تقلب وجهك في السماء). () وهذا معني مجازي له كما يتحور عنه برب وربما.
 ومنها: تقريب الماضي الي الحال، نحو: قد قام زيد، او: كان قيامه عن قريب.
 وقال نجم الاءمة رحمه الله: هذه الحرف اذا دخلت علي الماضي او المضارع فلابد فيها من معني التحقيق، ثم انه ينضاف في بعض المواضع الي هذا المعني في الماضي: التقريب من الحال مع التوقع، اي يكون مصدره متوقعا لمن تخاطبه واقعا عن قريب، كما تقول لمن يتوقع ركوب الامير: قد ركب...، اي حصل عن قريب ما كنت تتوقعه، ومنه قول المءذن: قد قامت الصلاة.
 ففيه اذن ثلاثة معان مجتمعة: التحقيق والتوقع والتقريب.
 وقد يكون مع التحقيق: التقريب فقط، ويجوز ان تقول: قد ركب لمن لم يكن يتوقع ركوبه. قال:
 ويدخل علي المضارع المجرد من ناصب وجازم وحرف تنفيس، فينضاف الي التحقيق في الاغلب التقليل، نحو: انه الكذوب قد يصدق،
 
 اي بالحقيقة يصدر منه الصدق، وان كان قليلا.
 وقد يستعمل للتحقيق مجردا عن معني التقليل نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿قد نري تقلب وجهك في السماء﴾</a> ().
 ويستعمل ايضا للتكثير في موضع التمدح ().
 وانكر ابو حيان في «الارتشاف» افادتها التقليل، وابن هشام في المغني افادتها التوقع قال: اما في المضارع; فلان قولك قد يقدم الغاءب، يفيد التوقع بدون «قد» اذ الظاهر من حال المخبر عن مستقبل انه متوقع له، واما في الماضي فلانه لو صح اثبات التوقع لها بمعني انها تدخل علي ما هو متوقع لصح ان يقال في: لا رجل  بالفتح : ان «لا» للاستفهام لانها لا تدخل الا جوابا لمن قال: هل من رجل، ونحوه، فالذي بعد «لا» مستفهم عنه من جهة شخص اخر كما ان الماضي بعد «قد» متوقع كذلك.
 وانكر بعضهم كونها للتوقع في الماضي، لان التوقع انما هو انتظار الوقوع والماضي قد وقع.
 وقال الراغب: انها انما تدخل علي فعل متجدد، نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿قد من الله علينا﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿قد كان لكم اية﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المجادلة: ">﴿قد سمع الله﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح: ">﴿لقد رضي الله عن المءمنين﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿لقد تاب الله علي النبي﴾</a> () و غير ذلك قال: ولما قلت لا يصح ان يستعمل في اوصاف الله تعالي الذاتية فيقال: قد كان الله عليما حكيما.
 «كان» اصله كون بفتح العين، خلافا للكساءي علي ما نقل عنه ان وزنه فعل بضم العين. وهو علي وجهين:
 
 ناقص ناسخ للمبتدا والخبر; رافع للاول ناصب للثاني.
 ومنها الشانية التي يستتر فيها ضمير الشان، خلافا لمن زعم انها قسم براسها; ولمن زعم انها تامة، و تام بمعني ثبت، والثبوت مختلف بحسب اختلاف الاشياء، فمنه ثبوت ازلي نحو: كان الله ولا شء معه، ومنه حدوثي نحو: اذا كان الشتاء فادفءوني، ومنه بمعني الحضور نحو: وان كان ذو عسرة علي وجه، ومنه بمعني الوقوع نحو: ما شاء الله كان علي ما قيل، ومنه بمعني الاقامة نحو:
 كانوا وكنا فما ندري علي مهل، وربما جاء بمعني كفل نحو: كنت الصبي اي كفلته، وبمعني غزل نحو: كنت الصوف، وقد يكون زاءدا نحو:
 جياد بني ابي بكر تسامي * علي كان المسومة العراب () ومعني الناقص: الدلالة علي ثبوت خبره لاسمه في الزمان الماضي، وزعم بعضهم انه يدل علي الاستمرار في جميع زمن الماضي، قال نجم الاءمة سلام الله عليه: وشبهته قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وكان الله سميعا بصيرا﴾</a> () وذهل ان الاستمرار مستفاد من قرينة وجوب كون الله سميعا بصيرا لا من لفظ «كان»، الا تري انه يجوز: كان زيد ناءما نصف ساعة فاستيقظ، واذا قلت: كان زيد ضاربا، لم يستفد الاستمرار، قال: وكان قياس ما قال ان يكون كن ويكون ايضا للاستمرار.
 وقال صاحب «الارتشاف»: اكثر النحاة ذهبوا الي ان «كان» تقتضي الانقطاع كساءر الافعال الماضية، وذهب بعضهم الي انها لا تقتضيه وجعل من ذلك مثل قوله تعالي: (وكان الله غفورا رحيما) . () اي لم يزل.
 والذي تلقفناه من افواه الشيوخ ان «كان» يدل علي الزمان الماضي المنقطع
 
 كغيرها من الفعل الماضي.
 وقد يكون بمعني «صار» كقوله:
 بتيهاء قفر والمطي كانها * قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها () واختلف فيه وفي ساءر الافعال الناقصة انها هل تدل علي الحدث، فنفاه كثير من المعربين وجعلوه السبب في تسميتها ناقصة.
 والمشهور خلافه، قال نجم الاءمة رضوان الله عليه: لان «كان» في نحو: كان زيد قاءما، يدل علي الكون الذي هو الحصول المطلق، وخبره يدل علي الكون المخصوص وهو كون القيام اي حصوله، فجيء اولا بلفظ دال علي حصول ما، ثم عين بالخبر ذلك الحاصل، فكانك قلت: حصل شء، ثم قلت: حصل القيام، فالفاءدة في ايراد مطلق الحصول اولا ثم تخصيصه، كالفاءدة في ضمير الشان، قبل تعيين الشان، مع فاءدة اخري هيهنا، وهي دلالته علي تعيين زمان ذلك الحصول المفيد، ولو قلنا: قام زيد، لم تحصل هاتان الفاءدتان معا، ف‍ «كان» يدل علي حصول حدث مطلق تقييده في خبره، وخبره يدل علي حدث معين واقع في زمان مطلق تقييده في «كان».
 لكن دلالة «كان» علي الحدث المطلق اي الكون وضعية، ودلالة الخبر علي الزمان المطلق: عقلية  وقال: واما ساءر الافعال الناقصة نحو «صار» الدال علي الانتقال، و «اصبح» الدال علي الكون في الصبح او الانتقال، ومثله
 
 اخواته ()، و «ما دام» الدال علي معني الكون الداءم، و «ما زال» الدال علي الاستمرار وكذا اخواته، و «ليس» الدال علي الانتفاء: فدلالتها علي حدث معين لا يدل عليه الخبر في غاية الظهور. () وظني ان النزاع بين الفريقين لفظي لانه لا شبهة في نحو: ان قام زيد، يدل علي كون القيام، فاذا قيل: كان زيد قاءما، لم يكن الغرض من الاتيان ب‍ «كان» الا افادة ان القيام في الزمان الماضي، وكذا صار زيد غنيا، انما جيء فيه ب‍ «صار» للدلالة علي ان بثبوت القيام بعد ان لم يكن، وكذا في البواقي، فهذه الافعال وان كانت دالة علي الاحداث بلا شبهة الا انه لا شبهة في ان الظاهر انه لا يتعلق غرض المتكلم باحداثها وانما يتعلق بالازمنة المفهومة منها، وان تعلق فلا قصد اليها بالذات وانما قصد اليها لتكون رابطة للنسبة، ولذا عدها المنطقيون حروفا وروابط، وما ادعاه نجم الاءمة رحمه الله في معانيها يكذبه موارد الاستعمال، اذ لو صح لكان استعمالها مخصوصا بما يقصد فيه التاكيد ويكون له عظيم من الشان كما في ضمير الشان مع انه ليس كذلك، ولذا قالوا: انه اذا اريد ابقاء معني الماضي مع ان الشرطية جعل الشرط لفظ «كان» نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ان كنت قلته فقد علمته﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿ان كان قميصه قد من قبل﴾</a> () لان الحدث المطلق الذي هو مدلوله يستفاد من الخبر وانما يذكر للدلالة علي الزمان، واما «ليس» فمن الظاهر انه لا يراد منه الا «النفي»، ولذا ذهب جماعة من المعربين الي انه حرف نفي، فقد تبين ان الذين من قالوا ان الافعال الناقصة لا تدل علي الحدث ارادوا ان الحدث لا يقصد بها، والذين قالوا: يدل عليه، ارادوا ان ذلك داخل في معانيها والكل صحيح.
 
 «اللهو»: ما يشغل الانسان عما يعنيه ويهمه، ويعبر عن كل ما به استمتاع باللهو ، كما قال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿لو اردنا ان نتخذ لهوا﴾</a> () ويقال: لهوت بالشء الهو لهوا او تلهيت اذا لعبت به وتشاغلت وغفلت به عن غيره، والهاه من كذا، اي شغله، ولهيت عن الشء الهي، كرضيت ارضي، لهيا اذا سلوت عنه وتركت ذكره، واذا غفلت عنه واشتغلت بغيره.
 وفي الحديث: اذا استاثر الله بشء فاله عنه ()، اي اتركه واعرض عنه.
 وكذا حديث الحسن في البلل بعد الوضوء.
 اله عنه، ولهيت بالشء ايضا اذا احببته.
 «الباء» في «به» اما للتعدية، او للسببية، او الاستعانة او المصاحبة.
 «الفاء» المفردة مشتركة بين الحرف والفعل، اما الفعل فهو «ف» مكسورا امرا من «وفي».
 واما الحرف فحرف هجاء وحرف معني.
 اما الكلام عليه من الجهة الاولي: فاعلم ان مخرجها من باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العليا عند الجمهور وهو المتصور.
 وذهب الفراء الي ان مخرجها ما بين الشفتين وليس بشء، وهي مهموسة رخوة منفتحة منخفضة ذلقية علي راي.
 واما الكلام عليه من الجهة الثانية: فاعلم انها حرف لا عمل لها، خلافا لبعض الكوفيين فانهم جعلوها ناصبة للفعل. والمبرد فانه جعلها خافضة، في نحو
 
 قوله:
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع * فالهيتها عن ذي تماءم محول () في رواية جر المثل.
 والمشهور المتصور ان النصب في الاول ب‍ «ان» مضمرة، وان الجر في الثاني ب‍ «رب» مضمرة.
 ثم «الفاء» ترد علي وجوه:
 منها: ان تكون عاطفة وحينءذ تفيد ثلاثة امور:
 اولها: الترتيب، فان عطفت مفردا علي اخر فان كان مسندا افادت ان اسناد المسند الثاني الي المسند اليه بعد اسناد المسند الاول نحو: زيد قام فقعد، وكذا ان كان موقعا علي مفعول او متعلق افادت ان وقوع الثاني علي المفعول او تعلقه بالمتعلق بعد وقوع الاول، او تعلقه نحو: ضرب فاكرم زيدا عمرو، فان كان مسندا اليه افادت ان اسناد المسند الي الثاني بعد اسناده الي الاول نحو:
 قام زيد فعمرو. وكذا ان كان مفعولا او متعلقا افادت ان وقوع المسند او ملابسته بالنسبة الي الثاني بعد وقوعه او ملابسته بالنسبة الي الاول، وان كان صفة معطوفة علي صفة اخري لموصوف واحد افادت ان اتصاف الموصوف بمصدر الثانية بعد اتصافه بمصدر الاولي نحو:
 زيد الاكل فالناءم.
 وان عطفت جملة علي اخري فان كان لها محل من الاعراب كان الحكم فيها كالحكم في عطف المفردات، والا افادت ان حصول مضمون الثانية بعد حصول مضمون الاولي، وعن الفراء انها لا تفيد الترتيب اصلا. قال ابن هشام: وهذا مع
 
 قوله: ان «الواو» تفيد الترتيب غريب، واحتج بنحو قوله تعالي: (اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون). () والجواب عنه من وجهين:
 الاول: انه يجوز ان يكون المراد: اردنا اهلاكهم فان اطلاق الفعل الاختياري علي ارادته كثير.
 والثاني: ان الترتيب علي نوعين: ترتيب معنوي: وهو الذي مر ذكره. وذكري: وهو في نحو عطف المفصل علي المجمل نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فقد سالوا موسي اكثر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين﴾</a> () وهو كثير.
 وذهب الجرمي الي انها للترتيب الا في الاماكن والامطار.
 فالاول لقوله:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل * بسقط اللوي بين الدخول فحومل () والثاني: لانا نقول: مطرنا مكان كذا فمكان كذا، وان كان وقوع المطر فيهما في وقت واحد.
 والامر الثاني من الثلاثة التي يفيدها «الفاء» هو للتعقيب، اي حصول المعطوف، او حصول المسند له عقيب حصول المعطوف عليه، او حصول المسند له بلا مهلة، وهو اما حقيقي بان لا يتراخي بينهما حقيقة زمان، وحكمي بتنزيل ما بينهما زمان منزلة ما لا زمان بينهما، اما لقصره، او لانه لا يمكن حصول الثاني بعد
 
 الاول الا بعد مضي زمان فلم يتراخ بينهما الا ذلك الزمان، كما يقال: تزوج فلان فولد له، اذا لم يفصل بين التزوج والولادة الا زمن الحمل.
 ونحو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة﴾</a> ().
 وقال نجم الاءمة  رضي الله عنه: ان «الفاء» في مثل ذلك فان اخضرار الارض يبتدء بعد نزول المطر لكن انما يتم في مدة ومهلة، فجيء بالفاء، نظرا الي انه لا فصل بين نزول المطر وابتداء الاخضرار، قال: ولو قيل: ثم تصبح الارض مخضرة، نظرا الي تمام الاخضرار جاز ().
 و نحن نقول: لو قال: ثم تصبح الارض نظرا الي حقيقة الامر جاز. واذا تاملت وجدت م ال الكلامين واحدا، وكذا م ال ما قيل من ان التعقيب في كل شء بحسبه م الهما، وبعضهم يقدر لنحو تصبح هنا معطوفا عليه نحو: فانبتنا به وطال النبت فتصبح.
 وقيل: ان «الفاء» هنا للسببية، وفاء السبب لا يدل علي التعقيب لصحة ان يقال: ان اسلم فهو يدخل الجنة، مع ما بينهما من المهملة الظاهرة.
 وقيل: ان الفاء ربما كانت بمعني «ثم» كالاية، وقوله تعالي: (ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما). () والامر الثالث بما يفيده الفاء السببية، وهو غالب في عطف الجملة او الصفة نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿فوكزه موسي فقضي عليه﴾</a> () (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب
 
 عليه). () (لاكلون من شجر من زقوم * فمالءون منها البطون). () ومن وجوه «الفاء» ان يكون للسببية من غير عطف، نحو التي في اجوبة الشروط، ونحو: جاءك زيد فاكرمه.
 قال نجم الاءمة (رض): وتعريفه () بان يصلح تقدير «اذا» الشرطية قبل «الفاء» وجعل مضمون الكلام السابق شرطها، فالمعني في مثالنا: اذا كان كذا فاكرمه، قال تعالي: (ام لهم ملك السموات والارض وما بينهما فليرتقوا في الاسباب). () وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ص: ">﴿انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين * قال فاخرج منها﴾</a> () اي اذا كان عندك هذا الكبر فاخرج، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ص: ">﴿رب فانظرني﴾</a> () اي اذا كنت لعنتني فانظرني، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ص: ">﴿فانك من المنظرين﴾</a> () اي اذا اخترت الدنيا علي الاخرة فانك من المنظرين، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ص: ">﴿فبعزتك﴾</a> () اي اذا اعطيتني هذا المراد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ص: ">﴿فبعزتك لاغوينهم﴾</a> (). () ومن وجوهها ان يكون بمعني «الواو» كما في قوله: بين الدخول فحومل.
 «بات» الرجل يبيت وبيات بيتا وبياتا وبيتوتة: اذا دخل في الليل، ومنه «البيت» فانه في الاصل ماوي الانسان بالليل، وبات يفعل كذا، اذا فعله ليلا، كما يقال: ظل يفعل كذا، اذا فعله نهارا. فقد جاء تاما وناقصا.
 «الواو» للحال، او زاءدة لزيادة الخبر بالاسم ان صح مجييها زاءدة، كما قال الاخفش والكوفيون وحملوا عليها (فلما اسلما و تله للجبين * وناديناه). ()
 
 «الالف واللام» للعهد عوضا عن المضاف اليه، اي قلبي شج، اصله شجي، علي فعل كفرح، من الشجو، وهو الحزن، يقال: شجاه شجوه شجوا اذا احزنه، واشجاه يشجيه اشجاء اذا اغصه، وتقول منهما جميعا: شجي يشجي شجي كرضي، اذا حزن. ومنه اشتق شج; يقال: رجل شجي وامراة شجية، بتخفيف الياء.
 «الوجع»: المرض، والاظهر ان يقال: انه الالم، والايجاع: الايلام.
 «كان» حرف مركب عند الخليل وسيبويه واكثر البصريين وادعي ابن الخباز وابن هشام الخضراوي عليه الاجماع، ومن البصريين من ذهب الي انه حرف بسيط وهو الاقوي. والاولون قالوا: ان اصله كاف التشبيه و «ان»، وان اصل كان زيد الاسد، ان زيدا كالاسد فقدمت الكاف للاعتناء بالتشبيه.
 ثم منهم من قال: انه فتحت «ان» لفظا لرعاية لفظ الكاف، لانها لا تدخل الا علي المفردات ففتحت لفظا لتشبه «ان» التي تقلب ما بعدها الي معني المصدر وهي في المعني باقية علي حالها لم تصر حرفا مصدريا.
 ومنهم من قال: ان فتح «ان» لطول الحرف بالتركيب.
 وعلي هذين الرايين لا يكون للكاف هنا عمل فيما بعدها، ولا محل لها من الاعراب ولا تعلق لها بشء لما صارت جزء الحرف ككاف «كاين».
 ومنهم من قال: ان «ان» هي تقلب ما بعدها الي معني المصدر، وان الكاف هنا اسم بمعني «مثل» و هو مبتدا مضاف الي ما بعده محذوف خبره، والتقدير في المثال مثل كون زيد اسدا، ثابت.
 وعلي كل تقدير فهي من الحروف التي اشبهت الافعال لفظا، ومعني، فعملت عملا شبيها بعملها وهو رفع احد الاسمين ونصب الاخر كما هو عمل الفعل المتعدي، لمشابهتها الافعال المتعدية وانما قدم منصوبها علي مرفوعها فرقا 
 بينها وبين «ما» الحجازية فانها ايضا تشبه الفعل، اعني ليس الا ان مشابهتها انما هي بالفعل الناقص الغير المتصرف وانما تشبهه معني، فكان شبهها بالفعل اضعف فاوجب فيها تقديم مرفوعها، وهذه الحروف لما كان شبهها اقوي كانت اقوي في العمل فقدم منصوبها.
 وراي الكوفيين انها انما تعمل في الاسم، واما اخبارها فهي مرتفعة بما كانت مرتفعة به.
 و قد اجاز بعض اصحاب الفراء نصب الاسمين بها كقوله:
 كان اذنيه اذا تشوفا * قادمة او قلما محرفا () وقوله:
 اذا اسود جنح الليل فلتات و لتكن * خطاك خفافا ان حراسنا اسدا () ول‍ «كان» معان: منها التشبيه: وهو المعني الغالب المتفق عليه. وزعم جماعة انها لا تكون للتشبيه الا ان كان خبرها جامدا نحو: كان زيدا اسد، فان كان مشتقا كانت بمعني الظن.
 «الباء» للالة، او السببية، او بمعني «في».
 «الالف واللام» للعهد الذهني.
 «اللام» للتعليل.
 «ما» اما اسمية او حرفية.
 
 و «ما» الاسمية علي وجوه:
 منها: الموصولة وهي عند الجمهور مختصة بما لا يعقل، وعن ابي عبيدة وابن درستويه ومكي بن ابي طالب وابن خروف: انها تقع علي من يعقل. وادعي ابن خروف انه مذهب سيبويه.
 قال السهيلي: انها لا تقع علي اولي العلم الا بقرينة وهي قرينة التعظيم والابهام كما يطلق علي الله سبحانه.
 وعن المعري في «اللامع» ان الشء اذا كان لا يدرك وحقيقته يجعل كالشء المجهول ويطلق عليه «ما» نحو: سبحان ما سبح الرعد بحمده. () وقال ابن مالك: انها تقع علي ما لا يعقل مع من يعقل نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿ولله يسجد ما في السموات وما في الارض من دابة﴾</a> (). وعلي صفات من يعقل نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فانكحوا ما طاب لكم من النساء﴾</a> () و نحو: (والسماء وما بناها). () وقد عبر غيره عن ذلك بانها تقع علي انواع من يعقل.
 ومنها: الموصوفة: اما بمفرد نحو: مررت بما معجب لك، او بجملة نحو:
 ربما تكره النفوس من الامر * له فرجة كحل العقال () علي وجه.
 و الحرفية: ايضا علي وجوه:
 منها: المصدرية وتسمي الموصولة، وهي نوعان: زمانية، وغير زمانية.
 
 فالزمانية: ما يقدر قبلها فيها لفظ الزمان وشبهه مضافا اليها نحو <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿ما دمت حيا﴾</a> () اي زمان دوامي، ونحو: جلست ما كنت جالسا، اي زمن جلوسك.
 وغير الزمانية: بخلافها نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ودوا ما عنتم﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿عزيز عليه ما عنتم﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿وضاقت عليكم الارض بما رحبت﴾</a> () الي غير ذلك.
 «شف» جسمه يشف شفوفا: نحل، وشفه الهم يشفه  بالضم  شفا: هزله.
 وفي الخلاص للنطنزي: شف: اذاب واحزن.
 «النون» حرف هجاء، وحرف معني.
 اما الكلام عليها من الجهة الاولي: فاعلم ان مخرجها اذا كانت ساكنة خفيفة فمخفاة لم يبق منها الا الغنة من الخيشوم. واما اذا كانت ساكنة غير خفيفة كالتي في «اضربن»، او متحركة: فمن طرف اللسان بينه وبين ما فويق الثنايا. كذا في الكتاب وزاد غيره متصلا بالخيشوم تحت اللام قليلا.
 وزعم قطرب والجرمي والفراء وابن دريد ان مخرج النون واللام والراء واحد وهو طرف اللسان واصول الثنايا، وهي مجهورة منفتحة منخفضة ذلقية بين الشديدة والرخوة.
 واما الكلام عليها من الجهة الثانية: فاعلم انها نوعان: ساكنة، ومتحركة.
 والكلام هنا في المتحركة، وهي انواع منها «نون الوقاية» وتسمي «نون العماد» وهي تتوسط بين ياء المتكلم وما قبله وقاية له عن الكسر اللازم لمناسبة الياء كانت الياء منصوبة بفعل متصرف ك‍ «اكرمني»، او جامد ك‍ «عساني»
 
 و: قاموا ما خلاني، وما عداني، وحاشاني، او باسم فعل نحو: دراكني وتراكني وعليكني، او بحرف نحو: انني وكانني ولكنني.
 او مجرورة بالحرف نحو: مني وعني، وبالاسم نحو: لدني وقدني اذا كان اسما بمعني حسب .
 «الياء» هنا: ضمير للمتكلم وحده.
 واختلف في اصله انه الفتح او السكون؟
 فقيل بالاول لان الواضع انما ينظر الي الكلمة حال افرادها، فكل كلمة علي حرف واحد لزم ان يكون وضعها علي الحركة لامتناع الابتداء بالساكن.
 ثم الاصل في حركتها الفتحة، لان الحرف الواحد لا سيما حرف العلة ضعيف لا يحتمل حركة ثقيلة.
 وقيل بالثاني لان الاصل عدم الحركة وكون نظر الواضع الي الكلمة حال افرادها مطلقا في محل المنع، اذ من البين انه نظر في المظمرات الي حال تركبها، ولذا وضعها مرفوعة ومنصوبة، ومجرورة والاعراب لا يكون الا حالة التركيب، ولو لم ينظر في شء من الكلمات الي حال تركبها فلم فرق بين ما لا تستعمل الا مركبة وما تستعمل مفردة فاطرد وضع القبيل الثاني علي ازيد من حرفين دون الاول، بل كان ينبغي كما انه وضع القسم الاول علي حرف ك‍ «الياء» و «الكاف» ونحوهما وعلي حرفين ك‍ «ما» و «من» وضع القسم الثاني ايضا كذلك.
 هذا ولا خلاف في انها جاءت في الاستعمال ساكنة ومتحركة وانه يلزم تحريكها اذا اجتمعت مع ساكن نحو: عصاي، وانها اذا لم تجتمع مع ساكن كان الاسكان اكثر لعدم الافتقار الي الحركة من كونها حرف علة يثقل عليها التحريك، وقد جاء اسكانها مع كون ما قبلها الفا في قراءة نافع: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿محياي ومماتي﴾</a> ()، فاما
 
 لاجراء الوصل مجري الوقف، او لان الالف لما كان اكثر مدا من اخويه قام مقام الحركة; ثم انها اذا تحركت فبالفتح الا في لغة بني يربوع فانهم يكسرونها اذا كانت قبلها ياء نحو «في» تشبيها لها بالهاء في نحو: «فيه» و «لديه» وعليها قراءة حمزة والاعمش ويحيي بن ثابت (ما انتم بمصرخي) () واقرهم عليه الفراء وابو عمرو بن العلاء وقطرب، ورده غيرهم ولحقهم طاءفة منهم.
 «من» حرف جر: اما للبيان، او للتعليل، او للتبعيض، او زاءدة.
 «الحب»  بالضم والكسر  والمحبة، والحباب  بالضم والكسر  ارادة ما يراه المحب خيرا، اضيف الي المعني، وارادة صحبة الشء او وجوده ان اضيف الي العين لكن الارادة في الموضعين شديدة، او هو كيفية اخري للنفس فاءقة علي الارادة واصلة علي ما قيل من حبه القلب، لان شهوة المحبوب تخلص الي حبة القلب فيقال: حبيت فلانا، بمعني اصبت حبة قلبه، كما يقال: شغفته وكبدته وفادته، وقيل في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿حبب اليكم الايمان﴾</a> () المعني اوصله الي حبة القلب.
 «اروي» اسم امراة، والاروي اما جمع او اسم اجمع للاروية للانثي من الوعول للاكثر من العشر، يقال: ثلاث اراوي  علي افاعيل الي عشر، فاذا تعدتها قيل: الاروي.
 «الكبد» ككتف في وجوهه الثلاثة من فتح الاول فكسر الثاني، او سكونه وكسر الاول فسكون الثاني: العضو المعروف، وهي مءنثة، وقد تذكر، وكبد الشء معظمه ووسطه، واصلهما من المعني الاول.
 لذعته النار لذعا: احرقته.
 
 الاعراب:
 «لما» ان كان ظرفا كان مضافا الي الجملة الاولي متعلقا بالثانية اي ذكرت، والا كان حرف تعليق.
 والجملتان شرط وجزاء. والمجموع علي التقديرين مستانفة صفة اخري لدار. والمصراع الثاني حال عن فاعل «وقفت» لان الالف واللام في العين بمنزلة العاءد ولا يعود الا علي المتكلم.
 والاقوي في الجملة الاسمية ان يكون بالواو والعاءد جميعا، ولانها انما تبين هيءة الفاعل حين الوقف لا هيءة المفعول.
 و يجوز علي بعد ان يكون حالا عن المفعول فيكون خاليا عن العاءد، نحو: جاء زيد والشمس طالعة، ومثله جاءز واقع. وقد استشكلوه لما انها لا تنحل الي مفرد ولا تبين هيءة فاعل او مفعول، ولا هي مءكدة. فاولها ابن جني بتقدير العاءد فيقدر في المثال والشمس طالعة عند مجيءه، فيكون كالنعت او الحال السببيين نحو: مررت برجل قاءم غلمانه، ومررت بالدار قاءما سكانها.
 وقال ابن عمرون: انها مءولة بنحو: «مبكرا». وقال الزمخشري: انها من الاحوال التي حكمها حكم الظرف، فلذلك عريت عن ضمير ذي الحال. وذهب المطرزي () الي انها مفعول معه.
 ففي البيت اذا جعلنا المصراع الثاني حالا عن العيس; اما ان يءول بتقدير العاءد اي: وعيني فوقها من عرفانه تدمع.
 
 او يءول بتقدير العاءد، اي: عيني فوقها من عرفانه تدمع.
 او يءول الي مفرد نحو: متكيا عليها او فوفها، او يقال فيه مقال الزمخشري، وعلي قول المطرزي يكون مفعولا معه.
 ويحتمل ان يقال علي جعله حالا عن العيس: ان المراد بالعين عين العيس فيكون من الاغراق الشاءع بين الشعر، او المبالغة البليغة وحينءذ لا اشكال.
 ثم ان من النحاة من اوجب في الحال عن الفاعل التقديم علي المفعول ان لم تكن قرينة تدل علي ذلك، فعلي رايه لا يكون هذا الحال الا عن المفعول الا ان يكتفي في القرينة بما ذكر من جهتي الرجحان، وهنا احتمال اخر; وهو ان يكون حالا عن مجموع الفاعل والمفعول خصوصا اذا كان المراد بالعين عينه وعيون العيس جميعا، فانه حينءذ في قوة ان يقال: وعيني تدمع وعينها تدمع.
 «العين»: مبتدا خبره «تدمع» والظرف اعني «من عرفانه» متعلق ب‍ «تدمع» والضمير فيه عاءد علي رسمها، والاضافة فيه الي المفعول ذكرت جواب «لما».
 «من» موصولة او موصوفة مفعول له، والجملة بعده صلة او صفة.
 «قد» اما للتحقيق، او للتكثير، او للتقريب الي الحال استحضارا للحال الماضية تلذذا او تنزيلا لحضورها في الذهن منزلة حضورها في الخارج.
 «كنت»: فعل ناقص مع اسمه، والاتيان به اما للتصريح بالمضي فان «قد» لما كان يقرب الفعل الماضي الي الحال، فلو كان فعلا اخر غير لفظ «كان» كاد ان يتوهم منه ارادة الحال حقيقة فجيء بلفظ «كان» لبعده عن هذه الارادة، لانه لتمحضه للمضي يتوصل به لافادة النص عليه فيما لولاه لكان احتمال لعدم ارادته، ولافادة المضي في المضارع واتي به ليدل علي ان التقريب الي الحال المفهوم من «قد» ليس حقيقيا، بل انما المراد استحضار الصورة الماضية، او انه اراد الاستمرار في الزمان الماضي فاتي ب‍ «كان» الذي كثيرا ما يجيء بذلك المعني حتي توهم بعضهم ان ذلك معناه كما تقدم، واردفه بالمضارع الدال علي الاستمرار 
 التجددي فافاد انه كان لا يزال يلهو به.
 «الهو»: جملة فعلية خبر «لكان» والظرف متعلق بها.
 «الفاء» اما للعطف مع السببية، او للسببية المجردة. وعلي التقديرين فالمقصود من السبب بالذات هو القيد اي الجملة الحالية، فان الذكر انما هو سبب للشج والايجاع لا البيتوتة. او يقدر ظرف، اي فبت هناك او فيه، فيصح ان يكون المقيد نفسه ايضا مقصودا في السبب، اي لما ذكرت من كنت الهو به، وان الدار داره بت هناك.
 واما الفاء لمجرد العطف، فالمقصود ايضا كل من المقيد والقيد.
 واما التعقيب المفهوم منها علي هذا التقدير والتقدير الاول; فباعتبار حدوث الذكر لانه في الاستدامة مجامع للبيتوتة.
 واما «الفاء» بمعني الواو وحينءذ فيعتبر وجود الذكر حدوثا واستدامة لءلا تكون البيتوتة عقيبه.
 «بات» اما تامة وهو الظاهر، واما ناقصة.
 فعلي الاول يكون الضمير فاعله والواو للحال والجملة الاسمية حالا عنه.
 وعلي الثاني يكون الضمير اسمه والواو زاءدة والجملة خبره، اي: شجي القلب موجعة، او خبره البيت الذي بعده.
 «القلب شج» اسمية.
 «موجع» خبر بعد خبر، او صفة ل‍ «شج».
 ثم لفظ «شج» لما جاز ان يكتب بلاياء وان يكتب بالياء كقاضي، اختلفت النسخ في رقمه فجاز ان يكون مراد الناظم رحمه الله شجي كعمي مصدرا لا صفة، وحينءذ يكون موجع هو الخبر، وشجي مفعولا له () اي موجع للشجي، وان يكون
 
 حالا بمعني اسم الفاعل، او للمبالغة.
 «كان» اسمه «كبدي» وخبره «تلذع»، والظرف الاول اعني «بالنار» متعلق بتلذع، اي: كان كبدي تلذع بالنار.
 ويحتمل ان يكون «بالنار» خبره، و «كبدي» اسمه، والباء بمعني «في» و «تلذع» حالا عن الاسم او خبرا بعد خبر، والظرف الثاني اعني «لما» علي التقديرين متعلق بما يفهم من «كان» من معني المشابهة.
 وقد اختلف في تعلق الظرف باحرف المعاني، فالمشهور منعه مطلقا، وقيل بجوازه مطلقا، وقيل:
 ان كان ناءبا عن فعل حذف جاز علي سبيل النيابة والا فلا، وهو الذي اختاره ابو علي وابو الفتح و قالا: ان اللام في «يا لزيد» متعلقة ب‍ «يا».
 والمجوزون مطلقا قالوا في قول كعب:
 وما سعاد غداة البين اذ رحلوا * الا اغن غضيض الطرف مكحول () ان الظرف اعني «اذ» متعلق ب‍ «ما» النافية.
 وقال ابن الحاجب: ان «اليوم» في قوله: (و لن ينفعكم اليوم) () اما متعلق بالنفع المنفي، او بلن، لما فيه من معني انتفي.
 وقال في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القلم: ">﴿ما انت بنعمة ربك بمجنون﴾</a> (): ان «الباء» الاولي متعلقة بالنفي.
 
 ومما يدل علي جواز التعلق بحرف المعني خصوصا:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا * لدي وكرها العناب والحشف البالي () فان «كان» هنا قد عمل في الحال والظرف جميعا واذا عمل في الحال فبالطريق الاولي يجوز عمله في الظرف.
 واما المانعون من التعلق بالحرف فيقدرون في امثال ما ذكر فعلا مناسبا لمعني ذلك الحرف يتعلق به الظرف، فعلي قولهم يكون الظرف هنا متعلقا باشبه او شبهت مقدرا.
 و «ما» اما موصولة اسمية او موصوفة.
 و «شفني» صلة او صفة.
 و «من» في «من حب اروي»: للبيان او التبعيض، والظرف مستقر حال عن الضمير في «شف» او عن «ما» او صفة اخري ل‍ «ما»، واما موصولة حرفية و «من» زاءدة، فيكون مجرورها فاعل «شف».
 او للتبعيض، ويجوز جعلها مع مجرورها فاعلا لكونها بمنزلة «بعض» كما وقع مفعولا في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿حتي تنفقوا مما تحبون﴾</a> ()، او تقدر له موصوفا اي شء من حب اروي كما تقدر في الاية مثل ذلك.
 ومجموع البيت اما مستانف او خبر «ليت» كما عرفت، او خبر اخر له ان كان «والقلب شج موجع» خبرا له، او حال اخري ان كان ذلك حالا.
 
 المعني:
 لما جعلت ابلي البيض التي يخالط بياضها شقرة واقعة في رسم تلك الدار او في جنب رسمها، والحال ان عيني، او عين العيس، او عيني وعينها جميعا، تدمع لعرفان ذلك الرسم، اخطرت ببالي، الذي  او شخصا كنت العب او اشتغل به عن غيره، او العب بسببه او استعانته، اي كان لي بسببه، سرور وفرح ونشاط حتي كنت العب معه وبعد ان تذكرته وبسببه، او بسببه، او بعد ان تذكرته بت او وبت والحال ان قلبي حزين مءلم، او ان قلبي من الحزن مءلم، او حال كونه حزينا مءلم، او صرت حزين القلب مءلم، او مءلم القلب من الحزن، او مءلم القلب حال كونه حزينا في الليل بتمامه كان كبدي يحرق في النار، او كان كبدي في النار ويحرق، او حال كونها تحرق، او صرت والحال ان قلبي كذا كان كبدي كذا، او صرت قلبي كذا كان كبدي كذا.
 او بت والحال ان قلبي كذا والحال ان كبدي كذا وانما صار كبدي كانه كذا للذي او لشء اذابني او احرقني كاءنا او كاءن ذلك حب اروي، اي الحبيبة التي اسمها «اروي».
 او جماعة من اناث الوعول اي النساء اللاتي يشبهن الوعول في العيون او في التوحش او في عسر الوصول اليها، لان الوعول في الغالب في قلل الجبال الوعرة المسالك او يشبهنها في الجميع، او كاءنا او كاءن ذلك بعض حب اروي.
 او لانه شفني حب اروي او بعض منه، للذي او لشء احزنني واذابني من اجل حب اروي، وذلك الشء هو الفراق او الحزن.
 هذا وان كان اراد بالدار الرءاسة والخلافة، فمراده توقف العيس في رسمها، وعرفانه الاهتداء اليها والاطلاع علي علاماتها والاستدلال بها عليها، او 
 الايمان بها لمن هو اهله والاقامة علي ذلك، ومعرفة اربابها علي ان يكون وقف العيس مجازا علي الاقامة، كحط الرحل والقاء العصا والاقامة مجازا عن الايمان الثابت باهلها.
 ويحتمل ان يريد بالعيس مطايا العزم واثبات المطايا للعزم كاثبات اليد للشمال في قوله: «اذ اصبحت بيد الشمال زمامها» ()، وتخصيص العيس لكونها كرام المطايا.
 ويحتمل ان يريد بها نفسه وقواه وجوارحه وكني به عن ان الايمان قد انثبت في جميع ذلك وشبهها بالمطايا لانها محامل الافعال والاخلاق، وخص العيس تنبيها علي تبرءها عن شوب مواد الكفر والنفاق والشك والارتياب، ولما تضمن لفظ العيس مخالطة الشقرة تضمن التنبيه علي انها لارتكابها المعاصي ليست خالصة البياض بل فيها كدرة، ثم في التعبير عن ايمانه بالجملة الفعلية المقرونة ب‍ «لما» ايماء الي انه تجدد ايمانه بعد ان لم يكن.
 والامر كذلك لما عرفت من انه كان كيسانيا وحينءذ فيحتمل ان يكون بكاءه علي زلته السابقة ومضي ما مضي من عمره في عدم الايمان، اي والعين لما عرفت الحق تدمع تاسفا وتحسرا علي ما فاته من معرفته فيما مضي.
 ومراده بمن كان يلهو به: اما اءمة الحق ان كان المراد انه كان يشتغل به عن غيره او يسر ويبتهج بسببه او استعانته او في صحبته.
 و اما اءمة الكيسانية ورءساءهم، او محمد ابن الحنفية رضي الله عنه ان كان المراد احد تلك المعاني، او انه كان يلعب به فان اعتقاد الامامة بغير اءمة الهدي
 
 صلوات عليهم  وان كان محمد ابن الحنفية واضرابه فهو مثل اللعب.
 وحينءذ فحزنه علي الاول لفقد من كان يلهو به.
 وعلي الثاني لارتكابه ذلك الامر ومضي شطر من عمره علي ذلك الدين.
 ومراده ب‍ «اروي»: من كان يحبه من اءمة الدين ورءساءه لانهم عنده بمنزلة اروي عند عشاقها.
 ولا بعد في التعبير بها عن الاءمة المعصومين صلوات الله عليهم ايضا كما عرفت في «ام عمرو» اذ لم يلاحظ المعني العلمي ولا الوضعي وانما الوصف الذي اشتهر به المسمي من المعشوقية كما يقال: حاتم، ولا يلاحظ الا معني الجود.
 ويحتمل ان يكون مراده بها الرءاسة; والتعبير بها لكونها معشوقة لاهل الدنيا، ولكونها حسنة المنظر كالاروي، ولتوحشها عن الاكثر وعسر الوصول اليها، ولرفعتها في الرتبة.
 ومراده بحبها حبها لاهلها الذين هم الاءمة صلوات الله عليهم، او ما كان عليه اولا من حبها لغير اهلها.
 فعلي الاول كان كبده يحرق بالنار لما يراها عند غير اهلها من اءمة الجور.
 وعلي الثاني كان كبده يحرق بالنار تاسفا علي ما مضي شطر من عمره علي حبها لغير اهلها.
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: في الاتيان ب‍ «لما» دلالة علي عدم انفصال ذكر من كان يلهو به عن الوقف.
 فانها اما حرف وجود لوجود فيدل علي ان الاول علته الثاني والمعلول لا 
 ينفك عن علته.
 واما ظرف فيدل علي ان الثاني موجود في زمان الاول فهو اصرح في عدم التراخي من الاول.
 الثانية: الاتيان بالجملة فعلية للدلالة علي التجدد والمضي ولمقارنة «لما» فانها لا تدخل الا علي الماضي.
 الثالثة: ايقاع الوقوف علي العيس والعدول عن نسبته الي نفسه ان كان المراد به الايمان ادل علي ثبوت ايمانه، فانه كالقاء الرحل ادل علي الاقامة كما لا يخفي، واما علي باقي المعاني فلابد من ذلك لتوقف افادة المراد عليه.
 الرابعة: تعريف العيس لترتبه الفاءدة، ولان الكناية به عن الاقامة والثبات انما هي معه، لان المتعارف في افادة ذلك المعني حط رحله فكذا مثله وقف عيس لا وقف عيسا.
 الخامسة: في العدول عن تعريف العين بالاضافة الي تعريفها باللام التوجيه والابهام، لايهام ان مطلق العين اي ماهيتها او كل عين تدمع، والتحقير لنفسه بعدم ذكره.
 السادسة: في افراد العين التوجيه، لانه لو لم يفرد فاما ان كان يثنيها فيخص نفسه، او يجمعها فيعم البتة. والدلالة علي كثرة البكاء واتصال الدموع واتحادها حتي كانها من عين واحدة والابهام لايهام ان ماهية العين تدمع.
 السابعة: تقديم الظرف اعني «من عرفانه» علي الفعل لرعاية الوزن والقافية وافادة الحصر وتقريب الضمير من مرجعه.
 الثامنة: الاتيان بهذه الحالة جملة، لكونها الاصل فيها، وللتوجيه وللدلالة 
 علي الاستمرار التجددي وللابهام في العين اذ لو افرد لقال: دامع العين او دامعة عيني او عيننا او عينها، وعلي كل لا يكون العين مبهم.
 التاسعة: في التعبير عمن كان يلهو به بلفظ «من» للابهام  للتعظيم او للتحقير  ان اراد به رءساء الكيسانية، او الدلالة علي انه لمعلوميته لا يحتاج الي البيان، او الاستعفاف عن ذكره ان كان امراة، وللاختصار وللتوجيه لتردد «من» بين الموصولة والموصوفة.
 العاشرة: التعبير عن لهوه به بالمضارع مع توسيط كنت الدالة علي الماضي للدلالة علي الاستمرار في الزمن الماضي.
 الحادية عشرة: في الاتيان ب‍ «قد» من الفواءد ما عرفت.
 الثانية عشرة: ابهام القلب للتحقير، والابهام المذكور في ابهام العين .
 الثالثة عشرة: جملية هذه الحال لكونها الاصل هنا، ولرعاية القافية، وليكون صريحا في الحالية ان لم يجوز زيادة الواو، فانه لو افردها كان محتملا للخبرية، وان جوزنا زيادة الواو فلتكون الحالية اظهر، وللابهام في القلب اذ لو قال شجي القلب او شجيا قلبي، لم يبق ابهام.
 الرابعة عشرة: اسميتها للدلالة علي الثبات.
 الخامسة عشرة: تاخير هذه الصفة للدار ان كان جملة ل‍ «ما» وجمليتها صفة لطولها بالنسبة الي الاول لا سيما اذا كان البيت الاخير خبرا ل‍ «بيت» او حالا اخري لفاعله، ولان الاولي وصف لها باعتبار نفسها، والثانية وصف لها باعتبار ملابسته بينها وبين وردها.
 السادسة عشرة: تقديم «بالنار» علي متعلقه للقافية والوزن والتوجيه والحصر 
 والتعجيب، وتقديمه علي اسم كان  ان كان خبرا له للحصر والتعجيب، والا فللتعجيب، وتقديمه علي الظرف الثاني اعني: لما شفني للتعجيب، واما «لما شفني» فمحله اما قبل ذكر شء مما في حيز «كان» او بعد تمام الكل، فانه كما عرفت متعلق اما ب‍ «كان» او بما يفهم منه من الفعل.
 السابعة عشرة: جعل المجرور في «لما شفني» موصولا للابهام اما مقرونا بالايضاح بعده ان كان «من» في «من حب اروي» بيانية، او تبعيضية، او لا ان كانت تعليلية للتعظيم والدلالة، علي انه من العظم بحيث لا يكتنه كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿فغشيهم من اليم ما غشيهم﴾</a> () ان لم يكن ما بعده ايضاحا، والا فالتعظيم من جهة انه للاهتمام بشانه اورده مرتين: مبهما مرة، وموضحا اخري ليتمكن في ذهن السامع فضل تمكن من جهتين: احداهما ذكره مرتين، والاخري وقوع ايضاحه بعد التشوق اليه. ولذكره مرتين وجه اخر وهو الالتذاذ بذكره.
 الثامنة عشرة: في الاتيان ب‍ «من» التبعيضية في «من حب اروي» ان كانت تبعيضية، اشارة الي ان ما اصاب، حصة من حبها فان المحب لها ليس منحصرا فيه. واما ان كانت زاءدة ففاءدتها التاكيد.
 البيان:
 ان لم يحمل وقف العيس علي حقيقته كان اما تمثيلا، او كان العيس استعارة مصرحة والوقف ترشيحا لها .
 وان اراد بمن كان يلهو به رءساء الكيسانية كان «الهو» استعارة تبعته، فانه شبه اتباعهم باللعب بهم.
 والاستعارة في الفعل تسمي تبعية لانها تابعة للاستعارة
 
 في الحدث، واروي ان لم يكن علما كان استعارة.
 واسناد «شف» الي ضمير الموصول مجازي سواء اريد بالشف الاذابة او الاحزان فان الحب انما هو سبب للحزن الذي هو سبب التحول، وهو من الاحكام المجازية التي ذهب الشيخ الامام عبد القاهر الي انه لا حقيقة لها، نحو: اقدمني بلدك حق لي علي فلان، لان الموجود انما هو القدوم، واما الاقدام فهو امر توهم المتكلم فلا فاعل حقيقيا له، لانه بنفسه لا حقيقة له ليكون له فاعل حقيقة. ويمكن ان لا يكون من ذلك القبيل ويكون الحقيقة فيه شفني الله لحب اروي.
 البيت الاخير تشبيه اما للنحول والذوبان الذي حصل له بالحزن للحب بالذوبان بالنار، او للوجع و الالم الحاصل بالحزن للحب بالوجع للاحتراق بالنار، فالاول ان كان المراد بالشف الاذابة، والثاني ان كان المراد به الاحزان. ووجه الشبه هو الشدة. ويحتمل علي الاول ان يكون السرعة وان يكون الايجاع والايلام.
 لما فرغ من ذكر الحبيب والدار والمنزل، والتاسف علي اقفار المنزل، وبيان ما طراه، للتذكر من الحزن والتوجع شرع في المقصود واقتضبه اقتضابا كما هو داب القدماء. فقال: 
 () عجبت من قوم اتوا احمدا * بخطبة ليس لها موضع اللغة:
 «العجب» بالفتح وبفتحتين، والتعجب: انفعال للنفس من ادراك الاشياء النادرة الخفية الاسباب، او كيفية تابعة لذلك الانفعال، وفي القاموس انه انكار ما يرد عليك.
 ثم لما كان المتعجب منه مما يعظم في نفس المتعجب ورد في الخبر: عجب ربك من قوم يساقون الي الجنة في السلاسل ()، اي عظم عنده، وفيه ايضا: عجب ربك من شاب ليست له صبوة. () «من» للابتداء، اي ابتداء عجبي، ونشا من قوم.
 «القوم»، اختلف فيه اهل اللغة فقيل: هو الجماعة من الرجال والنساء او منهما.
 و قيل: بل هو الجماعة من الرجال خاصة، وهو المتصور، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿لا يسخر قوم من قوم ... و لا نساء من نساء﴾</a> () ولقوله:
 
 و ما ادري و سوف اخال ادري * اقوم ال حصن ام نساء () وهو في الاصل مصدر، وصف به ثم غلب علي الرجال لقيامهم بامور النساء، كما قال سبحانه:
 (الرجال قوامون علي النساء). () «اتيته» اتيا واتيانا واتيانة واتيا، كعني  بضم العين او كسرها : جءته بسهولة، ومنه: تاتي له الامر، اذا تسهل وتهيا له، واتيت الماء تاتيه وتاتيا: اذا سهلت طريقه.
 وواتيته مواتاة اذا وافقته، ثم اتسع فاستعمل في مطلق المجيء، وجاء اتوته اتوه بمعناه، قال الراجز:
 يا قوم ما لي وابا ذءيب * كنت اذا اتوته من غيب يشم عطفي ويبز ثوبي * كانني اربته بريب () «الواو» هنا ضمير جمع المذكر العاقل، وذهب المازني الي انها علامة الجمع كما «التاء» علامة التانيث، وان الضمير مستكن كاستكنانه في: زيد قام، وهند قامت، وكما يقوله الجمهور في نحو:
 قاما اخواك، وقاموا اخويك، وقمن الهندات.
 ومن النحاة من قال: ان بعض العرب يقول في الجمع: الزيدون قام  بضم الميم  فيكتفي به عن «الواو»، والتزموا في الكتابة ان يريدوا بعد «واو» الجمع المتطرفة في الفعل: «الفا»، فرقا بينها و بين «واو» يكون لام الفعل، وبينها وبين واو
 
 العطف في نحو: ان عبروا ضربتهم، بخلاف ما اذا لم تكن متطرفة ولذا كتبوا نحو: ضربوهم، بلا الف اذا كان هم مفعولا، وبالالف اذا كان تاكيدا.
 واما واو الجمع اللاحقة للاسماء نحو: شاربو الماء، فالاكثرون لا يكتبون بعدها «الفا» لقلة استعمالها بالنسبة الي المتصلة بالفعل، فلم يبال بالالتباس بها.
 ومنهم من لا يكتب الالف في اسم ولا فعل.
 «احمد» من اعلام النبي  صلي الله عليه واله وسلم  التي نص عليها في القران المجيد ()، وهو منقول من «افعل» الذي هو اسم تفضيل من الفعل المجهول، اي اكثر محمودية لكثرة خصاله الحميدة، او المعلوم اي اكثر حمدا لله سبحانه، او بمعني اكسب للحمد، لكثرة خصاله المحمودة كما يقال في قولهم: العود احمد ()، انه بمعني اكسب للحمد.
 و «الالف» التي بعده لاشباع الفتحة.
 «الباء» اما للتعدية، او المصاحبة، او السببية.
 «الخطبة»  بالضم وبالكسر  من الخطب والمخاطبة والتخاطب بمعني المراجعة في الكلام، الا ان المضمومة اختصت بالكلام المتضمن وعظا وابلاغا، والمكسورة بما تضمن طلب نكاح امراة واصلها الحالة التي عليها الخاطب حين يخطب، كالحلة والعقدة. ويقال من المضمومة:
 خاطب وخطيب، ومن المكسورة: خاطب لا غير، وقد اتسع فيهما فاستعملت المضمومة في كل كلام كما ورد في الخبر:
 
 ان اعرابيا جاء النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فقال: يا رسول الله علمني عملا يدخلني الجنة، قال صلي الله عليه واله وسلم: لءن كنت اقصرت الخطبة، لقد اعرضت المسالة ().
 والاكثر استعمالها في الكلام الطويل، لان الخطب في الاغلب طوال واستعملت المكسورة في طلب كل شء، يقال: فلان يخطب عمل كذا اي يطلبه.
 «ليس» عند الجمهور: فعل ناقص اصله «ليس» كهيب فخفف، كما قيل: علم في علم، وصيد في صيد، ولا يجوز ان يكون مضموم الياء في الاصل، فان الاجوف الياءي لم يجء مضموم العين; ولا ان يكون مفتوحها لان الفتحة لا تسكن فلا يقال في ضرب ضرب، وانما لم يقلب ياءه الفا مع تحركها وانفتاح ما قبلها للدلالة علي مفارقته لاخواته، لعدم تصرفه.
 وعن ابي علي في احد قوليه: انه حرف ()، بدليل انه لو كان فعلا لكانت الياء منه متحركة في الاصل، ولو كانت كذلك لعادت الي حركتها عند اتصال الضمير به كما يقال: صيدت. او حذفت مع كسر الفاء ك‍ «هبت»، قال: واما اتصال الضمير به فلتشبهه بالفعل لكونه علي ثلاثة احرف، وكونه بمعني «ما كان»، وكونه رافعا ناصبا.
 والجمهور استدلوا علي فعليته باتصال الضماءر، واجابوا عن دليل ابي علي بان ذلك لمفارقته اخواته في عدم التصرف.
 وعن الكوفيين والبغداديين انه قد يكون حرف عطف يقال: ضربت عبد الله ليس زيدا، وقال عبد الله ليس زيد، ومررت بعبد الله ليس بزيد، ولا يجوزون نحو: ان زيدا ليس عمرا قاءم، لانهم يقدرون العامل بعد المعطوف فيصير التقدير:
 
 ان زيدا ليس عمرا ان قاءم، وان لا يعمل فيما قبلها. واجازوا، نحو: ظننت زيدا ليس عمرا قاءما، فان «ظن» يعمل فيما قبله.
 واما غيرهم فان وقع مثل هذه الامثلة قدروا ل‍ «ليس» اسما او خبرا. واول بعضهم كلام الكوفيين بمثل ذلك وجعل قولهم: انه حرف، بمعني انه جري مجري الحرف.
 ومن المعربين من ذهب الي انه في باب الاستثناء حرف بمعني «الا».
 ثم ان معني «ليس» عند سيبويه النفي مطلقا، تقول في الماضي: ليس خلق الله مثله، وقال عز قاءلا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم﴾</a> () في المستقبل ومنهم من جوز المستقبل فقط.
 وعند الجمهور انه للنفي في الحال. وذهب ابو علي الي انه ان لم يقيد بزمان فهو لنفي الحال والا فيجب القيد، واختاره ابو حيان ونجم الاءمة رضي الله عنه.
 وادعي الاندلسي انه لا نزاع بين القبيلين فان الاولين انما يعممونه بحسب القيود والاخرين يخصصونه بالحال اذا لم يكن قيد، فهم متفقون علي انه مع عدم القيد يحمل علي الحال ومع القيد يكون بحسبه.
 «اللام» للاستحقاق.
 «الموضع»  بكسر الضاد : اسم مكان او زمان من وضعه يضعه بفتح الضاد فيهما، وضعا وموضعا بكسر الضاد وموضوعا اي حطه، وقد يفتح ضاد الموضع: اسم مكان وزمان ومصدر، او الاكثر علي كسر مفعل مصدرا، او اسم مكان او زمان من المثال الواوي.
 وان كان مضارعه علي يفعل بالفتح قال سيبويه: انما قال الاكثرون
 
 «موجل» بالكسر، لانهم ربما غيروه في توجل ويوجل فقالوا: ييجل وياجل، فلما اعلوه بالقلب شبهوه بواو «يوعد» المعل بالحذف، فكما قالوا هناك: موعد  بالكسر ، قالوا هيهنا: موجل ().
 والمراد به هنا اما الزمان او المكان حقيقة او الامر الداعي الي المتكلم فان الامر الداعي قد يشبه عند اهل المعاني بالزمان فيسمي الحال، وقد يشبه بالمكان فيسمي بالمقام.
 الاعراب:
 المراد بالتعجب من القوم التعجب من حالهم وصنيعهم اما تقديرا او عناية من مجرد لفظ القوم، او من وصفهم بما بعدهم علي ان يكون المقصود بالاثبات هو القيد، كما يكون المقصود بالنفي في الاكثر القيد فكانه قال: عجبت من قوم كذا، من حيث انهم كذا ما بعد قوم، من قوله «اتوا» الي ما سياتي من قوله تبا لما كان به ازمعوا; صفة لهم.
 و «الباء» في «بخطبة» ان كانت للتعدية فمدخولها مفعول «اتوا».
 وان كانت للسببية كانت متعلقة به.
 وان كانت للمصاحبة كان الظرف مستقرا حالا مع عامله المقدر عن فاعله، وما بعد خطبة صفة لها.
 والبيت مستانف اما خبر، او انشاء للتعجب.
 المعني: حصل لي العجب، اي الكيفية المخصوصة او الانفعال المخصوص من صنيع، او حال قوم جاءوا الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بكلام او بطلب ليس له
 
 موضع، او جاءوه بسبب كلام او طلب، او مصحوبين بكلام او طلب، او عجبت من قوم فعلوا كذا من جهة انهم فعلوا كذا لكون هذا الصنيع منهم امرا نادرا خفي السبب، او انكرت منهم هذا الصنيع، او عظم عندي لغرابته جدا وانما لم يكن له موضع لانه كان معلوما من حال النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وامير المءمنين صلوات الله عليه ومن الايات النازلة في شانه ومن الاقاويل النبوية في حقه: انه الخليفة بعده، وان كان المراد بالموضع الداعي فالمراد نفي الداعي: الحق، فان الداعي الي هذا السءال انما كان رجاء ان ينص علي احد منهم او يفوض الامر اليهم.
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: الاتيان بالجملة الفعلية للايجاز وللدلالة علي التجدد، ولكونها اقرب الي الانشاء من الاسمية، وذلك لتقاربهما من جهة ان مضمونها متجدد حادث بعد ان لم يكن، كما في مضمون الانشاء، وللتصريح بالزمان المقصود مع الاختصار.
 الثانية: تنكير قوم لتحقيرهم بايهام انهم لحقارتهم لا يعرفون ولا يعهدون، وللدلالة علي نكارتهم، لنكارة صنيعهم كانهم لما صنعوا ما نكر ولا يعرف، فكانهم ينكرون ولا يعرفون، وليتعين وصفهم بالنكرة، اذ لو عرفهم، لوصفهم بالموصول وصلته; والاصل في الصلة ان تكون معلومة للمخاطب; والاصل في الصفة ان تكون مجهولة له، ولذا قيل: ان الاوصاف بعد العلم بها صلات، والصلات قبل العلم بها صفات، فاراد ان يدل علي ان هذا الفعل الشنيع الغريب العجيب ليس مما يعرفه المخاطب فانه من الغرابة بحيث ينكره العقلاء، فنكر القوم ليقع صفته نكرة فيفيد هذه الفاءدة. 
 الثالثة: في الاتيان بلفظ «اتوا» الدال علي المجيء بسهولة، دلالة علي انهم انما طلبوا النص علي الخليفة بانفسهم من غير اجبار ولا اكراه، وعلي انهم كانوا يتمكنون من استفسار المطالب الدينية بسهولة، وانه  صلي الله عليه واله وسلم  لم يكن يمنعهم عن ذلك بوجه فيكون ادخل في ذمهم، فانهم اما ان استفسروا واستعلموا الوصي واستيقنوه ثم انكروه، او لم يبالغوا في استعلامه.
 وعلي كل تقدير فهم المفرطون الغاصبون.
 الرابعة: التصريح باسم النبي  صلي الله عليه واله وسلم  للتبرك والاستلذاذ. والتصريح باسم المختص به لءلا يبقي اشتباه وتردد فانه مقام التسجيل عليهم بعصيانهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ولتعظيم عصيانهم فانهم عصوا مثل احمد  صلي الله عليه واله وسلم  كما يقال: امير المءمنين يامرك بكذا، وللكناية باسمه الشريف علي انه احمد الخلاءق خصالا وفعالا، فلم يكن من شانه ان يبهم عليهم امر الخليفة، او ينص عليه لهم بما يبقي لهم فيه شك وارتياب، او ينص علي من لم يءمن بالنص عليه من الله سبحانه ويتبع في ذلك هواه، او تكلم به علي لسانهم تنبيها علي انهم لم يكونوا مءمنين بنبوته ليدعوه بالنبي او الرسول وان دعوه بهما لم يكن ذلك علي وفق اعتقادهم بل اللاءق بحالهم ان يدعوه باسمه.
 الخامسة: انما عبر عن مقالهم بالخطبة. اما ان كانت بضم الخاء فللدلالة علي انهم طولوا الكلام وبالغوا في ذلك، او انهم قالوا ذلك في صورة الوعظ، وفيه دلالة علي سوء ادبهم مع نبي الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وان كانت بكسر الخاء فلدلالة علي غاية رغبتهم في التنصيص كرغبة الخاطب فيمن يخطبها لنفسه.
 السادسة: تقديم الظرف، اعني: خبر ليس علي اسمه للقافية، وتقريب الضمير من مرجعه وزيادة تخصيص الاسم. 
 البيان:
 في التعبير عن مقالتهم بالخطبة، استعارة مصرحة، ثم ان كانت الباء للتعدية او المصاحبة كانت فيه استعارة اخري مكينة، فانه شبه مقالهم بجسم ينتقل ويحول ويءتي به او بشء يستصحب.
 او يكون ايقاع الاتيان عليها مجازيا تنزيلا للداعي الي الاتيان منزلة مفعوله واقامته لملابسة الداعي به مقام ملابسة المفعول به. او يكون اتوا استعارة تبعية تشبيها لالقاء هذا الكلام بالاتيان به. او تكون «الباء» استعارة تبعية تنزيلا لملابسة غاية الفعل والداعي اليه، منزلة ملابسة ما يصحب الفاعل وتشبيها لها بها.
 وان اراد بالموضع الامر الداعي الي الكلام كان فيه ايضا استعارة مصرحة تشبيها للملابسة التي بين الداعي والكلام بالملابسة التي بين الظرف ومظروفه في الملازمة بينهما عند البلغاء ومساواة كل منهما للاخر، بحيث لا تفصل عنه عندهم، فان البليغ من الكلام ما كان علي وفق مقتضي المقام من غير زيادة ولا نقصان ثم بين خطبتهم، فقال: 
 () قالوا له لو شءت اعلمتنا * الي من الغاية والمفزع اللغة:
 قال يقول قولا وقولة ومقالا ومقالة وقيلا وقالا: تكلم بمفرد او مركب تام او ناقص، او تكلم بكلام تام. او القول في الخير، والقال والقيل والقالة في الشر، والقيل والقال اسمان لا مصدران، او فعلان اجريا مجري الاسماء. وفي الخبر: نهي عن قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال.
 يروي بالكسر والتنوين وبالفتح، قال الزمخشري في «الفاءق»: بناءهما علي كونهما فعلين محكيين متضمنين للضمير، والاعراب علي اجراءهما مجري الاسماء خلوين من الضمير قال:
 ومنه قولهم: انما الدنيا قال وقيل. وادخال حرف التعريف عليهما لذلك في قولهم: ما يعرف القال من القيل قال: وعن بعضهم: القال الابتداء، والقيل الجواب، قال ونحوه قولهم: اعييتني من شب الي دب، ومن شب الي دب ().
 
 وفي حرف ابن مسعود: «ذلك عيسي ابن مريم قال الحق الذي فيه يمترون» () واصل قال: قول بفتح العين لا بكسرها، بدليل يقول، ولا بضمها لتعديه.
 قال ابن جني: ان معني قاول اني وجدت وكيف وقعت من تقدم بعض حروفها علي بعض، و تاخره عنه انما هو للخفوف والحركة، وجهات تراكيبها الست مستعملة كلها لم يهمل شء منها وهي قاول، قال، وقل ول ق ل ق، ول وق.
 الاصل الاول «قاول» وهو القول، وذلك ان الفم واللسان يخفان له ويقلقلان ويمذلان به، وهو بضد السكوت الذي هو داعي الي السكون، الا تري ان الابتداء لما كان اخذا في القول لم يكن الحرف المبدوء به الا متحركا، ولما كان الانتهاء اخذا في السكوت لم يكن الحرف الموقوف عليه الا ساكنا. ثم ذكر باقي الاصول علي التفصيل.
 «اللام» في «له» لام التبليغ، وهي الداخلة علي اسم السامع، لقول، او ما في معناه وقيل: انها للتعدية.
 «لو» حرف ثناءي الوضع له وجوه:
 منها: ان يكون من حروف التعليق، ويقال: من حروف الشرط. ويراد انه يدل علي الشرط التقديري، اي الثاني فيها مرتبط بالاول علي تقدير وجودهما واليه اشار سيبويه حيث قال: انها لما كان سيقع لوقوع غيره، والمشهود انها تدل علي عدم الجزاء لعدم الشرط، وذهب الحاجبي الي انها لعدم الشرط لعدم الجزاء، والحق مجيءها للاخرين.
 
 فالاول كقولك: لو جءتني لاكرمتك.
 والثاني: كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا﴾</a> () فانه مسوق للاستدلال علي نفي تعدد الاله.
 والسر في ذلك انها تدل علي علية الشرط علي تقدير وجوده للجزاء، وكما يصح الاستدلال علي عدم المعلول بعدم العلة يصح العكس اذا كانت العلة منحصرة فيه حقيقة او ادعاه.
 وقد تءتي بها فيما الجزاء مستمر الوجود علي تقديري وجود الشرط وعدمه، وذلك في كل ما يكون نقيض الجزاء اليق بالشرط، ونقيض الشرط اوفق بالجزاء، كقولك: لو اهنتني لاكرمتك.
 ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="لقمان: ">﴿ولو انما في الارض من شجرة اقلام﴾</a> () الاية.
 وقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فيما روي عنه في بنت ابي سلمة: انها لو لم تكن ربيبتي في حجري () ما حلت لي، انها لابنة اخي من الرضاعة ().
 وقول عمر: نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه ().
 ومن ذلك ذهب بعض النحاة الي انها انما تدل علي امتناع الشرط ولا دلالة لها علي امتناع الجزاء، بل ان كان مساويا للشرط في العموم لزم انتفاءه; للزوم انتفاء المسبب من انتفاء سببه المساوي نحو: لو كانت الشمس طالعة كان النهار موجودا، وان كان اعم لم يلزم; لعدم استلزام انتفاء السبب الخاص انتفاء المسبب
 
 العام نحو: لو كانت الشمس طالعة كان الضوء موجودا.
 وقسم ما بعد «لو» الي ثلاثة اقسام:
 الاول: ما اقتضي العقل او الشرع انحصار مسببية الثاني في سببية الاول نحو: ولو شءنا لرفعناه بهما، ونحو: لو كانت الشمس طالعة كان النهار موجودا، وهذا يلزم فيه من امتناع الاول امتناع الثاني.
 والثاني: ما يوجب العقل او الشرع عدم الانحصار المذكور نحو: لو نام لا ينقض وضءوه، ونحو:
 لو كانت الشمس طالعة كان الضوء موجودا، وهذا لا يلزم فيه من امتناع الاول امتناع الثاني.
 والثالث: ما يجوز العقل فيه كلا من الانحصار وعدمه، نحو: لو جاءني لاكرمته، وهذا يدل علي امتناع الثاني دلالة قطعية، ولكن المتبادر منه في العرف والاستعمال ذلك، وعندي ليس هذا التحقيق والتقسيم بشء، فانه لا شبهة لمن له ادني استقراء وتتبع ان المتبادر في جميع هذه الاقسام انتفاء كل من الشرط والجزاء ولا يعانده عدم انحصار سبب الجزاء في الشرط، فان المتكلم حين يقول: لو كانت الشمس طالعة كان الضوء موجودا، فرض انه ليس شء من اسباب الضوء موجودا ولا مفروض الوجود الا طلوع الشمس، فاذا انتفي انتفي الضوء البتة، وكذا اذا قال: لو نام انتقض وضوءه، فرض انتفاء جميع نواقض الوضوء حقيقة وفرضا الا النوم، فانحصار السبب في جميع الاقسام لازم بادعاء المتكلم وان لم يكن منحصرا في الحقيقة.
 و من الغريب ما ذهب اليه الشلوبين ()، وتبعه عليه ابن هشام
 
 الخضراوي () من انها لا تدل علي امتناع شء من الشرط والجزاء، قال ابن هشام المتاخر: وهذا الذي قالاه كانكار الضروريات اذ فهم الامتناع منها كالبديهي، فان كل من سمع لو فعل، فهم عدم وقوع الفعل، من غير تردد، ولهذا يصح في كل موضع استعملت فيه ان تعقبه بحرف الاستدراك داخلا علي فعل الشرط منفيا لفظا او معني، تقول: (لو جاءني اكرمته لكنه لم يجء).
 و منه قوله:
 ولو انما اسعي لادني معيشة * كفاني ولم اطلب قليل () من المال و لكنما اسعي لمجد مءثل * وقد يدرك المجد المءثل امثالي () وقوله:
 فلو كان حمد يخلد الناس لم يمت * ولكن حمد الناس ليس بمخلد () ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="السجدة: ">﴿ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم﴾</a> () اي ولكن لم اشا ذلك فحق القول مني، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿و لو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر ولكن الله سلم﴾</a> () اي فلم يريكموهم
 
 كذلك. وقول الخماسي:
 لو كنت من مازن لم تستبح ابلي * بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا () ثم قال:
 لكن قومي وان كانوا ذوي عدد * ليسوا من الشر في شء وان هانا () اذ المعني: لكنني لست من مازن (). بل من قوم ليسوا في شء من الشر، وان هان وان كانوا ذوي عدد فهذه المواضع ونحوها بمنزلة قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي﴾</a> (). () وفي تعليله صحة الاستدراك داخلا علي فعل الشرط منفيا بفهم عدم
 
 الشرط، غرابة، فانه علي عدم فهمه ادل منه علي فهمه، فان الاصل في الكلام التاسيس وعلي العدم يكون تاسيسا وعلي الفهم تاكيدا.
 ثم ان من المعلوم ان هذا الاستدراك جار في ان تقول: ان كانت الشمس طالعة كان النهار موجودا، لكن الشمس ليست طالعة، بل الاولي ان تقول: ولهذا لا يصح الاستدراك داخلا علي فعل الشرط كما يجوز ذلك في «ان» فانه يدل علي ان الشرط لا يحتمل الثبوت كما يحتمله مع «ان» فيكون الاستدراك بذلك مناقضا له، ثم جعلها بمنزلة نحو: (وما كفر سليمان) وما بعده اغرب، لانها كلها استثناء للاثبات من النفي، والمطلوب استثناء النفي من النفي، وان قال ان الاثبات فيها بمعني نفي المنفي سابقا، حتي ان قوله: (لكن الشياطين كفروا) بمعني: لكن ما كفر سليمان، وكذا ما بعده كان عليه منع ظاهر.
 نعم نسلم الاستلزام فيما بعده لا فيه، لان كفر الشياطين لا ينافي كفر سليمان، وما الداعي الي جعل هذه الجمل بذلك المعني مع ان عليه يلزم ان تكون تاكيدات والتاسيس راجح.
 فان اجاب عن الاعتراض الاول: بان هذا الاستدراك يدل علي ان المتكلم يعلم انتفاء الشرط، فلا يكون لو كان.
 واما الاستدراك بعد «ان» فليس علي وفق وضعها وحقيقتها فانها موضوعة لما يكون المتكلم شاكا في وقوعه ولا وقوعه، ولا يصح استدراكه للايجاب ولا للنفي، فان وقع شء من ذلك لم تكن «ان» علي حقيقتها.
 قلنا: غاية ذلك ان لا تكون «لو» مختصة بمقام الشك، وان يكون اذا تعقبها الاستدراك كانت فيما يمنع الشرط، ولا يلزم اختصاصها بذلك لجواز ان تكون مشتركة بين المقامين.
 وغاية ما يقال في الجواب: انه انما ذكره تاييدا وتنبيها علي البديهي ومثله في 
 مثله كاف.
 ثم ان الجمهور علي انها لا يليها الا ماض لفظا ومعني، او معني فقط، وانه ان وليها مضارع قلبتها الي الماضي، علي عكس «ان»، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿لو نشاء اصبناهم﴾</a> ().
 وزعم قوم ان استعمالها في المضي هو الغالب وانها قد تستعمل للشرط في المستقبل بمعني «ان» كقوله:
 و لو تلتقي اصداءنا بعد موتنا * و من دون رمسينا من الارض سبسب لظل صدي صوتي وان كنت رمة * لصوت صدي ليلي يهش و يطرب () وقوله:
 و لو ان ليلي الاخيلية سلمت * علي و دوني جندل و صفاءح لسلمت تسليم البشاشة او زقا * اليها صدي من جانب القبر صاءح ()
 
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم﴾</a> () فهنا تناول الماضي بالمستقبل.
 ومن اوجه «لو» ان تكون للتمني نحو: لو ياتني فيحدثني، قيل: ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم //" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿فلو ان لنا كرة﴾</a> () ولذا نصب جوابها.
 واختلف في لو هذه فقيل: انها قسم براسها لا جواب لها، الا انه قد يءتي لها بجواب منصوب كما يءتي لليت.
 وقيل: انها «لو الشرطية» اشربت معني التمني، بدليل انه جمع لها بين جوابين: منصوب بعد الفاء، واخر باللام في قوله:
 فلو نبش المقابر عن كليب * فيخبر بالذناءب اي زير بيوم الشعثمين لقر عينا * و كيف لقاء من تحت القبور ()
 
 و قيل: انها «لو» المصدرية اغنت عن فعل التمني، ومن اوجهها ان يكون للعرض نحو: لو تنزل عندنا فتصيب خيرا.
 «المشيءة»: الارادة وقد شءت الشء اشاءه، ويقال: كل شء بمشيءة الله  بكسر الشين  كشيعة، اي بارادته.
 وعن الاصمعي: شيات الرجل علي الامر: حملته عليه.
 قال الراغب: والمشيءة عند اكثر المتكلمين كالارادة سواء، وعند بعضهم ان المشيءة في الاصل ايجاد الشء واصابته، وان كان قد يستعمل في التعارف موضع الارادة فالمشيءة من الله تعالي هي الايجاد، ومن الناس الاصابة، قال: والمشيءة من الله تقضي وجود الشء، ولذلك قيل: «ما شاء الله كان ومالم يشا لم يكن» والارادة منه لا تقتضي وجود المراد لا محالة، الا تري انه قال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر﴾</a> () وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="غافر: ">﴿وما الله يريد ظلما للعباد﴾</a> (). ومعلوم انه قد يحصل العسر والتظالم فيما بين الناس، قالوا: ومن الفرق بينهما ان ارادة الانسان قد تحصل من غير ان تتقدمها ارادة الله،، فان الانسان قد يريد ان لا يموت ويابي الله ذلك، ومشيءته لا تكون الا بعد مشيءته، لقوله تعالي: (وما تشاءون الا ان يشاء الله) ().
 وروي انه لما نزل قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التكوير: ">﴿لمن شاء منكم ان يستقيم﴾</a> ()، قال الكفار: الامر الينا ان شءنا استقمنا وان شءنا لم نستقم، فانزل الله تعالي: (وما تشاءون الا ان يشاء الله).
 وقال بعضهم: لولا ان الامور كلها موقوفة علي مشيءة الله وان افعالنا معلقة
 
 بها وموقوفة عليها لما اجمع الناس علي تعليق الاستثناء به في جميع افعالنا نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿ستجدني ان شاء الله صابرا﴾</a> () وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿ستجدني ان شاء الله من الصابرين﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿ياتيكم به الله ان شاء﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿ادخلوا مصر ان شاء الله﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله﴾</a> (). انتهت مقالة الراغب بالفاظها ().
 ويءيد ما نقله عن البعض، اخبار شتي.
 منها: ما رواه الشيخ الصدوق ثقة الاسلام والمسلمين ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني رضوان الله عليه في كتاب «الكافي» عن عدة من اصحابه عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن محمد بن مسلم (). ورواه الشيخ الصدوق ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رض) في كتاب «التوحيد» عن ابيه، عن سعد ابن عبد الله الاشعري، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن محمد بن مسلم عن الامام الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليهما قال:
 المشيءة محدثة ().
 و منها: ما رواه ابن بابويه في كتابه المذكور عن محمد بن الحسن بن احمد بن
 
 الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن سليمان بن جعفر الجعفري قال: قال الرضا (عليه السلام): المشيءة من صفات الافعال، فمن زعم ان الله تعالي لم يزل مريدا شاءيا، فليس بموحد ().
 ويدل علي مغايرة المشيءة للارادة ثقة الاسلام الكليني المتقدم ذكره، في «الكافي» عن عدة من اصحابه، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، ومحمد ابن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد ومحمد بن خالد، جميعا عن فضالة بن ايوب، عن محمد بن عمارة، عن حريز بن عبد الله وعبد الله ابن مسكان، عن الصادق ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
 «لا يكون شء في الارض ولا في السماء الا بهذه الخصال السبعة بمشيءة وارادة وقدر وقضاء واذن وكتاب واجل، فمن زعم انه يقدر علي نقص واحدة فقد كفر». () وروي مثل ذلك بطريق اخر الا ان فيه بعد السبع: فمن زعم غير هذا فقد كذب علي الله، او رد علي الله. () ومما هو ظاهر في كون المشيءة هي الايجاد: ما رواه ثقة الاسلام في «الكافي» عن علي بن محمد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد ابن سليمان الديلمي، عن علي بن ابراهيم الهاشمي، قال: سمعت ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام يقول: لا يكون شء الا ما شاء الله واراد وقدر وقضي.
 قلت: ما معني «شاء»؟ قال: ابتداء الفعل.
 قلت: ما معني «قدر»؟ قال: تقدير الشء من طوله وعرضه.
 قلت: ما معني «قضي»؟ قال: اذا قضي امضاه فذلك الذي لا مرد له ().
 
 الاعلام من الله: ايجاد العلم في نفس ومن غيره التسبب لوجود العلم في نفس.
 والعلم ادراك الشء ادراكا جازما علي ما هو عليه في الخارج، هذا هو اللاءق بهذه الكتب من تفسيره.
 «نا»: ضمير متصل موضوع للمتكلم اذا شرك غيره معه في الفعل مرفوعا او منصوبا او مجرورا.
 «الي»: للانتهاء. «من»: اسم استفهام.
 «الالف واللام» في كل من الغاية والمفزع; للعهد عوضا عن المضاف اليه، اي غايتنا او غاية الرءاسة ومفزعنا.
 «الغاية»: مدي الشء، والجمع «غاي» كساعة وساع.
 والغاية: الراية، يقال: غييت غاية واغييت، اي نصبتها.
 «المفزع»: مصدر ميمي بمعني «الملجا» وبمعني: الالتجاء.
 الاعراب:
 جملة البيت اما استءناف بياني، اي جواب لسءال مقدر، كانه قيل: كيف اتوا بخطبته، او: ما تلك الخطبة؟
 او عطف بيان لجملة «اتوا احمد بخطبة».
 «لو» ان كانت شرطية فجوابها «اعلمتنا»، ومفعول شءت محذوف مدلول عليه بالجواب، اي «لو شءت اعلامنا» وحذف مفعول المشيءة الواقعة فعلا للشرط كثير مطرد، لدلالة الجواب عليه كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿ولو شاء لهداكم اجمعين﴾</a> () الا
 
 ان يكون مفعولا غريبا يستبعد وقوعها عليه فانه يذكر غالبا كقوله:
 و لو شءت ان ابكي دما لبكيته * عليه و لكن ساحة الصبر اوسع () وان كانت «لو» للتمني او العرض كان «اعلمتنا» مفعول «شءت» بتقدير «ان» المصدرية او تاويله بالمصدر، من غير تقدير «ان» كما في قولهم: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه» ()، ونحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿سواء عليهم ء انذرتهم ام لم تنذرهم﴾</a> () ونحو: يعجبني قام زيد، كما صوره هشام وثعلب، و نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه﴾</a> () علي ما يقول الفراء وجماعة.
 وان كانت «لو» للعرض كان «شءت» بمعني المضارع.
 «اعلمتنا» يلغي عن العمل في مفعوليه الثاني والثالث، وقد اقيم مقامهما الجملة الاسمية التي بعده.
 «الي من» خبر للغاية، وهو متعلق اما بالكون المطلق وهو علي راي من لا يجوز تقدير الكون الخاص كابي حيان، او بالانتهاء اي منتهيان او ينتهيان، كما يقدر في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿الحر بالحر﴾</a> () مقتول، وفي قوله تعالي: (ان النفس
 
 بالنفس) () الاية; مقتولة ومفقودة ومجذوع ومصلوبة ومقلوعة، وفي قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿الشمس والقمر بحسبان﴾</a> () يجريان.
 فعلي الاول يكون الظرف مستقرا دون الثاني، اذ لا يجب حذف العامل اذا لم يكن كونا مطلقا، ولا ينتقل الضمير منه الي الظرف.
 المعني:
 الظاهر ان «لو» ان كانت للشرط فبمعني «ان» يعني انهم قالوا لاحمد  صلي الله عليه واله وسلم : ان شءت ان تعلمنا ان مدانا او مدي الرءاسة والتجاءنا في الدين والدنيا منتهيان الي اي شخص اعلمتنا ذلك.
 ويجوز ان يكون بمعناها الحقيقي، اي لو كنت تشاء فيما مضي من الزمان ان تعلمنا ذلك اعلمتنا، فيكون سءالا عن علة انه لم يشا ان يعلمهم او عتابا منهم له علي عدم اعلامهم، فكانهم قالوا: هلا اعلمتنا، او قالوا: انا نتمني منك ان تشاء ان تعلمنا ذلك، او قالوا: شء ان تعلمنا ذلك.
 ويحتمل ان يريد بالغاية: الراية، فان الراية انما تكون للرءيس فهي علامة الرءاسة فيجوز ان يتجوز بها عنها.
 وحينءذ فاما المراد بالالف واللام فيها الجنس.
 او المراد رايتنا اي الراية التي نحن تحتها.
 او المراد رايتك او راية الاسلام.
 ويجوز ان لا يكون تجوز بها عن الرءاسة، بل اراد بها حقيقتها وحينءذ فالاولي ان يكون «الالف و اللام» فيها عوضا عن المضاف اليه، اي راية الرءاسة، وان لم يكن كذلك فالمراد ذلك المعني.
 
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: في ايضاح الخطبة بعد ابهامها، تعظيم لها وزيادة تعجيب من شانها، وتاكيد لوقوعها.
 الثانية: في التصريح بالقول ايضا نوع من الايضاح بعد الابهام فان الاتيان بالخطبة يعم القول والكتابة والاشارة.
 الثالثة: التصريح بقوله له لانه لم يكن ما قبله صريحا في ان تلك الخطبة معه او منه  صلي الله عليه واله وسلم .
 الرابعة: في التعبير ب‍ «لو» ان كان المراد بها «ان» اشارة الي انهم خالفوا وصيته  صلي الله عليه واله وسلم  وادعوا انه لم يوص الي احد بعينه وانه لم يعلمهم ذلك، وانهم لما كانوا حين السءال اظمروا الانكار في انفسهم فكانهم حين السءال راوا الاعلام ممتنعا، او اشارة الي غاية استحقارهم انفسهم حتي انهم كانوا يستبعدون وقوع هذا الاعلام بالنسبة اليهم، لانهم لا يليقون به، او اشارة الي ان هذا الاعلام لعسره في الغاية ولذا كان يحجم عنه النبي  صلي الله عليه واله وسلم  حتي اتته العزيمة من ربه وجاءه الوعيد والتهديد كما ستعلم مفصلا ان شاء الله تعالي; مما يليق بان يحرم بامتناعه، او الي انهم استبعدوا ذلك لانهم كانوا يطمعون في ذلك لانفسهم وكانوا بمعزل عنه، وايضا كانوا شديدي الرغبة والطماعية فيه، ومن كان شديد الرغبة في امر يستبعد ذلك الامر لنفسه، وربما كان بعد حصوله له ينفيه ويستبعده، لانه عظيم لديه جدا فيستبعد وقوعه بنفسه او بالنظر اليه بتخييل انه لا يليق به وقد اضمروا في انفسهم الانكار ان نص علي غيرهم، وحينءذ كان الاعلام وجوده كعدمه، فكان الاعلام كان ممتنعا عندهم سواء وصي اليهم او الي غيرهم لكن كلا باعتبار، هذا كله مع ما في التعبير ب‍ «لو» من التوجيه كما عرفت. 
 الخامسة: في العدول عن نحو «اعلمتنا» الي هذه الجملة الشرطية تادب، وعدول عن صورة الامر الي التفويض الي مشيءته واختياره كما يقول العبد: ان اراد المولي فعل بي كذا وكذا.
 وان كانت «لو» للتمني او العرض كان توسيط المشيءة لبعد اصل المطلوب عن حرف التمني او العرض تادبا وتفويضا الي المشيءة.
 السادسة: في الاتيان بالمشيءة، الاعلام بصيغة الماضي ان لم يكن المراد ب‍ «لو» معناها الحقيقي، لموافقة لفظه «لو»، وللدلالة علي غاية حرصهم علي الوقوع، حتي كانه قد وقع تنزيلا للحضور الذهني منزلة الوقوع الخارجي وتفالا.
 او للتحريض علي فعله بتخييل ان المخاطب قد استجاب لهم واسعف بمطلوبهم.
 او للمبالغة في اظهار امتناعه باظهار ان الزمان اللاءق به هو الماضي وقد انتفي فيه.
 السابعة: ابهام الغاية والمفزغ للوزن والقافية والتعميم فيهما.
 البيان:
 «لو» استعارة تبعية ان كانت بمعني «ان» فانه شبه العلاقة التي بين شرطها وجزاءها بالعلاقة بين الامرين المنتفيين المقدرين; لاحد الوجوه التي علمتها.
 وان كان المراد بالغاية الراية وكان المراد بها الرءاسة كان مجازا مرسلا تسمية للشء باسم علامته وتنزيلا للدال علي الشء منزلته.
 وان كان المراد بها المدي كان اثباتها لانفسهم او للرءاسة استعارة كاستعارة اليد الشمال تشبيها لهم، او لها بما يكون له مدي وغاية.
 ثم جملة «قولهم» اما اخبار ارادوا به الانشاء، او انشاء ارادوا به انشاء اخر، وهو اذا كانت «لو» للتمني فانه انشاء تمني، والمراد انشاء الطلب. 
 () اذا توفيت وفارقتنا * وفيهم في ملك من يطمع () اللغة:
 «اذا» اسم موضوع للزمان المستقبل متضمنة لمعني الشرط غالبا اذا لم يكن بمعني المفاجاة، وحينءذ فلا يقع بعدها الا جملة فعلية اما مضاف اليها «اذا»، او غير مضاف اليها، بل كما يقع بعد «متي» و «كيف» و «اني» وسياتي الخلاف في ذلك.
 وجوز الاخفش اضافتها الي الاسمية كما هو ظاهر قوله تعالي: (اذا السماء انشقت) () ونحوه.
 و غيره يقدر نحو «السماء»  فاعلا لفعل محذوف مدلول عليه بالمذكور، كما يقدر في نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ان امرءا هلك﴾</a> ()، (و ان احد من المشركين استجارك). ()
 
 وذهب بعضهم الي حرفيتها اذا كانت شرطية. وقد يخرج عن معني الشرطية فيكون ظرفا محضا كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الليل: ">﴿والليل اذا يغشي﴾</a> () فانه يجب ان يجعل ظرفا مستقرا حالا عن «الليل» اي:
 اقسم بالليل كاءنا في زمان الغشيان، ولا يكون من الاحوال المقصود مقارنتها للعامل، بل بمنزلة الصفات.
 او يكون من الاحوال المقدرة، او متعلقا بالعظمة المفهومة من القسم، لانه لا يقسم بشء الا لعظمة فيه وكانه قيل: وعظمة الليل اذا يغشي، كما يقال: عجبت من زيد اذا ركب، بمعني: عجبت من عظمة زيد.
 وان جعلت للشرط لزم ان يكون جوابها مدلولا عليه بما قبلها وهو: اقسم بالليل، فيلزم تعليق القسم بزمان الغشيان. وانشاء القسم لا يقبل التعليق، وكما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿واذا ما غضبوا هم يغفرون﴾</a> () (والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون). () اذ لو كان للشرط لزمت القاءه في الجواب، وتقديرها لم يثبت في غير الضرورة، وتقدير الجواب، او جعل الضمير توكيدا وما بعده جوابان ضعيفان ظاهران لا حاجة اليهما.
 و قد تخرج عن معني الاستقبال اما الي الماضي كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الجمعة: ">﴿واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا﴾</a> () واما الي الحال، علي ما قيل في نحو: (والليل اذا يغشي) تمسكا بانها لو كانت للاستقبال لم يمكن ان يكون ظرفا للقسم، لانه انشاء لا اخبار عن قسم ياتي، ولا ان يكون ظرفا، لكون محذوف حالا 
 
 عن «الليل» لتنافي الحال والاستقبال، فلابد من ان يكون لاحدهما، والمراد بها الحال.
 وذهب جماعة، منهم الاخفش وابن جني الي انها قد تخرج عن الظرفية، نحو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿حتي اذا جاءوها﴾</a> () فزعم الاخفش انها مجرورة ب‍ «حتي» اي: حتي وقت مجيءهم اياها، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿اذا وقعت الواقعة﴾</a> () فيمن نصب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿خافضة رافعة﴾</a> () فقد زعم ابن جني ان «اذا» الاولي مبتدا والثانية خبر والمنصوبين حالان، وكذا جملة (ليس لوقعتها كاذبة).
 و () قيل في نحو: اخطب ما يكون الامير قاءما، ان التقدير «اخطب ما يكون الامير اذا كان قاءما» و اذا مع ما بعدها خبر المبتدا، والمعني: اخطب اوقات اكوان الامير وقت كونه قاءما.
 وقيل في قول الخماسي:
 و بعد غد، لهف نفسي من غد * اذا راح اصحابي ولست براءح () ان اذا بدل من غد.
 وزعم ابن مالك فيما روي عنه  صلي الله عليه واله وسلم  في قوله لعاءشة: «اني لاعلم اذا كنت عني راضية واذا كنت علي غضبي». () ان اذا مفعول به لاعلم.
 وقيل في نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الليل: ">﴿والليل اذا يغشي﴾</a> () (والقمر اذا اتسق) () ان «اذا»
 
 بدل عن المقسم به، والمعني: والمعني: ووقت الغشيان ووقت الاتساق.
 والجمهور لا يجيزون خروج «اذا» عن الظرفية.
 قال نجم الاءمة رضي الله عنه: وعن بعضهم ان «اذا» الزمانية تقع اسما صريحا، في نحو: اذا يقوم زيد اذا يقعد عمرو، اي وقت قيام زيد وقت قعود عمرو، وانا لم اعثر له علي شاهد من كلام العرب، واما قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون﴾</a> () ف‍ «اذا» الاولي زمانية، والثانية للمفاجاة في مكان «الفاء» ().
 اقول: وهءلاء يقولون في الاية الاولي: ان «حتي» ابتداءية داخلة علي جملة مستقلة، وفي الاية الثانية: ان «اذا» الثانية بدل عن الاولي والجواب محذوف، اي انقسمتم اقساما وكنتم ازواجا ثلاثة.
 وفي المثال ان «اذا» ظرف مستقر خبر للمبتدا، اذ لا دليل علي تقدير الزمان المضاف الي ما يكون، و في البيت انها ظرف ل‍ «لهف»، وفي الخبر انها ظرف لمحذوف مفعول اعلم، اي اعلم شانك.
 «توفيت»: فعل مبني للمفعول من وفاه حقه واوفاه، اي اعطاه كاملا.
 توفاه واستوفاه توفاه الله، اي قبض روحه فكانه كان حقا له تعالي فاستوفاه، يقال للميت:
 «المتوفي» اسم مفعول لا «المتوفي» اسم فاعل، ويجوز ان يقال له «المتوفي» اذا اريد انه استوفي اجله او حظه من الدنيا فبهذا الاعتبار يجوز ان يكون «توفيت» في البيت مبنيا للفاعل.
 «التاء» المفتوحة: ضمير متصل موضوع للمخاطب الواحد وانما فتحت،
 
 فرقا بينها وبين «تاء» المتكلم و «تاء» خطاب المءنث، وانما لم تكسر وتفتح تاء خطاب المءنث; لان خطاب المذكر اكثر فناسب التخفيف; ولان الاصل في الالفاظ الموضوعة علي حرف واحد ان تكون مفتوحة كما عرفت والمذكر اصل فاعطي الاصل، وانما اعطي الضم تاء المتكلم; لانه لما كان اعرف المضمرات، اريد ان يجعل له نوع من شبه استقلال فجرت خفته بان ضمت، فان الضمة حركة ثقيلة تقوم مقام حرف اخر.
 «الواو» اما للعطف، او لحال.
 «المفارقة»: انفصال احد الشيءين عن الاخر، من الفرق بمعني الفصل.
 «الواو» للحال.
 «الالف واللام» للجنس.
 «الملك» هو التصرف بالامر والنهي في الجمهور، وذلك يختص بسياسة الناطقين، ولذا يقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الناس: ">﴿ملك الناس﴾</a> () ولا يقال: ملك الاشياء، او: ملك الدواب، او نحو ذلك.
 قال الراغب: والملك ضربان: ملك هو التملك والتولي، وملك هو القوة علي ذلك تولي او لم يتول.
 فمن الاول قوله تعالي: (ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها). () ومن الثاني قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا﴾</a> () فجعل النبوة مخصوصة; والملك فيهم عاما فان معني الملك هيهنا هو القوة التي بها
 
 يترشح للسياسة، لا انه جعلهم كلهم متولين للامر فذلك مناف للحكمة، كما قيل: لا خير في كثرة الرءساء، قال: قال بعضهم: الملك اسم لكل من يملك السياسة اما في نفسه وذلك بالتمكين من زمام قواه وصرفها عن هواها، واما في غيره سواء تولي ذلك او لم يتول، علي ما تقدم ().
 «من» نكرة موصوفة وتحتمل الموصولية.
 «الطمع» نزوع النفس الي الشء شهوة له، طمع فيه كفرح: طمعا وطماعة وطماعية مخففا فهو طامع، وطمع كفرح وندس.
 الاعراب:
 «اذا» ان كانت شرطية، فجوابها محذوف مدلول عليه بما تقدمها، اي «اذا توفيت فالي من الغاية والمفزع» بناء علي ما ذهب اليه جمهور البصريين من عدم جواز تقديم الجواب علي الشرط.
 وذهب الكوفيون وابو زيد والمبرد والاخفش الي جوازه.
 وذهب المازني الي انه ان كان ماضيا لم يجز تقديمه، نحو: قمت ان قام زيد، وان كان مضارعا جاز ، نحو: اقوم ان قام زيد.
 وذهب بعض البصريين الي انه يجوز ان كان فعل الشرط ماضيا او كانا ماضيين.
 واختلف النحويون في عاملها فالاكثرون علي ان عاملها الجواب وانها مضافة الي الشرط، وبعض المحققين علي ان عاملها الشرط وحينءذ لا تكون
 
 مضافة اليه بل تكون مثل «متي» و «حيثما» و «اني».
 والدليل علي انه يجوز ان يكون الجواب عاملها وجوه:
 منها: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿ااذا ما مت لسوف اخرج حيا﴾</a> () فانه لو كان العامل في اذا: «اخرج»، لزم ان يكون الاخراج في زمان الموت وليس كذلك.
 واجيب عنه: بان التقدير: «اذا ما مت وصرت رميما» اي اذا اجتمع في الامران كما قال تعالي:
 (ااذا كنا رفاتا وعظاما اءنا لفي خلق جديد). () اقول: ولا حاجة الي هذا التقدير، فانه يجوز ان لا يكون المراد بالموت حدوثه بل حصوله الشامل لاستمراره، وحينءذ فلا فرق بينه وبين صيرورتهم رميما في صحة ان يقال: الاخراج واقع في زمانه بمعني وقوعه في زمان مقارن لزمانه، واما اتحاد الزمانين فلا يمكن فيها، كما لا يخفي.
 ومنها: انه يقال: اذا جءتني اليوم اكرمتك غدا، ولو كان العامل في «اذا»: «اكرمتك» لزم ان يكون للاكرام ظرفان زمانيان متضادان بخلاف ما اذا كان العامل هو «جءتني» فانه وان لزم عمله في ظرفين زمانيين لكنهما ليسا بمتضادين فهو كقولك: اتيتك يوم الجمعة ظهرا.
 ويرد علي هذا الوجه: ان لهم ان يءولوا مثل ذلك الي معني «ان جءتني اليوم تسبب ذلك لاكرامي اياك غدا»، كما يقال في نحو: ان اكرمتني اليوم فقد اكرمتك امس، ان المعني: فقد كان جزاء لاكرامي اياك امس.
 و منها: انه ربما ورد الجواب مقرونا ب‍ «اذا» الفجاءية وبالحرف الناسخ،
 
 نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون﴾</a> () ونحو: اذا جءتني فاني اكرمك. ولا يعمل ما بعد شء منهما فيما قبله.
 ومنها: انه ربما كان الصالح للعمل فيها الوارد في الجزاء صفة، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المدثر: ">﴿فاذا نقر في الناقور * فذلك يومءذ يوم عسير﴾</a> () ولا تعمل الصفة فيما قبل موصوفها.
 وربما يجاب عن هذين الوجهين: بانه يجوز ان يخالف «اذا» غيرها في عدم مانعية هذه الموانع من العمل فيها.
 كما ان ابا البقاء صرح بان «الفاء» في جواب «اذا» لا تمنع من العمل فيها.
 وصرح الزمخشري: بان العامل في <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النصر: ">﴿اذا جاء نصر الله﴾</a> (): سبح. علي ان الزمخشري جوز ان يتعلق قوله: (في انفسهم) بقوله: (بليغا) في قوله تعالي: (وقل لهم في انفسهم قولا بليغا) . () ومنها: انه يمتنع اعمال الجواب في قوله:
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي * ولا سابقا شيءا اذا كان جاءيا () فان «اذا» لا تخلو اما ان تكون شرطية، او ظرفية محضة.
 فان كان الاول كان التقدير «اذا كان جاءيا فلا اسبقه».
 
 وان كان الثاني كانت متعلقة ب‍ «سابقا».
 وعلي كل تقدير لا يكون له معني محصل; لان الشء انما يسبق قبل مجيءه لا اذا جاء.
 ويدفع هذا الوجه بجواز ان يكون المراد بالمجيء تحتم المجيء وتقديره من الله سبحانه، وبان السبق يجوز ان يكون بمعني الفوت، اي: لا افوت شيءا اذا كان جاءيا، او بانه يجوز ان يكون الجواب المقدر لم يكن له مرد، ونحو ذلك، وحينءذ فاما ان يقدر له «شيءا» صفة اي : شيءا مقدرا، او تكون الجملة الشرطية صفة له، او يبقي علي «شيءا» علي عمومه ويكون نفي ان يسبقه مبالغة.
 ومنها: ان الشرط والجزاء عبارة عن جملتين تربط بينهما الاداة وعلي قولهم تصير الجملتان جملة واحدة، لان المعمول داخل في جملة عاملة.
 ولهم ان يقولوا: ان اردت بكون الشرط والجزاء جملتين كونهما في الظاهر. سلمناه والامر كذلك هنا.
 وان اردت كونهما كذلك حقيقة فهو ممنوع، بل المحققون علي ان الشرط قيد للجزاء كما عرفت سابقا. ولو سلم ففيما يكون حقيقة اداة الشرط.
 واما في «اذا» الموضوعة للزمان وانما تضمن معني الشرط فكلا.
 فهذه وما اشبهها ادلة القاءلين بكون العامل هو الشرط.
 واما دليل الاكثرين، فهو ان «اذا» موضوعة للوقت المعين ولا يتعين الا بنسبتها الا ما يعينها من شرط فتصير مضافة الي الشرط، واذا صارت مضافة اليه تعذر عمله فيها لانه يءدي الي كون الشء عاملا ومعمولا معا من وجه واحد فوجب ان يكون العامل فيها الجواب واما «متي» فليس لوقت معين فلا يلزم ان 
 يكون مضافا فصح عمل ما بعده فيه.
 قال الحاجبي في الايضاح: فان قيل: فقد عملت «متي» فيما بعدها وما بعدها علي هذا القول عامل فيها، فقد صار الشء عاملا معمولا، قلت: تعددت الوجوه وتعدد الوجوه كتعدد اصحابها، ووجه التعدد ان «متي» انما عملت في فعلها لتضمنها معني «ان»، وما بعدها عمل فيها لكونها ظرفا له، فالوجه الذي عملت به غير الذي عمل فيها، قال: فان قلت: فقدره كذلك في «اذا». قلت:
 لا يستقيم لانك اذا جعلت «اذا» مضافة الي فعلها كان عملها فيه باعتبار كونها ظرفا له، اذ هو الذي جوز النسبة، واذا جعلت الفعل عاملا فيها كان علي معني كونها ظرفا له، فصار الوجه واحدا.
 ثم قال: والحق ان «اذا» و «متي» سواء في كون الشرط عاملا، وتقدير الاضافة في «اذا» لا معني له، وما ذكروه من كونها لوقت معين مسلم لكنه حاصل بذكر الفعل بعدها كما يحصل في قولك:
 زمانا طلعت فيه الشمس، فانه يحصل التعيين ولا يلزم الاضافة واذا لم يلزم الاضافة لم يلزم فساد عمل الشرط.
 ورد عليه نجم الاءمة سلام الله عليه: انه انما حصل التخصيص به  في المثال المذكور  لكونه صفة له لا لمجرد ذكره بعده،  قال:  ولو كان مجرد ذكر الفعل بعد كلمة «اذا» يكفي لتخصيصها، لتخصص «متي» في: متي قام زيد، وهو غير مخصص اتفاقا منهم ().
 اقول: ومن هذه الجملة تبين لك ان الاقوي قول الاكثرين، هذا اذا كانت شرطية، واما اذا كانت ظرفية محضة، فالعامل فيها هنا الظرف المستقر اعني الي من، او العامل المقدر له، او المعني النسبي المفهوم بين المبتدا والخبر وحينءذ فلا
 
 شبهة في كونها مضافة الي الجملة التي بعدها.
 «توفيت» ان قرء مبنيا للمفعول كان الضمير مفعوله الناءب مناب الفاعل وفاعله متروكا وهو «الله سبحانه» اي: توفاك الله من الدهر او الدنيا، او الضمير مضاف اليه لمحذوف اي توفي روحك منك.
 ويجوز ان يفهم هذا المعني من الاول علي ان يكون المخاطب هو الروح لانه المتكلم والقاءل للخطاب فيكون المعني «توفاك من جسدك».
 ويجوز ان يكون فيه حذف واتصال، اي: «توفي منك» والمتوفي هو الروح.
 وان قرء مبنيا للفاعل كان الضمير فاعله وكان مفعوله محذوفا اي «توفيت اجلك او حظك من الدنيا» او كان الفعل منزلا منزلة اللازم تنزيله، منزلة قولك: مت.
 و «فارقتنا»: معطوف علي ما قبله عطف اللازم علي ملزومه، او حال عن ضمير «توفيت» بتقدير «قد» ان كانت لازمة كما هو راي الجمهور، وعلي راي الاخفش والكوفيين غير الفراء; لا حاجة الي التقدير. والجملة بعده حال عن فاعل «قالوا» والظرف الاول منها اعني «فيهم» مستقر فاعله «من» الموصوفة او خبر ل‍ «من» الموصوفة، ومصحح الابتداءية لمن امور:
 منها: وصفها بيطمع.
 ومنها: ظرفية الخبر او تقديمه.
 ومنها: وقوعها في الجملة الحالية; وذلك لانهم عدوا من المسوغات ان يكون ثبوت الخبر للمبتدا من خوارق العادة، نحو شجرة سجدت وبقرة تكلمت، 
 واذا وقع في الجملة الحالية كان الحكم عليه ايضا من الخوارق اذ يعتبر المقارنة بين الحال وعاملها، وتحقق المقارنة مما لا توجبه العادة، فهو كما اذا وقعت النكرة بعد «اذا» الفجاءية نحو:
 خرجت فاذا رجل بالباب، اذ لا يوجب العادة ان لا يخلو الحال من ان يقال: جءتك عند خروجك رجل.
 والظرف الثاني اعني في الملك، ظاهره انه متعلق بيطمع لكنه يلزم تقديم معمول الصفة او الصلة علي الموصوف او الموصول.
 ويحتمل ان يجعل متعلقا بالظرف الاول او خبرا بعد خبر ويكون المراد: «في شان الملك» او «طامع في الملك».
 او يجعل حالا عن ضمير الظرف الاول او «من» اي «طامعا في الملك».
 وعلي هذه التقادير يكون «يطمع» منزلا منزلة اللازم، اي «من له الطمع».
 المعني:
 قالوا: لو شءت اعلمتنا ان الغاية والالتجاء منتهيان الي اي شخص اذا توفاك الله او توفيت اجلك او حظك من الدنيا وانفصلت، او وقد انفصلت عنا بسبب ذلك، او اذا توفيت وفارقتنا فالي من الغاية والمفزع؟ والحال انه كاءن فيهم حين قالوا ذلك من يطمع في الملك او كاءن فيهم في شان الملك من له الطمع، او كاءن فيهم طامع في الملك من له الطمع، او من له الطمع كاءن فيهم طامعا في الملك. 
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: في الاتيان ب‍ «اذا» ان كانت شرطية دون غيرها من ادوات الشرط دلالة علي قطعهم بوقوع الشرط.
 فان قلت: اما القطع بالتوفي فهو صحيح، واما القطع بمفارقته لهم بالموت، فغير ظاهر; لان المفهوم من ذلك ان يموت وهم احياء وهو غير معلوم.
 قلت: اولا: يجوز ان يكونوا علموا باخباره  صلي الله عليه واله وسلم  انهم ميتون بعده.
 وثانيا: يجوز ان يكون المراد بضمير التكلم في «فارقتنا» غير مقصور علي القاءلين ولا الحاضرين، بل جميع الامة، ومفارقة المجموع تصدق بمفارقة بعض منهم، ويكون علمهم ببقاء جمع من الامة بعده  صلي الله عليه واله وسلم  ايضا باخباره.
 وثالثا: ان المفارقة كما تصدق بموته  صلي الله عليه واله وسلم  تصدق بموت الجميع اذ لا اجتماع حسيا بين الموتي وان كان بينهم نحو اخر من الاجتماع وخصوصا النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فان له المرتبة العليا التي لا يجتمع معه فيها الا قليل، فالاجتماع الباطني ايضا بينه وبينهم مفقود، وحينءذ فلابد من ان لا يكون المراد بالغاية والمفزع غايتهم ومفزعهم.
 ورابعا: انه يحتمل ان يكونوا قد قطعوا بذلك من طول امالهم، او يكون الناظم رحمه الله تكلم بذلك علي السنتهم تعييرا لهم وتنبيها علي انهم كانوا من طول الامل كذلك.
 وخامسا: انه يحتمل ان يقدر «وان فارقتنا».
 وسادسا: انه ربما يخالف المعطوف المعطوف عليه في بعض الاحكام فليكن 
 هذا من ذاك، ويكون العاطف انما نقل الي المعطوف معني الشرطية من «اذا» دون القطع.
 هذا كله ان كانت «اذا» شرطية، والا فيجوز ان يكون ينزل علي الفرض والتقدير اما كلا الامرين او احدهما، هذا، ثم ان في الاتيان ب‍ «اذا»: التوجيه.
 الثانية: حذف فاعل التوفي، لوجوه:
 منها: المعلومية.
 ومنها: عدم تعلق الغرض الا بوقوع الفعل علي المفعول.
 ومنها: التعظيم.
 ومنها: ضيق المقام للوزن.
 ومنها: ان المقام مقام الايجاز، فانه امر مكروه للمءمنين فيحب المتكلم ان يطويه سريعا.
 ومنها: ان التوفي علي مراتب، منها: ما يكون بتوسط ملك الموت. ومنها: ما يكون بتوسط الاعوان، ومنها: ما يحتمل ان يكون بلا واسطة، فالفاعل البعيد للتوفي في الاولين هو الله سبحانه بمعني انه يتوفي من ملك الموت، وهو اما ان يتوفاه بلا واسطة او من الاعوان، وهو سبحانه في الاخير فاعل قريب، ويشهد بذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿الله يتوفي الانفس حين موتها﴾</a> () وفي موضع اخر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="السجدة: ">﴿يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم﴾</a> () وفي اخر (الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين). () وقد روي الشيخ الصدوق ابو جعفر محمد بن بابويه رضوان الله عليه في
 
 كتاب «التوحيد» باسناده: ان رجلا اتي امير المءمنين صلوات الله عليه فقال: يا امير المءمنين اني شككت في كتاب الله المنزل. فقال له صلوات الله عليه: ثكلتك امك وكيف شككت في كتاب الله المنزل؟! قال: لاني وجدت الكتاب يكذب بعضه بعضا فكيف لا اشك فيه.
 ثم ذكر الرجل ايات; منها ما ذكرناها، فاجابه امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه عن ايات ايات، الي ان قال:
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿الله يتوفي الانفس حين موتها﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿توفته رسلنا وهم لا يفرطون﴾</a> () وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم﴾</a> () وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم﴾</a> ()  الي ان يقول فان الله تبارك وتعالي يدبر الامر كيف يشاء ويوكل من خلقه من يشاء بما يشاء، اما ملك الموت فان الله عز وجل يوكله بخاصة من يشاء من خلقه، ويوكل رسله من الملاءكة خاصة بمن يشاء من خلقه، والملاءكة الذين سماهم الله عز ذكره وكلهم بخاصة من يشاء من خلقه، انه تبارك وتعالي يدبر الامور كيف يشاء ().
 والحديث طويل اقتصرنا منه علي موضع الحاجة.
 وروي ايضا في كتاب «من لا يحضره الفقيه» مرسلا عن الامام ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليهما: انه سءل عن قول الله عز وجل: (الله يتوفي الانفس حين موتها) و عن قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="السجدة: ">﴿قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم﴾</a> () وعن قول الله عز وجل: (الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين)
 
 و (الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم) وعن قول الله عز وجل: (توفته رسلنا) وعن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة﴾</a> ()، وقد يموت في الساعة الواحدة في جميع الافاق ما لا يحصيه الا الله عز وجل فكيف هذا؟ فقال: ان الله تبارك وتعالي جعل لملك الموت اعوانا من الملاءكة يقبضون الارواح  بمنزلة صاحب الشرطة، له اعوان من الانس و يبعثهم في حواءجه  فتتوفاهم الملاءكة ويتوفاهم ملك الموت من الملاءكة مع ما يقبض هو و يتوفاهم الله عز وجل من ملك الموت ().
 الي غير ذلك من الاخبار التي تضاهيها فابهم الفاعل ; ليبقي التوفي علي اطلاقه، او لعدم علم المتكلم بان الواقع اي نوع من الانواع الثلاثة. هذا ان قرء «توفيت» علي البناء للمفعول.
 فان قرء مبنيا للفاعل، فترك المفعول للرابع والخامس من الوجوه ولاتباع الاستعمال الغالب، ولتنزيله منزلة «مت».
 الثالثة: التعبير عن التوفي بالماضي; لتنزيله في القطع بحصوله منزلة الماضي، ولذا نري الغالب بعد «اذا» هو الماضي; لما عرفت ان «اذا» للقطع بحصول الشرط.
 وفيه نكتة اخري: هي انه لما كان امرا مكروها ثقيلا علي النفوس واراد المتكلم توطين نفسه عليه، ابرزه في صورة الامر الواقع ليسرع نفسه في التهيء والتوطن له او تسلي بانه كانه قد وقع وانقضي، او ان الناظم رحمه الله لما راي ان من المتكلمين بذلك من يطمع في الملك ويرغب في توفي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  عبر بالماضي علي
 
 لسانهم تنبيها علي غاية رغبتهم في ذلك حتي انهم ينزلونه منزلة الواقع تنزيلا للحضور الذهني منزلة الحضور الخارجي تفاءلا علي زعمهم لانفسهم المقبوحة.
 الرابعة: تقديم جواب الشرط او ما يدل عليه علي الشرط، لكونه اهم، ولكون التوفي مكروها فناسب التاخير; لعدم مساعدة النفس علي التلفظ به الا بعد توطين تهيء; وللتوجيه باحتمال «اذا» للشرطية وغيرها; وللاختصار لعدم الحاجة الي الفاء الجزاءية.
 الخامسة: حذف جواب الشرط ان كان محذوفا للاحتراز عن العبث، لان مفسره موجود، وهذا الحذف واجب كما صرح به ابن هشام في «الارتشاف»، ويكثر حذفه اذا دل عليه ما ينوب منابه، كجواب القسم، وكتقدم ما يدل عليه، وهو صريح في عدم الوجوب.
 السادسة: زيادة قوله «فارقتنا»; للتصريح بما هو الداعي الي نصب الخليفة; وللاشارة الي انه اذا توفي كان من الاحياء، وان توفيه انما هو مفارقة وهجرة، ولذا نسب المفارقة اليه كما ينسب الافعال الاختيارية الي الاحياء المختارين; وللاشارة الي انه  صلي الله عليه واله وسلم  لا يتوفي الا اذا اختار الموت; ولان التوفي اعم من ان يتوفي وهم باقون او غير باقين، وانما يفتقرون الي الخليفة علي الاول، فكانهم قالوا: اذا توفيت ونحن باقون.
 السابعة: تقديم الظرف الاول علي المبتدا ان كان مبتدا، لزيادة تخصيصه، وللقافية، ولتقريب العاءد الي ذي الحال منه، ولانه لو اخر كان موهما لخلاف المقصود سواء قدم علي الظرف الثاني او اخر، مع انه لو قدم لزم الفصل بالاجنبي بين الظرف وعامله.
 اما الابهام علي تقدير التقديم، فظاهر لانه لو قيل: ومن يطمع فيهم في 
 الملك، كان الظاهر المتبادر ان يتعلق الظرف الاول بيطمع ويكون الثاني خبر المبتدا.
 واما علي تقدير التاخير، فلانه لو قيل: ومن يطمع في الملك فيهم اوهم او لا ان يتعلق فيهم بالملك علي ان يكون حالا منه، وان كان يزول هذا الوهم بعد التامل.
 وللتوجيه باحتمال الجملة للاسمية والفعلية، وبالاحتمال الظاهر ل‍ «يطمع» للتعدي واللزوم، والاهتمام بكونه فيهم لانه مما ينط به التعجب ولانه حال عنهم.
 الثامنة: تقديم الظرف الثاني ان كان متعلقا ب‍ «يطمع» للقافية والتوجيه والاهتمام.
 التاسعة: تنزيل «طمع» منزلة اللازم ان كان للدلالة علي انهم من رسوخ الطمع فيهم كان الطمع صفة ذاتية ثابتة لهم لا عرضية حادثة، ولابهام المطموع فيه للتعميم وللتعظيم.
 العاشرة: التعبير عن الطامعين ب‍ «من»; للاختصار والابهام علي السامعين، ولانه لا يتيقن ذلك في حق في بعض وان كان معلوما في حق اخرين; ولتحقيرهم ولعدم تعلق غرض باعيانهم وانما تعلق الغرض بالصلة او الصفة، وان كانت «من» نكرة ففي التعبير تحقير لهم، وان كان معرفة ففيه دلالة علي انهم معروفون لا حاجة الي التصريح باسماءهم.
 البيان:
 «توفيت» ان كان مبنيا للمفعول كان استعارة تبعية تشبيها لقبض الروح بالاستيفاء، او تشبيها للروح بالحق، وللجسد بالمستودع ونحوه، فاذا قبض الروح 
 فكانه استوفي حقه من المستودع، او تشبيها للانسان بالحق، وللزمان او الدار الدنيا نحو المستودع، او تمثيلا للموت بتوفيه.
 وان كان مبنيا للفاعل وقدرت مفعوله الحظ كان حقيقة، وان قدرت الاجل ففيه استعارة تبعية ايضا تشبيها لتمام الاجل باستيفاء الحق، وللاجل بالحق، وللدنيا بالمستودع، مثلا والانسان بالمستودع، او تمثيلا لانقضاء الاجل باستيفاء حق من نحو مستودع. 
 ( و ) فقال لو اعلمتكم مفزعا * كنتم عسيتم فيه ان تصنعوا صنيع اهل العجل اذ فارقوا * هارون فالترك له اودع اللغة:
 «الفاء» للعطف.
 «لو» اما بمعني «ان» او بمعناها الحقيقي من تعليق مقدر بمقدر.
 «العلم» هنا بمعني المعرفة التي تتعدي الي مفعول واحد، او بمعناه الحقيقي وقد حذف مفعوله الاول او الثاني، فانه جاءز عند الجمهور، اي اعلمتكم احدا مفزعا او مفزعا لكم او مفزعا الي احد او الي من مفزعا، وحذف احد مفعولي افعال القلوب مما اختلفت فيه الاقوال.
 فمنهم من اطلق المنع.
 ومنهم من اطلق الجواز.
 ومنهم من صرح بالامتناع علي كل حال.
 ومنهم من فصل فاجاز عند قيام القرينة ومنع عند عدم القرينة ولكن لا خلاف في انه قليل مطلقا، وسبب القلة ان المفعولين معا بمنزلة اسم واحد لان 
 مضمونهما معا هو المفعول به في الحقيقة فحذف احدهما بمنزلة حذف بعض اجزاء الكلمة، ومما جاء من حذف الاول قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم﴾</a> () علي القراءة بالياء، اي بخلهم هو خيرا، ويمكن ان يقال: ان «هو» هو المفعول الاول علي ان يكون الضمير المرفوع مقاما مقام المنصوب ويكون راجعا الي البخل المفهوم من الفعل كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اعدلوا هو اقرب للتقوي﴾</a> ().
 ومما جاء من حذف الثاني قوله:
 لا تخلنا علي غراتك، انا * طالما قد وشي بنا الاعداء () اي لا تخلنا جازعين، او اذلاء علي اغراءك الملك بنا.
 وقوله:
 و لقد نزلت فلا تظني غيره * مني بمنزلة المحب المكرم () اي لا تظني غيره واقعا. وقد قام فيهما الظرف مقام المفعول الثاني، فلعله يقتصر الجواز علي ذلك لانه بمنزلة الذكر.
 «المفزع» هنا اسم مكان بمعني: «الملجا» اي من يفزع ويلتجا اليه علي
 
 التقديرين الاولين ومصدر علي الثالث.
 «كان» يحتمل ان تكون زاءدة، وان تكون بمعني صار، وذلك ان كانت «لو» بمعني «ان» و الا فمعناها الاصلي وهو محتمل علي الاول ايضا. ويحتمل علي كل ان تكون تامة بمعني الفيتم.
 «عسي» فعل مطلقا، خلافا لثعلب وابن السراج فانهما ذهبا الي انه حرف مطلقا، وخلافا لسيبويه علي ما حكاه السيرافي عنه فانه ذهب الي انه حرف اذا اتصل به ضمير منصوب، كقول روبه:
 تقول بنتي قد اني اناكا () * يا ابتا علك او عساكا () ثم ان الغالب فيه فتح العين كرمي، واذا اسند الي ضمير لمتكلم او حاضر او نون اناث جاز كسر العين، والفتح اشهر، والكسر لغة الحجاز.
 وعن المازني: اذا كان فاعله غير ضمير المتكلم او المخاطب لم يكن الا فعل بفتح العين، قال الشيخ ابو علي الفارسي: انه يجوز في المسند الي الظاهر الكسر ايضا اخذا بلغة الكسر، في نحو «عسيتم» وجعل الفتح هو القياس.
 وفي الترشيح في «عسي» لغتان: عسي بفتح العين مثل «نصر»، وعسي بكسرها مثل «رضي»، فان اضمرت فيه وثنيت وجمعت، فعلي هاتين اللغتين زيد عسي وعسيا وعسوا وعست وعستا و عسين، هذا في لغة من فتح، وعسي وعسيا وعسوا وعسيت وعسيتا وعسين في لغة من كسر، فاذا خاطبت فيمن فتح لقد عسيت وعسيتما وعسيتم وعسيت وعسيتن، وفيمن كسر لقد عسيت وعسيتما وعسيتم ولقد عسيت وعسيتما وعسيتن. انتهي.
 
 ثم ان المشهور انه اذا اتصل به الضمير المرفوع كان علي صورته الاصلية، ومن العرب من ياتي بصورة المنصوب فيقول: عساني وعساك وعساه.
 واختلفت فيه الاقوال فقيل: ان عسي فيه حرف، كما عرفت، وقيل: بل عكس عمله تشبيها له ب‍ «لعل» لتقارب معنييها وهو ايضا محكي عن سيبويه، والذي رايته في الكتاب موافق له، فانه قال في باب ما يكون مضمرا فيه الاسم متحولا عن حاله اذا اظهر بعده الاسم: واما قولهم «عساك» فالكاف منصوب. قال الراجز (): «يا ابتا علك او عساكا».
 والدليل علي انها منصوبة انك اذا عنيت نفسك كان علامتك «ني».
 قال عمران بن حطان ():
 و لي نفس اقول لها اذا ما * تنازعني لعلي او عساني فلو كانت الكاف مجرورة لقال: عساي، ولكنهم جعلوها بمنزلة «لعل» في هذا الموضع (). انتهي.
 وعن المبرد وابي علي انه قد عكس الاسناد فجعل المخبر عنه مخبرا به وبالعكس.
 وعن الاخفش انه يجوز في الضمير فاقيم المنصوب مقام المرفوع.
 واما معناه، فقال سيبويه: «عسي» طمع واشفاق، فالطمع في المحبوب والاشفاق في المكروه، نحو: عسيت ان اموت ().
 وفي الصحاح: وعسي من الله تعالي واجبة في جميع القران الا في قوله:
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿عسي ربه ان طلقكن ان يبدله﴾</a> ()  قال:  وقال ابو عبيدة: عسي من الله ايجاب، فجاءت علي احدي لغتي العرب لان عسي في كلامهم رجاء ويقين، وانشد لابن مقبل:
 ظني بهم كعسي وهم بتنوفة * يتنازعون جواءز الامثال اي ظني بهم يقين. () انتهي.
 وقال نجم الاءمة رضي الله عنه: وانا لا اعرف «عسي» في غير كلامه تعالي لليقين، فقوله: «عسي» لليقين، فيه نظر، ويجوز ان يكون معني ظني بهم كعسي، اي مع طمع ().
 وقال الراغب: وكثير من المفسرين فسروا «عسي» و «لعل» في القران باللازم وقالوا: ان الطمع والرجاء لا يصح من الله، وفي هذا قصور نظر، وذاك ان الله تعالي اذا ذكر ذلك يذكره ليكون الانسان منه علي رجاء لا ان يكون هو تعالي راجيا، فقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="محمد: ">﴿هل عسيتم ان توليتم﴾</a> () و قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿هل عسيتم ان كتب عليكم القتال﴾</a> () وقوله (عسي ربكم ان يهلك عدوكم). () اي كونوا راجين في ذلك (). انتهي.
 وزاد في القاموس في معانيه «الشك»، وفي المفصل: ان لها مذهبين: احدهما ان يكون بمنزلة قارب فيكون لها مرفوع ومنصوب، والثاني ان يكون بمنزلة قرب فلا يكون لها الا مرفوع.
 
 «في» اما ظرفية، واما بمعني الباء، كما في قوله:
 و يركب يوم الروع منا فوارس * يصيرون في طعن الاباهر والكلي () كما قيل وكما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يدرءكم فيه﴾</a> () علي ما قيل.
 او بمعني التعليل كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿لمسكم فيما افضتم﴾</a> () وقوله  صلي الله عليه واله وسلم  فيما روي عنه: ان امراة دخلت النار في هرة ().
 او للمصاحبة كما في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿ادخلوا في امم﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿فخرج علي قومه في زينته﴾</a> () علي ما قيل فيهما.
 «ان» علي وجهين: اسم وهو الضمير بمعني «انا» والذي في اواءل انت واخواته علي قول الجمهور، وحرف وهو علي وجوه:
 منها: ان تكون مصدرية، وهي علي وجهين: الاول: الناصبة للفعل المضارع، والثاني: المخففة من «ان» المثقلة.
 والكلام هنا في الاولي، وقد تلغي عن العمل فترفع الفعل بعدها حملا علي اختها «ما» المصدرية او «ان» المخففة من الثقيلة، كقراءة ابن محيصين () (لمن اراد
 
 ان يتم الرضاعة) () وقوله:
 يا صاحبي فدت نفسي نفوسكما * وحيثما كنتما لاقيتما رشدا ان تحملا حاجة لي خف محملها * تستوجبا نعمة عندي بها و يدا ان تقران علي اسماء ويحكما * مني السلام وان لا تشعرا احدا () وذهب الكوفيون الي انها المخففة من الثقيلة شذ اتصالها بالفعل، وحكي الجزم بها ابو عبيدة واللحياني. وذكر انه لغة بني صباح من ضبة، وانشدوا.
 اذا ما غدونا قال ولدان اهلنا * تعالوا الي ان ياتنا الصيد نحطب و قوله:
 احاذر ان تعلم بها فتردها * فتتركها ثقلا علي كما هيا () قال الرواسي: فصحاح العرب ينصبون ب‍ «ان» واخواتها الفعل، ودونهم قوم يرفعون بها، ودونهم قوم يجزمون بها. انتهي.
 وهي مما يخلص الفعل للاستقبال كالسين وسوف في المشهور.
 صنع اليه معروفا كمنع، صنعا بالضم، وصنع به صنيعا قبيحا اي فعل، وصنع الشء صنعا بالفتح والضم: عمله.
 
 وقال الراغب: الصنع: اجادة الفعل، فكل صنع فعل وليس كل فعل صنعا، ولا ينسب الي الحيوانات والجمادات كما ينسب اليها الفعل، ثم قال: وللاجادة، يقال للحاذق المجيد: صنع، وللحاذقة المجيدة: صناع (). انتهي.
 والصناعة حرفة الصانع، وعمله الصنعة، وصنعة الفرس حسن القيام عليه، يقال: صنعت فرسي صنعا وصنعة فهو فرس صنيع، والصنيعة ما اصطنعته من خير كالصنيع.
 الصنيع اما المراد به معناه المصدري، او معني اسم المفعول.
 «اهل » الرجل في الاصل: من يجمعهم واياه بيت. ثم اتسع فاستعمل فيمن يجمعهم واياه نسب.
 وعبر باهل الرجل عن زوجته; وباهل الاسلام عمن يجمعهم الاسلام، وكذا قالوا في كل شء جامع بين جماعة من علم او عمل او صناعة او جوار او جار انهم اهله، ولعل الاضافة في كل منها بادني ملابسة فاذا قيل: اهل الاسلام او البيت او العلم، كان معناه الجماعة الذين بعضهم اهل لبعض في الاسلام او البيت او العلم، وعليه قس.
 «الالف واللام» للعهد الخارجي، او الجنس، فعلي الاول يكون العجل بمعني الذي صاغه السامري لبني اسراءيل.
 «العجل» والعجول كستور: ولد البقرة، والانثي عجلة. قال الراغب: لتصور عجلته التي تعدم منه اذا صار ثورا ().
 «اذ» له وجوه:
 منها: ان يكون اسما للزمن الماضي، وان دخل علي المضارع قلبه ماضيا
 
 نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿واذ يمكر بك﴾</a> () وحينءذ فهو ظرف غالبا نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا﴾</a> ()، وقيل: قد جاء مفعولا به نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿واذكروا اذ كنتم قليلا﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿واذ قلنا للملاءكة﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿اذ فرقنا بكم البحر﴾</a> () الي غير ذلك.
 وقد جاء بدلا من المفعول به كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت﴾</a> (). وانت تعلم ان كل مثال يمثل به لهذين الوجهين يمكن فيه التاويل بتقدير العامل في «اذ» الا انه تعسف لا حاجة اليه.
 وقد جاء مضافا اليه، نحو: «يومءذ» و «حينءذ» و: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿بعد اذ نجانا الله﴾</a> () وبعد «اذ انتم مهتدون».
 قال نجم الاءمة رضي الله عنه: ولم يعهد مجرورا باسم الا ب‍ «بعد» (). ولا افهم هذا الكلام منه رحمه الله.
 نعم لم يعهد مجرورا باسم غير ظرف وهو لازم الاضافة الي الجملة، لكنها قد تحذف ويعوض عنها التنوين ك‍ «يومءذ» و «ساعة اذ» ومنها: ان يكون للتعليل كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزخرف : ">﴿ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون﴾</a> () ونحو: جءتك اذ كنت كريما. واختلف في اسميته وحرفيته حينءذ، ولا يخفي ان الاية تقوي الحرفية، فانه علي القول بالاسمية باق علي الظرفية وانما يفهم التعليل عنده من فحوي الكلام وهنا لا مجال للظرفية فانه لو
 
 كان ظرفا لم يكن الا بدلا من اليوم او ظرفا اخر ل‍ «ينفع»، او ظرفا ل‍ «مشتركون» والكل باطل كما لا يخفي.
 قال ابو الفتح: راجعت ابا علي مرارا في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم﴾</a> () الاية، مستشكلا ابدال «اذ» من «اليوم»، ف اخر ما تحصل منه ان الدنيا والاخرة متصلتان، وانهما في حكم الله تعالي سواء، فكان اليوم ماض، او كان «اذ» مستقبلة. وقيل: التقدير او المعني: اذ ثبت ظلمكم، وقيل: التقدير بعد «اذ ظلمتم» ().
 وامثال هذه التاويلات جارية في جميع الموارد الا انها تكلفات من غير حاجة اليها.
 ومنها: ان تزيد للتوكيد; ذكره ابو عبيدة وابن قتيبة وحملا عليه، نحو <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واذ قال ربك﴾</a> ().
 «الفاء» للسببية المحضة كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكوثر: ">﴿فصل لربك﴾</a> ().
 «ترك» الشء: رفضه اختيارا، او اضطرارا.
 فمن الاول قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض﴾</a> ().
 ومن الثاني: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الدخان: ">﴿كم تركوا من جنات وعيون﴾</a> ().
 و «اللام» اما هي اللام المزيدة لتقوية العامل، او للتعليل، او لشبه التمليك الذي يسمي بالانتفاع.
 «الدعة»: الخفض والسعة، والهاء فيها عوض من الواو كما في السعة.
 
 تقول منه: ودع الرجل  بالضم ، فهو وديع، اي ساكن، ووادع ايضا، مثل حمض فهو حامض،.
 يقال: نال فلان المكارم وادعا من غير كلفة.
 ورجل متدع، اي صاحب دعة وراحة.
 الاعراب:
 جملة البيتين معطوفة علي قوله: «اتوا احمدا» لا علي قوله: «قالوا»; للزوم ان يكون داخلا في بيان الاتيان بالخطبة وليس بالضرورة.
 «قال» جملة فعلية فاعلها الضمير المستتر الراجع الي «احمد».
 ما بعدها من تتمة البيتين مفعولها، او الا قوله «فالترك له اودع» كما سيظهر.
 «اعلمتكم» فعل الشرط، «مفزعا» مفعوله او مفعوله الثاني او الاول، بما في حيزه جواب الشرط ان لم تكن زاءدة ولا كانت بمعناها الاصلي مع كون «لو» بمعني «ان».
 فعلي الاول يكون الجواب ما بعده.
 وعلي الثاني يكون الجواب محذوفا معلولا للمذكور، اي «لو اعلمتكم لم ينفعكم او خالفتم» و نحو ذلك «لانكم كنتم عسيتم» الخ، فانه حينءذ ممحص للمعني فلا يصلح ان يكون جوابا ل‍ «ان»، فان كانت «كان» ناقصة كان الضمير اسمها وما بعده خبرها، والا كان الضمير فاعلها وما بعده حالا عنه ان لم يكن زاءدا.
 واعلم ان للنحويين في «عسي» اقوالا:
 منها: انها ناقصة داخلة علي المبتدا والخبر وانها لانشاء الترجي، فان مع الفعل خبرها وما قبل ذلك اسمها، الا انه لا يكون خبرها الا مضارعا. 
 قال سيبويه: فالفعل هيهنا بمنزلة الفعل في «كان» اذا قلت: «كان يقول»، وهو في موضع اسم منصوب بمنزلته «ثم»، وهو ثم خبر كما انه هيهنا خبر، الا انك لا تستعمل الاسم، فاخلصوا هذه الحروف،  يعني افعال المقاربة  للافعال كما خلصت حروف الاستفهام للافعال، نحو «هلا» و «الا» (). انتهي.
 ومنها: ما ذهب اليه الكوفيون من انها تامة بمعني «قرب» وما بعدها فاعلها، و «ان مع الفعل» بدل منه; بدل الاشتمال، فاذا قلت: عسي زيد ان يقوم، كان بمعني: قرب قيام زيد.
 ومنها: انها تامة الا انها بمعني قارب و «ان» مع الفعل: مفعوله، فمعني المثال: «قارب زيد القيام».
 ومنها: انها تامة بمعني تهيا و «ان» مع الفعل منصوب المحل بنزع الخافض وهو اللام، فمعني المثال: تهيا زيد لان يقوم.
 ومنها: انها تامة بمعني «قرب» الا ان «ان» مع الفعل منصوب بنزع من، فالمعني: عسي زيد من ان يقوم.
 ومنها: انها ناقصة الا ان «ان» والفعل بدل مما قبله وهو قاءم مقام الجزءين اعني الاسم والخبر، كما سد مسد المفعولين في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير﴾</a> () علي قراءة «تحسبن» بالفوقانية، ولما كان يرد علي الاول من هذه الاقوال انه لو كان «ان» مع الفعل خبرا، وجب ان يحمل علي الاسم وهو مما لا يصلح لذلك، اولوه بوجوه:
 منها: ان يقدر المضاف اما قبل الاسم بان يكون التقدير: عسي امر زيد، او
 
 قيل «ان» بان يكون التقدير: عسي زيد صاحب القيام، كما يحتمل الوجهان في قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولكن البر من امن بالله﴾</a> ().
 ومنها: انه من باب: زيد عدل.
 ومنها: ان «ان» زاءدة لا مصدرية، وهذا الوجه غلط من وجهين: الاول: انها لو كانت زاءدة لما نصبت، والثاني: انها لو كانت زاءدة لما لزمت، وعلي القول بالانشاءية فجعل الجملة التي هي صدرها خبرا لكنتم او حالا مبني علي التاويل بالخبر، بان يكون الخبر او الحال ما يفهم منها من الاخبار بانهم متوقع منهم ذلك، فكانه قيل: كنتم متوقعا منكم كذا، او علي تقدير نحو: مقولا في شانه.
 وقد لا تذكر بعد عسي الا ان مع الفعل، وحينءذ ففيه اقوال:
 منها: ان «عسي» تامة ليس لها الا فاعل هو ان مع الفعل.
 ومنها: انها ناقصة وقد تنازعت هي والفعل في الاسم بعده، فعلي اختيار البصريين ينبغي ان يقال في التثنية: عسيا ان يخرج الزيدان، وعلي اختيار الكوفيين: عسي ان يخرجا الزيدان.
 ومنها: انها ناقصة و «ان» مع الفعل ساد مسد الجزءين.
 ومنها: انها ناقصة والمذكور اسمها، وخبرها محذوف اي: عسي ان يقوم زيدان تقع، اي قارب قيام زيد الوقوع، وقد جاء بعد عسي مكان «ان» مع الفعل اسم مفرد في المثل الساءر «عسي الغوير ابوسا» ().
 
 وفي قوله:
 اكثرت في العدل ملحا داءما * لا تكثرن اني عسيت صاءما () فقيل انهما شاذان نزل فيهما «عسي» منزلة «كان». وقيل: بل الاسم خبر ل‍ «يكون» او ل‍ «كون» مقدرا، اي: عسي الغوير ان يكون ابوسا، وعسيت ان اكون صاءما، وقد يكون المضارع الذي بعدها عريا عن «ان» فقيل: ان «ان» مقدرة قبله وانما حذفت لقوة الدلالة عليها وهو قول الكوفيين، وقيل بل نزل «عسي» منزلة «كاد» كما قد تنزل «كاد» منزلة «عسي».
 الظرف، اعني «فيه» اما ان يتعلق ب‍ «تصنعوا» ولكن يلزم تقديم معمول الصلة علي الموصول، او يتعلق ب‍ «عسي»، او حال عن فاعل «عسي».
 وتفصيل ذلك انه يحتمل ان يكون بمعني الباء وحينءذ ايضا يتعلق به.
 او يحتمل ان يكون للتعليل وحينءذ يحتمل ان يكون متعلقا ب‍ «تصنعوا» وب‍ «عسي».
 ويحتمل ان يكون للمصاحبة وحينءذ فليس الا حالا عن فاعل «عسي»، والضمير فيه اما علي الاول فالظاهر انه راجع الي المفزع ان كان اسم مكان، او الي المفهوم منه من المفزع اسم مكان ان كان مصدرا، او الي «من» المقدرة او «احد» المقدر، فان التقدير حينءذ: اعلمتكم الي من مفزعا او مفزعا الي احد.
 ويحتمل ان يرجع الي المعلم اي الوصية التي يوصي بها من كون فلان مفزعا.
 
 واما علي الثاني: فالامر ايضا كذلك، اي بالموصي له او بالوصية.
 واما علي الثالث: فالظاهر رجوعه الي الاعلام اي «عسيتم لاجل هذا الاعلام ان تصيروا مثل اصحاب العجل في صنيعهم» اما لانه اذا لم يكن اعلام لم تتحقق مخالفة، واما لانه ان اعلم فانما يعلم ان المفزع هو علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليه وقد علم انهم يعادونه، فلو اعلم انه المفزع ازدادت عداوتهم له.
 ويحتمل الرجوع الي المعلم.
 وعلي الرابع ايضا يحتمل ارجاع الضمير الي كل من «المفزع» ومن «الاعلام».
 «صنيع» اما مفعول مطلق ل‍ «تصنعوا»، اي «صنيعا مثل صنيع اهل العجل» وهو الظاهر.
 او مفعول به علي ان يريد به معني اسم المفعول اي المصنوع، وعليه ايضا يكون المراد «مثل صنيع» اما بتقدير المثل، او بمجرد العناية.
 الاضافة في اهل العجل كما عرفت لابيه بادني ملابسة.
 «اذ» اما ظرف متعلق ب‍ «الصنيع» واما للتعليل لما يفهم من اسناد الصنيع اليهم، فان الصنيع كما عرفت يخص الفعل القبيح، فكانه قيل: انهم فعلوا فعلا قبيحا لانهم فارقوا هارون.
 واما زاءدة وما بعدها بيان للصنيع.
 «الترك» مبتدا وخبره «اودع».
 و «له» اما ان يتعلق بالترك، واما ب‍ «اودع» فان كان الاول وكانت اللام للتقوية فالضمير انما يعود علي الاعلام، وان كانت اللام للتعليل فالضمير عاءد الي مضمون جواب الشرط اي لاجل ما عسي ان يفعلوا كذا كان الترك اودع، وحينءذ فالالف واللام في الترك قاءم مقام الاضافة، اي تركه. 
 وان كان الثاني كان اللام للتعليل او لشبه التمليك وهي المسماة ب‍ «لام الانتفاع» والضمير علي الاول عاءدا علي مضمون جواب الشرط، وعلي الثاني عاءدا علي المفزع، والمفضل عليه محذوف، اي اودع من الاعلام، واشتمال المفضل عليه علي اصل البيعة تقديري موافقا لراي المخاطبين، اي ان كان في الاعلام بيعة كما تظنون فالترك اوسع، كقول امير المءمنين صلوات وسلامه عليه: «لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من شهر رمضان» ().
 وقوله (عليه السلام) «اللهم ابدلني بهم خيرا منهم وابدلهم بي شرا مني» ().
 وكقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا﴾</a> ().
 او يقال: انه لم يرد معني التفضيل اصلا، فان ابا عبيدة وجماعة ذهبوا الي ان افعل التي اصلها ان يكون للتفضيل، قد تخرج الي معني فاعل وفعيل من غير ملاحظة معني التفضيل.
 وذهب جماعة الي انها ربما تكون بمعني الصفة المشبهة، وعن المبرد ان تاويلها باسم الفاعل او الصفة المشبهة قياس مطرد.
 وقال الشاعر: «ملوك عظام من ملوك اعاظم» ().
 
 وقال اخر: «الام قوم اصغرا او اكبرا» ().
 وحملوا عليه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿وهو اهون عليه﴾</a> () اذ ليس شء اهون عليه من شء، وهذه الجملة كما يحتمل ان تكون داخلة في المحكي يحتمل ان تكون من كلام الحاكي.
 المعني:
 فقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لو كنت عرفتكم شخصا يكون ملجا لكم، واعلمتكم احدا او فلانا ملجا، او اعلمتكم ملجا لكم او التجاء الي احدكم عستيم او كنتم عسيتم، اي اتوقع امركم ان تصنعوا في شان ذلك الملجا او في الفلان، او الاحد، او في شان المعلم اعني الايصاء والنصب، او لاجله، او معه، او مع ذلك الملجا، او الفلان، او الاحد، او بذلك الملجا، او الاحد، او الفلان صنيعا مثل صنيع عبدة العجل او ما صنعه عبدة العجل، اي مثله في زمان مفارقتهم، او لانهم فارقوا هارون الذي جعله اخوه موسي خليفة له وجعله مفزعهم وملجاهم، او اتوقعكم ذوي ان تصنعوا، او اتوقعكم نفس ان تصنعوا مبالغة، او قاربتم ان تصنعوا، او قربتم ان تصنعوا اي قرب صنيعكم، او قربتم من ان تصنعوا، او تهياتم لان تصنعوا، او اتوقعكم ان تصنعوا اي اتوقع ان تصنعوا، او الفيتم حال كونكم كذلك، او ان عرفتكم، او اعلمتكم صرتم، او الفيتم كذلك، او خالفتم
 
 لانكم كنتم عسيتم، واذا كان كذلك فترك الاعلام اوسع لكم من الاعلام ان فرض فيه سعة او واسع، او فترك الاعلام لاجل ما قلته اوسع او فتركه اوسع لاجل ما قلته، او اوسع لذلك المفزع.
 وحاصل هذه الابيات الاربعة: انهم سالوا النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ان ينصب خليفة لنفسه يفزعون اليه بعده، فقال لهم: اني اخاف ان تفارقوه وتخالفوا وصيتي فيه فترتدوا عن الدين، كما خالفت بنو اسراءيل وصية موسي صلوات عليه في اخيه هارون ففارقوه وعبدوا العجل، فترك الوصية ونصب الخليفة اوسع لكم واني الان لا يحضرني خبر يصدق هذا المقال، وانما يحضرني مما يتضمن سءال الاصحاب منه النص اخبار اذكر عدة منها:
 فمنها: ما رواه احمد بن حنبل في مسنده باسناده عن انس  يعني ابن مالك قال: قلنا لسلمان: سل النبي من وصيه؟ فقال له سلمان: يا رسول الله من وصيك؟ فقال: يا سلمان من كان وصي موسي؟ فقال: يوشع بن نون، قال: قال: وصيي ووارثي ومن يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب ().
 ومنها: ما رواه محمد بن جرير الطبري في كتاب «مناقب اهل البيت صلوات الله عليهم» باسناده عن جابر بن عبد الله الانصاري، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: قلنا يوما : يا رسول الله من الخليفة بعدك حتي نعلمه؟ قال لي: يا سلمان ادخل علي ابا ذر والمقداد وابا ايوب الانصاري  وام سلمة زوجة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  من وراء الباب، ثم قال لنا: اشهدوا وافهموا عني ان علي بن ابي طالب وصيي ووارثي وقاضي ديني وعداتي، وهو الفاروق بين الحق والباطل
 
 و هو يعسوب المسلمين (وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين) () والحامل غدا لواء رب العالمين; وهو ووالداه من بعده; ثم من ولد الحسين ابني اءمة تسعة هداة مهديون الي يوم القيامة; اشكو الي الله جحود امتي لاخي (وتظاهرهم عليه) () وظلمهم له واخذهم حقه.
 قال: فقلنا: يا رسول الله ويكون ذلك؟ قال: نعم يقتل مظلوما من بعد ان يملا غيظا ويوجد عند ذلك صابرا، قال: فلما سمعت فاطمة صلوات الله عليها اقبلت حتي دخلت من وراء الحجاب وهي باكية فقال لها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ما يبكيك يا بنيه؟ قالت: سمعتك تقول في ابن عمي وولدي ما تقول، قال: وانت تظلمين وعن حقك تدفعين; وانت اول اهل بيتي لحوقا بي، بعد اربعين; يا فاطمة انا سلم لمن سالمك وحرب لمن حاربك استودعك الله وجبرءيل وصالح المءمنين، قال: قلت: يا رسول الله من صالح المءمنين؟ قال: علي بن ابي طالب. () ومنها: ما حكاه السيد المرتضي علم الهدي ابو القاسم علي بن الحسين الموسوي سلام الله عليه في شرح الباءية التي للناظم التي اولها:
 هلا وقفت علي المكان المعشب * بين الطويلع فاللوي من كبكب فقال: وروي الثقفي عن مخول بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن الاسود اليشكري، عن محمد بن عبيد الله، عن محمد بن ابي بكر، عن سلمان الفارسي رحمه الله، قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : من وصيك من امتك فانه لم يبعث نبي الا كان له وصي من امته؟ فقال  صلي الله عليه واله وسلم : لم يبين لي بعد، فمكثت ما شاء الله ان امكث ثم دخلت
 
 المسجد، فناداني رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فقال: يا سلمان سالتني من وصيي من امتي فهل تدري من كان وصي موسي من امته؟ فقلت: كان وصيه يوشع بن نون فتاه، فقال: فهل تدري لم كان اوصي اليه؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: اوصي اليه لانه كان اعلم امته بعده، ووصيي هو اعلم امتي بعدي: علي بن ابي طالب ().
 ومنها: ما رواه اخطب خطباء خوارزم في مناقبه عن انس عن سلمان، قال: قلت: يا رسول الله عمن ناخذ بعدك وبمن نثق؟ قال: فسكت عني حتي سالت عشرا، ثم قال: يا سلمان ان وصيي وخليفتي واخي ووزيري وخير من اخلفه بعدي علي بن ابي طالب، يءدي عني وينجز موعدي ().
 ومنها: ما رواه عن ابن مسعود، قال: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وقد اصحر فتنفس الصعداء، فقلت: يا رسول الله ما لك تتنفس؟ قال: يا ابن مسعود نعيت الي نفسي، قلت: استخلف يا رسول الله قال: من؟ قلت: ابا بكر، فسكت ثم تنفس، فقلت: ما لي اراك تتنفس يا رسول الله؟
 قال: نعيت الي نفسي، فقلت: استخلف يا رسول الله؟ قال: من؟ قلت: عمر بن الخطاب، فسكت ثم تنفس، فقلت: مالي اراك تتنفس يا رسول الله قال: نعيت الي نفسي، فقلت: يا رسول الله استخلف قال: من؟ قلت: علي بن ابي طالب، قال: اوه لن تفعلوه اذا ابدا، والله لءن فعلتموه ليدخلنكم الجنة ().
 ومنها: ما ذكرت به ام سلمة رضي الله عنها عاءشة، فقالت: اتذكرين مرض رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الذي قبض فيه فاتاه ابوك يعوده ومعه عمر، وقد كان علي يتعاهد ثوب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ونعله وخفه ويصلح ما وهي منها، فدخل قبل ذلك فاخذ
 
 نعل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يخصفها  وكانت حضرمية  وجلس خلف الباب، فاستاذنا عليه فاذن لهما فقالا: يا رسول الله كيف اصبحت؟ قال: اصبحت احمد الله، قالا: ما بد من الموت، قال: اجل لابد منه، قالا: يا رسول الله فهل استخلفت احدا؟ فقال: ما خليفتي فيكم الا خاصف النعل، فخرجا فمرا بعلي بن ابي طالب (عليه السلام) وهو يخصف نعل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم . () ومنها: ما رواه الفقيه ابن المغازلي باسناده عن حارثة بن زيد انه قال: شهدت مع عمر بن الخطاب حجته في خلافته فسمعته يقول: اللهم انك تعلم محبتي لنبيك وكنت مطلعه من سرك مما صدقناه عنك اللهم فحببني الي وصيه وصاحب سره، فلما راني امسك وحفظت الكلام منه، فلما انقضي الحج وانصرفنا الي المدينة تعمدت الخلوة به، فرايته يوما علي راحلته يسير وحده فقلت له: يا امير المءمنين بالذي هو اقرب اليك من حبل الوريد الا اخبرتني عما اريد ان اسالك، فقال: سل عما شءت، فقلت له: سمعتك يوم كذا تقول كذا وكذا فكانما فت في وجهه الزمان، فقلت: فو الذي استنقذني من الجهالة وادخلني الاسلام ما اردت بما سالتك عنه الا الله وحده لا شريك له، فضحك.
 وقال: يا حارثة دخلت علي رسول الله وقد اشتد وجعه واحببت الخلوة به وكان عنده الفضل بن العباس ()، فجلست حتي نهض وبين رسول الله ما اردت فالتفت الي وقال: يا عمر اردت ان تسالني لمن يصير هذا الامر بعدي؟ قلت: نعم يا رسول الله.
 فقال: هذا وصيي من بعدي وهو خليفتي وكاتم سري; من اطاعه فقد اطاعني ومن عصاه فقد عصاني ومن عصاني فقد عصي الله عز وجل، الا
 
 ومبغضه مبغضي ومبغضي مبغض الله، يا علي والي الله من والاك وخذل من يخذلك.
 ثم علا بكاءه وانهملت عبرته فجعلت اخذها بيدي وهي تنحدر علي لحيته وعلي خده (عليه السلام) ، وانا امسح بيدي وجهه.
 ثم التفت الي وقال: يا عمر اذا نكث الناكثون وقسط القاسطون ومرق المارقون قام هذا مقامي حتي يفتح الله عليه وهو خير الفاتحين.
 قال حارثة: فتعاظمني ذلك فقلت: يا عمر فقد تقدمتموه وقد سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم !
 فقال: يا حارثة بامر كان ذلك، قلت : بامر رسول الله او بامر علي؟ قال: بامر علي (). () وشء من هذه الاخبار كما تري لا يتضمن رد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لهم عما سالوه الا في الثالث، وهو انما تضمن انه لم يبين له بعد، وفي الخامس انما كان الساءل ابن مسعود لا غير، وانما تضمن انهم لا يقبلونه ولكن الناظم رحمه الله اعرف بما قال واعرف بالاخبار لكونه في زمن الاءمة الاطهار صلوات الله عليهم.
 ويحتمل ان يكون اراد بالقول الذي نسبه اليه  صلي الله عليه واله وسلم  القول الباطني او التقديري، اي احجم عن جوابهم لما خاف عليهم من ان يخالفوا النص فيكفروا.
 واستعمال القول بمعني ما في النفس كثير، يقال: في نفسي قول لم اظهره، قال جل ذكره: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المجادلة: ">﴿ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله﴾</a> () وعلي هذا فتصدقه اخبار
 
 غدير خم كما ستقف عليها ان شاء الله.
 فان قال قاءل: كيف جاز ردهم عما سالوه واخفاء هذا الاصل الاصيل من اصول الدين مع ما تضافرت النصوص علي التهديد علي كتمان الشهادة واخفاء العلم، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله﴾</a> () ثم اي فاءدة في هذا الاخفاء؟ مع ان معرفة الامام واجبة علي كل مكلف وان من لم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية; وقد نطقت النصوص المتضافرة باختلاف الفاظها بذلك، فالكفر لازم لهم علي تقديري الاعلام وعدمه.
 قلنا: اما الجواب عن الاول، فهو انه لا يخلو اما ان يكون المراد ب‍ «لو» معناها الحقيقي، او معني «ان».
 فان كان الاول لم يكن يزيد علي انه اخبر بانه لو اعلمهم ذلك كان يتوقع منهم الانكار فيكون مقابله لعنا بهم اياه بعتابه اياهم، فان المفهوم من قولهم كما عرفت، عتابه  صلي الله عليه واله وسلم  علي تركه اعلامهم، فعاتبهم بانه لو اعلمهم لما نفع فيهم بل اضر بهم.
 وان كان الثاني لم يكن يزيد علي انه اخبر بانه يتوقع منهم الانكار، وفيه تهديد لهم ونصيحة بليغة.
 واما الاعلام فهو عنه ساكت لا راد له، وسكوته انما كان لخوفه علي نفسه ووصيه وعليهم كما تصرح به اخبار غدير خم كما ستطلع عليه ان شاء الله، علي انه اعلمهم في ضمن هذا الكلام ابلغ اعلام واكد الامر فيه عليهم اوثق تاكيد كما سيشير اليه الناظم رحمه الله، وليس هذا السكوت من قبيل كتمان الشهادة او العلم بالنسبة اليه  صلي الله عليه واله وسلم  فانه كان واثقا بحياته عالما بان الله سبحانه سيوفقه لهذا الامر
 
 ويرفع عنه الموانع، ومعرفة الوصي لم تكن من الواجبات المضيقة التي لا يجوز تاخيرها بالنسبة الي الصحابة، بل انما كان عليهم ان يعرفوه بعد النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فلم يكن اعلامهم ايضا واجبا مضيقا، فاذا انضافت الي ذلك موانع ربما تحرمه لم يكن بالتاخير من الناس شء ولو سلم انه من قبيل كتمان الشهادة والعلم، الا انه انما يحرم اذا لم يكن ما يوجبه، ولقد كان من الموانع ما يحتمه عليه  صلي الله عليه واله وسلم .
 واما الجواب عن الثاني: فيظهر من الجواب عن الاول فانه اذا لم يكن الا مجرد اخبار وعتاب وسكوت عن الاعلام لمصلحة لم تكن فيه دلالة علي انهم علي تقدير عدم الاعلام لم يكن عليهم شء في عدم عرفانهم امام زمانهم الا ظاهر قوله: فالترك له اودع، وهو كما عرفت يحتمل ان يكون من كلام الناظم فيسهل الامر، ومع ذلك فيحتمل ان يكون ذلك مقولا علي لسان حالهم فانهم اذا كانوا بحيث يخالفون المنصوص عليه فيهم في سعة من ذلك بزعمهم فاذا لم ينص، كان اوسع لهم البتة.
 وايضا فلا شبهة في ان انكار الامام مع النص اقبح والعذاب المستحق به اشد من انكاره بدونه، علي انه لا شبهة في انه علي تقدير عدم النص لم يكن امام لتكون مخالفته كفرا، فقد صح ان الترك اودع لكن علي فرض جوازه. وان كان المفروض محالا فكانه قيل: انه لو جاز ترك الوصاية ولم يوجبها الله ايجابا حتميا كان اودع لكم.
 وايضا يجوز ان يكون  صلي الله عليه واله وسلم  ربما جوز ان يموت بعض الصحابة في حياته فلا تكون معرفة الامام بعده واجبة عليه، ولو نص لم يذعن وكفر، فترك النص بالنسبة اليه اودع.
 وايضا يجوز ان يكون المراد انه اودع لهم في الدنيا، فانه حينءذ لم يكن لهم منازع ولم يعاتبوا علي مخالفة الوصي ولم ينكر عليهم في ذلك. 
 وايضا يجوز ان يكون المراد انه اودع للوصي اذ لا تقوي فيهم عداوته ولم يخف من غواءلهم، سواء ارجع العاءد في له اليه او الي غيره.
 وايضا يجوز ان يكون انه اودع للنبي  صلي الله عليه واله وسلم  فانه حينءذ لا يكذب ولا يخالف وصيه وابن عمه.
 وايضا فانهم لما كانوا ممن لا ينفع فيهم الاعلام، بل كانوا ينكرون النص ويرتدون لم يكن للاعلام فاءدة بالنسبة اليهم الا اتمام الحجة، ولا شك ان عدمه اوسع لهم.
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: للتعبير ب‍ «لو» ان اريد بها معني «ان» وجوه:
 منها: موافقة كلام الساءلين.
 ومنها: الدلالة علي انه من الصعوبة وكثرة الموانع منه بمنزلة الممتنع.
 ومنها: الدلالة علي انهم غير لاءقين به لانه لا ينفعهم.
 ومنها: الدلالة علي انه لما لم يكن مما ينفعهم ولم يكونوا عاملين بمقتضاه، كان بمنزلة الممتنع، فان العلم كثيرا ما ينزل منزلة الجهل; لعدم العمل بمقتضاه، قال الله عز قاءلا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون﴾</a> ().
 ومنها: التوجيه.
 
 ومنها: موافقة زعمهم باحد الوجوه التي عرفتها في قولهم.
 الثانية: في التعبير بالماضي ان اريد معني «ان»; وجوه:
 منها: الاولان والاخير مما مرت في تعبيرهم بالماضي.
 ومنها: المبالغة في انكارهم بتخييل انه قد حصل الاعلام وخالفوا.
 ومنها: اظهار صعوبة في الغاية حتي كانه يسلي نفسه; بان الزمان اللاءق به انما هو الماضي وقد مضي فلا حاجة اليه بعد.
 ومنها: ان جزاء هذا الشرط لما كان غاية في الكراهة واراد المتكلم توطين النفس عليه، ابرزه في صورة الواقع لتتسرع في التهيء له، او ليسلي نفسه بانه كانه قد وقع وانقضي، نظير ما عرفته في قوله: اذا توفيت.
 الثالثة: في التعبير عن التعريف بالاعلام، وجوه:
 منها: التوجيه.
 ومنها: الاشارة الي ان معرفته من الظهور والوضوح ليس مما يفتقر الي تفكر وتدبر، لما عرفت ان المعرفة هو ادراك الشء، بتفكر.
 ومنها: التنبه علي ان العلم به ليس مما يحصل لهم بعد ان لم يكن، او بعد ان غفلوا ونسوا، فانه تكررت عليه النصوص الواضحة التي لا تبقي لسامعها شكا ان <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ق: ">﴿كان له قلب او القي السمع وهو شهيد﴾</a> ().
 ومنها: انك قد عرفت انه قيل: ان المعرفة تخص البسيط، اي العلم التصوري وهذه المعرفة تتضمن العلم بالمركب، اي العلم التصديقي، وهو المقصود، فان تصور المفزع من حيث هو لا جدوي فيهم، وانما يجديهم العلم فان فلانا مفزع.
 
 ومنها: التوجيه، لا يقال: ان التوجيه حاصل علي تقدير التعبير بالتعريف ايضا، فانه كما جاء الاعلام بمعني التعريف جاء العكس; لانا نقول: وان كان الامر كذلك الا انه لما لم يكن له في اللفظ الا مفعول واحد لم يكن داع الي حمل التعريف علي الاعلام، بل كان حمله علي معناه الحقيقي متعينا.
 الرابعة: في حذف احد مفعولي الاعلام ان لم يكن بمعني التعريف; وجوه:
 منها: الايجاز.
 ومنها: التوجيه في الاعلام وفي المفزع; من جهتين:
 احداهما احتماله المصدرية والمكانية، واخراهما احتماله كونه اول المفعولين او ثانيهما.
 ومنها: ان المقصود بالذات انما هو هذا المفعول.
 ومنها: تعظيم المحذوف.
 ومنها: المبالغة في ابهامه.
 ومنها: المبالغة في تعميمه زيادة في تقربهم، حتي انه ان اوصي الي اي رجل فرض، فهم بصدد مخالفته ومفارقته.
 الخامسة: تنكير «مفزعا».
 اما ان كان مفعولا ثانيا، فلانه الاصل لانه مخبر به وفي الاصل خبر المبتدا، وخصوصا اذا قدر المفعول الاول منكرا فانه يصح ان يكون المخبر عنه نكرة والمخبر به معرفة.
 واما ان كان مفعولا اول، فللتعظيم والابهام، ويشمل التقديرين رعاية الوزن.
 السادسة: زيادة قوله: «كنتم». 
 اما ان كان المراد به المعني الاصلي، فللمبالغة في افادة المعني كما عرفت سابقا خصوصا والجزاء لفظ «عسي» وهو قد يجرد عن افادة المضي، وهذا الجزاء ان يبالغ في مضيه، للدلالة علي ان هذا التوقع بالنسبة اليهم لم يكن مما حدث الان او سيحدث، بل كان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ابدا متوقعا منهم ذلك، وايضا لان «عسي» انشاء للترجي فهو بنفسه لا يصلح جزاء الا بتاويل، فاتي ب‍ «كنتم» توصلا الي جعله جزاء او دلالة علي انه لا يراد به المعني الانشاءي; لوقوعه خبرا ل‍ «كان»، فانه لا يقع خبرا له الا بتاويله بالمعني الخبري، فكانه قيل: «كنتم مقولا في شانكم كذا» او «متوقعا منكم كذا».
 واما ان كان المراد به معني صرتم، فالاتيان به للتوصل المذكور، والتعبير بهذا اللفظ للتوجيه والمبالغة في افادة المضي، فان المتبادر من هذا اللفظ هو المضي، وان كان () بمعني «صار » حكمه حكمه، وكذا الحكم اذا كان تاما بمعني «وجد» ثم في الاتيان ب‍ «كنتم» علي كل: التوجيه.
 السابعة: في تقديم الظرف اعني «فيه» علي متعلقه ان تعلق ب‍ «تصنعوا»; وجوه:
 منها: رعاية الوزن والقافية.
 ومنها: التوجيه.
 ومنها: تقريب الضمير من مرجعه لا سيما اذا لم يكن مرجعه هو المذكور، لانه احوج الي التقريب.
 الثامنة: في التعبير عن معني التعليل، او معني الباء ب‍ «في»، مبالغة في العلية او الالصاق كما لا يخفي، وتوجيه من جهتين: احداهما من جهة لفظة «في» والاخري من جهة محل الظرف.
 
 التاسعة: في التعبير عن عبدة العجل باهل العجل، ما لا يخفي من المبالغة في اصرارهم علي عبادته ورسوخها في قلوبهم كما قال جل من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واشربوا في قلوبهم العجل﴾</a> ().
 العاشرة: في ابهام صنيع اهل العجل ثم ايضاحه بقوله: «فارقوا» ان كانت «اذ» زاءدة، او للتعليل، او مجرد الابهام ان كانت ظرفية اشارة الي تعظيمه في الفظاعة والشناعة. الحادية عشرة: العدول عن تركه الي الترك له، للتوجيه والوزن .
 الثانية عشرة: تقديم الظرف، اعني «له» علي عامله ان كان متعلقا ب‍ «اودع» للوزن والقافية والتوجيه وتقريب الضمير من مرجعه.
 الثالثة عشرة: التعبير عن معني اسم الفاعل باسم التفضيل ان اريد ب‍ «اودع» معني «وادع» للدلالة علي اشتماله علي فضل يسعه اي ليس ضعيفا في السعة بل له فيها قوة وفضل.
 الرابعة عشرة: ترك المفضل عليه للاحتراز عن العبث في الظاهر، لان القرينة جلية جدا وللتوجيه.
 البيان:
 ان اريد ب‍ «لو» معني «ان» كانت استعارة تبعية، وكذا الماضيان اللذان هما الشرط والجزاء، وان كان المراد ب‍ «عسيتم» متوقعا منكم، كان مجازا، ولفظة «في» ايضا استعارة تبعية ان اريد بها التعليل او الالصاق، والاهل استعارة مصرحة; لانهم شبهوا في اجتماعهم علي عبادة العجل واشتراكهم بما بين اهل بيت واحد من الاجتماع والاشتراك.
 
 () وفي الذي قال بيان لمن * كان اذا يعقل او يسمع اللغة:
 «الواو»: اما للعطف او الحال او الاعتراض، او للاستءناف البياني.
 «في»: اما للظرفية المجازية، واما بمعني الباء للسببية كما قيل في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿يذرءكم فيه﴾</a> ().
 واما بمعني «من» التي للتبعيض كما قيل في قوله:
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي * وهل يعمن من كان في العصر الخالي وهل يعمن من كان احدث عهده * ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال () ومن نفي كون «في» بمعني «من» قال المعني في عقب ثلاثة احوال.
 
 والحق ان «في» فيه بمعناها الحقيقي من غير شاءبة، تجوز الا في ظرفية الكل للجزء، ومن غير ان يلزم تكلف او خروج عن الظاهر.
 واما زاءدة للتوكيد علي ما اجازه الفارسي في الضرورة وانشد:
 انا ابو سعد اذا الليل دجا يخال في سواده يرندجا ().
 واجازة بعضهم في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿وقال اركبوا فيها﴾</a> ().
 «الذي»: من الموصولات الاسمية، اي الاسماء التي لا يصح الاخبار عنها او بها الا اذا اتصل بها جملة، وتسمي تلك الجملة صلة لها.
 والجمهور علي انها لا تكون الا خبرية.
 واجاز الكساءي كونها امرية او نهية .
 والمازني: ان تكون دعاءية لفظها خبر، نحو: الذي يرحمه الله زيد.
 وهشام: ان تكون مصدرة ب‍ «ليت» او لعل» او «عسي».
 ثم المشهور انها لا تكون تعجبية وان كانت خبرا. ومن النحاة من اجازه وهو مذهب ابن خروف ().
 وذهب جماعة الي انها لا تكون قسمية. واجازه اخرون ان كان في احدي جملتي القسم وجوابه عاءد الي الموصول.
 
 وكذا اختلفوا في الشرطية، فمنعه قوم واجازه اخرون ان كان في احدي الجملتين عاءد.
 وفي الافصاح: ان الوصل ب‍ «نعم» و «بءس» و «جملة الشرط والجزاء» جاءز باتفاق.
 وذهب الفارسي الي انه لا يوصل ب‍ «نعم» و «بءس» اذا كان فاعلهما ضميرا بخلاف ما فيه الاقوال.
 والحق ان كل ما اريد به الانشاء لا يجوز ان يقع صلة، فان وقع فلابد من التاويل الي الخبر وكل ما يكون خبرا يصح ان يكون صلة فلا وجه للمنع في الشرط والجزاء.
 وقد اشترط بعضهم فيها ان لا تكون مستدعية لفظا قبل الموصول، فلا يجوز نحو: جاءني الذي حتي ابوه قاءم، ولا مررت بالذي لكنه منطلق، ولا: مررت بالذي اذن ينطلق، والامر عندي كذلك.
 ثم ان الوصل بجملة مصدرة ب‍ «كان» جاءز، اذ لا مانع منه، وقيل: الاحسن تركه لانها غيرت مقتضي الجملة، كما غيرت «ليت» و «لعل».
 قال نجم الاءمة رضوان الله عليه: انما وجب كون الصلة جملة، لان وضع الموصول علي ان يطلقه المتكلم علي ما يعتقد ان المخاطب يعرفه بكونه محكوما عليه بحكم معلوم الحصول له، اما مستمرا، نحو: باسم الذي يبقي ويفني كل شء، او: الذي هو باق، او في احد الازمنة، نحو: الذي ضربني، او اضربه، او الذي هو ضارب، او يكون متعلقه محكوما عليه بحكم معلوم الحصول له مستمرا، او في احد الازمنة، نحو: الله الذي يبقي ملكه، او: ملكه باق. وزيد الذي ضرب غلامه، او غلامه ضارب. او يعتقد ان المخاطب يعرفه بكونه او كون سببه حكما علي شء: داءما او في بعض الازمنة، نحو: الذي اخوك هو، او الذي اخوك غلامه، 
 او الذي مضروبك هو، او غلامه.
 ثم قال: فهذا يصلح دليلا علي اشياء:
 اولها: ان الموصولات معارف وضعا.
 وثانيها: ان الصلة ينبغي ان تكون معلومة للسامع في اعتقاد المتكلم قبل ذكر الموصول.
 وثالثها: ان الصلة ينبغي ان تكون جملة.
 وخامسها (): انه لابد في الصلة من ضمير عاءد ().
 وبسط الكلام في كل من هذه الامور الخمسة مما لا يليق بهذا الكتاب. ثم ان لزوم العاءد في الصلة مما لا خلاف فيه. والمشهور انه لا يكون الا ضميرا، وقد سمع ما ظاهره ان العاءد ظاهر هو عين الموصول، نحو قوله: وانت الذي في رحمة الله اطمع، وقيل: ابو سعيد الذي رويت عن الخدري، و الحجاج الذي رايت ابن يوسف.
 فمن النحاة من ابقاه علي الظاهر وعمم العاءد للمضمر والمظهر.
 ومنهم من يقدر الضمير ويجعل الظاهر بدلا منه.
 ثم الضمير العاءد اما ان يكون مرفوعا او منصوبا او مجرورا، فان كان مرفوعا لم يجز حذفه الا اذا كان مبتدا، فالبصريون علي انه ان كان في صلة اي جاز حذفه بلا شرط كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿ايهم اشد علي الرحمن عتيا﴾</a> () وقوله: «فسلم علي ايهم افضل» والا كان الحذف مشروطا باستطالة الصلة كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله﴾</a> () والكوفيون يجوزون الحذف مطلقا كما قرء في
 
 الشواذ علي الذي احسن.
 وان كان منصوبا; فان كان مفعولا متصلا، جاز حذفه والا لم يجز.
 وان كان مجرورا; فان كان جره باضافة اسم ناصب له تقديرا او بحرف جر متعين يعلم عند الحذف، جاز حذفه، وقد يحذف مع الحرف الغير المتعين، نحو: الذي مررت زيد، لجواز ان يكون المراد «به» و «معه» و «له».
 فذهب الكساءي فيه الي التدريج في الحذف بان يكون قد حذف الجار اولا ووصل الضمير بالفعل ونصب به ثم حذف لكونه منصوبا.
 وذهب سيبويه والاخفش الي انهما حذفا معا لان حذف الجار ليس قياسيا في كل موضع.
 واجاز الفارسي خلو الصلة عن العاءد اذا عطفت عليها بالفاء جملة فيها ضمير الموصول نحو:
 الذي يطير الذباب فيغضب زيد ().
 واجاز الكوفيون والبغداديون وابن مالك; ان يتبع الموصول باسم معرف او ب‍ «مثلك» فيستغني عن الصلة نحو: ضربت الذي اخوك، وضربت الذي مثلك.
 وقد تحذف الصلة لدلالة صلة اخري عليها، كقوله:
 وعند الذي واللات عندك احنة * عليك فلا يغررك كيد العواءد اي الذي عادك، او دلالة غيرها عليها، كقوله:
 نحن الاولي فاجمع جموعك * ثم وجههم الينا ()
 
 اي نحن الاولي عرفوا. بالشجاعة وقوله:
 بعد اللتيا واللتيا والتي * اذا عليها انفس تردت () فقيل: ان الجملة الشرطية صلة الاخير وصلة الاولين محذوفة من جنس المذكورة.
 وقيل: التقدير اللتيا دقت واللتيا دقت، لدلالة التصغير عليه.
 وقيل: بل يقدر: عظمت فيها، لان التصغير فيهما للتعظيم.
 وقيل: ان «التي» اذا كانت عبارة عن الذاهبة لم يحتج الي صلة وهنا كذلك.
 هذا وانما اخرنا هذه الجملة من احكام الموصولات الي هذا المقام ولم نقدمها في البيت السادس، لان لفظ «الذي» اول ما يذكره القوم في تعداد الموصولات لتعيينه للمفرد المذكر، ولانه متعين للموصولية لا يحتمل غيرها الا في شواذ المذاهب كما ستطلع عليه.
 ثم ان «الذي» وزنه عند البصريين «فعل» واصله «لذي».
 وقال الكوفيون: اصله الذال الساكنة وحدها، لما اريد ان يدخل عليها الالف واللام وكان يلزم اجتماع اللام والذال الساكنين زادوا قبلها «لاما» متحركة، ثم كسروا الذال واشبعوا كسرتها بالياء.
 وذهب الفراء الي ان اصله «ذا» اسم اشارة.
 والسهل الي ان اصله «ذو» بمعني صاحب.
 ثم ان اللغة الفصحي فيه، سكون الياء وقد تشدد، وحينءذ فذهب
 
 «الجرولي» الي اعرابه ك‍ «اي»، وقيل تبني علي الكسر.
 وحكي الزمخشري بناءه علي الضم، وقيل: يجوز البناء علي الكسر والاعراب، وقد تحذف الياء مع ابقاء الذال علي الكسر ومع اسكانها ووضعه للمفرد المذكر من ذوي العلم وغيرهم.
 وحكي عن بعضهم انه جاء بمعني الرجل.
 و زعم يونس والفراء وتبعهما ابن مالك انه يسبك منه ومن صلته مصدر، وخرجوا عليه قوله تعالي : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿ذلك الذي يبشر الله عباده﴾</a> () وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿خضتم كالذي خاضوا﴾</a> ().
 «بان» الشء بيانا: اتضح فهو بين. والبيان: الفصاحة واللسن، يقال: فلان ابين من فلان، اي افصح; والبيان ايضا ما يتبين به الشء من الدلالة وغيرها. ويقال لكل كلام او الواضح منه: بيان، وفي الحديث: «ان من البيان لسحرا» ().
 «اللام» لتقوية العامل او للاختصاص او للانتفاع.
 او بمعني عندكما في قولهم «كتبته لخمس خلون» وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ق: ">﴿بل كذبوا بالحق لما جاءهم﴾</a> () علي قراءة الجحدري بكسر اللام وتخفيف الميم علي ما قاله ابن جني.
 او للتبليغ بتضمين البيان معني القول، او تنزيله منزلته.
 «من» موصولة بمعني «الذي» او «الذين» او موصوفة.
 
 «كان» اما ناقصة او تامة.
 «اذا» اما شرطية او ظرفية محضة.
 «يعقل» يجوز ان يقرا علي صيغة الغاءب المبني للفاعل، وان يقرا علي صيغة الغاءب المبني للمفعول، وان يقرا علي صيغة المخاطب المبني للفاعل، وكذلك «يسمع».
 والعقل في الاصل الامساك والاستمساك، كعقل البعير وعقل الدواء البطن، وعقل المراة شعرها، ومنه قيل للحصن: معقل.
 ثم سميت القوة المدركة للكليات: عقلا، لعقلها صاحبها عن القباءح، كما سميت نهية لنهيها صاحبها عن القباءح، وسمي ادراكها ايضا عقلا، يقال: عقلت الشء، اي فهمته.
 و ربما خص: بالعلم بصفات الاشياء من الحسن والقبح والكمال والنقصان.
 و ربما خص: بالعلم بخير الخيرين وشر الشرين.
 و تسمي القوة: عقلا مطبوعا، وادراكها: عقلا مسموعا; قال امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه:
 العقل عقلان * مطبوع، ومسموع فلا ينفع مسموع * اذا لم يكن مطبوع كما لا ينفع ضوء الشمس * وضوء العين ممنوع ().
 «او» حرف عطف لها معان كثيرة.
 فمنها: ان تكون للشك في ثبوت الحكم لاحد الامرين.
 
 ومنها: معني الواو، اي تشريك المعطوف والمعطوف عليه في الحكم قاله الكوفيون والجرمي، واحتجوا بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿ماءة الف او يزيدون﴾</a> ()، ويقول جرير:
 جاء الخلافة او كانت له قدرا * كما اتي ربه موسي علي قدر و قال ابن هشام: والذي رايته في ديوان جرير: «اذ كانت» () ويقول توبة.
 وقد زعمت ليلي باني فاجر * لنفسي تقاها او عليها فجورها ويقول اخر:
 ان بها اكتل او رزاما * خويريين ينقفان الهاما () حيث لم يقل «خويربا».
 ولا يقال زيد و () عمرو لصان، الا اذا كانت «او» بمعني» الواو»، ونحو ذلك من الشواهد.
 واجاب غيرهم عنها باجوبة مذكورة في مواضعها.
 ومنها: الاضراب ك‍ «بل»، واشترط سيبويه لمجيءها بهذا المعني شرطين: الاول: تقدم نفي او نهي، والثاني: اعادة العامل نحو: ما قام زيد او ما قام عمرو، او لا يقم زيد و () لا يقم عمرو. ولم يشترطهما الكوفيون وابن جني والفارسي
 
 فاثبتوه مطلقا، لقوله:
 ماذا تري في عيال قد برمت بهم * لم احص عدتهم الا بعداد كانوا ثمانين او زادوا ثمانية لولا * رجاءك قد قتلت اولادي () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿او كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم﴾</a> () علي قراءة ابي السمال، بسكون الواو، وعلي هذا المعني حمل بعضهم، «او» في قوله تعالي: (ماءة الف او يزيدون).
 ومنها: التقسيم، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ان يكن غنيا او فقيرا﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وقالوا كونوا هودا او نصاري﴾</a> ().
 وكقولهم: الكلمة اسم او فعل او حرف.
 «السمع»: قوة مودعة في الصماخ يدرك بها الاصوات وادراكها كالسماع، فمن الاول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم﴾</a> () ومن الثاني: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿انهم عن السمع لمعزولون﴾</a> ().
 وربما اطلق علي الاذن.
 وقد جاء بمعني الفهم، وبمعني الطاعة لتسببهما عن السماع، قال عز قاءلا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون﴾</a> () وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿خذوا ما اتيناكم بقوة واسمعوا﴾</a> ().
 
 الاعراب:
 ان كانت الواو للعطف، فجملة البيت معطوفة علي قال مع ما في خبره.
 وان كانت للحال، فهي حال عن فاعل قال، او عن مفعوله; وحينءذ فالموصول مع صلته هو العاءد علي ذي الحال.
 وان كانت للاعتراض، لم يكن للجملة محل من الاعراب، وتكون معترضة بين جملتين للتنبيه، علي ما يفهم من قوله  صلي الله عليه واله وسلم  لءلا يغفل عنه السامعون.
 وان كانت للاستءناف، لم يكن ايضا لها محل من الاعراب ويكون جوابا لسءال من يقول: «لم اعرض  صلي الله عليه واله وسلم  عن بيان الخليفة راسا وكتم عنهم هذا الاصل الاصيل من اصول الدين؟
 فاجاب بانه شافي للخليفة.
 ثم ان كانت حالا فالظرف عامل في المرفوع اعني «بيان» وهو فاعله.
 ويحتمل كما عرفت علي قول ان يكون المرفوع مبتدا والظرف خبره.
 وعلي ساءر الاحتمالات فالمرفوع مبتدا خبره الظرف عند البصريين، والظرف عامل عند الكوفيين. ويحتمل الامران عند الاخفش وقد عرفت جميع ذلك.
 ولابتداءيته بيان مصححات:
 احدها: تقديم الخبر او ظرفيته.
 وثانيها: تخصيصه بما يليه سواء كان متعلقا به او صفة له.
 وثالثها: وقوعه في الحال.
 وان كانت «في» زاءدة كان ما في خبرها مبتدا.
 «الذي» ان كانت موصولة ف‍ «قال» صلتها والعاءد محذوف، اي الذي قال. 
 ويحتمل ان تكون مصدرية علي راي من راي مجيءها كذلك، وحينءذ لا حاجة الي تقدير ضمير، بل يكون المعني وفي قوله.
 و «كان» ان كانت ناقصة كان اسمها الضمير الراجع الي «من» وكان خبرها محذوفا، اي لمن كان هناك او حاضرا او ساءلا، او لمن كان مفزعا.
 وان كانت تامة، لم يكن لها الا فاعل وهو الضمير.
 فان كان المراد الاول وكان «بيان» مصدرا، فاللام في «لمن» للانتفاع او للاختصاص او للتبليغ، او بمعني «عند»; فعلي الثلاثة الاول تكون متعلقة بالبيان، وعلي الاخير يكون الظرف مستقرا صفة للبيان، او لغوا متعلقا بمعني النسبة المفهومة من الجملة ان كانت اسمية، وبالظرف الاول ان كان المرفوع فاعلا له. وان كان البيان بمعني ما يبين به الشء فاللام اما للانتفاع او للاختصاص، او بمعني «عند» والظرف اما مستقر صفة له، او لغوا متعلق بالظرف الاول، او بمعني النسبة المفهومة من الجملة.
 وان كان المراد الثاني وكان «البيان» مصدرا، وكانت للتقوية او الاختصاص; ويحتمل بعيدا ان تكون للانتفاع; فعلي الاول يكون الظرف لغوا متعلقا بالبيان، وعلي الاخيرين يكون مستقرا صفة للبيان، او لغوا متعلقا بالظرف الاول، او بمعني النسبة، وان كان المراد الثالث، جري فيه ما جري في الاول الا كون اللام للاختصاص، فانه لا يجري فيه.
 وليعلم انه كلما كان البيان مصدرا ولم يكن لام «لمن» للتقوية كان مفعول البيان محذوفا، اي بيان للمفزع لمن كان.
 وان لم يكن مصدرا ولم يكن المراد ب‍ «من» ذلك المفزع، كان مقدرا ايضا اما 
 في الكلام واما في العناية.
 ثم ان كان المراد ب‍ «من كان»: الحاضرين او المفزع، فالظاهر ان «من» موصولة لا سيما علي الاول، ويحتمل ان تكون موصوفة مرادا بها التعميم علي الاول دون الثاني.
 وان كان المراد به «من وجد» ف‍ «من» موصوفة مراد بها التعميم. ثم ان وحدة الضمير العاءد عليها في «كان» ان كانت موصوفة مطابقة للفظ والمعني جميعا وكذا ان كانت موصولة، مرادا بها «المفزع» والا كانت باعتبار اللفظ فان المعني جمع.
 «اذا» ان كانت ظرفا محضا كانت متعلقة بالبيان ان كان مصدرا، والا تعلقت اما بالظرف الاول او الثاني ان كان مستقرا او بمعني النسبة.
 وان كانت شرطية كان الجواب محذوفا، اي اذا يعقل او يسمع كان فيه بيان، او كان الجواب ما سنذكره عن قريب.
 واذا الشرطية لا تجزم المضارع الا في الضرورة.
 استغن ما اغناك ربك بالغني * واذا تصبك خصاصة فتحمل () ثم ان كان المراد ب‍ «من» الحاضرين، فالظاهر ان يقرا الفعلان بصيغة المعلوم الغاءب وكان الضمير عاءدا علي «من» ويحتمل ان يكونا علي صيغة المجهول الغاءب.
 
 وان كان المراد بها المفزع، وجب ان تقرا اما بصيغة الغاءب المجهول، او المخاطب المعلوم.
 وان كان المراد بها من جد، احتملت الثلاثة; ثم علي صيغة الغاءب المعلوم احتمل ان يكون مفعولهما مقدرا، اي يعقل او يسمع ما قاله النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وان يكونا منزلين منزلة اللازم اي كان ذا عقل او ذا سمع، وان يكونا متخالفين. وكذا ان كانا بصيغة الخطاب.
 وان كانا بصيغة المجهول احتمل ان يكون مفعولهما القاءم مقام الفاعل ضميرا عاءدا الي ما قاله النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، وان يكون ضميرا عاءدا الي مصدريهما اي يعقل العقل او يسمع السمع، بمعني يحصل العقل او السمع، كما يقال في نحو قوله تعالي: (و حيل بينهم وبين ما يشتهون) ()، ان التقدير حيل الحيلولة، اي اوقعت الحيلولة، وعلي صيغة الخطاب فالمراد خطاب كل من يصلح للخطاب لا شخص معين، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ولو تري اذ وقفوا علي النار ﴾</a> () ونحوه علي وجه.
 ثم ان جواب الشرط علي صيغة المجهول او الخطاب ان كانت «اذا» شرطية غير ما قدمناه، بل علم او علمت ذلك او صدق مقالي ونحو ذلك، الا اذا كان المراد ب‍ «من» الحاضرين او من وجد، فان تقدير الجواب المتقدم جاءز عليهما.
 المعني:
 وكاءن او كان او والحال انه كان او كاءن في الذي قاله النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، او
 
 بسببه، او في قوله ذلك المقال، او بسببه بيان المفزع عند الذين كانوا حاضرين، او عند اي شخص كان من الحضار او خاصا به او لمنفعته، او بيان من كان مفزعا، او بيان المفزع لمن وجد ايا من كان اي لمنفعته، او عنده، او من قوله بيان، بمعني ان البيان من اجزاء قوله; وذلك لتضمن ما قاله اياه فان القول متجزء بتجزء المقول، فاذا كان المقول متضمنا للبيان بمعني ما يبين به الشء كان القول متضمنا للبيان بالمعني المصدري، او في الذي قاله، او بسببه، او منه بيان اي ما يبين به المفزع كاين لمن كان حاضرا اي لمنفعته او مختصا به او عنده، او لمن كان مفزعا اي مختصا به او لمنفعته، او لمن وجد اي لمنفعته، او عنده.
 او ان ثبوت البيان في الذي قال، لمن كان حاضرا او مفزعا او من وجد، او في قوله او بسببه بيان بهذا المعني او الذي قاله بيان اي ما يبين به الشء، او قوله بيان بالمعني المصدري وانما فيه بيان اذا كان من كان حاضرا يعقل ويسمع مقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، او اذا كان يعقله بل اذا كان يسمعه، او اذا كانوا منقسمين الي من يعقله ومن يسمعه اي ذلك ظاهر لكل من عقله ومن سمعه، او اذا كان ذا عقل او سمع، او اذا كان ذا عقل او سمعه، او اذا كان يعقله او كان ذا سمع، او اذا كان من وجد كذا، او اذا وجد ذو عقل او سمع، او اذا عقل او سمع مقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، او اذا يعقل او يسمع، او يعقل او يسمع، كان فيه بيان او علم، صدق مقالي، او اذا عقلت او سمعت علمت، صدق مقالي، علي تقدير ارادة معني الواو ب‍ «او» يجوز ان يكون المراد بالسمع الفهم.
 والحاصل انه  صلي الله عليه واله وسلم  ردهم بما يتضمن النص علي ما سالوه عنه من المفزع بعده، وذلك لانه لما قال: اني اخاف عليكم ان تصنعوا بخليفتي ما صنعت عبدة العجل بهارون. دل علي ان خليفته من هو من النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بمنزلة هارون من موسي 
 و ما هو الا امير المءمنين صلوات الله عليه، والنصوص عليه من طرق العامة وحدها بالغة حد التواتر كما لا يخفي علي من له ادني استقراء.
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: التعبير عن معني الباء او من ب‍ «في»; لما عرفت سابقا من المبالغة والتوجيه، وان كانت زاءدة فزيادتها للتجريد المتضمن لغاية المبالغة كانه من غاية كونه بيانا، في ضمنه بيان اخر.
 الثانية: تقديم الظرف علي المرفوع ان كان مبتدا، لازدياد التخصيص ودفع الالتباس فانه لو اخر التبس بالصفة، ولتصدير الحال برابطيها اعني الواو والعاءد، وللتوجيه.
 الثالثة: حذف عاءد الموصول للاختصار والوزن والتوجيه ان صح مجيء «الذي» لجعل ما بعده بتاويل المصدر.
 الرابعة: تنكير «بيان» للتعظيم، والظاهر تعظيمه من جهة كونه بيانا اي شدة ايضاحه، وللتوجيه فانه لو عرفه كان اللاءق به تعريفه بالاضافة، وحينءذ لا يكون فيه من الاحتمالات ما هي الان.
 الخامسة: ان كانت «من» عبارة عن الحاضرين فالتعبير عنهم بها للتعميم، وان كانت عبارة عن المفزع فللتعظيم. وفيه علي التقديرين التوجيه.
 السادسة: حذف خبر كان ان كانت ناقصة; للاختصار والتوجيه.
 السابعة: حذف جواب الشرط ان كانت «اذا» شرطية; للاختصار والاحتراز عن شبه العبث لكون ما قبلها مفسرا له، وللتوجيه في اذا وفي الفعل في الجواب، 
 لانه لو ذكر الجواب تعين هو وتعينت «اذا» للشرطية; وتعين الفعل غيبة او خطابا.
 الثامنة: حذف مفعولي الفعلين; للاختصار والتوجيه من جهة التعدي واللزوم فيهما، وجهة الغيبة والخطاب، وجهة البقاء للفاعل او المفعول.
 التاسعة: زيادة قوله «او يسمع» ان كانت «او» بمعني «بل»، او للتقسيم; للمبالغة في وضوح البيان، وافادة انه من الوضوح بحيث يكفي في فهمه السماع، وان لم يكن عاقلا البيان ان كانت «في» بمعني «الباء» او من كانت استعارة تبعية. 
 (  ) ثم اتته بعد ذا عزمة * من ربه ليس لها مدفع ابلغ والا لم تكن مبلغا * والله منهم عاصم يمنع فعندها قام النبي الذي * كان بما يامره يصدع يخطب مامورا وفي كفه * كف علي ظاهرا يلمع رافعها اكرم بكف الذي * يرفع والكف الذي يرفع يقول والاملاك من حوله * والله فيهم شاهد يسمع من كنت مولاه فهذا له * مولي فلم يرضوا ولم يقنعوا اللغة:
 «ثم» () مشترك بين فعل واسم وحرف.
 فالفعل: ماضي مبني للمفعول، او امر من ثم وطاه واصلحه وجمعه.
 والاسم: ما في قولهم: ماله ثم ولا ذم، بضمها; اي لا قماش ولا مرمة بيت.
 والحرف: حرف عطف تفيد عند الجمهور: التشريك في الحكم، والترتيب
 
 يكون المعطوف متاخرا عن المعطوف عليه، والمهملة بينهما.
 وحكي عن الفراء والاخفش وقطرب انها بمعني «الواو» وجعلوا من ذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها﴾</a> ().
 وزعم بعضهم انها قد تكون بمعني «الفاء» كقوله:
 كهز الرديني تحت العجاج * جري في الانابيب ثم اضطرب () و قد تجيء لمجرد الترتيب في الذكر كقوله:
 ان من ساد ثم ساد ابوه * ثم قد ساد قبل ذلك جده () و قد تجيء في الجمل خاصة لبعد مضمون المعطوفة عن مضمون المعطوف عليها، كقوله تعالي: (وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون) ().
 وقد يبدل ثاءها فاء في بعض اللغات فيقال: فم، كما قيل في جدث جدف.
 وقد يلحق بها التاء الساكنة او المتحركة، وهي في البيت يحتمل ان تكون
 
 بمعني الذي قالته الجمهور فتكون بعد «ذا» تاكيدا لها، وان تكون بمعني «الواو» او للترتيب في الذكر او لبعد مضمون ما بعدها عما قبلها، لان الشان بعد اتيان القرينة من الله تعالي بعيد في الغاية عن الشان قبل ذلك، فيكون بعد «ذا» تاسيسا.
 «التاء»: الساكنة التي في «اتته» علامة لتانيث الفاعل وهي من خواص الفعل والحاقها بالفعل غير لازم اذا كان الفاعل مءنثا غير حقيقي، او مفصولا بينه وبين الفعل. وهنا قد اجتمع الامران، وفي مثله نص جماعة، منهم نجم الاءمة رضي الله عنه علي ان المختار ترك الالحاق، كقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿جاءه موعظة﴾</a> ().
 ويحتمل ان لا يكون الناظم قد الحق التاء، وانما الذي علي صورتها الف «اتي» التي هي لامها كتبت بصورة الياء التحتانية كما هو داب طاءفة من الكتاب، وحينءذ فقد راعي الاولي علي قول الجماعة من ترك الالحاق.
 «بعد» ظرف زمان غالبا وربما كان للمكان كما يقال: دار زيد بعد دار عمرو.
 «ذا» اسم اشارة موضوع للاشارة الي مفرد مذكر، واختلف في وضعه علي اقوال: فالبصريون علي انه ثلاثي الوضع.
 فمنهم من قال: ان اصله «ذيي» بياءين مفتوحة فساكنة حذفت الاخيرة التي هي اللام اعتباطا وقلبت الاولي الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ولم يمنع من ذلك حذف الياء الاخيرة كما منع من مثله حذف ياء من «تولان» المحذوف اعتباطا بمنزلة المعدوم.
 ومنهم من قال: ان الياء الاولي ساكنة وهي المحذوفة والثانية مفتوحة وهي التي قلبت الفا.
 ورجح الاول بان حذف اللام اعتباطا اكثر من حذف العين.
 ومنهم من قال: ان اصله «ذوي» لان باب طويت اكثر من باب حييت، ثم
 
 اختلف فقيل: ان المحذوف هو اللام وقيل: العين علي مثل المتقدم والكوفيون علي ان الاسم انما هو «الذال» وحدها، و «الالف» زاءدة; لان مثناه «ذان».
 وجماعة، منهم السيرافي وابن يعيش علي انه ثناءي الوضع كماء، بدليل انه اذا سمي به قيل ذاء، بالحاق الف اخري ثم قلبها همزة، كما يقال «لاء» اذا سمي ب‍ «لا»، ولو كان ثلاثيا في الاصل لرد الي اصله فقيل: «ذاي».
 ومن لغاته في الاشارة «ذاء» بالمد و «ذاءه» بزيادة هاء مكسورة او ساكنة بعد همزة مكسورة، و «ذاءه» بهاء مضمومة بعد همزة مضمومة.
 «العزم» والعزيمة: الارادة المتاكدة لفعل، وعقد للقلب عليه، يقال: عزمت علي كذا اذا اردت فعله وقطعت عليه، ويقال: عزمت عليه ان يفعل، اي اقسمت عليه.
 والمراد بالعزيمة هنا الكلام المشتمل عليها او معناها الحقيقي ويكون المراد باتيانها اتيان الكلام الدال عليها اما تقديرا او عناية.
 او يكون المراد بالاتيان اتيانها علي المجاز الغير المشهور، فان اتيان الاقاويل استعمال شاءع بخلاف اتيان معانيها.
 وفي شرح السيد المرتضي علم الهدي (عليه السلام) لقول السيد في قصديته الباءية التي مر مطلعها:
 و بخم اذ قال الاله بعزمه * قم يا محمد في البرية فاخطب ()
 
 فاما قول السيد: «اذ قال الاله بعزمه» والعزم لا يجوز علي الله تعالي، لانه اسم لارادة متقدمة علي الفعل، وارادة القديم تعالي لفعله لا تتقدم عليه; لان تقدمها عبث.
 فالوجه فيه ان السيد انما اراد بالعزمة هاهنا القطع للامر، والثبات له، والايجاب لفعله; لانهم يقولون: عزمت عليك ان تفعل كذا وكذا اي الزمتك واوجبت عليك، والارادة اذا تناولت فعل الغير لا تسمي عزما، ويسمون الواجبات: «عزاءم» ولا يسمون المندوبات بذلك، ولهذا قالوا:
 عزاءم السجود في القران وهي السور التي فيها سجود واجب، فما اخطا السيد في ذكر العزمة ولا وضعها في غير موضعها. انتهي.
 قيله طاب مقيله وكل ما قاله سديد الا ان في نفيه بقدم ارادة الله تعالي علي فعله تاملا ليس هنا مقام بسط الكلام عليه فليطلب من مواضعه.
 «من» للابتداء.
 «الرب» يكون بمعني السيد، قال عز قاءلا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿اذكرني عند ربك﴾</a> () وقال الاعشي:
 واهلكني يوما رب كندة وابنه * ورب معد بني خبت وعرعر () ويكون بمعني «المالك»، روي عنه  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال لرجل: ا رب ابل انت ام رب غنم؟
 وقال طرفة:
 كقنطرة الرومي اقسم ربها * لتكتنفن حتي تشاد بقرمد ()
 
 ويكون بمعني الصاحب، قال ابو ذءيب:
 قد ناله رب الكلاب بكفه * بيض رهاب ريشهن مقزع () ويكون بمعني المربي اما علي انه اسم موضوع له كبر وطب، او علي انه مصدر اريد به معني اسم الفاعل.
 وعلي الاول فهو من اسماء الفاعلين التي بمعني الثبوت لا الحدوث، فهو صفة مشبهة، ولما لم يكن بناء الصفة المشبهة الا من فعل لازم قيل انه نقل الفعل من التعدي الي اللزوم كما فعل ب‍ «رحم» حتي بني منه «الرحيم»، وذلك بتنزيل الفعل منزلة اللازم.
 وعلي كل فهو من «رب» الذي اصله ربه يربه بمعني رباه، يقال: ربيت الصبي وربيته اي ربيته، وكذا ترببته، وفلان مربوب اي مربي.
 ويكون بمعني الصالح وبمعني المصلح للشء، يقال: رب ضيعته، اي اصلحها، وبسقاء مربوب اصلح بالرب من العنب، وغيره.
 قال:
 كانوا كسالءة حمقاء اذ حقنت * سلاءها في اديم غير مربوب () ويقال: فرس مربوب، اي مصلح.
 قال سلامة:
 من كل حث اذا ما ابتل ملبده * صافي الاديم اسيل الحد يعبوب
 
 ليس باسفي ولا اقني ولا سغل * يسقي دواء قفي السكن مربوب () وقال الثعلبي في تفسيره «الكشف والبيان»: وقال الحسين بن الفضل، الرب: الثابت من غير اثبات احد يقال: رب بالمكان وارب ولب والب; اذا اقام.
 وفي الحديث: انه كان يتعوذ بالله من فقر مرب او ملب ()، فقال الشاعر: «رب بارض ما تخطاها الغنم» (). يعني لكثرة رعيها لا يجاوزها الي غيرها من الاراضي.
 قال: وهو الاختبار لان المتكلمين اجمعوا علي ان الله عز وجل لم يزل ربا.
 قال: وسمعت ابا القاسم بن حبيب يقول: سمعت ابي يقول: سءل ابو بكر محمد بن موسي الواسطي عن معني الرب، فقال: هو الخالق ابتداء، او المربي عناء، او الغافر انتهاء.
 ثم لا يطلق الرب علي غيره تعالي الا مضافا الي شء، ولا يطلق معرفا باللام الا عليه تعالي; لافادته العموم ولا تعم ربوبية غيره تعالي.
 «اللام» في «لها» للاختصاص.
 «المدفع» اما اسم مكان، او زمان، او مصدر.
 «الابلاغ»: الايصال، يقال: ابلغ عني السلام الي فلان، اي اوصله اليه.
 «الواو» للاستءناف البياني فان ما قبلها مءد الي ان يسءل عن السبب في
 
 وجوب الابلاغ او للاعتراض.
 «الا» مركبة من «ان» الشرطية و «لا» النافية كما في نحو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿الا تنصروه فقد نصره الله﴾</a> ().
 فلنتكلم في كل من «ان» و «لا» علي ما يقتضيه المقام: فاعلم ان «ان» يكون فعلا ويكون حرفا.
 اما الفعل: فهو امر من ان اينك، اي حان حينك.
 واما الحرف: فعلي وجوه:
 منها: ان يكون حرف شرط، وهي ام حروف الشرط، ولذا قد يحذف منها جملتا الشرط والجواب في الشعر اذا قامت قرينة، كقوله:
 قالت بنات العم يا سلمي وان كان فقيرا معدما قالت وان () ويحذف شرطها مع لا في السعة كثيرا، وهي موضوعة لما لا يقطع المتكلم بوقوعه ولا بلا وقوعه، واذا رايتها في كلام الله عز وجل، فاما التنزيل المقطوع به منزلة المشكوك فيه لاعتبار مناسب، او لعدم قطع المخاطب فنزل شكه منزلة شك المتكلم، او لان اكثر كلامه تعالي جار علي السنة عباده.
 واما «لا» فهي حرف، تاتي علي وجوه: تكون عاملة وغير عاملة، والعاملة تكون عاملة للجزم و عاملة عمل «ان» وعاملة عمل ليس. والتي هنا غير عاملة وهي لا تختص بشء دون شء.
 «لم» حرف نفي مخصوص بنفي المضارع وقلبه الي معني الماضي، فهي تدل علي انتفاء معناه في الزمن الماضي، ولا دلالة لها علي انقطاع الانتفاء في الحال ولا علي الاتصال الي زمن الحال ، بل يرد علي الوجهين: فمن الاول قوله تعالي: (لم
 
 يكن شيءا مذكورا) ()، ومن الثاني قوله تعالي حكاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿ولم اكن بدعاءك رب شقيا﴾</a> ().
 «الواو» اما للاستءناف، او الحال، او الاعتراض ان جاز الاعراض في اخر الكلام.
 «الله» اسم لا خلاف في اختصاصه بالذات الاحدية تعالي وتقدس، لا يطلق علي غيره والا لم يكن «لا اله الا الله» توحيد، الا انهم اختلفوا في ان هذا الاختصاص لكونه علما موضوعا له في الاصل، او لكونه من الاسماء الغالبة في فرد من افراد مفهومه غلبة بالغة الي حد العلمية، حتي صار من الاعلام الغالبة كالنجم، او لا الي حد العلمية بل انما صار من الاسماء الغالبة.
 ثم اختلفوا في كونه اسما جامدا، او صفة مشتقة، فالاولون قالوا: ان اصله «لاها» بالسيريانية، وذلك لان في اواخر اسماءهم مدة، كقولهم للروح: «روحا»، وللقدس: «قدسا»، وللمسيح «مسيحا» وللابن: «اودا» فلما طرحوا المدة بقي «لاه» فعربته العرب وعرفته بالالف واللام.
 والاخرون اختلفوا فيما اشتق منه، فقيل: انه في الاصل «لاه» مصدر لاه يليه ليها ولاها اذا احتجب او ارتفع. ومنه الالهة للشمس، لارتفاعها. وانشدوا.
 كحلفة من ابي رياح * يسمعها لاهه الكبار () وقيل انه في الاصل «اله» فحذفت همزته وعوض عنها لام التعريف وادغم اللام في اللام، ولذا لزمته فلا يعري عنها في السعة.
 
 ثم قيل: انه من «اله»، اي تحير لتحير العقول فيه، قال:
 و بيداءية () تاله العين وسطها * محققة غبراء هرماء سملق () وقيل: من الهت الي فلان، اي فزعت اليه واعتمدت عليه، قال: «الهت اليها والركاءب وقف» ().
 وقيل: من الهت اليه اي سكنت اليه، لان النفوس تسكن الي معرفته والقلوب تطمءن بذكره.
 قال: الهت اليها والحوادث جمة.
 وقيل: انه من الوله، وهو ذهاب العقل فاصله «ولاه» قلبت الواو همزة كاشاح واكاف، وارخت الكتاب واقتت لان العقول تتوله في معرفته.
 وقيل: من لاهت العروس تلوه لوها اذا احتجبت قال:
 لاهت فما عرفت يوما بخارجة * يا ليتها خرجت حتي رايناها () وقيل: من الهت بالمكان اي اقمت به، لانه الداءم الثابت الذي لا يزول، قال:
 الهنا بدار ما تبيد رسومها * كان بقاياها وشام علي اليد () وقيل: من الههم اي احوجهم اليه فان العباد محتاجون مضطرون اليه فهذا ما يليق بهذا الكتاب، والتفصيل محوج الي افراد رسالة له وفقنا الله لذلك. وقد حضرني من الاخبار التي تدل علي اشتقاقه، وما اشتق منه من طريق الخاصة عدة:
 
 فمنها: ما في تفسير الامام الهمام الحسن بن علي العسكري صلوات الله وسلامه عليهما قال: الله هو الذي يتاله اليه عند الحواءج والشداءد كل مخلوق، وعند انقطاع الرجاء من كل من دونه، وتقطع الاسباب من جميع من سواه. وقد روي مثل ذلك عن علي بن الحسين صلوات الله عليهما. () ومنها: ما رواه الشيخ الصدوق ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي رضوان الله عليه في كتاب «التوحيد» باسناده عن امير المءمنين صلوات عليه قال: «الله» معناه:
 المعبود الذي ياله فيه الخلق ويوله اليه; والله هو المستور عن درك الابصار، المحجوب عن الاوهام والخطرات.
 وقال: قال الباقر (عليه السلام): الله معناه المعبود الذي اله الخلق عن درك ماهيته والاحاطة بكيفيته. () ومنها: ما رواه الشيخ الصدوق ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني في كتاب «التوحيد من كتاب «الكافي» باسناده عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سءل عن معني «الله»؟ فقال: استولي علي ما دق وجل. () ومنها: ما رواه ايضا باسناده عن هشام بن الحكم، انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن اسماء الله واشتقاقها: الله مما هو مشتق؟ قال: فقال لي: يا هشام، الله مشتق من اله; والاله يقتضي مالوها.
 الي اخر الحديث. () «من» للتعدية.
 «العصمة» المنع، يقال: عصمه الطعام، اي منعه من الجوع والحفظ يقال:
 
 عصمته فانعصم.
 «منعه» يمنعه عن كذا وعنه كذا: اذا لم يعطه; وعن فعل كذا: نهاه عنه، ومن فلان: اذا كف اذاه عنه وهو في عز.
 ومنعه: محركة وتسكن، اي له من يمنعه عمن يءديه، وهو منيع اي عزيز. وقد منع ككرم: صار منيعا.
 «الفاء» عاطفة تفيد السببية او لمجرد السببية.
 «عند» مثلثة: الاول اسم للحضور الحسي، او المعنوي، وللقرب الحسي او المعنوي.
 فمن الاول: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿فلما راه مستقرا عنده﴾</a> ().
 ومن الثاني: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿قال الذي عنده علم من الكتاب﴾</a> ().
 ومن الثالث: قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿عند سدرة المنتهي * عندها جنة الماوي﴾</a> ().
 ومن الرابع: قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ص: ">﴿وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار﴾</a> ().
 واذا استعمل في الزمان فقد يراد به الحضور المعنوي; وقد يراد به القرب المعنوي، فاذا قيل:
 اءتني عند الظهر، جاز ان يراد به وقت الظهر وان يراد به قريبا منه.
 والمراد به في البيت: الحضور المعنوي العرفي او القرب المعنوي الحقيقي، فانه لا شبهة في ان القيام ليس في عين وقت اتيان العزمة بل بعده ولكن ربما يكون للوقت الواحد العرفي امتداد فيسع الاتيان والقيام.
 «قام» يقوم قوما وقومة وقياما: انتصب، وقامت المراة تنوح، طفقت، وقامت الدابة: وقفت.
 
 «الالف واللام» للعهد الخارجي.
 «النبي» اما من النبا بمعني الخبر لانه ياتي بالانباء من الله سبحانه. واصله الهمز قال سيبويه: ليس احد من العرب الا ويقول: تنبا مسيلمة بالهمز، غير انهم تركوا الهمز في النبي كما تركوه في الذرية والبرية والخابية، الا اهل مكة فانهم يهمزون هذه الاحرف الثلاثة ولا يهمزون غيرها ويخالفون العرب في ذلك.
 واما من النبوة والنباوة وهي الارتفاع.
 وربما اطلقنا علي الارض المرتفعة، ويقال «النبي» ايضا للارض المرتفعة، قال الزمخشري في الفاءق: وهو غير متقبل عند محققة اصحابنا ولا معرج عليه. () اقول: ولكن يءيده ما رواه الشيخ الصدوق ابو جعفر ابن بابويه في كتاب «معاني الاخبار» بسنده عن ابن عباس قال: قال اعرابي لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : السلام عليك يا نبء الله. قال:
 لست نبء الله ولكني نبي الله. () ومن طريق العامة: ان رجلا قال له يا نبء الله، فقال: لا تنبز باسمي فانما انا نبي الله. () واوله الاولون بانه  صلي الله عليه واله وسلم  انما انكر عليه لان الهمز فيه ليس من لغة قريش.
 ثم انه علي الاول بمعني فاعل بمعني ذي كذا ك‍ «تامر» و «لابن».
 او بمعني مفعل ك‍ «بديع» بمعني مبدع.
 او بمعني مفعل ك‍ «بديع» ايضا بمعني مبدع.
 وعلي الثاني: بمعني فاعل ك‍ «رفيع» لا بمعني مفعول كما قاله الجوهري.
 
 وقيل: انه النبي مهموزا او غير مهموز بمعني الطريق الواضح او الطريق، لان الانبياء صلوات الله عليهم طرق الي معرفة الله تعالي والي الجنان.
 ثم ان المشهور ان النبي اعم من الرسول وان الرسول هو من كان صاحب شريعة وكتاب والنبي اعم من ذلك.
 وقد روي ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني في كتاب الحجة من «الكافي»، باسناده عن زرارة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿وكان رسولا نبيا﴾</a> () ما الرسول وما النبي؟
 قال: النبي: الذي يري في منامه ويسمع الصوت ولا يعاين الملك; والرسول: الذي يسمع الصوت ويري في المنام ويعاين الملك.
 قلت: الامام ما منزلته؟ قال: يسمع الصوت ولا يري ولا يعاين الملك ثم تلا هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي﴾</a> () ولا محدث. () وروي ايضا باسناده عن اسماعيل بن مرار، قال: كتب الحسن بن العباس المعروفي الي الرضا (عليه السلام): جعلت فداك اخبرني ما الفرق بين الرسول والنبي والامام؟
 قال: فكتب، او قال: الفرق بين الرسول والنبي والامام: ان الرسول الذي ينزل عليه جبرءيل فيراه ويسمع كلامه وينزل عليه الوحي، وربما راي في منامه نحو رءيا ابراهيم (عليه السلام).
 والنبي ربما سمع الكلام وربما راي الشخص ولم يسمع.
 والامام هو الذي يسمع الكلام ولا يري الشخص. ()
 
 وروي نحو ذلك عدة روايات ().
 و اما قوله تعالي انه (كان رسولا نبيا)، فله وجوه من التاويل:
 منها: ان يكون النبي هنا بمعناه اللغوي، اي رفيعا.
 ومنها: ان الرسول من الانبياء رسالته متقدمة علي نبوته فانه يرسل لانباء الخلق.
 ومنها: ان «نبيا» خبر بعد خبر ل‍ «كان» لا صفة ل‍ «رسولا» ليكون قيدا له، وانما اخر عنه تنبيها علي ان كلا من الوصفين مما يستقل في استحقاق المدح به.
 «الباء» اما للتعدية، او السببية، او الاستعانة.
 «ما» اما موصولة، او موصوفة، او مصدرية.
 «الاسر»: القاء كلام يدل علي طلب فعل علي سبيل الاستعلاء، وربما اطلق علي ذلك الطلب وان لم يكن بالقاء كلام.
 «الصدع» في الاصل: الشق في شء صلب من زجاج ونحوه، ولما كان هذا الشق بينا لا يمكن اخفاءه، قيل: صدعت الشء بمعني بينته واظهرته اذا بولغ في تبيينه واظهاره، ويقال: صدعت بالحق، اذا تكلمت به جهارا.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿فاصدع بما تءمر﴾</a> () اما بمعني اظهر ما تءمر، او بمعني افرق بين الحق والباطل بسبب ما تءمر، او باستعانته، او شق جماعتهم بما تءمر، او اجهر بالقران.
 وهذه المعاني وان امكن اجراءها في البيت ايضا لكن لا سترة بان المناسب
 
 للمقام انما هو غير الاخرين.
 «خطب» يخطب، كنصر ينصر، خطبة  بالضم  اتي بالخطبة; وهي الكلام المءلف المتضمن وعظا وابلاغا، وكذلك خطابه  بالفتح  وقيل بالكسر.
 وفي الصحاح: خطب  بالضم  خطابة  بالفتح  صار خطيبا.
 «الواو» للحال.
 «الكف»: من رءوس الاصابع الي الكوع، قيل: سمي بها لكفها البدن عما يءذيه. وربما اريد جملة اليد، وهو مءنث لازم التانيث كما نص عليه الحاجبي والمالكي وغيرهما.
 «علي» اسم امير المءمنين صلوات الله عليه وهو اسم شقه الله تعالي من اسمه.
 روي الصدوق ابو جعفر ابن بابويه رضوان الله عليه في كتاب «معاني الاخبار» بسنده عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده صلوات الله عليهم قال: كان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ذات يوم جالسا وعنده علي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم فقال: والذي بعثني بالحق بشيرا ما علي وجه الارض خلق احب الي الله عز وجل ولا اكرم عليه منا; ان الله تبارك وتعالي شق لي اسما من اسماءه فهو محمود وانا محمد; وشق لك يا علي اسما من اسماءه، فهو العلي الاعلي وانت علي; وشق لك يا حسن اسما من اسماءه، فهو المحسن وانت حسن; وشق لك يا حسين اسما من اسماءه، فهو ذو الاحسان وانت حسين; وشق لك يا فاطمة اسما من اسماءه، فهو الفاطر وانت فاطمة، ثم قال  صلي الله عليه واله وسلم : اللهم اني اشهدك اني سلم لمن سالمهم، وحرب لمن حاربهم، ومحب لمن احبهم، ومبغض لمن ابغضهم، وعدو لمن عاداهم، وولي لمن والاهم لانهم مني 
 وانا منهم. () وروي ايضا فيه وفي «علل الشراءع» باسناده عن ابي ذر رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم   في حديث طويل : وجعل في النبوة والبركة، وجعل في علي الفصاحة والفروسية; وشق لنا اسمين من اسماءه فذو العرش محمود وانا محمد; والله الاعلي وهذا علي. () وروي ايضا فيهما باسناده عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): لما خلق الله  عز وجل ذكره  ادم ونفخ فيه من روحه; واسجد له ملاءكته; واسكنه جنته; وزوجه حواء امته فرفع طرفه نحو العرش، فاذا هو بخمسة سطور مكتوبات، قال ادم: يا رب من هءلاء؟ قال الله عز وجل له: هءلاء الذين اذا شفع بهم الي خلقي شفعتهم. فقال ادم:
 يا رب بقدرهم عندك ما اسمهم؟ قال: اما الاول فانا المحمود وهو محمد; والثاني: فانا العالي وهو علي; والثالث: فانا الفاطر وهي فاطمة; والرابع: فانا المحسن وهو الحسن; والخامس: فانا ذو الاحسان وهذا الحسين، كل محمد الله عز وجل. () الي غير ذلك من الاخبار الناطقة بهذا، الاشتقاق وهي من الكثرة بمكان.
 ثم ان الصدوق روي في الكتابين عن جابر بن يزيد الجعفي رحمه الله انه قال: اختلف الناس من اهل المعرفة لم سمي علي عليا، فقالت طاءفة: لم يسم احد من ولد ادم قبله بهذا الاسم في العرب ولا في العجم الا ان يكون الرجل من العرب يقول ابني هذا، علي يريد من العلو لا انه اسمه وانما سمي به الناس بعده
 
 وفي وقته.
 وقالت طاءفة: سمي علي عليا لعلوه علي كل من بارزه.
 وقالت طاءفة: سمي علي عليا; لان داره في الجنان تعلو حتي تحاذي منازل الانبياء، (وليس نبي تعلو منزلته منزلة غيره) ().
 وقالت طاءفة: سمي علي عليا; لانه علا ظهر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بقدميه طاعة لله عز وجل ولم يعل احد علي ظهر نبي غيره عند حط الاصنام من سطح () مكة.
 وقالت طاءفة: انما سمي علي عليا; لانه زوج في اعلي السموات ولم يزوج احد من خلق الله في ذلك الموضع غيره.
 وقال طاءفة: انما سمي علي عليا; لانه كان اعلي الناس علما بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم . () قال الراغب: ظهر الشء، اصله ان يحصل شء علي ظهر الارض فلا يخفي، وبطن اذا حصل في بطنان الارض فيخفي ثم صار مستعملا في كل بارز للبصر والبصيرة، وتقول: ظهرت علي الرجل وبه اذا غلبته، وظهرت البيت وعلي البيت اذا علوت عليه. واصلها ايضا ان تعلو علي ظهر الرجل او البيت وظهر فلان اذا اعلنت به.
 «لمع» البرق كمنع، لمعا ولمعانا  محركة : اضاء كالتمع، ولمع بيده: اشار، ولمع فلان الباب: برز منه.
 «رفع» الشء: اعلاء عن مقره، خلاف وضعه اما حقيقة وذلك في الاجسام
 
 او مجازا وذلك في الذكر، او المنزلة كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشرح: ">﴿ورفعنا لك ذكرك﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿نرفع درجات من نشاء﴾</a> ().
 «الكرم» ضد اللءم، وقد كرم  بالضم  فهو كريم، وقوم كرام وكرماء ونسوة كرايم، ويقال رجل كرم ايضا وامراة كرم ونسوة كرم. وحقيقته كون الشخص جميل الاخلاق حميد الافعال، قال بعض العلماء: الكرم كالحرية الا ان الحرية قد تقال في المحاسن الصغيرة والكبيرة، والكرم لا يقال الا في المحاسن الكبيرة كما ينفق مالا في تجهيز جيش في سبيل الله، وتحمل حمالة ترتو به دماء قوم.
 ومعني جملة اكرم بما في حيزه التعجب من كرم الكفين لبلوغه حدا تعجب منه.
 ومعني «الباء» في «بكف» يعلم في قسم الاعراب ان شاء الله.
 «الواو» في «والاملاك» للحال او الاعتراض و «الالف واللام» للجنس، اي للعهد الذهني كما في الخيل. والاملاك جمع ملك، وهم عند اكثر الامة نحو اجسام نورانية الهيءة سعيدة قادرة علي التصرفات الشريفة والافعال الشاقة، ذوات عقول وافهام; وهم انواع كثيرة ومراتب شتي بعضهم اقرب عند الله من بعض كما قال تعالي حكاية عنهم: (وما منا الا له مقام معلوم). () وقد حصر بعضهم مراتبهم في تسعة:
 فالاولي: المقربون.
 والثانية: الحاملون للعرش.
 والثالثة: الحافون حول العرش.
 
 والرابعة: ملاءكة الكرسي والسماوات.
 والخامسة: ملاءكة العناصر.
 والسادسة: الموكلون بالمركبات.
 والسابعة: الحفظة الكرام الكاتبون.
 والثامنة: خزنة الجنة والتاسعة: ملاءكة النار.
 واختلف في لفظ «ملك»، فعن الكساءي ان اصله «مالك» بتقديم الهمزة من الك الوكا الوكة و مالكا، ومالكة، بضم اللام، وقد يفتح وهي الرسالة، ويقال للرسول: الوك، ويقال امتالك مالكته، اذا حمل رسالته، قيل: وانما سميت الرسالة، الوكا لانها تولك في الفم، اي تمضغ، قلبت فقدمت اللام علي الهمزة ثم تركت همزته لكثرة الاستعمال.
 وانشد ابو عبيدة لجاهلي من عبد القيس.
 فلست لانسي ولكن لملاك * تنزل من جو السماء يصوب () وعلي هذا فاما اسم مكان بمعني موضع الرسالة، او مصدر ميمي، وانما سموا بذلك لانهم وساءط بين الله وخلقه، فمنهم رسله اليهم، ومنهم كالرسل.
 وذهب ابو عبيدة الي انه من لاك بمعني ارسل ملاكا، وملاكة، وحينءذ فلا قلب.
 وقيل: بل الملك هو الاصل وملاك فرع له زيدت فيه الهمزة كشمال; وهو من ملكت العجين اذا شددت عجنه.
 
 وبالجملة فهو بمعني الشدة والقوة سموا بذلك لقوتهم وقدرتهم علي الافعال الشاقة.
 وقال الراغب: وقال بعض المحققين: هو من الملك قال: والمتولي من الملاءكة شيءا من السياسات يقال له: ملك  بالفتح  ومن البشر يقال له: ملك  الكسر  قال: فكل ملك ملاءكة وليس كل ملاءكة ملكا، بل الملك هو هم المشار اليه بقوله تعالي (فالمدبرات) و (المقسمات) (والنازعات) ونحو ذلك.
 و منه ملك الموت، قال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحاقة: ">﴿والملك علي ارجاءها﴾</a> () وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وما انزل علي الملكين ببابل﴾</a> () وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="السجدة: ">﴿قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم﴾</a> (). انتهي كلام الراغب بالفاظه. () فقد ظهر ان فيه مذاهب اربعة.
 وانه علي اولها علي وزن معل، واصله علي وزن مفعل، والملاءك علي مفاعل ويكون جمعه علي املاك مخالفا للقياس، فان القياس ان يرد اللفظ في الجمع الي اصله ولم يفعل فيه، فقد نزل الفرع لكثرة استعماله بمنزلة الاصل كقنابر في جمع قنبراء التي اصلها قنبراء.
 وعلي الثاني علي وزن مفل واصله علي مفعل من غير قلب، والملاءك علي مفاعل، واملاك علي غير قياس ايضا، وعلي الاخيرين علي وزن فعل وجمعه علي املاك هو القياس.
 
 الا انه علي الثالث قد يقال فيه ملاك ويجمع علي ملاءك.
 وعلي الرابع: ملك اصل، وجمعه املاك وملاك اصل اخر وجمعه ملايك، وعلي الاول ملاك علي فعال وملايك علي فعايل دون الاخير.
 ويحتمل بعيدا ان يكون الاملاك في البيت جمعا لملك  بالكسر  بمعني ذي الملك وبمعناه الملك  بالسكون  والمليك.
 فيكون المراد ان الرءساء والملوك من العرب والعجم من حوله، وربما تايد هذا المعني بما روي عنه من قوله:
 يا باءع الدين بدنياه * ليس بهذا امر الله من اين ابغضت علي الرضا * واحمد قد كان يرضاه من الذي احمد من بينهم * يوم غدير الخم ناداه اقامه من بين اصحابه * وهم حواليه فسماه هذا علي بن ابي طالب * مولي لمن قد كنت مولاه فوال من والاه يا ذا العلي * وعاد من قد كان عاداه () «من» اما للابتداء، او زاءدة، او بمعني «في» كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الجمعة: ">﴿اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة﴾</a> () علي ما قيل، او بمعني «عند» كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا﴾</a> () او للتبعيض ان حمل حوله علي من حوله تسمية للحال باسم المحل، فكانه قال ممن حوله.
 
 «حول» الشء: جانبه الذي يحول اليه اذا اراد، وبمعناه حوليه وحواليه وحواله واحواله.
 «الواو» للحال، او الاعتراض، او العطف.
 «في» للظرفية، او المصاحبة، او الاستعلاء.
 قال الراغب: الشهود والشهادة: الحضور مع المشاهدة اما بالبصر، او بالبصيرة، وقد يقال للحضور مفردا، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿عالم الغيب والشهادة﴾</a> () الا ان الشهود بالحضور المجرد اولي، والشهادة مع المشاهدة اولي ().
 وقال غيره: الشهود هو الحضور، والشهادة اخبار بما علم قطعا، واصلها الاخبار بما شوهد اي عوين، ثم نزل ما علم قطعا منزلة ما عوين فاستعمل فيه الشهادة. ثم الشاهد ربما يطلق علي من تحمل الشهادة وان لم يقمها. وشاهد في البيت يحتمل ان يكون بمعني حاضر وان يكون بمعني متحمل للشهادة. وان يكون بمعني عالم.
 «من» موصولة او موصوفة.
 «المولي» له معان:
 منها: الاولي، وهو اصل المعاني وعمادها، وجعله بمعناه ابو عبيدة في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحديد: ">﴿فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم﴾</a> ().
 واستشهد بقول لبيد:
 
 فعدت كلا الفرجين تحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها () وقول الاخطل في عبد الملك بن مروان:
 فاصبحت مولاها من الناس بعده * واحري قريش ان يهاب ويحمدا () وكذلك ابن قتيبة والفراء وغيرهما.
 ومنها: مالك الرق.
 ومنها: المعتق.
 ومنها: ابن العم، كما في قوله تعالي حكاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿واني خفت الموالي من وراءي﴾</a> ().
 و قوله:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا * لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا () و منها: الناصر، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين﴾</a> ().
 ومنها: ضامن الجريرة.
 ومنها: الحليف.
 
 كما قال: «موالي حلف لا موالي قرابة» ().
 ومنها: الجار، كقوله: «مولي اليمين ومولي الجار والنسب» ().
 ومنها: الامام السيد المطاع.
 ومنها: العاقبة، وعليه حمل بعضهم قوله تعالي: (ماواكم النار هي مولاكم) ().
 ومنها: العبد.
 ومنها: الصاحب.
 ومنها: القريب.
 ومنها: الابن.
 ومنها : العم.
 ومنها: النزيل.
 ومنها: الشريك.
 ومنها: ابن الاخت.
 ومنها: الرب.
 ومنها: المنعم.
 ومنها: المنعم عليه.
 
 ومنها: المحب ومنها: التابع.
 ومنها: الصهر.
 ومنها: ما يلي الشء مثل: خلفه وقدامه، وعليه حمله بعضهم في شعر لبيد، وسيتضح لك المراد هنا من معانيه ان شاء الله عند ذكره.
 «الفاء» هي التي يءتي بها في جزاء الشرط، وانما اتي بها هنا لتضمن المبتدء معني الشرط.
 «ها» علي وجهين: اسم، وحرف.
 والاسم منه علي وجهين: اسم فعل بمعني «خذ» و «يمد» ويلحق بهما كاف الخطاب، وضمير للمءنث الغاءب.
 والحرف منه; موضوع للتنبيه، وهي في الاكثر لا تدخل الا في احد مواضع اربعة:
 احدها اسم الاشارة اذا لم يكن مختصا بالبعيد نحو: هذا وهءلاء وهاهنا بتخفيف النون، بخلاف هنا بتشديد النون و «ثم» و «ذلك».
 والثاني: مضمر منفصل وقع مبتدا خبره اسم اشارة، نحو: ها انتم اولاء.
 والثالث: بعد اي في نداء المعرف وهو فيه لازم، فتارة يكون مع اسم الاشارة نحو: يا اهذا الرجل، وقد يكون لا معها نحو: يا ايها الرجل، وفي الارتشاف ولا يحفظ يا ايهذان الرجلان، ولا يا ايها ولاء الرجال، والقياس يقتضي جوازه.
 والرابع: قبل لفظ «الله» اذا كان مقسما به وحرف القسم محذوف نحو: ها الله لافعلن، بقطع همزة «الله» ووصلها، وكلاهما مع اثبات الفها وحذفها.
 وذهب الخليل الي ان «ها» الداخلة علي اسم الاشارة يفصل بينها وبينه 
 كثيرا اما بضمير المرفوع المنفصل نحو: ها انتم اولاء، واما بالقسم نحو: ها الله ذا. وقوله:
 و تعلمنها، لعمر الله ذا قسما * فاقدر بذرعك وانظر اين تنسلك () و قليلا، بغيرهما، كقول النابغة الذبياني:
 ها ان تاعذرة ان لم تكن قبلت * فان صاحبها قد تاه في البلد () وقول الاخر: فقلت لهم هذا لها، ها، وذا ليا ().
 فالاصل عنده في هذه الامثلة انتم هءلاء، والله هذا، ولعمر الله هذا، وان هاتا وهذا ليا.
 قال نجم الاءمة (رضوان الله عليه): والدليل علي انه فصل حرف التنبيه عن اسم الاشارة ما حكي ابو الخطاب () عمن يوثق به: هذا انا افعل، و: انا هذا افعل في موضع: ها انا ذا افعل.
 
 وحدث يونس: هذا انت تقول كذا ().
 واستدل من خالف الخليل فذهب الي ان حرف التنبيه في موضعه غير مفصول بينه وبين ما يتصل به بنحو قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ها انتم هءلاء﴾</a> () فان «ها» الاولي لو كانت هي الداخلة علي اسم الاشارة لم تعد بعد انتم.
 قال نجم الاءمة: ويجوز ان يعتذر للخليل بان تلك الاعادة للبعد بينهما، كما اعيد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿فلا تحسبنهم﴾</a> ()، لبعد قوله: (ولا يحسبن الذين يبخلون). ()  قال:  وايضا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ثم انتم هءلاء تقتلون﴾</a> () دليل علي ان المقصود في (ها انتم اولاء)، هو الذي كان مع اسم الاشارة، ولو كان في صدر الجملة من الاصل لجاز من غير اسم الاشارة نحو:
 ها انت زيد، وما حكي الزمخشري من قولهم: ها ان زيدا منطلق، وها افعل كذا ()، مما لم اعثر له علي شاهد، فالاولي ان نقول: ان «هاء التنبيه» مختص باسم الاشارة، وقد يفصل منه كما مر، ولم يثبت دخولها في غيره من الجمل والمفردات (). انتهي بالفاظه.
 وفي كتاب: «الف با» لابن الشيخ: انها للتنبيه في قولك: ها زيد اذا ناديته، واختها الهمزة لانك تقول في النداء: ازيد، وكثيرا ما تفعل العرب هذا يقولون: ارقت الماء وهرقت، وام والله، وهم والله. حولوا الهمزة هاء لقرب المخرج قال: والمراد بالهاء التي للتنبيه ايقاظ الغافل وتنبيهه لسماع الكلام الوكيد.
 «اللام» للاستحقاق، او شبه الملك.
 
 «الفاء» للعطف.
 «رضي» عن فلان وعليه وبفعله: يرضي رضي ورضوانا بكسر اولهما وقد يضم ومرضاة: ضد سخط، والاسم الرضاء، وارضيته عني او رضيته  بالتشديد  فرضي وترضيته ارضيته بعد جهد.
 «قنع» يقنع كفرح: قناعة اجتزا () باليسير، وكمنع قنوعا: سال وتذلل ورضي باليسير، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿واطعموا القانع والمعتر﴾</a> () اي الساءل.
 وقيل: ان القانع هو الساءل الذي لا يلح في السءال، ويرضي بما ياتيه عفوا فيرجع الي الاول. قال الشاعر:
 لمال المرء يصلحه فيغني * مفاقره اعف من القنوع () وقد روي الشيخ الصدوق ابو جعفر ابن بابويه في كتاب «معاني الاخبار» باسناده عن الامام ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليه في قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿فاذا وجبت جنوبها﴾</a> ().
 قال: اذا وقعت علي الارض <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر﴾</a> () قال: القانع الذي يرضي بما اعطيته ولا يسخط ولا يكلح ولا يزبد شدقه غضبا، والمعتر المار بك تطعمه. () و روي ايضا بسنده عن سيف التمار قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): ان
 
 سعيد بن عبد الملك قدم حاجا فلقي ابي (عليه السلام) فقال: اني سقت هديا فكيف اصنع؟ فقال:
 اطعم اهلك ثلثا واطعم القانع ثلثا واطعم المسكين ثلثا، قلت: المسكين هو الساءل؟ قال: نعم، والقانع يقنع بما ارسلت اليه من البضعة فما فوقها، والمعتر يعتريك لا يسالك (). ثم قال الصدوق رحمه الله: واصل القنوع الرجل يكون مع الرجل يطلب فضله ويساله معروفه، قال:
 ويقال: من هذا القنوع قنع يقنع قنوعا.
 واما القانع الراضي بما اعطاه الله عز وجل فليس من ذلك، يقال منه قنعت اقنع قناعة، وهذا بكسر النون وذلك بفتحها، وذاك من القنوع، وهذا من القناعة. انتهي لفظه. () الاعراب:
 جملة البيتين الاولين عطف علي جملة: فقال لو اعلمتكم، الي تمام البيتين، او علي جملة: اتوا احمدا، الي الخمسة الابيات.
 «اتته»: فعل ومفعول وهو الضمير العاءد الي احمد، وقد عرفت ان الفعل يحتمل التانيث والتذكير بعد «ذا» مركب اضافي منصوب علي الظرفية ولا يخرج بعد عن الظرفية الا اذا جر، ولا يجر الا ب‍ «من» وله حالتان; لانه اما ان يكون مضافا او لا.
 وعلي الاول اما ان يكون ما اضيف اليه مذكورا او لا، فان لم يكن مضافا او كان وقد ذكر المضاف اليه، كان معربا منصوبا علي الظرفية او مجرورا ب‍ «من».
 
 اما الثاني فظاهر. اما الاول فكما قيل في قوله:
 ونحن قتلنا الازد ازد شنوءة * فما شربوا بعدا علي لذة خمرا () و قيل: بل هو ايضا مضاف. والتنوين عوض عن المضاف اليه، ومثله قبلا في قوله:
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا * اكاد اغص بالماء الفرات () وقد قرء شاذا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿لله الامر من قبل ومن بعد﴾</a> () بالكسر والتنوين.
 وان لم يكن المضاف اليه مذكورا ولكن كان منوبا، بني علي الضم لمشابهته الحرف في الاحتياج الي معني المضاف اليه.
 قال نجم الاءمة (رض): فان قلت: هذا الاحتياج حاصل مع وجود المضاف اليه فهلا بني معه كالموصولات تبني مع وجود ما تحتاج اليه (من صلتها) ()؟
 قلت: لان ظهور الاضافة يرجح جانب الاسمية، لاختصاصها بالاسماء (). وانما بني علي الضم.
 قيل: ليصلح عوضا عن المحذوف فانه امر معتد به والحاجة اليه شديدة فناسب ان تعوض عنه الضمة التي هي اثقل الحركات.
 
 وقيل: ليكون علما في البناء فانه اذا اعرب لم يقبل من الحركات الا الفتح والكسر.
 وقيل: ليكمل له جميع الحركات، فانه لا يقبل معربا الا حركتين.
 وقيل: في وجه ايثار البناء فيه علي تعويض التنوين من المضاف اليه انه قليل التصرف، والبناء يناسب عدم التصرف اذ معناه عدم التصرف الاعرابي.
 وجميع ما قيل هنا جاري في جميع الظروف المقطوعة عن الاضافة المسماة بالغايات.
 وقد حكي الفراء عن بعض العرب من قبل بالكسر من غير تنوين وقبل بالفتح من غير تنوين.
 وقد قرء قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿لله الامر من قبل ومن بعد﴾</a> () بالكسر من غير تنوين، ولعله علي نية ثبوت المضاف اليه كما قيل ليس غير بالفتح من غير تنوين فنية المضاف اليه علي وجهين:
 احدهما ان يقرب شديدا من الذكر فيكون المضاف حينءذ بحكمه حين الذكر، والاخر ان يقرب من الحذف نسيا فحينءذ يبني المضاف.
 «عزمة» فاعل او مضاف اليه لفاعل محذوف حتي يكون الاصل كلام عزمة، او امر عزمة، او مقالة عزمة او ما اشبه ذلك، والاضافة بادني ملابسة فانك قد عرفت ان الاتيان في المتعارف انما ينسب الي الكلام لا الي معناه، وحينءذ يكون من المجاز بالنقصان وهو المسمي عند القدماء بالمجاز في حكم الكلمة وهو الكلمة التي جوز بها عن حكمها الاصلي بحسب الاعراب، بحذف شء من الكلام اما بحذف مضاف اليها واقامتها مقامه واعرابها باعرابه كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿واسال القرية﴾</a> () لكونه في الاصل «واسال اهل القرية» فخرجت القرية عن
 
 الجر الذي كان لها في الاصل الي النصب.
 او بحذف حرف جر كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿واختار موسي قومه﴾</a> () فانه في الاصل «من قومه» او «لقومه» فهو ايضا خرج عن الاعراب الاصلي له، اعني: الجر الي النصب.
 وقد لا يكون بين ما خرجت عنه الكلمة وما خرجت اليه افتراق في الصورة كان يقال: عليك بسءال القرية، فان القرية مجاز مع انها في الحالين مجرورة الا ان الجر عند ذكر اهل بكونها مضافا اليها الاهل، وعند الحذف بكونها مضافا اليها السءال.
 او نقول: قد اختلف الحالان بالمحل، فان محلها النصب الان وعند ذكر اهل محلها الجر وهو اولي من الاول كما لا يخفي، والوجهان لا يجريان اذا جعل الجر فيها هو الذي كان، فبقي بعد حذف الجار كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿والله يريد الاخرة﴾</a> () بالجر، وقولهم: «الله لافعلن»، وقوله: «اشارت كليب بالاكف الاصابع» ().
 قال الرازي في نهاية الايجاز: واعلم انه لا ينبغي ان يجعل وجه المجاز في ذلك مجرد الحذف، لان الحذف اذا تجرد عن تغير حكم من احكام ما بقي بعد الحذف لم يسم مجازا، الا تري انهم يقولون: زيد منطلق وعمرو فيحذف الخبر،
 
 ثم لا يوصف جملة الكلام من اجل ذلك بانها مجاز; لانه لم يءد الي تغير حكم فيما بقي، وايضا فالمجاز اذا كان معناه ان يجوز بالشء اصله، فالحذف بمجرده لا يستحق الوصف بذلك; لان ترك الكلمة واسقاطها من الكلام لا يكون نقلا لها عن اصلها، لان النقل انما يتصور فيما يدخل تحت النطق واذا امتنع وصف المحذوف بالمجاز بقي القول فيما لم يحذف، وما لم يحذف ودخل تحت الذكر لا يكون زاءلا عن موضعه حتي يتغير احكامه. انتهي مقاله بلفظه.
 وقال السكاكي: ورايي في هذا النوع ان يعد ملحقا بالمجاز ومشبها به لما بينهما من الشبه، وهو اشتراكهما في التعدي عن الاصل الي غير الاصل، لا ان يعد مجازا، قال: وبسبب لم اذكر الحد يعني حد المجاز شاملا له ولكن العهدة في ذلك علي السلف.
 ثم تانيث الفعل ان كان مءنثا اما علي تقدير عدم الحذف فوجهه ظاهر، وكذا اذا كان المضاف المحذوف مءنثا كمقالة.
 واما اذا كان المضاف المحذوف مذكرا فلان من القواعد المقررة انه اذا كان المضاف المحذوف مءنثا وكان مضافا الي مذكر، او مذكرا وكان مضافا الي مءنث فيجوز اعتبار التذكير والتانيث، يقال: فقء زيد، وفقءت زيد، بتقدير «عين زيد»، وجدعت هند وجدع هند، علي تقدير «انف هند».
 «من ربه»: ظرف مستقر صفة ل‍ «عزمة» اي عزمة كاءنة من ربه اي مبتدءة منه اتية من جنابه، والاضافة في ربه ان كان الرب مصدرا او اسما موضوعا بمعني اسم الفاعل; فلفظية، فانها الي المفعول.
 وان كان صفة مشبهة فمعنوية لامية حمله ليس لها مدفع اما صفة اخري ل‍ «عزمة» او حال عنها.
 جملة المصراع الذي بعد ذلك عطف بيان ل‍ «عزمة»، او خبر لمبتدا محذوف 
 والتقدير هي: ابلغ. الخ.
 ثم ان كان المراد من العزمة الكلام المشتمل عليها كان لفظ الجملة البيانية بيانا لها ولكن علي سبيل الحكاية بالمعني، فكانه قيل انها كلام معناه معني هذا الكلام.
 وكذلك ان قدر مضاف الي عزمة كانت هذه الجملة بيانا لذلك المضاف بذلك الاعتبار.
 وان لم يكن شء من الامرين كان البيان معني تلك الجملة، فكانه قال: هي طلب الابلاغ والوعيد بانه ان لم يبلغ لم يكن مبلغا، وهذا الاحتمال جاري علي تقدير المضاف ايضا، بان تكون الجملة بيانا للمضاف اليه لا المضاف.
 «ابلغ» جملة فعلية مفعولها محذوف اي ابلغ ما انزل اليك من ان غايتهم ومفزعهم بعدك وخليفتك عليهم من هو.
 الجملة الشرطية استءناف او اعتراض، وفعل الشرط محذوف اي الا تبلغ ذلك. وجملة الجواب اما استقبالية او ماضية، فان مبلغا اما ان يكون منزلا منزلة اللازم والمعني لم يكن موصوفا بصفة الابلاغ اي الرسالة فكانه قيل: وان لم تبلغ ذلك لم تكن رسولا اي خرجت عن الرسالة، وحينءذ فالجملة استقبالية.
 واما ان يكون مفعوله مقدرا والتقدير: والا لم تكن مبلغا لما ابلغته من الرسالات، وحينءذ فالجملة ماضية ويكون المراد بها: لم يعتد بما ابلغته من الرسالات لتصير مستقبلة، كما يءول نحو: ان اكرمتني الان فقد اكرمتك امس.
 واما ان يكون التقدير: والا لم تكن مبلغا لما يجب عليك ان تبلغه، اي ان لم تبلغ هذا الامر العظيم فلا تبلغ غيره، وحينءذ فالجملة مستقبلة، ولكنها محتملة لوجهين:
 احدهما: ما هو الظاهر المتبادر منها: من انك ان لم تهتم بهذا فاولي ان لا 
 تهتم بغيره.
 والاخر: نظير معني متلوه: من انك ان لم تبلغ هذا لم يعتد بما تبلغه من غيره.
 واما ان يكون التقدير: والا لم تكن مبلغا لشء، بمعني لم يعتد بابلاغك لشء مما مضي ومما سياتي.
 المصراع الاخر استءناف اخر، كانه قال: كيف ابلغ ذلك واني من الخوف منهم علي الحد الذي تعلم، او اعتراض، او حال عن فاعل ابلغ، وهذا علي تقدير كون الشرطية معترضة.
 «الله» متبدا خبره «عاصم».
 «منهم» متعلق به.
 «يمنع» اما بفتح النون; ومفعولاه مقدران، اي: يمنعهم منك، او منزل منزلة اللازم، اي: من شانه منع الاذي، او بضم النون، اي: يمنع.
 فعلي الاول: جملة «يمنع» اما خبر اخر، او حال عن «الله»، او عن ضميره الذي في «عاصم»، او بيان للجملة الاسمية; كانه قال: اي يمنع اذاهم منك، او صفة مءكدة ل‍ «عاصم».
 وعلي الثاني: تجري تلك الوجوه الا كونها بيانا والا كونها مءكدة، بل ان كانت صفة كانت مقيدة.
 وكذا علي الثالث.
 «فعندها» الي تمام ثلاثة ابيات: عطف علي جملة «اتته بعد ذا عزمة» ان كانت الفاء للعطف والظرف متعلق ب‍ «قام» والضمير راجع الي «عزمة»، فان كان المراد منها الايجاب الحتمي فالامر ظاهر، وان كان المراد بها الكلام الدال علي ذلك فالمراد عند اتيانها اما بتقدير المضاف، او بعنايته، او الضمير عاءد اليها، بمعني الايجاب علي طريق الاستخدام. ويحتمل ارجاع الضمير الي الساعة 
 المفهومة من الكلام، اي «في تلك الساعة»، والاتيان بهذا الظرف لمجرد التوكيد لما يفهم من الفاء من معني التعقيب بلا امهال ان كانت الفاء عاطفة والا فهو تاسيس.
 «قام» ان كان بمعني انتصب او وقف، كان «النبي» فاعلا له، وجملة «يخطب» حالا عنه.
 وان كان بمعني طفق كان «النبي» اسمه والجملة خبره، او الجملة ايضا حال والخبر جملة «يقول» الخ.
 الموصول بصلته صفة مدح للنبي ان كانت «ما» في «بما يامره» موصولة كان العاءد عليه محذوفا، اي «بما يامره به».
 وان كانت مصدرية، فلا تقدير وهذا الجار والمجرور اعني: بما يامره، متعلق ب‍ «يصدع» ان كانت الباء للتعدية، وان كانت للسببية او الاستعانة كان الظاهر ذلك.
 واحتمل التعلق بكان علي مذهب من جوز ذلك وجملة «يصدع» خبر كان.
 ثم ان كانت الباء للسببية او الاستعانة كان ل‍ «يصدع» مفعول محذوف، اي: يصدع الحق والباطل، اي كلا منهما عن الاخر، او جماعاتهم. «مامورا» حال عن فاعل «يخطب»، او قام ومفعوله الثاني المقرون بالباء محذوف، اي مامورا بالخطبة او القيام او بهما او بالابلاغ او بالجميع، والجملة بعده حال اخري عنه والظرف مستقر رافع ل‍ «كف علي».
 و يحتمل اسمية الجملة علي راي كما عرفت.
 «ظاهرا» حالا عن «كف علي» ان كان فاعلا للظرف، وان كان مبتدا فاما حال عنه او عن ضميره الذي في الظرف.
 وان كان بمعني «عاليا» لزم تقدير متعلق له، اي عاليا علي كفه او علي 
 ساءر الاكف، وتذكيره مع تانيث الكف مبني علي تاويلها بالعضو، ومما وقع فيه تذكير الكف بخصوصها للتاويل المذكور، قوله:
 اري رجلا منكم اسيفا كانما * يضم الي كشحية كفا مخضبا () «يلمع» اما حال اخري، اوحال عن الضمير الذي في «ظاهرا» او صفة ل‍ «ظاهر» او ان كان بمعني بشير فهو حال عن «كفه» او عن ضمير او عن فاعل يخطب وحينءذ فله متعلقان مقدران، اي يلمع بيده الي علي، او الي كفه وهذا ان لم يكن حالا عن كفه، والا فيقدر له المتعلق الثاني فقط ويكون اسناد اللمع الي كفه مجازيا.
 ويجوز ان يقرا «يلمع» مبنيا للمفعول، وحينءذ فاما حال عن «كفه» او عن: «كف علي» فان كان الاول كان المعني يلمع بها، وان كان الثاني كان المعني يلمع اليها.
 وعلي التقديرين ففيه حذف وايصال.
 وعلي الاول فمفعوله الثاني مقدر.
 وعلي الثاني يقدر مفعوله الاول.
 او حال عن علي، اي بلغ اليه، وحكمه حكم الثاني.
 «رافعها» منصوب حال اخري عن فاعل «يخطب»، او «عن كفه» او عن ضمير كفه، ولما كانت الاضافة فيه لفظية جاز ان يقع حالا.
 لا يقال: كيف تكون لفظية واسم الفاعل بمعني الماضي.
 لانا نقول: اما علي مذهب الكساءي فانه يجوز العمدة مطلقا، تمسكا بقوله
 
 تعالي: (جعل الليل سكنا) (). <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد﴾</a> () ونحوهما.
 واما علي حكاية الحال الماضية، ومعني حكاية الحال ان يقدر ان ذلك الفعل الماضي واقع في الحال، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فلم تقتلون انبياء الله﴾</a> () وقد اجاز يونس والبغداديون وقوع الحال معرفة، علي انه ربما وقعت الحال بصورة المعرفة فياولها الذين يشترطون التنكير الي النكرة كفعلته جهدي، وارسلها العراك ونحوهما، فيجوز هنا ايضا ان يقال انه معرفة قاءم مقام النكرة.
 ثم ان ما احتملناه من وقوع الحال عن ضمير «كفه»، او عن «علي» مبني علي ما ذهب اليه المالكي من جواز وقوع الحال عن المضاف اليه اذا كان المضاف جزءا له كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا﴾</a> () او كجزء، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واتبع ملة ابراهيم حنيفا﴾</a> ().
 وجوز بعضهم الحال عنده مطلقا كقولك: جاءني غلام هند ضاحكة.
 (اكرم ) () صيغة افعل به، صيغة تعجب، واتفقوا علي انه فعل الا ابن الانباري فقد نص علي انه اسم.
 ثم اختلفوا فذهب جمهور البصريين الي ان صورته صورة الامر ومعناه خبر، والهمزة للصيرورة، فمعني احسن بزيد: احسن زيد، اي صار حسنا، والباء زاءدة وما بعدها فاعل، وزيادة هذه الباء لازمة الا قبل «ان» او «ان» كما قال الشريف الرضي الموسوي رضي الله عنه:
 
 اهون عليك اذا امتلات من الكري * اني ابيت بليلة الملسوع () و كما قال الاخر:
 و قال امير المسلمين تقدموا * واحبب الينا ان نكون المقدما () وقال اخر:
 تردد فيها ضوءها وشعاعها * فاحسن وازين لامرء ان تسربلا () و منع بعضهم من اسقاطها قبل ان و «ان» و «ايضا» وذهب الزجاج والفراء وابن خروف وجماعة الي انه امر حقيقة، كما انه امر صورة.
 و الباء زاءدة وما بعدها مفعول. واختلفوا في فاعله فقال ابن كيسان وتبعه ابن الطراوة انه ضمير عاءد الي المصدر، كانه قيل يا حسن احسن بزيد، اي الزمه ودم به.
 و قيل: بل الفاعل ضمير المخاطب، ولم يختلف باختلافه افرادا وتثنية وجمعا وتذكيرا وتانيثا، لانه جري مجري المثل، فمعني احسن بزيد: اجعل زيدا حسنا، اي صفه بالحسن كيف شءت فان فيه من الحسن كل ما يمكن ان يكون في شخص، كما قال:
 و قد وجدت مجال القول ذا سعة * فان وجدت لسانا قاءلا فقل ()
 
 وقد يءكد بالنون فيقال: احسنن بزيد.
 وقد يحذف معموله اذا علم، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿اسمع بهم وابصر﴾</a> ().
 والجملة التعجبية في البيت اعتراض او حال عن فاعل «رافعها» ومفعوله، او عن «الكفين» ان كان رافعها حالا عن كفه، وذلك بالتاويل الي الاخبار، اي مقولا في شانهما كذا، او متعجبا من شانهما.
 «يقول» اما خبر ل‍ «قام» او حال اخري عن فاعل يخطب، او بيان ل‍ «يخطب» علي ان يكون المراد بالخطبة مطلق الكلام، او حال اخري عن فاعل «قام» ان كان فعلا تاما و «يخطب» حالا عن فاعله، او حالا اولي عنه ان كان ناقصا و «يخطب» خبره او خبر بعد خبر ل‍ «قام»، او معطوف علي «يخطب» وقد حذف العاطف.
 وقد حكي ابو زيد: اكلت خبزا لحما تمرا، وابو الحسن: اعطه درهما درهمين ثلاثة.
 و قد خرج علي نحو ذلك <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الغاشية: ">﴿وجوه يومءذ ناعمة﴾</a> ()، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الدين عند الله الاسلام﴾</a> () علي قراءة فتح «ان»، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد﴾</a> () اي وقلت.
 و قوله:
 ان امرا رهطه بالشام منزله * برمل يبرين جارا شد ما اغتربا () و قد نص جماعة منهم الفارسي وابنا مالك وعصفور علي جواز ذلك،
 
 وعن ابن جني والسهيلي المنع من ذلك. وللمانعين تاويلات لامثال تلك الامثلة مناسبة للمقام; فيحملون المحكيين علي الاضراب والاية الاولي علي الفصل والثانية علي البدل، ومن ان الاولي مع صلتها او من القسط.
 والثالثة علي ان «قلت» هو الجواب وقوله «تولوا» استءناف بياني، والبيت علي ان الجملة الثانية صفة.
 «الاملاك» مبتدا.
 «من حوله» ظرف مستقر خبره، والجملة حال من فاعل «يقول».
 جملة: «والله فيهم شاهد» اما حال اخري عن فاعل «يقول» او حال عن ضمير «الاملاك» المستكن في «من حوله» او معترضة او معطوفة علي الجملة الاولي الحالية.
 «الله» مبتدا و «فيهم» اما خبر و «شاهد» خبر اخر، او «شاهد» خبر و «فيهم» متعلق به، او حال عن الله او عن ضميره الذي في «شاهد» وعلي الثاني لا يكون «شاهد» الا بمعني حاضر. وعلي البواقي تحمله وان يكون، بمعني متحمل للشهادة; وعلي هذا الاحتمال يكون له متعلق مقدر، اي شاهد عليهم او شاهد بما قاله، وان كان الجملة معترضة يحتمل ان يكون «شاهد» نازلا منزلة اللازم بمعني «عالم» اي من شانه العلم، او بمعني متحمل للشهادة، وعلي هذا يكون كل منه ومن فيهم خبرا.
 «يسمع» ان ابقي علي التعدي كان مفعوله مقدرا، اي: يسمع ما قاله، وان نزل منزلة اللازم كان بمعني «سميع» اي ذو العلم بالمسموعات، وهو علي التقديرين خبر اخر للمتبدا او صفة لشاهد.
 وعلي الاول يحتمل ان يكون حالا عن ضمير «شاهد» او عن «الله».
 وعلي الثاني ايضا يحتمل الحالية لكنها تكون من الاحوال الثابتة. 
 جملة: «من كنت مولاه فهذا له مولي» مقول القول، وفي الحكاية ادني تغيير لضرورة الوزن كما سيظهر ان شاء الله.
 «من» مبتدا «كنت مولاه» صلته او صفته.
 «هذا» مبتدا اخر «له مولي»: خبره. والجملة خبر «من له» اما متعلق بمولي; لكونه في الاصل مصدرا ويجوز تقديم معمول المصدر عليه اذا كان ظرفا لشدة الاتساع فيه والاكتفاء فيه براءحة من الفعل، او لكونه اسما موضوعا لمن قامت به الولاية، فانه حينءذ بمعني اسم الفاعل او الصفة المشبهة او ظرف مستقر و «مولي» خبر للعامل المقدر للظرف ان قدر كاءن او يكون، او حال عن الضمير المستقر في الظرف من ذلك العامل، اي موجود، او حاصل له مولي كما يقال: فلان موجود شاعرا، او ظرف مستقر حال عن مولي ان جاز وقوع الحال عن الخبر، او صفة لمولي تقدمت عليه ان جاز تقدم الصفة علي الموصوف فان منهم من جوزه علي ضعف وهذا اوفق معني من الكل، فانه لا شبهة في ان اصل الكلام: فهذا مولاه; لما اراد تقديم المضاف اليه علي المضاف ولم يمكن مع بقاء الاضافة رد المضاف اليه الي اصله الذي كان مقرونا بلام الاختصاص وكان صفة للمضاف.
 جملة «فلم يرضوا» عطف علي جملة: «قام» الخ، ومعمول الرضا مقدر، اي فلم يرضوا بذلك، وكذا «لم يقنعوا».
 المعني:
 ثم جاء النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بعد ما ردهم بما مر ما يتضمن ايجابا محتوما، او جاء ايجاب محتوم كاءن مبتدء من جناب ربه من صفته انه ليس له دفع، او مكان دفع، او زمان دفع، او حال كونه لا مدفع له وذلك الايجاب المحتوم، او الكلام الدال عليه ابلغ اليهم ان مفزعهم بعدك من هو و الا تبلغ اليهم ذلك فلا تبلغ شيءا مما يوحي 
 اليك، او فلا تعتد بما تبلغه بما بلغته، او فلا تكون مرسلا اي تخرج عن مرتبة الرسالة، وان خفت منهم فالله حافظ منهم مانع منك اذاهم وشرورهم، او من شانه منع الاذي او منيع عزيز، فعند ذلك الايجاب او اتيانه او اتيان الكلام المشتمل عليه انتصب او وقف النبي الذي كان يصدع بما يامره به ربه او يامر ربه اياه.
 ومناسبة الوقوف لكونه في اثناء سيره من مكة الي المدينة شرفهما الله تعالي، والحال انه كان يخطب او طفق يخطب حال كونه مامورا بذلك; والحال ان في كفه كف علي (عليه السلام) ظاهرة او عالية علي كفه او ساءر الاكف; والحال انها تضء او بارزة، او انها يشار اليها; او والحال ان عليا يشار اليه; او انه  صلي الله عليه واله وسلم  يشير بكفه الي علي، او ان كفه يشير اليه; والحال انه  صلي الله عليه واله وسلم  او ان كفه رافع لكف علي (عليه السلام).
 ثم اعترض بالتعجب عن كرم الكفين كف الرافع وهو النبي  صلي الله عليه واله وسلم  والكف المرفوعة وهو كف علي (عليه السلام).
 ثم قال: والحال حين خطبته او حين قيامه انه كان يقول او بين خطبته بانه كان يقول او ويقول، او طفق حال كونه يخطب يقول; والحال ان الملاءكة او الملوك مبتدءون من حوله، اي مبدا صفوفهم حوله، او انهم حوله او في حواليه او عند حواليه او ممن حوله والله حاضر فيهم، او كاءن فيهم وحاضر عندهم او وشاهد عليهم، او بما قاله، او ومن شانه الحضور او الشهادة، او وعالم بما قاله، او ومن شانه العلم، او والله حال كونه فيهم شاهد، او شاهد حال كونه فيهم وحال كونه يسمع ما قاله او سميعا، او والله يسمع ما قاله، او سميع او والله شاهد يسمع او سميع.
 ثم بين المقول وهو «من كنت مولاه فهذا له مولي» اي الذي او شخص اي: 
 كل من كنت اولي به من كل احد ومن نفسه فهذا  اي علي اولي به من كل احد غيري ومن نفسه، فلم يرض الاصحاب الذين هم بداوه بالسءال عن المفزع، بما قاله ولم يقنعوا بذلك، فان كلا منهم اراد ان ينص النبي  صلي الله عليه واله وسلم  علي كونه الخليفة والمفزع.
 وتفصيل هذا الاجمال: انه روي صاحب الاحتجاج فقال: حدثني السيد العالم العابد ابو جعفر مهدي بن ابي حرب العلوي الحسيني () (رض) قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رض) قال: اخبرنا الشيخ السعيد الوالد ابو جعفر قدس الله روحه، قال: اخبرني جماعة عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري قال: اخبرنا ابو علي محمد بن همام، قال: اخبرنا علي السيوري قال: اخبرنا ابو محمد العلوي () من ولد الافطس  و كان من عباد الله الصالحين  قال: حدثنا محمد بن موسي الهمداني، قال: حدثنا محمد بن خالد الطيالسي، قال: حدثنا سيف بن عميرة وصالح بن عقبة جميعا عن قيس بن سمعان، عن علقمة بن محمد الحضرمي، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام انه قال:
 حج رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من المدينة وقد بلغ جميع الشراءع قومه غير الحج والولاية، فاتاه جبرءيل عليه السلام فقال له: يا محمد ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول
 
 لك اني لم اقبض نبيا من انبياءي ولا رسولا من رسلي الا بعد اكمال ديني وتاكيد حجتي، وقد بقي عليك من ذاك فريضتان مما يحتاج الي ان تبلغهما قومك: فريضة الحج; وفريضة الولاية والخلافة من بعدك، فاني لم اخل ارضي من حجة ولن اخليها ابدا، فان الله جل ثناءه يامرك ان تبلغ قومك الحج، تحج ويحج معك كل من استطاع اليه سبيلا من اهل الحضر والاطراف والاعراب، وتعلمهم من حجهم مثل ما علمتهم من صلاتهم وزكاتهم وصيامهم، وتوقفهم من ذلك علي مثال الذي اوقفتهم عليه من جميع ما بلغتهم من الشراءع.
 قال: فنادي منادي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في الناس: الا ان رسول الله يريد الحج وان يعلمكم من ذلك مثل الذي علمكم من شراءع دينكم ويوقفكم من ذاك علي مثل ما اوقفكم عليه من غيره.
 فخرج رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وخرج معه الناس واصغوا اليه لينظروا ما يصنع فيصنعوا مثله، فحج بهم وبلغ من حج مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من اهل المدينة واهل الاطراف والاعراب سبعين الف انسان، او يزيدون علي نحو عدد اصحاب موسي (عليه السلام) السبعين الفا الذين اخذ عليهم بيعة هارون (عليه السلام) فنكثوا البيعة واتبعوا العجل والسامري، وكذلك رسول الله اخذ البيعة لعلي بن ابي طالب عليه السلام بالخلافة علي عدد اصحاب موسي (عليه السلام) فنكثوا البيعة واتبعوا العجل سنة بسنة ومثلا بمثل. واتصلت التلبية ما بين مكة والمدينة.
 فلما وقف بالموقف اتاه جبرءيل (عليه السلام) عن الله تعالي فقال:
 يا محمد ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول لك: انه قد دنا اجلك وحانت مدتك وانا مستقدمك علي ما لا بد منه ولا عنه محيص، فاعهد عهدك وقدم وصيتك واعمد الي ما عندك من العلم، وميراث علوم الانبياء من قبلك 
 والسلاح والتابوت وجميع ما عندك من ايات الانبياء فسلمها الي وصيك وخليفتك من بعدك حجتي البالغة علي خلقي علي بن ابي طالب; فاقمه للناس علما وجدد عهده وميثاقه وبيعته، وذكرهم ما اخذت عليهم من بيعتي وميثاقي الذي واثقتهم به وعهدي الذي عهدت اليهم من ولاية وليي ومولاهم ومولي كل مءمن ومءمنة علي بن ابي طالب، فاني لم اقبض نبيا من الانبياء الا من بعد اكمال ديني واتمام نعمتي بولاية اولياءي ومعاداة اعداءي، وذلك كمال توحيدي وديني واتمام نعمتي علي خلقي باتباع وليي وطاعته، وذلك اني لا اترك ارضي بغير قيم ليكون حجة لي علي خلقي; فاليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا بولاية وليي ومولي كل مءمن ومءمنة علي عبدي ووصي نبيي والخليفة من بعده; وحجتي البالغة علي خلقي مقرون طاعته بطاعة محمد نبيي، ومقرون طاعته مع طاعة محمد بطاعتي; من اطاعه فقد اطاعني، ومن عصاه فقد عصاني، واني جعلته علما بيني وبين خلقي، من عرفه كان مءمنا، ومن انكره كان كافرا، ومن اشرك ببيعته كان مشركا، ومن لقيني بولايته دخل الجنة، ومن لقيني بعداوته دخل النار.
 فاقم يا محمد عليا علما وخذ عليهم البيعة، وجدد عهدي وميثاقي لهم الذي واثقتهم عليه، فاني قابضك الي ومستقدمك علي.
 قال: فخشي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قومه واهل النفاق والشقاق ان يتفرقوا ويرجعوا جاهلية; لما عرف من عداوتهم، ولما تنطوي عليه انفسهم لعلي (عليه السلام) من العداوة والبغضاء ()، وسال جبرءيل (عليه السلام) ان يسال ربه عز وجل العصمة من الناس، وانتظر ان ياتيه جبرءيل (عليه السلام) بالعصمة من الناس عن الله جل اسمه فاخر ذلك الي ان بلغ مسجد الخيف فاتاه جبرءيل (عليه السلام) في مسجد الخيف، فامره بان يعهد عهده
 
 ويقيم عليا علي الناس يهتدون به، ولم ياته بالعصمة من الله جل جلاله بالذي اراد حتي اتي «كراع الغميم ()، موضع بين مكة والمدينة، فاتاه جبرءيل (عليه السلام) وامره بالذي اتاه به من قبل الله سبحانه، ولم ياته ايضا بالعصمة.
 فقال: يا جبراءيل اني اخشي قومي ان يكذبوني ولا يقبلوا قولي في علي اخي وابن عمي.
 قال: فرحل النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فلما بلغ غدير خم وهو قبل الجحفة () بثلاثة اميال اتاه جبرءيل (عليه السلام) علي خمس ساعات مضت من النهار بالزجر والانتهار والعصمة من الناس، فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول لك: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) في علي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس﴾</a> () وكان اواءلهم قريبا من الجحفة، فامره بان يرد من تقدم منهم ويحبس من تاخر عنهم في ذلك المكان، ليقيم عليا للناس علما ويبلغهم ما انزل الله تعالي في علي، واخبره ان الله عز وجل قد عصمه من الناس.
 فامر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  عند ما جاءته العصمة مناديا ينادي في الناس الصلاة جامعة ويرد من تقدم منهم ويحبس من تاخر، وتنحي عن يمين الطريق ونزل الي جنب مسجد الغدير، امره بذلك جبرءيل عليه السلام عن الله عز وجل، وكان في الموضع سلمات ().
 
 فامر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ان يقم () ما تحتهن وينصب له احجار كهيءة المنبر ليشرف علي الناس، فتراجع الناس واحتبس اواءلهم علي اواخرهم في ذلك المكان لا يزولون.
 فقام رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فوق تلك الاحجار، ثم حمد الله تعالي واثني عليه فقال:
 الحمد لله الذي علا في توحده، ودنا في تفرده، وجل في سلطانه، وعظم في اركانه، واحاط بكل شء وهو في مكانه، وقهر جميع الخلق بقدرته وبرهانه; مجيدا لم يزل، ومحمودا لا يزال; بارء المسموكات ()، وداحي المدحوات، وجبار الارض () والسماوات; قدوس سبوح رب الملاءكة والروح; متفضل علي جميع من براه، متطول علي جميع ما ادناه، يلحظ كل عين والعيون لا تراه، كريم حليم ذو اناة قد وسع كل شء رحمته، ومن عليهم بنعمته، لا يعجل بانتقامه، ولا يبادر عليهم بما استحقوا من عذابه; قد فهم السراءر وعلم الضماءر، ولم تخف عليه المكنونات ولا اشتبهت عليه الخفيات، له الاحاطة بكل شء، والغلبة علي كل شء والقوة في كل شء والقدرة علي كل شء لا مثله شء وهو منشء الشء حين لا شء، داءم قاءم بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم، جل ان تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير، لا يلحق احد وصفه من معاينة، ولا يجده احد، ولا يقال فيه كيف هو من سر وعلانية الا بما دل عز وجل علي نفسه.
 واشهد بانه الله الذي ملا الدهر قدسه، والذي يغشي الابد نوره، والذي نفذ
 
 امره بلا مشاورة مشير، ولا معه شريك في تقدير، ولا تفاوت في تدبير، صور ما ابدع علي غير مثال، وخلق بلا معونة من احد ولا تكلف ولا احتيال، انشاها فكانت ، وبراها فبانت، فهو الله الذي لا اله الا هو المتقن الصنعة، الحسن الصنيعة، العدل الذي لا يجور، والاكرم الذي ترجع اليه الامور.
 واشهد انه الذي تواضع كل شء لقدرته، وخضع كل شء لهيبته، مالك الاملاك ومفلك الافلاك ومسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي، يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل يطلبه حثيثا، قاصم كل جبار عنيد ومهلك كل شيطان مريد، لم يكن معه ضد ولا ند، احد صمد، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، اله واحد ورب ماجد، يشاء فيمضي، ويريد فيقضي، ويعلم ويحصي، ويميت ويحيي، ويفقر ويغني، ويضحك ويبكي، ويدني ويقصي، ويمنع ويعطي، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
 يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل لا اله الا هو العزيز الغفار مجيب الدعاء ومجزل العطاء، محصي الانفاس، ورب الجنة والناس، لا يشكل عليه شء، ولا يضجره صراخ المستصرخين، ولا يبرمه الحاح الملحين، العاصم للصالحين والموفق للمفلحين، ومولي العالمين الذي استحق من كل من خلق ان يشكره ويحمده.
 احمده () علي السراء والضراء والشدة والرخاء، واءمن به وبملاءكته وكتبه ورسله، اسمع امره واطيع، وابادر الي كل ما يرضاه واستسلم لقضاءه رغبة في طاعته، وخوفا من عقوبته، لانه الله الذي لا يءمن مكره، ولا يخاف جوره، اقر له علي نفسي بالعبودية واشهد له بالربوبية، واءدي ما اوحي الي حذارا من ان لا افعل فتحل بي منه قارعة لا يدفعها عني احد وان عظمت حيلته.
 
 لا اله الا هو لانه قد اعلمني اني ان لم ابلغ ما انزل الي فما بلغت رسالته، وقد ضمن لي تبارك وتعالي العصمة وهو الله الكافي الكريم; فاوحي الي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿بسم الله الرحمن الرحيم * يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس﴾</a> ().
 معاشر الناس ما قصرت في تبليغ ما انزل الله تعالي الي، وانا مبين لكم سبب نزول هذه الاية: ان جبرءيل (عليه السلام) هبط الي مرارا ثلاثا يامرني عن السلام ربي وهو السلام; ان اقوم في هذا المشهد فاعلم كل ابيض واسود ان علي بن ابي طالب اخي ووصيي وخليفتي والامام من بعدي; الذي محله مني محل هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي; وهو وليكم بعد الله ورسوله وقد انزل الله تبارك وتعالي بذلك اية من كتابه: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) (). وعلي بن ابي طالب اقام الصلاة واتي الزكاة وهو راكع يريد الله عز وجل في كل حال.
 واني سالت جبرءيل (عليه السلام) ان يستعفي لي ربي عز وجل عن تبليغ ذلك اليكم ايها الناس; لعلمي بقلة المتقين وكثرة المنافقين وادغال الاثمين وختل المستهزءين بالاسلام، الذين وصفهم الله في كتابه بانهم يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم ويحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ()، وقد كثر اذاهم لي غير مرة حتي سموني اذنا، وزعموا اني كذلك لكثرة ملازمته اياي واقبالي عليه، حتي انزل الله عز وجل علي في ذلك:
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم﴾</a> () الاية.
 ولو شءت ان اسمي القاءلين باسماءهم لسميت، او ان اومء اليهم باعيانهم لاومات، او ان ادل عليهم لدللت، ولكني والله في امورهم قد تكرمت وكل ذلك لا يرضي الله مني الي ان بلغ ما انزل الي في علي بن ابي طالب. ثم تلي صلي الله عليه واله وسلم: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) في علي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس﴾</a> ().
 فاعلموا معاشر الناس ان الله نصب لكم علي بن ابي طالب وليا واماما مفترضا طاعته علي المهاجرين والانصار، وعلي التابعين لهم باحسان، وعلي البادي والحاضر، وعلي الاعجمي والعربي، وعلي الحر والمملوك، وعلي الصغير والكبير، وعلي الابيض والاسود، وعلي كل موحد، ماض حكمه، جاءز قوله، نافذ امره ملعون من خالفه مرحوم من تبعه ، ومن صدقه فقد غفر الله له ولمن سمع منه واطاع.
 معاشر الناس انه اخر مقام اقومه في هذا المشهد فاسمعوا واطيعوا وانقادوا لامر ربكم فان الله عز وجل هو مولاكم والهكم، ثم من دونه رسوله محمد وليكم القاءم المخاطب لكم، ثم من بعدي علي وليكم وامامكم بامر من ربكم، ثم الامامة في ذريتي من ولده الي يوم القيامة، تلقون الله ورسوله لا حلال الا ما احله الله، ولا حرام الا ما حرمه الله، وقد عرفني الحلال والحرام وانا افضيت بما علمني ربي من كتابه وحلاله وحرامه اليه.
 معاشر الناس ما من علم الا وقد احصاه الله في، وكل علم علمت فقد احصيته في امام المتقين، وما من علم الا علمته عليا وهو الامام المبين.
 
 معاشر الناس لا تضلوا عنه ولا تنفروا منه ولا تستنكفوا من ولايته فهو الذي يهدي الي الحق ويعمل به، ويزهق الباطل وينهي عنه ولا تاخذه في الله لومة لاءم، ثم انه اول من امن بالله ورسوله، وهو الذي فدي رسول الله بنفسه، وهو الذي كان مع رسول الله ولا احد يعبد الله مع رسوله من الرجال والنساء غيره.
 معاشر الناس فضلوه فقد فضله الله، واقبلوه فقد نصبه الله.
 معاشر الناس انه امام من الله ولن يتوب الله علي احد انكر ولايته ولن يغفر الله له، حتما علي الله ان يفعل ذلك بمن خالف امره فيه وان يعذبه عذابا نكرا ابد الابد ودهر الدهور، فاحذروا ان تخالفوه فتصلوا نارا وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين.
 ايها الناس بي والله بشر الاولون من النبيين والمرسلين، وانا خاتم الانبياء والمرسلين والحجة علي جميع المخلوقين من اهل السماوات والارضين، فمن شك في ذلك فهو كافر كفر الجاهلية الاولي، ومن شك في شء من () قولي هذا فقد شك في الكل منه، والشاك في ذلك فله النار.
 معاشر الناس حباني الله بهذه الفضيلة منا منه علي واحسانا منه الي ولا اله الا هو له الحمد مني ابد الابدين ودهر الداهرين علي كل حال .
 معاشر الناس فضلوا عليا فانه افضل الناس بعدي من ذكر وانثي، بنا انزل الله الرزق وبقي الخلق، ملعون ملعون مغضوب مغضوب من رد علي قولي هذا ولم يوافقه، الا ان جبرءيل خبرني عن الله تعالي بذلك ويقول: من عادي عليا ولم يتوله فعليه لعنتي وغضبي فلتنظر نفس ما قدمت لغد» () واتقوا الله ان تخالفوه فتزل قدم بعد ثبوتها ان الله خبير بما تعملون.
 
 معاشر الناس انه جنب الله الذي ذكره الله في كتابه فقال تعالي: (ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله).
 معاشر () الناس تدبروا القران وافهموا اياته وانظروا الي محكماته ولا تتبعوا متشابهه، فو الله لن يبين لكم زواجره ولا يوضح لكم تفسيره الا الذي انا اخذ بيده ومصعده الي وشاءل بعضده، ومعلمكم ان من كنت مولاه فهذا علي مولاه وهو علي بن ابي طالب اخي ووصيي، وموالاته من الله عز وجل انزلها علي.
 معاشر الناس ان عليا والطيبين من ولدي هم الثقل الاصغر، والقران الثقل الاكبر، وكل واحد منبء عن صاحبه وموافق له لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، امناء الله في خلقه، وحكماءه في ارضه الا وقد اديت، الا وقد بلغت، الا وقد اسمعت، الا وقد اوضحت، الا وان الله عز وجل قال وانا قلت عن الله عز وجل، الا انه ليس امير للمءمنين غير اخي هذا ولا تحل امرة المءمنين بعدي لاحد غيره.
 قال: ثم ضرب بيده الي عضده فرفعه وكان منذ اول ما صعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  منبره () علي درجة دون مقامه فبسط يده نحو وجه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  كانهما في مقام واحد فرفعه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بيده وبسطها الي السماء، فشال عليا حتي صارت رجله مع ركبة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ثم قال:
 معاشر الناس هذا علي اخي ووصيي ووارثي وواعي علمي وخليفتي علي امتي وعلي تفسير كتاب الله عز وجل والداعي اليه، والعامل بما يرضاه، والمحارب لاعداءه، والموالي علي طاعته، والناهي عن معصيته خليفة رسول الله وامير المءمنين
 
 والامام الهادي، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين بامر الله، اقول وما يبدل القول لدي بامر ربي، اقول: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه والعن من انكره، واغضب علي من جحد حقه، اللهم انك انزلت علي ان الامامة بعدي لعلي وليك عند تبياني ذلك ونصبي اياه علما للناس بما اكملت لعبادك من دينهم، واتممت عليهم بنعمتك ورضيت لهم الاسلام دينا فقلت عز من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين﴾</a> (). اني اشهدك اني قد بلغت.
 معاشر الناس انما اكمل الله عز وجل دينكم بامامته فمن لم ياتم به وبمن يقوم مقامه من ولدي من صلبه الي يوم القيامة والعرض علي الله عز وجل، فاولءك الذين حبطت اعمالهم وفي النار هم خالدون لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون ().
 معاشر الناس هذا علي انصركم لي واحقكم بي واقربكم الي واعزكم علي، والله عز وجل وانا عنه راضيان، وما نزلت اية رضي الا فيه، وما خاطب الله الذين امنوا الا بدا به، ولا نزلت اية مدح في القران الا فيه، ولا شهد الله بالجنة في (هل اتي علي الانسان) () الا له، ولا انزلها في سواه ولا مدح بها غيره.
 معاشر الناس هو ناصر دين الله والمجادل عن رسول الله، وهو التقي النقي الهادي المهدي، نبيكم خير نبي ووصيكم خير وصي وبنوه خير الاوصياء.
 معاشر الناس ذرية كل نبي من صلبه وذريتي من صلب علي.
 
 معاشر الناس ان ابليس اخرج ادم من الجنة بالحسد فلا تحسدوه فتحبط اعمالكم، وتزل اقدامكم، فان ادم (عليه السلام) اهبط الي الارض بخطيءة واحدة وهو صفوة الله عز وجل، فكيف بكم وانتم انتم ومنكم اعداء الله، الا انه لا يبغض عليا الا شقي، ولا يتوالي عليا الا نقي، ولا يءمن به، الا مءمن مخلص، في علي والله نزلت سورة العصر: (بسم الله الرحمن الرحيم * والعصر...) الخ.
 معاشر الناس قد استشهدت الله وبلغتكم رسالتي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿وما علي الرسول الا البلاغ المبين﴾</a> ().
 معاشر الناس <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون * واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا﴾</a> () فحبل الله هو علي بن ابي طالب.
 معاشر الناس امنوا بالله ورسوله والنور الذي انزل معه من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها.
 معاشر الناس النور من الله عز وجل في، ثم هو مسلوك في علي، ثم في النسل منه الي القاءم المهدي الذي ياخذ بحق الله وبكل حق هو لنا، لان الله عز وجل قد جعلنا حجة علي المقصرين والمعاندين والمخالفين والخاءنين والاثمين والظالمين من جميع العالمين.
 معاشر الناس انذركم اني رسول الله قد خلت من قبلي الرسل افان مت او قتلت انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين ()، الا وان عليا الموصوف بالصبر والشكر ثم من بعده ولدي من
 
 صلبه.
 معاشر الناس لا تمنوا علي الله تعالي اسلامكم فيسخط عليكم فيصيبكم بعذاب من عنده انه لبالمرصاد.
 معاشر الناس سيكون من بعدي اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون معاشر الناس ان الله تعالي وانا بريءان منهم; معاشر الناس انهم واشياعهم واتباعهم وانصارهم في الدرك الاسفل من النار ولبءس مثوي المتكبرين، الا انهم اصحاب الصحيفة فلينظر احدكم في صحيفته، قال:
 فذهب علي الناس الا شرذمة منهم امر الصحيفة.
 معاشر الناس اني ادعها امامة ووراثة في عقبي الي يوم القيامة، وقد بلغت ما امرت بتبليغه حجة علي كل حاضر وغاءب، وعلي كل احد ممن شهد او لم يشهد ولد او لم يولد ()، فليبلغ الحاضر الغاءب والوالد الولد الي يوم القيامة، وسيجعلونها ملكا واغتصابا، الا لعن الله الغاصبين والمغتصبين وعندها سنفرغ لكم ايها الثقلان، فيرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران ().
 معاشر الناس ان الله عز وجل لم يكن ليذركم علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب; وما كان ليطلعكم علي الغيب.
 معاشر الناس انه ما من قرية الا والله مهلكها بتكذيبها، وكذلك يهلك القري وهي ظالمة كما ذكر الله تعالي في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿وان من قرية الا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة او معذبوها عذابا شديدا كان ذلك في الكتاب مسطورا﴾</a> () وهذا علي
 
 بن ابي طالب امامكم ووليكم بعدي، وهو مواعيد الله والله يصدق ما وعده.
 معاشر الناس قد ضل قبلكم اكثر الاولين والله لقد اهلك الاولين وهو مهلك الاخرين، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المرسلات: ">﴿الم نهلك الاولين * ثم نتبعهم الاخرين * كذلك نفعل بالمجرمين * ويل يومءذ للمكذبين﴾</a> ().
 معاشر الناس ان الله قد امرني ونهاني; وقد امرت عليا ونهيته فعلم الامر والنهي من ربه عز وجل فاسمعوا لامره تسلموا، واطيعوا تهتدوا، وانتهوا لنهيه ترشدوا، وصيروا الي مراده ولا تفرق بكم السبل عن سبيله.
 معاشر الناس انا صراط الله المستقيم الذي امركم باتباعه، ثم علي من بعدي، ثم ولدي من صلبه اءمة يهدون بالحق وبه يعدلون.
 ثم قرا  صلي الله عليه واله وسلم : (بسم الله الرحمن الرحيم * الحمد لله رب العالمين) الي اخرها، وقال: هي والله في نزلت وفيهم نزلت، ولي ولهم عمت، واياهم خصت; اولءك اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون; الا انهم حزب الله وحزب الله هم الغالبون.
 الا ان اعداء علي هم اهل الشقاق والنفاق والعادون واخوان الشياطين الذين يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا.
 الا ان اولياء هم الذين ذكرهم الله في كتابه انهم المءمنون، فقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المجادلة: ">﴿لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله﴾</a> () الي اخر الاية.
 الا وان اولياءهم الذين وصفهم الله عز وجل فقال: (الذين امنوا ولم
 
 يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون).
 الا ان () اولياءهم الذين يدخلون الجنة امنين وتتلقاهم الملاءكة بالتسليم ويقولون سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين.
 الا ان اولياءهم الذين قال لهم الله عز وجل (يدخلون الجنة بغير حساب) ().
 الا ان اعداءهم يصلون سعيرا.
 الا ان اعداءهم الذين يسمعون لجهنم شهيقا وهي تفور ولها زفير.
 الا ان اعداءهم الذين قال الله فيهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿كلما دخلت امة لعنت اختها﴾</a> () الاية.
 الا ان اعداءهم الذين قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الملك: ">﴿كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير﴾</a> () الاية.
 الا ان اولياءهم الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة واجر كبير.
 معاشر الناس شتان ما بين السعير والجنة; عدونا من ذمه الله ولعنه وولينا من احبه الله ومدحه.
 معاشر الناس الا واني منذر وعلي هاد وذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرعد: ">﴿انما انت منذر ولكل قوم هاد﴾</a> ().
 معاشر الناس اني نبي وعلي وصيي، الا ان خاتم الاءمة منا القاءم المهدي
 
 الا انه الظاهر علي الدين، الا انه المنتقم من الظالمين، الا انه فاتح الحصون وهادمها، الا انه قاتل كل قبيلة من اهل الشرك، الا انه المدرك بكل ثار لاولياء الله عز وجل، الا انه الناصر لدين الله، الا انه الغراف في بحر عميق، الا انه يسم كل ذي فضل بفضله وكل ذي جهل بجهله، الا انه خيرة الله ومختاره، الا انه وارث كل علم والمحيط به، الا انه المخبر عن ربه عز وجل والمنبه بامر ايمانه، الا انه الرشيد الشديد، الا انه المفوض اليه، الا انه قد بشر به من سلف بين يديه، الا انه الباقي حجة ولا حجة بعده ولا حق الا معه ولا نور الا عنده، الا انه لا غالب له ولا منصور عليه، الا وانه ولي الله في ارضه وحكمه في خلقه وامينه في سره وعلانيته.
 معاشر الناس قد بينت لكم وافهمتكم وهذا علي يفهمكم بعدي، الا واني عند انقضاء خطبتي ادعوكم الي مصافقتي علي بيعته والاقرار به ثم مصافقته بعدي، الا واني قد بايعت الله وعلي قد بايعني وانا اخذكم بالبيعة له عن الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح: ">﴿فمن نكث فانما ينكث علي نفسه﴾</a> () الاية.
 معاشر الناس ان الحج والعمرة من شعاءر الله (فمن حج او اعتمر) () الاية.
 معاشر الناس حجوا البيت فما ورده اهل بيت الا استغنوا، وما تخلفوا عنه الا افتقروا.
 معاشر الناس ما وقف بالموقف مءمن الا غفر الله له ما سلف من ذنبه الي وقته ذلك، فاذا انقضت حجته استءنف عمله.
 معاشر الناس: الحجاج معانون ونفقاتهم مخلفة، والله لا يضيع اجر
 
 المحسنين.
 معاشر الناس حجوا البيت بكمال الدين والتفقه ولا تنصرفوا عن المشاهد، الا بتوبة واقلاع.
 معاشر الناس اقيموا الصلاة واتو الزكاة كما امركم الله عز وجل ولءن طال عليكم الامد فقصرتم او نسيتم فعلي وليكم والمبين لكم الذي نصبه الله عز وجل بعدي ومن خلفه الله مني وانا منه، يخبركم بما تسالون عنه ويبين لكم ما لا تعلمون.
 الا ان الحلال والحرام اكثر من ان احصيهما او اعرفهما ف امر بالحلال وانهي عن الحرام في مقام واحد، فامرت ان اخذ البيعة منكم والصفقة لكم بقبول ما جءت به عن الله عز وجل في علي امير المءمنين والاءمة من بعده الذين هم مني ومنه اءمة قاءمة منهم المهدي الي يوم القيامة الذي يقضي بالحق.
 معاشر الناس وكل حلال دللتكم عليه او حرام نهيتكم عنه فاني لم ارجع عن ذلك ولم ابدل الا فاذكروا ذلك واحفظوه وعوه وافهموه وتواصوا به ولا تبدلوه ولا تغيروه.
 الا واني اجدد القول الا فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، الا وان راس الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان تنتهوا الي قولي وتبلغوه من لم يحضر وتامروه بقبوله وتنهوه عن مخالفته فانه امر من الله عز وجل ومني، ولا امر بمعروف ولا نهي عن منكر الا مع امام.
 معاشر الناس القران يعرفكم ان الاءمة من بعده ولده وعرفتكم انهم مني ومنه حيث يقول الله عز وجل في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿وجعلها كلمة باقية في عقبه﴾</a> () وقلت:
 
 لن تضلوا ما ان تمسكتم بهما.
 معاشر الناس التقوي التقوي، احذروا الساعة، كما قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿ان زلزلة الساعة شء عظيم﴾</a> ().
 معاشر الناس اذكروا الممات والحساب والموازين والمحاسبة بين يدي رب العالمين، والثواب والعقاب فمن جاء بالحسنة اثيب، ومن جاء بالسيءة فليس له في الجنان نصيب.
 معاشر الناس انكم اكثر من ان تصافقوني بكف واحدة وقد امرني الله عز وجل ان اخذ من السنتكم الاقرار بما عقدت لعلي من امرة المءمنين ومن جاء بعده من الاءمة مني ومنه علي ما اعلمتكم ان ذريتي من صلبه.
 فقولوا باجمعكم: انا سامعون مطيعون راضون منقادون لما بلغت عن ربنا وربك في امر علي وامر ولده من صلبه من الاءمة; نبايعك علي ذلك بقلوبنا وانفسنا والسنتنا وايدينا، علي ذلك نحيي ونموت ونبعث لا نغير ولا نبدل ولا نشك ولا نرتاب ولا نرجع عن عهد ولا ننقض الميثاق، ونطيع الله ونطيعك وعليا امير المءمنين وولده الاءمة الذين ذكرتهم من ذريتك من صلبه بعد الحسن والحسين، اللذين قد عرفتكم مكانهما مني ومحلهما عندي ومنزلتهما من ربي عز وجل، فقد اديت ذلك اليكم وانهما سيدا شباب اهل الجنة وانهما الامامان بعد ابيهما علي وانا ابوهما قبله.
 وقولوا: اطعنا الله بذلك واياك وعليا والحسن والحسين والاءمة الذين ذكرت عهدا وميثاقا ماخوذا لامير المءمنين من قلوبنا وانفسنا والسنتنا ومصافقة ايدينا، من ادركهما بيده واقر بهما بلسانه، لا نبتغي بذلك بدلا ولا نري من انفسنا
 
 عنه حولا ابدا، اشهدنا وكفي بالله شهيدا وانت علينا به شهيد، وكل من اطاع ممن ظهر واستتر، وملاءكة الله وجنوده وعبيده، والله اكبر من كل شهيد.
 معاشر الناس ما تقولون فان الله يعلم كل صوت وخافية كل نفس <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها﴾</a> () ومن بايع فانما يبايع الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح: ">﴿يد الله فوق ايديهم﴾</a> ().
 معاشر الناس فاتقوا الله وبايعوا عليا امير المءمنين والحسن والحسين والاءمة من ولده كلمة باقية، يهلك الله من غدر، ويرحم من وفي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح: ">﴿ومن نكث فانما ينكث﴾</a> () الاية.
 معاشر الناس قولوا الذي قلت لكم، وسلموا علي علي بامرة المءمنين وقولوا: (سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير) وقولوا: (<a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿) الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله﴾</a> ().
 معاشر الناس ان فضاءل علي بن ابي طالب عند الله عز وجل وقد انزلها في القران اكثر من ان احصيها في مكان واحد، فمن انباكم بها وعرفكم اياها فصدقوه.
 معاشر الناس من يطع الله ورسوله وعليا والاءمة الذين ذكرتهم فقد فاز فوزا عظيما.
 معاشر الناس السابقون السابقون الي مبايعته وموالاته، والتسليم عليه بامرة المءمنين، اولءك الفاءزون في جنات النعيم.
 
 معاشر الناس قولوا ما يرضي الله به () عنكم من القول، فان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله غني عن العالمين فلن تضروا الله شيءا، اللهم اغفر للمءمنين واغضب علي الكافرين، والحمد لله رب العالمين.
 فناداه القوم باجمعهم: نعم سمعنا واطعنا علي امر الله وامر رسوله بقلوبنا والسنتنا وايدينا، وتداكوا علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وعلي علي (عليه السلام) وصافقوهما بايديهم، فكان اول من صافق رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : الاول والثاني والثالث والرابع والخامس وباقي المهاجرين والانصار، وباقي الناس علي طبقاتهم وقدر منازلهم منذ الظهيرة الي ان غاب الشفق الاحمر، الي ان صليت العشاء والعتمة في وقت واحد، وواصلوا البيعة والمصافقة ثلاثا ورسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول كلما بايع قوم: الحمد لله الذي فضلنا علي جميع العالمين، وصارت المصافقة سنة ورسما يستعملها من ليس له حق فيها.
 روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: لما فرغ رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من هذه الخطبة رءي في الناس رجل جميل بهي () طيب الراءحة فقال: تالله ما رايت محمدا () كاليوم، ما اشد ما يءكد لابن عمه! وانه يعقد له عقدا لا يحله الا كافر بالله العظيم وبرسوله، ويل طويل لمن حل عقده.
 قال: فالتفت اليه عمر حين سمع كلامه فاعجبته هيءته، ثم التفت الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وقال: اما سمعت ما قال هذا الرجل قال كذا وكذا؟ فقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : يا عمر اتدري من ذاك الرجل؟ قال: لا، قال: ذلك الروح الامين جبرءيل فاياك ان تحله، فانك ان فعلت فالله ورسوله وملاءكته والمءمنون منك براء ().
 هذا تمام لفظ ما رواه الطبرسي رحمه الله في الاحتجاج.
 
 وقد روي الشيخ الامام الشهيد محمد بن احمد الفارسي رضوان الله عليه في كتاب «روضة الواعظين» () هذه الحكاية بتمامها مرسلة كما هو دابه، من الخطبة وما قبلها وما بعدها الا ان في الالفاظ اختلافا في موارد كثيرة من الخطبة وغيرها لا يضر بالمعني.
 وكذلك رواها السيد الامام العلامة رضي الملة والحق والدين علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووسي العلوي الفاطمي في كتاب «اليقين باختصاص مولانا علي (عليه السلام) بامرة المءمنين» عن كتاب احمد بن محمد الطبري المعروف بالخليل; باجمعها من الخطبة وما قبلها و ما بعدها، الا ان في الالفاظ اختلافا في موارد كثيرة لا يضر بالمعني.
 و هذا لفظ كتاب الطبري علي ما حكاه عنه رحمه الله: حدثنا احمد بن محمد الطبري، قال:
 اخبرني محمد بن ابي بكر بن عبد الرحمن، قال: حدثني الحسن بن علي ابو محمد الدينوري، قال: حدثنا محمد بن موسي الهمداني، قال: حدثنا محمد بن خالد الطيالسي، قال: حدثنا سيف بن عميرة، عن عقبة، عن قيس بن سمعان، عن علقمة بن محمد الحضرمي، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: حج رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم . ثم ساق الحديث الخ ().
 وروي رحمه الله في كتاب «التحصين لاسرار ما زاد من اخبار كتاب اليقين» () عن كتاب «نور الهدي والمنجي من الردي» تاليف الحسن بن ابي طاهر احمد بن محمد بن الحسين الجاواني ()، خطبة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وحدها بمضمون ما رواه صاحب الاحتجاج الا ان بينهما اختلافا ما في الالفاظ والزيادة والنقصان والتقدم 
 
 والتاخر من غير اختلاف في اصل المقصود ولا في المعني غالبا.
 ولفظ كتاب «نور الهدي» علي ما حكاه رحمه الله هكذا: ابو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري وهارون بن عيسي بن السكين البلدي، قالا: حدثنا حميد بن الربيع الخزاز، قال: حدثنا علي بن حماد ()، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا نوح بن مبشر، قال: حدثنا الوليد بن صالح () عن ابن امراة زيد بن ارقم، عن زيد بن ارقم، قال:
 لما اقبل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من حجة الوداع جاء حتي نزل بغدير خم بالجحفة بين مكة والمدينة، ثم امر بالدوحات يقم ما تحتهن من شوك، ثم نودي بالصلاة جامعة، فخرجنا الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في يوم شديد الحر، وان منا من يضع رداءه تحت قدميه من شدة الحر والرمضاء، ومنا من يضعه فوق راسه، فصلي بنا  صلي الله عليه واله وسلم  ثم التفت الينا فقال:
 الحمد لله () الي تمام الخطبة.
 وقال رحمه الله في «ربيع الشيعة» () في الفصل الذي عقده لحجة الوداع: فلما
 
 قضي نسكه وقفل الي المدينة، وانتهي الي الموضع المعروف بغدير خم، وليس بموضع يصلح للنزول; لعدم الماء فيه والمرعي، نزل عليه جبرءيل (عليه السلام) وامره ان يقيم عليا (عليه السلام) وينصبه اماما للناس، فقال: «رب اني حديث عهد بالجاهلية» فنزل عليه: انها عزيمة لا رخصة فيها، فنزلت الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس﴾</a> ().
 فنزل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بالمكان الذي ذكرناه ونزل المسلمون حوله، وكان يوما شديد الحر، فامر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بدوحات هناك فقم ما تحتها، وامر بجمع الرحال في المكان، ووضع بعضها علي بعض، ثم امر مناديه فنادي في الناس بالصلاة، فاجتمعوا اليه وان اكثرهم ليلف رداءه علي قدميه من شدة الرمضاء، وصعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  علي تلك الرحال حتي صار في ذروتها ودعا عليا (عليه السلام) فرقي حتي قام عن يمينه ثم خطب الناس فحمد الله واثني عليه، ووعظ ونعي الي الامة نفسه فقال: «اني دعيت ويوشك ان اجيب، وقد حان مني خفوق من بين اظهركم، واني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض».
 ثم نادي باعلي صوته: الست اولي بكم من انفسكم؟
 فقالوا: اللهم بلي.
 فقال لهم علي النسق وقد اخذ بضبعي () علي (عليه السلام) فرفعهما حتي رءي بياض ابطيهما وقال:
 فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
 
 ثم نزل (عليه السلام) وكان وقت الظهيرة فصلي ركعتين، ثم زالت الشمس فاذن مءذنه لصلاة الظهر فصلي بالناس وجلس في خيمته، وامر عليا (عليه السلام) ان يجلس في خيمة له بازاءه، ثم امر المسلمين ان يدخلوا عليه فوجا فوجا فيهنوه بالامامة ويسلموا عليه بامرة المءمنين، ففعل الناس ذلك كلهم.
 ثم امر ازواجه وجميع نساء المءمنين معه ان يدخلن معه ويسلمن عليه بامرة المءمنين ففعلن، وكان ممن اطنب في تهنءته في ذلك المقام عمر بن الخطاب وقال فيما قال: بخ بخ يا علي، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة.
 وانشا حسان يقول:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واكرم بالنبي مناديا وقال فمن مولاكم و وليكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاديا الهك مولانا وانت ولينا * ولن تجدن منا لك اليوم عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا فمن كنت مولاه فهذا وليه * فكونوا له انصار صدق مواليا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادي عليا معاديا 
 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : «لا تزال يا حسان مءيدا بروح القدس ما نصرتنا بلسانك ويدك».
 ولم يبرح رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من المكان حتي نزل (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا). () فقال: «الحمد لله علي كمال الدين وتمام النعمة ورضا الرب برسالتي والولاية لعلي من بعدي» ().
 وقد روي حديث يوم الغدير من طرق العامة خاصة بما يزيد علي التواتر، فقد افرد له محمد بن جرير الطبري صاحب «التاريخ» كتابا سماه: كتاب الولاية، وقد طرقه من نيف وسبعين طريقا.
 وافرد له ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة كتابا وطرقه من ماءة وخمس طرق.
 وطرقه ابو بكر الجعابي () من ماءة وخمس وعشرين طريقا.
 وقد صنف علي بن هلال المهلبي () كتاب الغدير.
 
 واحمد بن محمد بن سعد كتاب «من روي غدير خم».
 ومسعود الشجري كتابا فيه رواة هذا الخبر، وطرقها.
 واستخرج منصور الرازي في كتابه اسماء رواته علي حروف المعجم.
 ونقل عن ابي المعالي الجويني المعروف عندهم بامام الحرمين، انه كان يقول: شاهدت مجلدا ببغداد في يد صحاف فيه روايات هذا الحديث مكتوبا عليه: المجلد الثامن والعشرون من طرق قوله: «من كنت مولاه فعلي مولاه» ويتلوه المجلد التاسع والعشرون ().
 وقال ابن كثير الشامي المءرخ في ترجمة محمد بن جرير الطبري: اني رايت كتابا جمع فيه احاديث غدير خم في مجلدين ضخمين ().
 وبالجملة فهذا النص من النبي  صلي الله عليه واله وسلم  مما لا يمكن انكاره.
 قال الفقيه ابن المغازلي الشافعي: هذا حديث صحيح عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وقد روي حديث غدير خم نحو ماءة نفر، منهم العشرة، وهو حديث ثابت لا اعرف له علة تفرد علي بهذه الفضيلة لم يشركه فيها احد.
 قلت: ولكن الاكثر اختصروا علي جملة النص علي الولاية اقتصروا او ذكروا غيره مما اشتملت عليه القصة علي سبيل الاجمال، او ذكروا بعضا من القصة وتركوا بعضا، والتفصيل ما نقلته، عن الاحتجاج.
 الا ان الصدوق ابا جعفر بن بابويه القمي قال في اخر المجلس السادس والخمسين من اماليه:
 حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا
 
 احمد بن ابي عبد الله البرقي ، عن ابيه، عن خلف بن حماد الاسدي، عن ابي الحسن العبدي، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي عن عبد الله بن عباس قال:
 ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لما اسري به الي السماء انتهي به جبراءيل الي نهر يقال له «النور»، وهو قول الله عز وجل «خلق الظلمات والنور» () فلما انتهي به الي النهر قال له جبرءيل:
 يا محمد اعبر علي بركة الله فقد نور الله لك بصرك ومد لك امامك، فان هذا نهر لم يعبره احد ولا ملك مقرب ولا نبي مرسل، غير ان لي في كل يوم اغتماسة فيه ثم اخرج منه فانفض اجنحتي، فليس من قطرة تقطر من اجنحتي الا خلق الله تبارك وتعالي منها ملكا مقربا، له عشرون الف وجه واربعون الف لسان، كل لسان يلفظ بلغة لا يفقهها اللسان الاخر.
 فعبر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  حتي انتهي الي الحجب والحجب خمسماءة حجاب، من الحجاب الي الحجاب مسيرة خمسماءة عام، ثم قال: تقدم يا محمد، فقال له يا جبرءيل: ولم لا تكون معي؟ قال: ليس لي ان اجوز هذا لمكان، فتقدم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ما شاء الله ان يتقدم حتي سمع ما قال الرب تبارك وتعالي: انا المحمود وانت محمد، شققت اسمك من اسمي، فمن وصلك وصلته، ومن قطعك بتكته ()، انزل الي عبادي فاخبرهم بكرامتي اياك واني لم ابعث نبيا الا جعلت له وزيرا وانك رسولي وان عليا وزيرك.
 فهبط رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فكره ان يحدث الناس بشء كراهية ان يتهموه، لانهم كانوا حديثي عهد بالجاهلية، حتي مضي لذلك ستة ايام، فانزل الله تبارك وتعالي
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك﴾</a> () فاحتمل () رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ذلك حتي كان يوم الثامن فانزل الله تبارك وتعالي عليه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس﴾</a> () فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : تهديد بعد وعيد لامضين امر الله عز وجل فان يتهموني ويكذبوني فهو اهون علي من ان يعاقبني الله العقوبة الموجعة في الدنيا والاخرة، قال: وسلم جبراءيل علي علي بامرة المءمنين فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله اسمع الكلام ولا احس الرءية! فقال: يا علي هذا اخي جبراءيل اتاني من قبل ربي بتصديق ما وعدني، ثم امر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  رجلا فرجلا من اصحابه حتي سلموا عليه بامرة المءمنين ثم قال: يا بلال ناد في الناس ان لا يبقي غدا احد الا خرج الي غدير خم.
 فلما كان من الغد خرج رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بجماعة من اصحابه، فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا ايها الناس ان الله تبارك وتعالي ارسلني اليكم برسالة واني ضقت بها ذرعا; مخافة ان تتهموني وتكذبوني حتي انزل الله علي وعيدا بعد وعيد، فكان تكذيبكم اياي ايسر علي من عقوبة الله اياي; ان الله تبارك وتعالي اسري بي واسمعني وقال: يا محمد انا المحمود وانت محمد، شققت اسمك من اسمي فمن وصلك وصلته، ومن قطعك بتكته; انزل الي عبادي فاخبرهم بكرامتي اياك، واني لم ابعث نبيا الا جعلت له وزيرا وانك رسولي، وان عليا وزيرك. ثم اخذ عليه الصلاة والسلام بيدي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فرفعهما حتي () نظر الناس الي
 
 بياض ابطيهما ولم ير قبل ذلك، ثم قال:
 ايها الناس، ان الله تبارك وتعالي مولاي وانا مولي المءمنين فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه وانصر من نصره، واخذل من خذله.
 فقال الشكاك والمنافقون والذين في قلوبهم مرض وزيغ: نبرا الي الله من مقالة ليس بحتم، ولا نرضي ان يكون علي وزيره، هذه منه عصبية.
 فقال سلمان والمقداد وابو ذر، وعمار بن ياسر: والله ما برحنا العرصة حتي نزلت هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران  الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا﴾</a> () فكرر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ذلك ثلاثا ثم قال: ان كمال الدين وتمام النعمة ورضا الرب بارسالي اليكم بالولاية بعدي لعلي بن ابي طالب. () و لنتفرغ الان لبيان دلالة هذا الكلام المتفق علي صدوره عن سيد الانام صلوات الله عليه واله الغر الكرام علي كون علي صلوات الله عليه اماما وخليفة:
 اما اذا نظرت الي تمام الخطبة علي ما حكيناه عن الاحتجاج، فلا شك انه لا نص اقوي من هذا النص علي ذلك.
 واما اذا نظرت الي مجرد الجملة المشتملة علي الولاية لما قد اقتصرت عليه الاكثر، فنقول: قد عرفت ما ذكروه من معاني المولي، ومن البين لديك انه لا صحة لان يكون المراد به الا الاولي بهم، او الامام السيد المطاع، او الناصر، او المنعم، او المنعم عليه، او المحب.
 
 ثم اذا نظرت الي مكان تلك الخطبة وزمانها، وذلك الاهتمام الذي كان للنبي  صلي الله عليه واله وسلم  بذلك حتي انه وقف في وسط الطريق وجمع الناس وحبس اواءلهم علي اواخرهم في اليوم الشديد الحر، الذي كان بعضهم يلف رداءه علي رجليه وبعضهم يضعه علي راسه، لم يشك انه لم يكن الا لامر عظيم لم يجز اهماله ولا تاخيره بوجه، وما ذلك الا لامر لا يسع الناس جهله وليس ذلك الا الامامة، التي من مات ولم يعرفها مات ميتة جاهلية، وذلك يعني ان يكون المراد به الاولي بهم او الامام السيد المطاع.
 ثم اذا نظرت الي تفريع ذلك علي ما قاله اولا من قوله: «الست اولي بكم من انفسكم»، وما اجابوا به عنه من قولهم: «بلي»، تعين لديك ان يكون بمعني الاولي بهم، ولا تشك في ذلك ان كنت ممن له ادني تتبع لاساليب الاقاويل عربية كانت او غيرها، فانه طريق مستمر بين جميع المتكلمين من اية انه كانوا كما لا يرتاب في انه اذا اقبل رجل علي جماعة فقال: الستم عارفين بعبدي زيد. ثم قال: فاشهدوا ان عبدي حر لوجه الله انصرف الي ذلك العبد الذي اشهدهم عليه اولا لا غير، والا كان سفيها ملغزا معميا.
 ولا شبهة ايضا انه يفهم من غير توقف ان كل ما به يكون الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  اولي بالمءمنين من انفسهم يكون علي صلوات الله عليه اولي به بهم منهم ()، من غير افتقار الي اثبات عموم للاولوية.
 وكل ما ذكرناه مما لا شبهة فيه عند من له ادني رءية في الكلام اذا انصف ولم يتعنت.
 
 فما اورده المخالفون من منع كون المولي هنا بمعني الاولي بهم، لجواز ان يكون بمعني الناصر او المحب او السيد، وعلي تقدير الترك من منع عموم الاولوية الي غير ذلك من الوجوه الركيكة لم يصدر الا عن جهل بمعاني الاقاويل، او عن تعنت وعناد وانهماك في الاضاليل، والاستقصاء في ذلك لا يناسب هذا الكتاب فلنكله الي الكتب المبسوطة لاصحابنا في الامامة.
 الا اننا لا نري باسا بان نورد في كتابنا هذا شيءا من عبارة الشافي; لسيدنا المرتضي رضي الله عنه، مما ذكره لتقرير اصل الاستدلال بهذا الخبر، علي الامامة، تبركا وتيمنا، قال سلام عليه:
 ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  استخرج من امته في ذلك المقام الاقرار بفرض طاعته ووجوب التصرف بين امره ونهيه بقوله (عليه السلام): «الست اولي بكم منكم بانفسكم؟» وهذا القول وان كان مخرجه مخرج الاستفهام، فالمراد به التقرير وهو جار مجري قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿الست بربكم﴾</a> () فلما اجابوه بالاعتراف والاقرار رفع بيد امير المءمنين عليه السلام وقال عاطفا علي ما تقدم: «فمن كنت مولاه فعلي مولاه» وفي روايات اخر: () «فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله» فاتي (عليه السلام) بجملة يحتمل لفظها معني الجملة التي قدمها وان كان محتملا لغيره، فوجب ان يريد بها المعني المتقدم الذي قررهم به علي مقتضي الاستعمال من اهل اللغة، وعرفهم وخطابهم.
 واذا ثبت انه (عليه السلام) اراد ما ذكرناه من ايجابه كون امير المءمنين (عليه السلام) اولي بالامة من انفسهم; فقد اوجب الاحكام لانه لا يكون اولي بهم من انفسهم
 
 الا فيما يقتضي فرض الطاعة له عليهم ونفوذ امره ونهيه فيهم، ولن يكون كذلك الا من كان اماما.
 فان قال: دلوا علي صحة الخبر ثم علي ان لفظ «مولي» محتملة لاولي وانه احد اقسام ما يحتمله، ثم علي ان المراد بهذه اللفظة في الخبر هو الاولي دون ساءر الاقسام، ثم علي ان الاولي يفيد معني الامامة.
 قيل له: اما الدلالة علي صحة الخبر، فما يطالب بها الا متعنت لظهوره وانتشاره وحصول العلم لكل من سمع الاخبار به، وما المطالب بتصحيح خبر الغدير والدلالة عليه الا كالمطالب بتصحيح غزوات النبي  صلي الله عليه واله وسلم  الظاهرة المنشورة; واحواله المعروفة; وحجة الوداع نفسها، لان ظهور الجميع وعموم العلم به بمنزلة واحدة.
 وبعد، فان الشيعة قاطبة تنقله وتتواتر به، واكثر رواة اصحاب الحديث ترويه بالاسانيد المتصلة، وجميع اصحاب السير ينقلونه عن اسلافهم خلفا عن سلف نقلا بغير اسناد مخصوص كما نقلوا الوقاءع والحوادث الظاهرة وقد اورده مصنفو الحديث في جملة الصحيح، وقد استدل هذا الخبر بما لا يشركه فيه ساءر الاخبار، لان الاخبار علي ضربين:
 احدهما لا يعتبر في نقله الاسانيد المتصلة، كالخبر عن وقعة بدر وخيبر والجمل وصفين، وما جري مجري ذلك من الامور الظاهرة التي يعلمها الناس قرنا بعد قرن بغير اسناد وطريق مخصوص.
 والضرب الاخر يعتبر فيه اتصال الاسانيد كاخبار الشريعة.
 وقد اجتمع في خبر الغدير الطريقان مع تفرقهما في غيره من الاخبار، علي 
 ان ما اعتبر في نقله من اخبار الشريعة اتصال الاسانيد، لو فتشت عن جميعه لم تجد رواية الا الاحاد، وخبر الغدير قد رواه بالاسانيد الكثيرة المتصلة الجمع الكثير، فمزيته ظاهرة.
 ومما يدل علي صحة الخبر: اطباق علماء الامة علي قبوله ولا شبهة فيما ادعيناه من الاطباق; لان الشيعة جعلته الحجة في النص علي امير المءمنين (عليه السلام) بالامامة ومخالفو الشيعة تاولوه علي خلاف الامامة علي اختلاف تاويلاتهم!
 فمنهم من يقول: انه يقتضي كونه (عليه السلام) الافضل.
 ومنهم من يقول: انه يقتضي موالاته علي الظاهر والباطن.
 واخرون يذهبون فيه الي ولاة العتق ويجعلون سببه ما وقع عن زيد بن حارثة او ابنه اسامة بن زيد من المشاجرة. الي غير ما ذكرناه من ضروب التاويلات والاعتقادات.
 وما نعلم ان فرقة من فرق الامة ردت هذا الخبر، او اعتقدت بطلانه، او امتنعت من قبوله.
 وما يجمع الامة عليه لا يكون الا حقا عندنا وعند مخالفينا وان اختلفنا في العلة والاستدلال.
 فان قال: وما في تاويل مخالفيكم للخبر مما يدل علي قبولهم له او ليس قد يتاول المتكلمون كثيرا مما لا يقبلونه; كاخبار المشبهة واصحاب الرءية وما المانع من ان يكون في الامة من يعتقد بطلانه او يشك في صحته؟
 قيل له: ليس يجوز ان يتاول احد من المتكلمين خبرا يعتقد بطلانه او يشك في صحته الا بعد ان يبين ذلك من حاله ويدل علي بطلان الخبر او علي فقد ما 
 يقتضي صحته، ولم نجد مخالفي الشيعة في ماض ولا مستقبل يستعملون في تاويل خبر الغدير الا ما يستعمله المتقبل، لانا لا نعلم احدا منهم يعتد به قدم الكلام في ابطاله والدفع له امام تاويله، فان كانوا او بعضهم يعتقدون بطلانه او يشكون في صحته، لوجب مع ما نعلمه من توفر دواعيهم الي رد احتجاج الشيعة به وحرصهم علي دفع ما يجعلونه الذريعة الي تثبيته ان يظهر عنهم دفعه سالفا وانفا ويشيع الكلام منهم في تصحيح الخبر كما شاع كلامهم في تاويله، لان دفعه اسهل من تاويله واقوي في ابطال المتعلق به وانفي للشبهة.
 فان قال: اليس قد حكي عن ابن ابي داود السجستاني في دفع الخبر وحكي عن الخوارج مثله، وطعن الجاحظ في كتاب العثمانية فيه؟
 قيل له: اول ما نقول: انه لا يعتبر في باب الاجماع بشذوذ كل شاذ عنه، بل الواجب ان يعلم ان الذي خرج عنه ممن يعتبر قوله في الاجماع، ثم يعلم ان الاجماع لم يتقدم خلافه فان ابن ابي داود والجاحظ لو صرحا بالخلاف لسقط خلافهما; بما ذكرناه من الاجماع خصوصا بالذي لا شبهة فيه من تقدم الاجماع وفقد الخلاف وقد سبقهما ثم تاخر عنهما، علي انه قد قيل: ان ابن ابي داود لم ينكر الخبر وانما انكر كون المسجد الذي بغدير خم متقدما، وقد حكي عنه التنصل من القدح في الخبر والتبرء مما قذفه به محمد بن جرير.
 واما الجاحظ فلم يتجاسر ايضا علي التصريح بدفع الخبر، وانما طعن علي بعض روايته، وادعي اختلاف ما نقل من لفظه، ولو صرح الجاحظ والسجستاني وامثالهما بالخلاف لم يكن قادحا لما قدمناه.
 فاما الخوارج، فما يقدر احد علي ان يحكي عنهم دفعا لهذا الخبر وامتناعا من قبوله، وهذه كتبهم ومقالاتهم موجودة معروفة وهي خالية مما ادعي، والظاهر من 
 اثرهم حملهم الخبر علي التفضيل او ما جري مجراه من صنوف تاويل مخالفي الشيعة، وانما انس بعض الجهلة بهذه الدعوي علي الخوارج، ما ظهر عنهم من القول الخبيث في امير المءمنين (عليه السلام) وظن ان خلافهم له ورجوعهم عن ولايته يقتضي ان يكونوا جحدوا فضاءله ومناقبه، وقد ابعد هذا المدعي غاية البعد; لان انحراف الخوارج انما كان بعد التحكيم للسبب المعروف والا فاعتقادهم لامير المءمنين (عليه السلام) وفضله وتقدمه قد كان ظاهرا، وهم علي كل حال بعض انصاره واعوانه ومن جاهد مع الاعداء وكان في عداد الاولياء الي ان كان من امرهم ما كان.
 وقد استدل قوم علي صحة الخبر بما تظاهرت به الروايات من احتجاج امير المءمنين (عليه السلام) به في الشوري علي الحاضرين في جملة ما عدده من فضاءله ومناقبه وما خصه الله تعالي به، حيث قال: انشدكم الله هل فيكم احد اخذ رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بيده فقال: «من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» غيري؟ فقال القوم: اللهم لا ()، واذا اعترف به من حضر الشوري من الوجوه واتصل ايضا بغيرهم من الصحابة ممن لم يحضر الموضع كما اتصل بهم ساءر ما جري ولم يكن من احد نكير له ولا اظهار الشك فيه، مع علمنا بتوفر الدواعي الي اظهار ذلك لو كان الخبر بخلاف ما حكمنا به من الصحة، فقد وجب القطع علي صحته، علي ان الخبر لو لم يكن في الوضوح كالشمس لما جاز ان يدعيه امير المءمنين (عليه السلام) سيما في مثل المقام الذي ذكرناه لانه (عليه السلام) كان انزه واجل قدرا من ذلك، قالوا: وبمثل هذه الطريقة يحتج خصومنا في تصحيح ما ذكره ابو بكر يوم السقيفة واسنده الي الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  من قوله: الاءمة من قريش، وما جري مجراه من
 
 الاخبار.
 فان قال: كيف يصح احتجاجكم بهذه الطريقة، وغاية ما فيها ان يكون الحاضرون في الشوري صدقوا خبر الغدير وشهدوا بصحته، وان يكون من عداهم من الصحابة الذين لم يحضروا وبلغهم ما جري امسكوا عن رده واظهار الشك فيه علي سبيل التصديق ايضا وليس في جميع ذلك حجة عندكم، لانكم قد رددتم فيما مضي من الكتاب علي من جعل تصديق الصحابة بخبر الاجماع وامساكهم عن رده حجة في صحته.
 قيل له: انما رددنا علي من ذكرت من حيث يصح عندنا لولا اطباق الصحابة علي الخبر المدعي في الاجماع، ثم لما سلمنا للخصوم ما يدعونه من اطباق الصحابة، اريناهم انه لا حجة فيه علي مذاهبهم واصولهم; لانهم يجيزون علي كل واحد منهم الخطا عقلا واعتقاد الباطل بالشبهة، فلا امان قبل صحة ما يدعونه بالسمع من وقوع ما جاز عليهم، وابطلنا ما يتعلقون به من عادة الصحابة من قبول الصحيح من الاخبار ورد السقيم، وبينا انهم لم يقولوا ذلك الا عن دعوي لا يعضدها برهان، وانهم رجعوا في ان الخطا لا يجوز عليهم الي قولهم او ما يجري مجري قولهم، وهذا لا يمنعنا من القطع علي صحة ما يجمع عليه الامة علي مذهبنا، لانا لا نجيز علي كل واحد منهم الخطا والضلال كما اختاروه من طريق العقل، وانما نجيزهما علي من عدا الامام، لان العقل قد دلنا علي وجود المعصوم في كل زمان، ومنعنا من اجتماع الامة علي باطل انما هو لاجله، فمن لم يسلك طريقتنا يجب ان يمنعه من الثقة بالاجماع وتمسكه به.
 فان قال: جميع ما ذكرتموه انما يصح في متن الخبر الذي هو قوله (عليه السلام): «من كنت مولاه فعلي مولاه» دون المقدمة المتضمنة للتقرير، لان اكثر من روي الخبر لم 
 يروها، والاطباق من العلماء علي القبول واستعمال التاويل غير موجود فيها، لانكم تعلمون خلاف خصومكم فيها، وانشاد امير المءمنين (عليه السلام) اهل الشوري لم يتضمنها في شء من الروايات، ودليلكم علي ايجاب الامامة في الخبر مما يتعلق بها فدلوا علي صحتها.
 قيل له: ليس ينكر ان يكون بعض من روي خبر الغدير لم يذكر المقدمة، الا ان من اغفلها ليس لاكثر ممن ذكرها ولا يقاربه، وانما حصل الاخلال بها من احاد من الرواة، والشيعة كلهم ينقلون الخبر ومقدمته، واكثر من شاركهم من رواة اصحاب الحديث ايضا ينقلون المقدمة، ومن تامل الخبر وتصفحه علم صحة ما ذكرناه. واذا صح فلا نكرة في اغفال من اغفل المقدمة لان الحجة تقوم بنقل من نقلها بل بعضهم.
 فاما انشاد امير المءمنين (عليه السلام) اهل الشوري وخلوه من ذكر المقدمة فلا يدل علي نفيها او الشك في صحتها; لانه (عليه السلام) قررهم بالخبر بما يقتضي الاقرار بجميعه علي سبيل الاختصار، ولا حاجة الي ذكر القصة من اولها الي اخرها وجميع ما جري فيها لظهوره، لان الاعتراف بما اعترف به منها هو اعتراف بالكل وهذه عادة الناس فيما يقررون به، الا تري ان امير المءمنين (عليه السلام) لما ان قررهم في ذلك المقام بخبر الطاءر في حمل الفضاءل والمناقب اقتصر علي ان قال (عليه السلام): افيكم رجل قال له النبي  صلي الله عليه واله وسلم : «اللهم ابعث الي احب خلقك اليك ياكل معي» غيري. ولم يذكر اهداء الطاءر وما تاخر عن هذا القول من كلام الرسول  صلي الله عليه واله وسلم .
 وكذلك لما ان قررهم بقول الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  فيه لما ندبه لفتح خيبر، ذكر بعض الكلام دون بعض ولم يشرح القصة وجميع ما جري فيها، وانما اقتصر (عليه السلام) علي القدر المذكور اتكالا علي شهرة الامر، وان في الاعتراف ببعضه اعترافا بكله، فلا 
 ينكر ان يكون هذا علة من اغفل رواية المقدمة من الرواة، فان اصحاب الحديث كثيرا ما يقولون:
 فلان يروي عن الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  كذا. ويذكرون بعض لفظ الخبر والمشهور منه علي سبيل الاختصار، والتعويل علي الظهور في الباقي وان الجميع يجري مجري واحدا، ويستبين فيما بعد بعون الله ما يقتصر من الادلة علي اثبات الامامة من خبر الغدير الي المقدمة وما لا يقتصر اليها ان شاء الله.
 واما الدلالة علي ان لفظة «مولي» تفيد في اللغة «اولي»، فظاهر; لان من كان له ادني اختلاط باللغة واهلها يعرف انهم يضعون هذه اللفظة مكان «اولي»، كما انهم يستعملونها في ابن العم.
 وما المنكر لاستعمالها في «الاولي» الا كالمنكر لاستعمالها في غيره من اقسامها. ومعلوم انهم لا يمتنعون من ان يقولوا في كل شء كان اولي بالشء، انه مولاه. ومتي شءت ان تفحم المطالب بهذه المطالبة فاعكسها عليه ثم طالبه بان يدل علي ان لفظة «مولي» تفيد ابن عم، او الجار او غيرهما من الاقسام، فانه لا يتمكن من ذلك الا بايراد بيت شعر، او مقاصاة الي كتاب، او عرف لاهل اللغة وكل ذلك موجود ممكن لمن ذهب الي انها تفيد «الاولي» علي انا نتبرع بايراد جملة تدل علي ما ذهبنا اليه فنقول:
 قد ذكر ابو عبيدة معمر بن المثني، ومنزلته في اللغة منزلته في كتابه المعروف ب‍ «المجاز في القران» لما انتهي الي قوله تعالي: (ماواكم النار هي موليكم) ان معني «مولاكم»: اولي بكم، وانشد بيت لبيد شاهدا له:
 فغدت كلا الفرجين يحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها () وليس ابو عبيدة ممن يغلط في اللغة، ولو غلط فيها او وهم لما جاز ان 
 
 يمسك عن النكير عليه، والرد لتاويله غيره من اهل اللغة ممن اصاب ما غلط فيه، علي عادتهم المعروفة في تتبع بعضهم لبعض ورد بعضهم علي بعض، فصار قول ابي عبيدة الذي حكيناه مع انه لم يظهر من احد من اهل اللغة رد له، كانه قول الجميع.
 ولا خلاف بين المفسرين في ان قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم ان الله كان علي كل شء شهيدا﴾</a> () ان المراد بالاولياء من كان املك بالميراث واولي بحيازته واحق به. وقال الاخطل:
 فاصبحت مولاها من الناس بعده * واحري قريش ان يهاب ويحمدا () وقال ايضا يخاطب بني امية:
 اعطاكم الله جدا لتنصرون به * لا جد الا صغير بعد محتقر لم ياشروا فيه اذ كنتم مواليه * ولو يكون لقوم غيركم اشروا () وقال غيره:
 كان موالي حق يطلبون به * فادركوه وما ملوا ولا تعبوا
 
 وقال العجاج:
 الحمد لله الذي اعطي الخير * موالي الحق ان المولي شكر () وروي في الحديث: «ايما امراة تزوجت بغير اذن مولاها، فنكاحها باطل» ().
 وكل ما استشهدنا به لم يرد بلفظ «مولي» فيه الا معني «اولي» دون غيره. وقد تقدمت حكايتنا عن المبرد قوله: ان اصل تاويل الولي الذي هو اولي، اي احق، ومثله المولي، وقال في هذا الموضع بعد ان ذكر تاويل قوله تعالي: «ان الله مولي الذين امنوا» والولي والمولي معناهما سواء، وهو الحقيق بخلقه المتولي لامورهم.
 وقال الفراء في كتاب «معاني القران»: الولي والمولي في كلام العرب واحد، وفي قراءة عبد الله بن مسعود انها «مولاكم الله ورسوله» مكان «وليكم».
 وقال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري في كتابه في القران المعروف ب‍ «المشكل»: والمولي في اللغة ينقسم الي ثمانية اقسام: اولهن المولي المنعم، ثم المنعم عليه المعتق، والمولي الولي، والمولي الاولي بالشء وذكر شاهدا عليه الاية التي قدمنا ذكرها وبيت لبيد، والمولي الجار، والمولي ابن العم، والمولي الصهر، والمولي الحليف. واستشهد علي كل واحد من اقسام مولي بشء من الشعر لم نذكره، لان غرضنا سواه.
 وقال ابو عمر غلام ثعلب في تفسير بيت الحارث بن حلزة الذي هو:
 
 زعموا ان كل من ضرب العير () * موال لنا وانا الولاء () اقسام المولي، وذكر في جملة الاقسام ان المولي السيد وان لم يكن مالكا، والمولي الولي.
 وقد ذكر جماعة ممن يرجع الي امثاله في اللغة ان من جملة اقسام مولي السيد الذي ليس هو بمالك ولا معتق. ولو ذهبنا الي ذكر جميع ما يمكن ان يكون شاهدا فيما قصدناه لاكثرنا وفيما قد اوردناه كفاية ومقنع.
 فان قال: اليس ابن الانباري قد اورد ابيات الاخطل التي استشهدتم بها، وشعر العجاج والحديث الذي رويتموه وتاول لفظ «مولي» في جميع ذلك علي «ولي» دون «اولي» فكيف ذكرتم ان المراد بها «الاولي»؟
 قيل له: الامر علي ما ذكرته عن ابن الانباري غير انه معلوم في اللغة ان لفظة «ولي» تفيد معني «اولي» وقد دللنا علي ذلك فيما تقدم من الكلام في تاويل
 
 قوله تعالي: (انما وليكم الله ورسوله). () وجميع ما استشهدنا به من الشعر والخبر لا يجوز ان يكون المراد ب‍ «مولي» فيه الا «الاولي» ومن كان مختصا بالتدبير ومتوليا للقيام بامر مما قيل انه مولاه; لانه متي لم يحمل علي ما قلناه، لم يفد، وكيف يحمل قوله بغير اذن مولها اذا قيل: ان المراد به وليها علي غير من يملك تدبير امرها واليه العقد عليها؟
 فان قال: قد دللتم علي استعمال لفظة «مولي» في «اولي» فما الدليل علي ان استعمالهم جري علي سبيل الحقيقة؟ لان المجاز قد يدخل في الاستعمال كما تدخل الحقيقة.
 قيل له: انما يحكم في اللغة بانه يستعمل في اللغة علي وجه الحقيقة، بان يظهر استعماله فيها من غير ان يثبت ما يقتضي كونه مجازا من توقيف اهل اللغة، او ما يجري مجري التوقيف، فاصل الاستعمال يقتضي الحقيقة، وانما يحكم في بعض الالفاظ المستعملة بالمجاز لامر يوجب علينا الانتقال عن الاصل.
 فاما الدلالة علي ان المراد بلفظة «مولي» في خبر الغدير : «الاولي»، فهو ان من عادة اهل اللسان في خطابهم اذا اوردوا جملة مصرحة وعطفوا عليها بكلام محتمل لما تقدم التصريح به ولغيره، لم يجز ان يريدوا بالمحتمل الا المعني الاول، فيبين صحة ما ذكرناه، ان احدهم اذا قال  مقبلا علي جماعة مفهما لهم وله عدة عبيد : الستم عارفين بعبدي فلان، ثم قال عاطفا علي كلامه: فاشهدوا ان عبدي حر لوجه الله. لم يجز ان يريد بقوله: «عبدي» بعد ان قدم ما قدمه، الا العبد الذي سماه في اول كلامه دون من ساءر عبيده ومتي اراد سواه كان عندهم ملغوا خارجا عن طريق البيان، ويجري قوله «فاشهدوا ان عبدي حر» اذا كرر مجري تسميته وتعيينه. هذه حالة كل لفظ محتمل عطف علي لفظ مفسر علي الوجه الذي
 
 صورناه، فلا حاجة بنا الي تكرير الامثلة فيه.
 فان قال: وكيف يشبه المثال الذي ذكرتموه خبر الغدير وانما تكررت فيه لفظة واحدة وانما وردت لفظة «مولي» فادعيتم انها تقوم مقام لفظ «اولي» المتقدم؟!
 قيل له: انك لم تفهم بموضع التشبيه من المثال وخبر الغدير وكيفية الاستشهاد به، لان لفظة «عبدي» وان كانت متكررة فيه، فانها لما وردت اولا موصولة ب‍ «فلان» جري مجري المفسر المصرح الذي هو ما تضمنته المقدمة في خبر الغدير من لفظ «اولي»، ثم لما وردت من بعد غير موصولة حصل فيها احتمال واشتباه لم يكن في الاول، فصارت كانها لفظة اخري يحتمل ما تقدم ويحتمل غيره، وجرت مجري لفظة «مولي» من خبر الغدير في احتمالها، لما تقدم ولغيره.
 علي انا لو جعلنا مكان قوله «فاشهدوا ان عبدي حر» «اشهدوا ان غلامي او مملوكي حر» لزالت الشبهة في مطابقة المثال للخبر، وان كان لا فرق في الحقيقة بين لفظة «عبدي» اذا تكررت، وبين ما يقوم مقامها من الالفاظ في المعني الذي قصدناه.
 فان ما تنكرون ان يكون انما قبح ان يريد القاءل الذي حكيتم قوله بلفظة «عبدي» الثانية والتي تقوم مقامها، من عدا المذكور الاول الذي قررهم بمعرفته من حيث تكون المقدمة اذا اراد ذلك، لا معني لها ولا فاءدة فيها، ولانه ايضا لا تعلق لها بما عطف عليها بالفاء التي تقتضي التعلق بين الكلامين وليس هذا في خبر الغدير، لانه اذا لم يرد بلفظة «مولي»: «اولي» واراد احد ما يحتمله من الاقسام، لم تخرج المقدمة من ان تكون مفيدة ومتعلقة بالكلام الثاني، لانها تفيد التذكير، لوجوب الطاعة، واخذ الاقرار بها ليتاكد لزوم ما اوجبه في الكلام الثاني 
 لهم، ويصير معني الكلام: اذا كنت اولي بكم وكانت طاعتي واجبة عليكم فافعلوا كذا وكذا فانه من جملة ما امركم بطاعتي فيه، وهذه عادة الحكماء فيما يلزمونه من يجب عليه طاعتهم، فافترق الامران وبطل ان يجعل حكمهما واحدا، قيل: لو كان الامر علي ما ذكرت لوجب ان يكون متي حصل في المثال الذي اوردناه فاءدة لمقدمته، وان قلت وتعلق بين المعطوف والمعطوف عليه ان يحسن ما حكمنا بقبحه ووافقنا عليه ونحن نعلم ان القاءل اذا اقبل علي جماعة فقال: الستم تعرفون صديقي زيدا الذي كنت ابتعت منه عبدي فلانا الذي صفته كذا واشهدناكم علي انفسنا بالمبايعة؟ ثم قال عقيب قوله «فاشهدوا اني قد وهبت له عبدي»: «او قد رددت اليه عبدي» لم يجز ان يريد بالكلام الثاني الا العبد الذي سماه وعينه في صلب الكلام، وان كان متي لم يرد ذلك يصح ان يحصل فيما قدمه فاءدة، ولبعض كلامه تعلق ببعض لانه لا يمنع ان يريد بما قدمه من ذكر العبد تعريف الصديق، ويكون وجه التعلق بين الكلام انكم اذا كنتم قد شهدتم () بكذا وعرفتموه فاشهدوا ايضا بكذا، وهو لو صرح بما قدمناه حتي يقول بعد المقدمة: فاشهدوا اني قد وهبت له او رددت اليه عبدي فلانا الذي كنت ملكته منه، ويذكر من عبيده غير من تقدم ذكره، لحسن وكان وجه حسن ما ذكرناه، فثبت ان الوجه في قبح حمل الكلام الثاني علي غير معني الاول مع احتماله له، خلاف ما ادعاه الساءل وانه الذي ذهبنا اليه.
 فاما الدليل علي ان لفظة «اولي » يفيد معني الامامة، فهو انا نجد اهل اللغة لا يضعون هذا اللفظ الا فيمن كان يملك ما وصف بانه اولي بتدبيره وتصريفه وينفذ فيه امره ونهيه، الا تراهم يقولون:
 السلطان اولي باقامة الحدود من
 
 الرعية، وولد الميت اولي بميراثه من كثير من اقاربه، والزوج اولي بها قرابة، والمولي بعبده.
 ومرادهم في جميع ذلك ما ذكرناه.
 ولا خلاف بين المفسرين في ان قوله: بعد النبي  صلي الله عليه واله وسلم  اولي بالمءمنين من انفسهم، المراد بتدبيرهم والقيام بامرهم حيث وجبت طاعته عليهم، ونحن نعلم انه لا يكون اولي بتدبير الخلق وامرهم ونهيهم من كل احد الا من كان اماما لهم مفترض الطاعة عليهم.
 فان قال: اعملوا علي ان المراد بلفظة «مولي» في الخبر: ما تقدم من معني «اولي»، من اين لكم انه اراد كونه اولي بهم في تدبيرهم وامرهم ونهيهم، دون ان يكون اراد: اولي بان يوالوه ويحبوه ويعظموه ويفضلوه، لانه ليس يكون اولي بذواتهم بل بحالهم وامر يرجع اليهم، فاي فرق في ظاهر اللفظ بين ان يريد ما يرجع اليهم في تدبيرهم وتصريفهم، وبين ان يريد احد ما ذكرناه؟
 قيل له: سءالك يبطل من وجهين:
 احدهما: ان الظاهر من قول القاءل: «فلان اولي بفلان» انه اولي بتدبيره واحق بامره ونهيه، فاذا انضاف الي ذلك القول «اولي به من نفسه» زالت الشبهة في ان المراد ما ذكرناه، الا تراهم يستعملون هذه اللفظة مطلقة في كل موضع حصل فيه تحقق بالتدبير واختصاص الامر والنهي، كاستعمالهم لها في السلطان ورعيته، والوالد وولده، والسيد وعبده وان جاز ان يستعملوها مقيدة في غير هذا الموضع اذا قالوا: فلان اولي بمحبة فلان او بنصرته او بكذا او بكذا منه، الا ان مع الاطلاق لا يعقل منهم الا معني الاول، وكذلك نجدهم يمتنعون من ان يقولوا في المءمنين: ان بعضهم اولي ببعض ويريدوا ما يرجع الي المحبة والنصرة وما اشبههما، ولا يمتنعون من القول بان النبي او الامام او من اعتقدوا ان له فرض طاعة عليهم 
 اولي بهم من انفسهم ويريدون انه احق بتدبيرهم وامرهم ونهيهم.
 والوجه الاخر: انه اذا ثبت ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  اراد بما قدمه من كونه اولي بالخلق من نفوسهم انه اولي بتدبيرهم وتصريفهم من حيث وجبت طاعته عليهم بلا خلاف، وجب ان يكون ما اوجبه لامير المءمنين (عليه السلام) في الكلام الثاني جاريا ذلك المجري، لانه (عليه السلام) بتقديم ما قدمه يستغني عن ان يقول: فمن كنت اولي به في كذا وكذا فعلي اولي به فيه، كما انه بتقديم ما قدمه استغني عن ان يصرح بلفظة «اولي» اذا قام مقامها لفظة «مولي» يشهد بصحة ما قلناه ان القاءل من اهل اللسان اذا قال: فلان وفلان  وذكر جماعة  شركاءي في المتاع الذي من صفته كذا و كذا، ثم قال عاطفا علي كلامه: فمن كنت شريكه فعبد الله شريكه، اقتضي ظاهر لفظه ان عبد الله شريكه في المتاع الذي قدم ذكره واخبر ان الجماعة شركاءه فيه، ومتي اراد ان عبد الله شريكه في عين الامر الاول كان سفيها غاشا ملغزا.
 فان قيل: اذا سلم لكم انه (عليه السلام) اولي بهم بمعني التدبير ووجوب الطاعة، من اين لكم عموم وجوب الطاعة في جميع الامور التي يقوم بها الاءمة ولعله اراد به اولي بان يطيعوه في بعض الاشياء دون بعض؟
 قيل له: الوجه الثاني الذي ذكرناه في جواب سءالك المتقدم يسقط هذا السءال. ومما يبطله ايضا انه اذا ثبت انه (عليه السلام) مفترض الطاعة علي جميع الخلق في بعض الامور دون بعض، وجبت امامته وعموم فرض طاعته وامتثال تدبيره، لانه لا يكون الا الامام، ولان الامة مجمعة علي ان من هذه صفته هو الامام، ولان كل من اوجب لامير المءمنين (عليه السلام) من خبر الغدير فرض الطاعة علي الخلق اوجبها عامة في الامور كلها علي الوجه الذي يجب للاءمة ولم يخص شيءا دون شء، وبمثل هذا الوجه بحث من قال: كيف علمهم عموم القول لجميع الخلق مضافا الي عموم ايجاب الطاعة لساءر الامور ، ولستم ممن يثبت للعموم صيغة في 
 اللغة فيتعلقون بلفظه من عمومها، وما الذي يمنع علي اصولكم من ان يكون اوجب طاعته علي واحد من الناس، او جماعة من الامة قليلة العدد، لانه لا خلاف في عموم تقرير النبي  صلي الله عليه واله وسلم  السلام للامة، وعموم قوله (عليه السلام) من بعد: «فمن كنت مولاه» وان لم يكن للعموم صورة، وقد بينا ان الذي اوجبه ثانيا يجب مطابقته لما قدمه في وجهه وعمومه في الامور، وكذلك يجب عمومه في المخاطبين بمثل تلك الطريقة لان كل من اوجب من الخبر فرض الطاعة وما يرجع الي معني الامامة، ذهب الي عمومه لجميع المكلفين كما ذهب الي عمومه في جميع الافعال.
 فهذا ما اردنا ان نحكيه من الفاظه قدس الله روحه ونور ضريحه، ليتشرف به كتابنا هذا ولا يخلو من بيان طريق ثمين للاستدلال بخبر الغدير علي الامامة.
 واما بسط الكلام فيه وبلوغ الغاية ووجوه التفصي عما اورده ارباب المقاصد والغواية خذلهم الله ولعنهم بلا نهاية، فليس مما يليق بهذا الكتاب وامثاله، فمن اراد ذلك فعليه بما وضع لمثله من كتب اصحابنا رضوان الله عليهم.
 ثم ان ما اورده رحمه الله اخيرا ودفعه انما يرد علي ما ذهب اليه من انه ليس للعموم صيغة وضعا، واما علي المشهور فلا ورود عليه الا علي راي من لم يعد من صيغ العموم، ثم لا يخفي ان قول الناظم رحمه الله: «رافعها» وقوله: «اكرم بكف الذي يرفع والكف الذي يرفع»، يفهم منه مبالغته في انه  صلي الله عليه واله وسلم  انما رفع كفه (عليه السلام) لا نفسه، كما يفهم من اكثر الروايات وهو اعلم بما قال.
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: في الاتيان ب‍ «ثم» توجيه ومبادرة الي الدلالة علي التراخي، او بعد ما بين الحالتين. 
 الثانية: في التعبير بالاتيان، دلالة علي سهولة مجيءها وانه لم يكن عن سءال والحاح، بل كان ذلك مما اراده الله عز وجل بلا توسط مسالة او تعليق بشء.
 الثالثة: تقديم المفعول لايثار اتصال الضمير الذي هو الاصل علي انفصاله، ولتقريبه الي المرجع، ولكونه اهم لشرفه، لرجوعه الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، ولطول الفاصل مع ما يتصل به، وللوزن.
 الرابعة: التصريح ببعدية الاتيان تاسيسا او تاكيدا، لانها لما كانت دالة علي براءة ساحة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  عن التفريط في الابلاغ كان الاهتمام بها شديدا، وبهذا يحسن حمل الكلام علي التاكيد مع انه ما امكن الحمل علي التاسيس كان الحمل علي التاكيد ضعيفا، وللاهتمام، ولطول الفاصل بما يتصل به قدمه علي الفاعل.
 الخامسة: في التعبير عن الكلام المشتمل علي العزمة بالعزمة او اسناد الاتيان اليها مع الايجاز، دلالة علي ان ذلك الكلام صريح الدلالة علي العزمة، فكانه هي واتيانه اتيان لها لا محالة، او كانها قد اتت من غير احتجاب تحت الالفاظ، بل لوضوحها كانها تجسمت واتت كما ياتي الانسان، وان كان الاسناد حقيقة الي الكلام وقد حذف، فالحذف للاختصار ولايهام ما ذكر وللاختصار مع ما ذكر من تخييل ان العزمة قد تجسمت واتت كما ياتي الانسان، لم يتعرض لذكره من اتي بها، اعني: جبراءيل (عليه السلام) مع انه لم يكن مما يتعلق غرض بذكره.
 السادسة: تنكير «عزمة» للتعظيم.
 السابعة: الحاق تاء الوحدة بها، للدلالة علي توحدها من بين العزمات، كانها لشدتها وعظمها لا يمكن ان تكون الا واحدة.
 الثامنة: وصف «عزمة» بكونها من ربه، لزيادة تعظيمها والدلالة علي انها مما لا يسوغ فيه الاهمال، ولذا اثر لفظ الرب الذي هو ادل علي وجوب الامتثال 
 باي معني اخذ كما لا يخفي علي البصير، وفي ايثاره ان كان من «ربه» بمعني «رباه» اشارة الي ان هذا الامر من تربية الله نبيه  صلي الله عليه واله وسلم  والامر كذلك، لان تمام النبوة بالولاية وكمال الدين بالامامة، وايضا تربية اخيه وابن عمه وحبيبه تربية له، وان كان بمعني المصلح اشارة الي ان ذلك من اصلاحه لاموره او لنبوته والامر كذلك لذلك.
 التاسعة: وصفها بجملة ليس لها مدفع، لتاكيد التشديد، وتعبير عن النفي ب‍ «ليس» ان كانت لنفي الحال لاستحضار الحال الماضية، مبالغة في التشديد وتعجيبا من شدتها.
 العاشرة: التعبير بالمصدر الميمي ان كان يدفع مصدرا للتوجيه والوزن.
 الحادية عشرة: تقديم الظرف عليه لتقريب الضمير من مرجعه والاهتمام، فانه بصدد بيان احوال «العزمة» والوزن والقافية.
 الثانية عشرة: تنكير مدفع للتعميم او التقليل او التحقير، وعلي الاخيرين ايضا يفيد التعميم.
 الثالثة عشرة: في ابهام «العزمة» ثم ايضاحها بعطف البيان زيادة تعظيم لها.
 الرابعة عشرة: حذف مفعول «ابلغ» لدلالة السابق عليه والتعظيم، والاشارة الي ان من المعلوم ان الذي يليق بهذا التشديد والاهتمام انما هو هذا الامر فيتبادر اليه الذهن من غير افتقار الي ذكره.
 الخامسة عشرة: العدول عن «بلغ» الذي هو لفظ القران الي «ابلغ» لمناسبة «مبلغا».
 السادسة عشرة: حذف مفعول «مبلغا» للتوجيه والتعميم مع الاختصار، وافادته التعميم من جهتين: 
 احداهما: انه يذهب الوهم حينءذ كل مذهب ممكن.
 وثانيتهما: ان الواقع في سياق النفي كان اعري عن القيود كان اولي بالعموم.
 السابعة عشرة: جملة الحال ان كانت جملة «والله منهم عاصم» حالا للتوجيه، ولانها لو كانت مفردة فاما ان كان يقول: «معصوما منهم» فلا يكون فيه تصريح بالعاصم الا ان يذكره بعد ذلك فيطول الكلام، او كان يقول: «عاصما لك الله منهم»، وقد عرفت في مثله ان الاصل فيه الجملة.
 الثامنة عشرة: اسمية الجملة للدلالة علي الدوام والتوجيه، فانه لو اتي بالفعلية فاما ان كانت مصدرة بالماضي او بالمضارع.
 فان كان الاول فاما ان كانت مع «قد» او لا معها، فعلي الاول، كانت ظاهرة في الحال، والثاني كانت ظاهرة في غيرها.
 وان كان الثاني، فان كانت مع الواو تعينت لغير الحالية، وان كانت لا معها كانت ظاهرة في الحال.
 التاسعة عشرة: تقديم الظرف اعني منهم للوزن، ولانه لو اخر لزم ان يكون قد فصل به بين الصفة وموصوفها، او بين الخبرين المترادفين، او الحالين المترادفين، او بين الحال وصاحبها الموفية.
 العشرون: العدول عن «مانع» الي «يمنع»، للتوجيه، ولءلا يتوهم تعلق «منهم» بكل منه ومن عاصم.
 الحادية والعشرون: الاتيان بالفاء وعندها، للدلالة علي امرين:
 احدهما: السببية، ليعلم ان مجرد العزمة من الله سبحانه تسبب لهذا الامر لا 
 انه كان ذلك عن هوي منه واجتهاد من قبله، وانه لولا العزمة لم يقدم علي ذلك، لما فيه من الصعوبة وعدم ارتضاء اكثر الامة له.
 وثانيهما: عدم المهلة بين اتيان العزمة وامتثاله صلي الله عليه واله وسلم اما مرتين ان كانت الفاء عاطفة والظرف مءكدا لها، او مرة ليدل علي مبادرته  صلي الله عليه واله وسلم  الي الامتثال من غير اهمال ولا تكاسل، ولما كان هذا المعني من الاعراض المهمة ساغ لنا حمل الكلام علي التاكيد مع رجحان التاسيس. وللاهتمام بذلك قدم الظرف علي الفعل.
 الثانية والعشرون: في الاتيان ب‍ «قام» ان كان بمعني «وقف» دلالة علي ما تحقق منه  صلي الله عليه واله وسلم  من الوقوف في اثناء الطريق، وهو يدل علي شدة الاهتمام بالامر وعدم الاغفال يسيرا من الزمان، وان كان بمعني «شرع» دلالة علي طول الخطبة، فانما وقع عندها الشروع فيها، واما تمامها، فلطولها لا يصح ان يقال انه وقع عندها، وان كان بمعني انتصب، دلالة علي انتفاء التكاسل راسا وعلي الاشادة به واظهاره عند الناس.
 الثالثة والعشرون: عدم التصريح بالاسم الشريف، للتعظيم والتحرز عن التكرار، والاختصار مع المدح، فان الذي اقامه مقامه، صفة مدح له، فلو ذكره بدونه انتفي المدح، ولو ذكره معه انتفي الاختصار والدلالة علي انه ممن لا يسبق الذهن مما ذكره من الصفات الا اليه.
 الرابعة والعشرون: التعبير عنه  صلي الله عليه واله وسلم  بالنبي دون الرسول، لكونه باعتبار معناه اللغوي ادل علي المدح والتعظيم، وللايماء الي انه لعظم شانه بحيث لا يتبادر الذهن من النبي الا اليه فضلا عن الرسول، كانه لا نبي في جنسه ولا نبوة في جنب نبوته، او الي انه لا معهود عنده من الانبياء سواه فضلا عن الرسل. 
 الخامسة والعشرون: تقديم الجار والمجرور، اعني «بما يامره»، للوزن والقافية، وللحصر اي انما كان يصدع بما يامره لا بما يهواه.
 السادسة والعشرون: حذف عاءد الموصول ان كانت «ما» موصولة، للتوجيه والوزن والايجاز.
 السابعة والعشرون: الاتيان بالفعل المضارع في خبر كان، للدلالة علي ان ذلك كان من عادته المستمرة عند تجدد كل امر.
 الثامنة والعشرون: الاتيان بيخطب الذي هو مضارع. اما ان كان «قام» من افعال المقاربة، فلان ذلك الاصل في اخبارها وقلما يخالف فيها ذلك الاصل، واما ان لم يكن كذلك فلاستحضار الحال الماضية تعجيبا وتهويلا وتعظيما، ودلالة علي انه ينبغي ان يكون نصب عين المءمنين، وللدلالة علي ان الخطبة كانت تصدر عنه شيءا بعد شء، وفيه ايماء الي طولها.
 التاسعة والعشرون: قوله «مامورا» تكرير لما ذكره اولا، للتاكيد ان كان المراد بالامر فيه ما مر ذكره من الامر بالابلاغ. واما ان كان المراد به الامر بالقيام او الخطبة او بهما، فهو تاسيس، فان كان تاكيدا، دل علي اهتمام الناظم ببيان ان ذلك لم يكن الا عن الامر الالهي وهو حقيق بالاهتمام، وان كان تاسيسا، دل علي غاية اهتمام الله تعالي حتي امره بالوقوف في وسط الطريق او بالانتصاب لاجله او امره بالخطبة، وليكون الابلاغ علي غاية من البسط والايضاح فان الخطب حرية بالبسط والاطناب، وليءدي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ما يجب عليه ان يءديه من الشكر لله علي هذه النعمة العظيمة التي هي كمال الدين وتمام النعمة، وفيه من الدلالة علي تعظيم الامر المبلغ ما لا يخفي، وان كان المراد الامر بالجميع كان مشتملا علي 
 تاكيد وتاسيس المعرفة.
 الثلاثون: تاخير «مامورا» ان كان حالا عن فاعل قام، عن «يخطب»، اما ان كان «قام» فعلا ناقصا خبره «يخطب» فلانه الاصل فان الخبر متقدم رتبة علي الحال ونحوها، واما ان كان «يخطب» حالا فيجوز تعليق الامر بالخطبة، ولان الخطبة مقصودة بالذات والوجهان جاريان في الاول ايضا.
 الحادية والثلاثون: الاتيان بقوله: «وفي كفه الخ». للدلالة علي انه بالغ في التنصيص والتعيين حتي انه اخذ بكفه ورفعها حتي راه كل احد، ولم يشك في انه المنصوص عليه، ولا يخفي ما في كل من الظهور واللمعان والرفع من الدلالة علي ذلك، فقد اكده بوجوه من التاكيد.
 الثانية والثلاثون: تذكير «ظاهرا» للضرورة وتعظيم الكف بتبعيدها عن وصمة التانيث والتوجيه، ولعله انما انث ضميرها في رفعها لءلا يتوهم عود الضمير الي علي لو ذكره.
 الثالثة والثلاثون: ان كانت الجملة التعجبية اعتراضا، فالتعبير عن الرفع بالمضارع لاستحضار الحال الماضية تلذذا وتعجيبا وبينهما، علي انه لا ينبغي ان يغفل المءمن عن تلك الحالة بل لا يزال يكون نصب عينيه.
 الرابعة والثلاثون: ان كان المراد بالاملاك الملاءكة، فالاتيان بهذه الجملة لفاءدتين:
 اولاهما: ان الملاءكة نزلوا وحضروا هذا الامر لعظمه وليكونوا شهداء علي الناس، فدل بذلك علي عظم شان الامر.
 وثانيهما: زيادة التعجب من حال اولءك القوم الذين نقضوا مثل هذا العهد 
 الذي اشهد الله سبحانه به عليهم الملاءكة، وان كان المراد اشراف الناس فهي تفيد قلة استحياءهم جدا، فانهم نقضوا الامر الذي قد شهده الله سبحانه واشراف الناس، ولا شبهة في ان الناس اشد استحياء من اشراف الناس منهم من اوساطهم واراذلهم.
 الخامسة والثلاثون: ان كانت «من» في «من حوله» ابتداءية افادت كثرة الاملاك كما لا يخفي.
 السادسة والثلاثون: فصل مولاه الثاني واخراجه عما كان له من التركيب الاضافي، للضرورة وافادة تعظيم المولي.
 البيان:
 «ثم» ان كانت موضوعة لمجموع التشريك مع التعقيب بمهلة واريد بها هنا معني الواو او الفاء، كانت مجازا من استعمال لفظ الكل في الجزء، وان اريد بها الترتب الذكري او تباعد مضموني ما قبلها وما بعدها، كانت استعارة تبعية فانه شبه الترتب الذكري بالخارجي، او التباعد الرتبي بالتباعد الزماني.
 اذا اسند الاتيان الي الكلام; فاما ان يتضمن المجاز في الاسناد، فان الرسول الحامل للكلام هو الاتي فاسند فعله الي المسبب الحامل له علي الفعل وهو الغاية، او في لفظ الاتيان تشبيها لفيضان اثر الكلام علي السامع وهو الفهم والاحاطة بمضمونه باتيان ذلك الاثر من المتكلم، ثم تشبيه اتيانه باتيان نفس المءثر اعني الكلام، فيكون الاتيان استعارة.
 لفظة «ذا» الموضوعة للاشارة الحسية استعارة، لانه قد اشير بها الي معقول تشبيها له بالمحسوس في الظهور. 
 ان اراد ب‍ «العزمة» الايجاب، كانت استعارة تشبيها للطلب علي وجه التحتم بالارادة علي ذلك الوجه. وان اراد بها الكلام المشتمل عليها، كان فيها تجوز اخر لاطلاق اسم المدلول علي الدال اذا اسند الابلاغ الي كلام لم يكن فيه تجوز، واذا اسند الي معني اشتمل علي التجوز اما في المعني باطلاق المدلول، او في الابلاغ بان يراد به التسبب لفيضان ذلك المعني علي السامع تشبيها للتسبب للبلوغ بالابلاغ فيكون استعارة، او في ايقاع الابلاغ علي المعني، او في اسناده الي المتكلم، فانه سبب لابلاغ الله اي ايصاله ذلك المعني الي فهمه، والناظم لما حذف المفعول احتمل كلامه الامرين.
 قوله: «لم تكن مبلغا» فجاز علي بعض الوجوه وهو ان يراد: لم يعتد بابلاغه، تمثيلا لعدم الاعتداد بعدم الوجود، او المجاز في لفظ «مبلغا» وحده، بان يراد به من يعتد بابلاغه.
 «عند»: استعارة، لانها في الاصل للحضور او القرب الحقيقي فاستعملت هنا في المعنوي، ثم ان كان المراد بها هنا الحضور ولم يجعل زمان العزمة مع زمان الخطبة زمانا واحدا، كان مجازا من تسمية الشء باسم مجاوره.
 «النبي»: اذا اطلق علي المعني المعروف كان حقيقة عرفية مجازا لغويا.
 وكذلك «الصدع» اذا استعمل بالمعني الذي عرفته استعارة لغوية حقيقة عرفية.
 ان كان المراد ب‍ «حوله»: من حوله، كان مجازا من تسمية الحال باسم محله.
 وكل من «شاهد» و «يسمع» استعارة تشبيها للعلم بالحضور وللعلم بالمسموعات بالسماع في وضوح المعلوم. 
 () فاتهموه وخبت فيهم * علي خلاف الصادق الاضلع اللغة:
 «الفاء» اما للعطف المتضمن للسببية، او المجردة.
 «اتهم» فلانا بكذا: ادخل عليه التهمة كهمزه، اي ما يتهم عليه، واصل التهمة الوهمة. ومعناه في الاصل ما يتوهم فيه خلاف ما عليه الامر في نفسه.
 «الواو»: اما للعطف، او الحال.
 «الخبو» سكون لهب النهار، وخبت النار تخبو، واخباها صاحبها، وخبت الناقة اذا كانت جديدة فسكنت.
 ويحتمل ان يكون ما في البيت: «حنت» بالحاء المهملة فالنون من حنوت عليه اي عطفت، ويقال: فلان احني الناس ضلوعا عليك، اي اشفقهم عليك.
 وان يكون مخفف خبات، اي سترت كما قيل: الخب في الخبء.
 «الخلاف» والاختلاف والمخالفة ان ياخذ كل واحد طريقا غير طريق الاخر في حاله او فعله، وكانه من الخلف ضد القدام، وانه ان يكون كل واحد منها خلف الاخر. 
 «الالف واللام» للعهد الخارجي.
 «الصدق» في الاصل انما هو مطابقة القول الخبري للواقع كما هو المشهور، او الاعتقاد كما قيل، او كليهما كما قيل. وتحقيق القول في ذلك وتمييز الحق من غيره موكول الي ما يليق به من الكتب الا ان الحق هو الاول، الا انه ربما ينبغي الصدق اذا انتفي الاعتقاد، وربما يثبت اذا ثبت الاعتقاد وان خالف الواقع، ومعني ذلك حقيقة انه ليس بصادق او صادق في اعتقاده. وربما ينسب الصدق الي الكلام الانشاءي لتضمنه معني كلام خبري.
 «الاضلع» جمع ضلع كجذع وعنب، ويجمع ايضا علي اضلاع وضلوع، ويجمع اضلاع علي اضالع، ويقال منه ضلع الشء ضلعا اذا اعوج فصار كالضلع، ورمح ضلع، وحمل مضلع اي ثقيل علي الاضلاع، واكل وشرب حتي تضلع اي تملا ما بين ضلوعه وهو مما يتعين تانيثه، والالف و اللام فيه للعهد، اي اضلعهم.
 الاعراب:
 جملة «فاتهموه»: عطف علي جملة «لم يرضوا ولم يقنعوا» ان كانت الفاء عاطفة، والجملة التي بعدها اما عطف عليها او حال عن فاعلها، بتقدير «قد» او لا بتقديرها، كل من الظرفين لغو متعلق ب‍ «خبت»، والاضلع فاعل له.
 و «الصادق» اما منزل منزلة اللازم، او التقدير الصادق فيما قال في الخطب.
 المعني:
 لما لم يرضوا ولم يقنعوا بما قاله النبي  صلي الله عليه واله وسلم  اتهموه في ذلك وقالوا: ليس ذلك عن وحي من الله سبحانه بل انما كان عن هوي من النبي  صلي الله عليه واله وسلم   والعياذ بالله  
 وسكنت اي قامت وثبتت علي مخالفة الصادق فيما قاله او من شانه الصدق ابدا.
 «اضلعهم» اي عزموا في قلوبهم علي الخلاف او عطف اضلعهم علي الخلاف فبواته واوته في جوفها او سترت عليه فاضمرته في جوفها.
 روي الثعلبي وغيره في تفسير قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المعارج: ">﴿سال ساءل بعذاب واقع﴾</a> (): سءل سفيان بن عيينة عن قول الله عز وجل: (سال ساءل بعذاب واقع) في من نزلت؟
 فقال: لقد سالتني عن مسالة ما سالني عنها احد قبلك: حدثني جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام قال: لما كان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بغدير خم نادي الناس، فاجتمعوا، فاخذ بيد علي (عليه السلام) فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. فشاع ذلك وطار في البلاد فبلغ ذلك الحارث بن النعمان، فاتي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  علي ناقته حتي اتي الابطح، فنزل عن ناقته فاناخها وعقلها، ثم اتي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وهو في ملا من اصحابه، فقال: يا محمد امرتنا عن الله ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله فقبلنا منك، وامرتنا ان نصلي خمسا فقبلناه منك، وامرتنا ان نصوم شهرا فقبلناه منك، وامرتنا ان نحج البيت فقبلناه، ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك ففضلته علينا وقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه، وهذا شء منك ام من الله؟
 فقال: والذي لا اله الا هو انه من امر الله.
 فولي الحارث بن النعمان يريد راحلته وهو يقول: اللهم ان كان ما يقوله محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم. فما وصل اليها حتي رماه الله بحجر فسقط علي هامته وخرج من دبره. وانزل الله سبحانه وتعالي:
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المعارج: ">﴿سال ساءل بعذاب واقع * للكافرين ليس له دافع﴾</a> (). () المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: حذف المفعول الثاني ل‍ «الاتهام»، للاختصار والتنبيه علي ان من اتهمه في هذا الامر فقد اتهم في كل ما جاء به، لان المانع من الاتهام مشترك بين الجميع وهو النبوة الموجبة للصدق في جميع الاقوال، ولان الكفر بشء مما جاء به النبي  صلي الله عليه واله وسلم  كفر بالجميع، ولان هذا الامر لعظمه وكونه العمدة في الدين بحيث اذا لم يصدق به لم يفد معه تصديق غيره، فالكافر به في حكم الكافر بالكل.
 الثانية: حذف «قد» من الجملة الحالية، للايجاز والوزن والتوجيه.
 الثالثة: تقديم الظرفين علي الفاعل، للوزن والقافية والاهتمام.
 الرابعة: تقديم الظرف الاول علي الثاني لتقريب الضمير من مرجعه، والاهتمام للتعجب والتعجيب والوزن والقافية، ولءلا يتوهم تعلقه بالخلاف او الصادق ان اخر عن الظرف الثاني دون الفاعل، ولءلا يفصل به بين معمولي الفعل.
 الخامسة: حذف معمول الصادق للايجاز والوزن والتوجيه، والدلالة علي انه صلي الله عليه واله و سلم لكماله في الصدق بحيث لا ينصرف الذهن من اطلاق الصادق الا اليه.
 
 السادسة: ايثار الاضلع علي الضلوع والاضلاع، للدلالة علي قلتهم بالنسبة الي من لم يضمر الخلاف، فانه جمع قلة وكان الامر كذلك، او نزل حقارتهم منزلة قلتهم، وللوزن.
 البيان:
 اما ان يكون مثل اضمارهم الخلاف في قلوبهم التي هي اضلعهم بثبوت اضلعهم وسكونها علي الاحتواء والانطواء عليه، او بعطفها عليه فيكون استعارة في المركب او شبه مجرد الاشتمال عليه بعطفها عليه فيكون استعارة تبعية، او اسند الستر الي الاضلع مجازا وهو في الحقيقة فعل اصحابها. 
 () وظل قوم غاظهم فعله * كانما انافهم تجدع اللغة:
 الواو: للعطف.
 «ظل» فلان نهاره يفعل كذا، يظل  بالفتح  ظلا وظلولا، اي كان جميع النهار يفعل، ويقال: منه ظللت  بالكسر  كلمست، وظلت كملت: مخففين من ظللت. وقد سمع في الشعر: ظل ليله، يفعل كذا.
 وقد جاء بمعني الصيرورة المجردة عن الزمان، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿ظل وجهه مسودا﴾</a> () قالوا ولا تكون الا ناقصة. وقال ابن مالك: تكون تامة بمعني طال، او دام. قال نجم الاءمة رضي الله عنه والعهدة عليه ().
 ونقل ابو حيان عن جماعة: مجيءها تامة بمعني: طال، او اقام نهارا.
 «الغيظ»: الغضب او اشده او سورته، او اوله يقال: غاظه بغيظه فاغتاظ،
 
 وغيظه فتغيظ، واغاظه وغايظه. وفي الصحاح انه غضب كامن للعاجز.
 «الفعل»  بالفتح : هو التاثير، و  بالكسر  هو الاثر، وكل منهما عام لما كان عن علم، او لا عن قصد، او لا عن انسان او حيوان او نبات او جماد او غير ذلك.
 «ما» حرف يءتي به لكف ما قلبها عن العمل فيما بعدها. واما بحسب المعني فهي زاءدة، وزعم ابن درستويه وبعض الكوفيين انها نكرة مبهمة بمنزلة الضمير في نحو: ربه رجلا. وهي اسم لمكان ونحوها. والجملة بعدها مفسرة لها وخبر كان، ولم تحتج الجملة الي رابط، كما لم تحتج مفسرا لضمير الشان والقصة لانها هي ما في المعني.
 وذهب جماعة، منهم: الزجاجي والزمخشري، الي جواز الاعمال مع «ما» هذه في جميع الحروف المشبهة بالفعل، وعن الزجاج تجويز ذلك في غير «ان» و «ان» و «لكن».
 «الاناف»: جمع «انف» وهو العضو المعروف، ويجمع علي انوف وانف ايضا.
 «الجدع» قطع الانف او الاذن او اليد او الشفة. جدعه: كمنعه فهو اجدع، والانثي جدعاء.
 الاعراب:
 «ظل» اما ناقصة اسمها «قوم» والجملة بعده صفة له، والمصراع الثاني خبر، او الجملة الاولي خبر، والمصراع الثاني صفة لمصدر مقدر، اي «غاظهم غيظا كانما انافهم تجدع» اي شبيها بغيظهم اذا جدعت انافهم. فقد ولي حرف التشبيه غير 
 المشبه به مما يدل عليه وذلك كثير، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصف: ">﴿كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله﴾</a> () الاية.
 او «ظل» تامة بمعني اقام نهاره، وحينءذ فالجملة الاولي صفة «قوم» والثانية حال عنه.
 ثم ان كانت «ما» كافة كما هو الشاءع المشهور; ف انافهم مبتدا خبره «تجدع».
 وان كانت «كان» باقية علي عملها فهما اسمها وخبرها.
 المعني:
 المراد ب‍ «ظل» اما مجرد الصيرورة، او عني بالنهار المفهوم منه مدة اعمارهم، فان مدة العمر بل مدة الدنيا، بمنزلة نهار واحد; لقصرها وزوالها، او لتشابه اجزاءها في اكثر الاحكام، او عني ذلك النهار الذي وقع فيه النصب حسب، وتخصيصه مع دوام ذلك في ساءر الايام، لان الغيظ في اول وقوع المكروه اشد واقوي كما لا يخفي، يعني: وصار قوم اغضبهم  او اغضبهم في الغاية  فعل النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وهو نصبه الخليفة، مشبهين بهم اذا جدعت انافهم في شدة الغيظ والالم، او الذل والحقارة وذهاب البهاء، او صاروا كذلك في تمام عمرهم او في يومهم ذلك، او صار قوم منهم مغيظين بفعله غيظا شبيها بغيظهم اذا جدعت انافهم، او اقام نهارهم قوم غاظهم فعله حال كونهم مشبهين بهم اذا جدعت انافهم.
 
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: العدول عن «صار» الي «ظل» ان كان بمعناه للتوجيه.
 الثانية: تنكير قوم لابهامهم وان كان بعضهم مما يعلم منهم ذلك، فان ابهام البعض كاف في ابهام الجميع، ولتحقيرهم او لتقليلهم كما فهم ذلك من الاضلع والاناف.
 الثالثة: تقديم مفعول الغيظ لكونه ضميرا واصله الاتصال، ولا داعي الي الانفصال، وللوزن وللقريب الي المرجع، وتقريب عاءد الموصوف اليه للاهتمام بربط الصفة به.
 الرابعة: كف «كان» عن العمل مما للوزن، ولتبعيد الجملة التي بعدها صورة عن ان يدخلها «كان» ابهاما لكون مضمونها محققا، وتبعيد ال‍ «ما» ليس في الحقيقة مشبها به عن موضع المشبه به، اعني ما يلي «كان»، وان كانت «ما» زاءدة لا كافة فهي لتاكيد الشبه مع الاشتمال علي نوع تبعيد «ما» من التبعيدين المقصودين.
 الخامسة: ايثار الاناف علي الانوف والانف، للوزن والتقليل كما في ايثار الاضلع.
 السادسة: ايثار الجملة الاسمية علي الفعلية، لان مراده بجدع الاناف: التالم والتوجع او الذل والمهانة وزوال البهاء، فاراد الدلالة علي ثبات ذلك ودوامه، وللوزن والقافية.
 السابعة: تخصيص الجدع ب‍ «انافهم»، لان الانف ادخل في الذل وفي ازالة البهاء، وبذلك يزداد التالم فانه ينضاف الي الجسماني منه الروحاني. 
 الثامنة: الاتيان بالمضارع لءلا يتوهم انقضاء المراد بجدع الاناف، ولاستحضار تلك الحال العجيبة الشان، وابهام انهم كافة يتحدد لهم جدع الاناف زمانا فزمانا، ويطرا ذلك فيهم وهو يقوي شدة الالم الحاصل به وانه لا سلو لهم ولا مجال لاستراحتهم.
 البيان:
 اسناد الغيظ الي فعله  صلي الله عليه واله وسلم  مجاز وحقيقة، غاظهم النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بفعله التشبيه ، الذي فيه تشبيه مفرد بمفرد، فانه اما تشبيههم وهم غاءظون بفعله بهم وهم مجدوع انافهم او تشبيه حالهم بحال اخري لهم. ثم ان كان المصراع الثاني خبر «ظل» كان جميع اركان التشبيه مذكورة سوي الوجه، فهو باعتبار اهمال الوجه مما يسمي مجملا. وكذلك ان كان حالا او كان الخبر هو الجملة الاولي فان المشبه وان لم يكن ملفوظا الا انه في حكم الملفوظ. وكذا المشبه به علي كل حال ليس ملفوظا وانما هو في حكم الملفوظ. 
 (  ) حتي اذا واروه في قبره * وانصرفوا عن دفنه ضيعوا ما قال بالامس واوصي به * واشتروا الضر بما ينفع وقطعوا ارحامه بعده * فسوف يجزون بما قطعوا و ازمعوا غدرا بمولاهم * تبا لما كان به ازمعوا اللغة:
 «حتي» حرف له ثلاثة اوجه:
 منها: ان يكون حرف جر.
 ومنها: ان يكون عاطفة.
 ومنها: ان يكون حرف ابتداء وهو المقصود هنا، والمراد بكونها حرف ابتداء: انها حرف يبتدا ويستانف بما بعدها، الا انه يلزم ان يكون بعدها مبتدا.
 وقيل: بل معناه انها تصلح ان يقع بعدها مبتدا.
 وتوهم بعضهم ان معناه ان ما بعدها مبتدا فيقدرون، نحو: «سرت حتي ادخلها»: حتي انا ادخلها. 
 ولا يخفي عدم اطراده في كثير من الموارد، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وزلزلوا حتي يقول الرسول﴾</a> ().
 وان التزموا في نحو ذلك نحو الشان والامر او ضمير الشان، فقد تكلفوا لما لا داعي اليه.
 وهي تفيد الترقي، اما في التعظيم، او التحقير، والاول هو المراد هنا.
 وزعم الاخفش وابن مالك وجماعة ان «حتي» الداخلة علي «اذا» حرف جر، بتقدير «ان» بعدها، ثم ان الجملة التي بعد «حتي الابتداءية» لا محل لها من الاعراب، خلافا للزجاج وابن درستويه، حيث زعما انها في محل جر.
 ويرده ان حروف الجر لا تعلق عن العمل، بل لابد من ان تدخل اما علي مفرد، او ما هو بتاويل المفرد.
 وايضا فانهم يكسرون بعدها «ان» فيقولون: مرض فلان، حتي انهم يرجونه، مع ان القاعدة ان الواقع بعد حرف الجر «ان » المفتوحة.
 «اذا» اما شرطية، او ظرفية محضة، وعلي كل فالمراد بها الزمان الماضي.
 «واروه» ووراه، اي اخفاه وستره، واصله ان يجعل الشء وراءه، وهو ملزوم للاخفاء غالبا.
 «الصرف»: رد الشء من مكان الي مكان، او حالة الي حالة يقال: صرفته عن كذا والي كذا فانصرف.
 «دفنه» وادفنه علي «افتعله»: ستره فاندفن وتدفن. واشتهر في العرف في ستر الميت في قبره.
 
 «ضاع» الشء يضيع ضيعا  بالفتح او الكسر  وضيعة وضياعا  بالفتح : هلك، واضاع الشء وضيعه: اهمله او اهلكه.
 «ما» موصولة او مصدرية.
 «الباء» بمعني «في».
 «امس» اسم معرفة متصرف، اي يستعمل في موضع الرفع والنصب والجر: موضوع لليوم الذي يلي اليوم الذي انت فيه مما قبله، فان استعمل ظرفا بني علي الكسر كما هو الاصل في البناء علي الحركة. خلافا للزجاج والزجاجي فانهما جوزا بناءه علي الفتح. قيل: وسمع: رايته امس  بالتنوين مع الكسر  وهو شاذ.
 واجاز الخليل في لقيته «امس» ان يكون التقدير: لقيته بالامس، فحذفت الباء والالف واللام، فتكون الكسرة كسرة اعراب.
 وزعم قوم منهم الكساءي: انه ليس مبنيا ولا معربا، بل هو فعل امر متضمن للضمير محكي من الامساء، كما لو سمي باصبح من الاصباح. فاذا قلت: جءتك امس، كان معناه: جءتك اليوم الذي كنت تقول فيه امس، ثم كثرت هذه الجملة علي السنتهم حتي صارت اسما لذلك اليوم.
 وان استعمل غير ظرف، فالحجازيون يبنونه علي الكسر ايضا فيقولون: ذهب امس بما فيه، وكرهت امس، وما رايته مذ امس.
 وقال سيبويه: انه جاء في الضرورة مذ امس  بالفتح  وانشد:
 لقد رايت عجبا مذ امسا * عجاءزا مثل السعالي خمسا () وتميم تعربه وتمنعه من الصرف حال الرفع وتبنيه حالتي النصب والجر. وقيل: بل يمنعونه الصرف في الاحوال كلها. وقيل: بل ينونونه تنوين الصرف في
 
 غير النصب علي الظرف واذا انكر، كقولك: مضي لنا امس حسن، لا يريد به اليوم الذي قبل يومك هذا. او اضيف نحو: ان امسنا يوم طيب، او ادخلت عليه الالف واللام كما في البيت. او ثني كقولك: مضت لنا امسان. او جمع نحو: مرت لنا اموس او امس او اماس. ويمكن ادخال الاخيرين في التنكير، اعرب اتفاقا، قال ابن مالك: وكذا اذا صغر اعرب اتفاقا.
 وفيه ان سيبويه وغيره نصوا علي انه لا يصغر، ولكن حكي عن المبرد تصغيره.
 وقد جاء مع «ال» مبنيا علي الكسر، كما انشدوا قوله:
 «واني حسمت اليوم والامس قبله».
 وحكي: لقيته الامس الاحدث واول، بزيادة «ال» او حذف حرف الجر مع ابقاء اثره.
 ومراد الناظم ب‍ «الامس»: للزمان الماضي القريب، وانما عبر بالامس، مبالغة في التقريب.
 «الواو» للعطف، او الحال.
 «اوصي به» ووصي، اي عهد به، والاسم، الوصاء والوصاية والوصية.
 وقال الراغب: «الوصية»: التقدم الي الغير بما يعمل به مقترنا بوعظ ()، ثم اشتهر في العرف في العهد بما يفعل بعد الموت.
 قال الازهري وغيره: ان اصلها من قولهم: وصي الشء بكذا يصيه، اذا وصله به، وارض واصية، متصلة النبات، فسمي هذا التصرف المتضمن لما بعد الموت وصية، لما فيه من وصل القربة الواقعة بعد الموت بالقرابات المنجرة في
 
 الحياة، او وصل التصرف بعد الموت بالتصرف قبله.
 اقول: او لانه امر للوصي بان يصله ولا ينقطع عنه، اي يفعله ولا يتركه، وهو عام لما بعد الموت وغيره، وانسب بالايصاء او التوصية، فانهما يفيدان زيادة تعديه عما كان عليه وصي  مخففا  وتصاريفه.
 «الباء» للتعدية، او الظرفية.
 «الشراء»  بالمد والقصر : البيع والاشتراء ضد. قال الراغب: الشراء والبيع يتلازمان، فالمشتري دافع الثمن واخذ المثمن، والباءع دافع المثمن واخذ الثمن. هذا اذا كانت المبايعة والمشاراة بناض وسلعة.
 فاما اذا كانت بيع سلعة بسلعة، فيصح ان يتصور كل واحد منهما مشتريا وباءعا، ومن هذا الوجه صار لفظ البيع والشراء يستعمل لكل واحد منهما في موضع الاخر  قال: وشريت، بمعني: بعت اكثر، وابتعت، بمعني: اشتريت اكثر () انتهي.
 ثم لما كان كل من البيع والشري مستلزما للاستبدال استعمل كل واحد منهما في كل استبدال، قال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يشرون الحياة الدنيا بالاخرة﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا﴾</a> () الي غير ذلك.
 «الضر» اما بالفتح: مصدر «ضره» خلاف نفعه، مرادا به معني اسم الفاعل، اي ما يضر، او المعني المصدري.
 او بالضم: مصدر ايضا. او اسم مرادف للالم والاذي.
 
 وقال الراغب: الضر: سوء الحال اما في نفسه لقلة العلم والفضل والعفة، واما في بدنه لعدم جارحة ونقص، واما في حالة ظاهرة من قلة مال وجاه  قال: يقال: ضره ضرا: جلب اليه ضرا ().
 و «الالف واللام» فيه اما للحقيقة، او العهد الذهني، او الاستغراق.
 «الباء» للمقابلة.
 «ما» موصولة اسمية، او حرفية، او موصوفة.
 «النفع» ضد «الضر»، نفعه بكذا فانتفع به، والاسم: المنفعة والنفاع والنفعة.
 وقال الراغب: النفع ما يستعان به في الوصول الي الخيرات ().
 «القطع»: الابانة، والتقطيع: مبالغة فيه او تكثير.
 «الارحام» جمع الرحم  بكسر الحاء  وهي القرابة، قيل: واصله من رحم المراة وانما سميت القرابة بها لكونها منشاها وسببها; قيل: ورحم المراة من الرحمة، بمعني العطف والرقة، لانها تعطف علي ما فيها من الجنين ولا تءلمها بشء، بل تلاءمه وترتبه الي غاية النشء. وقطع الرحم يكون اما بالهجران، او بترك البر، فان المراد بالرحم نفس القرابة، فيبني علي تشبيهها بحبل واصل بين القريبين، فاذا هجر او ترك البر فكانه قطع ذلك الحبل وزال ما كان بينهما من القرابة.
 وان كان المراد به ذا الرحم، اي القريب، فهو من: قطع فلانا عنه، اذا منعه عن الاختلاف اليه.
 والمراد بارحامه في البيت: اما اولو ارحامه من امير المءمنين وفاطمة الزهراء واولادهما صلوات الله عليهم بل ساءر الهاشميين; اما بتقدير المضاف او اطلاقها
 
 عليهم مبالغة، واما نفس قراباته صلوات الله عليه واله بالنسبة الي اولءك الذين ذكرناهم، او قراباته بالنسبة الي المقطعين فان له  صلي الله عليه واله وسلم  بالنسبة اليهم ايضا قرابة وان كانت بعيدة، او المراد بقرابته بالنسبة اليهم القرب من جهة كونه رسولا اليهم وطول صحبتهم اياه.
 «الفاء» اما لمجرد السببية او للعطف ; مرادا بها التعقيب في الذكر.
 «سوف»: حرف تنفيس اي استقبال، فان التنفيس هو التوسيع وانها تنقل المضارع عن الزمن الضيق الذي هو الحال الي الزمن الواسع. وعند البصريين انها اوسع من السين. وقيل بالمرادفة، وتنفصل عن السين بانها قد تدخلها اللام، كقوله تعالي: (ولسوف يعطيك ربك) وبانه قد يفصل بينها وبين فعلها بالفعل الملغي، كقوله:
 و ما ادري وسوف اخال ادري * اقوم ال حصن ام نساء () و فيه لغات اخر: «سف» بحذف الواو واسكان الفاء او ابقاءها علي الفتحة، و «سو» بحذف الاخير واسكان الواو او فتحها. و «سي» بقلب الواو ياء، وفي القاموس معناه الاستءناف او كلمة تنفيس فيما لم يكن بعد، قال: وتستعمل في التهديد والوعيد ().
 «الجزاء»: الغناء والكفاية، ثم غلب فيما فيه الكفاية من المقابلة للخير بالخير او الشر بالشر، يقال:
 جزيته بكذا وجزيته كذا. هذا اذا اشير بكذا الي الجزاء. ويقال: جزيته بكذا او عن كذا وكذا او بكذا اذا اشير بكذا الاولي الي الفعل الذي يقابله الجزاء.
 
 «الباء» للمقابلة.
 «ما» مصدرية، او موصولة.
 قال الخليل: ازمعت علي امر فانا مزمع عليه اذا ثبت عزمه عليه ().
 وقال الكساءي: يقال: ازمعت الامر، ولا يقال ازمعت عليه.
 قال الاعشي: «ا ازمعت من ال ليلي ابتكارا» ().
 و قال الفراء: ازمعته وازمعت عليه مثل: اجمعته واجمعت عليه ().
 «الغدر» ترك الوفاء بالعهد، غدره وبه، كنصر وضرب وسمع، غدرا وغدرانا  محركة  وهو غادر و غدار وغدور وغدير كسكيت وغدر، كصرد. واكثر ما يستعمل الاخير في النداء.
 ويظهر من كلام الراغب ان اصله الاخلال بالشء وتركه ايا ما كان.
 «التب» والتبب والتباب والتبيب: الهلاك والخسار، وقال الراغب: الاستمرار في الخسران  قال ولتضمن الاستمرار، قيل: استتب لفلان كذا، اي استمر ().
 «اللام» للتبيين، واصله الاختصاص او الاستحقاق او تقوية العامل او للاختصاص او الاستحقاق او التعليل. وتفصيل ذلك ياتيك في قسم الاعراب ان شاء الله.
 «ما» موصولة اسمية او حرفية.
 
 «كان» اما ناقصة، او زاءدة.
 «الباء» للتعدية او السببية، او الاستعلاء، او زاءدة.
 الاعراب:
 «اذا » ان كانت ظرفية تعلقت ب‍ «ضيعوا» وان كانت شرطية فقد مضي الخلاف فيها.
 «ما» في «ما قال» ان كانت موصولة كان عاءدها محذوفا، اي «ما قاله» واوصي عطف علي «قال».
 «به»، متعلق فان كانت «ما» موصولة عاد الضمير فيه عليها وكانت «الباء» للتعدية، وان كانت مصدرية عاد الضمير علي الامس وكانت «الباء» للظرفية، اي وايصاءه فيه.
 «ارحامه»: مفعول ل‍ «قطعوا» اما علي مجاز الحذف ان كان التقدير اولي ارحامه فحذف المضاف واقيم مقامه المضاف اليه، او لا عليه علي التقديرين الاخريين، اعني ارادة اولي الارحام بلفظ ارحامه، او ارادة معناه الحقيقي من غير حذف.
 «بعده»: ظرف للتقطيع، والجملة اما عطف علي مجموع الجملة الشرطية، اي: وحتي قطعوا، او علي الجزاء حسب، فيكون «بعده» تاكيدا، او علي ما وقع حتي بما خيرها غاية له. وستاتي الاحتمالات فيه.
 «ما» في «بما قطعوا» ان كانت مصدرية فلا تقدير ولا اشكال، وان كانت موصولة كانت عبارة عن التقطيع وكان عاءدها محذوفا، اي بالتقطيع الذي قطعوه، اي فعلوه واوقعوه.
 «غدرا» مفعول «ازمعوا». 
 «بمولاهم» مفعول «غدرا».
 «تبا» مفعول مطلق لفعل مقدر اي تب تبا فحذف الفعل واقيم المصدر مقامه، وهذا الحذف واجب لانه لم يسمع منهم اثباته في نثر ولا نظم مع افتقارهم كثيرا الي تغيير الاسلوب وتبديله.
 ثم ان «اللام» التي بعده وبعد امثاله من نحو: بهرا له ووثبا له ومن نحو سقيا له ورعيا له، مما كان الضمير عاءدا علي المفعول للتبيين علي ما نص عليه سيبويه، اما لتبيين الفاعل او المفعول، وبحسب الاعراب هي مع مجرورها ظرف مستقر خبر لمبتدا محذوف، اي دعاءي هذا له او ارادتي له. وهذه الجملة مستانفة ومبتداها واجب الحذف ليلي الفاعل او المفعول ما قام مقام الفعل.
 ومن هذا ظهر لك انها في الحقيقة «لام» الاختصاص او الاستحقاق.
 وقال بعض من جعلها للتبيين: ان التقدير له اعني.
 واعترض عليه ابن هشام في المغني; بان اعني متعدي بنفسه، وهو مردود بانه لا ياتي ان تكون اللام لتقوية العامل، وانما دخلت لكونه مءخرا. وقال الكوفيون: ان اصل سقيا لك مثلا: يسقيك، فهذه اللام هي لام الاختصاص المضمرة في الاضافة.
 اقول: ويحتمل ان تكون للاختصاص او الاستحقاق، ويكون الظرف مستقرا صفة للمصدر، فكانه قال: تب تبا مختصا به او مستحقا له، وكذا سقيا له ونحوه.
 ورد ابن هشام في المغني ذلك، بان الفعل لا يوصف، فكذا ما قام مقامه دعوي لا برهان عليها.
 واللام التي في البيت محتمل مع ذلك ان تكون للتعليل، بان يكون التقدير تبا لهم لما كان، ثم ان كان «كان» ناقصة، كان اسمها الضمير العاءد علي القوم، 
 وجاز افراده بناء علي لفظ «القوم»، او العاءد الي «ما» ان كانت موصولة.
 او يقرا «كان» بضم النون علي ان الاصل «كانوا» فحذف الواو للضرورة، كقوله: «فلو ان الاطباء كان حولي».
 او يكون الاسم «ازمعوا» علي تاويله بالمفرد، اي ازماعهم.
 وان كانت زاءدة فلا اشكال.
 «به» فيه احتمالات: احدها ان يكون «باءه» بمعني «علي» ويكون متعلقا ب‍ «ازمعوا» اي: لما كان ازمعوا عليه، فان كانت «ما» موصولة اسمية عاد الضمير اليها، وان كانت موصولة حرفية عاد علي الغدر المتقدم ذكره.
 والثاني: ان يكون «الباء» للتعدية ويكون متعلقا بالغدر مقدرا مفعولا لازمعوا، وحينءذ فالضمير فيه لا يعود الا الي مولاهم ولا يكون «ما» الا مصدرية الا ان يقدر عاءد عليها نحو: «به» او «له»، او يكون متعلقا بفعله مقدرا، اي ما كان ازمعوا فعله به، وحينءذ يكون عاءد «ما» في فعله، او فعلا مقدرا، اي ما كان ازمعوا فعلا به، وحينءذ فلابد من تقدير العاءد كما سبق.
 والثالث: ان يكون «الباء» للسببية وحينءذ لا يرجع الضمير الا الي «ما» ولا تكون «ما» الا موصولة اسمية ويكون مفعول ازمعوا مقدرا، اي لما بسببه ازمعوا غدرا بمولاهم، وحينءذ فان كانت «كان» ناقصة، جاز تعلق «به» بها علي قول، وجاز تعلقه بازمعوا ايضا، وان كانت زاءدة لم يتعلق الا بازمعوا.
 والرابع: ان تكون «الباء» زاءدة ويكون الضمير مفعولا لازمعوا، اي ازمعوه، فان كانت «ما » موصولة عاد اليها والا فالي الغدر.
 والخامس: ان تكون الباء للتعدية ويكون به متعلقا بازمعوا، وانما عدي 
 بالباء لانه ازماع علي الغدر والغدر يتعدي بالباء فاعطي الازماع عليه حكمه. او اراد بالازماع علي الغدر نفس الغدر.
 فعلي الاول يكون الضمير عاءدا علي «ما» او الغدر.
 و علي الثاني يكون عاءدا علي مولاهم، فان كانت موصولة قدر لها ضمير، اي «به» او «له» ثم ان «حتي» بما في حيزها اما غاية ل‍ «ظل» بما في حيزها، او لما في حيزها حتي يكون ايضا مما في حيزه، او لذلك ولما قبله من قوله: فاتهموه الي تمام البيت.
 او غاية ل‍ «ظل» وحده ان كان فعلا تاما ويكون مجموع ما بعد قوم صفة لهم، اي: اقاموا حتي اذا واروه. الخ.
 او قاءم مقام خبر «ظل» ان كان ناقصا، اي: وظل قوم من صفتهم كذا عازمين علي الخلاف مخفين له مقيمين عليه حتي اذا واروه ابدوا ذلك وفعلوا ما فعلوا.
 المعني:
 ظلوا كذا حتي، او ظلوا غاءظين لفعله حتي، او ظلوا مشبهين بهم اذا جدعت انافهم حتي، او فاتهموه وكذا وكذا حتي، او اقاموا حتي، او ظلوا غارمين علي الخلاف مخفين له مقيمين علي النفاق حتي لما ستروه.
 او حتي انهم لما ستروه في قبره ورجعوا عن دفنه اهملوا او اهلكوا ما قاله يوم الغدير او قوله يوم الغدير وما اوصي به من التمسك بامير المءمنين صلوات الله عليه والاقتداء والاءتمام به، او ايصاءه بذلك في ذلك اليوم او ضيعوا ذلك في زمان ستروه في قبره ورجعوا عن دفنه واستبدلوا حالة السوء، او ما يضرهم او 
 الاضرار بهم بما ينفعهم او ينفعهم وبالغوا او اكثروا في قطع اولي قراباته، او قطع قراباته بالنسبة اليهم، او الي اولي القرابات، فسوف يقابلون بما يكفيهم يوم القيامة بتقطيعهم او بالتقطيع الذي اوقعوه واثبتوا عزمهم علي الغدر بمولاهم خسرانا وهلاكا; لازماعهم ذلك او علي ذلك او لما ازمعوه وازمعوا عليه من الغدر، او لما بسببه ازمعوا علي الغدر وهو الكفر والنفاق.
 او غلبة الهوي وايثار الدنيا علي العقبي، او الغيظ لامير المءمنين صلوات الله عليه وعداوته، او لما ازمعوا او ازماعهم غدرا بمولاهم، او هلاكا وخسرانا لهم لاجل ما كان به ازمعوا.
 ثم ان من الظاهر عند المتتبع ان المذكور في كتب الاصحاب وغيرهم انهم بادروا الي الخلاف واجتذاب الخلافة بعضهم من بعض قبل دفن النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، والذي ينص عليه النظم ان ذلك وقع بعد الفراغ عن الدفن.
 وايضا فلم يذكر في شء من الكتب ان اولءك الغاصبين ومن تبعهم كانوا حاضرين في دفنه حتي يتحقق منهم انصراف عنه، فلعله اراد ان تمام ذلك وكماله انما حصل بعد الدفن وانصراف قوم منهم عن الدفن فان كثيرا من الناس لم يبايعوا ابا بكر الا بعد الانصراف عن الدفن، وايضا انما حصلت البيعة الفاسدة بعد طول مشاجرة ومقاولة لم تنته الا بعد حصول الفراغ عن دفنه  صلي الله عليه واله وسلم .
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: التعبير عن الزمان الماضي ب‍ «اذا» الموضوعة للمستقبل، لاظهار كراهة ما وقع فيه من التضييع او الدفن او كليهما والدلالة علي شدة فظاعته 
 وغرابته حتي انه لا يجوز ان يكون قد وقع، وللدلالة علي ان التضييع وان كان اثرا قد مضي وانقرض لكن اثره باقي لا يزول الي يوم القيامة وثبوت الشء وظهوره بثبوت اثره وظهوره، فكانه نفسه باقي لا يزول.
 الثانية: تقديم الظرف اعني «اذا» بما في حيزها علي عامله، اعني «ضيعوا» ان كانت «اذا» ظرفية محضة، للتوجيه والدلالة علي الحصر، اي انهم انما ضيعوا في ذلك الزمان لا في زمان بعده، اي لم يءخروا او التضييع عن ذلك.
 الثالثة: حذف عاءد الموصول ان كانت «ما» موصولة اسمية، للاختصار والوزن والتوجيه.
 الرابعة: في التعبير عن يوم الغدير بالامس ما لا يخفي من الدلالة علي قرب زمان النقض من زمان العهد.
 الخامسة: التعبير عن علي بالباء ان كانت الباء في «تبا لما كان به ازمعوا» بمعني «علي» للدلالة علي لزومهم لذلك والتصاقهم به وعدم انفكاكهم عنه، او علي انه لم يكن مجرد ازماع بل ازماعا ترتب عليه اثره الذي هو الغدر، حتي كانه نفس الغدر، وللوزن والتوجيه، وهي الوجوه في زيادتها ان كانت زاءدة.
 السادسة: تقديم «به» علي متعلقه ان تعلق ب‍ «ازمعوا» للوزن والقافية وتقريب الضمير من مرجعه والتوجيه.
 البيان:
 استعمال «اذا» في الزمان الماضي اما مجاز مرسل، بان استعمل في الزمان المطلق، فيكون استعمالا لاسم الكل في الجزء ثم يكون تحقق المطلق في ضمن ذلك الفرد، او استعارة تبعية بناء علي تشبيه الواقع بما لم يقع وزمانه الماضي بالذي لم 
 يمض في بعد الوقوع، واستعمال الاشتراء في الاستبدال اما مجاز مرسل من اطلاق اسم الملزوم علي اللازم، او استعارة تبعية علي تشبيه الاستبدال بالاستبدال المشتري.
 و في قوله: «قطعوا ارحامه» اما استعارة تبعية تشبيها للهجر وترك البر، بالتقطيع او الارحام، استعارة بالكناية تشبيها لها بالحبل ونحوه مما يقبل القطع.
 والتقطيع استعارة تخييلية، بمعني انه ثبت لها شء شبيه بالقطع للحبل ونحوه.
 وفي الارحام استعارة اخري ان اريد بها ما بينهم وبين النبي  صلي الله عليه واله وسلم  من القرب دون القرابة نسبة التب الي ما كان به ازمعوا، مجازية فان الحقيقة نسبته اليهم.
 «الباء» في «به» ان كانت بمعني «علي» كانت استعارة تبعية، وان كان المراد بازمعوا «غدروا» كان مجازا من اطلاق اسم مبدا الشء وملزومه عليه. 
 () لا هم عليه يردوا حوضه * غدا ولا هو فيهم يشفع اللغة:
 «لا» هي الموضوعة لنفي الجنس، ويلزمها اذا وليتها معرفة ان ترفع وان تتكرر.
 اما الرفع، فلان «لا» هذه انما كانت تعمل لمشابهتها ب‍ «ان» لما ان «ان» متوغلة في الاثبات فانها للمبالغة فيه، و «لا» متوغلة في النفي لانها نفي الجنس فلما دخلت المعرفة زال عنها التوغل في النفي فزالت المشابهة.
 واما التكرار، فلتقرب من نفي الجنس الذي هو الاصل في «لا» فان نفي الجنس في الحقيقة نفي متكرر.
 وجوز الكوفيون بناء الاسم العلم مفردا نحو: لا زيد ولا عمرو، او مضافا كنيته نحو: لا ابا محمد ولا ابا زيد، فان كان علما مضافا الي الله او الرحمن او العزيز او الرحيم او نحوها اجازوا ان تعمل فيه «لا»، فتقول: لا عبد الله ولا عبد الرحمن ولا عبد العزيز، وبعضهم حتموا اسقاط الالف واللام من الرحمن والعزيز فيقولون: لا ابا عبد رحمن، ولا ابا عبد عزيز. 
 قال الفراء: انما اجيز «لا عبد الله» لك لانه حرف مستعمل يقال لكل احد، يعني انه كثر استعماله فاجيز فيه مالا يجوز في الرحمن والعزيز ونحوهما.
 وخالف المبرد وابن كيسان في وجوب التكرير فاجازا عدمه، وعند الجمهور لا يجوز الا في الضرورة ولكن اذا كان الاسم الواقع بعدها بمعني الفعل لم يلزم التكرار نحو: لا سلام علي زيد، فانه بمعني: لا سلام الله عليه. ونحو: لا نولك ان تفعل كذا، فانه بمعني: لا ينبغي لك ان تفعل.
 «علي» علي اوجه: فعل واسم وحرف.
 فالفعل: ماضي «يعلوه» او «يعليه»، فهو «علا» اي صعده.
 والاسم: بمعني «فوق» وذلك اذا جر ب‍ «من» كقوله:
 غدت من عليه بعد ما تم ظمءها * تصل وعن قيض بزيزاء مجهل () وخالف الفراء ومن وافقه من الكوفيين، فزعموا ان «علي» حرف وان دخلت عليها «من»، وان «من» تدخل علي حروف الجر كلها سوي «من» و «الباء» و «اللام» و «في»، وزاد الاخفش موضعا اخر لاسميتها وهو ما اذا كان مجرورها وفاعل متعلقها ضميرين لشء واحد، نحو: سويت علي قوتي، وقوله تعالي: (امسك عليك زوجك) ().
 وقول الشاعر:
 هون عليك فان الامور * بكف الاله مقاديرها ()   ذكره الحموي في معجم البلدان:  /  ونسبه الي مزاحم العقيلي والصحاح: مادة «علا».
   الاحزاب: .
   والشاعر هو الاعور الشني في الحماسة. (شرح شواهد المغني: ، ). وفي مغني اللبيب:  /  بعدها:
 فليس باتيك منهيها * ولا قاصر عنك مامورها 
 لانه لا يجوز ان يكون فاعل فعل من غير افعال القلوب ومفعوله ضميرين لشء واحد، ولا يقال ضربتني ولا فرحت لي بل ضربت نفسي وفرحت بنفسي.
 ورد عليه بامرين:
 احدهما انها لو كانت اسما في هذه المواضع لصح اقامة «فوق» مقامها، وانت خبير بانه يصح ولكن بتكلف في الاخيرين.
 وثانيهما: انه لو تم الدليل علي اسميتها لكانت «الي» في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فصرهن اليك﴾</a> () وقوله:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿واضمم اليك جناحك﴾</a> () وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿هزي اليك﴾</a> () اسما، ولم يقل به احد، بل انما اولوها باحد امرين: احدهما ان يقدر مضاف، اي الي نفسك، او يقدر تعلقها بمقدر، كما في نحو: سقيا لك.
 وكل من هذين الوجهين من التاويل جاري في امثلة «علي» فلا حاجة الي القول باسميتها. وله ان يقول: انهم انما ارتكبوا التاويلين في «الي» لما لم يثبت اسميتها، و «علي» بخلاف ذلك فقد ثبت اسميتها في الجملة فلا حاجة فيها الي شء من التاويلين.
 ثم اختلف في «علي» الاسمية انها معربة او مبنية. والحق انها مبنية; لمشابهتها الحرفية صورة ومعني، ويخالف عن الاسمية في انه لا يلزمها الاضافة كما يلزم «عن»، قال:
 باتت تنوش الحوض نوشا من علا * نوشا به تقطع اجواز الفلا () واما الحرف فقد اختلف في وجوده فالجمهور عليه، وقيل: بل لا يكون الا
 
 اسما.
 ل‍ «علي» الحرفية معان، منها: الاستعلاء اما حقيقة وهو الذي علي المجرور حسا او عقلا، او مجازا، وهو الذي علي ما يجاوره كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿او اجد علي النار هدي﴾</a> () وهذا المعني هو اصل معانيها.
 ومنها المصاحبة، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واتي المال علي حبه﴾</a> () وهما المحتملان هنا، والاول هو الاظهر، الا ان المراد المجازي منه اي الورود علي ما تقرب منه. وان اراد الثاني، فلا يريد المصاحبة في ابتداء الورود، بل مجرد المصاحبة بقرب الحوض وان كانت بعد ورده بالوف الاعوام.
 اصل الورود: قصد الماء او حضوره او الاشراف عليه للشرب سواء تحقق الشرب ام لا، وكثيرا يقصد به الحضور المقرون بالشرب بل الشرب.
 ثم عمم الدخول في كل شء وعلي كل شء، او الوصول اليه او الاشراف عليه، فيقال: ورد بلد كذا ، وورد علي من الامر كذا.
 «الحوض» واحد الاحواض والحياض، من حاض الماء اي جمعه.
 «الغد» اصله «غدو» حذفوا اللام من غير تعويض، والنسبة اليه غدي وغدوي، وجاء علي الاصل قول السيد:
 وما الناس الا كالديار واهلها * بها يوم حلوها وغدوا بلاقع () ومعناه اليوم الذي يلي يومك من الايام الاتية، والمراد به هنا يوم القيامة
 
 استقصارا الايام الدنيا وتنزيلها منزلة يوم واحد، وتنزيلا لها منزلة يوم واحد في تشابه اجزاءها في كثير من الاحوال.
 «في» اما للظرفية او التعليل، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿فذلكن الذي لمتنني فيه﴾</a> () وقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿فمسكم فيما افضتم فيه عذاب عظيم﴾</a> ()، او زاءدة كما قيل في قوله تعالي: (وقال اركبوا فيها). () وفي قوله:
 انا ابو سعد اذا الليل دجا * يخال في سواده يرندجا () «الشفاعة»: ان تسال العفو عن احد، شفع له، كمنع، شفاعة وشفعة في فلان تشفيعا: اذا قبل شفاعته، وكانها ماخوذة من الشفع خلاف الوتر، لما ان الشفيع كانه يضم نفسه الي من يشفع له لينصره او يدفع عنه المكروه.
 الاعراب:
 «هم» مبتدا وخبره «عليه يردوا حوضه غدا».
 «عليه» متعلق ب‍ «يردوا» كل من حوضه.
 و «غدا» ظرف ليردوا، ولو لم يتعلق بالورود عليه لحكمنا بان حوضه مفعول به له، لان «ورد» بمعني «وصل» او «حضر» او «دخل»، او ورده بمعني اشرف عليه.
 ويحتمل ان يكون حوضه مفعولا به و «عليه» متعلقا ب‍ «يردوا»، لتضمنه
 
 معني الثقل، نظير «علي» في قوله:
 كم خالة لك يا جرير وعمة * فدعاء قد حبلت علي عشاري () او يكون «عليه» متعلقا بمقبلين مقدرا حالا عنهم، اي لا هم مقبلين عليه يردوا حوضه، او متعلقا بكرام حالا ايضا، او خبرا لهم اي لا هم كرام عليه، وحذف نون يردوا علي ما عدا الاخير للضرورة، كما في قوله: «واد يغصبوا الناس اموالهم».
 وعليه للجزم لوقوعه جوابا للنفي اي: لا هم كرام لو كانوا كذلك يردوا حوضه.
 ثم ان «يردوا حوضه» اما ان يكون من قبيل مجاز الحذف حتي يكون المراد يردوا قرب حوضه، او المراد بالحوض ما قرب منه او بوروده ورود ما قرب منه.
 «هو»: مبتدا وما بعده خبره.
 «فيهم»: اما ظرف لتشفع بتقدير «في شانهم» او «في حقهم»، او بمعني يوجد الشفاعة فيهم حتي يصيروا موصوفين بانهم مشفوع لهم او فيهم، بمعني لهم متعلق يشفع، اي يشفع لاجلهم، و «هم» مفعول به ليشفع و «في» زاءدة.
 المعني:
 لا اولءك القوم يردون علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  حوضه او قرب حوضه او في حوضه او في قرب حوضه، او لا هم مقبلين او كراما عليه يردون حوضه، او لا هم كرام عليه حتي يردوا حوضه يوم القيامة ولا النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في حقهم او شانهم يشفع او فيهم يوقع الشفاعة او يشفع لهم او شفعهم.
 
 ثم ان كان «عليه» حالا فالمراد بالنفي: نفي القيد والمقيد جميعا لا القيد وحده.
 ويحتمل علي الاخير اعني تقدير كراما، ان يريد نفي القيد وحده اذا كان المراد بورود الحوض مجرد الاشراف عليه او قصده او حضوره او الوصول اليه غير ان يتحقق شرب كما هو الاصل في معناه، فان غايتهم ان يحضروا الحوض ويصلوا لكن لا يكونون كراما علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  حتي يسقيهم منه، بل يطردهم او تطردهم الملاءكة عنه.
 ويءيده انه روي البخاري فيما اخرجه من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب انه كان يحدث عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قال: يرد علي الحوض رجال من امتي فيحلءون عنه فاقول: يا رب اصحابي، فيقول: انك لا علم لك بما احدثوا بعدك; انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري. () واخرج ايضا من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة انه كان يحدث ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: يرد علي الحوض يوم القيامة رهط من اصحابي فيجلون عن الحوض فاقول: يا رب اصحابي، فيقول انه لا علم لك بما احدثوا بعدك ; انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري. () ثم ان ما قال به الناظم رحمه الله من حرمانهم الحوض والشفاعة من الظهور وتواتر الاخبار به من الخاصة والعامة ودلالة البراهين القاطعة عليه، مما لا حاجة الي الاطناب فيه، مع انه لا يسعه ولا شطرا منه مثل هذا الكتاب، ثم ان الظاهر من البيت انه اخبار.
 
 ويحتمل ان تكون جملتين دعاءيتين اي ولا وردوا عليه الحوض، او لا كانوا عليه كراما حتي يردوا الحوض ولا نالهم شفاعته.
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: تقديم «عليه» علي «يردوا» ان تعلق به، للتوجيه وتقريب الضمير من مرجعه، وتعظيم الضمير باعتبار مرجعه والتشرف والتبرك به لرجوعه الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم .
 الثانية: التعبير بالغد عن يوم القيامة، للدلالة علي قصر زمان الدنيا. وفيه دلالة علي انهماك القوم في الغفلة والضلال حيث اثروا العاجل علي الاجل; والدلالة علي مخالفة شان يوم القيامة لايام الدنيا وانهم لا يهملون ولا يتركون فيها كما تركوا في الدنيا.
 الثالثة: التعبير عن اللام بفي فيمن يشفع له حتي يتمكن اثرها فيه ويقوم به، وكذا ان كانت زاءدة.
 الرابعة: تقديم «فيهم» علي «يشفع»; للوزن والقافية والتوجيه، وتقريب الضمير من مرجعه، وافادة الحصر، وزيادة التطبيق بين الجملتين المتعاطفتين.
 البيان:
 «لا» الموضوعة لنفي الجنس اذا استعملت في نفي المعارف التي لا يراد بها النكرة، كانت استعارة تشبيها للنفي المتكرر فيها بالنفي المتعلق بالجنس المتكرر حقيقة.
 ان كان المراد بالحوض: ما قرب منه، كان الحوض مجازا من اطلاق اسم 
 احد المتجاورين علي الاخر.
 وان كان المراد بوروده الورود بقرب منه، كان اما تمثيلا للورود بقرب منه بوروده، او اطلاقا لاسم احد المتجاورين، اعني: وروده علي الاخر، اعني: المورود قربه، او تجوزا في ايقاع الورود عليه.
 «غدا» استعارة ليوم القيامة.
 «في» ان كانت بمعني اللام كانت استعارة.
 جملة البيت ان اريد بها الدعاء كانت مجازا باعتبار وضعها النوعي، فان للمركبات وضعا نوعيا كما للمفردات وضع شخصي ولبعضها ايضا نوعي.
 ثم شرع في وصف الحوض بما وردت عليه النصوص فقال: 
 (  ) حوض له ما بين صنعاء الي * ايلة والعرض به اوسع ينصب فيهم علم للهدي * والحوض من ماء له مترع يفيض من رحمته كوثر * ابيض كالفضة او انصع حصاه ياقوت ومرجانة * ولءلء لم تجنه اصبع بطحاءه مسك وحافاته * يهتز منها مونق مربع اخضر ما دون الوري ناظر * وفاقع اصفر او انصع فيه اباريق وقدحانه * يذب عنها الرجل الاصلع يذب عنها ابن ابي طالب * ذبك جربي ابل تشرع والعطر والريحان انواعه * ذاك وقد هبت به زعزع ريح من الجنة مامورة * ذاهبة ليس لها مرجع اللغة:
 «اللام» للاختصاص، او الاستحقاق، او الملكية، او شبه الملكية، او الظرفية. 
 «ما» موصولة، او موصوفة، والمراد بها المقدار او المسافة او نحوهما.
 «بين» اسم وضع للخلالة بين شيءين او اشياء، واصله من بان كذا: اذا انفصل فظهر منه ما كان كامنا.
 قال الراغب: ولما اعتبر فيه معني الانفصال والظهور استعمل في كل واحد منفردا حتي قيل للبءر البعيدة القعر: بيون، لبعد ما بين الشفير والقعر لانفصال حبلها من يد صاحبها. وبان الصبح:
 ظهر ().
 ثم ان الغالب في «بين» ان يكون ظرفا. وقد يتصرف فيه، فيقال: بعيد بين المنكبين، ونقي بين الحاجبين، وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="العنكبوت: ">﴿مودة بينكم﴾</a> () وقال: (لقد تقطع بينكم). () وزعم الفراء انه لا يستعمل الا مفتوحا وان تصرف فيه برفع المحل او جره، ولذلك سوغ في قوله:
 «فادبرن كالجذع المفصل بينه» ان يكون بينه صلة ل‍ «ما» محذوفة، وان يكون قاءما مقام الفاعل للمفصل، ولا يجوز حذفه اذا كان بعد «ما» خلافا لبعض الكوفيين فانهم يجوزون ان يقال: «مطرنا ما زبالة فالثعلبية» () بمعني ما بين زبالة، وعليه () حملوا قوله:
 يا احسن الناس ما قرنا الي قدم * ولا حبال محب واصل تصل () وقوله تعالي: (مثلا ما بعوضة فما فوقها). ()
 
 و قوله:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل * بسقط اللوي بين الدخول فحومل () ثم انه لا يضاف الا الي متعدد اما لفظا ومعني نحو: بين زيد وعمرو. او معني فقط نحو: بين الناس ، ولذا قيل: ان الفاء في «فحومل» بمعني الواو، وقيل: ان التقدير بين مواضع الدخول فمواضع حومل. واما تاويل ما في البيت ونحوه، فلا يصح بنحو ذلك كما لا يخفي الا ان يجعل المضاف اليه مجموع «صنعاء الي ايلة»، بمعني ما بين المواضع المبتدءة من «صنعاء» الي «ايلة» بمعني ان له مقدار كل ما بينهما من المواضع.
 ويمكن ان يقال: ان اصل الكلام فيه: ما بين صنعاء وايلة: مبتدءا من صنعاء منتهيا الي ايلة، ثم استغني عن الابتداء بذكر الانتهاء، ثم استغني عن الانتهاء بذكر المنتهي مقرونا ب‍ «الي» الدالة عليه صار ما بين صنعاء وايلة الي ايلة ثم حذف «وايلة» لدلالة المذكور عليه.
 او يقال: انه ضمن بين معني الابتداء والانتهاء فابدل الواو في خبره ب‍ «الي».
 «صنعاء»  بالمد  قصبة اليمن.
 «ايلة» قال في القاموس: جبل بين مكة والمدينة قرب ينبع وموضع بين ينبع ومصر. وايلة  بالكسر : قرية بباخرز، وموضعان اخران. ()
 
 و في شرح التوربشتي () لكتاب المصابيح للفراء البغوي الملقب عند العامة ب‍ «محيي السنة» ان ايلة بالياء المجزومة: بلدة علي الساحل من اخر بلاد الشام مما يلي بحر اليمن.
 وفي النهاية لابن الاثير فيه ذكر ايلة وهو بفتح الهمزة وسكون الياء: البلد المعروف فيما بين مصر والشام. () وفي المعجم ايلة  بالفتح : مدينة علي ساحل بحر القلزم مما يلي الشام، وقيل: هي اخر الحجاز واول الشام،  قال، قال ابو زيد: ايلة مدينة صغيرة عامرة، بها زرع يسير، وهي مدينة اليهود الذين حرم عليهم صيد السمك يوم السبت فخالفوا فمسخوا قردة وخنازير، وبها في يد اليهود عهد لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: وقال ابو المنذر: سميت بايلة بنت مدين بن ابراهيم صلوات الله عليه. وقال ابو عبيدة: ايلة مدينة بين الفسطاط ومكة علي شاطء القلزم تعد في بلاد الشام (). انتهي كلام المعجم بالفاظه.
 وما في هذه الكتب الثلاثة هو الموافق لما ورد في بعض الروايات التي في بيان عرض الحوض من انه ما بين صنعاء الي بصري، فان بصري كحبلي: بلد بالشام ().
 «الواو» للعطف، او الحال.
 «الالف واللام» للجنس.
 
 «العرض» هو الامتداد الذي هو اقصر من الطول.
 «الباء» للظرفية او للمصاحبة.
 «السعة» كالدعة والمقة: خلاف الضيق.
 «نصبه» ينصبه نصبا اي اقامه.
 «العلم» ما ينصب في الطريق ليهتدي به، والجبل او الطويل منه، والراية وما يعقد علي الرمح، وسيد القوم.
 «اللام» للاختصاص او التعليل.
 «الهدي» مصدر كالسري والبكا، هو فعل قليل في المصادر يختص بالمعتل; هداه يهديه هدي وهديا وهداية، وهدية بكسرهما، وكثر استعمال هدي بمعني ما يهتدي به، ومعني هذا التركيب:
 الارشاد والدلالة علي الشء اما مطلقا او بشرط الايصال والافضاء الي المقصود علي الاختلاف المشهور.
 واستدل الاولون بنحو قوله تعالي: (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي). () واجيب بانه مجاز عن افاضة اسباب الهداية والتقريب من الاهتداء حتي كانه هداهم، اي دلهم واوصلهم الي المقصود.
 ورد بان الاصل الحقيقة.
 واستدل الاخرون بوجوه: منها: ان الضلالة تقع في مقابلة الهداية وعدم الوصول الي المطلوب معتبر فيها.
 ومنها: انه يمدح الانسان بكونه مهديا ولو كانت الهداية عبارة عن مجرد الدلالة لم يصلح لان تكون منشا للمدح، بل ربما كانت منشا للذم.
 
 ومنها: ان «اهتدي» مطاوع «هدي» والمطاوعة: حصول الاثر عن تعلق الفعل بالمفعول، فانما الفرق بين الاصل والمطاوع ان الاصل تاثير والمطاوع تاثر والوصول هنا معتبر في المطاوع، فلابد من ان يكون معتبرا في الاصل.
 ومنها: نحو قوله تعالي: (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم). () والحق ان الاستعمال وارد علي كل من المعنيين، فيحتمل ان يكون المعني الحقيقي هو مجرد الدلالة الا ان التاثير لما لم يعتد به الا اذا حصل اثره، شاع استعماله في التاثير المقارن لحصول الاثر.
 ويحتمل ان يكون المعني الحقيقي هو التاثير المقرون بالاثر الا انه استعمل في مجرد التاثير من باب استعمال لفظ الكل في جزءه، او تنزيلا لتاثير الحاصل في ذلك المقام منزلة المقرون بالاثر لقوته الا ان الاصل في الاستعمال الحقيقة الا ان يمنع من ذلك مانع، فالظاهر ان يكون مشتركا بين المعنيين.
 ثم انه ربما يستعمل متعديا الي المفعول الثاني ب‍ «الي»، كقوله سبحانه: (وانك لتهدي الي صراط مستقيم). () وقد يستعمل متعديا اليه باللام كقوله تعالي: (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم). () وقد يستعمل بلا حرف جر، فقيل: انه محذوف كما حذف في نحو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿واختار موسي قومه﴾</a> () فانه بمعني من قوله او لقومه.
 وقيل: بل هو ايضا اصل وقد يفرق بينه وبين الاولين في المعني بانه بمعني
 
 الايصال والاولين بمعني مجرد الدلالة. ولكن يدفعه ما مر من قوله تعالي: (من يشاء الي صراط مستقيم).
 «الواو» للحال. «الالف واللام» للعهد الخارجي من الابتداء.
 «الماء» معروف، واصله موه، قلبت الواو لتحركها وانفتاح ما قبلها الفا، ثم شبه الهاء بحرف اللين لخفاءها، فكانها واوا وياء واقعة طرفا بعد الالف الزاءدة فقلبت الفا ثم همزة. والدليل علي هذا الاصل: تصغيره علي مويه، وتكبيره علي مياه وامواه، وقد جاء في تكبيره «امواء» قال:
 وبلدة قالصة امواءها * تستن في راد الضحي افياءها () «اللام» للاختصاص، او الاستحقاق، او التملك، او شبه التملك، او التعليل.
 «حوض» ترع بفتحتين، اي ممتلء وقد ترع يترع كعلم يعلم، واترعته اي ملاته.
 «فاض» الماء يفيض فيضا وفيوضا بالضم والكسر وفيضانا وفيضوضة: كثر حتي سال، كالوادي، وارض ذات فيوض اذا كانت فيها مياه تفيض.
 «من» اما للابتداء، او التبعيض، او التعليل، او بمعني «علي» كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿ونصرناه من القوم﴾</a> () علي ما قيل.
 «الرحمة» اذا نسب الي الله سبحانه كانت بمعني لازم الرحمة، وهو الانعام والافضال لامتناع نسبة معناها الحقيقي اليه فانه انفعال وتاثر. وربما اريد بها
 
 النعمة.
 والمراد بها في البيت اما المعني الاول او المعني الثاني.
 وعلي الثاني فاما المراد بها جنس النعمة وذلك اذا كانت «من» للتبعيض، اي يفيض من جملة نعمه الكوثر او الحوض، وذلك اذا كانت «من» بمعني «علي» علي الحوض، اي يفيض الكوثر.
 «الكوثر» فوعل من الكثرة ، يطلق علي معان: منها: الكثير من كل شء. ومنها: الكثير الملتف من الغبار. ومنها: الاسلام. ومنها: النبوة. ومنها: الرجل الخير الكثير العطاء. ومنها: السيد. ومنها: النهر.
 والمراد به هنا نهر في الجنة، وهو المشار اليه بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكوثر: ">﴿انا اعطيناك الكوثر﴾</a> ().
 روي الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي في اماليه باسناده عن عبد الله بن العباس قال: لما نزل علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : (انا اعطيناك الكوثر) قال له علي بن ابي طالب: ما هو الكوثر يا رسول الله؟ قال: نهر اكرمني الله به، قال علي (عليه السلام): هذا النهر شريف فانعته لنا يا رسول الله، قال: نعم يا علي، الكوثر نهر يجري تحت عرش الله تعالي، ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل والين من الزبد، حصاه الزبرجد والياقوت والمرجان، حشيشه الزعفران، ترابه المسك الاذفر، قواعده تحت عرش الله عز وجل.
 ثم ضرب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يده علي جنب امير المءمنين (عليه السلام) وقال: يا علي ان هذا النهر لي ولك ولمحبيك من بعدي. () الي غير ذلك من الاخبار الواردة في نعته من طرق الخاصة والعامة، وهي
 
 كثيرة متقاربة المضامين.
 ويحتمل ان يراد به الماء الكثير.
 «الكاف» المفردة المفتوحة، مشتركة بين الحرف والاسم، والحرف منها حرف هجاء وحرف معني، فلنتكلم عليها بالاعتبارين.
 اما بالاعتبار الاول، فنقول: ان مخرجها مما يلي مخرج القاف من اللسان والحنك الاعلي مما يقرب الي الخارج، وهي مهموسة شديدة منفتحة منخفضة مصمتة.
 واما بالاعتبار الثاني، فهي علي وجهين: عاملة جارة، وغير عاملة.
 والكلام هنا في العاملة، ولها عدة معان، والمراد هنا من معانيها التشبيه، وهو المعني الغالب فيها.
 واما الكاف الاسمية، فهي مرادفة ل‍ «مثل» فالجمهور علي انها لا تقع كذلك الا في الضرورة، كقوله: «يضحكن عن كالبرد المنهم». () وذهب كثير، منهم الاخفش والفارسي الي انه يجوز في الاختيار، فجوزوا في نحو: زيد كالاسد، ان تكون الكاف اسما في موضع رفع، وما بعدها مخفوضا بالاضافة، قال: ابن هشام في المغني: ولو كان كما زعموا لسمع في الكلام مثل: مررت بكالاسد ().
 واما للشك، او بمعنا «بل» بناء علي ما ذهب اليه الكوفيون، وابو علي، وابو
 
 الفتح، وابن برهان من انها تاتي بمعني «بل» مطلقا احتجاجا بقراءة ابي السمال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿او كلما عاهدوا﴾</a> () بسكون الواو. ويقول جرير:
 ما ذا تري في عيال قد برمت بهم * لم احص عدتهم الا بعداد كانوا ثمانين او زادوا ثمانية * ولا رجاءك قد قتلت اولادي () وعن سيبويه اشتراط ذلك بشرطين: احدهما: يقدم نفي او نهي. والثاني: اعادة العامل نحو: ما قام زيد، او ما قام عمرو، و: لا يقم زيد او لا يقم عمرو.
 يحتمل ان يكون بمعني التخيير علي معني ان من راه تخير بين ان يقول: انه كالفضة، او يقول: انه انصع، كما قيل مثله في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون﴾</a> () وقوله تعالي: (فهي كالحجارة او اشد قسوة ()). () الناصع: الخالص من كل شء، يقال: ابيض ناصع واصفر ناصع، قال الاصمعي: كل ثوب خالص البياض او الصفرة او الحمرة فهو ناصع. ونصع لونه نصوعا اذا اشتد بياضه وخلص ().
 «الحصي» صغار الحجارة، الواحدة: حصاة، والجمع: حصيات.
 «المرجان» الخرزة الحمراء التي يقال لها البسذ كسكر، وصغار الدر، وكما اللءلء كبارها. وعن مقاتل عكس ذلك. وقيل: اللءلء الابيض والمرجان الاحمر. والظاهر ان المراد هنا هو الدرر.
 
 «اللءلء» فيه لغات اربع، قرء بهن في السبع بهمزتين وبغير همز، وبهمز الاولي دون الثانية، وبالعكس.
 «لم تجنه» من جني الثمرة يجنيها جنيا وجني، ويقال ذلك في العسل ايضا بمعني شاره. والمراد هنا اخراج اللءلء من الصدف.
 «الاصبع»: الجارحة المعروفة، وفيها عشر لغات بتثليث الهمزة، ومع كل من حركاتها، فالباء مثلثة، والعاشرة اصبوع كاسبوع، وهو يذكر ويءنث.
 «البطحاء» مسيل واسع فيه دقاق الحصي، كالبطيحة والابطح، ومنه تبطح السيل، اي اتسع في البطحا.
 المسك: من الطيب معروف، فارسي معرب، وكانت العرب تسميه المشموم.
 «حافتا» الوادي وغيره: جانباه، والجمع حافات.
 «الهز»: التحريك الشديد، يقال: هززت الرمح فاهتز، واهتز النبات اذا تحرك لغضارته، واهتزت الارض اما بمعني اهتز نباتها، علي حذف المضاف، او التجوز في الاسناد، او بمعني انها بنفسها تتحرك وترتفع بالنبات.
 «من» للابتداء، او بمعني «في» كما او بمعني «علي» كما قيل في قوله تعالي: (ونصرناه من القوم)، او بمعني «عند» كما قيل في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا﴾</a> ().
 «انق» بالشء كفرح: اعجب به، وانقة الشء ايناقا وينقا  بالكسر  اعجبه.
 «ربع» فلان اذا اخصب، اي نال الخصب، فالمربع منول الخصب.
 «ما» موصولة او موصوفة.
 
 هذا «دون» فلان: اي ادني مكانا منه، و «دون» بمعني تحت ووراء وقدام وفوق، قال الراغب: هو مقلوب من الدنو (). واذا استعمل في الدني فهو باعتبار عدم بلوغه رتبة من فوقه فقد يلمح القرب منها، وقد لا يلمح.
 «الوري» كالفتي: الخلق، يقال: ما ادري اي الوري هو، اي اي الخلق.
 قال الخليل: الوري: الانام الذين علي وجه الارض في الوقت، ليس من مضي ولا من يتناسل بعدهم، فكانهم الذين يسترون الارض باشخاصهم ().
 «النضرة» والنضر  بالتحريك : والنضارة والنضور: الحسن والرونق، نضر الشجر والوجه واللون كنصر وفرح وكرم فهو ناضر ونضير، وانضر ونضر الله وجهه، ونضره وانضره. واخضر ناضر: اي غض حسن، او شديد الخضرة.
 وفي القاموس انه يبالغ به في كل لون اخضر ناضر واحمر ناضر واصفر ناضر.
 «الفقوع»: شدة الصفرة او صفاءه، يقال: اصفر فاقع ووارس، كما يقال: اخضر ناضر ومدهام، وقد فقع لونه كمنع ونصر فقعا وفقوعا.
 وفي القاموس: اصفر او احمر فاقع وفقاعي  بالضم  قال: او كل ناصع اللون فاقع من بياض وغيره.
 «الصفرة» اللون معروف، وقد يقال علي السواد كقوله:
 و كل اناس سوف يدخل بينهم * دويهية تصفر منها الانامل ()
 
 وقوله:
 تلك خيلي منها وتلك ركابي * هن صفر اولادها كالزبيب () وقال القتيبي: ان ذلك مخصوص بالابل، لان السود منها يشوب سوادها صفرة.
 وقال الراغب : الصفرة لون من الالوان التي بين السواد والبياض، وهي الي السواد اقرب ولذلك قد يعبر بها عن السواد ().
 «في» او وهذه ما في الاولي من المحتملات.
 «الاباريق» جمع ابريق، وهي الانية المعروفة ذات العروة والخرطوم، قيل: سميت بذلك لانها تبرق لصفاء لونها، والظاهر انه معرب «اب ريز» اي صاب الماء.
 «القدحان» والاقداح جمع القدح  بالتحريك : وهو انية تروي رجلين غالبا، او اسم يجمع الصغار والكبار.
 «الذب» المنع والدفع، وقال الراغب: وذبيت عن فلان: طردت عنه الذباب، والمذبة ما يطرد به، ثم استعير الذب لمجرد الدفع ().
 اقول: وهذا عكس قول من قال: ان الذباب اصله «ذب اب» سمي به الطاءر المعروف لما انه كلما ذب اب.
 «الالف واللام» للعهد الخارجي.
 «الرجل»:  بضم الجيم وسكونها : الذكر من الانسان اذا شب واحتلم، او مطلقا والكامل.
 
 «الصلع» محركة: انحسار شعر مقدم الراس، وهو اصلع بين الصلع، وهي صلعاء، وموضع الصلع الصلعة محركة وبالضم.
 والمراد بالرجل الاصلع: امير المءمنين صلوات الله عليه، وقد ذكر الصدوق ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي رحمه الله في كتاب «علل الشراءع والاحكام» في علة الصلع في راسه (عليه السلام) ما هذا لفظه:
 حدثنا ابي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا احمد بن ادريس ومحمد بن يحيي العطار جميعا عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري باسناد متصل لم احفظه: ان امير المءمنين (عليه السلام) قال: اذا اراد الله بعبد خيرا رماه بالصلع فتحات الشعر عن راسه وها انا ذا ().
 وروي ثقة الاسلام الامام ابو علي الطبرسي رحمه الله في صحيفة الرضا باسناده عن الحسن بن علي صلوات الله عليهما قال: قال علي (عليه السلام): لا تجد في اربعين اصلعا رجل سوء، ولا تجد في اربعين كوسجا رجلا صالحا، واصلع سوء احب الي من كوسج صالح ().
 وفي كتاب «روضة الواعظين» لابن الفارسي، عن امير المءمنين صلوات الله عليه: واما صلع راسي فمن ادمان لبس البيض ومجالدة الاقران ().
 «الابن» من الاسماء العشرة التي بنوا اواءلها علي السكون فالتزموا ان يزيدوا في اواءلها همزة; ليتوصلوا بها الي الابتداء بها. واصله بنو او بني، قال الراغب: وسمي بذلك لكونه بناء للاب، فان الاب هو الذي بناه وجعله الله بناء في ايجاده ().
 
 «ابو طالب» كنيته، واسمه كما عرفت في اواءل الكتاب: عبد مناف.
 «الكاف» ضمير متصل موضوع لخطاب الواحد المذكر منصوب او مجرور، وهو هنا مجرور بما اريد به الخطاب كل من يصلح للخطاب، وهو الظاهر هنا.
 «الجرب»  بالتحريك  معروف، جرب كفرح فهو جرب وجربان واجرب، والجمع جرب وجربي وجراب.
 «الابل» بكسرتين وقد يسكن باءه: اسم جمع البعير، لا واحد له من لفظه، وقيل: لا هو جمع ولا اسم جمع وهو لازم التانيث كساءر اسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها اذا كانت لغير الادميين.
 «شرعت» الدواب في الماء تشرع كمنع شرعا وشروعا، اي دخلت وهي ابل شروع وشرع كركع.
 «الواو» للعطف او الحال.
 «العطر»  بالكسر : الطيب، تقول منه: عطرت المراة تعطر  كعلم، عطرا بالفتح فهي عطرة ومتعطرة.
 «الواو» عاطفة او حالية.
 «الريحان»، نبت معروف طيب الراءحة، او كل نبت كذلك او ورقة او اطرافه، من الريح بمعني الراءحة، او النبت الطيب.
 «النوع»: كل ضرب وكل صنف من كل شء، وهو اخص من الجنس، فان نحو الابل مثلا: جنس من البهاءم وليست نوعا منها.
 «ذاك»: اما اسم فاعل من قولهم: مسك ذاك، وذكي وذكية: ساطع ريحه، فيكون حذف تنوينه للضرورة، كقول عباس بن مرداس:
 ما كان حصن ولا حابس * يفوقان مرداس في المجمع ()
 
 و قول ابي نءاس:
 عباس عباس اذا احتدم الوغي * والفضل فضل والربيع ربيع () و قول الكميت:
 يري الراءون بالشفرات منا * كنار ابي حباحب والظبينا () او مركب من «ذا» اسم اشارة و «الكاف» وهذه الكاف حرف خطاب كالكاف في «اياك» علي راي.
 «الواو» للعطف او الحال.
 «الهب» والهبوب والهبيب: ثوران الريح.
 «الباء» بمعني «في» او «علي».
 «الزعزعة»: تحريك الريح الشجرة ونحوها، او كل تحريك شديد، وريح زعزع وزعزعان وزعزاع  بالفتح والضم : اي شديدة تزعزع الاشياء.
 «الريح» هو الهواء المتحرك، ويجمع علي رياح وارواح وارياح وريح كعنب، وهو لازم التانيث، وباءه منقلبة عن الواو، ولذا يجمع علي ارواح.
 «من» للابتداء.
 «الالف واللام» للعهد او الجنس، او العهد الذهني اي جنة من الجنان فان الجنان سبع: جنة الفردوس، وعدن، وجنة النعيم، ودار الخلد، وجنة الماوي، ودار السلام، وعليين، علي ما روي عن ابن عباس ().
 «الجنة» في الاصل البستان ذو الاشجار الساتر باشجاره الارض، فانها من الجن بمعني ستر الشء.
 
 وربما تسمي الاشجار الساترة بوفور اغصانها والتفافها جنة، بل قيل انه الاصل في معناها، وانما يسمي البستان بها لاشتماله عليها.
 و قيل في تسمية البستان جنة وجوه اخر:
 منها: ان مغارس الاشجار بسترها اصولها عن الانظار.
 منها: ان ثمارها تستتر حينا ثم تبرز.
 و منها: انها تستر عن الناس بالحيطان.
 و منها: ان صاحب البستان يصون به عرضه ويستره.
 و اما تسمية جنة الاخرة بالجنة، فاما لكونها كبساتين الدنيا بساتين مشتملة علي الاشجار، واما لاستتار ما فيها من النعم عنا، كما قال سبحانه: (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين). () «الامر» طلب المستعلي فعلا سواء كان بافعل وليفعل او بغيرهما مما يفيد مفادهما، وان كان بصورة الخبر كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿والمطلقات يتربصن بانفسهن﴾</a> () او كان اشارة او غيرها، ولذا سمي ما راه ابراهيم صلوات الله عليه وعلي اله في منامه من ذبح ابنه امرا حيث قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿يا ابت افعل ما تءمر﴾</a> ().
 وكثيرا ما يراد بالامر المنسوب الي الله سبحانه الارادة والقضاء الحتم، كما قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون﴾</a> () فليس هناك الا ارادة وقضاء، وليس فيه لفظ يكن ونحوه، وانما يعبر بالامر دلالة علي نفود ارادته وقضاءه كما ينفد الامر في المامور المطيع، وهذا المعني هو المراد في البيت.
 
 ويحتمل ان يكون ما في البيت من امر، بمعني امر وامر بمعني كثر، كما قيل في قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿امرنا مترفيها﴾</a> () انه بمعني كثرناهم، ولكن رد ذلك بان «امر» لم يجء متعديا، وعلي هذا فيجوز ان يكون اسم المفعول بمعني اسم الفاعل كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿انه كان وعده ماتيا﴾</a> () و قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿حجابا مستورا﴾</a> () وكما قيل في قوله تعالي: (ان تتبعون الا رجلا مسحورا). () وفي قوله  صلي الله عليه واله وسلم : «خير المال سكة مابورة. ومهرة مامورة» ().
 «ذهب» كمنع ذهابا وذهوبا ومذهبا: مضي فهو ذاهب وذهوب.
 «المرجع» اما مصدر ميمي، او اسم زمان او مكان: من الرجوع وهو العود الي ما كان منه البدء، وتحقيقا او تقديرا، وهو علي كل تقدير بكسر العين مع ان القياس المصدر الميمي من غير معتل الفاء فتح العين فهو كالمهلك والميسر والمطلع.
 الاعراب:
 «حوض» خبر مبتدا محذوف، اي هو حوض.
 الضمير في «له» عاءد عليه، وله عامل في ما بعده، او خبر له علي راي تقدم. والجملة صفة حوض.
 «ما» ان كانت موصولة فما بعدها صلتها، وان كانت موصوفة كان ما بعدها صفة لها وما بعدها  اعني الظرف. مستقر، ثم ان المراد مثل ما بين
 
 صنعاء الي ايلة، فاما ان يكون لفظ المثل مقدرا في نظم الكلام، او لا، بل مقصودا من تقدير، وعلي الاول فاما ان يكون محل «ما» باقيا علي ما كان عليه من الجزاء وقامت «ما» مقام المحذوف و اعربت في المحل باعرابه علي طريقة مجاز الحذف.
 ويحتمل ان يكون الضمير في «له» عاءدا الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  والجملة صفة ل‍ «حوض» و «ما» مع ما في حيزها صفة اخري له، اي حوض مخصوص به او ملك له او حق له مثل ما بين كذا و كذا، او خبر لمحذوف اي هو.
 «الي ايلة» اما متعلق ببين بالتضمين الذي عرفته، او حال عن الضمير المستتر في «بين» اي منتهيا الي ايلة، او عن صنعاء، او صفة له ان جوزنا تقدير العامل معرفة، اي المنتهية الي ايلة.
 جملة «والعرض به اوسع» عطف علي جملة «له ما بين صنعاء الي ايلة» ان كانت جملة والا فعلي ما بعد «له» او الجملة: حال عن «ما» ان كانت فاعلا ل‍ «له» او عن الضمير في «له» ان كان راجعا الي الحوض.
 «العرض» مبتدا وخبره «اوسع».
 و «به» ظرف مستقر حال عنه. واصل الكلام: عرضه اوسع، والمفضل عليه لاوسع مقدر، اي اوسع مما بين صنعاء وايلة.
 جملة المصراع الذي بعد ذلك كلام مستانف.
 «ينصب» فعل مبني للمفعول.
 «فيهم» ظرف لغو متعلق به، وضميره اما ان يعود علي من تقدم ذكرهم وهو الظاهر، او علي الخلاءق اجمعين، وان لم يتقدم لهم ذكر.
 «علم» مفعوله القاءم مقام الفاعل.
 «للهدي» اما ظرف مستقر صفة للعلم وهو علي بعض الاحتمالات في علم مضاف اليه لمقدر، اي لاهل الهدي، وكما ستعرف ذلك في فصل المعني، او اطلق 
 الهدي علي اهله مبالغة، او لغو متعلق ب‍ «ينصب».
 جملة المصراع الثاني حال عن «علم» سواء كان «للهدي» صفة له، او لا. اما علي الاول فظاهر، واما علي الثاني فلانه لا يشترط في الحال المصدرة بالواو ان يكون صاحبها معرفا او مخصصا، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها﴾</a> () علي انه ربما وقع الحال عن النكرة المخصة وان لم يصدر بالواو كقولهم «عليه ماءة بيضا» وكما في الحديث: صلي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قاعدا، وصلي وراءه رجال قياما» ().
 وعلي انه يمكن ان يقال بتخصيص ذي الحال هنا بما يفهم من تنكيره من التعظيم فكانه قال:
 «علم عظيم».
 «الحوض» مبتدا خبره منزع، وما قبله متعلق به، اي منزع من ماء له.
 و «له» اما ظرف مستقر صفة لماء، او لغو متعلق ب‍ «منزع»، وضميره علي الاول اما للحوض او ل‍ «علم»، وعلي الثاني ل‍ «علم».
 جملة المصراع الذي بعد ذلك، اما كلام مستانف لصفة اخري للحوض، او خبر اخر للحوض.
 وعلي التقديرين ف‍ «كوثر» فاعل «يفيض» ويكون للفعل اعني «يفيض» متعلق مقدر، اي «يفيض فيه» والعاءد هو رحمته، علي تقدير ان يكون المراد بالرحمة «الحوض» ومن معني علي او في والظرف، اعني «من رحمته» علي هذا التقدير لغو، وكذا اذا كانت «من» للتعليل او الابتداء، واذا كانت للتبعيض فهو مستقر حال عن كوثر اي يفيض كوثر جملة نعمه تعالي.
 ويحتمله ايضا اذا كانت للابتداء، اي: كوثر ناشء من رحمته، اي انعامه.
 ويحتمل ان يكون «يفيض من رحمته» جملة تامة بان يكون فاعل الفعل
 
 ضميرا راجعا الي الحوض.
 وباعتبار الاعراب في المحل وعدمه يحتمل الاحتمالين الماضيين، ويكون الظرف اما لغوا ان كانت «من» للتعليل او الابتداء، او مستقرا حالا عن الضمير ان كانت للتبعيض.
 ويحتمله ايضا اذا كانت للابتداء وكونها بمعني علي غير محتمل هنا، وحينءذ فقوله: «كوثر» خبر مبتدا محذوف، اي «هو» اي الحوض كوثر.
 وهذه الجملة ايضا لها الاحتمالان المذكوران، واحتمال هذين الوجهين، اعني كون المصراع جملة واحدة او جملتين; لاحتمال كون الحوض هو الكوثر.
 واحتمال ان يكون غيره، فان الناس قد اختلفوا في ذلك، اما دليل الاتحاد: فبعض الاخبار.
 فقد روي عن انس بن مالك قال: بينا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ذات يوم بين اظهرنا اذ اغفي اغفاءة، ثم رفع راسه متبسما، فقلنا: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: انزلت علي انفا سورة، فقرا:
 (بسم الله الرحمن الرحيم * انا اعطيناك الكوثر * فصل لربك وانحر * ان شانءك هو الابتر ) () ثم قال: اتدرون ما الكوثر؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: فانه نهر وعدنيه ربي عز وجل عليه خير كثير; هو حوض ترد عليه امتي يوم القيامة انيتة عدد نجوم السماء فيختلج العبد منهم فاقول:
 رب انه من امتي، فيقول ما تدري ما احدث بعدك. () وقد روي فرات بن ابراهيم الكوفي في تفسيره قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه. والصدوق ابو جعفر ابن بابويه رحمه الله في «الخصال» مسندا عنه صلوات الله عليه قال: انا مع
 
 رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ومعي عترتي علي الحوض، فمن اراد فلياخذ بقولنا وليعمل بعملنا فان لكل اهل بيت منجيا، ولنا شفاعة، ولاهل مودتنا شفاعة فتنافسوا في لقاءنا علي الحوض، فانا نذود عنه اعداءنا ونسقي منه احباءنا واولياءنا، ومن شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، حوضنا مترع فيه شعبان ينصبان من الجنة احدهما من تسنيم والاخر من معين، علي حافتيه الزعفران وحصاه اللءلء والياقوت وهو الكوثر» الا ان لفظ «وهو الكوثر» ليس في بعض نسخ تفسير فرات. () واما دليل الاختلاف، فلعله ان المتبادر من النهر غير ما يتبادر من الحوض.
 وقد فسر الكوثر في جميع الاخبار بالنهر، وقد رايت في بعض طرق العامة عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ان ماء الكوثر ينصب في الحوض وان الحوض، علي ظهر ملك في عرضه القيامة يتبع النبي  صلي الله عليه واله وسلم  اينما ذهب فهو يءيد المغايرة.
 وليعلم انه يجوز علي تقدير اتحاد الحوض والكوثر ان يكون المصراع جملة واحدة، علي ان يكون «كوثر» ناءبا مناب العاءد، فانه بمنزلة ان يقال: يفيض ذلك الحوض من رحمته.
 «ابيض» اما صفة لكوثر، او خبر له مقدرا راجعا اليه او الي الحوض، او خبر بعد خبر ل‍ «هو» المقدر مبتدا لكوثر، وعلي تقدير الوصفية فان كان المراد بالكوثر النهر المعروف، كان الوصف لمجرد المدح والوصف بالنكرة لتنكيره بتاويله بمسمي بالكوثر، وان كان المراد به الماء الكثير كان الوصف قيدا.
 وعلي تقدير كونه خبرا لهو الراجع الي كوثر; فالجملة استءناف جواب لمن يسال عن الكوثر.
 وعلي تقدير ارادة النهر المعروف من الكوثر من غير تنكير ف‍ «ابيض» حال
 
 عنه، ويحتمل ان يكون حالا عن «رحمته» ان اريد بها الحوض، او عن ضمير فيه المقدر العاءد اليه ان قدر.
 «كالفضة»: صفة ل‍ «ابيض».
 و «الكاف» من حروف الجر لا يتعلق بشء عند الاخفش وابن عصفور، مستدلين بانه اذا قيل: زيد كعمرو، فان كان المتعلق استقر فالكاف لا يدل عليه، بخلاف نحو: زيد في الدار، وان كان فعلا مناسبا للكاف وهو اشبه، فهو متعد بنفسه لا بالحروف.
 قال ابن هشام في المغني: والحق ان جميع الحروف الجارة الواقعة في موضع الخبر ونحوه تدل علي الاستقرار. () «او انصع» معطوف علي «كالفضة» مرفوع المحل، بان يكون «ابيض» مرفوعا، واما ان كان منصوب المحل لنصب «ابيض» علي الحالية فهو خبر لمبتدا محذوف، اي «هو انصع» والجملة تكون معطوفة علي «كالفضة» والا لزم الاصراف في القافية، وهو ان يختلف وصل الروي اي الحرف الحادث من الاشباع، بان يكون في بعض القوافي واوا او ياء او في بعضها الفا، كما قال:
 لا تنحكن عجوزا او مطلقة * وان اتوك وقالوا انها نصف ولا يسوقنها في حبلك القدر * فان اطيب نصفيها الذي غبرا () «حصاه» مبتدا وخبره «ياقوت»، وما عطف عليه والضمير عاءد اما علي
 
 «كوثر» او علي «الحوض»، وضمير «مرجانه» تابع لذلك الضمير فهو يرجع الي ما يرجع اليه، وكذا الضمير في «بطحاءه» و «حافاته».
 ثم ان كانت الفاظ: الياقوت والمرجان واللءلء والمسك حقاءق في هذه الحقاءق المعروفة، فيكون اطلاقها علي المعاني المرادة هنا مجازيا، او يقدر قبل كل منها لفظة «الكاف» او «مثل» فيكون من باب مجاز الحذف.
 «حافاته» مبتدا وخبره المصراع الذي بعده او محذوف اي «مسك» او معطوف علي بطحاء وعطف المفرد علي المفرد او خبره منها مونق، ويهتز حال او خبره.
 «مربع» وما قبله حال، او «اخضر» وجملة المصراع حال، او خبره «مونق» و «يهتز منها» بصيغة المبني للمفعول، حال.
 وعلي الثاني والثالث فجملة هذا المصراع اما خبر بعد خبر، او حال عن الحافات، او مستانفة.
 «مونق» اما فاعل «يهتز» او «منها»، او مبتدا خبره «منها».
 «مربع» صفة له او خبر المبتدا.
 «اخضر» صفة اخري ل‍ «مونق» او صفة ل‍ «مربع»، او هو الخبر.
 «ما دون الوري» تاكيد للضمير المستكن في «اخضر» فانه بمعني كله.
 «دون الوري» ظرف مستقر صلة او صفة ل‍ «ما» و «ما» ان كانت موصوفة كانت في التقدير مضافا اليها ل‍ «كل» ونحوه، اي: كل شء يكون دون الوري. وعلي كل تقدير فلابد من تقدير ضمير يرجع الي ما رجع اليه ضمير اخضر، اي ما دون الوري منه، اذ لابد في التاكيد مما يرجع الي المءكد.
 «ناضر» صفة ل‍ «اخضر». 
 «فاقع» معطوفا اما علي «اخضر» سواء كان صفة ل‍ «مربع» او «مونق»، او خبرا لحافاته، واما علي «مربع» سواء كان صفة ل‍ «مونق» او خبرا ل‍ «حافاته»، واما علي مونق سواء كان فاعل «يهتز» او فاعل «منها» او مبتدا وخبره «منها» وعلي هذين فالتقدير: ومنها فاقع، او تكون هذه الجملة معطوفة علي جملة «منها مونق».
 «اصفر» اما صفة ل‍ «فاقع» ان كان الفاقع بمعني خالص اللون اي لون كان، وان كان مخصوصا بالاصفر فهو عطف بيان له، لما تقرر من ان الصفة اذا قدمت علي موصوفها صار الموصوف عطف بيان لها كقوله:
 والمءمن العاءذات الطير تمسحها * ركبان مكة بين الغيل والسند () «انصع» معطوف علي «اصفر» او علي «فاقع».
 «فيه» خبر لاباريق فاعل له، والضمير فيه اما عاءد علي الحوض او علي الكوثر وكذا الضمير في قدحانة وهو معطوف علي الاباريق.
 جملة المصاريع الثلاثة بعد ذلك اعتراض.
 جملة «يذب عنها ابن ابي طالب» بيان لجملة «عنها الرجل الاصلع» والضمير في «عنها» هذه والاولي عاءد علي الاباريق والقدحان.
 «ذبك» مفعول مطلق للنوع، وفي الحقيقة صفة لمفعول مطلق محذوف، اي ذبا كذبك، فنصبه يحتمل ان يكون لنزع الخافض وان يكون قد انتقل عن النصب لذلك الي النصب لقيامه مقام المفعول المطلق، والاضافة فيه الي الفاعل والمفعول «جربي ابل» والاضافة فيه بيانية، وللذب متعلق محذوف اي ذبك اياها عن الماء.
 
 جملة «تشرع» صفة ل‍ «جربي ابل»، او ل‍ «ابل» ول‍ «تشرع» متعلق محذوف، اي تشرع في الماء.
 البيت الذي بعد ذلك يحتمل ان يكون كل من العطر والريحان معطوفا علي الاباريق، اي: فيه العطر والريحان. وعلي هذا «ذاك» اسم اشارة مبتدا محذوف الخبر، اي ذاك كذلك، او ذاك كما ذكرته والاشارة الي ما ذكر من اوصاف الحوض او الكوثر او الي الحوض او الكوثر، او خبر مبتدا محذوف اي هو، اي الحوض، او الكوثر ذاك الذي وصفته، او مفعول فعل محذوف، اي افهم ذاك او احفظه.
 ويحتمل بعيدا ان يكون ذاك اسم فاعل من «ذكا» خبر مبتدا محذوف، اي كل من العطر والريحان ذاك.
 ويحتمل ان يكون العطر مبتدا والريحان معطوفا عليه وذاك اسم فاعل خبر عنهما، اي عن كل منهما، او خبرا عن الاول وخبر الثاني محذوف او بالعكس، اي العطر ذاك والريحان ذاك، كما في نحو قوله:
 نحن بما عندنا وانت بما * عندك راض والراي مختلف () وقوله:
 فمن يك امسي بالمدينة رحله * فاني وقيار بهما لغريب () وعلي هذا فالواو في و «العطر» اما للعطف او للحال، وعلي كل فيقدر في هذه الجملة عاءد الي الحوض او الكوثر، اي وفيه او عنده العطر والريحان ذاك.
 
 ويحتمل ان يكون العطر معطوفا علي ما تقدم، والريحان وحده مبتدا وحينءذ فواوه يحتمل الوجهين المقولين في واو «والعطر».
 «انواعه» تاكيد اما للريحان وحده، او لكل منه ومن العطر بمعني انواع كل منهما، وذلك لكونه بمعني كله، او مبتدا وخبره «ذاك».
 ثم ان كان الريحان او هو مع العطر مبتدا كانت هذه الجملة خبرا للمبتدا الاول والا فهي جملة مستانفة او حالية وتذكير «ذاك» علي بناءه علي «انواعه» باعتبار تاويله بكله او المذكور او كل نوع منه.
 «الواو» ان كانت للعطف فاما ان يكون ما بعدها معطوفة علي «ذاك» سواء جعلت جملة خبرية او انشاءية، فانها ان كانت انشاءية جاز عطف الخبرية عليها كما جاز نحو «لا وايدك الله» فانه وان كان بين الجملتين كمال الانقطاع، الا انه لو لم يعطف لتوهم خلاف المقصود وهو اتصال «لا» في المثال و «ذاك» هنا بما بعده، فجاز العطف لدفع التوهم.
 او معطوفة علي «فيه اباريق» او علي جملة العطر مع خبره، او الريحان مع خبره، او «انواعه» مع خبره علي الاحتمالات التي عرفتها، وان كانت الواو للحال كانت حالا عن ضمير فيه وحينءذ، فان كانت «ذاك» جملة كانت معترضة بين الحال وذي الحال، وكذا ان كانت «انواعه ذاك» جملة او كانت حالا عن العطر والريحان او عن الريحان وحده ان كانا مبتداين، او كان الريحان وحده مبتدا، او عن ضمير «فيه» المقدر في هذه الجملة، او عن «ذاك» ان كان مبتدا او عن المبتدا المقدر له، او عن ضميره الذي في «ذكرته» المقدر وحينءذ فالحال مقدرة.
 الضمير في «به» عاءد علي الحوض او الكوثر.
 «ريح» خبر مبتدا محذوف اي هي ريح، او عطف بيان لزعزع.
 «من الجنة» ظرف مستقر صفة لريح او لزعزع ان كان ريح عطف بيان لها. 
 «مامورة» صفة اخري، فان كانت من الامر بمعني طلب الفعل، قدر لها متعلق، اي مامورة بالهبوب.
 «ذاهبة» صفة اخري.
 «ليس لها مرجع» اما صفة اخري لها او صفة لذاهبة.
 المعني:
 معني البيت الاول: ان ذلك الحوض حوض له من المقدار او المسافة او المساحة ونحو ذلك ما بين صنعاء وايلة من ذلك، او ما هي المواضع التي من صنعاء الي ايلة، او ما من صنعاء الي ايلة، او ما بين صنعاء وايله وايلة مبتدا من صنعاء منتهيا الي ايلة، او له من المقدار ونحو ذلك مثل ما بين صنعاء! الخ.
 او فيه من المقدار ما بين او مثل ما بين والعرض الذي فيه او معه، اي عرضه اوسع من ذلك، اي مما بين صنعاء وايلة.
 فالحاصل انه حوض له من العرض مثل ما بين صنعاء وايلة وزيادة علي ذلك، او معناه ان ذلك حوض للنبي  صلي الله عليه واله وسلم  ومن صفته انه () او وهو مثل ما بين كذا وكذا واوسع.
 لا يقال ان الحكم بالمماثلة ينافي الحكم بانه اوسع.
 لانا نقول: انما يلزم ذلك لو كان المثل وحده خبرا و «اوسع» خبرا اخر وليس كذلك، بل مجموع المعطوف والمعطوف عليه خبر، فكانه قيل: انه مجموع المثل والزيادة، كما في نحو قولك: هو ذراع ونصف.
 ومعني البيت الثاني: انه يقام في اولءك القوم او في الخلاءق من هو علم للهدي اي يهتدي به، او حبل الهدي اي حبل من الهدي، كانه مجسم عظيم منه او
 
 يعرف به الهدي كما يعرف ما يوضع علي الحبل من النار ونحوها، او حبل اهل الهدي اي عظيمهم، او راية الهدي اي علامة يعرف بها الهدي، فان الراية علامة العسكر او راية اهل الهدي، اي اهل الهدي كلهم اتباعه، فان العسكر تحت الرايات.
 وكذا المعني ان اريد بالعلم ما يعقد علي الرمح، او سيد اهل الهدي، او ينصب فيهم لاجل الهدي علم، والحال ان الحوض مترع من ماء له اي من ماءه، او مترع من ماء لاجل ذلك العلم فانه لا يشرب من ماءه الا هو وشيعته، او مترع من ماء هو ملك لذلك العلم او مخصوص به او حقه.
 ومعني البيت الثالث: ان الحوض يسيل فيه ناشءا من رحمة الله تعالي او لرحمته كوثر، اي النهر المعروف حال كونه، اي الكوثر او الحوض ابيض كالفضة بل اخلص بياضا واشد، او اشك في انه كالفضة او انصع، او ان الراءي يتحير بين ان يقول انه كالفضة، وان يقول انه انصع.
 او مسمي بالكوثر موصوف بانه ابيض، او ماء كثير ابيض وهو اي الكوثر او الحوض ابيض، او انه يسيل علي رحمة الله اي الحوض كوثر حال كونه ابيض او موصوف بانه ابيض او هو اي الكوثر او الحوض ابيض، او حال كون رحمة الله اي الحوض ابيض او ابيض او يفيض كوثر حال كونه من جملة رحمة الله.
 او يفيض الحوض اي يسيل من جوانبه من رحمة الله تعالي، اي ناشءا منها او لرحمة، او حال كونه من جملة رحمته، وهو اي الحوض كوثر اي ذلك النهر حال كونه ابيض او مسمي بالكوثر موصوف بانه ابيض، او ماء كثير ابيض او هو كثير وهو ابيض.
 ومعني البيت الرابع: ان صغار حجارات الكوثر او الحوض ياقوت، وصغار من الدر وكبار منه لم يستخرجها اصبع من الاصداف، بل انما خلقها الله تعالي 
 وابدعها فيه كذلك بلا اصداف، او كبار من الدر وصغار منه، او حمر منه وبيض او بسند ولءلء.
 ومعني البيت الخامس والسادس: مسيله مسك واطرافه كذلك حال كونها تتحرك من الغضارة مبتدءا منها او فيها او عليها او عندها نبات، او مكان، معجب موقع للخلق في الخصب، اي خصيب اخضر كله غض حسن او شديد الخضرة وشديد الصفرة، او خالص اللون اصفر، بل اشد صفرة، او اخلص صفرة، او اشد من ان يقال له انه اصفر فاقع، اي انه من الخلوص او الشدة بحيث لا يشبه الصفر من الاشياء، بل ربما يتوهم انه من جنس اخر، ومعني «او»: «بل» او «الشك» او «التحيير» كما في السابقة.
 يعني ان النبات هناك علي قسمين: اخضر ناضر، واصفر فاقع. والمراد به الزعفران كما مر فيما رويناه من حديث الكوثر، وسياتي ان شاء الله تعالي فيما سنرويه، او المعني: واطرافه يهتز منها مونق. الخ. او واطرافه حال كونها يهتز منها مونق، او حال كونها يهتز منها مونق مربع، او حال كونها يهتز منها مونق مربع اخضر، او حال كونها يهتز منها مونق الخ. ومنها فاقع الخ.
 ومعني الابيات الاربعة الباقية: في الكوثر او الحوض اباريق واقداح يدفع عنها الناس الرجل الاصلع المعهود، او الكامل من الرجال الاصلح، والناس المدفوعون هم الذين خالفوه ولم يتبعوه، ثم بين ذلك الرجل الاصلع فقال: يدفع عنها علي بن ابي طالب صلوات الله عليه دفعا كدفعك ابلا جربي تدخل في الماء عن الماء لءلا يسري جربها الي ساءر الابل.
 وفيه الطيبة والريحان جميع انواعه او انواعهما ذاك كذلك، او كما ذكر، او الامر ذاك او الحوض او الكوثر ذاك، الذي وصفته لك او احفظ ذاك. 
 ويهب عليه او فيه، او والحال انه قد هبت فيه او عليه محركة لما يمر عليه من شدتها ريح ناشءة من الجنة مامورة بالهبوب، او كثيرة ذاهبة في الهبوب ليس لها رجوع او زمان رجوع او مكانه، اي لا ترجع عما امرت به ولا تعصي الله تعالي.
 او اشارة الي سعة المكان فانه اذا ضاق المكان الذي تهب فيه الريح رجعت اذا وصلت الي منتهاها، الا اذا سكنت، فكانه قال: انه لا منتهي لذلك المكان فانها مع انها ذاهبة لا يعرض لها سكون، لا ترجع.
 او اشارة الي سرعتها، او اشارة الي دوامها لكني لا يحضرني الان ما تدل الاخبار علي دوام الريح وانما يحضرني مما يدل علي هبوبها خبر واحد ستعرفه عن قريب، وانما يدل علي انها تهب زمانا دون زمان.
 او والعطر والريحان انواعه او انواعهما ذاكية فيه او بقربه او عنده، او والحال ان العطر الي اخره. او فيه العطر والحال ان الريحان، او والريحان انواعه ذاكية، او وفيه العطر والريحان.
 ثم ابتدا فقال: انواعه او انواعهما ذاكية، او والحال ان انواعه او انواعهما ذاكية. ولنذكر هنا بعض ما حضرنا مما رايناه في كتب اصحابنا رضوان الله عليهم من اخبار الحوض والكوثر تصديقا لمقال الناظم سلام الله عليه، فنقول:
 روي الشيخ الصدوق ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه رحمهم الله في «اماليه»، باسناده عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : انا سيد الانبياء والمرسلين وافضل من الملاءكة المقربين، واوصياءي سادة اوصياء النبيين والمرسلين، وذريتي افضل ذريات النبيين والمرسلين، واصحابي الذين سلكوا منهاجي افضل من اصحاب النبيين والمرسلين، وابنتي فاطمة سيدة نساء العالمين، والطاهرات من ازواجي امهات المءمنين، وامتي خير امة اخرجت للناس، وانا اكثر النبيين تبعا يوم القيامة ولي حوض عرضه ما بين بصري وصنعاء، 
 فيه من الاباريق عدد نجوم السماء، وخليفتي علي الحوض يومءذ خليفتي في الدنيا.
 فقيل: ومن ذاك يا رسول الله؟ قال: امام المسلمين وامير المءمنين ومولاهم بعدي علي بن ابي طالب، يسقي منه اولياءه ويذود عنه اعداءه كما يذود احدكم الغريبة من الابل عن الماء. () وروي الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي رضوان الله عليهما في «اماليه»، باسناده عن الاصبغ بن نباته، عن ابي ايوب الانصاري: ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  سءل عن الحوض.
 فقال: اما اذ سالتموني عنه فساخبركم: ان الحوض اكرمني الله به، وفضلني علي كل من كان قبلي من الانبياء وهو ما بين ايلة وصنعاء، فيه من الانية عدد نجوم السماء، يسيل فيه خليجان من الماء، ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل، حصاه الزمرد والياقوت، بطحاءه مسك اذفر، شرط مشروط من ربي لا يرده احد من امتي الا النقية قلوبهم، الصحيحة نياتهم، المسلمون للوصي من بعدي، الذين يعطون ما عليهم في يسر وياخذون ما عليهم في عسر، يذود عنه يوم القيامة من ليس من شيعته كما يذود الرجل البعير الاجرب من ابله، من شرب منه لم يظما ابدا. () وروي ايضا فيه بسند عن ابي الورد قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام يقول: اذا كان يوم القيامة جمع الله الناس في صعيد واحد من الاولين والاخرين عراة حفاة، فيوقفون علي طريق المحشر حتي يعرقوا عرقا شديدا وتشتد انفاسهم فيمكثون بذلك ما شاء الله، وذلك قوله: (فلا تسمع الا
 
 همسا) (). ثم قال: ثم ينادي مناد من تلقاء العرش: اين النبي الامي؟ قال: فيقول الناس: قد اسمعت كلا فسم باسمه، فقال: فينادي اين نبي الرحمة محمد ابن عبد الله؟ قال: فيقوم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فيتقدم امام الناس كلهم حتي ينتهي الي حوض طوله ما بين ايلة وصنعاء فيقف عليه، ثم ينادي بصاحبكم فيقوم امام الناس فيقف معه، ثم يءذن للناس فيمرون.
 قال ابو جعفر (عليه السلام): فبين وارد يومءذ وبين مصروف، فاذا راي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من يصرف عنه من محبينا اهل البيت بكي وقال: يا رب شيعة علي يا رب شيعة علي، قال:
 فيبعث الله اليه ملكا فيقول له: ما يبكيك يا محمد؟ قال: فيقول: وكيف لا ابكي لاناس من شيعة اخي علي بن ابي طالب اراهم قد صرفوا تلقاء اصحاب النار ومنعوا من ورود حوضي، قال:
 فيقول الله عز وجل يا محمد قد وهبتهم لك وصفحت لك عن ذنوبهم والحقتهم بك وبمن كانوا يتولون من ذريتك، وجعلتهم في زمرتك واوردتهم حوضك وقبلت شفاعتك فيهم واكرمتك بذلك.
 ثم قال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام): فكم من باك يومءذ وباكية ينادون: يا محمداه! اذا راوا ذلك قال: فلا يبقي احد يومءذ كان يتولانا ويحبنا الا كان في حزبنا ومعنا وورد حوضنا. () وروي مثل ذلك فرات بن ابراهيم الكوفي في «تفسيره» عن جعفر بن محمد الفزاري عن ابي جعفر صلوات الله عليه. () وروي الشيخ الصدوق ابو القاسم جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه في كتاب «كامل الزيارات» باسناده عن مسمع كردين، عن ابي عبد الله
 
 جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليه قال: ان الموجع قلبه لنا ليفرح يوم يرانا عند موته فرحة لا تزال في قلبه حتي يرد علينا الحوض، وان الكوثر ليفرح بمحبنا اذا ورد عليه حتي انه ليذيقه من ضروب الطعام ما لا يشتهي ان يصدر عنه.
 يا مسمع من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، ولم يستق بعدها ابدا وهو في برد الكافور وريح المسك وطعم الزنجبيل، احلي من العسل، والين من الزبد، واصفي من الدمع، واذكي من العنبر، يخرج من تسنيم ويمر بانهار الجنان يجري علي رضراض الدر والياقوت، فيه من القدحان اكثر من عدد نجوم السماء، يوجد ريحه من مسيرة الف عام، قدحانه من الذهب والفضة والوان الجوهر يفوح في وجه الشارب منه كل فاءحة حتي يقول الشارب منه: يا ليتني تركت هاهنا لا ابغي بهذا بدلا ولا عنه تحويلا.
 اما انك يا كردين ممن تروي منه، وما من عين بكت لنا الا نعمت بالنظر الي الكوثر وسقيت منه من احبنا، وان الشارب منه ليعطي من اللذة والطعم والشهوة له اكثر مما يعطاه من هو دونه في حبنا، وان علي الكوثر امير المءمنين وفي يده عصا من عوسج يحطم بها اعداءنا فيقول الرجل منهم: اني اشهد الشهادتين، فيقول: انطلق الي امامك فلان فاساله ان يشفع لك، فيقول: تبرا مني امامي الذي تذكره، فيقول ارجع وراءك فقل للذي كنت تتولاه وتقدمه علي الخلق فاساله اذا كان عندك خير الخلق ان يشفع لك فان خير الخلق حقيق ان لا يرد اذا شفع، فيقول: اني اهلك عطشا، فيقول: زادك الله ظما وزادك الله عطشا.
 قلت: جعلت فداك وكيف يقدر علي الدنو من الحوض ولم يقدر عليه غيره؟
 قال: ورع عن اشياء قبيحة وكف عن شتمنا اذا ذكرنا وترك اشياء اجترا 
 عليها غيره، وليس ذلك لحبنا ولا لهوي منه لنا ولكن ذلك لشدة اجتهاده في عبادته وتدينه ولما قد شغل به نفسه عن ذكر الناس، فاما قلبه; فمنافق ودينه النصب واتباعه اهل النصب وولاية الماضين وتقديمه لهما علي كل واحد. () اقول: والظاهر من هذا الخبر ايضا اتحاد الحوض والكوثر كما لا يخفي.
 وفي «الاحتجاج» للطبرسي عن ابن عباس قال: قال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ان الله عز وجل اعطاني نهرا في السماء مجراه تحت العرش، وعليه الف الف قصر، لبنة من ذهب ولبنة من فضة، حشيشها الزعفران، ورضراضها () الدر والياقوت، وارضها المسك الابيض، فذلك خير لي ولامتي وذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكوثر: ">﴿انا اعطيناك الكوثر﴾</a> (). () وروي عن ابن عباس في قوله تعالي: (انا اعطيناك الكوثر) قال: نهر في الجنة عمقه في الارض سبعون الف فرسخ، ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، شاطءاه من اللءلء والزبرجد والياقوت، خص الله به نبيه واهل بيته (عليهم السلام) دون الانبياء. () وعن حمران بن اعين عن ابي عبد الله الصادق صلوات الله عليه قال: ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  صلي الغداة ثم التفت الي علي (عليه السلام) فقال: يا علي ما هذا النور الذي اراه قد غشيك؟
 قال: يا رسول الله اصابتني جنابة في هذه الليلة فاخذت بطن الوادي ولم اصب الماء فلما وليت ناداني منادي: يا امير المءمنين! فالتفت فاذا ابريق مملوء من ماء فاغتسلت.
 
 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : يا علي اما المنادي فجبرءيل، والماء من نهر يقال له: «الكوثر» عليه اثنا عشر الف شجرة كل شجرة لها ثلاثماءة وستون غصنا، فاذا اراد اهل الجنة الطرب هبت ريح، فما من شجرة ولا غصن الا وهو احلي صوتا من الاخر، ولو ان الله تبارك وتعالي كتب علي اهل الجنة ان لا يموتوا لماتوا فرحا من شدة حلاوة تلك الاصوات، وهذا النهر في جنة عدن وهو لي ولك ولفاطمة والحسن والحسين، وليس لاحد فيه شء. () اقول: فهذه الريح هي التي اشار اليها الناظم رحمه الله.
 وفي المناقب للشيخ الامام رشيد الدين ابي جعفر محمد بن علي بن شهر اشوب المازندراني رحمه الله، عن انس قال: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فقال: قد اعطيت الكوثر، فقلت: يا رسول الله وما الكوثر؟ قال: نهر في الجنة عرضه وطوله ما بين المشرق والمغرب لا يشرب احد منه فيظما ولا يتوضا احد منه فيشعث، لا يشربه انسان اخفر ذمتي ولا قتل اهل بيتي، النبي يذود علي عنه يوم القيامة من ليس من شيعته، ومن شرب منه لم يظما ابدا. () فلنكتف بهذا القدر فان ذكر الجميع لا يفي به المقام.
 بقي الكلام في التقديرات المختلفة الواقعة في الاخبار علي تقدير الحكم بصحة الجميع. وللجمع بينها وجوه:
 منها: ان هذه التقديرات كلها راجعة الي معني واحد هو المبالغة في السعة كما ان «السبعين» مبالغة في الكثرة، في نحو قوله تعالي: (ان تستغفر لهم سبعين مرة). ()
 
 ومنها: انه يجوز ان يختلف عروضه باختلاف الامكنة كما يشاهد في انهار الدنيا وحياضها فيكون عرضه في بعض المواضع كذا وفي بعضها كذا.
 ومنها: انه يجوز ان يكون المراد بالعرض في بعضها اقصر الامتدادات المفروزة وفي بعض اخر امتداد اخر اكبر من ذلك وهكذا.
 ومنها: ان لكل من المءمنين فيه نصيبا مفروضا فيجوز ان يكون المراد عرض ما لكل منهم وهو يختلف باختلاف مراتبهم في الفضل.
 ومنها: انه يجوز ان يكون المراد بالعرض الجانب، ويكون له جوانب شتي متفاوتة.
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: حذف ما بني عليه حوض، للاختصار وللوزن ولشدة الاهتمام بذكر الحوض ووصفه.
 الثانية: تنكير «حوض» للتعظيم والدلالة علي انه ليس من جنس ما يمكن ان يعرف، والامر كذلك لانه ليس من جنس حياض الدنيا.
 الثالثة: العدول عن «في» الي «اللام» ان كانت بمعني «في»; للدلالة علي مزيد الاختصاص او الاستحقاق والتوجيه والوزن.
 الرابعة: تقديم الظرف ان كان ما بعده مبتدا للوزن وتقريب الضمير من مرجعه، والعاءد الذي هو وصلة الي الوصف من الموصوف واهميته، لان الكلام في ذكر ما للعرض والدلالة علي الاختصاص من بين الحياض.
 الخامسة: حذف المضاف من ما بين صنعاء، للايجاز والوزن والاحتراز عن 
 صورة التمثيل المءذن بانحطاط مرتبة المشبه عن مرتبة المشبه به.
 السادسة: حذف المبتدا ان كان ما خبرا لمبتدا محذوف لجميع ما ذكر في مبتدا حوض مع التوجيه.
 السابعة: ابهم اولا ان ما هو مثل ما بين صنعاء وايلة من ذلك الحوض اي امتداد له طوله او عرضه، ثم بين انه العرض بقوله: «والعرض به اوسع» علي طريق الكناية لا التصريح فقد اتي بطريقين في بيان المطلوب بليغين في الغاية.
 الثامنة: في ابهام ما بين الموضوعين للتعبير عنه بها دلالة علي التفخيم والتعميم وتوجيه لاحتمال «ما» الموصولة والموصوفة.
 التاسعة: العدول عن «الواو» في ايلة الي «الي» للتنبيه علي شرافة صنعاء بالنسبة الي ايلة، فينبغي ان يبتدي الماسح منها، لما روي في الاخبار من فضل اليمن، وقد روي ان الكعبة يمانية والايمان يماني.
 وروي الشيخ الجليل ابو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي في كتاب «كنز الفواءد» عن الشريف ابي محمد الحسن بن محمد الحسيني، عن علي بن عثمان المعمر الاشبح قال: حدثني امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : من احب اهل اليمن فقد احبني ومن ابغضهم فقد ابغضني (). والتنبيه علي انها اقرب الي الناظم رحمه الله وذلك لانه يماني واليمن اقرب الي ذهنه وان كان في غيره.
 والوجهان جاريان فيما اذا كان الي ايلة حالا وكان معادل صنعاء محذوفا، وحينءذ ففي حذف المعادل مع الايجاز توجيه.
 العاشرة: في التعبير عن عرضه بقوله: «العرض به اوسع» مالا يخفي من
 
 الايضاح بعد الابهام للتفخيم.
 الحادية عشرة: العدول عن «له» الي «به» مع انه الظاهر، فان عرضه بمعني عرض له، فاذا فكت الاضافة صار العرض له للمبالغة في الوصف بالسعة، فانه اذا قيل: ان عرضه او العرض له اوسع، دل علي ان تمام عرضه اوسع، واما الان فيدل علي ان فيه او معه من العرض ما هو اوسع، وفيه دلالة علي ان تمام عرضه اوسع مما حكم عليه بانه اوسع.
 الثانية عشرة: تقديم الظرف، اعني: فيهم، علي الفاعل لتقريب الضمير من مرجعه والوزن، ولانه لو اخر عنه لتوهم انه من صفاته وان ذلك العلم من جملتهم وليس كذلك.
 الثالثة عشرة: تنكير «علم» للتفخيم والايضاح بعد الابهام والتوجيه.
 الرابعة عشرة: حذف المضاف الي الهدي ان كان مضافا اليه لمقدر، للوزن والاختصار والتوجيه، وان لم يكن له مضاف محذوف واريد به اهل الهدي مجازا كان لجميع ما ذكر مع المبالغة المتضمنة للمبالغة في وصف العلم.
 الخامسة عشرة: تقديم «من ماء» علي «مترع»، للوزن والقافية.
 السادسة عشرة: تنكير «ماء» للتعظيم والتوجيه والابهام ثم التفسير ان كان «له» صفة له وهو ايضا للتعظيم.
 السابعة عشرة: تقديم «من ماء» علي «له» ان كان «له» ظرفا ل‍ «مترع» والضمير عاءدا علي «علم» للوزن والتوجيه.
 الثامنة عشرة: تقديم «له» علي «مترع» ان كان متعلقا به، للتوجيه والوزن والقافية وافادة الحصر.
 التاسعة عشرة: تقديم «من رحمته» علي «كوثر» ان كان فاعلا ل‍ «يفيض»، اما 
 ان كان حالا منه فلزيادة التخصيص لذي الحال والتوجيه والوزن وزيادة الاهتمام بذكر الرحمة، وان تعلق ب‍ «يفيض» فلجميع ذلك عدا الاول، ولتقريب العاءد الي المعود عليه ان كان رحمته اسما ظاهرا قاءما مقام المضمر المكمل.
 العشرون: لا يخفي ما في اقامته المظهر مقام المضمر في قوله «من رحمته» ان كان، وكذا في «كوثر» ان كان، من الدلالة علي صفة او اسم له باخصر وجه والتوجيه.
 الحادية والعشرون: تنكير كوثر ان كان منكرا للتفخيم اما تفخيم ذاته، او من جهة كثرته، او للتكثير، او لهما معا، كما قيل في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فاطر: ">﴿وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك﴾</a> ()، او لنكارته عنده لانه ليس من قبيل مياه الدنيا.
 الثانية والعشرون: التعبير عن «بل» ب‍ «او» ان كانت بمعناه للتوجيه.
 الثالثة والعشرون: تنكير «ياقوت» للتعظيم او التكثير او لهما معا، او لنكارته عنده لان من المعلوم انه ليس من جنس يواقيت الدنيا، وكذا الكلام في لءلء ومسك واباريق وريح.
 الرابعة والعشرون: اضافة «المرجان» اليه لانه لما كان المرجان عبارة عن صغار الدر، دل علي ان المراد به صغار الدرر التي فيه، وان كان اكثر بكثير من كبار درر الدنيا، وكذا ان كان المرجان عبارة عن كبار الدرر، فقد دل علي ان المراد كبار الدرر التي فيه لا الكبار من نحو درر الدنيا، وان كان عبارة عن السند فقد دل علي انه ليس بهذا الماء والصفاء الذي عليه بسند الدنيا، اذ ليس له كثير ماء ودواء.
 
 وللاضافة وجهان اخران يعمان جميع الاحتمالات في المرجان:
 احدهما: الدلالة علي انه مما يكون فيه.
 والاخر: الدلالة علي انه جنس مخصوص به ليس في غيره مثله وليس من جنس ما في الدنيا.
 الخامسة والعشرون: العدول عن كله ونحوه بقوله: «ما دون الوري» لان المبالغة فيه اكثر وللدلالة علي سعة المكان جدا.
 السادسة والعشرون: توسيط التاكيد بين «اخضر» و «ناضر» لزيادة الاهتمام به.
 السابعة والعشرون: ان اضافة «القدحان» الي ضمير «الحوض»، او «الكوثر» لمثل ماله اضيف المرجان الي ضميره من الدلالة علي انها ليست من قبيل قدحان الدنيا لا ذاتا ولا صفة ولا عددا فانها كما عرفت من الاخبار بعدد نجوم السماء او اكثر.
 الثامنة والعشرون: تقديم «عنها» علي فاعل يذب، للوزن والقافية وتقريب الضمير من مرجعه، ولطول الفاعل بالصفة.
 التاسعة والعشرون: تعريف الرجل باللام العهدية للدلالة علي انه معروف عند كل احد المتمم ().
 الثلاثون: وصفه بالاصلع لزيادة التعريف والايضاح وللمدح، لما عرفت من الخبر ولما انه صلوات الله عليه قد اثبت في كتب الاولين باصلع قريش كما يظهر من الاخبار والاثار، ففيه ايماء الي هذا الفضل ايضا.
 
 الحادية والثلاثون: لا يخفي ما اثره من الابهام ثم التفسير ثم ما اثره في التفسير من تفسير جملة يذب عنها الرجل الاصلع ليتكرر ذكر «الذب» فيفيد التاكيد.
 الثانية والثلاثون: عدم التصريح باسمه صلوات الله عليه للتعظيم والدلالة علي معلوميته من غير حاجة الي الذكر.
 الثالثة والثلاثون: نسبة ذبه صلوات الله عليه الي الاباريق والقدحان للمبالغة فانه اذا ذب عنها فهو بالطريق الاولي يذب عن اصل الحوض والكوثر.
 الرابعة والثلاثون: تذكير «ذاك» ان كان اسم فاعل من «ذكا» للاشارة الي ان كل فرد من افراده ذاكي وان لم ينضم اليه غيره، فانه لو قيل: ذاكية لربما احتمل ان يكون ذكا الراءحة من اجتماع الكل.
 الخامسة والثلاثون: التعبير عن هبوب الزعزع بلفظ الماضي، للدلالة علي تحقق وقوعه.
 السادسة والثلاثون: لا يذهب عليك ما فعله من ابهام الزعزع ثم تفسيره.
 السابعة والثلاثون: تقديم النعت الاول، اعني «من الجنة» علي الثاني اعني «مامورة» للاهتمام والوزن ولانه لو اخر لتوهم تعلقه بالامر ولطول الثانية، لان المصراع الاخير بمنزلة التاكيد لها.
 البيان:
 ان اريد ب‍ «اللام» في «له» معني «في» كانت استعارة تبعية وكذا ان كانت لشبه الملكية، وان اريد بما بين الموضعين مثله كان استعارة النصب يحتمل ان يراد به معناه الحقيقي، وان يراد رفع الرتبة او الجعل فيما بامورهم تشبيها لارتفاع الرتبة 
 بالارتفاع الوضعي الذي للقاءم علي القعود، او لحال القيم بامور الناس من التسلط عليهم والقدرة علي الافعال بحال القاءم، ولحالهم من العجز والضعف عن التصرف بحال القعود، فيكون علي التقديرين استعارة تبعية.
 التحقيق:
 ان «العلم» حقيقة العلامة، والمعاني الاخر كلها مجازيات ، واطلاقه عليها اطلاق لاسم اللازم علي الملزوم فانها لزمها عادة ان تكون علامات واطلاقه علي السيد استعارة، تشبيها بالجبل في العظم والاشتهار، او بالراية، او الذي يعقد علي الرمح في الظهور، او في اتباع الناس له.
 ان اريد بالهدي اهل الهدي كان مجازا من اطلاق اسم ملابس الشء علي الشء.
 «من» في «من رحمته» ان لم يرد بها معناها الاصلي كانت استعارة، وكذا التي في منها.
 اطلاق الرحمة علي النعمة مجاز، من قبيل اطلاق الهدي علي اهله.
 ان كان «يهتز» مسندا الي الحافات او كان المراد ب‍ «المونق» المكان المونق; كان الاسناد مجازيا علي احد الوجهين كما عرفت.
 الياقوت والمرجان واللءلء والمسك، استعارات علي وجه كما عرفت.
 استعمال الحصي في استخراج اللءلء من الصدف، استعارة.
 اطلاق الامر علي ارادة الله تعالي وقضاءه علي شء ان يخلقه، استعارة.
 اطلاق الذهاب علي الامتثال والرجوع علي تركه، استعارتان تشبيها للمامور به، بمكان يمكن فيه الذهاب وعنه الرجوع ولامتثاله بالذهاب فيه ولتركه بالرجوع عنه. 
 (  ) اذا دنوا منه لكي يشربوا * قيل لهم تبا لكم فارجعوا دونكم فالتمسوا منهلا * يرويكم او مطعما يشبع هذا لمن والي بني احمدا * ولم يكن غيرهم يتبع اللغة:
 «اذا» اما ظرفية محضة، او متضمنة لمعني الشرط.
 «دنا» دنوا ودناوة: قرب كادني وحقيقة القرب في المكان، ثم استعمل في الزمان وفي الرتبة.
 «من» للتعدية.
 «اللام» للتعليل.
 «كي» علي وجهين: اسم مخفف «كيف» قال:
 كي تجنحون الي سلم وما ثءرت * قتلاكم ولظي الهيجاء تضطرم () وحرف ينتصب بعده المضارع فسيبويه علي انه الناصب والخليل والاخفش علي ان الناصب «ان» مقدرة.
 
 ثم ان سيبويه والاكثرين علي انه قد يكون حرفا جارا للاسم والكوفيون علي انه يختص بالفعل فلا يكون جارا ابدا، وقيل: انه لا يكون الا جارا وهو راي الاخفش، فالذين قالوا: انها قد تكون ناصبة وقد تكون جارة قالوا: انه قد تتقدم «اللام» نحو <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد: ">﴿لكيلا تاسوا﴾</a> () فحينءذ لابد من ان تكون ناصبة، بمعني ان «لا» جارة بمعني «لام» التعليل والاسم يدخل عليها «لام» التعليل وما في البيت من هذا القبيل، وقد يكون بعدها «ان» المصدرية الناصبة فلابد من ان تكون بمعني «لام» التعليل.
 وكذلك اذا انتصب بعدها الفعل وليس هناك «لام» ولا «ان» وكذلك اذا كان بعدها «ما» الاستفهامية فيقال: «كيمه» بمعني «لمه» ولا يجر الاسم الصريح الا هنا واما نحو: «كي لتقضيني، فاللام عندهم زاءدة مءكدة ل‍ «كي»، او بدل منها، كما ان «ان» في نحو قولهم: لكنما او كيما ان افعل تاكيد او بدل، لكون «كي» هنا بمعني «ان» وابدال الحرف من الموافق له في المعني واقع، كما قيل في قوله:
 «فثم اذا اصبحت اصبحت عاديا». () ان ثم بدل من الفاء، والذين قالوا انها لا تكون الا جارة يعتذرون في نحو ما في البيت بزيادة اللام.
 واعتذر الكوفيون النافون لكونها جارة عن نحو «كيمه» بانها ناصبة لمقدر، كانه قال القاءل فعل كذا لكذا، فقال: كيمه؟ اي: كي تفعل ماذا؟ ولا تتصرف تصرف «ان» فلا تقع مبتدا، ولا فاعلا، ولا مفعولا، ولا مجرورا الا باللام، ويجوز تاخير معلول ما بعدها عنها فتقول: كي ازورك جءتك.
 
 «الشرب»: بالحركات الثلاث والضم اشهر: تناول كل ماءع ماء كان او غيره. شرب يشرب كعلم يعلم واشربته انا.
 «اللام»: للتبليغ، وقيل: للتعدية، كما عرفت.
 «الفاء» اما زاءدة علي القول بجواز زيادتها كما في قوله:
 لا تجزعي ان منفس اهلكته * فاذا هلكت فعند ذلك فاجزعي () او فصيحة، اي هي بما في حيزها جواب لشرط مقدر، اي اذا طردتم عن الحوض فارجعوا.
 او للاستءناف علي ما قيل من اتيانه لذلك كقوله: «الم تسال الربع القواء فينطق».
 او للعطف علي مقدر، اي ارجعوا فارجعوا، كما قيل في قوله: «انت فانظر لاي ذاك تصير» ان التقدير انظر فانظر.
 «دونكم» اما اسم فعل وهذه الصيغة من اسم الفعل جاء متعديا، يقال: دونك زيدا، اي خذه، وجاء لازما اي تاخر، والامران هنا محتملان، او ظرف متعلق ب‍ «التمسوا» المذكور بعده وتكون الفاء زاءدة كما في «فعند ذلك فاجزعي» او متعلق ب‍ «التمسوا» مقدرا، اي () دونكم التمسوا فالتمسوا.
 «التمس» الشء طلبه، واصله طلب الشء والفحص عنه باللمس.
 «النهل»  محركة : الشرب الاول، نهلت الابل كفرحت نهلا ومنهلا، والمنهل: المورد والموضع الذي فيه المورد.
 
 «روي» كرضي ريا، وروي اي شرب ما يكفيه، وكذلك ارتوي وتروي وهو ريان وهي رياء، وارويته ورويته، اي جعلته ريان.
 «الطعم» والطعام: تناول الغذاء، طعمه كسمعه، والمطعم اسم مكان له قيل: وقد يستعمل في الشرب، كما في قوله تعالي: (ومن لم يطعمه فانه مني). () «الشبع» كعنب ضد الجوع، شبع خبزا او من الخبز كسمن واشبعته انا.
 «اللام» للاختصاص او الاستحقاق او الملكية.
 «من» موصولة او موصوفة.
 «تولي» فلانا وتوالاه ووالاه، اي اتخذه وليا اي محبا او قيما باموره واولي به من غيره او احبه او اتبعه.
 «غير» اسم لازم الاضافة وربما حذف ما اضيف اليه لفظا وهو منوي اذا تقدمه «لا» او «ليس» فيقال:
 عندي درهم لا غير او ليس غير، بالضم فيهما تشبيها له بالغايات، خلافا للاخفش فانه يقول: انها ضمة اعراب، وقد يقال: ليس غيرا وليس غير بالتنوين، وقد يقال: ليس غير  بالفتح من غير تنوين  بجعله خبر ليس منويا معه المضاف اليه، وله معاني:
 احدها: ان يكون بمعني مغاير وحينءذ يكون صفة غالبا، نقول: جاءني رجل غير زيد.
 ومنها: ان يكون بمعني «الا» كقولك: جاءني القوم غير زيد.
 ومنها: ان يكون بمعني «لا» كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن اضطر غير باغ﴾</a> () وقولك: عندي زيد غير عمرو، وعليك بالحركة غير السكون، وانا زيدا غير
 
 ضارب. والمراد هنا هو المعني الاول او الثاني.
 «تبعه» كعلمه تبعا وتباعة: مشي خلفه واقتدي به في اعماله وامتثل اوامره، وانتهي عن مناهيه، وهذان المعنيان ماخوذان من الاول.
 الاعراب:
 «اذا» ان كانت ظرفية كانت مضافة الي الجملة بعدها وتعلقت ب‍ «قيل»، وان كانت شرطية ففيها الخلاف الذي عرفته.
 ضمير «دنوا» يرجع الي القوم السابق ذكرهم، وهم الذين لم يرضوا بالوصي وخالفوا ما اوصاهم به النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، والضمير في «منه» عاءد الي الحوض او الكوثر.
 «لكي يشربوا» متعلق ب‍ «دنوا» والشرب متعلق مقدر، اي يشربوا منه.
 «تبا لكم» الي اخر البيت الثالث، مرفوع المحل علي انه قام مقام فاعل القول، واعراب «تبا لكم» قد مضي فيما سبق.
 «فارجعوا» اما عطف علي «ارجعوا» مقدرا او مستانف وله متعلق مقدر، اي ارجعوا عنه.
 «دونكم» ان كان ظرفا تعلق ب‍ «التمسوا» المذكور او المقدر ان كان المذكور عطفا علي المقدر، وان كان اسم فعل فان كان بمعني خذوا كان له مفعول مقدر، اي دونكم منهلا، فحذف بقرينة المذكور او تنازع «هو» و «التمسوا» في المذكور، وان كان بمعني تاخروا، فلا مفعول له واصل اسم الفعل هذا ظرف، فاصل «دونك زيدا»: دونك زيد فخذه، ثم حذف «فخذه» واستغني بالباقي، ثم لما قام الباقي مقام المحذوف تضمن معني خذ فنصب «زيد» وقيل: دونك زيدا، 
 بمعني خذه، ثم الكاف التي فيه مجرور المحل كما كانت كذلك، وقيل انه لا محل لها بل انما هي حرف خطاب كالتي في جهلك، والكساءي علي انها في موضع نصب، والفراء علي انها في موضع رفع.
 ثم انهم اختلفوا في اسماء الافعال، فالاخفش علي انه لا محل لها من الاعراب، ونسب ذلك الي الجمهور وسيبويه والمازني وابو علي الدينوري علي انها في موضع نصب فما كان منها منقولا عن المصادر فعلي المصدرية، وما كان منها منقولا عن الظروف فعلي الظرفية استصحابا لحالتها السابقة.
 وقيل: انها مرفوعة المحال علي الابتداء واستغنت بالضمير المستكن فيها عن الخبر كما استغني نحو: «قاءم» في: اقاءم الزيدان؟ بالفاعل عن الخبر. ثم انها عند جماعة معارف; لكونها اعلام جناس. وفصل جماعة فقالوا: ان ما لزمه التنوين منها كونها نكرة ولم يدخله التنوين البتة كبله معرفة، وما يدخله تارة ولا يدخله اخري كمه، نكرة اذا نون ومعرفة اذا لم ينون.
 «فالتمسوا» اما مستانف وهو اذا كان فاءه الاستءناف وكان «دونكم» اسم فعل، او كانت الفاء زاءدة و «دونكم» ظرفا متعلقا به او عطف علي «التمسوا » مقدرا، او علي «دونكم» اذا كان بمعني تاخروا او خذوا، فانه في قوة ان يقال: تاخروا فالتمسوا منهلا او خذوا منه منهلا فالتمسوا منهلا.
 «يرويكم» صفة ل‍ «منهلا».
 «يشبع» صفة ل‍ «مطعما» بمعني يشبعكم، فحذف المفعول او نزل منزلة اللازم، اي يحصل الشبع.
 جملة البيت الاخير استءناف، كانهم قالوا: لم تطردنا عنه، فقيل: لان هذا. الخ. 
 «هذا» مبتدا خبره ما بعده.
 «غيرهم» اما مفعول ل‍ «يتبع» من غير تفريع، او مفعوله الذي فرع له الفعل، وهو اذا كان «غير» بمعني «الا» فان الاستثناء، حينءذ يكون مفرغا، اي يتبع الناس او احدا او نحو ذلك الا اياهم.
 المعني:
 ان اولءك القوم اذا قربوا من الحوض او الكوثر لان يشربوا منه قيل لهم: هلاكا وخسرانا لكم ارجعوا عن هذا المنهل، اطلبوا عندكم موردا يرويكم او مطعما يشبعكم او يحصل به الشبع، او تاخروا فاطلبوا او خذوا منهلا اخر فاطلبوا او اطلبوا فاطلبوا، اي اطلبوا مرة بعد اخري.
 وفي قوله «مطعما يشبع»: اشارة الي ان الحوض او الكوثر كما يروي يشبع ايضا، والامر كذلك كما عرفت من الاخبار، ثم يعلل لهم ذلك ويجاب عن سءالهم عن علة ذلك; بان المنهل  اي الحوض او الكوثر  ملك من احب او اتبع بني احمد المصطفي  صلي الله عليه واله وسلم  من الاءمة الهداة صلوات الله عليهم ولم يكن يتبع من غايرهم، او لم يكن يتبع احدا الا اياهم. وهذا الحصر اضافي بالنسبة الي من ضادهم.
 او يقال: ان اتباع اتباعهم داخل في اتباعهم وموافقهم او مخصوص لهم او حقهم، وموالاة بنيه يستلزم موالاة امير المءمنين صلوات الله عليه، ولذا اكتفي بذلك عن الافصاح به، وقد عرفت من الاخبار ما يفصح بهذا المضمون وبه اخبار لا تحصي كثرة من طرق الخاصة والعامة مذكورة في مواضعها. 
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: بني القول للمجهول تعظيما للقاءل ولعدم تعينه، فانه كما يكون امير المءمنين صلوات الله عليه يجوز ان يكون الملاءكة والمءمنين ايضا، ولانه لو نسبه الي امير المءمنين صلوات الله عليه لتوهم ربطه بما تقدم من حديث الذب وليس كذلك، بل انما يتعلق بما سبق من قوله «لا هم عليه يردوا حوضه» والابيات العشرة معترضة في البين، لبيان الحوض وصفاته.
 الثانية: تقديم «دونكم» علي «فالتمسوا» ان كان متعلقا به، او علي «التمسوا» المقدر ان تعلق به الحصر بالاضافة الي الحوض، او الكوثر والتوجيه.
 الثالثة: تقديم «غيرهم» علي «يتبع» للوزن والقافية وتقريب الضمير من مرجعه ولشرافتهم المقتضية لتقديمهم وهذا علي تقدير ان يكون «غير» بمعني «الا». 
 () فالفوز للشارب من حوضه * والويل والذل لمن يمنع اللغة:
 «الفاء» للعطف ويفيد الترتيب في الكلام لا في الوجود، فانه متفرع علي ما تقدم وبمنزلة الفذلكة والنتيجة له او فصيحه بمعني انك اذا عرفت ان الناس يفترقون فرقتين شاربة وممنوعة فاعلم كذا.
 «الالف واللام» اما للحقيقة او الاستغراق ولا يتفاوتان في المعني هنا، فانه اذا اختصت حقيقة الفوز به اختصت جميع افراده به، اذ لو وجد في غيره لوجدت في ضمنه الحقيقة، وكذا ما في الويل والذل الا ان يكون الويل اسما لموضع في جهنم كما ستعرف، فحينءذ لا تكون الالف واللام فيه الا لمجرد التزيين.
 «الفوز» النجاة والظفر بالخير. وقال الراغب: هو الظفر بالخير مع حصول السلامة (). يقال: فاز به، اي ظفر، و: فاز منه، اي نجا.
 «اللام» للاختصاص او الاستحقاق او شبه الملكية.
 
 «الالف واللام» الداخلان علي اسم الفاعل او اسم المفعول عند الجمهور: اسم موصول، وعند الزمخشري: منقوصة من «الذي» واخواته، وعند المازني: حرف تعريف كما في نحو: الرجل.
 «من» اما للتبعيض او الابتداء.
 «الويل» كلمة يستعملها كل واقع في هلكة، واصله العذاب والهلاك. وقال الاصمعي: هو التقبيح، وقيل: هو الهوان والخزي. وفي الفاءق: واما ويل فشتم ودعاء بالهلكة. وعن الفراء: ان الويل كلمة شتم ودعاء سوء; وقد استعملتها العرب استعمال «قاتله الله» في موضع الاستعجاب، ثم استعظموها وكنوا عنها ب‍ «ويح» و «ويب» و «ويس»، كما كنوا عن «قاتله الله» بقولهم «قانعه الله» و «كانعه الله»، وكما كنوا عن جوعا له بجوسا له وجودا. () انتهي كلام الفاءق.
 وفي النهاية للجزري: «الويل»: الحزن والهلاك والمشقة من العذاب. () وعن ابن عباس انه شدة العذاب، وهو المروي عن الامام الهمام الحسن بن علي العسكري صلوات الله عليهما في «تفسيره»، وقال الشيخ الجليل الصدوق ابو الحسن علي بن ابراهيم بن هاشم رحمه الله في «تفسيره»: واما الويل فبلغنا والله اعلم انها بءر في جهنم. () وعن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قال: الويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر اربعين خريفا قبل ان يبلغ قعره، والصعود حبل من نار
 
 يتصعد فيه اربعين خريفا ثم يهوي فيه كذلك ابدا. () وعن سعيد بن المسيب: «ويل» واد في جهنم لو سيرت فيه جبال الدنيا لانماعت من شدة حرها.
 قال الراغب: ومن قال: ويل واد في جهنم فانه لم يرد ان ويلا في اللغة هو موضوع لهذا، وانما اراد من قال الله تعالي فيه ذلك فقد استحق مقرا من النار وثبت ذلك له. () «الذل»  بالضم : ضد العز يقال: رجل ذليل بين الذل والذلالة  بالضم  والذلة  بالكسر  والمذلة والذل  بالكسر : اللين ضد الصعوبة، ومنه يقال: دابة ذلول بين الذل، وقولهم: بعض الذل ابقي للاهل والمال.
 وفي القاموس: والذل بالضم والكسر : ضد الصعوبة. () وقال الراغب: الذل يعني  بالضم: ما كان عن قهر، يقال: ذل يذل ذلا. والذل يعني  بالكسر : ما كان بعد تصعب وشماس من غير قهر، يقال: ذل يذل ذلا  قال:  وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿واخفض لهما جناح الذل من الرحمة﴾</a> () اي كن كالمقهور لهما، وقرء: «جناح الذل»، والمعني لن وانقد لهما ()، هذه اللام كالاولي في المعني.
 
 الاعراب:
 «الفوز» مبتدا، ما بعده خبره «من حوضه» متعلق بالشارب.
 «الالف واللام» ان كان اسم موصول فاسم الفاعل صلته، وهو اسم بصورة فعل معني، وانما عدل به عن الصورة الفعلية الي الاسمية استكراها لدخول ما يشبه «الالف واللام» اللتين هما حرف تعريف علي الفعل.
 «الويل والذل» مبتدان متعاطفان خبرهما لمن يمنع، فالضمير المستقر فيه ضمير مثني ليمنع متعلق مقدر، اي يمنع منه، اي من الحوض او من الشرب منه.
 المعني:
 الظفر بالخير او النجاة، او الامران مخصوص بالذي يشرب من حوض النبي  صلي الله عليه واله وسلم  او حق له او ملك له والهلاك والعذاب او شدة العذاب او الخزي والهوان او القبيح او ذلك المكان من جهنم مخصوص بالذي يمنع منه، او حق له او ملك له وكذا الهوان.
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: افرد الشارب تنصيصا علي ان الفوز ثابت ولكل واحد من الشاربين.
 الثانية: عبر عن الشرب بالاسم، وعن المنع بالفعل دلالة علي ان الشارب يكفيه الشرب مرة واحدة، لما عرفت من ان من شرب منه شربة لم يضما بعدها ابدا، 
 وانه يكفي في الفوز حصول مسمي الشرب، وعلي ان الممنوعين يمنعون مرة بعد اخري، فان المضارع يدل علي الاستمرار التجددي كما في قوله:
 او كلما وردت عكاظ قبيلة * بعثوا الي عريفهم يتوسم () الثالثة: في حذف متعلق المنع مع الاختصار، دلالة علي ان من يمنع من الحوض فهو ممنوع من كل خير.
 البيان:
 ليس فيه التجوز الا في اللامين ان اريد بهما شبه التملك.
 
 (  ) والناس يوم الحشر راياتهم * خمس فمنها هالك اربع فراية العجل وفرعونها * وسامري الامة المشنع وراية يقدمها ادلم * عبد لءيم لكع اكوع وراية يقدمها حبتر للزور * والبهتان قد ابدعوا وراية يقدمها نعثل * لا برد الله له مضجع اربعة في سقر اودعوا * ليس لهم من قعرها مطلع وراية يقدمها حيدر * ووجهه كالشمس اذ تطلع اللغة:
 «الواو» للاستءناف.
 «الالف واللام» للاستغراق او الحقيقة كما نحو: ركبت الخيل.
 «الناس»: قيل اصله اناس حذفت همزته تخفيفا كما قيل لوقت في الوقت، وهو اسم جمع كرخال () وحذف الهمزة مع لام التعريف كاللازم لا يكادون يقولون
 
 في السعة الاناس، وقيل: بل قلت من نسي لانهم نساءون، وقال تعالي: (ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي). () وقال الشاعر:
 لا تنسين تلك العهود فانما * سميت انسانا لانك ناسي () وقيل من ناس ينوس اذا اضطرب. ونست الابل: سقتها. وذو نواس ملك كان تنوس علي ظهره ذءابة.
 واما علي الاول، فهو اما من الانس لانهم خلقوا خلقة لا يمكنهم التعيش الا بان يستانس بعضهم ببعض، ولذا قيل: ان الانسان مدني بالطبع. او لانهم ناسون لكل ما يالفونه.
 واما من انسته ببصري بمعني ابصرته، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿انس من جانب الطور نارا﴾</a> () لانهم ظاهرون مبصرون، بخلاف الجن فانهم مستترون عن الابصار ولذا سموا جنا.
 وقيل: بل عليه ايضا من النسيان وان الانسان ايضا اصله انسيان، بدليل تصغيره علي انسان.
 وروي الشيخ الصدوق ابو جعفر بن بابويه رحمه الله في كتاب «علل الشراءع والاحكام» عن ابي عبد الله الصادق صلوات الله عليه قال: سمي الانسان انسانا لانه ينسي، وقال الله عز وجل (ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي). ()
 
 واما معني الناس فهو ظاهر معروف. وقد روي الصدوق ابو جعفر ابن بابويه في كتاب «العلل» المتقدم ذكره، باسناده عن ابي خالد قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام): الناس اكثر ام بني ادم؟
 فقال: الناس، قيل: وكيف ذلك؟ قال: لانك اذا قلت «الناس» دخل ادم فيهم، واذا قلت «بنو ادم» فقد تركت ادم لم تدخله مع بنيه، فلذلك صار الناس اكثر من بني ادم وادخالك اياه معهم، ولما قلت بنو ادم نقص ادم من الناس.
 «اليوم» () معروف وقد يراد به مدة من الزمان اية مدة كانت وهو الظاهر هنا.
 وفي نحو (يوم الدين) () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="غافر: ">﴿يوم التناد﴾</a> () وامثال ذلك مما يتعلق بالاخري.
 «الحشر» الجمع والاجلاء، وقال الراغب: انه اخراج الجماعة عن مقرهم وازعاجهم عنه الي الحرب ونحوها. () وهذا المعني هو مجموع المعنيين الاولين، فانه اجلاء ثم جمع، والحشر الذي في القيامة مشتمل علي الازعاج عن القبور والجمع في المحشر للحساب وغيره.
 و «الالف واللام» فيه للعهد الخارجي، اي ما يعرفه كل احد من الواقع يوم القيامة.
 «الراية» العلم، وهي واحدة الراي، ويجمع علي رايات.
 «الخمس» مرتبة معروفة من العدد، وهي مع اخواتها من الثلاثة الي العشرة
 
 قد خولف بها فعريت عن التاء للمءنث وحليت بها للمذكر، وقد قيل في ذلك وجوه.
 وقال نجم الاءمة: والاقرب عندي ان يقال: ان ما فوق الاثنين من العدد موضوع علي التانيث في اصل وضعه، واعني باصل وضعه، ان يعبر به عن مطلق العدد، نحو: ستة ضعف ثلاثة، واربعه نصف ثمانية، قبل ان يستعمل بمعني المعدود كما في: جاءني ثلاثة رجال، فلا يقال في مطلق العدد: ست ضعف ثلاث، وانما وضع علي التانيث في الاصل، لان كل جمع انما يصير مءنثا في كلامهم بسبب كونه علي عدد فوق الاثنين، فاذا صار المذكر في نحو: «رجال» مءنثا بسبب عروض هذا العرض; فتانيث العرض في نفسه اولي، واما كون العدد عرضا، فلانه من باب الكم وهو عرض علي ما ذكر في موضعه ().
 ثم انه غلب علي الفاظ العدد التعبير بها عن المعدود، فطرا عليها اذن معني الوصف الذي هو معني الاسماء المشتقة، اذ صار معني قولك: جاءني رجال ثلاثة، رجال معدودة بهذا العدد، لكنه مع غلبة معني الوصف عليها، كان استعمالها غير تابعة لموصوفها اغلب، فاستعمال نحو «ثلاثة رجال» اغلب من استعمال «رجال ثلاثة» وان كان الثاني ايضا كثير الاستعمال; وذلك لاجل مراعاة اصل هذه الالفاظ في الجمود، ولقصد التخفيف ايضا، اذ باضافتها الي معدوداتها يحصل التخفيف بحذف التنوين.
 ثم قال: فنقول: بقيت الاعداد اذا كانت صفة لجمع المذكر علي تانيثها الموضوعة هي عليه وذلك من الثلاثة الي العشرة; لكونها صفة الجمع والجمع مءنث، بخلاف لفظ الواحد والاثنين فانهما لا يقعان صفة للجمع فقيل: رجال
 
 ثلاثة، كرجال ضاربة. () وهو جيد، وتكميله ان يقال: ثم لما ارادوا الفرق بين المذكر والمءنث حذفوا التاء في المءنث، ونظير ذلك انهم جمعوا «فعالا» في المذكر علي «افعلة» بالتاء كجراب واجربة، وغلام واغلمة، وفي المءنث علي «افعل» كذراع واذرع، وعقاب واعقب.
 «الفاء» لعطف التفصيل علي الاجمال، فهي للترتيب في الذكر.
 التنوين: في خمس عوض عن المضاف اليه، فان التقدير خمس رايات، الا ان يقدر الموصوف اي رايات خمس، ولكن الاول اظهر، او يقال: لا حاجة الي تقدير فانه قد حمل علي الروايات، فكانه قيل: راياتهم معدودة بهذا العدد.
 «من» للتبعيض.
 «الهلاك» علي ثلاثة اوجه: الموت، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ان امرء هلك﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الجاثية: ">﴿وما يهلكنا الا الدهر﴾</a> ().
 وافتقاد الشء بالفساد، ومنه قوله تعالي: (ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد). () وكون الشء باطلا في نفسه، ومنه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿كل شء هالك الا وجهه﴾</a> () علي قول.
 وربما يقال: علي الخوف والفقر والعذاب، وهو المراد هنا. ويحتمل ان يراد
 
 الخوف.
 «اربع» مثل «خمس» في جميع ما ذكر الا انه لابد له من التقدير اما تقدير مميز او موصوف.
 «الفاء» هذه كالسابقة في كونها لعطف المفصل علي المجمل.
 «الالف واللام» للعهد الخارجي.
 والمراد بالعجل: الاول لانه كما وصي موسي  صلوات الله علي نبينا واله وعليه  قومه باتباع اخيه هارون واستخلفه علي قومه فلم يقبلوا وصيته ورفضوا اتباع وصيه وخليفته وعبدوا العجل، كذلك امة نبينا صلوات الله عليه واله رفضوا اتباع اخيه ووصيه وخليفته عليهم واتبعوا ابا بكر، وقد مضي الدلالة عليه في خبر غدير خم فتذكر.
 وروي الشيخ الصدوق ابو جعفر ابن بابويه في كتاب «عقاب الاعمال» عن محمد بن الحسن الصفار عن عباد بن سليمان، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن اسحاق بن عمار الصيرفي، عن ابي الحسن الماضي (عليه السلام) قال: قلت: جعلت فداك حدثني فيهما بحديث فقد سمعت عن ابيك فيهما احاديث عدة، فقال لي: يا اسحاق الاول بمنزلة العجل، والثاني بمنزلة السامري. () الي اخر الحديث وهو طويل اخذنا منه موضع الحاجة.
 ثم ان الاول مشابهة خاصة بالعجل في الحمق والبلادة وغاية البعد عن المنصب الذي زعموه له ولكن سياتي في فصل المعاني خبر ينص علي ان العجل هو عثمان.
 وفي تفسير الامام ابي محمد الحسن بن علي العسكري (عليه السلام) في تفسير قوله
 
 تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا﴾</a> () عن موسي بن جعفر صلوات الله عليهما ان العجل في زمن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ابو عامر الراهب. () وقصته طويلة من ارادها فليراجعه.
 وفيه ايضا في تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولقد جاءكم موسي بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون﴾</a> () عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في خبر طويل: يا علي ان اصحاب موسي اتخذوا بعده عجلا وخالفوا خليفته وستتخذ امتي بعدي عجلا ثم عجلا ثم عجلا، ويخالفونك وانت خليفتي. () ففيه تسمية للثلاثة الملاعين كل منهم بالعجل.
 «فرعون» كبرذون وزنبور، وبضم الاول وفتح الثالث: اسم اعجمي كان في الاصل لقبا لمن ملك مصر ككسري لملك الفرس، وقيصر لملك الروم، وتبع لملك اليمن، والنجاشي لملك الحبشة.
 ثم لما بالغت الفراعنة في التجبر والعتو والبغي والطغيان خصوصا فرعون موسي سمي كل عاتي متجبر فرعون.
 
 واشتق منه «تفرعن» اذا تعاطي فعل فرعون، كما يقال من ابليس ابلس وتبلس.
 والمراد بالفرعون هنا كما الظاهر ابا بكر ايضا لعتوه وتغلبه علي الوصي وادعاءه منصبه لنفسه كما ادعي فرعون موسي لنفسه الالهية، الا انه سياتي من الخبر ما ينص علي ان فرعون هذه الامة هو معاوية بن ابي سفيان.
 «السامري»: رجل منافق كان في بني اسراءيل اغواهم بعبادة العجل كما حكيت قصته في التنزيل والاخبار والاثار، قيل: هو منسوب الي سامرة; قوم من اليهود يخالفونهم في بعض من احكامهم، وقيل: منسوب الي موضع لهم. ومن الجاءز ان يكون القرية التي بين الحرمين المسماة ب‍ «سامرة».
 و قيل: كان علجا من كرمان اسمه موسي بن ظفر، وعن ابن عباس انه كان من اهل اجرمي وقع بارض مصر، وكان من قوم يعبدون البقر وكان حب عبادة البقر في نفسه.
 والمراد به هنا عمر بن الخطاب علي ما نطق به الخبر الماضي، لانه اغوي امة نبينا  صلوات الله عليه واله  ودعاهم الي اتباع العجل اي ابي بكر وسياتي من الخبر ما ينص علي ان سامري الامة هو ابو موسي الاشعري لانه قال: لا قتال، كما كان يقول السامري: لا مساس.
 وفي الاحتجاج للطبرسي، عن سليم بن قيس الهلالي، عن سلمان سلام الله عليه قال: ان القوم ارتدوا بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الا من عصمه الله بال محمد  صلي الله عليه واله وسلم ، ان الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بمنزلة هارون ومن تبعه وبمنزلة العجل ومن تبعه، فامير المءمنين علي (عليه السلام) في سنة هارون وعتيق في سنة السامري. ()
 
 وفيه عن ابي يحيي الواسطي () قال: لما فتح امير المءمنين علي (عليه السلام) البصرة اجتمع الناس عليه وفيهم الحسن البصري ومعه الالواح، فكان كلما لفظ امير المءمنين علي (عليه السلام) بكلمة كتبها، فقال له امير المءمنين علي (عليه السلام):... ان لكل قوم سامريا وهذا سامري هذه الامة، اما انه لا يقول لا مساس ولكن يقول لا قتال. () واعلم انه لا تناقض بين هذه الاخبار ولا بين اخبار العجل، فان هذا التلقيب ليس الا من قبيل التشبيه فكل من يكون له شبيه بالمسمي جاز ان يسمي باسمه، علي ان هذه الامة في حديث الحسن، يجوز ان يكون اشارة الي الجماعة الحاضرين او غيرهم من اهل البصرة، ويجوز ان يكون ابو موسي سامري الذين كانوا في عهد امير المءمنين صلوات الله عليه وابو بكر، او عمر سامريا لجميع الامة.
 وقد ظهر لك انه يجوز ان يريد الناظم بالثلاثة واحدا وان يريد بكل منها غير المراد بالاخر، وان يريد بالاثنين واحدا وبالباقي غيره، ثم ان من الجاءز ان يكون السامري هنا منسوبا الي السامري، اي من فعله فعل السامري المعروف من بني اسراءيل، كما ان اللوطي منسوب الي اللوطي بمعني المنسوب الي لوط (عليه السلام) بكونه من قومه، الا ان اضافته الي الامة يءيد الاول كما لا يخفي.
 «الالف واللام» للعهد، اي امة نبينا صلوات الله عليه واله.
 «الامة»: الجماعة من الناس وغيرهم من اصناف الحيوان، قال تعالي: (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم). ()
 
 وفي الخبر: «لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها» () او جماعة ارسل اليهم رسول، او الجيل من كل حي، او كل جماعة يجمعهم امر ما من دين واحد او زمان واحد او مكان واحد كان ذلك الجامع تسخيرا او اختيارا.
 «الشناعة»: الفضاعة والقبح، شنع ككرم فهو شنع وشنيع، وشنعت عليه هذا الامر كمنعت قبحته عليه، وشنعت عليه ايضا شتمته وفضحته، وشنعته  بالتشديد  للمبالغة، وانا استشنع فلعلك استقبحته.
 والمشنع في البيت، اما اسم فاعل من اشنعت الناقة اذا اسرعت، ويكون المراد هنا انه مسرع في الفتن والشرور، او الكفر والنفاق، او في نقض العهد والخلاف علي الوصي ان كان وصفا للسامري، او له ولما قبله.
 وان كان وصفا للراية فيجوز ارادة ذلك وانها اول ما ترفع يوم القيامة من رايات الضلال. او من:
 اشنع بمعني صار ذا شنع كاثمر وازهر، او دخل في الشنيع كاصبح واظهر وانجد واتهم، او اتي بشنيع كاكثر واجمل.
 او اسم مفعول بمعني المشنع  بالتشديد  الا اني لم ار «اشنع» في شء مما حضرني من كتب اللغة الا بالمعني الاول، او مخفف من المشنع للضرورة، او من المشنوع. وحينءذ فهو بفتح الميم وضم النون.
 او مصدر ميمي حمل عليه مبالغة.
 او اسم مكان وعليها فيفتح الميم والنون جميعا.
 
 او اسم فاعل من اشنع عبده  بالمهملة فالموحدة  اي اهمله، والمراد اهمال الحق او الوصية.
 او اسم مفعول بمعني الداعي، او ولد الزنا، او من اهمل مع السباع فصار خبيثا مثلها، او مشنع كمنبر  بالمهملة فالتاء الفوقانية  بمعني السريع الماضي في امره، والمراد حينءذ ما اريد بالاول.
 او اسم فاعل من اشنع  بالمعجمة فالموحدة  بمعني وفر، فان كان وصفا للراية كان المراد انها كثيرة الاصحاب، والا فالمراد التوفير من الضلال والفتن والشرور ونحوها، ويجوز ارادته علي الاول ايضا.
 او اسم مفعول من ذلك بمعني موفر الاصحاب او الضلال ونحوه، اي المشنع له، ففيه حذف وايصال، او الاسناد مجازي، او الفاعل محذوف اي المشنع اصحابها، او ضلاله ونحوه.
 او اسم مفعول بمعني انه صار شبعان من الدنيا، لوفورها لديه، اي اكل من الدنيا حتي شبع.
 «قدم» فلان القوم كنصر قدما وقدوما وقدمهم واستقدمهم وتقدمهم بمعني، قال عز قاءلا: (يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار). () «دلم» كفرح: اشتد سواده، وقيل: في ملوسه كادلام، ودلمت شفاهه تهدلت وهو ادلم وهي دلماء.
 وفي المجمل لابن فارس: الادلم: الطويل الاسود من الرجال، وكذا في النهاية.
 «العبد»: الانسان الذكر المملوك الذي يباع ويشتري، واذا اضيف الي الله
 
 سبحانه فقد يراد مخلوقه ومملوكه الذي يتصرف فيه كيف يشاء من ذكور الناس، وقد يراد به العاءد له تعالي، يقال: واصل الكل من قولهم طريق معبد، اي مذلل موطوء بالاقدام.
 والعبد بالمعني الاول انما يجمع علي عبيد وعبداء. وبالمعني الاخير جمعه عباد. وبالمعني الثاني يجمع علي عبيد وعباد.
 «اللءم» ضد الكرم، لءم ككرم فهو لءيم وهم لءام ولءماء ولءمان.
 «اللكع» كصرد: اللءيم والصغير والعبد والاحمق ومن لا يتجه لمنطق ولا غيره.
 «الاكوع»: المعوج الكوع، وهو والكاع طرف الزند مما يلي الابهام.
 ولعل المراد بهذا زياد بن سمية الذي ذكره مولانا الحسين صلوات الله وسلامه عليه في كتاب له الي معاوية فقال: او لست المدعي زياد بن سمية المولود علي فراش عبيد ثقيف فزعمت انه ابن ابيك، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : «الولد للفراش وللعاهر الحجر» فتركت سنة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  واتبعت هواك بغير هدي من الله، ثم سلطته علي اهل العراق فقطع ايدي المسلمين وارجلهم وسمل اعينهم، وصلبهم علي جذوع النخل، كانك لست من هذه الامة وليسوا منك. () وانما حملناه علي هذا لما سياتي
 
 من الخبر الناص علي ان احدي الرايات راية زياد.
 «الحبتر»: الثعلب، ولما كان الثعلب معروفا بالمكر والكيد والجبن استعمل اسمه كثيرا في من يغلب عليه المكر والغدر او الجبن.
 والحبتر ايضا القصير، والظاهر ان المراد به هنا ابو موسي الاشعري لما سياتي من الخبر الناص علي ان احدي الرايات رايته.
 «اللام» زاءدة لتقوية العامل كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿ان كنتم للرءيا تعبرون﴾</a> () وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿هدي ورحمة للذين هم لربهم يرهبون﴾</a> ()، او للغاية المجازية كما في قوله تعالي: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا). () «الزور» كالشور: الكذب من الزور، وهو الميل لكونه ماءلا عن جهة الصواب، ومنه يقال: بءر زوراء اذا كانت ماءلة الحفر، والزور ايضا الباطل، والشرك بالله تعالي، وماخذ الكل واحد.
 «بهت» فلان اي دهش وحير، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فبهت الذي كفر﴾</a> (). البهتان: الكذب العظيم الذي يبهت السامع لفظاعته، وكذا كل فعل شنيع، بهت من اطلع عليه لفظاعته، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الممتحنة: ">﴿ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن﴾</a> () اراد به الزنا، او كل فعل شنيع.
 «قد» للتاكيد والتحقيق.
 «الابداع»: انشاء شء لا علي حد ومثال، ومنه احداث شء لا يطابق السنة والشريعة.
 ولفظ «ابدع» يحتمل ان يكون مبنيا للفاعل فتكون اللام في «للزور» للتعدية، وان يكون مبنيا للمفعول فتكون اللام للغاية المجازية.
 «النعثل»: الذكر من الضباع، والشيخ الاحمق، واسم يهودي كان بالمدينة
 
 فاسلم وحسن اسلامه وقد ذكر قصة اسلامه مفصلة في «كفاية الاثر في النصوص علي الاءمة الاثني عشر» () من ارادها فلينظر اليها. ورجل طويل اللحية من اهل مصر او اصبهان.
 والمراد به في البيت عثمان بن عفان، لانه كان يقال له ذلك اذا نيل منه، كانت عاءشة كثيرا ما تقول: اقتلوا نعثلا لعن الله نعثلا ()، والمشهور في سببه انه كان يشبه بالرجل المصري او الاصبهاني لطول لحيته. واما الناظم واضرابه رحمهم الله فيجوز ان يريدوا بذلك كونه احمق، وان يريدوا تشبيهه بالضبعان لحمقه او لعظم بطنه لانه كان لا يشبع من حطام الدنيا واسحاتها.
 «البرد» والبرودة ضد الحرارة، والتبريد جعل الشء باردا. او المراد هنا الاخلاء من نار العذاب، فان مقصوده الدعاء عليه بادامة العذاب.
 «اللام» للبيان، كما في قوله تعالي : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿رب اشرح لي صدري﴾</a> ()، او للاختصاص ان كان له ظرفا مستقرا حالا عن مضجعا.
 «المضجع»: اسم مكان من الضجعة وهي الرقدة. والمراد هنا القبر تشبيها للموت بالرقدة، كما يقال له المرقد، ويقال: اضجعته بمعني وضعت جنبه علي الارض، فيجوز ان يكون المضجع بضم الميم وفتح الجيم: اسم مكان منه، او يكون مجرد، بمعني كون الجنب علي الارض وحينءذ يكون اطلاقه علي القبر حقيقة.
 
 «سقر» قيل: اسم لجهنم، وقيل: اسم النار، ثم قيل: انه اسم اعجمي فلم يصرف للعجمة والعلمية، وقيل: بل عربي من سقرته النار وصقرته اذا لوحته او اذابته، فعدم الانصراف للتانيث والعلمية.
 وروي الشيخ الصدوق ابو جعفر ابن بابويه في كتاب «عقاب الاعمال» باسناده عن ابي عبد الله الصادق صلوات الله عليه قال: ان في جهنم لواديا للمتكبرين يقال له «سقر» شكا الي الله شدة حره وساله ان ياذن له ان يتنفس، فتنفس فاحرق جهنم. () وروي ايضا بسنده عن ابي جعفر الباقر صلوات الله عليه قال: ان في جهنم لجبلا يقال له : «الصعدي» وان في صعدي لواديا يقال له: «سقر» وان في سقر لجبا يقال له «هبهب»، كلما كشف غطاء ذلك الجب ضج اهل النار من حره، وذلك منازل الجبارين. () «اودعته» كذا اذا دفعته اليه ليكون عنده وديعة، والوديعة ماخوذة من ودع الشء يدع اذا سكن واستقر، لاستقرارها عند المودع، واودع المال في الصندوق: صانه فيه وجعله فيه مستقرا ساكنا.
 «من» للابتداء.
 «قعر» البءر وغيرها: عمقها واقصي عمقها، وقعر كل شء ايضا اقصاه.
 «المطلع» بفتح اللام وكسرها: مصدر، او اسم زمان او مكان من طلع الجبل
 
 اذا علاه، او طلع من بيته اذا خرج، واصل الكل من طلع الكوكب والنجم اذا ظهر، او لما كان الظهور المتعقب للخفاء مستلزما للخروج عن شء اختفي فيه، او لاعتلاء علي شء استعمل في كل منهما.
 «الحيدر» والحيدرة: الاسد، وهو هنا من اسماء امير المءمنين (عليه السلام)، وفي معاني الاخبار في معناه انه الحازم الراي، الخبير النقاب، النظار في دقاءق الاشياء. () «الواو» للحال.
 «الوجه»: الجارحة المعروفة، قال الراغب: ولما كان الوجه اول ما يستقبلك واشرف ما في ظاهر البدن استعمل في مستقبل كل شء ومبدءه فقيل: وجه كذا ووجه النهار. () «الكاف» حرف للتشبيه، ويجوز ان يكون اسما علي راي تقدم.
 «الشمس» معروف وهو مشترك بين الجرم وضوءه المنتشر عنه، والمراد هنا الاول.
 «اذ» اما للزمان المستقبل، او لمطلق الزمان.
 الاعراب:
 «الناس»: مبتدا.
 «راياتهم» مبتدا ثاني.
 
 «خمس» خبره، والجملة خبر الاول.
 «يوم الحشر» اما ظرف مستقر حال عن الناس، او لغو متعلق ب‍ «خمس» لكونه صفة، او بمضمون الجملة، اعني انتساب راياتهم خمس الي الناس او انتساب خمس الي راياتهم.
 «منها» خبر ل‍ «هالك» وافراد «هالك» وتذكيره، لان المراد شء او بعض او نحوهما، من غير نظر الي تعدده ولا تانيثه، علي ان لترك التانيث وجها اخر هو ان الهلاك في الحقيقة انما هو صفة ذي الراية، ثم ان منها يحتمل الاستخدام وعدمه فانه يحتمل ان يرجع الي الرايات مرادا بها اصحابها واتباعها، فيكون فيه استخدام ويكون اسناد الهلاك اليها حقيقة.
 او يحتمل ان يرجع اليها مرادا بها معناها الحقيقي، فلا استخدام ويكون اسناد الهلاك اليها مجازيا الا ان يراد به هالك اصحابها يحذف الفاعل، او ذو الهلاك، اي الذي يصحبه الهلاك.
 «اربع» اما بيان ل‍ «هالك»، او خبر لمبتدا محذوف اي هو او هي. والجملة استءناف.
 «فراية العجل» مع ما عطف عليها اما خبر لمبتدا محذوف، اي هي راية العجل وراية وراية الخ.
 والجملة استءناف اما جواب السءال عن الاربع فيكون حال الراية الخامسة كلاما براسه، او للسءال عن الخمس فيدخل الراية الخامسة، واما مبتدا، وخبر الجميع «اربعة في سقر اودعوا» او «في سقر اودعوا» او كل من «في سقر» و «اودعوا» او «اربعة» او جملة «ليس لهم من قعرها مطلع»، او «منها» مقدرا اي «فمنها راية العجل». 
 ثم ان كان التفصيل للخمس فالظاهر ان يقدر لكل راية منها مرة اي فمنها راية العجل. الخ. ومنها راية كذا . الخ.
 ويجوز ان يقدر للاربع الاول مرة، وللخامسة مرة. وان كان التفصيل للاربع، فلابد من التعدد اربعا.
 او راية العجل مبتدا خبره المشنع، وكل من الرايات الباقية مبتدا خبره ما يليه.
 ويسوغ كونها مبتدات وان لم يجوز نكارة المبتدا لكونها لتفصيل الاجمال، فانه يجوز ان يقال:
 رايت في الدار ناسا فرجل قاءم ورجل قاعد ورجل ناءم، والسر في ذلك انه حينءذ يتخصص المبتدا تقديرا، فان المعني رجل منهم، وكذا هنا راية منهم.
 «راية»: مضافة الي العجل و «فرعونها» معطوف عليه، والضمير فيه عاءد الي الامة وان لم يتقدم لها ذكر، او الي الراية مرادا بها اصحابها، فان لم يرد ذلك من المرجع كان فيه استخدام.
 ويجوز ان يراد بالراية معناها الحقيقي وتكون الاضافة لادني ملابسة. ثم ان كان المراد بالمعطوف غير المراد بالمعطوف عليه، كان بينهما اختلاف الذات والا كان العطف لمجرد الاختلاف بالصفات او الالقاب، وكذا الكلام في عطف السامري.
 الاضافة في سامري الامة اما «لامية» وهو الظاهر، او «لفظية» من قبيل اضافة اسم الفاعل الي مفعوله بناء علي جعل السامري بمعني المضل.
 «المشنع» خبر مبتدا محذوف لءلا يلزم الاقواء، وهو ان يختلف وصل الروي، 
 بان يكون في بعض القوافي واوا وفي بعضها ياء، كقوله:
 سقط النصيف () ولم ترد اسقاطه * فتناولته واتقتنا باليد بمخضب رخص كان بنانه * عنم () يكاد من اللطافة يعقد () و هو عندهم عيب.
 ثم المبتدا المقدر اما «هو» راجعا الي سامري الامة، او «هي» راجعا الي الراية، او «هم» راجعا الي العجل والفرعون والسامري ان كانوا متغايرين.
 ويحتمل ان يكون خبر الراية جزاء الشرط هنا محذوف لظهوره، ثم ان كان مصدرا او اسم زمان او مكان.
 واما ان كان اسم فاعل او مفعول فالتذكير اما لكون المراد بالراية صاحبها، او تاويلها بالعلم او الشء، وعلي تقدير كونه خبرا لهم مقدرا، فالافراد لارادة الحمل علي كل منهم.
 ثم «المشنع» ان كان جملة فاما معترضة او حال عن الراية او السامري، او عنه مع ما قبله.
 الكلام في اعراب «راية» قد مضي، ثم ان كان يقدمها خبرا لها والا فهو
 
 صفة لها، ثم ان كان المراد بالراية اربابها فلا حذف ولا استخدام والا فاما فيه حذف اي يقدم اربابها، او استخدام.
 «ادلم» فاعل تقدم وقد نون مع امتناع صرفه، للضرورة.
 «عبد» اما صفة ل‍ «ادلم» او عطف بيان له فانه في الاصل صفة وفي العرف اسم، فان روعي اصله كان نعتا ل‍ «ادلم»، وان روعي العرف كان عطف بيان له، ويجوز حينءذ ان يكون خبر المبتدا اي «هو» والجملة نعتا ل‍ «ادلم» وما بعده اوصاف ثلاثة له.
 ثم «اللكع» ان كان بمعني اللءيم او العبد، كان تاكيدا لما قبله.
 «للزور» مفعول «ابدع» او متعلق به، وجملة «للزور والبهتان قد ابدعوا» صفة ل‍ «حبتر» ان لم يجعل لقبا والا فهي حال او معترضة، ثم ان فيه اصرافا كما لا يخفي كما في مضجعا.
 جملة «لا برد الله له مضجعا» دعاءية معترضة، او صفة ان لم يكن لقبا، او حال عنه ان كان لقبا، وعليهما فلابد من التاويل بالخبرية، اي مقول او مقولا في شانه كذا.
 ثم ان كان «اللام» في «له» للبيان كان الظرف لغوا متعلقا ب‍ «برد» وكان التنوين في «مضجعا» عوضا عن المضاف اليه اي مضجعه. وان كانت للاختصاص فالظرف مستقر حال عن مضجعا والتنوين فيه للتنكير، واصله مضجعه ثم مضجعا له ثم صار له مضجعا.
 «اربعة» اما مبتدا والتنوين فيه عوض عن الاضافة اي اربعتها، وخبره «في سقر اودعوا» او كل من «في سقر» و «اودعوا» او توكيد للرايات والتنوين ايضا 
 عوض فانه بمنزلة كلها، او خبر لمبتدا محذوف اي «هي» او «هذه»، اي الرايات اربعة، او خبر للرايات المتقدمة، او حال عنها، وانما اتي فيها بعلامة التانيث لان المراد بالرايات اصحابها، او لتاويلها بالاعلام او الاشياء.
 «في سقر» اما لغو متعلق ب‍ «اودعوا» او «مستقر».
 و «لاودعوا» متعلق مقدر اي اودعوا فيها، فان كان الاول وكان «اربعة» مبتدا كان مجموع «في سقر اودعوا» خبرا واحدا له وحالا عنه.
 وان كان «اربعة» تاكيدا للرايات فالمجموع خبر واحد للرايات او حال عنها.
 وان كان خبرا لمحذوف كان المجموع صفة له، او خبرا اخر واحدا، وكذا ان كان خبرا للرايات.
 وان كان حالا عنها فالمجموع اما صفة او حال اخري او خبر للرايات، وان كان الثاني اعني كون الظرف ومستقرا كان «في سقر» خبرا او حالا و «اودعوا» خبرا اخر وحالا اخري لاربعة علي الاول، وللرايات علي الثاني، وصفتين او خبرين اخرين علي الثالث والرابع، وصفتين او حالين او خبرين علي الاخير.
 جملة المصراع الذي بعد ذلك تاكيد لقوله «في سقر اودعوا» او ل‍ «اودعوا» وحده، او حال اخري، او نعت اخر، او خبر اخر، او هو الخبر وما قبله كله حال.
 ثم ان كان «مطلع» مصدرا فقوله: «من قعرها» متعلق به ان جاز تقديم متعلق المصدر اذا كان ظرفا، و الا فهو متعلق بمطلع مقدرا مفسرا بالمذكور، وان كان اسم زمان او مكان فان جوزنا تعلق الظرف بهما والا كان ظرفا مستقرا حالا عنه. 
 جملة المصراع الاخير حال عن «حيدر».
 «تطلع» يجوز ان يقرا بالتاء الفوقانية علي ان يرجع الضمير الي «الشمس» وان يقرا بالياء التحتانية علي ان يرجع الضمير الي «حيدر» او «وجهه».
 فعلي الاول الظرف اعني «اذ» مع ما اضيف اليه مستقر حال عن الشمس.
 وعلي الثاني لغو متعلق بمعني التشبيه المفهوم من الكاف، يعني انه وقت الظهور يشبه الشمس.
 المعني:
 وللناس يوم يزعجهم الله من القبور او يجمعهم في عرصة القيامة او يزعجهم ويجمعهم: خمسة اعلام: فمنها شطر هالك او هالك الاصحاب، او ذو هلاك اي هالك الاصحاب، او خمس فرق ذوي اعلام.
 فمنها: شطر هالك. ثم بين الشطر الهالك بانه اربع رايات، فراية الذي هو عجل هذه الامة و فرعونها او فرعونها او فرعون الراية اي اصحابها وسامري الامة، او راية العجل والفرعون والسامري هي المسرعة يوم الحشر، او في الضلال والكفر والنفاق ومخالفة الوصية، او هي ذات الشنع او الداخلة في الشنع ، او الاتية بالشنع، او المشنع عليها اي التي يشتمها الناس يوم الحشر او يفضحها الله تعالي او التي تستحق الشتم والفضيحة، او هي الشناعة اي الفضاعة والقبح، او هي محل الشناعة او محل الشنع اي الشتم والفضيحة، او هي المهملة للحق او لوصية النبي  صلي الله عليه واله وسلم ، او هي الخبيثة كالشناع، او هي ادعياء اولاد زنا، وذلك لانه قد تواترت الاخبار ان من ابغض ال الرسول صلوات الله عليه وعليهم وخالفهم فهو ولد زنا او ولد حيض، وهو ايضا بمنزلة ولد الزنا في الخبث، ولذا نري كثيرا من الاخبار 
 خالية عن ذكره مقتصرة علي ذكر ولد الزنا، او هي كثيرة الاصحاب او وافرة الضلال والفتن والشرور ونحوها، او هي الشبعي من الدنيا المتضلعة منها، او اصحاب راية العجل. الخ.
 و راية منها يتقدمها اي اربابها، او اصحاب راية يتقدمهم رجل اسود شديد السواد، او طويل اسود عبد او هو عبد لءيم لءم اي متاكد اللءم، او عبد او احمق او صغير اي حقير غير ذي شرف وعز، او من لا يتجه لمنطق ولا غيره اعوج الكوع.
 وراية منها او ارباب راية يتقدمها او يتقدمهم من هو كالثعلب في المكيدة والغدر، او في الجبن وهو قد انشا من الكذب والفعل الشنيع او الكذب العظيم ما ليس علي حذو شء من الكذب والفعل الشنيع، او ابدعه الله تعالي لاجل ذلك اي لما لم يصدر منه الا ذلك، فكانه خلق لاجله، كما قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿خلق الانسان من عجل﴾</a> () علي وجه، او من صفة ذلك او والحال ذلك.
 وراية منها او اصحاب راية يتقدمها او يتقدمهم عثمان الذي هو كالنعثل او كنعثل لا برد الله ضجعا له او له ضجعة.
 او فمنها راية العجل وكذا وكذا.
 او فمنها راية العجل ومنها كذا ومنها كذا.
 ثم ابتدا فقال: هذه اعلام اربعة قد اسكنوا في سقر ليس لهم من اقصي عمقها طلوع اي خروج وظهور، او مكان طلوع او زمانه، او اربعة في سقر اسكنوا فيها، او اربعتها كذا، او هذه الرايات كذلك حال كونها اربعة. الي اخره. او
 
 المعني راية العجل وكذا وكذا اربعة الخ. او حال كونها اربعة في سقر، او حال كونها اربعة وحال كونها في سقر اودعوا فيها، او اربعتها في سقر، او اربعتها حال كونها في سقر اودعوا فيها، او حال كونها اربعة في سقر اودعوا ليس لهم. الي اخره. او اربعتها حال كونها في سقر اودعوا ليس لهم.
 الخ.
 وراية منها او اصحاب راية يتقدمها او يتقدمهم حيدر، والحال ان وجهه كالشمس وقت طلوعها او وقت طلوعه.
 او ومنها راية كذا، ولنذكر هنا ما حضرنا من اخبار الرايات فنقول:
 قال السيد الاجل رضي الملة والحق والدين، ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس العلوي الفاطمي رضي الله عنه في كتاب «اليقين باختصاص مولانا علي (عليه السلام) بامرة المءمنين» ما هذا لفظه: الباب السادس والتسعون فيما نذكره من كتاب المعرفة تاليف عباد بن يعقوب الرواجني برجالهم في تسمية النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لعلي (عليه السلام) امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين، نذكر منه بلفظه ما يحتمله هذا الكتاب ويليق ذكره بالصواب من حديث الخمس رايات: فيقول عباد:
 قد حدثنا ابو عبد الرحمن المسعودي قال: حدثنا الحارث بن حصيرة، عن صخر بن الحكم الفزاري، عن حيان بن الحارث الازدي، عن الربيع بن جميل الضبي، عن مالك بن ضمرة الرواسي، قال: لما سير ابو ذر  رضي الله عنه  اجتمع هو وعلي (عليه السلام) والمقداد بن الاسود قال: الستم تشهدون ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: امتي ترد علي الحوض علي خمس رايات:
 اولها راية العجل، فاقوم ف اخذه بيده، فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه، ومن فعل ذلك يتبعه. فاقول: ماذا خلفتموني في الثقلين 
 بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر فمزقناه واضطهدنا الاصغر وابتزيناه حقه. فاقول: اسلكوا ذات الشمال، فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة.
 ثم ترد علي راية فرعون امتي، فمنهم اكثر الناس وهم المبهرجون. () قلت: يا رسول الله وما المبهرجون؟ ابهرجوا الطريق؟
 قال: لا ولكنهم بهرجوا دينهم، وهم الذين يغضبون للدنيا ولها يرضون ولها يسخطون ولها ينصبون ف اخذ بيد صاحبهم فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه، ومن فعل ذلك تبعه. فاقول لهم: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر ومزقناه وقاتلنا الاصغر وقتلناه. فاقول: اسلكوا طريق اصحابكم، فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة.
 ثم ترد علي راية فلان () وهو امام خمسين الفا، فاقوم ف اخذ بيده فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه، ومن فعل ذلك تبعه. فاقول لهم: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر وعصيناه وخذلنا الاصغر وخذلنا عنه. فاقول: اسلكوا سبيل اصحابكم، فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة.
 ثم يرد علي المخدج برايته وهو امام سبعين الفا من امتي فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه، ومن فعل ذلك تبعه. فاقول: ماذا خلفتموني في الثقلين بعدي؟
 
 فيقولون: كذبنا الاكبر وعصيناه وقاتلنا الاصغر وقتلناه.
 فاقول: اسلكوا سبيل اصحابكم، فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة.
 ثم يرد راية () امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين فاقوم ف اخذه بيده فيبيض وجهه ووجوه اصحابه فاقول: ماذا خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: اتبعنا الاكبر وصدقناه ووازرنا الاصغر ونصرناه وقتلنا معه. فاقول لهم: ردوا رواء مرويين، فيشربون () شربة لا يظماون بعدها ابدا، وجه امامهم كالشمس () الطالعة ووجوههم كالقمر ليلة البدر، وكاضوا نجم في السماء.
 قال: الستم تشهدون علي ذلك؟ قالوا بلي. قال: وانا علي ذلكم من الشاهدين.
 قال الحارث: اشهدوا علي بهذا عند الله ان صخر بن الحكم حدثني به.
 وقال صخر: اشهدوا علي بهذا عند الله ان حيان بن الحارث حدثني به.
 وقال حيان: اشهدوا علي بهذا عند الله ان الربيع بن جميل حدثني به.
 وقال الربيع بن جميل: اشهدوا علي بهذا عند الله ان ابا ذر حدثني به. () وقال ابو ذر رضي الله عنه: اشهدوا علي بهذا عند الله ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم 
 
 حدثني به.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لابي ذر: اشهد ان جبرءيل حدثني به عن الله تعالي.
 وقال ابو عبد الرحمان: اشهدوا علي بهذا عند الله ان الحارث حدثني به.
 وقال عباد: اشهدوا علي بهذا عند الله ان ابا عبد الرحمان حدثني به. وقال عباد: واسم ابي عبد الرحمان عبد الله بن عبد الملك بن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود.
 قال علي بن العباس: واشهدوا علي بهذا عند الله ان عبادا حدثني به.
 قال ابو علي عمر: واشهدوا علي بهذا عند الله ان علي بن العباس حدثني به. هذا لفظ الباب بتمامه. () ثم قال ما هذا لفظه: الثامن والتسعون: فيما نذكره من كتاب «تاويل ما نزل من القران الكريم في النبي  صلي الله عليه واله وسلم » من المجلد الاول منه، تاليف الشيخ العالم محمد بن العباس بن علي بن مروان، في تسمية النبي  صلي الله عليه واله وسلم  مولانا عليا (عليه السلام) «امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين»:
 اعلم ان هذا محمد بن العباس قد تقدم مما ذكرناه عن ابي العباس احمد بن علي النجاشي انه ذكر عنه: «انه ثقة ثقة عين» وذكر ايضا ان جماعة من اصحابه ذكروا: «ان هذا الكتاب الذي ننقل منه ونروي عنه لم يصنف في معناه مثله». وقيل: «انه الف ورقة». وقد روي احاديثه عن رجال العامة ليكون ابلغ في الحجة واوضح في المحجة، وهو عشرة اجزاء.
 والنسخة التي عندنا الان قالب ونصف الورقة مجلدان ضخمان، قد نسخت
 
 من اصل عليه خط احمد بن الحاجب الخراساني، في اجازة تاريخها، في صفر سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، واجازة بخط الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي وتاريخها في جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.
 وهذا الكتاب ارويه بعدة طرق، منها عن الشيخ الفاضل اسعد بن عبد القاهر المعروف جده بسفرويه الاصفهاني، حدثني بذلك لما ورد الي بغداد في صفر سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة بداري بالجانب الشرقي من بغداد التي انعم بها علينا الخليفة المستنصر  جزاه الله خير الجزاء  عند المامونية في الدرب المعروف بدرب الحوبة، عن الشيخ العالم ابي الفرج علي بن العبد ابي الحسين الراوندي، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، عن السعيد ابي جعفر الطوسي رضي الله عنهم.
 واخبرني بذلك الشيخ الصالح حسين بن احمد السوراوي اجازة في جمادي الاخرة سنة سبع وستماءة، عن الشيخ السعيد محمد بن القاسم الطبري، عن الشيخ المفيد ابي علي الحسن بن محمد الطوسي، عن والده السعيد محمد بن الحسن الطوسي.
 واخبرني بذلك ايضا الشيخ علي بن يحيي الحافظ اجازة، تاريخها شهر ربيع الاول سنة تسع وستماءة، عن الشيخ السعيد عربي بن مسافر العبادي، عن الشيخ محمد بن القاسم الطبري، عن الشيخ المفيد ابي علي الحسن بن محمد الطوسي، وغير هءلاء  يطول ذكرهم  عن السعيد الفاضل المطلع علي علوم كثيرة من علوم الاسلام والده ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قال:
 «اخبرنا بكتب هذا الشيخ العالم ابي عبد الله محمد () بن العباس بن مروان، ورواياته جماعة من اصحابنا عن
 
 ابي محمد بن () هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي عبد الله محمد بن العباس بن مروان المذكور».
 فقال في كتابه الذي قدمنا ذكره في تفسير قوله جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿يوم تبيض وجوه وتسود وجوه﴾</a> () ما هذا لفظه:
 حدثنا محمد بن القاسم المحاربي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن المسعودي عبد الله بن عبد الملك بن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن الحارث بن حصيرة عن ابن الحكم () الفزاري، عن حنان () بن الحارث الازدي، عن الربيع بن جميل الضبي، عن مالك بن ضمرة الرواسي ()، عن ابي ذر الغفاري: ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ترد علي امتي بخمس رايات. فذكر الحديث  الي ان قال:  ثم ترد علي راية امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين، فاقوم ف اخذ بيده فيبيض وجهه ووجوه اصحابه، فاقول: بما خلفتموني في الثقلين؟
 فيقولون: تبعنا الاكبر وصدقناه ووازرنا الاصغر ونصرناه وقتلنا معه.
 فاقول: ردوا رواء مرويين ()، فيشربون شربة لا يظماون بعدها، وجه امامهم كالشمس الطالعة ووجههم كالقمر ليلة البدر، او كاضوا نجم في السماء.
 قال ابو ذر لعلي والمقداد وعمار وحذيفة وابن مسعود  وكانوا شيعوه لما سير : الستم تشهدون علي ذلك؟ قالوا: بلي، قال: وانا علي ذلك من الشاهدين. () انتهي هذا الباب بتمامه بالفاظه.
 
 ثم قال ما هذه عبارته: الباب الرابع والعشرون بعد الماءة: فيما نذكره عن هذا احمد بن محمد الطبري من كتابه برجالهم في حديث الخمس رايات، وذكر فيها تسمية مولانا علي (عليه السلام) امير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين، فقال:
 حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي العدل، وعلي بن احمد بن حاتم التميمي، وعلي بن العباس البجلي، وعلي بن الحسين العجلي، وجعفر بن محمد بن مالك الفزاري، والحسن بن السكن الاسدي الكوفيون، قالوا: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا علي بن هاشم بن زيد، عن ابي الجارود، زياد بن المنذر، عن عمران بن ميثم الكيال، عن مالك بن ضمرة الرءاسي، عن ابي ذر الغفاري، قال: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿يوم تبيض وجوه وتسود وجوه﴾</a> () قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : ترد امتي يوم القيامة علي خمس رايات:
 فاولها مع عجل هذه الامة، ف اخذ بيده فترجف قدماه ويسود وجهه ووجوه اصحابه، فاقول: ما فعلتم بالثقلين؟ فيقولون: اما الاكبر فخرقنا ومزقنا، واما الاصغر فعادينا وابغضنا. فاقول: ردوا ضماء مظمءين مسودة وجوهكم، فيءخذ بهم ذات الشمال لا يسقون قطرة.
 
 ثم ترد علي راية فرعون هذه الامة، فاقوم ف اخذ بيده ثم ترجف قدماه ويسود وجهه ووجوه اصحابه، فاقول: ما فعلتم بالثقلين؟ فيقولون: اما الاكبر فمرقنا منه، واما الاصغر فبرءنا منه ولعناه. فاقول: ردوا ظماء مظمءين مسودة وجوهكم، فيءخذ بهم ذات الشمال لا يسقون قطرة.
 ثم ترد علي راية ذي الثدية معها اول خارجة واخرها، فاقوم ف اخذ بيده فترجف قدماه ويسود وجهه ووجوه اصحابه، فاقول: ما فعلتم بالثقلين بعدي؟ فيقولون: اما الاكبر فمرقنا منه، واما الاصغر فبرءنا منه ولعناه. فاقول: ردوا ظماء مظمءين مسودة وجوهكم فيءخذ بهم ذات الشمال لا يسقون قطرة.
 ثم ترد علي راية امير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين فاقوم، ف اخذ بيده فيبيض وجهه ووجوه اصحابه فاقول: ما فعلتم بالثقلين بعدي؟ فيقولون: اما الاكبر فاتبعناه واطعناه، واما الاصغر فقاتلنا معه حتي قتلنا. فاقول: ردوا رواء مرويين مبيضة وجوهكم فيءخذ بهم ذات اليمين وهو قول الله عز وجل (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون * واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون). () انتهي الباب بالفاظه علي ما فيما عندنا من النسخ.
 والظاهر انه سقط من اقلام الكتاب ذكر راية من الخمس.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم بن هاشم في تفسير سورة ال عمران مثل هذا الخبر، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن ابي الجارود، عن عمران بن هيثم، عن مالك بن ضمرة، عن ابي ذر رضي الله عنه، وزيادة راية اخري بها يكمل الخمس، فقال بعد راية فرعون الامة:
 ثم ترد علي راية مع سامري هذه الامة فاقول لهم: ما فعلتم بالثقلين من بعدي؟ فيقولون: اما الاكبر فعصيناه وتركناه، واما الاصغر فضيعناه وصنعنا به
 
 كل قبيح، ()، فاقول ردوا الي النار () ظماء مظمءين مسودة وجوهكم (). وباقي الخبر مطابق لما حكي عن «اليقين» الا في قليل من الالفاظ.
 ثم قال ابن طاووس رحمه الله في كتاب اليقين ما هذا لفظه: الباب التاسع والعشرون بعد الماءة:
 فيما نذكره عن المظفر بن جعفر بن الحسين المذكور من كتابه الذي اشرنا اليه  يعني كتاب «الرسالة الموضحة  بالخزانة العتيقة بالنظامية»، من حديث الخمس رايات، وتسمية سيدنا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لمولانا علي (عليه السلام) بامير المءمنين وامام الغر المحجلين، فقال ما هذا لفظه:
 وعنه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثني ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن نوح بن دراج من اصل كتابه قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن ايوب بن دراج، عن نوح بن ابي النعمان الازدي، عن صخر بن الحكم الفزاري، عن حنان بن الحارث () الازدي، عن ربيع ابن جميل الضبي، عن مالك بن ضمرة الرواسي، عن ابي ذر الغفاري قال:
 لما سير ابو ذر اجتمع هو وعلي بن ابي طالب (عليه السلام)، وسلمان الفارسي، وعبد الله بن مسعود، والمقداد بن الاسود، وحذيفة بن اليمان، وعمار بن ياسر، فقال ابو ذر: حدثوا بحديث نذكر فيه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فنشهد له وندعوا له ونصدقه.
 قالوا: حدثنا يا علي، قال: لقد علمتم ما هذا زمان حديثي، قالوا:
 
 صدقت، حدثنا ابي حذيفة، قال: لقد علمتم اني سءلت عن المعضلات فحدثتهن، قالوا: حدثنا يا ابن مسعود، قال: لقد علمتم اني قرات القران لم اسال عن غيره، قالوا: حدثنا يا عمار، قال: لقد علمتم اني نسي، الا ان اذكر.
 قال: فقال ابو ذر: انا احدثكم بحديث سمعتموه، او من سمعه منكم تشهدون انه حق; الستم تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وان البعث حق، وان الجنة حق والنار حق؟
 قالوا: نشهد علي ذلك قال: وانا معكم من الشاهدين.
 قال: الستم تشهدون ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  حدثنا ان شرار الاولين والاخرين اثنا عشر:
 ستة من الاولين وستة من الاخرين؟
 ثم سمي الاولين: ابن ادم الذي قتل اخاه، وفرعون، وهامان، وقارون، والسامري، والدجال  اسمه في الاولين ويخرج في الاخرين  وسمي الاخرين ستة: العجل، وفرعون، وهامان، وقارون، والسامري، والابتر.
 قالوا: نشهد علي ذلك. قال: وانا علي ذلك من الشاهدين.
 قال: الستم تشهدون ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ان امتي ترد علي الحوض علي خمس رايات، وهي: راية العجل فاقوم اليه ف اخذ بيده، فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه وفعل ذلك بمن تبعه. فاقول: ماذا خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر ومزقناه واضطهدنا الاصغر وابتززناه. فاقول: اسلكوا ذات الشمال فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم، لا يطعمون منه قطرة. 
 ثم ترد علي راية فرعون امتي وهم اكثر الناس ومنهم البهارجيون. () قال ابو ذر: قلت: يا رسول الله وما البهارجيون ابهرجوا الطريق؟ قال: لا ولكن بهرجوا دينهم وهم الذين يصنعون للدنيا ولها يرضون ولها يسخطون ولها ينصبون. فاقوم ف اخذ بيد صاحبكم; وذكر مثل الاول فيقولون: كذبنا الاكبر ومزقناه، وقاتلنا الاصغر وقتلناه. فاقول: اسلكوا طريق اصحابكم فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة.
 ثم ترد علي راية فلان  وسماه  وهو امام خمسين الفا من امتي ف اخذ بيده وذكر مثل الاول، فيقولون: كذبنا الاكبر وخذلنا الاصغر وعدلنا عنه، فيكون سبيلهم سبيل من تقدمهم.
 ثم ترد علي راية فلان  وسماه  وهو امام سبعين الفا من امتي فاقوم ف اخذ بيده وذكر مثل ذلك، فيقولون: كذبنا الاكبر وعصيناه وقاتلنا الاصغر وقتلناه فيكون سبيلهم سبيل من تقدمهم.
 ثم ترد علي راية امير المءمنين وامام الغر المحجلين، فاقوم ف اخذ بيده فيبيض وجهه ووجوه اصحابه، فاقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: تبعنا الاكبر وصدقناه ووازرنا الاصغر ونصرناه وقتلنا معه، فاقول: ردوا فيشربون شربة لا يظماون بعدها ابدا ولا ينصبون ولا يفزعون، وجه امامهم كالشمس الطالعة ووجوهم كالقمر ليلة البدر او كاضوا نجم في السماء. فقال ابو ذر:
 وهو انت يا علي. قال ابو النعمان: قال لي صخر اشهد بهذا علي عند الله اني حدثتك به عن حنان. وقال حنان لصخر: اشهد بهذا علي عند الله اني حدثتك به عن ربيع بن جميل.
 
 قال: وقال ربيع لحنان: اشهد بهذا علي عند الله اني حدثتك بهذا عن مالك بن ضمرة. وقال مالك بن ضمرة لربيع: اشهد بهذا علي عند الله اني حدثتك به عن ابي ذر عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم . وقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لابي ذر: اشهد بهذا علي عند الله اني حدثتك بهذا ليس بيني وبين ابي ذر وبين الله احد. () انتهي الباب بتمام الفاظه.
 ثم قال: الباب التاسع والستون بعد الماءة: فيما نذكره من جزء عتيق عليه مكتوب: «في هذا الجزء: حديث الرايات وخطبة ابي بن كعب» وعليه سماع تاريخه: في جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعماءة في تسمية رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  مولانا عليا (عليه السلام) امير المءمنين وامام الغر المحجلين، فقد تقدم هذا الحديث بغير هذا الاسناد فقال ما هذا لفظه:
 حدثنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي قراءة عليه فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الفرزدق القطعي الفزاري، قال: حدثنا الحسين بن علي بن بزيع، قال: حدثنا يحيي بن الحسن بن الفرات الفزاري، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المسعودي، عن () عبد الله بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة، عن صخر بن الحكم الفزاري، عن حيان بن الحارث الازدي يكني ابا عقيل، عن الربيع بن جميل الضبي، عن مالك بن ضمرة الرواسي، عن ابي ذر الغفاري، انه اجتمع هو وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود والمقداد بن الاسود، و عمار بن ياسر، وحذيفة بن اليمان.
 قال: فقال ابو ذر: حدثونا حديثا نذكر به رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فنشهد له وندعو له
 
 ونصدقه، فقالوا: حدثنا يا علي، قال: فقال علي (عليه السلام): لقد علمتم ما هذا زمان حديثي، قالوا:
 صدقت.
 قال: فقالوا: حدثنا يا حذيفة، قال: لقد علمتم اني سءلت عن المعضلات فحذرتهن قالوا: صدقت.
 قال: فقالوا: حدثنا يا ابن مسعود، قال: لقد علمتم اني قرات القران لم اسال عن غيره قالوا:
 صدقت.
 قال: فقالوا: حدثنا يا مقداد، قال : لقد علمتم انما كنت فارسا بين يدي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اقاتل ولكن انتم اصحاب الحديث، فقالوا: صدقت.
 قال: فقالوا: حدثنا يا عمار، قال: لقد علمتم اني انسان نساء الا ان اذكر فاذكر، قالوا: صدقت.
 قال: فقال ابو ذر رحمة الله عليه: انا احدثكم بحديث سمعتموه اومن سمعه منكم بلغ: الستم تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وان البعث حق، وان الجنة حق، وان النار حق؟ قالوا: نشهد، قال: وانا من الشاهدين.
 قال: الستم تشهدون ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  حدثنا ان شر الاولين والاخرين اثنا عشر:
 ستة من الاولين وستة من الاخرين.
 ثم سمي من الاولين: ابن ادم النبي; الذي قتل اخاه، وفرعون، وهامان، وقارون، والسامري، والدجال اسمه في الاولين ويخرج في الاخرين.
 وسمي من الاخرين ستة: العجل وهو عثمان، وفرعون وهو معاوية، وهامان وهو زياد بن ابي سفيان، وقارون وهو سعد بن ابي وقاص، والسامري وهو 
 عبد الله بن قيس ابو موسي. قيل: وما السامري؟ قال: لا مساس. قال: يقولون: لا قتال، والابتر وهو عمرو بن العاص، افتشهدون علي ذلك ().
 فقالوا: نشهد علي ذلك، قال: وانا علي ذلك من الشاهدين.
 ثم قال: الستم تشهدون ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: ان امتي ترد علي الحوض علي خمس رايات. اولاهن راية العجل فاقوم ف اخذ بيده فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه وفعل ذلك بمن () تبعه، فاقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون:
 كذبنا الاكبر ومزقناه واضطهدناه، والاصغر فابتززناه حقه. فاقول: اسلكوا ذات الشمال، فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة.
 ثم ترد علي راية فرعون امتي وهم اكثر الناس البهرجيون، فقلت: يا رسول الله وما البهرجيون ابهرجوا الطريق؟ قال: لا ولكن بهرجوا دينهم وهم الذين يغضبون للدنيا، ولها يرضون، ولها يسخطون، ولها ينصبون فاقوم ف اخذ بيد صاحبهم فاذا اخذت بيده اسود وجهه، ورجفت قدماه، وخفقت احشاءه وفعل ذلك بمن تبعه، فاقول: ما خلفتموني في الثقلين؟ فيقولون: كذبنا الاكبر ومزقناه، وقاتلنا الاصغر وقتلناه. فاقول: اسلكوا طريق اصحابكم فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة.
 ثم ترد علي راية عبد الله بن قيس وهو امام خمسين الفا من امتي، فاقوم ف اخذ بيده فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه وفعل ذلك بمن تبعه، فاقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر
 
 وعصيناه، وخذلنا الاصغر وخذلنا عنه، فاقول: اسلكوا سبيل اصحابكم فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة.
 ثم ترد علي راية المخدج وهو امام سبعين الفا من امتي فاقوم ف اخذ بيده فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه وفعل ذلك بمن تبعه فاقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر وعصيناه، وقاتلنا الاصغر وقتلناه، فاقول: اسلكوا سبيل اصحابكم فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة.
 ثم ترد علي راية علي بن ابي طالب امير المءمنين وامام الغر المحجلين فاقوم ف اخذ بيده فيبيض وجهه ووجوه اصحابه فاقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: تبعنا الاكبر وصدقناه، ووازرنا الاصغر ونصرناه وقاتلنا معه، فاقول: ردوا رواء مرويين، فيشربون شربة لا يظماون بعدها ابدا، وجه امامهم كالشمس الطالعة ووجوههم كالقمر ليلة البدر او كاضوا نجم () في السماء.
 ثم قال: الستم تشهدون علي ذلك قالوا: بلي، قال: وانا علي ذلك من الشاهدين.
 قال لنا القاضي محمد بن عبد الله: اشهدوا علي عند الله ان الحسين بن محمد بن الفرزدق حدثني بهذا. وقال الحسين بن محمد: اشهدوا علي بهذا عند الله ان الحسين بن علي بن بزيع حدثني به.
 وقال الحسين بن علي بن بزيع: اشهدوا علي بهذا عند الله ان يحيي بن حسن حدثني بهذا.
 
 وقال يحيي بن حسن: اشهدوا علي بهذا عند الله ان ابا عبد الرحمن حدثني بهذا عن الحارث بن حصيرة.
 وقال ابو عبد الرحمن (): اشهدوا بهذا عند الله ان الحارث بن حصيرة حدثني بهذا عن صخر بن الحكم.
 وقال الحارث بن حصيرة: اشهدوا علي بهذا عند الله ان صخر بن الحكم حدثني بهذا عن حنان () بن الحارث.
 وقال صخر بن الحكم: اشهدوا علي بهذا عند الله ان حنان بن الحارث حدثني بهذا عن الربيع بن جميل الضبي.
 وقال الربيع بن جميل الضبي: اشهدوا علي بهذا عند الله ان مالك بن حمزة حدثني بهذا عن ابي ذر الغفاري.
 وقال مالك بن ضمرة: اشهدوا علي بهذا عند الله ان ابا ذر الغفاري حدثني بهذا عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .
 وقال ابو ذر: اشهدوا علي بهذا عند الله ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  حدثني بهذا عن جبرءيل.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : اشهدوا علي بهذا عند الله ان جبرءيل حدثني بهذا عن الله جل وجهه وتقدست اسماءه.
 وقال يوسف بن كليب ومحمد بن حنبل: ان ابا عبد الرحمن حدثه بهذا الحديث وبهذا الاسناد، و بهذا الكلام.
 قال الحسن بن علي بن بزيع: وزعم اسماعيل بن ابان انه سمع هذا
 
 الحديث، حديث الرايات، من ابي عبد الرحمن المسعودي (). انتهي الباب بالفاظه.
 وهذه الابواب هي جميع ما تضمن حديث الرايات من هذا الكتاب الا بابا واحدا هو الباب الخمسون بعد الماءة تركته لكونه عين بعض ما ذكرناه معني، ولما اختلفت الالفاظ وكانت النسخ التي عندنا سقيمة متروكا فيها ذكر بعض الرايات.
 وروي الشيخ الصدوق ابو جعفر ابن بابويه رحمه الله في باب الاثني عشر من كتاب «الخصال»، عن الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي ()، عن فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي، عن عبيد بن كثير، عن يحيي بن الحسن; وعباد بن يعقوب; ومحمد بن الجنيد، عن ابي عبد الرحمن المسعودي، عن ابي ذر الغفاري بالاسناد المحكي عن كتاب «اليقين» هذا الخبر الذي حكيناه اخيرا بعينه، الا ان في بعض الالفاظ مفاوتة لا يضر بالمعني، وفيه زيادة راية اخري في تفصيل الرايات مع الاتفاق في الاجمال علي الخمس، فقال بعد راية فرعون الامة: ثم ترد علي راية هامان امتي فاقوم ف اخذ بيده، فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه ومن فعل فعله تبعه، فاقول: بما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر ومزقناه، وخذلنا الاصغر وعصيناه، فاقول: اسلكوا سبيل اصحابكم فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة. ()
 
 وروي علي بن ابراهيم بن هاشم رحمه الله في تفسير سورة الماءدة من تفسيره، عن ابيه، عن مسلم بن خالد، عن محمد بن جابر، عن ابن مسعود قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لما رجع من حجة الوداع: يا ابن مسعود قد قرب الاجل ونعيت الي نفسي فمن لذلك بعدي؟ فاقبلت اعد عليه رجلا رجلا، فبكي  صلي الله عليه واله وسلم  ثم قال: ثكلتك الثواكل فاين انت عن علي بن ابي طالب لم لا تقدمه علي الخلق اجمعين؟ يا ابن مسعود انه اذا كان يوم القيامة رفعت لهذه الامة اعلام فاول الاعلام لواءي الاعظم مع علي بن ابي طالب، والناس جميعا تحت لواءه ينادي مناد:
 هذا الفضل يا ابن ابي طالب. () هذه هي التي حضرتني من روايات الخمس رايات علي التفصيل.
 واما المجملة منها، فهي ايضا كثيرة لا نطول الكتاب بذكرها ففيما نقلناه كفاية.
 وفي كتاب «مقتل الحسين» صلوات الله عليه للشيخ موفق بن احمد المكي اخطب خطباء خوارزم في خبر طويل عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : الا وانه سترد علي في القيامة ثلاث رايات من هذه الامة: راية سوداء مظلمة فتقف علي فاقول: من انتم؟ فينسون ذكري ويقولون:
 نحن اهل التوحيد من العرب.
 فاقول: انا احمد نبي العرب والعجم. فيقولون: نحن من امتك يا احمد.
 فاقول لهم: كيف خلفتموني من بعدي في اهلي وعترتي وكتاب ربي؟
 فيقولون: اما الكتاب فضيعنا ومزقنا، واما عترتك فحرصنا علي ان نبيدهم
 
 عن جديد الارض فاولي وجهي عنهم فيصدرون ظماء عطاشا مسودة وجوههم.
 ثم ترد علي راية اخري اشد سوادا من الاولي فاقول لهم: من انتم؟ فيقولون كالقول الاول بانهم من اهل التوحيد، فاذا ذكرت لهم اسمي عرفوني وقالوا: نحن امتك.
 فاقول لهم: كيف خلفتموني في الثقلين الاكبر والاصغر؟
 فيقولون: اما الاكبر فخالفنا، واما الاصغر فخذلنا ومزقناهم كل ممزق.
 فاقول لهم: اليكم عني، فيصدرون ظماء عطاشا مسودة وجوههم.
 ثم ترد علي راية اخري تلمع نورا فاقول لهم: من انتم؟
 فيقولون: نحن اهل كلمة التوحيد والتقوي، نحن امة محمد ونحن بقية اهل الحق الذين حملنا كتاب ربنا فاحللنا حلاله وحرمنا حرامه واحببنا ذريته فنصرناهم من كل ما نصرنا منه انفسنا، و قاتلنا معهم وقتلنا من ناواهم.
 فاقول لهم: ابشروا فانا نبيكم محمد ولقد كنتم في دار الدنيا كما وصفتم; ثم اسقيهم من حوضي فيصدرون رواء ().
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: عدل عن ان يجعل المحكوم عليه ابتداء هو الرايات، لان مقصوده بالذات بيان حال الناس والحكم عليهم بالافتراق خمس فرق، ولان المقام مقام اطناب ومقام ابهام ثم تفسير، ولا شك ان في ذكر الناس اولا ثم ذكر الرايات،
 
 ابهاما بعده تفسير.
 الثانية: تذكير هالك وافراده، للابهام.
 الثالثة: في تعريف كل من العجل واخويه دلالة علي كونهم معروفين معهودين بهذه الالقاب.
 الرابعة: قطع المشنع عن موصوفه للمبالغة في الذم والتوجيه والقافية.
 الخامسة: تقديم المفعول في «للزور والبهتان قد ابدعوا» () للوزن والقافية والحصر والاهتمام والايضاح بعد الابهام.
 السادسة: العدول عن مضجعه الي له مضجعا ان كان له حالا عن «مضجعا» للابهام ثم الايضاح والوزن والتقفية، وتعميم المضجع لتعميم الدعاء والتوجيه. وان كان التنوين في «مضجعا» عوضا عن المضاف اليه فالعدول عن الاضافة الي التنوين في مضجعا للاختصار والوزن والقافية والاستغناء عن المضاف اليه بما تقدم من قوله «له» والتوجيه والتصوير بصورة النكرة المفيدة للعموم.
 السابعة: حذف ما اضيف اليه اربعة، ان كان تنوينه عوضا عن الاضافة، للوزن والاختصار والاستغناء عنها بالقرينة والتوجيه من وجوه.
 الثامنة: تقديم الظرف اعني «في سقر» علي «واودعوا» ان كان متعلقا به للتوجيه والوزن والتقفية والحصر والاهتمام.
 
 البيان:
 اطلاق الراية علي ذي الراية مجاز مرسل من باب اطلاق اسم احد المتجاورين علي الاخر.
 اسناد «الهلاك» الي «الراية» ان لم يرد بها ذو الراية ولم يرد بالهالك المصاحب للهلاك مجازي.
 كل من العجل والفرعون والسامري والحبتر والنعثل ان لم تكن القابا، استعارة مصرحة، الا السامري ان كان منسوبا الي السامري، فان النسبة فيه بمعني المشابهة ففيه حينءذ تشبيه. 
 () غدا يلاقي المصطفي حيدر * وراية الحمد له ترفع اللغة:
 لاقاه ملاقاة ولقاء ولقيه لقاء ولقاءة ولقاية ولقيا ولقيانا ولقيانة بكسرهن، ولقيانا ولقيا ولقي ولقية بضمهن، ولقاءة  بالفتح : صادفه.
 «الالف واللام» للتزيين ان كان المراد به اللقب المخصوص بالنبي  صلي الله عليه واله وسلم  كما هو الظاهر. ويحتمل ان تكون الالف واللام داخلتين في الوضع العلمي، وللعهد ان كان المراد به المعني الوضعي.
 «الاصطفاء»: تناول صفو الشء اي خالصه، كما الاختيار تناول خيرة الشء، واصطفاء الله بعض عباده بمعني تمييزه منهم بمزيد اكرام وتفضيل وتشريف. وقد يكون بمعني خلقه صافيا عن الشوب الموجود في غيره ونبينا  صلي الله عليه واله وسلم  صافي عن كل شوب، مختار علي كل خلق فلذلك سمي دون غيره ب‍ «المصطفي».
 «الواو» للحال.
 «الحمد»: هو الثناء علي فضل اختياري او اعم من الاختياري وغيره، علي اختلاف في ذلك.
 «راية الحمد» راية، وردت كثير من الاخبار بانها راية لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يوم 
 القيامة وبان حاملها امير المءمنين صلوات الله عليه.
 روي فرات بن ابراهيم بن فرات في تفسيره قال: حدثني القاسم بن الحسين بن حازم () القرشي معنعنا، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: اكتنفنا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ذات يوم فاطلع امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : تريدون ان اريكم اول من يدخل الجنة؟ قال فقالوا: نعم. قال: هذا.
 فقام ابو دجانة الانصاري فقال: يا رسول الله سمعتك وانت تقول: ان الجنة محرمة علي النبيين وساءر الامم حتي تدخلها انت!
 قال: يا ابا دجانة اما علمت ان لله لواء من نور عموده من ياقوت مكتوب علي ذلك اللواء: لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي. () «اللام» للاختصاص او الاستحقاق او التعليل، كما في قوله: «ويوم عقرت للعذاري مطيتي» ().
 الاعراب:
 «غدا» ظرف ل‍ «يلاقي». وهو فعل مفعوله «المصطفي» وفاعله «حيدر».
 «راية الحمد» مبتدا خبره ما بعده، ويحتمل ان يكون مفعول «ترفع».
 فعلي الاول يكون «ترفع» مبنيا للمفعول مءنثا ويكون الضمير في «له» عاءدا علي حيدر.
 وعلي الثاني يكون «يرفع» مبنيا للفاعل مذكرا فاعله الضمير العاءد علي
 
 حيدر والضمير في «له» للمصطفي، لكن لابد علي هذا ان يقدر مبتدا تكون هذه الجملة خبره، اي «وهو يرفع راية الحمد» لءلا يلزم دخول الواو علي الجملة الحالية الفعلية التي فعلها مضارع كما يقال في نحو: «قمت واصك وجهه» ().
 وعلي كل فالجملة حال عن حيدر.
 المعني:
 يوم القيامة يصادف امير المءمنين رسول الله صلي الله عليهما والهما، والحال ان راية الحمد ترفع لامير المءمنين صلوات الله عليه او والحال انه يرفع راية الحمد لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، والروايات الناطقة بذلك اكثر من ان تحصي من طرق الخاصة والعامة.
 روي الشيخ الجليل محمد بن علي بن شهر اشوب في «مناقبه» قال: اخبرني ابو الرضا الحسيني الراوندي باسناده عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم : اذا كان يوم القيامة ياتيني جبرءيل ومعه لواء الحمد وهو سبعون شقة، الشقة منه اوسع من الشمس والقمر، وانا علي كرسي من كراسي الرضوان فوق منبر من منابر القدس ف اخذه وادفعه الي علي بن ابي طالب.
 فوثب عمر فقال: يا رسول الله وكيف يطيق علي حمل اللواء؟
 فقال  صلي الله عليه واله وسلم : اذا كان يوم القيامة يعطي الله عليا من القوة مثل قوة جبرءيل، ومن النور مثل نور ادم، ومن الحلم مثل حلم رضوان، ومن الجمال مثل جمال
 
 يوسف. () وروي اخطب خطباء خوارزم موفق بن احمد المكي الخوارزمي في «مناقبه»، باسناده عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في بيته فغدا عليه علي بن ابي طالب عليه السلام الغداة وكان يحب ان لا يسبقه اليه احد، فدخل فاذا النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في صحن الدار واذا راسه في حجر دحية بن خليفة الكلبي فقال: كيف اصبح رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ؟ فقال: بخير يا اخا رسول الله.
 قال: فقال له علي: جزاك الله عنا اهل بيت خيرا. قال له دحية: اني احبك وان لك عندي مدحة ازفها اليك: انت امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين، انت سيد ولد ادم ما خلا النبيين والمرسلين، لواء الحمد بيدك يوم القيامة، تزف انت وشيعتك مع محمد وحزبه الي الجنان زفا، قد افلح من تولاك وخسر من عاداك، محب محمد محبك، ومبغض محمد مبغضك لن تناله شفاعة محمد; ادن مني صفوة الله; فاخذ راس النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فوضعه في حجره فانتبه النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فقال: ما هذه الهمهمة؟ فاخبره الحديث فقال: لم يكن هو الكلبي كان جبرءيل سماك باسم سماك الله به وهو الذي القي محبتك في صدور المءمنين، ورهبتك في صدور الكافرين. () وروي الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري في كتاب «بشارة المصطفي لشيعة المرتضي» مسندا عن اسماعيل بن رزين ابن اخي دعبل
 
 بن علي الخزاعي، عن ابيه، عن الرضا عن اباءه عن الحسين بن علي صلوات الله عليهم، عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في خبر طويل يخاطب به امير المءمنين صلوات الله عليه: وانت اول من يدخل الجنة وبيدك لواءي لواء الحمد، وهو سبعون شقة، الشقة اوسع من الشمس والقمر. () وفي مسند احمد بن حنبل مسندا: ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اخي بين المسلمين ثم قال:
 يا علي انت اخي مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، اما علمت يا علي اني اول من يدعي به يوم القيامة، يدعي بي فاقوم عن يمين العرش فاكسي حلة خضراء من حلل الجنة، ثم يدعي بالنبيين بعضهم علي اثر بعض فيقومون سماطين علي يمين العرش ويكسون حللا خضراء من حلل الجنة.
 الا واني اخبرك يا علي ان امتي اول الامم يحاسبون يوم القيامة، ثم انت اول من يدعي بك لقرابتك ومنزلتك عندي، ويدفع اليك لواءي وهو لواء الحمد فتسير به بين السماطين، ادم و جميع خلق الله يستظلون بظل لواءي، وطوله مسيرة الف سنة، سنانه ياقوتة حمراء قصبة فضة بيضاء زجة درة خضراء له ثلاث ذواءب من نور: ذءابة في المشرق، وذءابة في المغرب، والثالثة وسط الدنيا، مكتوب عليه ثلاثة اسطر:
 الاول: «بسم الله الرحمن الرحيم».
 الثاني: «الحمد لله رب العالمين».
 الثالث: «لا اله الا الله محمد رسول الله». طول كل سطر الف سنة، فتسير باللواء والحسن عن يمينك والحسين عن يسارك حتي تقف بيني وبين ابراهيم في
 
 ظل العرش ثم تكسي حلة خضراء من الجنة، ثم ينادي مناد من تحت العرش: نعم الاب ابوك ابراهيم ونعم الاخ اخوك علي; ابشر يا علي انك تكسي اذا كسيت وتدعي اذا دعيت وتحبي اذا حبت. () و لكن روي فرات بن ابراهيم في تفسيره عن ابي القاسم الحسين قال: حدثني معنعنا، عن معاذ بن جبل، عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في حديث طويل، انه قال: واعطاني في علي لاخرتي اني اعطي يوم القيامة اربعة الوية فلواء الحمد بيدي وادفع لواء التهليل لعلي واوجهه في اول فوج، وهم الذي يحاسبون حسابا يسيرا ويدخلون الجنة بغير حساب عليهم.
 و ادفع لواء التكبير الي حمزة واوجهه في الفوج الثاني.
 و ادفع لواء التسبيح الي جعفر واوجهه في الفوج الثالث ().
 اقول: ولا مدافعة بين هذا الخبر وغيره، فان ليوم القيامة مواطن كثيرة فيمكن ان يكون هذا في بعض مواطنه وذلك في بعض اخر ويجوز ان يجمع لامير المءمنين صلوات الله عليه لواء الحمد مع التهليل في البعض الاخر.
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: التعبير عن يوم القيامة بالغد، لما عرفت سابقا.
 الثانية: تقديم الظرف، اعني: «غدا» لتشويق السامع الي عامله.
 
 الثالثة: تقديم المفعول، اعني: «المصطفي» للتشريف والتبرك والتشويق الي ذكر الفاعل، و تقريب ذي الحال من الحال والوزن.
 الرابعة: التعبير بالمصطفي دون اسمه الشريف، للتعظيم ولانه ايضا من اسماءه الشريفة والقابه المعروفة، ولما فيه من الدلالة علي كونه خير الخلق اجمعين.
 الخامسة: تقديم «راية الحمد» ان كان مفعولا، للوزن والقافية والتشويق والتبرك والتوجيه والاهتمام.
 السادسة: تقديم «له» ان كان «راية» مبتدا، للحصر والوزن والقافية وتقريب الضمير من مرجعه، وان كان مفعولا فللثلاثة الاخيرة، لا يقال علي الاخير انه وان تضمن تقريب ضمير من مرجعه فقد يضمن تبعيد ضمير اخر من مرجعه; فقد يضمن () وهو ما في «يرفع» من مرجعه.
 لانا نقول: وان كان الامر كذلك الا ان مرجع الاول ابعد من مرجع الثاني فناسب التقريب اكثر من مرجع الثاني.
 البيان:
 «غدا» استعارة مصرحة، لابتناءها علي تشبيه يوم القيامة بالغد في قرب الوقوع، او في الانقطاع بالكلية عن ايام الدنيا، وانفصاله عنها في الاحكام.
 
 () مولي له الجنة مامورة * والنار من اجلاله تفزع اللغة:
 «اللام» للاختصاص او الاستحقاق او شبه التملك.
 «الالف واللام» للعهد او الاستغراق، وكذلك الالف واللام في «النار» فان لجهنم ايضا منازل و دركات كما للجنة درجات ومساكن لا تحصي.
 «من» للتعليل.
 «الاجلال» التعظيم، اي العد جليلا.
 المراد ب‍ «النار» اما معناها الحقيقي، او اهلها، او المراد بالفزع ليس معناها الحقيقي، بل يكون مجازا عن مطواعيتها له، والمطواعية مجازا عن تحقق مراده  صلي الله عليه واله وسلم  فيها، بان يدخلها من شاء ولا يدخلها من شاء، او النار مضاف محذوف اي اهل النار.
 الاعراب:
 «مولي» خبر «هو» مقدرا. 
 «له» متعلق ب‍ «مامورة».
 «الجنة» مبتدا «مامورة» والجملة صفة ل‍ «مولي»، ويحتمل ان يكون «له» ظرفا مستقرا و «الجنة» فاعله، والجملة صفة ل‍ «مولي» و «مامورة» تمييزا، ك‍: «فارسا» في: لله دره فارسا، وحينءذ فاللام تحتمل غير الاختصاص.
 ثم ان «مامورة» اما ان يكون نزل بالنسبة الي المفعول الثاني الذي يتعدي اليه بالباء منزلة اللازم، او يقدر باتباعه او امتثال امره.
 جملة المصراع الثاني اما عطف علي جملة الصفة فيكون من عطف احدي الصفتين علي الاخري، او يكون العطف قبل الوصفية حتي تكون الصفة مجموع الجملتين فان المجموع بمعني مطاع الجنة والنار.
 واما عطف علي جملة المصراع الاول فيكون من عطف احد الخبرين علي الاخر.
 «النار» مبتدا خبره «تفزع»، وعلي تقدير مجاز الحذف في التقدير مضاف اليه مقدر.
 «من اجلاله» متعلق ب‍ «تفزع» ومفعوله الذي يتعدي اليه بمن محذوف، اي منه او منزل منزلة اللازم، اي يحصل لها الفزع والذعر من جهة اجلاله.
 المعني:
 «هو» اي حيدر  صلوات الله عليه  مولي الجنة المعهودة، اي جنة الاخرة او الجنان كلها مامورة له باطاعته، او الجنة مخصوصة به او حق له او ملك له من حيث المامورية، اي ماموريته مخصوصة به او حق له او ملك له، والنار المعهودة اي نار جهنم او نيران جهنم كلها تخاف وتذعر منه لاجلاله وتعظيمه.
 والحاصل ان كلا من الجنة والنار مطيع له وانه قسيمها. والاخبار الناصة بذلك لا تحصي كثرة من طرق العامة والخاصة، ولا باس بالتبرك بذكر بعض من 
 ذلك:
 فقد روي الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري في «بشارة المصطفي لشيعة المرتضي» باسناده الي ابن عباس: لما فتح الله علي نبيه مدينة خيبر قدم جعفر (عليه السلام) من الحبشة، فقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : لا ادري انا بايهما اسر بفتح خيبر ام بقدوم جعفر. وكانت مع جعفر (عليه السلام) جارية فاهداها الي علي (عليه السلام)، فدخلت فاطمة (عليها السلام) بيتها فاذا راس علي (عليه السلام) في حجر الجارية، فلحقها من الغيرة ما يلحق المراة علي زوجها، فتبرقعت برقعتها ووضعت خمارها علي راسها تريد النبي  صلي الله عليه واله وسلم  تشكو اليه عليا (عليه السلام).
 فنزل جبرءيل (عليه السلام) علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فقال له: «يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول لك: هذه فاطمة اتتك تشكو عليا فلا تقبلن منها. فلما دخلت فاطمة (عليها السلام) قال لها النبي  صلي الله عليه واله وسلم : ارجعي الي بعلك وقولي له رغم انفي لرضاك.
 فرجعت فاطمة فقالت: يا ابن عم رغم انفي لرضاك. فقال علي (عليه السلام): يا فاطمة شكوتيني الي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  واحياءاه من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، اشهدك يا فاطمة ان هذه الجارية حرة لوجه الله في مرضاتك، وكان مع علي (عليه السلام) خمسماءة درهم فقال: وهذه الخمسماءة درهم صدقة علي فقراء المهاجرين والانصار في مرضاتك.
 فنزل جبرءيل (عليه السلام) علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فقال: يا محمد الله يقرءك السلام ويقول:
 بشر علي بن ابي طالب باني قد وهبت له الجنة بحذافيرها لعتقه الجارية في مرضاة فاطمة، فاذا كان يوم القيامة يقف علي باب الجنة فيدخل من يشاء الجنة برحمتي ويمنع منها من يشاء بغضبي، وقد وهبت له النار بحذافيرها لصدقته الخمسماءة 
 درهم علي الفقراء في مرضاة فاطمة فاذا كان يوم القيامة يقف علي باب النار فيدخل من يشاء النار بغضبي ويمنع من يشاء منها برحمتي.
 فقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم :: بخ بخ من مثلك يا علي وانت قسيم الجنة والنار. () وروي ابن شيرويه الديلمي في «الفردوس» عن كتاب الاحسن والمحسن للصفواني، في خبر طويل، عن اسحاق بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، عن اباءه صلوات الله عليهم قال: قال النبي  صلي الله عليه واله وسلم : وينزل الملكان، يعني: رضوان ومالك، فيقول مالك: ان الله امرني بلطفه ومنه ان اسعر النيران فسعرتها، وان اغلق ابوابها فغلقتها، وان اتيك بمفاتيحها فخذها يا محمد، فاقول: قد قبلت ذلك من ربي فله الحمد علي ما من به علي، ثم ادفعها الي علي.
 ثم يقول رضوان: ان الله امرني بمنه ولطفه ان ازخرف الجنان فزخرفتها، وان اغلق ابوابها فغلقتها، وان اتيك بمفاتيحها فخذها يا محمد، فاقول: قد قبلت ذلك من ربي فله الحمد علي ما من به علي، ثم ادفعها الي علي، فيتنزل علي وبيده مفاتيح الجنة ومقاليد النار فيقف علي بحجزتها وياخذ بزمامها وقد تطاير شررها وعلا زفيرها وتلاطمت امواجها فتناديه النار: جزني يا علي فقد اطفا نورك لهبي، فيقول لها علي: اتركي هذا وليي، وخذي هذا عدوي، وان جهنم يومءذ لاطوع لعلي من غلام احدكم لصاحبه. () وروي الشيخ الصدوق ابو جعفر ابن بابويه رحمه الله في كتاب «علل الشراءع والاحكام» باسناده عن سماعة بن مهران قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا كان يوم القيامة وضع منبر يراه جميع الخلاءق، يقف عليه رجل يقوم ملك عن يمينه وملك
 
 عن يساره، فينادي الذي عن يمينه: يا معشر الخلاءق هذا علي بن ابي طالب صاحب الجنة يدخل الجنة من شاء، وينادي الذي عن يساره: يا معشر الخلاءق هذا علي بن ابي طالب صاحب النار يدخلها من شاء. () وروي في «عيون اخبار الرضا» باسناده عن ابي الصلت الهروي قال: قال المامون للرضا (عليه السلام) : يا ابا الحسن اخبرني عن جدك امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) باي وجه هو قسيم الجنة والنار وباي معني فقد كثر فكري في ذلك؟ فقال له الرضا (عليه السلام): يا امير المءمنين الم ترو عن ابيك، عن اباءه، عن عبد الله بن عباس انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول: حب علي ايمان وبغضه كفر؟ فقال: بلي، فقال الرضا (عليه السلام): فقسمة الجنة والنار اذا كانت علي حبه وبغضه فهو قسيم الجنة والنار.
 فقال المامون: لا ابقاني الله بعدك يا ابا الحسن اشهدك انك وارث علم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم . قال ابو الصلت الهروي: فلما انصرف الرضا (عليه السلام) الي منزله اتيته فقلت له: يا بن رسول الله ما احسن ما اجبت به امير المءمنين، فقال لي الرضا (عليه السلام): انما كلمته من حيث هو، ولقد سمعت ابي يحدث عن اباءه عن علي (عليهم السلام) انه قال : قال لي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : يا علي انت قسيم الجنة والنار يوم القيامة تقول للنار هذا لي وهذا لك. () وروي في العلل باسناده عن المفضل بن عمر قال: قلت لابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام): لم صار امير المءمنين علي بن ابي طالب قسيم الجنة والنار؟ قال: لان حبه ايمان وبغضه كفر، وانما خلقت الجنة لاهل الايمان،
 
 وخلقت النار لاهل الكفر، فهو (عليه السلام) قسيم الجنة والنار، لهذه العلة فالجنة لا يدخلها الا اهل محبته، والنار لا يدخلها الا اهل بغضه.
 قال المفضل: فقلت: يا بن رسول الله فالانبياء والاوصياء (عليهم السلام) كانوا يحبونه واعداءهم كانوا يبغضونه؟
 قال: نعم.
 قلت: فكيف ذلك؟ قال: اما علمت ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قال يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ما يرجع حتي يفتح الله علي يديه، فدفع الراية الي علي (عليه السلام) ففتح الله عز وجل علي يديه؟
 قلت: بلي. قال: اما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لما اتي بالطاءر المشوي قال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي ياكل معي من هذا الطاءر، وعني به عليا (عليه السلام)؟
 قلت: بلي. قال: فهل يجوز ان لا يحب انبياء الله ورسله واوصياءهم (عليهم السلام) رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله؟
 فقلت له: لا، قال: فهل يجوز ان يكون المءمنون من اممهم لا يحبون حبيب الله وحبيب رسوله وانبياءه (عليهم السلام)؟
 قلت: لا، قال: فقد ثبت ان جميع انبياء الله ورسله وجميع المءمنين كانوا لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) محبين، وثبت ان اعداءهم والمخالفين لهم كانوا لهم ولجميع اهل محبتهم مبغضين؟
 قلت: نعم. قال: فلا يدخل الجنة الا من احبه من الاولين والاخرين ولا يدخل النار الا من ابغضه من الاولين والاخرين، فهو اذن قسيم الجنة والنار. 
 قال المفضل بن عمر: فقلت له: يا بن رسول الله فرجت عني فرج الله عليك فزدني مما علمك الله. قال: سل يا مفضل.
 فقلت له: يا ابن رسول الله فعلي بن ابي طالب (عليه السلام) يدخل محبه الجنة ومبغضه النار؟ او رضوان ومالك؟.
 فقال: يا مفضل اما علمت ان الله تبارك وتعالي بعث رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وهو روح الي الانبياء (عليهم السلام) وهم ارواح قبل خلق الخلق بالفي عام؟ قلت: بلي.
 قال: اما علمت انه دعاهم الي توحيد الله وطاعته واتباع امره ووعدهم الجنة علي ذلك، واوعد من خالف ما اجابوا اليه وانكره النار؟ قلت: بلي.
 قال: افليس النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ضامنا لما وعد واوعد من ربه عز وجل؟ قلت: بلي.
 قال: او ليس علي بن ابي طالب (عليه السلام) خليفته وامام امته؟ قلت: بلي.
 قال: او ليس رضوان ومالك من جملة الملاءكة المستغفرين لشيعته الناجين بمحبته؟ قلت: بلي.
 قال: فعلي بن ابي طالب اذن قسيم الجنة والنار عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، ورضوان ومالك صادران عن امره بامر الله تبارك وتعالي.
 يا مفضل خذ هذا فانه من مخزون العلم ومكنونه لا تخرجه الا الي اهله. ()
 
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: تنكير «مولي» للتعظيم.
 الثانية: تقديم «له» علي ما بعده ان كان متعلقا ب‍ «مامورة»، للحصر والوزن والتوجيه وتقريب الضمير من مرجع والابتداء بالعاءد في الصفة والتبرك، لرجوع الضمير الي من تبرك باسمه وصفاته، وكذا تقديم «من اجلاله» علي «تفزع» وفيه رعاية القافية ايضا.
 الثالثة: ان كان «مامورة» تمييزا ففيه ايضاح بعد ابهام.
 البيان:
 ان كان «مامورة» تمييزا فاسناد «له» الي «الجنة» مجازي فان فاعله حقيقة هو المامورية: مامورية الجنة، اما بمعناه الحقيقي، لجواز ان يجعلها الله قابلة للخطاب والامر، واما بمعني تعلق التقدير الالهي كما عرفت سابقا، وكذا نسبة الفزع الي النار اما بمعناها الحقيقي، او النار مجاز عن اهلها، او فيه مجاز الحذف او الاسناد مجازي، او الفزع مجاز عن المطواعية المراد بها تحقيق ما اراده (عليه السلام) فيها. 
 () امام صدق وله شيعة * يرووا من الحوض ولم يمنعوا اللغة:
 «الامام» من يءتم به، اي يقتدي به في اقواله وافعاله، من امه، بمعني قصده لان المءتمين يقصدونه.
 المراد بالصدق اما معناه الحقيقي او الحق، فان الصدق كما عرفت انما يكون في الخبر اذا طابق مضمونه الواقع.
 «شيعة» الرجل: اتباعه وانصاره، من شيع فلانا اذا تبعه ليودعه، وشيع الجنازة وشايع فلانا اذا تابعه علي امر، او من شاع بمعني انتشر لانهم منتشرون عنه في امورهم اي يصدرون عنه، وشيعة علي صلوات الله عليه له معنيان:
 الاول: وهو المعروف: من والاه واعتقد انه الامام المفترض الطاعة بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم .
 والثاني: وهو الذي ورد في عدة اخبار: من تابعه في الاقوال والافعال وساءر سيرته، ولم يخالفه فيما امره به ولم يقترف ما نهاه عنه، ففي تفسير الامام الهمام، ابي محمد الحسن بن علي العسكري صلوات الله عليه عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في حديث 
 طويل يذكر فيه محبيه ومحبي علي صلوات الله عليهما من يدخل جهنم، قال في اخره: ليس هءلاء يسمون بشيعتنا، ولكنهم يسمون بمحبينا والموالين لاولياءنا والمعادين لاعداءنا، ان شيعتنا من شيعنا واتبع اثارنا واقتدي باعمالنا. () وفيه ايضا قال الامام (عليه السلام): قال رجل لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : فلان ينظر الي حرم جاره فان امكنه مواقعة لم يرع عنه، فغضب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وقال: اءتوني به، فقال رجل اخر: يا رسول الله انه من شيعتكم ممن يعتقد موالاتك وموالاة علي ويتبرا من اعداءكما.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : لا تقل انه من شيعتنا فانه كذب; ان شيعتنا من شيعنا وتبعنا في اعمالنا وليس هذا الذي ذكرته في هذا الرجل من اعمالنا. () و الاخبار بهذا المضمون في التفسير المذكور في تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿لن تمسنا النار الا اياما معدودة﴾</a> () الاية، من ارادها فليراجعه.
 «الالف واللام» في «الحوض» للعهد.
 الاعراب:
 «امام صدق»: اما خبر بعد خبر لما قدر مبتدا لمولي، او خبر مبتدا اخر مقدر، والاضافة لامية، فان اريد بالصدق معناه المصدري من غير تقدير، كانت الاضافة بادني ملابسة بمعني انه الامام المنسوب الي الصدق، اي صادق الامامة، وان كان المراد به اهل الصدق والمراد بالصدق الايمان والاخلاص في الدين، كانت الملابسة ظاهرة، وكذا ان قدر قبله مضاف حتي يكون من باب مجاز
 
 الحذف، اي اهل صدق.
 و يحتمل ان تكون الاضافة بيانية ويكون الصدق بمعني الصادق اي امام هو صادق في الامامة، ويجوز علي جميع هذه التقادير ان يكون الصدق بمعني الحق.
 جملة «له شيعة» اما معطوفة علي خبر المبتدا، او علي جملة المبتدا والخبر، سواء قدر ل‍ «امام صدق» مبتدا اخر او كان مبتدءه الاول.
 جملة المصراع الثاني صفة لشيعة، وحذف النون من يرووا للضرورة، كما في قوله:
 واذ يغصبوا الناس اموالهم * اذا ملكوهم ولم يغصبوا وقوله:
 ابيت اسري وتبيتي تدلكي * وجهك بالعنبر والمسك الذكي () ويجوز ان يكون الفعل مجزوما بلام مقدرة، كما في قوله:
 قلت لبواب لديه دارها * تاذن فاني حمءها وجارها () فان الاصل «لتاذن» فحذفت اللام ونقلت كسرتها الي حرف المضارعة. وقوله:
 محمد تفد نفسك كل نفس * اذا ما خفت من شء تبالا ()
 
 وقوله:
 فلا يستطل مني بقاءي ومدتي * ولكن يكن للخير منك نصيب وكما قيل في قوله تعالي: (قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة) () ان التقدير «ليقيموا» وحينءذ ايضا صفة علي التاويل المعروف اي مقول في حقهم ليرووا، والامر هنا للاباحة، فيكون المعني: يباح لهم ان يرووا من الحوض، ومنه ظهر انه يجوز التاويل الي الخبر من غير تقدير بان يكون المعني يباح لهم ان يرووا، وللتاويل الي الخبر جاز عطف «لم يمنعوا» وهي جملة خبرية، عليه وللمنع متعلق مقدر، اي لم يمنعوا منه.
 المعني:
 انه (عليه السلام) امام صادق في الامامة او اماميته حقة، او امام الصادقين او المحقين او اهل الصدق في الايمان او اهل الحق وله اتباع وانصار يروون من الحوض، او يقال لهم ليرووا منه، او يباح لهم ان يرووا منه، ولا يمنعون منه فلم يمنعوا بصورة الماضي ويراد به الاستقبال.
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: تنكير امام صدق للتعظيم، وكذا تنكير صدق اذا اريد به اهل الصدق تقديرا او عناية، وكذا تنكير شيعة.
 الثانية: التعبير عن الحق بالصدق للدلالة علي الظهور فان الصدق في
 
 الكلام، فكانه قيل: انه نطق بذلك وصدق فيه.
 الثالثة: التعبير عن المستقبل بلفظ الماضي لما مر في نظاءره.
 البيان:
 ان اريد ب‍ «الصدق» معني الحق، كان استعارة تشبيها لمطابقة غير الكلام للواقع بمطابقته له، بناء علي تشبيه غير الكلام بالكلام في الظهور والابانة.
 ثم ان اريد به اهل الصدق كان مجازا اخر، وان قدر الاهل كان مجاز الحذف، ان كان «يرووا» جملة انشاءية واريد بها معني الاخبار، من غير تقدير كان مجازا في المركب من قبيل اطلاق اسم الملزوم علي اللازم.
 «لم يمنعوا» استعارة للاستقبال تشبيها له بالماضي في تحقق الوقوع. 
 () بذاك جاء الوحي من ربنا * يا شيعة الحق فلا تجزعوا اللغة:
 «الباء» للتعدية، او بمعني «في» او للسببية.
 «ذاك» اشارة اما الي المصراع الذي قبله، او الي ما ذكره من احوال الشيعة وامامهم واضدادهم.
 «الكاف» فيه حرف خطاب لا محل له من الاعراب.
 «جاء» يجيء جيءا وجيءة ومجيءا: اتي. قال الراغب: لكن المجيء اعم  يعني من وجه ان الاتيان مجيء بسهولة والاتيان قد يقال باعتبار القصد وان لم يكن منه الحصول، والمجيء يقال اعتبارا بالحصول  قال:  ويقال: جاء في الاعيان والمعاني ولما يكون مجيءه بذاته وبامره ولمن قصد مكانا او عملا او زمانا، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يس: ">﴿وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="غافر: ">﴿ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="العنكبوت: ">﴿ولما جاءت رسلنا لوطا سء بهم﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿فاذا جاء الخوف﴾</a> ()
 
 و قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿اذا جاء اجلهم﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿بلي قد جاءتك اياتي﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان : ">﴿فقد جاءوا ظلما وزورا﴾</a> () اي قصدوا الكلام وتعمدوه، فاستعمل فيه المجيء كما استعمل فيه القصد  واصل العمد هو القصد  <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفجر: ">﴿وجاء ربك والملك صفا صفا﴾</a> () فهذا بالامر لا بالذات وهو قول ابن عباس. () انتهي.
 اقول: وهذه كلها مجازات المعني الاول.
 «الالف واللام» للجنس او للعهد ان كان المراد بالوحي القران. قال الراغب: اصل الوحي: الاشارة السريعة ولتضمن السرعة قيل: امر وحي، وذلك يكون بالكلام علي سبيل الرمز والتعريض، وقد يكون بصوت مجرد عن التركيب، وباشارة ببعض الجوارح، وبالكتابة، وقد حمل علي ذلك قوله تعالي عن زكريا (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا﴾</a> () فقد قيل: رمز، وقيل: اعتبار، وقيل: كتب.
 ثم قال: ويقال للكلمة الالهية التي تلقي الي انبياءه واولياءه: «وحي» وذلك اضرب حسب ما دل عليه قوله: (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء). () وذلك اما برسول مشاهد تري ذاته ويسمع كلامه كتبليغ جبرءيل عليه السلام للنبي في صورة معينة.
 
 واما بسماع كلام من غير معاينة، كسماع موسي كلام الله تعالي.
 واما بالقاء في الروع كما ذكر عليه الصلاة والسلام: «ان روح القدس نفث في روعي».
 واما بالهام، نحو: (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه). () واما بتسخير، نحو قوله: (واوحي ربك الي النحل). () او بمنام، كما قال عليه الصلاة والسلام: «انقطع الوحي وبقيت المبشرات رءيا المءمن».
 فالالهام والتسخير والمنام، دل عليه قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿الا وحيا﴾</a> ()، وسماع الكلام معاينة دل عليه قوله:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿او من وراء حجاب﴾</a> ().
 وتبليغ جبرءيل في صورة معينة دل عليه قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿او يرسل رسولا﴾</a> (). () انتهي.
 وفي الصحاح: الوحي: الكتاب، وجمعه وحي، مثل حلي وحلي. قال لبيد: «كما ضمن الوحي سلامها». () والوحي ايضا : الاشارة، والكتابة، والرسالة، والالهام، والكلام الخفي، وكل ما القيته الي غيرك. يقال: وحيت اليه الكلام واوحيت، وهو ان تكلمه بكلام تخفيه. قال العجاج: «وحي لها القرار فاستقرت». ()
 
 ويروي: «اوحي لها» ووحي واوحي ايضا كتب. وقال: «لقدر كان وحاه الواحي». واوحي الله الي انبياءه. واوحي، اي اشار. قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا﴾</a> ().
 و وحيت له بخبر كذا، اي اشرت وصوت به رويدا. () انتهي.
 وقد روي الصدوق ابو جعفر ابن بابويه رضوان الله عليه في باب الرد علي الثنوية والزنادقة من كتاب «التوحيد» عن امير المءمنين صلوات الله عليه في حديث طويل، اجاب فيه عن عدة مساءل لرجل في كتاب الله قال:
 فاما قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب﴾</a> (): ما ينبغي لبشر ان يكلمه الله الا وحيا وليس بكاءن الا من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء كذلك قال الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿علوا كبيرا﴾</a> ()، قد كان الرسول يوحي اليه من رسل السماء فيبلغ رسل السماء رسل الارض، وقد كان الكلام بين رسل اهل الارض وبينه من غير ان يرسل بالكلام مع رسل اهل السماء.
 و قد قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : يا جبرءيل هل رايت ربك؟ فقال جبرءيل: ان ربي لا يري.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : من اين تاخذ الوحي؟ فقال: اخذه من اسرافيل، فقال: ومن اين ياخذ اسرافيل؟ قال: ياخذ من ملك فوقه من الروحانيين، قال: فمن اين ياخذه ذلك الملك؟ قال: يقذف في قلبه قذفا. فهذا وحي وهو كلام الله عز وجل وكلام الله ليس بنحو واحد; منه ما كلم الله به الرسل، ومنه ما قذفه في قلوبهم، ومنه رءيا يريها الرسل، ومنه وحي وتنزيل يتلي ويقرا، فهو كلام الله
 
 فاكتف بما وصفت لك من كلام الله، فان معني كلام الله ليس بنحو واحد ، فان منه ما يبلغ رسل السماء رسل الارض (). انتهي ما اردنا حكايته.
 وروي في باب معاني الحروف المقطعة في اواءل السور من القران من كتاب «معاني الاخبار» باسناده عن سفيان بن سعيد الثوري، عن الامام الهمام ابي عبد الله الصادق صلوات الله عليه، في خبر طويل:
 قال:
 واما «ن»، فهو نهر في الجنة، قال الله عز وجل: اجمد فجمد فصار مدادا، ثم قال عز وجل: للقلم:
 اكتب فسطر القلم في اللوح المحفوظ ما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة، فالمداد مداد من نور، والقلم قلم من نور، واللوح لوح من نور.
 قال سفيان: فقلت له: يا ابن رسول الله بين لي امر اللوح والقلم والمداد فضل بيان، وعلمني مما علمك الله.
 فقال: يا ابن سعيد لولا انك اهل للجواب ما اجبتك ف‍ «نون» ملك يءدي الي القلم وهو ملك، والقلم يءدي الي اللوح وهو ملك، واللوح يءدي الي اسرافيل، واسرافيل يءدي الي ميكاءيل، وميكاءيل يءدي الي جبرءيل، وجبرءيل يءدي الي الانبياء والرسل صلوات الله عليهم.
 قال: ثم قال لي: قم يا سفيان فلا امن عليك. () فهذا شطر كافي في هذا الكتاب مما ورد في الوحي، والاستقصاء في ذلك  مع انه لا يناسب المقام  يستدعي كتابا مخصوصا به، والمراد بالوحي هنا اما الكلام الموحي به او انزال الكلام او الرسول الاتي بالوحي.
 
 فعلي الاولين نسبة المجيء اليه مجازية الا ان يقدر له مضاف، او جعل المجيء مجازا عن التنصيص والبيان.
 وعلي الثاني لا يجوز الا في الوحي.
 «من» للابتداء.
 «يا» حرف موضوع للنداء وهو الدعاء لطلب الاقبال، حقيقة او مجازا، بالوجه او القلب.
 ثم اختلفوا فقيل: انه لنداء البعيد حقيقة، او حكما ومعني البعد حكما، ان يكون المنادي مع قربه: غافلا او ساهيا عما ينادي له، او متعاليا عن رتبة المنادي، نحو: يا لله، او متنازلا عنها، نحو:
 يا هذا، او يكون الاهتمام بالاقبال علي ما ينادي له عظيما، حتي انه ينزل المنادي مع تهالكه عليه بعيدا عنه، نحو: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك). () وقيل: بل مشتركة بين نداء القريب والبعيد، وقيل: بينهما وبين المتوسط.
 وقيل: انها واخواتها اسماء افعال متضمنة الضمير المتكلم وانها بمعني «ادعوا».
 «الالف واللام» للجنس، او العهد، او الاستغراق.
 «الحق»: الموجود الثابت، وخلاف الباطل، اي المطابق لما في نفس الامر.
 قال الراغب: اصل الحق: المطابقة والموافقة كمطابقة رجل الباب في حقه لدورانه علي استقامة. () والحق يقال علي الله تعالي، اما لكونه موجودا ثابتا، او لانه فعل ما فعل علي
 
 وفق الحكمة، وكذا يقال علي الفعل المطابق للحكمة، وكذا علي الفعل المطابق لما ينبغي او يجب.
 والمراد هنا اما الاعتقاد الحق، او الدين الحق، او امير المءمنين صلوات الله عليه لكونه الامام الحق، او الله سبحانه، او الثابت، او المطلق لما يجب.
 «الفاء» للعطف او فصيحة او زاءدة.
 «لا» حرف موضوع للنهي، اي طلب ترك الفعل، او الكف عن الفعل علي اختلاف في ذلك.
 «الجزع» ضد الصبر. وقال الراغب: الجزع ابلغ من الحزن، فان الحزن عام، والجزع هو حزن يصرف الانسان عما هو بصدده ويقطعه عنه، واصل الجزع قطع الحبل من نصفه، يقال: جزعته فانجزع، و لتصور الانقطاع منه. قيل: جزع الوادي لمنقطعه، ولانقطاع اللون بتغيره،. قيل للخرز المتلون : جزع، وعنه استعير قولهم: «لحم مجزع» اذا كان ذا لونين. وقيل للبسرة اذا بلغ الارطاب نصفها:
 مجزعة (). انتهي.
 الاعراب:
 «بذاك» اما مفعول به ل‍ «جاء»، او متعلق به، وهو ان كانت الباء للسببية، او بمعني «في».
 «من ربنا» اما لغو متعلق ب‍ «جاء»، او مستقر حال عن الوحي.
 «شيعة الحق» منادي مضاف منصوب اما ب‍ «يا» لقيامها مقام «ادعو»، او لكونها اسم فعل، او ب‍ «ادعو» مقدرا لازم الحذف، علي اختلاف في ذلك، والاضافة لامية او بيانية، بمعني الشيعة الذين هم الحق اي الثابتون في التشيع، او
 
 المطابقون اي المطابق اعتقادهم لما يجب، او اهل الحق تسمية لهم باسم ما يتلبسون به من الحق.
 او «شيعة» منادي مفرد مبني علي الضم لافراده وتعريفه، وانما بني لوقوعه موقع الكاف الاسمية المشابهة للكاف الحرفية لفظا ومعني، فان: يا زيد، بمعني: ادعوك، وهذه الكاف ككاف ذلك، ولم يبن المضاف لان المضاف اليه بمنزلة التنوين في الاختصاص بالاسم، فلا يءثر معه مناسبة المبني الاصل، ولانه بالتركيب لا يشبه الكاف المفردة، ولم يبن المنكر لعدم المشابهة من جهة النكارة.
 وانما بني علي الحركة، لانه لو بني علي السكون لاوهم الوقف والانقطاع عما بعده، مع انه انما ينادي للمصلحة التي بعده.
 وانما بني علي الضم لانه لو بني علي الكسر لتوهم انه مضاف الي ياء المتكلم فحذفت ياءه واقتصرت علي الكسرة.
 واما الفتح، فقد كان له قبل البناء، فلو بني علي الفتح لتوهم انه الاعراب. هذا راي الجمهور.
 وعند الكساءي انه معرب مرفوع لتجرده عن العوامل اللفظية، لا ان التجرد عامل فيه، بل بمعني انه لما لم يكن فيه سبب للبناء اعرب.
 ثم لو جر لالتبس بالمضاف الي ياء المتكلم.
 ولو نصب لالتبس بغير المنصرف، فرفع ولم ينون، للفرق بينه وبين ما رفع بعامل رافع، وانما نصب المضاف وشبهه للطول، ولان المنصوب في كلام العرب اكثر.
 وقال الفراء: اصل: يا زيد، مثلا يا زيدا، بالالف ليكون المنادي بين صوتين ثم اكتفي بالصوت الاول وحذف الثاني فصار كالغايات فبني علي الضم، وانما نصب المضاف لقيام المضاف اليه مقام الالف. 
 وقد ينون المنادي المفرد المعرفة للضرورة، كقوله:
 سلام الله يا مطر عليها * وليس عليك يا مطر السلام () و اعلم ان المراد بالمفرد هنا ما لا يكون مضافا ولا مشابها له، سواء كان مفردا او مثني او مجموعا، الا ان المثني والمجموع لا يبنيان علي الضم، بل علي الالف والواو.
 وذهب بعض الكوفيين الي تشبيههما بالمضاف فنادوهما بالياء، نحو: يا زيدين ويا زيدين.
 هذا في الجمع بالواو والنون، واما غيره من الجموع، ك‍ «الشيعة» فلا شبهة في كونها كالواحد، وعلي هذا ف‍ «الحق» صفة للمنادي يجوز فيه الرفع حملا علي لفظ المتبوع; والنصب علي محله.
 قال نجم الاءمة رضي الله عنه: فان قلت : فلم لم يجز بناء التوابع المفردة ولا سيما الوصف منها كما جاز في: لا رجل ظريف، فكتب يقول: يا زيد الظريف، واللام لا تمنع البناء كما لم تمنع في الخمسة عشر.
 قلت: انما جاز ذلك في «لا» لان المنفي في الحقيقة هو الوصف لا الموصوف فكان لا باشرت الوصف، وذلك لان معني لا رجل ظريف فيها: لا ظرافة في الرجال الذين فيها، فالمنفي مضمون الصفة، فهي لنفي الظرفاء لا نفي الرجال، فكانه قيل: لا ظريف فيها، بخلاف يا زيد الظريف، فان المنادي لفظا ومعني هو المتبوع. فبان الفرق.
 علي انه اورد الاخفش في مساءله الكبير ان بعضهم يقول في الوصف وعطف البيان، نحو: يا زيد الطويل، ويا عالم زيد: انهما مبنيان علي الضم كما في
 
 البدل. انتهي.
 وعن الاصمعي: انه لا يوصف المنادي المضموم، لشبهه بالمضمر الذي لا يجوز وصفه، فنحو «الظريف» في: يا زيد الظريف، اذا ارتفع، خبر انت مقدرا، واذا انتصب مفعول اعني مقدرا.
 وفيه انه لا يلزم من شبهه بالمضمر كونه مثله في جميع احكامه، ثم افراد «الحق» علي هذا التقدير لكونه في الاصل مصدرا يستوي فيه الواحد وغيره، او لكونه وصفا بحال المتعلق وفاعله مقدر اي: الحق تشيعهم او اعتقادهم.
 ويجوز ان يكون «الحق» خبر مبتدا محذوف اي انتم الحق، او دينكم الحق، او مبتدا خبره محذوف، اي: الحق معكم، وان يكون مفعولا لمقدر، اي الزموا الحق او لزمتم الحق، او خبر كان محذوفا، اي: كنتم الحق.
 وعلي كل تقدير يحتمل فيه الحق عليهم فاما المراد به اهل الحق، او يكون «الاهل» مقدرا مضافا ففيه مجاز حذف، او لا تقدير ولا عناية، وذلك ظاهر عند ملاحظة معاني «الحق».
 ثم ان المنادي له قد يتقدم علي النداء وقد يتاخر، تقول: قم يا زيد، وتقول: يا زيد قم.
 والوجهان هنا محتملان، فانه يجوز ان يكون المنادي له قوله: «بذاك جاء الوحي من ربنا».
 ويجوز ان يكون قوله: «فلا تجزعوا» وان يكون قوله: «الحق» اذا كان جملة براسها.
 فعلي الاول يكون «الفاء» في «فلا تجزعوا» للعطف علي المنادي له.
 وعلي الثاني يجوز ان تكون فصيحة والتقدير: اذا كان الامر كذلك فلا تجزعوا، وان تكون زاءدة، وان تكون للعطف علي مقدر، اي ابشروا فلا تجزعوا، او 
 لا تجزعوا فلا تجزعوا، فيكون مبالغة في النهي عن الجزع.
 والثالث يكون للعطف علي جملة «الحق».
 المعني:
 يا اتباع الدين الحق وانصاره او انصار الله، او اتباع امير المءمنين صلوات الله عليه وانصاره، او ايتها الشيعة من الثابتين في التشيع او المطابق اعتقادهم لما يجب او من اهل الحق، او يا شيعة اي المسمون بهذا الاسم الذين هم الحق اي اهله، او الثابتون في التشيع، او المطابق اعتقادهم لما يجب; اتي من ربنا الوحي، اي القران او كلام الله غيره، او انزاله تعالي الكلام بالذي ذكر، من ان شيعة امير المءمنين صلوات الله عليه يروون من الحوض ولا يمنعون، او بجميع ما ذكر من احوال الشيعة وامامهم واصدادهم، او اتي به الوحي حال كونه من ربنا، اي الوحي الذي من ربنا، او اتي فيه الوحي او بسببه: فلا تجزعوا، او: «بذاك جاء الوحي من ربنا يا شيعة الحق» اذا كان الامر كذلك فلا تجزعوا، او ابشروا فلا تجزعوا، او لا تجزعوا فلا تجزعوا، او يا شيعة انتم الحق او اهل الحق او معكم الحق او دينكم الحق او الزموا الحق او لزمتم الحق او كنتم الحق او اهل الحق فلا تحزنوا.
 ثم ان كان المراد بالوحي هو القران فمعني اتيانه بذلك ان الايات الناصة بوجوب اتباع امير المءمنين صلوات الله عليه وهلاك من خالفه ولم يتواله، كثيرة، فهي تدل علي نجاتهم وهلاك من عداهم.
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: التعبير عن «في» بالباء ان كانت بمعناها، للايجاز والوزن والتوجيه. 
 الثانية: الاشارة بما وضع للقريب لتنزيل القرب الذكري منزلة المكاني وللتنبيه تنبيه علي ان ما ذكر ينبغي ان يكون نصب عين المءمن حاضرا في ذهنه ليستبشر به ويقوي في دينه.
 الثالثة: تقديم «بذاك» علي «جاء» للاعتناء بشان المشار اليه، ولتقريب اسم الاشارة من المشار اليه، ولا سيما واسم الاشارة موضوع للقريب وللوزن. ويجوز ان يكون للحصر خصوصا، اذا كانت الباء للسببية، فان غاية الغايات للبعث والانزال والتبليغ انما هو الايمان واثابة المءمنين، فما ذكر هو السبب حقيقة للوحي، وغيره وساءل اليه واسباب له. وان كان () الباء للتعدية او الظرفية صح الحصر ايضا بهذا الاعتبار، فانه لما كان العمدة فكانه ما اتي الا به او في شانه.
 الرابعة: العدول عن: وحي ربنا الي «الوحي من ربنا» ان كان «من ربنا» حالا عن «الوحي» للايضاح بعد الابهام.
 الخامسة: زيادة «من ربنا» لزيادة التنصيص مزيد التقرير والتثبيت لما ذكر والتعظيم له.
 السادسة: افراد الحق: اذا كان محمولا عليهم مع ما ذكر من الوجه، للايماء الي انهم بمنزلة شخص واحد، او ينبغي ان يكونوا كذلك في الاجتماع علي الحق وفي انتصار بعضهم ببعض، وكونهم يدا علي من سواهم.
 البيان:
 «الباء» ان كانت بمعني «في» كانت استعارة، واستعمال اسم الاشارة الموضوع للاشارة الحسية في المعاني استعارة تشبيها للحضور الذهني، او الذكري بواسطة ذكر الفاظها بالحضور الخارجي اسنادا لمجيء الي الوحي مجازي او الوحي
 
 مجاز، او المجيء استعارة تبعية، او في الوحي مجاز في الحذف ان كان المراد بالحق الباري سبحانه كان نسبة الشيعة اليه مجازية، فان انصار الله بمعني انصار دينه او اولياءه، او فيه مجاز في الحذف.
 وان كان الحق صفة للشيعة او كان الاضافة بيانية احتمل ان يكون «الحق» مجازا عن اهله، وان يكون فيه مجاز الحذف.
 ثم نص الناظم رحمه الله علي نفسه واستعطف واستشفع ضمنا وافتخر صريحا; بانه مادح اهل البيت صلوات الله وسلامه عليهم او مادح شيعتهم علي اختلاف احتمال فقال: 
 () الحميري مادحكم لم يزل * ولو يقطع اصبع اصبع اللغة:
 «الالف واللام» للعهد.
 «الحميري» نسبة الي حمير كدرهم، وهو ابن سبا بن يشحب بن يعرب بن قحطان وهو من ملوك اليمن واول ملوكه سبا، وقيل: يعرب. قيل: وانما سمي حميرا لكثرة لبسه الثياب الحمر.
 و هو اول من وضع من ملوك اليمن علي راسه التاج تاج الذهب.
 وحمير ايضا موضع غربي صنعاء.
 و لعله سمي باسم حمير الملك.
 و يحتمل ان تكون النسبة اليه وقد خففت ياء النسبة للضرورة، وقد كرهوا تخفيف المشدد اذا كان في غير القافية الا انه جاءز.
 «المدح» هو الثناء علي الجميل اختياريا كان او غيره، وقيل: يختص بالاختياري. 
 الخطاب يحتمل ان يكون الي اهل البيت صلوات الله عليهم وان لم يجر لهم ذكر; لحضورهم بالبال، وذكر اولهم وسيدهم امير المءمنين صلوات الله عليه، وان يكون الي الشيعة وهو الاظهر لفظا.
 «زال» من الافعال الناقصة وهو: زال يزال، فالماضي اصله «زول» كعلم، فاما زال يزول وزاله يزيله اي فرقه، فتامان. وقيل: ان الناقصة ايضا ياءية.
 وحكي سيبويه وابو الخطاب عن بعض العرب: ما زيل يفعل كذا، فنقل كسرة الواو الي ما قبلها ثم قلبها ياء لسكونها وانكسار ما قبلها كقيل المبني للمفعول، وهو ملزوم للنفي الا نادرا، فقد يقال شاذا: زلت افعل كذا، بحذف حرف النفي، كما في <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿تفتءا تذكر يوسف﴾</a> () ومعناه الاستمرار والدوام، فان الزوال نفي، فاذا نفي تاكد الاثبات.
 ويحتمل ان يكون ما في البيت تامة فحينءذ يكون بضم الزاي من زال عن الشء، اي ذهب.
 وعلي التقديرين فالمراد الاستمرار في جميع الازمنة، او تخصيص الماضي لان غرضه الاستعطاف والاستشفاع.
 والانسب بهما ما حصل منه من المدح، او لعدم الوثوق بالحياة والتوفيق للمدح فيما بعد، ولا ياتي هذا صحة الاول، فان مثل هذه العبارة شاءع، بمعني انه ان يفي ويوفق له، كان كذا.
 «الواو» حالية، او للاعتراض، او للعطف علي اختلاف في كل واو قبل «لو» او «ان» الوصليتين. والحق ان «لو» و «ان» باقيتان علي الشرطية وعلي اقتضاء
 
 الجواب، واما الواو فيحتمل ان تكون للحال علي ان يكون ما بعدها من الجملة الشرطية بتمامها حالا، وهذا مذهب الزمخشري.
 وان تكون () للاعتراض، وهذا مذهب مختار نجم الاءمة رحمه الله بناء علي ما ذهب اليه من جواز الاعتراض في اخر الكلام.
 و ان تكون للعطف علي مقدر، وهو مذهب الشيخ عفيف الدين ابي حفص عمر بن عثمان الخبزي في المساءل العشرين، والمقدر جملة شرطية اخري شرطها نقيض المذكور وقد بسطنا الكلام في ذلك في كتابنا «منية الحريص علي فهم شرح التلخيص» وفقنا الله سبحانه لاتمامه.
 ثم ان «لو» كما عرفت اصلها المضي () وان دخلت علي المضارع.
 ولكن المراد ب‍ «لم يزل» ان كان الاستمرار في جميع الازمنة، فلا بد من ان يكون المراد ب‍ «لو يقطع» ايضا اما الاستمرار او الاستقبال كما لا يخفي.
 الاعراب:
 «الحميري»: مبتدا «مادحكم» خبره، او صفة، ولما كان اسم الفاعل هنا للاستمرار كانت اضافته معنوية مفيدة للتعريف فجاز وصف المعرفة به.
 «لم يزل» خبر اخر، او هو الخبر، فان كان ناقصا كان خبره مقدرا، اي «لم يزل كذلك» اي: مادحا لكم، وان كان تاما قدر له متعلق، اي «لم يزل عن مدحكم».
 ويحتمل علي راي من جوز تقديم خبر ما زال واخواتها عليها وهم الكوفيون وابن كيسان: ان يكون «مادحكم» منصوبا خبر «لم يزل»، والجملة
 
 خبر «الحميري».
 المصراع الاخير: ان كان اعتراضا لم يقدر الا جواب الشرط اي «يقطع لمدحكم» ان كان «لم يزل» ناقصا، او «لم يزل عن مدحكم» ان كان تاما، وذلك لانه علي الاول يكون قرينة الجواب «مادحكم» ان كان خبر «لم يزل» والا فمادحكم المقدر خبرا له.
 و علي الثاني يكون قرينة «لم يزل» و «لو» هذه بمنزلة «لو» في نحو قوله: «لو لم يخف الله لم يعصه» بمعني استمرار الجزاء علي تقديري الشرط وجر نقيضه، بل علي تقدير النقيض اولي، وان كان حالا قدر مع ذلك مبتدا تكون الجملة الشرطية بتمامها خبرا له، اي: وهو لو يقطع لمدحكم; وذو الحال اما الحميري او الضمير في «لم يزل».
 و ان كان معطوفا قدر مع الجواب شرطية اخري: لو لم يقطع لمدحكم ولو يقطع لمدحكم.
 واما الجزم ب‍ «لو»، فقيل: انه لغة وقيل بجوازه في الشعر، كقوله:
 لو يشا طار به ذو ميعة * لاحق الاطال نهد ذو خصل () و قوله:
 نامت فءادك لم يحزنك ما صنعت * احدي نساء بني ذهل بن شيبانا و قد خرج الاول علي لغة من يقول شا يشا بالف ثم ابدلت الالف همزة ساكنة كما قيل: العالم والحاتم، وكما وجه به قراءة ابن ذكوان منساته بهمزة ساكنة.
 و الثاني علي ان ضمة الاعراب سلب تخفيفا كقراءة ابي عمير، وينصركم
 
 ويامركم ويشعركم.
 «اصبع»: فاعل «يقطع» اي مفعوله القاءم مقام الفاعل، وفيه مجاز حذف، اي مثل اصبع، اي ما يكون بقدرها في الصغر، او يجوز بالاصبع نفسه عن مثله فالمجاز في اللفظ.
 و «اصبع» الثاني معطوف علي الاول بحذف حرف العطف، وهنا ظرف مقدر، اي يقطع منه اصبع اصبع، او يقطع اصبع اصبع منه، فالمحذوف علي الاول متعلق بالتقطيع، وعلي الثاني صفة الفاعل وفيه تقدير اخر في اللفظ، او العناية، وهو قوله علي المدح ولو لم يلزم الاصرار لكان الظاهر اصبعا اصبعا علي التمييز او الحال كما لا يخفي.
 المعني:
 اني مادحكم اهل البيت او ايتها الشيعة ولم ازل كذلك، او لم ازل ولا ازال كذلك، او لم ازل عن مدحكم او لم ازل ولا ازول، او الحميري الذي هو مادحكم لم يزل الخ، ولو قطع مني مثل اصبع واصبع حتي قطع كلي كذلك لم ازل عن مدحكم او لمدحتكم، او والحال اني لو قطع مني الخ.
 او وانا لو قطع مني. الخ.
 والحاصل انه لو قطع اصبعا اصبعا علي المدح لم يزل عنه.
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: عدم التصريح باسمه للتحقير والوزن.
 الثانية: تقديم «مادحكم» علي «لم يزل» ان كان خبرا له، للاهتمام والوزن 
 والتوجيه والتاكيد، فان لم يزل يتضمن ذكره مرة اخري تقديرا.
 الثالثة: الوصف بمادحكم ان كان صفة للافتخار والاستعطاف والاستشفاع والتنبيه علي اشتهاره بانه مادحهم، حتي انه يوضحه نفسه بهذا الوصف، لان الغالب في وصف المعرفة التوضيح، وليكون قرينة علي المحذوف، وللتاكيد المستفاد من التكرير الذي عرفته.
 الرابعة: حذف خبر «لم يزل» او متعلقه; للايجاز والتوجيه من جهة نفسه ومن جهة «مادحكم».
 الخامسة: الاتيان بالمضارع بعد «لو» للتنصيص علي ارادة الاستقبال، او ليكون قرينة علي ارادة الاستمرار، فان المضارع اقرب اليه من الماضي والاستمرار، للاستمرار فيما علق عليه وهو المدح، وان اراد الزمان الماضي فالاتيان به لاستحضار تلك الحالة وجعلها نصب عينه.
 البيان:
 في «لم يزل» تجوز ان كان تاما فان الزوال عن الشء بمعني الذهاب والمدح ليس مما يتحقق عنه ذهاب حقيقي، ويجوز اخر ان اريد به الاستمرار، وكذا لو يقطع ان اريد به الاستمرار.
 وفي «اصبع» اما يجوز في اللفظ، اي استعارة مصرحة، او يجاز حذف كما عرفت. 
 () وبعدها صلوا علي المصطفي * وصنوه حيدرة الاصلع اللغة:
 «الواو» للاستءناف او العطف.
 «الصلاة» من الله تعالي هي الرحمة، ومن غيره طلبها.
 قال الراغب: قال كثير من اهل اللغة: هي الدعاء والتبريك والتمجيد، يقال: صليت عليه، اي دعوت له وزكيت. وقال (عليه السلام): اذا دعي احدكم الي طعام فليجب، وان كان صاءما فليصل، اي ليدع لاهله. قال: وصلاة الله علي المسلمين هو في التحقيق تزكيته اياهم. وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة﴾</a> ().
 و من الملاءكة هي الدعاء والاستغفار كما هي من الناس (). انتهي.
 قيل: ولكون الصلاة متضمنة لمعني النزول لانها اذا نسبت الي غيره تعالي كانت بمعني طلب نزول الرحمة، وهو معني الدعاء، واذا نسب اليه كانت بمعني انزال الرحمة عديت بعلي.
 
 وروي الشيخ الصدوق ابو جعفر ابن بابويه رحمه الله في كتاب «معاني الاخبار» بسنده عن الامام الصادق صلوات الله عليه انه قال: من صلي علي النبي صلي الله عليه واله فمعناه اني علي الميثاق الذي قبلت حين قوله (الست بربكم قالوا بلي) ().
 «الصنو» الغصن الخارج من اصل الشجرة، يقال: هما صنوا دوحة، وكذا يقال: الصنوان لشجرتين من اصل واحد، ومن ذلك الصنو بمعني الاخ، لان الاخوين كغصنين من شجرة او شجرتين من اصل.
 وربما وسع فاطلق علي المنتسبين الي اب اعلي ولو بعده طبقات، كما يقال لواحد من قوم: «انه اخوهم» فيقال لتيمي: يا اخا تيم، فالمراد به هنا اما الاخ واما ابن العم.
 «الحيدر» والحيدرة: الاسد، وكما ان امير المءمنين صلوات الله عليه يسمي حيدرا، سمي حيدرة ايضا كما نص عليه فيما اشتهر عنه صلوات الله عليه من قوله:
 انا الذي سمتني امي حيدره * اضرب بالسيف وجوه الكفره ويحتمل ان يكون حيدره بالضمير العاءد علي المصطفي، وحينءذ فلا يكون «حيدر» علما بل المراد به معناه اللغوي، اي اسد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، اويكون علما والاضافة فيه كما في قوله: علا زيدنا يوم التقي راس زيدكم.
 
 الاعراب:
 جملة البيت اما مستانفة، او معطوفة علي مقدر، اي احفظوا هذه الابيات او افهموها، او نحو ذلك، وبعدها صلوا الخ.
 او علي ما مر في الابيات من قبيل عطف الجملة علي القصة، اي المطلوب بالعطف ما يتحصل من احدي الجملتين علي ما يتحصل من الاخري من غير ملاحظة للخبرية والانشاءية، وحينءذ لا يشترط توافقهما والخبرية او الانشاءية فيجوز ان يقال: زيد يعاقب بالقيد والارهاق وابشر عمرا بالعفو والاطلاق. فكانه قال: وبعدها يجب الصلاة عليه وعلي صنوه.
 او تقدر ما يجعله خبرا فيقال للتقدير واقول بعدها:
 «بعدها» ظرف «لصلوا» او ل‍ «اقول» المقدر ضميره، عاءد علي ما سبق من الابيات، او علي القصيدة. وان كان هذا البيت منها تسمية لمعظم الشء باسمه.
 ثم المراد «ببعدها»: بعد قولها ان تعلق ب‍ «اقول» المقدر، و: بعد فهمها او تلقيها، ونحو ذلك ان تعلق بصلوا.
 «صنوه» معطوف علي المصطفي.
 «حيدرة» اما خبر مبتدا محذوف، والجملة استءناف، كانه سءل: من صنوه؟ فقيل: حيدرة.
 و «الاصلع» صفة موضحة، او مادحة لحيدرة، او حيدرة بيان لصنوه، والاصلع وصف مقطوع عنه، اي جعل خبرا لمبتدا محذوف، اي هو الاصلع.
 وان كان «حيدره» بالضمير، فهو مركب اضافي والاضافة لامية. 
 المعني:
 صلوا بها الناس بعد ما عرفتم علي المصطفي واخيه او ابن عمه وهو حيدرة الاصلع، او اسده الاصلع، او حيدر المخصوص به، او اخيه او ابن عمه حيدرة، او اسده وهو الاصلع المعروف في كتب الاولين، او اقيموا ما ذكرته لكم وعوها وصلوا بعدها، او ويجب عليكم ان تصلوا، او و اقول بعد هذه الابيات صلوا، او واقول: صلوا بعدها.
 المعاني:
 فيه مساءل:
 الاولي: تقديم «بعدها» علي «صلوا» لكونه فصل الخطاب بمنزلة اما بعد، واواءل الكتب والوزن وتقريب الضمير من مرجعه.
 الثانية: عدم التعبير باسمه الشريف  صلي الله عليه واله وسلم ، لما عرفت سابقا.
 الثالثة: لا يخفي ما في المصراع الاخير من الايضاح بعد الابهام.
 الرابعة: عرفت ان الوصف بالاصلع للمدح.
 البيان:
 ان كان الانشاء بمعني الاخبار من غير تقدير، كان فيه تجوز في الجملة باعتبار معناها الجملي، الصنو بمعني الاخ او ابن العم اما مجاز مشهور، او حقيقة عرفية. 
 صورة خط المءلف و قد وقع الابتداء به في مولود الرسول الامين عليه واله، الهادين للعمين، من الصلوات ما هو بهم قمين.
 و هذا اخر ما بكي القلم متبسما، فعاد النادي بدموعه متنسما في كتاب «اللالء العبقرية في شرح القصيدة الحميرية» وقد اتفق الفراغ منه يوم الخميس سابع صفر مولد امام الحق والبشر ابي الحسن موسي الكاظم صلوات الله عليه وعلي اباءه الطهر الغررة، وعلي ابناءه الاءمة المعصومين اولي الايد والبصر، من عام تسع وثمانين بعد الالف () من هجرة خير من هجر مسجود الشجر والحجر صلوات الله عليه واله الاءمة المعصومين وعترته الاخيار الطهر الميامين. فليهنا كتابي بمشرق الطرفين وحيازة الشرفين.
 و كتبه بانامله الجانية الفانية مءلفه العاءذ بربه من الزبانية محمد بن الحسن الاصفهاني المعروف ببهاء الدين شفع الله فيه نبيه واله يوم الدين.
 
 فهرس مصادر التحقيق حرف الالف . الال: ابن خالويه اللغوي.
 . الاحتجاج: ابو منصور احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي (من اعلام القرن السادس الهجري) انتشارات اسوة، قم   ه‍.
 . اخبار النحويين والبصريين: السيرافي.
 . الارشاد: الشيخ المفيد: محمد بن محمد بن النعمان (   ه‍) طبع قم   ه‍.
 . الاستيعاب: ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر (المتوفي  ه‍) دار نهضة مصر، القاهرة .
 . اصول السرخسي: محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي (المتوفي  ه‍) تحقيق ابو الوفاء الافغاني، نشر لجنة احياء المعارف النعمانية، حيدر اباد الدكن، الهند. 
 . الاعلام: الزركلي; خير الدين، دار العلم للملايين، بيروت،  م.
 . اعلام الوري باعلام الهدي: ابو علي الفضل بن الحسن الطبرسي (   ه‍) طبع ايران.
 . اعيان الشيعة: السيد محسن الامين العاملي (المتوفي  ه‍) دار التعارف، بيروت.
 . الاغاني: ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني (   ه‍) دار احياء التراث العربي، بيروت.
 . الام: محمد بن ادريس الشافعي (   ه‍)، دار المعرفة، بيروت  ه‍.
 . امالي الصدوق: محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (   ه‍) مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين، قم.
 . امالي الطوسي: محمد بن الحسن الطوسي (   ه‍) مءسسة النشر الاسلامي، قم.
 . امالي الامل: الحر العاملي (   ه‍) مكتبة الاندلس، بغداد، افسيت قم.
 . انساب الاشراف: البلاذري: احمد بن يحيي (من اعلام القرن الثالث الهجري) دار الجنان، بيروت   ه‍. 
 حرف الباء . بحار الانوار: العلامة محمد باقر المجلسي (المتوفي  ه‍)، مءسسة الوفاء، بيروت   ه‍.
 . بحوث في الملل والنحل: العلامة جعفر السبحاني (المتولد  ه‍) منشورات لجنة ادارة الحوزة العلمية، قم.
 . بدء الخلق: البخاري: محمد بن اسماعيل (المتوفي  ه‍).
 . البداية والنهاية: ابن كثير الشامي (المتوفي  ه‍) دار احياء التراث العربي; بيروت   ه‍.
 . البرهان في علوم القران: محمد بن عبد الله الزركشي، دار احياء الكتب العربية، القاهرة   ه‍.
 . بشارة المصطفي لشيعة المرتضي: ابو جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري، المطبعة الحيدرية، النجف الاشرف.
 . بغية الوعاة: عبد الرحمن السيوطي (المتوفي  ه‍) المكتبة العصرية، بيروت.
 حرف التاء . تاج العروس من جواهر القاموس: الزبيدي: السيد محمد مرتضي الحسيني، مكتبة الحياة، بيروت. 
 . تاريخ بغداد: ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (   ه‍) المكتبة السلفية، المدينة المنورة.
 . تاريخ الطبري: محمد بن جرير الطبري (المتوفي  ه‍) مءسسة الاعلمي، بيروت.
 . تاريخ مواليد الاءمة  عليهم السلام  ووفياتهم: احمد بن احمد بن احمد بن الخشاب البغدادي (المتوفي  ه‍) المطبوع ضمن مجموعة نفيسة، نشر مكتبة اية الله المرعشي النجفي، قم   ه‍.
 . تاويل الايات: شرف الدين الحسيني (من اعلام القرن العاشر الهجري) مءسسة الامام المهدي، قم  ه‍.
 . تاويل مشكل القران: ابو محمد عبد الله بن مسلم ابن قتيبة الدينوري (المتوفي  ه‍) المكتبة العلمية، شرح احمد صقر.
 . التبيان في تفسير القران: الشيخ الطوسي محمد بن الحسن (   ه‍) دار احياء التراث العربي، بيروت.
 . التحصين: السيد رضي الدين علي بن طاووس الحلي (   ه‍) دار العلوم، بيروت   ه‍.
 . تفسير ابن كثير (تفسير القران العظيم): اسماعيل بن كثير الدمشقي (   ه‍) دار الفكر، بيروت   ه‍.
 . تفسير الطبري (جامع البيان): محمد بن جرير الطبري (المتوفي  ه‍) دار المعرفة، بيروت   ه‍. 
 . تفسير فرات: فرات بن ابراهيم الكوفي، وزارة الثقافة والارشاد الاسلامي، ايران، طهران   ه‍.
 . تفسير القرطبي (جامع احكام القران): محمد بن احمد الانصاري (المتوفي  ه‍) دار احياء التراث العربي، بيروت   ه‍.
 . تفسير القمي: ابو الحسن علي بن ابراهيم القمي (من اعلام القرن الثالث والرابع الهجري) مءسسة دار الكتاب للطباعة والنشر، قم المقدسة   ه‍.
 . تفسير كنز الدقاءق: الميرزا محمد المشهدي ابن محمد رضا بن اسماعيل القمي (المتوفي حدود  ه‍) مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين، قم   ه‍.
 . تفسير مجمع البيان: الفضل بن الحسن الطبرسي (   ه‍) مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت   ه‍.
 . التفسير المنسوب الي الامام الحسن العسكري  عليه السلام : تحقيق ونشر مءسسة الامام المهدي (عج)، قم   ه‍.
 . تفسير نور الثقلين: الشيخ عبد علي بن جمعة العروسي الحويزي، مءسسة اسماعيليان، قم   ه‍.
 . تهذيب الاحكام: الشيخ الطوسي: محمد بن الحسن (   ه‍) 
 دار الكتب الاسلامية، طهران   ه‍.
 . تهذيب التهذيب: العسقلاني: احمد بن علي بن حجر (   ه‍) دار الفكر، بيروت   ه‍.
 . تنقيح المقال: عبد الله المامقاني (   ه‍) النجف الاشرف   ه‍.
 . التوحيد: الصدوق: محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (   ه‍) مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين، قم   ه‍.
 حرف الجيم . جمهرة الامثال: ابو الهلال العسكري، دار الجيل ودار الفكر، بيروت  ه‍.
 حرف الحاء . حقاءق التاويل: الشريف الرضي (المتوفي  ه‍) مءسسة البعثة، طهران   ه‍.
 . حلية الابرار: السيد هاشم البحراني (المتوفي  ه‍) قم   ه‍.
 . حلية الاولياء: ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (المتوفي  ه ‍) دار الكتاب العربي، بيروت   ه‍. 
 حرف الخاء . خصاءص الوحي المبين: ابن البطريق: يحيي بن الحسن الحلي (المتوفي  ه‍) تحقيق محمد باقر المحمودي، منشورات مطبعة وزارة الارشاد الاسلامي، ايران   ه‍.
 . الخصال: الشيخ الصدوق (   ه‍) مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين، قم   ه‍.
 حرف الدال . داءرة المعارف: فريد وجدي، مطبعة داءرة معارف القرن العشرين   ه‍.
 . الدر النظيم في مناقب الاءمة اللهاميم: جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي، مخطوط، قم، مكتبة السيد عبد العزيز الطباطباءي.
 . ديوان ابي تمام: ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي; شرح وتعليق د. شاهين عطية، دار صعب، بيروت.
 . ديوان ابي نءاس: مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت   ه‍.
 . ديوان الاخطل: غياث بن غوث بن الصلت بن طارقة (   ه‍)، شرح راجي الاسمر، دار الكتاب العربي، بيروت   ه‍.
 . ديوان الاعشي: ميمون بن قيس الاعشي (المتوفي  ه‍) المكتبة الثقافية، بيروت. 
 . ديون امرء القيس: امرء القيس بن حجر الكندي (المتوفي  م)، دار صادر، بيروت.
 . ديوان حسان: حسان بن ثابت الانصاري (المتوفي  ه‍)، دار بيروت للطباعة والنشر، بيروت.
 . ديوان الحطيءة ك الحطيءة جرول بن اوس بن جءبة، المكتبة الثقافية، بيروت.
 . ديوان دعبل الخزاعي: دعبل بن علي بن رزين (   ه‍)، شرحه وضبطه وقدم له:
 ضياء حسين الاعلمي، مءسسة الاعلمي، بيروت   ه‍.
 . ديوان الرضي: الشريف الرضي ابو الحسن محمد بن الحسين (المتوفي  ه‍) منشورات وزارة الارشاد الاسلامي، طهران  ه‍.
 . ديوان زهير: زهير بن ابي سلمي ربيعة بن رباح المزني (القرن السادس الميلادي) دار صادر، بيروت.
 . ديوان الفرزدق: همام بن غالب بن صعصعة التميمي الدارمي (المتوفي نحو  ه‍) شرحه وضبطه: الاستاذ علي خريس، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت   ه‍.
 . ديوان المتنبي: ا + مد بن الحسن الكندي الكوفي ( ه‍   ه‍)، شرحه عبد الرحمن البرقوقي، مطبعة الاستقامة، القاهرة   ه‍.
 . ديوان النابغة الذبياني: الذبياني زياد بن معاوية بن ضباب (المتوفي 
  م) تقديم كرم البستاني، المكتبة الثقافية، بيروت.
 حرف الذال . الذريعة الي تصانيف الشيعة: اقا بزرگ الطهراني (المتوفي  ه‍) دار الاضواء، بيروت.
 حرف الراء . رجال ابن داود: الحسن بن علي الحلي (   ه‍) منشورات المطبعة الحيدرية ، النجف الاشرف   ه‍.
 . رجال الطوسي: محمد بن الحسن الطوسي (   ه‍) النجف الاشرف   ه‍.
 . رجال الكشي: ابو عمر الكشي (من اعلام القرن الرابع الهجري) مءسسة الاعلمي، كربلاء.
 . الرجال: النجاشي: احمد بن علي (   ه‍) بيروت   ه‍.
 . الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية: زين الدين علي بن احمد بن تقي بن صالح بن مشرف العاملي (الشهيد سنة  ه‍) المطبعة العلمية، قم.
 . روضة الواعظين: الفتال النيسابوري: محمد بن علي (من علماء القرن السادس الهجري) منشورات الرضي  قم. 
 حرف السين . سماء المقال في علم الرجال: ابو الهيد الكلباسي (المتوفي  ه‍) مءسسة ولي العصر للدراسات الاسلامية، قم   ه‍.
 . السنن الكبري: البيهقي: ابو بكر احمد بن الحسين (المتوفي  ه‍) دار الفكر، بيروت.
 . كتاب سيبويه: ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر (المتوفي  ه‍) تحقيق وشرح عبد السلام محمد هارون، عالم الكتب   ه‍.
 . سير اعلام النبلاء: محمد بن احمد ابن قايماز الذهبي (المتوفي  ه‍) مءسسة الرسالة، بيروت   ه‍.
 . السيرة النبوية: ابن هشام عبد الملك بن ايوب الحميري (المتوفي  او  ه‍) دار التراث العربي، بيروت.
 حرف الشين . شرح ابن عقيل: عبد الله بن عقيل الهمداني (   ه‍) تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد.
 . شرح تاءية دعبل: العلامة المجلسي (المتوفي  ه‍) تصحيح علي محدث (بالفارسية)، طهران   ه‍.
 . شرح ديوان زهير بن ابي سلمي، المكتبة الثقافية، بيروت   م. 
 . شرح شافية ابن الحاجب: الرضي الاسترابادي دار الكتب العلمية، بيروت   ه‍.
 . شرح شواهد المغني: جلال الدين بعد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (المتوفي  ه‍)، نشر ادب الحوزة.
 . شرح القصيدة الذهبية = (شرح الباءية): الشريف المرتضي علم الهدي علي بن الحسين بن موسي بن محمد (المتوفي )، مطبعة العباسية، مصر   ه‍.
 . شرح الرضي علي الكافية: الشريف الرضي (المتوفي  ه‍) مءسسة الصادق  عليه السلام ، طهران.
 . شرح المعلقات السبع: الحسين بن احمد بن احمد بن الحسين الزوزني، مكتبة القاهرة، مصر   ه‍.
 . شرح المعلقات العشر: قدم له وشرحه د. مفيد قميحة، منشورات دار مكتبة الهلال، بيروت.
 . شرح نهج البلاغة: ابن ابي الحديد المعتزلي (المتوفي  ه‍)، دار احياء التراث العربي  بيروت .
 . شرح النووي علي مسلم: ابو زكريا يحيي بن شرف (   ه‍)، دار احياء التراث العربي، بيروت   ه‍.
 . شرح شواهد التنزيل: الحاكم الحسكاني: عبيد الله بن عبد الله، مجمع احياء الثقافة الاسلامية   ه‍. 
 حرف الصاد . صحاح اللغة: الجوهري: اسماعيل بن حماد (المتوفي  ه‍) طبع دار العلم للملايين، بيروت   ه‍.
 . صحيح البخاري: البخاري محمد بن اسماعيل (المتوفي  ه‍) دار الفكر، بيروت   ه‍.
 . صحيفة الامام الرضا  عليه السلام : تحقيق ونشر مءسسة الامام المهدي  عليه السلام ، قم   ه‍.
 حرف العين . عقاب الاعمال: الصدوق (   ه‍) مكتبة الصدوق، طهران.
 . علل الشراءع: الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (   ه‍) المطبعة الحيدرية، النجف الاشرف   ه‍.
 . عوالي اللالي: ابن ابي جمهور الاحساءي: محمد بن علي (المتوفي  ه‍) مطبعة الشهداء، قم   ه‍.
 . عون المعبود شرح سنن ابي داود: محمد شمس الحق العظيم ابادي، ضبط وتحقيق عبد الرحمن محمد عثمن، دار الفكر، بيروت.
 . كتاب العين: الخليل بن احمد الفراهيدي (   ه‍) مءسسة الاعلمي، بيروت   ه‍. 
 . عيون اخبار الرضا  عليه السلام : الشيخ الصدوق (   ه‍)، مءسسة الاعلمي، بيروت   ه‍.
 حرف الغين . الغدير: العلامة الاميني: عبد الحسين احمد (   ه‍) دار الكتاب العربي، بيروت   ه‍.
 . غريب الحديث: القاسم بن سلام الهروي (المتوفي  ه‍) دار الكتاب العربي، بيروت   ه‍.
 حرف الفاء . الفاءق في غريب الحديث: الزمخشري جار الله، محمود بن عمر (المتوفي  ه‍) دار الفكر، دمشق   ه‍.
 . فراءد السمطين: الجويني: ابراهيم بن محمد الخراساني (   ه‍) مءسسة المحمودي، بيروت   ه‍.
 . الفصول المختارة في العيون والمحاسن للمفيد: الشريف المرتضي: علي بن الحسين الموسوي (   ه‍) دار المفيد، بيروت، الطبعة الثانية.
 . فضاءل الصحابة: احمد بن حنبل (   ه‍) جامعة ام القري، المملكة العربية السعودية   ه‍. 
 . الفواءد الرجالية: السيد محمد مهدي بحر العلوم (   ه‍) منشورات مكتبة الصادق، طهران.
 . الفهرست: الشيخ الطوسي (   ه‍) جامعة مشهد، ايران   ه‍.
 حرف القاف . القاموس المحيط: الفيروز ابادي مجد الدين محمد بن يعقوب (   ه‍) دار احياء التراث العربي، بيروت   ه‍.
 حرف الكاف . الكافي: الكليني محمد بن يعقوب (المتوفي  ه‍) دار الكتب الاسلامية، طهران   ه‍ .
 . الكامل: المبرد النحوي: محمد بن يزيد (المتوفي  ه‍) مكتبة المعارف، بيروت.
 . كامل الزيارات: جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه (المتوفي  ه‍) مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين، قم.
 . كشف الظنون: حاجي خليفة: مصطفي بن عبد الله (المتوفي  ه‍) دار الفكر، بيروت   ه‍. 
 . كشف الغمة في معرفة الاءمة: الاربلي ابو الحسن علي بن عيسي بن ابي رافع (المتوفي  ه‍) دار الاضواء، بيروت  ه‍.
 . كشف اليقين: الحسن بن يوسف الحلي (المتوفي  ه‍) طهران   ه‍.
 . كفاية الاثر: علي بن محمد الخزاز القمي (من اعلام القرن الرابع الهجري) منشورات بيدار، قم   ه‍.
 . كمال الدين وتمام النعمة: الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (المتوفي  ه‍) مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين، قم   ه‍.
 . الكني والالقاب: الشيخ عباس القمي (المتوفي  ه‍) المطبعة الحيدرية، النجف   ه‍.
 . كنز العمال: المتقي الهندي (المتوفي  ه‍) مءسسة الرسالة، بيروت  ه‍.
 . كنز الفواءد: محمد بن علي بن عثمان الكراجكي (المتوفي  ه‍) مكتبة المصطفوي، قم   ه‍.
 حرف اللام . لسان العرب: ابن منظور، محمد بن مكرم (المتوفي  ه‍) قم   ه‍. 
 . اللمعة الدمشقية: ابو عبد الله محمد بن مكي العاملي (الشهيد سنة  ه‍) المطبعة العلمية، قم.
 حرف الميم . مثير الاحزان: ابن نما الحلي (   ه‍) المطبعة الحيدرية، النجف الاشرف   ه‍.
 . مجمع البحرين: الطريحي فخر الدين (المتوفي  ه‍) المكتبة الرضوية، قم.
 . مجمع الزواءد: الهيثمي: علي بن ابي بكر (   ه‍) دار الكتاب العربي، بيروت   ه‍.
 . مختار الصحاح: محمد بن ابي بكر بن عبد القادر، دار الكتب العلمية، بيروت   ه‍.
 . مختصر المعاني: سعد الدين التفتازاني (المتوفي  ه‍) دار الفكر، قم   ه‍.
 . مراصد الاطلاع: ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي (المتوفي  ه‍).
 . مروج الذهب: علي بن الحسين المسعودي (المتوفي  ه‍) منشورات الجامعة اللبنانية، بيروت   م. 
 . المستدرك علي الصحيحين: محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (المتوفي  ه‍) دار المعرفة، بيروت   ه‍.
 . المسند: احمد بن حنبل (المتوفي  ه‍) دار الفكر، بيروت.
 . المسند: الشافعي: محمد بن ادريس (   ه‍) دار الكتب العلمية، بيروت.
 . مسند زيد بن علي: زيد بن علي بن الحسين (   ه‍) دار الكتب العلمية، بيروت.
 . المعارف: ابن قتيبة الدينوري: عبد الله بن مسلم (المتوفي  ه‍) دار الكتب العلمية، بيروت   ه‍.
 . معالم الفتن: سعيد ايوب، دار الكرام، بيروت   ه‍.
 . معاني الاخبار: الصدوق محمد بن علي بن الحسين (   ه‍) دار المعرفة، بيروت   ه‍.
 . معجم البلدان: ياقوت بن عبد الله الحموي (المتوفي  ه‍) دار احياء التراث العربي، بيروت.
 . معجم رجال الحديث: السيد ابو القاسم الخوءي (   ه‍) منشورات مدينة العلم، قم   ه‍.
 . معجم ما استعجم: البكري الاندلسي: عبد الله بن عبد العزيز (المتوفي  ه‍) عالم الكتب، بيروت   ه‍. 
 . معجم المءلفين: عمر رضا كحالة، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 . معجم مقاييس اللغة: احمد بن فارس بن زكريا (المتوفي  ه‍) تحقيق عبد السلام محمد هارون، القاهرة   ه‍.
 . المعلقات العشر: بشروح الزوني، الزنقيطي، ابن النحاس التبريزي، دار الرشيد، دمشق; بيروت   ه‍.
 . مغني اللبيب: ابن هشام: عبد الله بن يوسف بن هشام الانصاري (المتوفي  ه‍) بيروت   م.
 . مفاهيم القران: السبحاني: جعفر بن محمد حسين (المتولد  ه‍)، مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين، قم   ه‍.
 . مفردات الفاظ القران الكريم في غريب الحديث: الراغب الاصبهاني ابو القاسم الحسين بن محمد (المتوفي  ه‍) المكتبة المرتضوية، طهران.
 . مقتل الحسين  عليه السلام : الخوارزمي: الموفق بن احمد المكي (المتوفي  ه‍) مطبعة الزهراء، النجف الاشرف   ه‍.
 . المناقب: الخوارزمي موفق بن احمد (المتوفي  ه‍) مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين، قم   ه‍.
 . مناقب ال ابي طالب: محمد بن علي بن شهر اشوب المازندراني (   ه‍) دار الاضواء، بيروت   ه‍. 
 . مناقب اهل البيت  عليهم السلام : محمد بن جرير الطبري.
 . من لا يحضره الفقيه: الصدوق: محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (   ه‍) مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين، قم   ه‍.
 . الموضوعات: عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (   ه‍) دار الفكر، بيروت   ه‍ .
 حرف النون . النهاية في غريب الحديث: ابن الاثير الجزري: مبارك بن محمد (المتوفي  ه‍) مءسسة اسماعيليان، قم   ه‍.
 . نهج الايمان: زين الدين علي بن يوسف بن جبر، مجتمع الامام الهادي  عليه السلام ، مشهد المقدسة   ه‍.
 . نهج البلاغة: جمع الشريف الرضي (المتوفي  ه‍) مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين، قم   ه‍.
 حرف الهاء . هدية العارفين: اسماعيل باشا البغدادي، دار احياء التراث العربي، بيروت. 
 . هدية العباد في شرح حال صاحب بن عباد: عباس الاديب (بالفارسية).
 حرف الياء . اليقين باختصاص مولانا علي  عليه السلام  بامرة المءمنين: علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس (   ه‍) مءسسة الثقلين، بيروت   ه‍. 


ENDNOTES


  اشارة الي قوله سبحانه: (الم تر انهم في كل واد يهيمون * وانهم يقولون ما لا يفعلون) (الشعراء:   ).
   محمد جمال الهاشمي: الادب الجديد:   ، طبعة النجف الاشرف.
  شرح المعلقات السبع لاحمد بن الحسين الزوزني:   ، ط عام  ه‍.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>  .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
   مسند احمد:  / ، ; <a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي: </a> / .
   مستدرك الحاكم:  / .
  مستدرك الحاكم:  / .
   المقريزي: الامتاع:  / ، ط عام  ه‍.
  اخبار السيد للمرزباني:   .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
   <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a> برقم .
  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> برقم .
   وفي المصدر مزيد ولعله مصحف يزيد كما في اخبار السيد للمرزباني.
   هذه الزيادة ليست في اخبار السيد المرزباني.
   <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>.
   الخلاصة، باب الهمزة، برقم .
   العقد الفريد:  / .
  الاغاني:  / .
   الشنب: البياض والبريق والتحديد في الاسنان.
   الاغاني:  / .
   الاغاني:  / .
   «مثل يضرب».
   الاغاني:  / .
  الاغاني:  / .
   الاغاني:  / .
   الاغاني:  / .
  الاغاني:  / .
   الاغاني:  / .
  الاغاني:  / .
   الاغاني:  / .
  اخبار شعراء الشيعة:   ، ط عام  ه‍.
  النظف: السء الفاسد.
   الاغاني:  / .
   وطفاء: بينة الوطف، والوطف في السحاب: ان يكون في وجهه كالمحل الثقيل، او هو استرخاء في جوانبه لكثرة ماءه.
  الاغاني:  /   .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>  ، ط النجف الاشرف; <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، ط عام  ه‍.
  الاغاني:  / .
  الاغاني:  /   .
  الاغاني:  /   .
   طبقات الشعراء: .
  الاغاني:  / .
   الاغاني:  /   
  الاغاني:  /   .
  الاغاني:  /   .
  اخبار شعراء الشيعة: ، ط عام  ه‍.
   رجال الكشي: ، ط النجف الاشرف.
  <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   .
  هذا البيت ذكره المعتز في طبقاته كما سيوافيك.
   اخبار شعراء الشيعة: .
   طبقات الشعراء: .
   اخبار شعراء الشيعة .
  طبقات الشعراء: .
   كمال الدين: .
   <a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a>.
  كشف الغمة: ، عنه <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
  اخبار شعراء الشيعة: .
   الاغاني:  / .
  الاغاني:  / .
  رجال الكشي:   ، ط النجف الاشرف.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
  الاغاني:  /    و  /  و  /  و  /  و  / .
   اخبار شعراء الشيعة:   .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> برقم .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> برقم .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> برقم .
   <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a> برقم ; <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> برقم .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> برقم .
   معجم رجال الفكر والادب: .
  <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
  الاغاني:  / ، وما في ذيله من العبارة المشعرة بوفاة السيد حين انشاء الشعر فموضوعة، لان السيد توفي بعد وفاة الامام الصادق (عليه السلام).
   اخبار شعراء الشيعة: .
  اخبار شعراء الشيعة: .
   المصدر نفسه:   ، وقريب منه ما نقله الشريف الرضي في حقاءق الاءمة.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   .
   اعيان الشيعة:  / .
  قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a>، الطبعة الحجرية.
   <a href="/الكتب/_ايضاحالفواءدج">ايضاح الفواءد: </a> / .
  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: برقم .
   كشف اللثام: المقدمة:  / .
  <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: .
  كشف اللثام، قسم التقديم:   .
  مقابس الانوار: ، الطبعة الحجرية.
   روضات الجنات:  / .
   منتخبات اثار الحكماء:  /  في الهامش.
   روضات الجنات:  / ، برقم .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
   وقد كتب في فهرس النسخة انها ذات  ورقة ولكنه خطا وقد سقط من اخرها سبع ورقات.
  قفا اثره: يقفو قفوا وقفوا: تبعه. لسان العرب: «قفا».
   القفية: المختار، واقتفاه، اذا اختاره. لسان العرب: «قفا».
   الرجيل من الكلام، والجمع ارجلة واراجل واراجيل: المرتجل، يقال ارتجل الكلام: تكلم به من غير ان يهيءه.
   المفتتح والمختتم: هو <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a>.
   دهم، دهم الامر: غشيه.
   اهاليل (نادرة)، واهلة، جمع هلال: غرة الشهر.
  الذي يدلك.
   شديد   اللهموم والجمع لهاميم: الجواد من الناس او الخيل.
   يافيخ ويوافيخ، جمع يافوخ: ملتقي عظم مقدم الراس ومءخره   الاباطيل.
   الغدير الابيض المطرد، والقطعة البيضاء من السحاب.
   السيد الجامع لكل خير.
   العثكول والعثكال، والجمع عثاكيل: الشمراخ، وهو في النخل بمنزلة العنقود في الكرم.
  اللغنون: لغة في اللغدود، والجمع لغانين: لحم بين النكفتين واللسان من باطن.
   عجن الرجل، اذا نهض معتمدا بيديه علي الارض من الكبر.
   الفظ: الغليظ، والبظ: اتباع للفظ.
   العسر المتشدد.
   الطمل من الرجال: الفاحش البذء، والطمل والطمليل: اللص، وقيل: اللص الفاسق.
   ناقص العقل.
   جوا ب (اما) التي صدر بها كلامه.
   كذا في النسخة، ولعلها ممانة: المخلقة والمجدرة، يقال (هو ممانة لكذا) اي انه جدير وخليق بكذا.
   القث: جمعك الشء بكثرة، والقثاث: المتاع ونحوه; وجاءوا بقثاثهم وقثاثتهم، اي لم يدعوا وراءهم شيءا. (لسان العرب «قث)».
  القرم من الرجال: السيد المعظم. (لسان العرب: «قرم)».
 الخرشوم  بالضم : الجبل العظيم. (القاموس المحيط «الخرشوم)».
 هدمه ودهدمه; بمعني واحد. (لسان العرب: «دهمه)».
 الاطم: حصن مبني بحجارة، والجمع القليل: اطام، والجمع الكثير: اطوم (لسان العرب: «اطم)».
   «الظنانيب» جمع «ظنبوب»: حرف عظم الساق اليابس من قدم. وقرع ظنابيب الامر: ذلله. و «العراقيب» جمع «عرقوب»: الطريق الضيق في متون الجبال او في الوادي. «لسان العرب: ظنب وعرقب».
   «الظنانيب» جمع «ظنبوب»: حرف عظم الساق اليابس من قدم. وقرع ظنابيب الامر: ذلله. و «العراقيب» جمع «عرقوب»: الطريق الضيق في متون الجبال او في الوادي. «لسان العرب: ظنب وعرقب».
   «يعاسيب»، جمع «يعسوب»: امير النحل وذكرها، ثم كثر ذلك حتي سموا كل رءيس يعسوبا «لسان العرب:
 عسب)».
  اللثلثة: الضعف والجيش والتردد في الامر كالتلثلث وعدم ابانة الكلام (مجد الدين الفيروز ابادي: القاموس المحيط «اللث)».
   الحثحثة: الحركة المتداركة.
 و مث يده واصابعه بالمنديل او بالحشيش ونحو مثا: مسحها. لغة في مش. وقيل: كل ما مسحته فقد مثثته مثا. (لسان العرب: «حثث»، «مثث)».
   من الامثال، جاء في «الفاءق في غريب الحديث: للعلامة جار الله محمود بن عمر الزمخشري: ج  /  (باب  ربع) وقال بعده: والتجاذي تفاعل من الاجذاء، اي يجذي المهراس بعضهم مع بعض، هذا ثم هذا. ومنه حديث ابن عباس (رض): انه مر بقوم يتجاذون حجرا  وروي يجذون ، فقال: عمال الله اقوي من هءلاء.
  للشيخ السعيد زين الدين علي بن احمد بن تقي بن صالح بن مشرف العاملي الشهيد سنة  ه‍. و «اللمعة» في الفقه، للشيخ ابي عبد الله محمد بن مكي الشهيد سنة  ه‍ (انظر <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم  و  /  رقم ).
  النقس:  بالكسر  الذي يكتب به. و: المداد، والجمع انقاس وانقس. (لسان العرب: «نقس)».
   العقيان: الذهب الخالص. وفي خطبة للامام علي (عليه السلام) (رقم ): «ولو اراد الله سبحانه لانبياءه ان يفتح لهم كنوز الذهبان، ومعادن العقيان». وانظر (لسان العرب: «عقا)».
   العيوق» و «الدبران»: من الكواكب.
  السيد الحميري.
   الامام علي (عليه السلام).
  الشريف المرتضي: شرح القصيدة الذهبية (للسيد الحميري): ص . يقول الشريف المرتضي قدس سره في مقدمته بعد الحمد والصلاة علي النبي واله  صلي الله عليه واله وسلم : سال السيد الوالد  اطال الله بقاءه تفسير قصيدة ابي هاشم اسماعيل بن محمد الحميري الملقب ب‍ «السيد»  رضي الله عنه الباءية... وايضاح معانيها ومشكل الفاظها، وانا اجيب الي ذلك.
 و كبكب: جبل مطل علي عرفات.
   <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
   <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>: ص  رقم ، في اصحاب الصادق (عليه السلام).
  ياتي نص الحديث في ص  عن كشف الغمة.
   الامام جعفر الصادق (عليه السلام).
   في المصدر: «الفقهاء».
   رجال الكشي:  /    رقم .
  علي بن عيسي الاربلي: <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:: </a> / .
   الكيسانية: يدعي اصحاب المقالات ان عدة من الشيعة التفوا حول محمد ابن الحنفية وكان اسمه «كيسان»  بادعاء بعض الكيسانية  واتخذوه قاءدا (في حياة الامام زين العابدين (عليه السلام)).
 والشيعة تعتقد بانه مذهب مختلق في حينه من جانب الاعداء ملصق بشيعة اهل البيت (عليهم السلام) لتشويههم انذاك اولا وتحطيم سمعة الثاءر المختار بن ابي عبيدة ثانيا. (انظر بحوث في الملل والنحل للعلامة السبحاني:
  /   .
   يعني بالسبط الذي لا يذوق الموت محمد ابن الحنفية.
  محمد بن بابويه (الصدوق): كمال الدين واتمام النعمة: . وفي «الاغاني» لابي الفرج الاصفهاني ( / ) وذكر رواية السيد: انه حضر يوما وقد ناظره محمد بن علي بن النعمان فغلبه محمد في دفع ابن الحنفية عن الامامة; فقال السيد  وذكر الابيات .
   الخوارزمي: مقتل الحسين (عليه السلام):  / .
  اضر بي فلان، اي دنا مني دنوا شديدا، وكل ما دنا دنوا مضيقا فقد اضر، واضر السيل من الحاءط: دنا منه (لسان العرب: «ضرر)».
   الصدوق: كمال الدين:  و .
  حيان السراج: من الكيسانية القاءلين بان محمد بن الحنفية امام وهو حي لم يمت، وقد ذكر الكشي في ذلك عدة روايات. (السيد الخوءي قدس سره: <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  رقم ).
  الجسر:  بالفتح : العظيم من الابل وغيرها، والانثي جسرة. العذافرة: الناقة العظيمة. والناقة الشديدة. الامينة الوثيقة الظهيرة. وجمل عذافر وعذوفر: صلب عظيم شديد. السبسب: المفازة، والارض المستوية البعيدة (لسان العرب: «جسر»، «عذفر» و «سبسب)».
  مكت بالمكان: اقام، كمكد. (لسان العرب: «مكت)».
  الصدوق: كمال الدين: ص   .
   ابن شهر اشوب: مناقب ال ابي طالب:  / .
   اي صاحب الكتاب.
  الكلف: الولوع بالشء مع شغل قلب ومشقة.
 و ومق: احب، والوماق: محبة لغير ريبة. (لسان العرب: «كلف»، «ومق)».
  نص البيت من المصدر، وفي الاصل:
 «ولست مغال ما حييت» البيت الا ان عجزه واظهر. وهو غير مستقيم.
  ابن شهر اشوب: مناقب ال ابي طالب:  /   .
   «وقد اسود وجهه، فجعل يبكي وعينه الي ابي عبد الله (عليه السلام) ولا يمكنه الكلام»: (رجال الكشي).
   «فنطق السيد فقال: جعلني الله فداك ا باولياءك يفعل هذا!» بدل: «فنظر السيد»: (رجال الكشي).
  الكشي: الرجال: ص   .
   «اسفر»: المصدر.
  علي بن عيسي الاربلي: <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /   .
  ما بين القوسين من المصدر.
   البيتين الاخيرين تقديم وتاخير عما في المصدر.
   الكشي: الرجال:  /   .
  «ذاك»: المصدر.
   العفرني والعفرين: الاسد، سمي بذلك لشدته. (اللسان: «عفر)».
   «حذوه»: المصدر.
   ابو جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري: <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي">بشارة المصطفي</a> لشيعة المرتضي:  و . (المطبعة الحيدرية، النجف الاشرف، ط . وذكره الشيخ الطوسي في الامالي . (دار الثقافة قم   ه‍).
   هو ابو عمر الزاهد محمد بن عبد الواحد المطرز الباوردي (   ه‍) المعروف ب‍ «غلام ثعلب» (السيد بحر العلوم: <a href="/الكتب /_الفواءدالرجاليةج">الفواءد الرجالية: </a> /   ).
  لم يتوفر المصدر بايدينا.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
   في الاصل: «الثانية» وهو تصحيف.
  هنا عبارة غير مقروءة.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
  هو الفضيل بن الزبير الرسان: من اصحاب الباقر (عليه السلام) كما في رجال الشيخ (برقم ) ومن اصحاب الصادق (عليه السلام) ايضا (برقم )
  كذا في الاصل والمصدر وتنقيح المقال للمامقاني، وفي احدي نسخ التنقيح «وقفن». انظر رجال المامقاني:  / .
   «اهوي»: المصدر وتنقيح المقال.
   ما بين القوسين من المصدر.
  ما بين القوسين من المصدر.
   الاوكع: اللءيم.
   هذه الابيات ليست هي المختارة بالتحديد للشارح في هذا الكتاب، وفيها ايضا بعض الاختلاف مع المشروح.
  الكشي: الرجال:  /   .
   عباد بن صهيب ابو بكر التميمي الكليني (الكليبي) اليربوعي: بصري، ثقة روي عن ابي عبد الله (الصادق (عليه السلام)). (<a href="/الكتب/_معجم رجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  رقم ).
   ما بين القوسين من المصدر.
   ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني: الاغاني:  / .
  «ان كان دين محمد فيه الهدي * حقا فحبك بابه والمدخل» البيت من حاشية المخطوطة، وفيه فوق «فحبك»: «يا علي».
   ذكر الحديث في البحار:  /  دون ذكر مصدر له، قاءلا: «اقول: وجدت في بعض تاليفات اصحابنا انه روي باسناده  ثم ذكر الحديث ». وجاء في هامش البحار ما يلي: «نقل القاضي نور الله في مجالسه:  /  عن رجال الكشي حديث سهل بن ذبيان وقصة المنام ولم نقف عليه في المطبوع من رجال الكشي، كما ان ابا علي في رجاله ص  والمامقاني في رجاله:  /  نقلا عن العيون لشيخنا الصدوق قصة المنام، وذكر شيخنا الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> /  خلو نسخ العيون المخطوطة والمطبوعة من ذلك. ونقل عن جماعة ذكر المنام في مءلفاتهم فراجع».
  السبط: الشعر الذي لا جعودة فيه، وشعر سبط وسبط: مسترسل غير جعد. (لسان العرب: «سبط)».
   هو عمرو بن عثمان بن قبر الفارسي (المتوفي  ه‍) لقب ب‍ «سيبويه» له ترجمة في «المعارف» لابن قتيبة:   اخبار النحويين والبصريين للسيرافي:   انباء الرواة:  / .
  كتاب سيبويه:  / . ونصه:... وما فويق الثنايا مخرج النون.
   البيت لدعبل الخزاعي من (الكامل)، انظر ديوانه: . (مءسسة الاعلمي، بيروت  ه‍). ونسبه في اعلام الزركلي:  /  الي (البرداني محمد بن احمد ابن محمد ابو الحسن) عن كتاب (المحمدون: ).
  هو عثمان بن عمر بن ابي بكر المعروف بابن الحاجب (المتوفي  ه‍). له ترجمة في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /   النجوم الزاهرة:  / )   ابو القاسم بن فيرة بن ابي القاسم خلف بن احمد الرعيني الشاطبي الضرير (   ه‍). له ترجمة في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، النجوم الزاهرة:  / .
   ابراهيم بن عمر بن ابراهيم بن خليل الجعبري (   ه‍) يعرف بابن السراج. له ترجمة في <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين: </a> / ، اعلام الزركلي:  / ، <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
  قال في <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> / ، المجهورة من الحروف عند النحويين باجمعهم في قولهم «ظل قوربض اذ غزا جند مطيع».
  بني العنبر بن عمرو بن تميم واليهم ينسب «العنبري».
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
   ابراهيم: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> و .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القارعة: </a>.
   اي «امه». القصص: .
  مفردات غريب <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a>.
  ابن اثير: <a href="/الكتب/_النهايةفيغريبالحديثج">النهاية في غريب الحديث: </a> / ، و<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  «عمر».
  لصق، وهي لغة تميم، وقيس تقول لسق بالسين وربيعة تقول لزق. (لسان العرب: «لصق)».
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العصر: </a>  .
   امحي، يمحي، امحاء. والاصل في امحي: انمحي، ووزنه «انفعل». (لسان العرب: «محا)».
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a> والشعراء: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
   شرح الرضي علي الكافية:  / .
   ذكره في شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> /  الشاهد  وقال هو من قصيدة لجميل اولها:
 اهاجك ام لا بالمداخل مربع * ودار باجراع الغديرين بلقع   قال البطليوسي: لا اعلم قاءله. قال: ونسبه قوم للاحوص (انظر شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> /  الشاهد ).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
  البيت ل‍ «ضنان بن عباد اليشكري» ذكره البكري الاندلسي في كتابه «معجم ما استعجم»:  / ، وجاء في معجم البلدان للحموي:  /  وقال: قهد  بالتحريك  اسم موضع.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
  القاءل: يزيد بن مفرغ الحميري.
 و في حاشية الصبان:  /  انها من قصيدة هجا بها عباد بن زياد بن ابي سفيان، وكما جاء ذلك في قطر الندي ، واكثر كتب النحويين، والتبيان في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للشيخ الطوسي  / .
  في الاصل: «عمر».
  «الاحاسن»: جمع «احسن»، وجمع الحسناء من النساء: حسان، ولا يقال للذكر «احسن» انما تقول: «هو الاحسن» علي ارادة التفضيل. واحاسن القوم: حسانهم. (لسان العرب: «حسن)».
   اي المربع.
   اي المربع.
   «داءمة»: الاصل، والمثبت اصح; لانه يعود علي «مربع».
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /    ضمن حديث ، عنه البحار:  /  ح  وعن العيون.
  محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني من مشايخ الصدوق، ترضي عليه في المشيخة، وروي عنه كثيرا، وكناه بابي العباس، ووصفه بالمءدب (تارة) وبالمكتب (اخري). (انظر معجم رجال الحديث للسيد الخوءي:  /  رقم ).
   مولي امير المءمنين (عليه السلام)، كان مسلم من عتقاءه، وكان يكتب بين يديه، من اصحاب الصادق (عليه السلام).
 رجا ل الشيخ (). <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  رقم .
   عيون اخبار الرضا:  /  ح .
   التفسير المنسوب الي الامام الحسن العسكري (عليه السلام):  ح  في تفسير الاية  من سورة البقرة، عنه البحار:  /  ضمن ح .
  محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، الاموي، البصري، واسم ابي الشوارب: محمد بن عبد الرحمن بن ابي عثمان، صدوق، من كبار العاشرة. (<a href="/الكتب /_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم ).
   ابق العبد اباقا: اذا هرب من سيده من غير خوف ولا كد عمل. والاباق  بالكسر : اسم منه فهو ابق، والجمع الاباق، ككافر وكفار. (فخر الدين الطريحي: مجمع البحرين: «ابق)».
  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  ح ، عنه البحار:  /  ح  باب معني عقوق الابوين....
   ذكره ابن قتيبة في «المعارف» في ذكر النسابين اصحاب الاخبار، قال: هو عبد الله بن عمرو من بني يشكر... وقال:
 قيل لابيه الكواء لانه كوي في الجاهلية (ص ).
 ; وذكره الشيخ عباس القمي في كتابه «الكني والالقاب» قاءلا: اسمه عبد الله من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) ، خارجي ملعون، وهو الذي قرا خلف علي (عليه السلام) جهرا (ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين) وكان علي (عليه السلام) يءم الناس ويجهر بالقراءة فسكت (عليه السلام) حتي سكت ابن الكواء ثم عاد في قراءته حتي فعله ابن الكواء ثلاث مرات، فلما كان في الثالثة قال امير المءمنين (عليه السلام): (فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون) وهو الذي ساله عن مساءل شتي فاجابه امير المءمنين (<a href="/الكتب/_الكني والالقابج">الكني والالقاب: </a> / ) والايتان من سورة الزمر: ، والروم : .
  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح .
  من الارشاد، وفي الاصل «غسانه»، وفي تاريخ بغداد وكنز العمال: «عشانة».
   «الشنف»: قرط يلبس في اعلي الاذن. انظر (الصحاح: «شنف)». والقرط: الذي يعلق في شحمة الاذن، والجمع قرطة وقراط (الصحاح «قرط)».
   ماس يميس ميسا، اذا تبختر في مشيه. قاله الجزري.
   المفيد: <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  باب طرف من فضاءل الحسين (عليه السلام)...، عنه البحار  /  ح .
 وروي مثله في كتاب الال (لابن خالويه اللغوي) مرفوعا الي عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : قالت الجنة: يا رب اليس قد وعدتني ان تسكنني ركنا من اركانك؟ قال: فاوحي اليها اما ترضين اني زينتك بالحسن والحسين، فاقبلت تميس كما تميس العروس. نقلا عن البحار:  / .
   سليمان بن عمرو بن حديدة الانصاري الخزرجي. قتل هو ومولاه عنترة يوم احد شهيدين. والاكثر يقولون هذا سليم الخزرجي، وكذلك قال ابن هشام (<a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  رقم ).
 و قد قال ابن هشام في ذكر من استشهد باحد: ومن بني سواد بن غنم: سليم بن عمرو بن حديدة; ومولاه عنترة...
 (<a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: </a> / ).
   هذه دلالة علي منزلة الامام (عليه السلام) الرفيعة اظهرها النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بهذا الشكل من الاكرام والتعظيم له.
 وما نشاهده اليوم من الاعظام والتبجيل انما تغلب عليه روح المصلحة والمنافع الخاصة، واين هي من السيرة النبوية وسيرة الاءمة الاطهار (عليهم السلام).
  الخناق والمخنقة: القلادة الواقعة علي المخنق. (لسان العرب: «خنق)».
  «خطامها»: حلية الابرار. والخطام: زمام البعير لانه يقع علي الخطم وهو الانف وما يليه. (الطريحي: مجمع البحرين: «خطم)».
   انظر حلية الابرار لهاشم البحراني:  /  ح  نقلا عن «<a href="/الكتب/_الدرالنظيم">الدر النظيم</a> في مناقب الاءمة اللهاميم» للشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي:  مخطوط مكتوب سنة () في مكتبة السيد عبد العزيز الطباطباءي رحمه الله.
   هو سليمان بن احمد بن مطير اللخمي الطبراني (ابو القاسم)، محدث، حافظ، ولد بطبرية الشام (سنة ) توفي باصبهان (سنة ). وله مءلفات كثيرة اشهرها: المعاجم الثلاثة. (عمر رضا كحاله: <a href="/الكتب /_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين: </a> / ).
 وذكره القمي في «الكني والالقاب»:  /  بكنية (ابو القسم) وقال: اللخمي  بفتح اللام وسكون الخاء المعجمة  نسبة الي لخم ابي جذام.
   هو هلال بن محمد بن جعفر، ابو الفتح الحفار (   ه‍): من رجال الحديث، فارسي الاصل من اهل بغداد، (خير الدين الزركلي: الاعلام:  / ).
   ابو دجانة  بالضم والتخفيف : هو سماك بالكسر والتخفيف، ابن خرشة بالفتحات ابن لوزان صحابي انصاري بطل شجاع عد من الذابين عن الاسلام، وقد ظهر منه في جهاده وحروبه ما يدل علي ذلك، وفي وقعة اليمامة سنة  اشترك في قتل مسيلمة الكذاب،  ويقال  قتل ايضا ابو دجانة، وقيل بل عاش بعد ذلك وشهد صفين مع امير المءمنين. وثباته في نصرة الدين مشهورة. (القمي: <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> /   ).
  محمد بن علي بن شهر اشوب: <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /   .
   ذكره الشيخ عباس علي الاديب في كتابه: هدية العباد في شرح حال صاحب بن عباد: ص  (بالفارسية). وفيه «شنفا» بدل «اشنفا». وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> «شنفاه».
   «كلهم»: <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
  «العرش عرش الواحد المتمجد»: <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
   ابن شهر اشوب: <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / .
  هو دعبل (الشاعر) بن رزين بن سليمان الخزاعي ولد سنة  وقيل ، اصله من الكوفة ويقال قرقيسا واقام ببغداد. من مءلفاته كتاب طبقات الشعراء، كتاب الواحد في مثالب العرب ومناقبها، وديوان شعر.
 واشهر قصاءده  والتي منها هذه الابيات  التي مدح فيها اهل البيت (عليهم السلام) وتعرف بالتاءية.
 توفي سنة  ه‍ علي الارجح. (ديوان دعبل  شرح وضبط ضياء حسين اللاعلمي ).
 وانظر في مصادره: الاغاني:  / ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج ">لسان الميزان: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، الكامل للمبرد:  / ،
  من شرح المجلسي، وفي الاصل «عراصها».
  اشار اليه الرضي الاسترابادي في «شرح شافية ابن الحاجب»:  / .
  ذكره الرضي في <a href="/الكتب/_شرحشافيةابنالحاجبج">شرح شافية ابن الحاجب: </a> /  والبيت ل‍ «قطري بن الفجاءة».
   ذكره في مغني اللبيب:  رقم  ولم يذكر قاءله.
   البيت هو مطلع ابيات لامرء القيس بن حجر الكندي، قالها حين اغارت عليه بنو جديلة، فذهبت بابله ورواحله فلحق بهم جار لهم، يقال له خالد، فردها (انظر ديوان امرء القيس: ص ). وجاء البيت في نهج البلاغة ضمن الخطبة: .
  البيت ل‍ «ذي الرمة» كما ذكره ابن هشام في مغني اللبيب:  / . وذكره في شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> /  الشاهد ، ولسان العرب: «عن».
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
  والقاءل هنا: الراعي. انظر لسان العرب: «وحش»، و<a href="/الكتب /_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> /  مكتبة الحياة، بيروت.
   ما بين المعقوفين اضفناها من لسان العرب.
   في اللسان: «خوفه».
  <a href="/الكتب/_شرحالرضيعليالكافيةج">شرح الرضي علي الكافية: </a> / . مءسسة الصادق  طهران.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   البيت مطلع قصيدة لزهير بن ابي سلمي في مدح هرم بن سنان، ديوان زهير: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">نوح: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
  ذكره ابن جرير الطبري في <a href="/الكتب/_جامعالبيانج">جامع البيان: </a> / . والقرطبي في تفسيره  /  وغيرهما ولم يذكروا قاءله. و ذكره الرضي الاسترابادي في شرحه علي الكافية:  /  قاءلا وجاء في هامشه: والبيت غير منسوب في الخزانة، و لكنه اورد البيت الذي بعده وسكت عن نسبه، ولاعشي قيس قصيدة علي هذا الوزن منها قوله:
 الي المرء قيس اطيل السري * واخذ من كل حي عصم.
  اي: انما يكون اضافة اسم الفاعل اضافة غير حقيقية.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
  المراد به الاسم المرفوع المشتمل علي ضمير يعود علي الموصوف باسم الفاعل او اسم المفعول، ويطلق عليه:
 السببي.
   اي «الفارسي» واشتهرت نسبة هذا الراي اليه.
  اي متعلقات الفعل المختلفة.
  شرح الرضي:  / .
   اعتاص علي هذا الامر يعتاص، فهو معتاص: اذا التاث عليه امره فلم يهتد لجهة الصواب فيه (لسان العرب: «عوص)».
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
  انظر لسان العرب: «دور». وذكر فيه الحديثين وذكره ابن كثير في <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: </a> / ، ومثله في كتاب «عون المعبود في شرح سنن ابي داود لمحمد شمس الحق العظيم ابادي».
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
   ديوان الفرزدق: ، في قصيدة يمدح بها عمر بن عبد العزيز، مطلعها:
 زارت سكينة اطلاحا اناخ بهم * شفاعة النوم للعينين والسهر
  قال ابن جني في «ذا القد»  وهو كتاب جمعه من كلام شيخه ابي علي: قاءله بعض بني سعد والمنجنون  بفتح الميم  الدولاب الذي يستقي عليه، وجمعه مناجين، وهو مءنث. (شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> /   .
 الشاهد: ).
  «غدانة»  بضم الغين المعجمة: حي من يربوع من تميم. والمراد بالصريف: الفضة، قال البغدادي: ولم اجد من نسبه لاحد مع كثرة وروده في كتب النحو. (انظر شرح الرضي:  /  رقم ).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a> والاية كاملة: (خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a> و .
   القاءل «ذو الرمة»، والحراجيج، من الحرج والحرجوج، اي الناقة الطويلة (لسان العرب: «حرج)». والمعني هو: لا تفارق هذه الابل السير الا في حال اناختها.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه : </a>.
  «بانفها»: الاصل وهو تصحيف.
  البيت للنابغة الذبياني، يمدح ال جفنة، ملوك الشام من غسان، وفيه يمدح عمرو بن الحارث الاصغر حين هرب الي الشام ونزل به في قصيدة مشهورة، مطلعها:
 كليني لهم يا اميمة ناصب * وليل اقاصيه بطي الكواكب ; جاءت «اميمة» بالفتح والاحسن بالضم، قال الخليل: من عادة العرب ان تنادي المءنث بالترخيم، فلما لم يرخم هنا، بسبب الوزن، اجراها علي لفظها مرخمة، واتي بها بالفتح. (انظر ديوان النابغة الذبياني: ص . المكتبة الثقافية  بيروت).
  شرح الرضي:  / .
  ما بين القوسين من المصدر.
   الطبرسي، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
  ونظير ذلك في الالغاز، قوله:
 عافت الماء في الشتاء فقلنا * برديه تصادفيه سخينا فيقال كيف يكون التبريد سببا لمصادفته سخينا؟
 و جوابه: ان الاصل «بل رديه» ثم كتب علي لفظ الالغاز (المصدر نفسه).
  جاء في <a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء">بلاغات النساء</a> لابن طيفور:  قال: قال احمد بن الحارث بن ابي الحسن المدايني قال: كان يزيد بن هبيرة الممارس اول امير ولي اليمامة لعبد الملك بن مروان فتزوج امراة من ولد طلبة بن قيس بن عاصم المنقري فقالت:
 للبس عباءة وتقر عيني * احب الي من لبس الشفوف و بكر يتبع الاظعان حب * احب الي من بغل زفوف بيت تخفق الارواح فيه * احب الي من قصر منيف و ذكره ابن عقيل في شرحه (الشاهد: ) وجاء فيه: البيت لميسون ام يزيد بن معاوية، كما ذكر ذلك ابن هشام في مغني اللبيب:  /  رقم .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطارق: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>   النور:    الرعد: .
  البيت لكعب بن مالك الصحابي، وقيل لحسان بن ثابت، وقيل لبشير بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك. (شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> / ، الشاهد: . ولم نعثر عليه في ديوان حسان.
   ديوان الفرزدق:  /  رقم  وفي الاصل: «اذ دخلت بارحلنا». والبيت من جملة ابيات فيها يمدح يزيد بن عبد الملك ويهجو يزيد بن المهلب (البحر البسيط).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشمس: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   البيت لشماس الهذلي، كما ذكر الشنتمري. ويحتمل الصحيح ان البيت لعبيد بن الابرص في ديوانه / . وكما جاء ايضا عن الرضي الاسترابادي في شرح الكافية:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
   شرح الرضي:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
  انشد الفراء هذا البيت ولم ينسبه الي قاءل; ولم يعرف العلماء له قاءلا ويروي المصراع الاول:
 «سراة بني ابي بكر تسامي» (شرح ابن عقيل: الشاهد ).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a> و ....
  ذكره الشريف الرضي في «حقاءق التاويل»: ، وفي هامشه نسب البيت الي الشاعر ابن احمر وفيه: «بفيفاء» بدل «بتيهاء» وقال البغدادي: انه من ابيات لابن احمر شاعر اسلامي مخضرم (شرح الرضي:  / ). وفي تاج العروس للزبيدي:  / : قال عمرو بن احمر:
 اريهم سهيلا والمطي كانها * قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها
  المراد ب‍ «اخواته»: الافعال الدالة علي وقت، مثل «امسي» و «اضحي».
   <a href="/الكتب/_شرحالرضيعليالكافيةج">شرح الرضي علي الكافية: </a> / . مءسسة الصادق، طهران.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
   من امثال العرب (<a href="/الكتب/_مسندزيدبنعلي">مسند زيد بن علي</a>: ص ) وفي التبيان في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>: ج  /  وفي ج  /  (اذا استاثر الله بشء لاه عنه).
  من معلقة امرء القيس والتي مطلعها: «قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل» (ديوان امرء القيس: ).
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">الاعراف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a> وغافر: .
   ديوان امرء القيس:  مطلع معلقته المشهورة.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
   شرح الرضي:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a> و .
   اي الضابط الذي يمكن معرفته به.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
   شرح الرضي:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>  .
  البيت لمحمد بن ذءيب العماني النهشلي الفقيمي الراجز يصف فرسا وهو احد شعراء الرشيد ويقال انه عاش  سنة. (شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> /  الشاهد ، <a href="/الكتب/_شرحابنعقيلج">شرح ابن عقيل: </a> / ).
   وينسب الي عمر بن ابي ربيعة، ولم يوجد في ديوانه.
  اقتباس من سورة الرعد، اية : (ويسبح الرعد بحمده).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشمس: </a>.
   البيتان من قصيدة لامية بن ابي الصلت، من شعراء الجاهلية المتقدمين، ذكر فيها قصة سيدنا ابراهيم الخليل وما حدث من رءياه (شرح الرضي:  /  و<a href="/الكتب/_مختارالصحاح/الصفحة_?pageno=top">مختار الصحاح: </a>). وجاء في مغني اللبيب:  /  و<a href="/الكتب /_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> /  وفيه «الام» بدل «الامر».
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a> وفي الاصل جاء خطا: «الارض عليه».
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
  ابراهيم: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
  ذكره الكلباسي في «<a href="/الكتب/_سماءالمقالفيعلم الرجالج">سماء المقال في علم الرجال </a> / » قاءلا: هو ناصر بن عبد السيد بن علي المطرزي الخوارزمي الحنفي (توفي سنة  ه‍) له كتاب «المغرب في ترتيب المعرب» اختصر من كتاب المعرب، تكلم فيه عن الالفاظ التي يستعملها فقهاء الحنفية من الغريب، وراجع معجم المطبوعات العربية والمعربة:  / .
 و ذكره السيد بحر العلوم في <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية وذكر ولادته سنة  ه‍ ووفاته سنة  ه‍.
  في الاصل: «له له»، تظهر احداهما زاءدة.
  البيت لكعب بن زهير بن ابي سلمي المزني، من قصيدته المعروفة ب‍ «قصيدة البردة» التي يمدح بها النبي محمد  صلي الله عليه واله وسلم  والتي مطلعها:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول * متيم اثرها لم يفد مكبول   الزخرف: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>.
  من قصيدة لامرء القيس بن حجر الكندي مطلعها: «الاعم صباحا ايها الطلل البالي» (ديوانه: ص ).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
  عجز بيت، للبيد بن ابي ربيعة، احد اصحاب المعلقات، والبيت بكامله:
 و غداة ريح قد وزعت وقرة * اذ اصبحت بيد الشمال زمامها كتاب العين للخليل بن احمد الفراهيدي:  / ، عن ديوانه: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
  ابن الاثير: <a href="/الكتب/_النهايةفيغريبالحديثج">النهاية في غريب الحديث: </a> / .
   ابن الاثير: <a href="/الكتب/_النهايةفيغريب الحديثج">النهاية في غريب الحديث: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>، والاية: (... لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء...).
  البيت من قصيدة للشاعر زهير بن ربيعة، الملقب بابي سلمي، مطلعها:
 عفا من ال فاطمة الجواء * فيمن فالقوادم فالحساء (شرح ديوان زهير: ص ، وديوانه: ص ).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   ذكره الخليل في <a href="/الكتب/_كتابالعينج">كتاب العين: </a> / ، وفي هامشه نسب البيتان ل‍ «خالد بن زهير الهذلي» كما في لسان العرب ايضا:  /  ، وذكره ابن جرير الطبري في <a href="/الكتب/_جامع البيانج">جامع البيان: </a> / .
  في الاية الشريفة، من سورة الصف:  (و اذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة و مبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد...).
   في الدر المنثور للسيوطي:  /  في حديث... فاتاهم ابو بكر فقال: هل لكم في العود، فان العود احمد. وذكره الشوكاني في: <a href="/الكتب /_فتحالقديرج">فتح القدير: </a> / .
  <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي: </a> / ، الطبرسي: <a href="/الكتب/_تفسيرمجمعالبيانج">تفسير مجمع البيان: </a> / .
   <a href="/الكتب/_شرحابنعقيلج">شرح ابن عقيل: </a> / ، و «ابو علي» هو «الفارسي».
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
  شرح شافية ابن الحاجب لرضي الدين الاسترابادي:  / . دار الكتب العلمية، بيروت  ه‍.
  الفاءق في <a href="/الكتب/_غريبالحديثج">غريب الحديث: </a> / .
  في قراءة الاية  من سورة مريم.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
   من المصدر.
   الامام الشافعي: المسند: ص  وفيه ايضا (بنت ام سلمة)، و<a href="/الكتب/_كتابالامج">كتاب الام: </a> / .
   محمد بن عبد الله الزركشي: البرهان في علوم <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a>، دار احياء الكتب العربية   ه‍ القاهرة، و<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / .
  ترجمه ابن قايماز في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  قاءلا: الاستاذ العلام، امام النحو ابو علي عمر بن محمد بن عمر الازدي الاشبيلي الاندلسي النحوي الملقب ب‍ «الشلوبين».
 و ذكره الشيخ عباس القمي في: <a href="/الكتب/_الكني والالقابج">الكني والالقاب: </a> /  وذكر وفاته في اشبيلة سنة  ه‍.
  هو محمد بن يحيي المعروف ب‍ «ابن هشام» الخضراوي (المتوفي سنة  ه‍)، وله «الاقتراح في تلخيص الايضاح» في النحو، وكتاب «غرر الصباح في شرح ابيات الايضاح» انظر كشف الظنون للخليفة الحاجبي:  /  و ايضاح المكنون، لاسماعيل باشا البغدادي عن ذكر كتابيه.
   انما رفع «قليل» لانه لم يجعل القليل مطلوبا، وانما المطلوب، عنده «الملك» وجعل القليل كافيا، ولو لم يرد ذلك ونصب فسد المعني. (كتاب سيبويه:  / ).
   ديوان امرء القيس: ، في قصيدته التي مطلعها (الا عم صباحا ايها الطلل البالي) يتغزل ويصف مغامراته و صيده وسعيه الي المجد.
   البيت من قصيدة لزهير بن ابي سلمي، يمدح بها هرم بن سنان. انظر شرح ديوانه: ص .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
  البيتان لرجل من بلعنبر اسمه قريط بن انيف، هكذا ذكره البياوي في شرحه، يعير قومه بتخاذلهم عن نصره، وقد اغارت عليه بنو شيبان واستباحت ابله. شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> /  الشاهد .
   البيتان لرجل من بلعنبر اسمه قريط بن انيف، هكذا ذكره البياوي في شرحه، يعير قومه بتخاذلهم عن نصره، وقد اغارت عليه بنو شيبان واستباحت ابله. شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> /  الشاهد .
   مازن بطن من بني تميم، وخصهم بالذكر لانه ابلغ فيما اراد من انحطاط قومه بني العنبر حيث تثاقلوا عن نصرته و استنقاذ ماله، اذ هم اقرب نسبا بهم وجوارا، من اجل ان الحسد والبغضاء اسرع الي الاقرباء منه الي البعداء و كذلك الجيران.
 و استباح الشء: وجده او جعله مباحا واستاصله. وكل ذلك صحيح هاهنا.
 و قال التبريزي في شرح الحماسة: الاستباحة، قيل: هي الاباحة، وقيل: الاباحة التي بين الشء وبين طالبه، والاستباحة: اتخاذ الشء مباحا، والاصل في الاباحة، اظهار الشء للناظر ليتناوله متي شاء، ومنه: باح بسره.
 ونسبوا اللقيطة نسبهم الي امهم، وهنا اراد انها نبذت فلقطت، فليس لها اصل يعرف. (منه).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
   مغني اللبيب:  /   .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   البيتان من قصيدة لابي صخر الهذلي، وهما اخرها. ونسبهما العيني في الكبري لقيس بن الملوح المجنون، و ليس كذلك. (شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> / ، الشاهد ).
   البيتان لتوبة بن الحمير  بضم الحاء المهملة، وفتح الميم وتشديد الياء المثناة. شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> / ، الشاهد: .
 و «الجندل»: بفتح الجيم وسكون النون: الحجارة.
 والصفاءح: الحجارة العراض تكون علي القبور، وهي جمع صحيفة.
 ; وزق: بالزاي والقاف: الصدي، وقد ذكر معناه في الحاشية.
 والاصداء: جمع صدي، وهو الذي يجيءك بمثل صوتك في الجبال وغيرها، صم صداه واصم الله صداه، اي اهلكه لان الرجل اذا مات لم يسمع الصدي منه شيءا فيجيبه.
 والرمس: تراب القبور.
 وسبسب: بمهملتين مفتوحتين وموحدتين اولهما ساكن: المفازة.
 والرمة  بكسر الراء وتشديد الميم : العظام البالية، والجمع: رمم ورمام، رم العظم يرم اذا بلي. وهش من الهشاشة وهو الارتياح والخفة للشء (منه).
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
   البيتان من قصيدة ل‍ «مهلهل» يرثي بها اخاه كليبا، واولها:
 اليلتنا بذي حسم انيري * اذا انت انقضيت فلا تحوري انظر «شرح شواهد المغني»:  / ، الشاهد  عن «شعراء الجاهلية»:   .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
   الانسان: ، والتكوير: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التكوير: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>  .
   مفردات الراغب:   .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، ح .
   الصدوق: التوحيد:  ح .
  الصدوق: التوحيد:  ح  (باب  المشيءة والارادة).
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  عنه <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، ح  باختلاف.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، ح . باب المشيءة والارادة.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
  البيت ل‍ «ابي يعقوب اسحاق بن حسان الخزيمي بن قوهي» من شعراء الدولة العباسية. (الانساب للسمعاني:
 ).
 و قبله:
 ملكت دموع العين حين رددتها الي ناظري والعين كالقلب تدمع تفسير كنز الدقاءق ل‍ «الميرزا محمد المشهدي»:  /  نقلا عن هامش الكشاف:  / .
   «المعيدي» رجل من كنانة صغير الجثة عظيم الهيبة، قال له النعمان: ان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه. فذهب مثلا (<a href="/الكتب/_كتاب العينج">كتاب العين: </a> / ) وجاء في <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> / : قال الكساءي: وفي المثل... وهو تصغير «معدي» منسوب الي معد، وانما خففت الدال استثقالا للجمع بين الشدتين مع ياء التصغير.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
  كان ينبغي ان اردف هذا البيت بما قبله واشرحهما جميعا وقد كتبتهما كذلك الا اني انسيته في الشرح فضربت عليه وافردت شرحه ولا باس فيه (منه).
   الانشقاق: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الليل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a> و .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
   جاء في شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> /  الشاهد ، انه عزاه جماعة الي هدبة بن خشرم، وعزاه صاحب الحماسة الي ابي الطمحان شرقي بن حنظلة القيني من مخضرمي الجاهلية والاسلام.
   النووي: شرح النووي علي مسلم:  /  دار احياء التراث العربي، بيروت .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الليل: </a>.
   الانشقاق: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحالرضيعليالكافيةج">شرح الرضي علي الكافية: </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الناس: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
  مفردات الراغب: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a> و .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a> و .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النصر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   من قصيدة لزهير بن ابي سلمي، وفي ديوان زهير:  وقال الاصمعي: ليست لزهير، وقيل هي لصرمة بن ابي انس الانصاري، ولا تشبه كلام زهير.
  شرح الرضي:  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
   التوحيد:    جماعة المدرسين  قم  ه‍.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
   الشيخ الصدوق: <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / ، ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   البيت من معلقة الحارث بن حلزة اليشكري التي اولها:
 اذنتنا ببينها اسماء * رب ثاو يمل منه الثواء (شرح الرضي:  / ). و<a href="/الكتب/_كتابالعينج">كتاب العين: </a> /  وفيه الغراة هنا: الكتف.
   البيت لعنترة بن شداد العبسي، من معلقته المشهورة التي مطلعها:
 هل غادر الشعراء من متردم * ام هل عرفت الدار بعد توهم؟
 (شرح ابن عقيل: الشاهد ).
  اني ياني اني، اي حان.
   ذكره الشيخ الطوسي في «التبيان»:  / .
  وهو رءبة.
   وهو من القعدية الذين كانوا يقعدون عن الحروب مع انهم يحثون غيرهم عليها ويزينونها لهم (هامش شرح الرضي:  / ).
   كتاب سيبويه:  /   .
   شرح الرضي:  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
   لصحاح:  /  مادة «عسا».
   شرح الرضي:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   مفردات الراغب: .
  البيت لزيد الخيل الطاءي: وهو من قصيدة يرد فيها علي كعب بن زهير، <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /  وشرح الرضي:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
   اخرجه البخاري في كتاب «بدء الخلق»: ص  من الجزء الثاني من مسنده وذكره ابن ابي جمهور الاحساءي في «عوالي اللالي»:  /  واحمد في مسنده:  /  عن ابي هريرة.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
   جاء في تفسير مجمع البيان للطبرسي:  / : «محيصن:  بمهملتين  مصغرا، واسمه عمر بن عبد الرحمن بن محيصن، وهو قارء اهل مكة مات سنة  ه‍ (راجع تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ).
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   ذكره في (شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> /  الشاهد ).
   مغني اللبيب:  /  و<a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> / .
  مفردات الراغب: .
   المفردات: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   شرح الرضي:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   مغني اللبيب:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكوثر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الدخان: </a>.
  كتاب سيبويه:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   المثل من قول «الزباء» في قصتها المشهورة، حين قيل لها: ادخلي الغار الذي تحت قصرك، فقالت «عسي الغوير ابءسا» اي: ان فررت من باس واحد فعسي ان اقع في ابءس. كتاب سيبويه:  /  وانظر في ذلك جمهرة الامثال للعسكري  /  رقم .
  قال ابو حيان: «هذا البيت مجهول، لم ينسبه الشراح الي احد»; قال ابن هشام: «طعن في هذا البيت عبد الواحد في كتابه «بغية الامل ومنية الساءل» فقال: هو بيت مجهول، لم ينسبه الشراح الي احد، فسقط الاحتجاج به، ولو صح ما قاله لسقط الاحتجاج بخمسين بيتا من كتاب سيبويه، فان فيه الف بيت عرف قاءلوها وخمسين بيتا مجهولة القاءلين»، (شرح ابن عقيل: الشاهد ).
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  عن كتاب <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهرالثلاثة">فضاءل الاشهر الثلاثة</a>. وذكره الشيخ الطوسي في تهذيب الاحكام:  / ، والبيهقي في <a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري: </a> / . دار الفكر، بيروت.
   نهج البلاغة: الخطبة: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
   جزء من بيت قاله شخص نزل به عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، فذبح له عنزا لم يكن عنده غيرها، فاكرمه عبيد الله ومنحه مالا كثيرا، وهو ومن ابيات في مدح عبيد الله يقول فيها:
 توسمته لما رايت مهابة * عليه وقلت المرء من ال هاشم والا فمن ال المرار فانهم * ملوك عظام من ملوك اعاظم و الا فمن ال المرار فانهم ملوك عظام من ملوك اعاظم (انظر شرح الرضي:  / ).
  عجز بيت ذكره شيخ الطاءفة الطوسي في «التبيان في تفسير القران»:  /  وذكر صدره: «قبحوا يا ال زيد نفرا».
 و في شرح الرضي:  /  ذكر البيت:
 قبحتم يا ال زيد نفرا * الام قوم اصغرا واكبرا و قال البغدادي: لم اقف علي خبره.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
  عثرنا علي الحديث في: شواهد التنزيل، للحسكاني:  / ، ومجمع الزواءد، للهيثمي:  /  باختلاف يسير.
  ما بين القوسين من المصدر.
   ما بين القوسين من المصدر.
   <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ح ، عن كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  عن امالي الصدوق: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار:  </a> / .
   ابو نعيم: حلية الاولياء:  /  باختصار، كتاب <a href="/الكتب /_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان:  ح .
  رساءل الشريف المرتضي:  / ، منشورات دار <a href="/الكتب/_القران الكريم">القران الكريم</a>،  ه‍.
   من المصدر وفي الاصل «العباس».
  في المصدر «فقال لا بل الملك عقيم والحق لعلي بن ابي طالب» بدل «قال بامر علي».
   الروضة في المعجزات و<a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، عنه <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
  في الاصل: «وان كان اذا كان»، وتظهر «اذا كان» زاءدة.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   البيتان مطلع قصيدة لامرء القيس; ديوانه  (الطويل).
  قال في الاغاني:  /  هو لسويد بن ابي كاهل اليشكري. وسويد يكني ابا سعد، وهو شاعر متقدم من مخضرمي الجاهلية والاسلام. انظر (شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> /  الشاهد ).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
   علي بن محمد بن علي بن محمد بن خروف الحضرمي الاشبيلي المعروف بابن خروف، صاحب شرح كتاب سيبويه، وشرح الجمل للزجاجي وغير ذلك، توفي سنة (). (<a href="/الكتب/_هديةالعارفينج">هدية العارفين: </a> / ، سير اعلام النبلاء:  / ، <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / ، شرح الرضي:  /  الهامش).
  تجاوز النقطة الرابعة ولم يذكرها وهي: رابعها: انه يجب ان تكون الصلة جملة خبرية.
   شرح الرضي:  /   .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
  وهو سءال مقدر، جوابه: الذي يطير فيغضب زيد: الذباب.
   من قصيدة لعبيد بن الابرص يخاطب بها امرء القيس بن حجر، اولها:
 يا ذا المخوفنا بقتل * ابيه اذلالا وحينا (شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> /  الشاهد ).
  مغني اللبيب:  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   ذكر الحديث الشيخ الصدوق في اماليه:  ح  مسندا عن عبد الله بن زهير، وفي <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
  مفردات الراغب:  ويقول بعده: والي الاول اشار  صلي الله عليه واله وسلم  بقوله: ما خلق الله خلقا اكرم عليه من العقل، والي الثاني اشار بقوله: ما كسب احد شيءا افضل من عقل يهديه الي هدي او يرده عن ردي.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
   شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> /  الشاهد: ، وجرير في هذا البيت يمدح عمر بن عبد العزيز.
   <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  «خرب».
   الصحيح «او» ويظهر ان الالف ساقطة من قلم النساخ.
   ايضا الصحيح «او».
  البيتان لجرير بن عطية (شرح ابن عقيل الشاهد: ).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
  ذكره ابو بكر السرخسي في اصوله:  / ، وابن هشام في مغني اللبيب:  /  و  / ، والقرطبي في تفسيره:
  /  وفيه «فتجمل» بدل «فتحمل» ومثله <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ، ولم يذكروا قايله.
  سبا: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
  «ثم» ويقال فيها: فم، كقولهم في «جدث»: جدف. انظر مغني اللبيب:  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>. وفي الاصل جاءت الاية سهوا هكذا: (هو الذي خلقكم...).
   من القصيدة الباءية ل‍ «ابي دءاد جارية بن الحجاج الايادي» احد وصافي الخيل، وهنا يصف فيها الفرس. والقصيدة في ديوان حميد بن ثور:  وليست له. (شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> /  الشاهد ).
   جاء في شرح الرضي:  / ، من ابيات لابي نواس: الحسن بن هاني في مدح العباس بن عبيد الله بن جعفر، البيت بعدها:
 و ابو جده فساد * الي ان يتلاقي نزاره ومعده و ليس القصد الاستشهاد وانما هو تمثيل لامر معنوي وانظر كتاب «المنخول» لابي حامد الغزالي: .
   الانعام: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
  شرح القصيدة الذهبية: . ويقول بعدها:
 وانصب ابا حسن بقومك انه * هاد وما بلغت ان لم تنصب فدعاه ثم دعاهم فاقامه * لهم فبين مصدق ومكذب جعل الولاية بعده لمهذب * ما كان يجعلها لغير مهذب
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
   ذكره الشيخ الطوسي في «التبيان في تفسير القران»:  /  ونسبه الي لبيد بن ربيعة. وذكره ابن جرير الطبري في «جامع البيان»:  / .
   ذكره ابن منظور في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / : «قنطر».
  ذكره الطبرسي في «تفسير مجمع البيان»:  / ، والزبيدي في «تاج العروس»:  / ، وقال الرهب: السهم الرقيق، والرهاب كجبال.
   والقاءل: الفرزدق سلا السمن يسلءه سلا واستلاءه طبخه وعالجه فاذاب زبده والاسم: السلاء، بالكسر، ممدود، وهو السمن، والجمع: اسلءة. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
  البيتان ل‍ «سلامة بن حنبل» يصف فرسا وهنا «السغل»: المضطرب الخلق (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
   الطريحي: <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / .
   ذكره الزبيدي في <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> /  ونسب انشاده الي الاحمر. وذكره السيد محسن الحكيم في:
 مستمسك العروة الوثقي:  /  قاءلا: حكي بعض عن الخيل...
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   شرح الرضي:  / ، مغني اللبيب:  /  ولم ينسباه.
  الانسان: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   ديوان الاعشي:  والابيات قالها فيما كان بينه وبين بني جحدر. وذكره ابن منظور في لسان العرب وفيه «ابو رباح» بدل «ابو رياح».
  كذا.
   لم اعثر علي البيت وقاءله.
   ذكره ابن منظور في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ، والزبيدي في <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> /  ولم ينسباه.
   ذكره القرطبي في تفسيره:  /  ولم ينسبه .
   <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> /  ولم ينسبه، وفيه «تبين» و «شوم» بدل «تبيد» و «شام».
  التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام): .
   التوحيد: ، ح ، باب ، تفسير «قل هو الله احد» (الخ).
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /   ، ح ، باب معاني الاسماء واشتقاقها.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، ح ، باب المعبود.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a> و .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
  الفاءق في <a href="/الكتب/_غريبالحديثج">غريب الحديث: </a> /  «النبوة».
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>  ، ح ، باب معني النبوة، مستدرك الحاكم:  /  وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
   الفاءق في <a href="/الكتب/_غريبالحديثج">غريب الحديث: </a> /  وفيه «لا تنبر».
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a> و .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، ح ، باب الفرق بين الرسول والنبي والمحدث.
   المصدر نفسه: ح .
  راجع في ذلك مفاهيم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للعلامة السبحاني:  /   ، واحاديث باب المصدر السابق.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، ح ، انتشارات اسلامي:  ه‍ ش.
   <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> / ، ح . (باب العلة التي من اجلها سمي الاكرمون علي الله تعالي محمدا وعليا...).
 (المكتبة الحيدرية،  ه‍   م.
   المصدر نفسه:  / ، ح .
  ما بين القوسين ليس في المصدر.
   «وسط»: المصدر.
   <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /   .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشرح: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
  وذكره في الصحاح: «مالك» وفيه ان السيرافي نسبه الي ابي وجزة يمدح به عبد الله بن الزبير، و<a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي:
 </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
   مفردات غريب <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a>.
  <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   مفردات غريب <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
  المعلقات العشر: معلقة لبيد بن ربيعة، والتي مطلعها:
 عفت الديار محلها فمقامها * بمني تابد غولها فرجامها   ديوان الاخطل: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   البيت للفضل بن العباس بن عتبة، من شعراء بني هاشم في عهد بني امية <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي: </a> / ، <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
  قاله الجعدي، والبيت بكامله:
 موالي حلف لا موالي قرابة * ولكن قطينا يسالون الاتاويا (<a href="/الكتب /_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> / ).
  . الحديد: .
   وقاءله: عتبة بن شتير بن خالد، والبيت بكامله:
 انبءت حيا علي سقمان اسلمهم مولي اليمين ومولي الجار والنسب البكري الاندلسي: <a href="/الكتب/_معجممااستعجمج">معجم ما استعجم: </a> / .
  البيت لزهير بن ابي سلمي من ابيات قالها  كما قال الاعرابي بعد ان اغار الحارث بن ورقاء الصيداوي من بني اسد، علي بني عبد الله بن غطفان فغنم فاستاق ابل زهير وراعيه يسارا. ديوانه: .
   البيت للنابغة الذبياني، وفي ديوانه:  البيت هكذا:
 ها ان ذي عذرة الا تكن نفعت * فان صاحبها مشارك النكد و هو اخر بيت من قصيدة يمدح بها النعمان ويعتذر اليه ومطلعها:
 يا دار مية بالعلياء فالسند * اقوت وطال عليها سالف الابد   شطر من بيت نسبه الكثيرون الي لبيد بن ابي ربيعة، ومنهم الاعلم الشنتمري شارح شواهد سيبويه، قال البغدادي:
 لم اره في ديوان لبيد، والبيت في سيبويه  / . (شرح الرضي:  / ).
   وهو الاخفش الاكبر شيخ سيبويه: عبد الحميد بن عبد المجيد، ابو الخطاب من اءمة اللغة والنحو، وله الفاظ لغوية انفرد بها ينقلها عنه العرب، ولم تعرف سنة وفاته.
 (ترجمه في طبقات الزبيدي: ، ونزهة الالباء: ، وبغية الوعاة: ).
  شرح الرضي:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>، النساء:  ومحمد: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   انظر عبارته في شرح ابن يعيش:  / .
   شرح الرضي:  / .
  اجتزا: اكتفي وقنع، من جزا «تجزا واجتزا بالشء. يقال: «جزا الماشية بالرطب عن الماء» اي اقنعها بالعشب الاخضر فاكتفت به عن الماء.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
   ذكره الطبرسي في <a href="/الكتب/_تفسيرمجمعالبيانج">تفسير مجمع البيان: </a> /  ونسبه الي الشماخ.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، ح ، باب معني القانع والمعتر.
  المصدر نفسه: ، ح .
   المصدر نفسه: ، وغريب الحديث، للقاسم بن سلام الهروي، دار الكتاب العربي، بيروت.
  لم يذكر شي عن نسبة هذا البيت الا انه جاء عن الفراء انه لبعض بني عقيل. وازد شنءة: احدي قباءل اليمن، شرح الرضي:  /  رقم ، معجم البلدان للحموي:  / .
   لم ينسبه احد ولم يذكروا شيءا قبله ولا بعده، وقال العيني: ان بيت الشاهد لعبد الله بن يعرب بن معاوية وكان له ثار فادركه، وهو منقول عن خزانة الادب للبغدادي، شرح الرضي:  /  وفيه «الحميم» بدل «الفرات».
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
   ما بين القوسين من الصدر.
   شرح الرضي:  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
   من بيت للفرزدق، كامله:
 اذا قيل اي الناس شر قبيلة؟ * اشارت كليب بالاكف الاصابع من قصيدة يهجو بها جريرا وقومه، ومطلعها:
 منا الذي اختير الرجال سماحة * وخيرا اذا هب الرياح الزعازع (ديوان الفرزدق: ).
  البيت للاعشي، يهجو عمرو بن المنذر بن عيدان، ويعاتب بني سعد بن قيس، (ديوانه: ).
  لانعام : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   اضفناها، لوضوح سقوطها، كما يدل عليه السياق والشرح.
  ديوان الشريف الرضي:  / . وهو من ابيات قالها في الغزل، واولها:
 يا صاحب القلب الصحيح اما اشتفي * الم الجوي من قلبي المصدوع   ذكره ابن هشام في سيرة النبي:  /  باختلاف يسير وقال: قال عباس بن مرداس:
 و قال بني المءمنين تقدموا * وحب الينا ان نكون المقدما و مثله في السيرة النبوية لابن كثير:  / .
   <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  ونسبه الي اوس بن حجر.
   البيت للمتنبي من ابيات يمدح فيها سيف الدولة ويعتذر. (ديوان المتنبي:  / ).
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الغاشية: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   من ابيات للحطيءة يهجو فيها الزبرقان. (ديوانه: ).
  ذكره الحر العاملي بن <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: ج </a> /  برقم  قال: السيد الجليل ابو جعفر مهدي بن ابي الحرب الحسيني المرعشي كان عالما فاضلا فقيها ورعا يروي عن الشيخ ابي علي بن محمد بن الحسن الطوسي عن ابيه، وروي عن جعفر بن محمد بن احمد الدوريستي عن ابيه محمد عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه.
   يحيي المكني ابا محمد العلوي من بني زيارة، علوي سيد متكلم فقيه من اهل نيشابور، له كتب كثيرة، منها كتاب في <a href="/الكتب/_المسحعلي الرجلين">المسح علي الرجلين</a> وفي ابطال القياس، وكتاب في التوحيد. <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص .
  من المصدر: وفي الاصل «البغضة والشحناء».
  «كراع الغميم»: موضع بالحجاز بين مكة والمدينة امام عسفان بثمانية اميال، وهذا الكراع جبل اسود في طرف الحرة يمتد اليه (مراصد الاطلاع:  / ).
   كانت قرية كبيرة ذات منبر علي طريق المدينة من مكة... وهي ميقات اهل مصر والشام ان لم يمروا علي المدينة (ياقوت الحموي: <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   السلم: شجر من العضاه، واحدتها «سلمة» بفتح اللام، وورقها القرظ الذي يدبغ به وتجمع علي سلمات (ابن الاثير: <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
  القمامة: الكناسة، قم البيت قما من  باب قتل  كنسه (مجمع البحرين «قم)».
   السمك: السقف، وقيل هو اعلي البيت الي اسفله، وفي الحديث: اللهم بارء المسموكات السبع، اي السماوات السبع (لسان العرب: «سمك)».
   «الارض» من المصدر.
  من المصدر.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   الماءد: .
   علي ضوء الاية  من سورة النور: (اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم).
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a> برفع: «في علي».
  «شء من»: المصدر.
   انظر الحشر: ، وفيها: (ولتنظر...).
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
   قوله: «منبره»  الي قوله:  الي السماء» ليس فيما وقع الينا من نسخ «الاحتجاج» و «روضة الواعظين» للشيخ الشهيد محمد بن احمد الفارسي رحمه الله، انما الحقناه من كتابي «اليقين» و «التحصين» ولابد منه ولعله انما سقط من قلم النساخ (منه).
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   كما يعبر <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> بهذه العبارات في سورة البقرة: : (اولءك حبطت اعمالهم وفي النار هم خالدون) وفي الاية:  وال عمران: : (خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون).
   الانسان: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a> والعنكبوت: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>  .
   علي ضوء الاية الشريفة:  من سورة ال عمران: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين).
  «ولد او لم يولد»: المصدر.
   علي ضوء الايتين:  و  من سورة الرحمن.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المرسلات: </a>  ، والايات من المصدر.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">المجادلة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   نص الاية: (يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب) غافر: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الملك: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
   نص الاية: (فمن حج البيت او اعتمر...) البقرة: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
  «به»: من المصدر.
   «بهي»: من المصدر.
   «محمدا»: من المصدر.
   احمد بن علي الطبرسي: <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  ح  عنه البحار:  /  ح .
  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>: ص   .
   <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: ص    الباب .
   التحصين: ص    الباب .
   «الجاواني» او «الجاوابي» والمضبوط بخط ابن طاووس بالباء. كما جاء في هامش «التحصين» ص .
  لم يذكره في «التحصين» ضمن السند.
   في التحصين «صافح».
   التحصين:  الباب .
   قال الاقا بزرك الطهراني في «الذريعة»:  /  عند ذكر الكتاب: «ربيع الشيعة» المنسوب الي السيد رضي الدين ابن طاوس (المتوفي  ه‍) انه موافق بعينه ومتحد مع كتاب «اعلام الوري» تاليف امين الاسلام الطبرسي المفسر (المتوفي  ه‍)».
 وذكر تفصيله في ج  ص  عند ذكر كتاب «اعلام الوري باعلام الهدي» للطبرسي قاءلا: «ومن غريب الاتفاق مطابقة (كتاب ربيع الشيعة) المنسوب الي السيد ابن طاووس مع هذا الكتاب وتوافقهما حرفا بحرف الا اختصارات قليلة في بعض الفصول وزيادات في الخطبة، قال العلامة المجلسي في اول البحار: «وهذا مما يقضي منه التعجب» (اقول)  والكلام لصاحب الذريعة : الممارس لبيانات السيد ابن طاووس لا يرتاب في ان «ربيع الشيعة» ليس له والمراجع لا يشك في اتحاده مع «اعلام الوري» للطبرسي»  ويذكر بعد ذلك احتمالات منشا هذه الشبهة .
 و للمزيد من التفصيل راجع «الذريعة».
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   الضبع: العضد. (الصحاح: «ضبع)».
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">الماءدة: </a>.
   لعدم وجود «ربيع الشيعة» في المتناول، تم اخراجه من «اعلام الوري باعلام الهدي» للشيخ الطبرسي:
  /   ، و<a href="/الكتب/_الفصولالمختارة">الفصول المختارة</a> للشيخ المفيد: ص .، دار المفيد بيروت..
   هو محمد بن عمر بن محمد بن سالم، ابو بكر الجعابي، الحافظ القاضي كان من حفاظ الحديث واجلاء اهل العلم.
 قال في ميزان الاعتدال: احد الحفاظ الموجودين.. وهو شيعي ما شاهدنا احفظ منه، قال لغلامه حين ضاعت كتبه:
 لا تغتم فان منها ماءتي الف حديث لا يشكل علي منها حديث لا اسنادا ولا متنا، مات سنة  ه‍، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، <a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / .
   ذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، ط. ق، قاءلا: علي بن بلال المهلبي، له كتاب الغدير، وله كتاب <a href="/الكتب /_المسحعليالرجلين">المسح علي الرجلين</a> وكتاب في <a href="/الكتب /_ايمانابيطالب">ايمان ابي طالب</a>، وغير ذلك.
  زين الدين علي بن يوسف بن جبير: <a href="/الكتب/_نهج الايمان/الصفحة_?pageno=top">نهج الايمان: </a>.
   الشيخ القمي: <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / .
  اقتباس من سورة الانعام الاية : (الحمد لله الذي خلق السموات والارض وجعل الظلمات والنور...).
   «بتلته» احدي نسخ المصدر، والبتك: القطع.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
   «فاحتمي» الاصل، وما اثبت من المصدر.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   من المصدر، وفي الاصل: «ثم».
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   جعفر بن محمد بن بابويه (الصدوق): الامالي: المجلس السادس الخمسون، ح .
  قوله: «اولي به بهم منهم» و «به» هنا كما اشارت اليه الجملة السابقة كل ما به يكون الرسول «اولي»، وو اما «بهم» فكما فيما سبق من قوله «الست اولي بكم»، واما «منهم» فالمقصود «من انفسكم».
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   ابن كثير: <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
  <a href="/الكتب/_وفياتالاءمة/الصفحة_?pageno=top">وفيات الاءمة: </a>، معالم الفتن: .
  شرح المعلقات العشر: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   ديوان الاخطل: .
   ديوان الاخطل: .
  ذكره في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / . وقال: العجاج يمدح عمر بن عبد الله بن معمر.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
  قال: ابن قتيبة في مشكل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، في تفسير هذا البيت بعد ان حدث عن ابي الحاتم عن الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء انه ذهب من يحسنه، واما «العير»، فقد اختلفوا فيه، فكان بعضهم يجعله الوتد سماه عيرا لنتوءه مثل عير نصل السهم وهو الناتء وسطه. يريد كل من ضرب خباء من اهل العمد فضرب له وتدا رمونا بذنبه.
 و قال بعضهم: هو كليب واءل. و «العير» سيد القوم سمي بذلك لان العير اكبر الوحش، ولذلك قال رسول الله (عليه السلام) لابي سفيان: «وكل الصيد في جوف الفراء».
 و قال اخر: «العير» جبل بالمدينة، ومنه ان النبي (عليه السلام) حرم ما بين عير الي ثور، يريد كل من ضرب الي ذلك الموضع وبلغه. وقال اخر: هو الحمار نفسه، يريد انهم يضيفون الينا ذنوب كل من ساق حمارا. ومعني هذا كله:
 انهم يلزموننا بذنوب الناس جميعا ويجعلونها اولياءهم. انتهي بلفظه. (منه). انظر تاويل مشكل <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a>.
   من معلقته، انظر «شرح المعلقات العشر:» .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
  «شهدتهم»: الاصل. . المعارج: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج: </a>  .
   <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين">خصاءص الوحي المبين</a>: للحافظ ابن البطريق الربعي:  ح  عن تفسير الثعلبي المخطوط: ص .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a> والزخرف: .
   شرح الرضي:  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
  كتاب سيبويه:  /  ونسبه للعجاج، عن نوادر ابي زيد: .
  مفردات غريب <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a>.
  مفردات غريب <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> و .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
  مفردات غريب <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a>.
   المصدر نفسه: .
  البيت لزهير ابن ابي سلمي من قصيدة في الهجاء. (ديوانه: ).
   الفيروزابادي: القاموس المحيط : «سوف».
  كتاب العين «زمع»، بهذا المضمون.
   مطلع قصيدة يمدح قيس بن معدي كرب، والبيت:
 ا ازمعت من ال ليلي ابتكارا * وشطت علي ذي هوي ان تزارا (ديوان الاعشي: ).
   ذكره في <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> / .
   مفردات غريب <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   ذكر البيت في <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> / ، ونسبه الي ابي النجم او الي غيلان بن حريث الربعي، انظر <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   ذكره في <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> /  «غدا» ونسبه الي لبيد، وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:  /  نسبه الي ذي الرمة وقال: هكذا نسب في الاصل ولم نجده في ديوانه المطبوع، وقد نسبه في اللسان للبيد وهو في شرح ديوانه:  تحقيق احسان عباس.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
   تقدم ذكره والتفصيل عنه في ص .
  البيت للفرزدق يهجو جريرا، ديوانه: ، وفي الاصل «عمة» مكان «خالة» وبالعكس.
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، دار الفكر، بيروت  ه‍ ق.
   <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، دار الفكر، بيروت  ه‍ ق.
  مفردات غريب <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   شرح الرضي:  /  وهو من قول العرب.
   اي علي جواز حذف «بين» بعد «ما».
   ذكره في شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> /  الشاهد  ولم ينسبه. وفي <a href="/الكتب/_تفسير القرطبيج">تفسير القرطبي: </a> /  قال: وانشد ابو العباس  وذكر البيت وقال:  ارا ما بين قرن، فلما اسقط «بين» نصب.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
  مطلع معلقة امرء القيس المعروفة; المعلقات العشر: .
   الفيروزابادي: <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / .
  وفي اعلام الزركلي:  / : التوربشتي: فضل الله بن حسن ابو عبد الله شهاب الدين، فقيه حنفي له «مطلب الناسك في علم المناسك» و «الميسر في شرح مصابيح السنة للغنوي» (توفي سنة  ه‍).
   <a href="/الكتب/_النهايةفيغريبالحديثج">النهاية في غريب الحديث: </a> / .
   <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
   المصدر نفسه:  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
  ذكره في شافية ابن الحاجب:  / ، وفيه: ان هذا الشاهد من الرجز المسطور ولم يتيسر الوقوف علي قاءله، و ذكره في <a href="/الكتب/_تاج العروسج">تاج العروس: </a> / . وقال: حكاه ابن جني قال انشدني ابو علي...
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكوثر: </a>.
   الامالي: .
  ذكره في <a href="/الكتب/_كتابالعينج">كتاب العين: </a> /  وذكر البيت بكامله:
 يضحكن عن كالبرد المنهم * تحت غراضيف الانوف الشم و جاء في شرح الرضي:  /  وفيه: من رجز العجاج.
   مغني اللبيب:  /  برقم .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   تقدم ص .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   مغني اللبيب:  / .
   <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  «نصع».
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a> و .
  مفردات غريب <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a>.
   ذكره الراغب في مفرداته:  عن الخليل.
   من قصيدة للبيد بن ابي ربيعة، مطلعها:
 الا تسالان المرء ماذا يحاول * انحب فيقضي ام ضلال وباطل (شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> /  الشاهد ).
  ذكره ابن جرير الطبري في <a href="/الكتب/_جامعالبيانج">جامع البيان: </a> / ، والشوكاني في <a href="/الكتب/_فتح القديرج">فتح القدير: </a> / ، ولم ينسباه.
   مفردات غريب <a href="/الكتب /_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a>.
   مفردات غريب <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a>.
  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> / ، ح .
   صحيفة الامام الرضا:  ح .
   الفتال النيسابوري: <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح .
   مفردات غريب <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a>.
  الجوهري: <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> /  وفي <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
  ديوانه: .
   غريب الحديث، لابن سلام:  / .
   ذكره القرطبي في تفسيره:  / ، والبكري في «اعانة الطالبين»:  /  باختلاف يسير.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، ح ، عنه البحار:  / ، ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحابنعقيلج">شرح ابن عقيل: </a> / .
  سورة الكوثر.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي: </a> / .
  تفسير فرات: ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> وفيه: مثعبان، والمثعب: مسيل المياه، ينصبان.
  مغني اللبيب:  / .
   ذكره في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> /  وقال: انشده ابن الاعرابي.
  الابيات من قصيدة للنابغة الذبياني يمدح فيها النعمان ويعتذر اليه ومطلعها:
 يا دار مية بالعلياء فالسند * اقوت فطال عليها سالف الابد (ديوانه:  وفيه: «السعد» بدل «السند)».
  نسب هذا البيت ابن هشام اللخمي وابن بري الي عمرو بن امري القيس الانصاري، ونسبه غيرهما  ومنهم العباس في معاهد التنصيص (ص  بولاق)  الي قيس بن الخطم احد فحول الشعراء في الجاهلية وهو الصواب، وهو من قصيدة له اولها:
 رد الخليط الجمال فانصرفوا * ماذا عليهم لو انهم وقفوا (شرح ابن عقيل: الشاهد ).
   البيت لضابء بن الحارث البرجمي. انظر كتاب سيبويه:  / .
  كذا.
  امالي الصدوق:   ، ح ، المجلس التاسع والاربعون.
   امالي الطوسي: ، ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
   امالي الطوسي: .
   تفسير فرات: ، ح .
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، باب .
   الرضراض: ما دق من الحصي.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكوثر: </a>.
   الاحتجاج: .
   بحار:  /  ح ، عن <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>.
  شرف الدين الحسيني: <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> / ، ح ، ورواه الخوارزمي مع ادني تغيير.
   <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
  كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
  كذا في الاصل.
  مغني اللبيب:  / ، رقم ، و<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> / . .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
   شطر بيت نسب الي زهير كما جاء في ديوانه:  وكامله:
 اراني اذا ما بت بت علي هوي * واني اذا اصبحت اصبحت غاديا و قال الاصمعي: ليست لزهير، وقيل: هي لصرمة الانصاري ولا يشبه كلام زهير.
  البيت للنمير بن تولب يجيب فيها امراته وقد لامته علي التبذير،. شرح ابن عقيل: الشاهد: ، التبيان للطوسي:  / .
   في المخطوط: «اين» ويحتمل وقوع الخطا اثناء النسخ. والواضح ان المقصود ما اثبتناه لعدم استقامة المعني بالاولي.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> والانعام:  والنحل: .
  الراغب الاصفهاني: مفردات الفاظ <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في غريب <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> «فوز».
  جار الله الزمخشري: الفاءق في <a href="/الكتب/_غريب الحديثج">غريب الحديث: </a> /    وجاء في هامشه: جوعا له وجوسا: اتباع. والجود:
 الجوع.
   الجزري (ابن الاثير): <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  والرواية عن ابي الجارود عن ابي جعفر (عليه السلام) وفي التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام):  ح  حول معني «الويل» جاء بهذا النص: اسوا بقاع الجحيم.
  <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تفسيرنورالثقلينج ">تفسير نور الثقلين: </a> / .
   الراغب: المفردات: ص : «ويل».
   الفيروز ابادي: <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / : «ذل».
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
   الراغب: المفردات: ص : «ذل».
  لطريف بن مالك العنبري، وقيل طريف بن عمرو; ذكره ابن منظور في «السان العرب»:  / : «عرف». و السمعاني: <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب: </a> / ، وساقية ابن الحاجب:  / ، وفي <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> /  نسبه الي طريف بن عمرو الغنوي.
  رخل: الرخل والرخل: الانثي من اولاد الضان، والذكر «حمل» والجمع ارخل ورخال، ورخال. (لسان العرب: «رخل)».
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
   البيت من قصيدة لابي تمام، ديوانه: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
   محمد بن بابويه: علل الشراءع:  باب  ح . والاية من سورة طه: .
  الصدوق: علل الشراءع:  ب .
   الحمد: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
   الراغب: المفردات: ص : «حشر».
  «ذكر في موضعه» من المصدر، في الاصل: «يذكر في غير هذا الفن».
  نجم الاءمة الرضي الاسترابادي: شرح الكافية: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجاثية: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
  محمد بن علي الصدوق: عقاب الاعمال:  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   التفسير المنسوب للامام الحسن العسكري (عليه السلام):    ح . وفيه سماه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ب‍ «الفاسق» وجعله المنافقون اميرا عليهم وبخعوا له بالطاعة.
 عنونه في مروج الذهب هكذا: واسمه: عمرو بن صيفي بن النعمان، من بني عمرو بن عوف، من الاوس، وهو «ابو حنظلة»، ترهب في الجاهلية ولبس المسوح، فلما قدم النبي  صلي الله عليه واله وسلم  المدينة كان له معه خطب طويل، فخرج في خمسين غلاما فمات علي النصرانية بالشام. (مروج الذهب:  / ).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   المصدر السابق:  ح  عنه البحار:  /  ح  ويسمي هذا: «حديث الحداءق» وهو حديث متواتر عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  روته العامة والخاصة باسانيد متعددة والفاظ مختلفة، منهم ابن حنبل في «فضاءل الصحابة»:  /  ح ، والحاكم في «المستدرك»:  /  والبغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، والخوارزمي في مناقبه:  وغيرهم.
  الطبرسي: <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / .
  ابو يحيي الواسطي واسمه سهيل بن زياد الواسطي، روي عنه البرقي، لقي ابا محمد العسكري (عليه السلام) امه بنت محمد بن النعمان ابي جعفر الاحول، مءمن الطاق المتكلم المشهور. رجال الشيخ الطوسي، ص  و ، وذكره ايضا في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ص  رقم  والنجاشي في رجاله.
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
  ذكره ابن حنبل في <a href="/الكتب/_العللج">العلل: </a> /  رقم  قال حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن ابي سفيان ابن العلاء قال: سمعت الحسن يحدث ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال:... وذكر محمد بن اسماعيل البخاري، في <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير: </a> /  ونسبه الي الحسن بن ابي رافع عن ابيه: امر النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بقتل الكلاب، وقال جابر عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم :...
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
  الطبرسي: <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / . ونقله في البحار:  /  عن الكشي.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الممتحنة: </a>.
  ابو القاسم علي بن محمد الخزاز القمي: <a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> بسنده عن ابن عباس.
   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وانظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:  / ، و<a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
  عقاب الاعمال:  (عقاب المتكبرين).
   المصدر نفسه:  (عقاب الجبارين).
  الصدوق: <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ضمن حديث .
   مفردات غريب <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a>: «وجه».
  النصيف: الخمار. وقال ابو سعيد: النصيف ثوب تتجلل به المراة فوق ثيابها كلها. (لسان «نصف)».
   العنم: شجر لين الاغصان لطيفها، الواحدة عنمة. (ابن فارس: معجم مقاييس اللغة: «عنم)».
   ديوان النابغة الذبياني:  يصف زوجة النعمان، مطلعها:
 امن ال مية راءح او مغتد * عجلان ذا زاد وغير مزود
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
  البهرج: التعويج من الاستواء الي غير الاستواء. (لسان العرب: «بهرج)».
   في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> «راية هامان امتي» وبعدها «راية عبد الله بن قيس».
  في الاصل: «علي».
   من المصدر. وفي الاصل: «ردوا فيردون».
   من المصدر. وفي الاصل: «ابدانهم كالشمس».
   في المصدر: قال صخر: اشهدوا علي بهذا عند الله ان الربيع بن جميل حدثني به.
 وقال الربيع: اشهدوا علي بهذا عند الله ان مالك بن ضمرة حدثني به.
 و قال مالك: اشهدوا علي بهذا عند الله ان ابا ذر حدثني به.
  السيد علي بن طاووس الحلي: <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، الباب ; <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، ح .
  «بن محمد»: المصدر.
  «بن» ليس في المصدر.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   «عن صخر ابن الحكم»: المصدر.
   «حباب»: المصدر، وفي البحار: «حنان».
   «الدوسي»: البحار.
   «رواء مرويين»: من المصدر.
   <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>   الباب . وروي مثله في البحار:  / ، الباب ، ح  عن كفاية الطالب.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
  <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> الباب ، والبحار:  / . والاية من سورة الانعام:  و .
  «واما الاصغر فخذلناه وضيعناه»: المصدر.
   «ردوا النار»: المصدر.
   تفسير علي بن ابراهيم القمي:  /  باب ورود الرايات.
   الحرب: المصدر.
  المبهرجون: <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
  <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>  ، الباب .
   «عن»: المصدر.
  من <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، وفي الاصل: قالوا: ابترها؟ قال بعينها، لا دين ولا نسب.
   «بمن» من المصدر.
  نجم وانجم: جمع نجم.
  «عبد الله بن عبد الملك»: المصدر وكلا الاسمين لرجل واحد.
   «حيان»: المصدر .
  <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>  ، الباب ; <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ; والبحار:  /  ذ ح  ب .
   «محمد بن الحسن بن سعيد الهاشمي الكوفي»: المصدر.
   الصدوق: <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، باب «شر الاولين والاخرين اثنا عشر».
  <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
  ورواه ابن نما الحلي في <a href="/الكتب/_مثير الاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>.
  في المخطوطة: «ابدعا» وما في المتن من نص القصيدة.
  «القاسم بن الحسن بن حازم»: المصدر.
   <a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> ح .
   صدر بيت لمعلقة امرء القيس، وكامله:
 و يوم عقرت للعذاري مطيتي * فيا عجبا من كورها المتحمل (المعلقات العشر: ).
  من قول بعض العرب، وهنا الواو انما جاءت في المضارع المثبت الواقع حالا، علي اعتبار حذف المبتدا لتكون الجملة اسمية، اي (وانا اصك) كما في قوله تعالي (لم تءذونني و قد تعلمون اني رسول الله اليكم) اي: وانتم قد تعلمون (انظر «مختصر المعاني» لسعد الدين التفتازاني: ).
  <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عنه <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ضمن حديث .
   الخوارزمي: <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> الفصل التاسع عشر، الحديث ، عنه كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: ص  ح ، وفيه اختلاف لفظي. وانظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   ، وللحديث صورة اخري رواها الجويني في فراءد السمطين:  / .
  <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
  ذكر الحديث ابن حنبل في <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الصحابة: </a>.
   تفسير فرات: .
  اي يضمن تاخير الضمير «هو» المستتر في «يرفع» في حال قراءتها فعل مضارع.
  <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
   مناقب ال ابي طالب: ، والبحار:  / .
  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح .
   عيون اخبار الرضا:  /  ح .
  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع </a> /   .
  التفسير المنسوب الي الامام الحسن العسكري:  ذ ح .
   المصدر نفسه: ، ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
  <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  وشرح الرضي:  / ، ولم ينسب.
   وهو لابي عمرو منظور بن مرثد الاسدي، <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> /  «حما» وذكره ابن السكيت في: ترتيب المنطق: .
   قال المبرد: قاءله مجهول، ذكره في شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> /  الشاهد  عن الخزانة:  / ، وامالي ابن الشجري:  / .
  ابراهيم: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفجر: </a>.
   مفردات الراغب:   .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   مفردات الراغب:   .
   من معلقته، والبيت بتمامه:
 فمدافع الريان عري رسمها * خلقا كما ضمن الوحي سلامها (المعلقات العشر: ).
   وبعده: «وسدها بالراسيات الثبت».
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   الصحاح: «وحي».
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a> و .
  التوحيد: .
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ذ ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   مفردات الراغب: : «حق».
  مفردات الراغب:  «جزع».
  البيت للاحوص الانصاري، شرح ابن عقيل: الشاهد .
  ذكر علي تقدير «ان كان حرف الباء».
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
  اي «ويحتمل ان تكون الواو».
   الي هنا تنتهي احدي النسخ المعتمدة التي بايدينا.
  البيت عزاء في الحماسة لامراة من بني الحارث، وقال العيني: هو لعلقمة. شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> /  الشاهد .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   مفردات الراغب:  «صلا».
  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>. باب معني الصلاة علي النبي، ح ، والاية من سورة الاعراف: .
  «بعد الالف» ساقطة من قلم الناسخ .