

 كشف النور عن اصحاب القبور 
 بسم الله الرحمن الرحيم كشف النور عن اصحاب القبور الحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده، يقول الحقير عبد الغني ابن اسماعيل النابلسي الحنفي: هذه رسالة كتبتها في ظهور كرامات الاولياء بعد موتهم وحكم رفع البناء عليهم وتعليق الستور الي غير ذلك وسميتها " كشف النور عن اصحاب القبور ". واسال الله تعالي ان يلهمني ما هو الحق والصواب وان يوفق اخواني المسلمين الي الانصاف عند ظهور الحق والاعتراف، والله علي كل شء قدير وبالاجابة جدير.
 اعلموا اخواني في رضاعة ثدي الاسلام ان الكرامات التي اكرم الله تعالي بها اولياءه المقربين الي حضرته امور خارقة لعادة الله في خلقه، خلقها الله تعالي بمحض قدرته وارادته لا مدخل لقدرة الولي المخلوقة فيه ولا لارادته المخلوقة فيه ايضا علي التاثير فيها البتة وانما قدرة الولي وارادته المخلوقتان فيه سبب لخلق الله تعالي تلك الكرامات علي يديه ونسبتها اليه، وكل من اعتقد ان الولي له تاثير في شء من ذلك فهو كافر بالله تعالي علي ما عرف في علم التوحيد.
 وحقيقة امر الولي في خلق الله تعالي الكرامات علي يديه انه متحقق بوحدانية الله تعالي في التاثير. وانه لا تاثير له عند نفسه البتة حتي ان حركات نفسه التي هي القوي الروحانية المتشعبة في البدن وهي القوة الباصرة والقوة السامعة والقوة الذاءقة والقوة اللامسة والقوة الشامة والقوة العقلية الباطنية المتفكرة والمتخيلة والحافظة. وكذلك الحركات الظاهرة في جميع الاعضاء والاعصاب ونحو ذلك، فانها مخلوقة فيه لله تعالي. وهو مشاهد لجميع ذلك في نفسه ومتحقق به في كل وقت الا اذا سلط الله عليه الغفلة في بعض الاحيان فيكون في ذلك الوقت ليس بولي الله تعالي الا بحسب ما مضي كالمءمن الناءم فانه مءمن بسبب 
 حكم ما مضي في اليقظة من الايمان وهذه الحالة هي ادني احوال الاولياء وادني شهود من شهوداتهم. وربما سموا شيءا من ذلك في طريقهم موتا اختياريا اخذا من اشارة قوله تعالي (انك ميت وانهم ميتون) ومعني اشارة الاية علي عدم الفرق بين ميت بالسكون والتشديد كما ذكره الجوهري في الصحاح: انك يا محمد وان ظهر التاثير منك ومنهم في الباطن والظاهر بحسب الادراك والافعال ميت وهم ميتون لان حياتك مخلوقة كحياتهم وهي عرض يخلق الله تعالي الادراك باطنا والافعال والاقوال ظاهرا عندها لا بها، فهي سبب لخلق ذلك من الله تعالي فهي موت في حقيقة الامر فيك وفيهم جميعا. وهذا الموت الاختياري شرط في مقام الولاية حتي اذا لم يتحقق به الولي في نفسه فليس بولي واليه الاشارة بقوله عليه السلام: " من عرف نفسه فقد عرف ربه " يعني من عرف نفسه، انها كناية عن قوي باطنية وظاهرية منبعثة من العدم بسطوة قدرة غيره عرف ربه. والرب هو المالك يعني عرف مالك امره الباطن والظاهر وهو الله تعالي فيعرفه من حيث انه الخالق لتلك القوي والمصرف لها فيما يشاءه تعالي ويختاره ويعلم ان نفسه في يد الله تعالي يتصرف فيها كيف يشاء كما كان يقسم النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: " والذي نفسي بيده " اي وحق الذي جميع قواي الباطنية والظاهرية في تصرفه وحده لا مدخل لي في ذلك البتة. ومن هنا يفهم قول النبي عليه السلام في حديث التقرب بالنوافل: " كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به "... الي اخره فيظهر لذلك المتقرب بالنوافل الفاعل المتصرف في قواه كلها وتبقي القوي عنده اعراضا زاءلة كما هي في حقيقة الامر فيكون الحق كناية عنها بعد زوالها من نظر ذلك المتقرب. وليس هذا كله الا بعد حصول الموت الاختياري له.
 واذا كان كذلك فالولاية مشروطة عند العارفين بادراك الموت والتحقق به، والكرامات للاولياء مشروطة حينءذ عندهم بوجود الموت لا بفقده فكيف يزعم عاقل ان الموت ينافي الكرامات؟ والكرامات مشروطة به. واذا لم يتحقق من الانسان في نفسه فليس بعارف ولا ولي. وانما هو عامي من عوام المءمنين غافل محجوب. وذلك لان الولي هو الانسان الذي يتولي الله تعالي جميع اموره الباطنية والظاهرية كما ذكرنا. وامر غيره فنفسه هي التي تتولي امرها بسبب 
 الغفلة والحجاب عن المتولي في الحقيقة لجميع الامور وهو الله تعالي لانه تعالي متولي امر المءمن والكافر والغافل والمستيقظ، ولكن قال تعالي: (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب). اي انما يعلم ذلك، وهو عدم الفرق بينهما اصحاب البصاءر.
 ومما يدل علي ثبوت الكرامة بعد الموت من اقوال الفقهاء قولهم بكراهة الوطء علي القبور. قال في مختصر محيط السرخسي للامام الخبازي:
 وكره ابو حنيفة رحمه الله تعالي ان يطا علي قبر او يجلس او ينام عليه او يبول او يتغوط لما فيه من الاهانة. وفي جامع الفتاوي لقارءي الهداية: وسءل بعض الفضلاء عن وطء القبور فقال: يكره. قيل: هل يكره علي انه تارك للاولي. فقال: لا بل ياثم لانه عليه السلام قال: لان اضع قدمي علي جمر احب الي من وطء القبر. قيل: التابوت والتراب الذي فوقه بمنزلة السقف.
 فقال: وان كان له بمنزلة السقف لكن حق الميت باق فلا يجوز. ان يوطا.
 وسءل الخجندي عن رجل لو كان قبر والديه بين القبور هل يجوز له ان يمر بين قبور المسلمين بالدعاء والتسبيح وقراءة القران ويزور قبرهما؟ فقال: له ذلك ان امكنه من غير وطء القبور انتهي. وفي فتح القدير: ويكره الجلوس علي القبر ووطءه. وحينءذ فما يصنعه الناس ممن دفنت اقاربه ثم دفنت حواليهم خلق، من وطء تلك القبور الي ان يصل الي قبر ابيه مكروه ويكره النوم عند القبر وقضاء الحاجة بل اولي وكل ما لم يعهد من السنة، والمعهود منها ليس الا زيارتها والدعاء عندها قاءما كما كان يفعل صلي الله عليه وسلم في الخروج الي البقيع ويقول: " السلام عليك م دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون اسال الله لي ولكم العافية ".
 انتهي كلامه. وحيث صح هذا وثبت في كتب الفقه فنقول: لم يكره الوطء علي القبر والجلوس عليه الا لكرامة الموتي بعد موتهم. وهذه الكرامة ثابتة في الشرع. وهي امر خارق للعادة في الخلق، فان العادة جارية ان الانسان يباح له ان يمشي علي الارض وان يجلس عليها وان يطء برجله ابعاض الحيوانات كلها الا موتي اهل الايمان، فقد خولفت العادة في حقهم فكره ذلك كله كراهة تحريم، 
 لانها المحمل عند الاطلاق. وانما كان ذلك تكريما لهم بعد موتهم، وهم من عوام المءمنين. فكيف الحال مع خواصهم وهم اهل الولاية المقربون الي الله تعالي. فقد ثبتت الكرامة بعد الموت علي لسان الشرع.
 وايضا ثبوت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يزور القبور في البقيع ويدعو عندها قاءما دليل علي ثبوت الكرامات بعد الموت لان النبي صلي الله عليه وسلم لو لم يكن يعلم ان الدعاء عند قبور المءمنين مستجاب لخصوصية في المكان بسبب الموتي المدفونين فيه لما دعا عند قبورهم بقوله عليه السلام: " اسال الله لي ولكم العافية " واستجابة الدعاء ببركة قبور المءمنين التي تنزل عليها الرحمة من جملة الكرامات للمءمنين بعد الموت.
 وذلك في حق قبور عوام المءمنين فكيف قبور خواصهم من اهل التوحيد الكامل اليقين من المقربين الي الله تعالي. وفي ذلك ثبوت الكرامة بعد الموت ايضا.
 ومن الدليل علي ثبوتها بعد الموت ايضا حكم الشرع بوجوب تغسيل الميت المسلم ووجوب تكفينه ودفنه تكريما له. وهي كرامة اثبتها الشرع للمءمنين بعد الموت خارقة للعادة في حق موتي ساءر بني ادم من الكافرين وجميع الحيوانات التي جرت العادة الشرعية بعدم تغسيلها.
 ومن الدليل علي ذلك ايضا ما قاله صاحب النهاية في شرح الهداية: ان الميت ينجس بالموت وان التغسيل واجب لازالة نجاسة تثبت بالموت كرامة للادمي بخلاف ساءر الحيوانات. وفي جامع الفتاوي: يغسل لتنجسه بالموت كساءر الحيوانات الدموية الا انه يطهر بالغسل كرامة له. وقيل: لا ينجس لانه مءمن بل الغسل لاجل انه علي غير وضوء انتهي. وهذا يدل علي ثبوت الكرامة للمءمن بعد موته ايضا.
 وذكر في جامع الفتاوي: ان البناء علي القبر لا يكره اذا كان الميت من المشايخ والعلماء والسادات. وذكر فيه ايضا انه ينبغي ان يكون غاسل الميت علي طهارة ويكره ان يكون حاءضا او جنبا انتهي. وهذا مما هو صريح في ثبوت الكرامة للمءمن بعد الموت ايضا بل الكرامات كلها لا تكون للمءمن الا بعد الموت.
 اما في الحياة الدنيا فلا كرامة له في الحقيقة الا مجازا لانه يكون في دار الجوار 
 لاعداء الله تعالي دار يكفر فيها بالله تعالي وهذا لا يشك فيه عاقل البتة. وفي عمدة الاعتقاد للامام النسفي رحمه الله تعالي: وكل مءمن بعد موته مءمن حقيقة كما في حال نومه وكذا الرسل والانبياء عليهم السلام بعد وفاتهم رسل وانبياء حقيقة لان المتصف بالنبوة والايمان الروح وهو لا يتغير بالموت انتهي.
 وربما نقول: مراده بالمءمن الكامل وهو الولي، والايمان وهو الايمان الكامل وهو الولاية وهي باقية بعد الموت لان المتصف بها الروح والروح لا يتغير بالموت. او المراد مطلق المءمن ومطلق الايمان فيكون المءمن الكامل والايمان الكامل مفهوما بالطريق الاولي بحسب ما ذكرنا لا سيما وقد قال تعالي في حق اهل الجنة: (لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي) ونحن نتكلم علي اشارة هذه الاية ولا نمتع؟؟؟ عبارتها كما هو داب اهل الله تعالي فنقول فيما نحن بصدده العارفون بربهم لهم موتتان موتة في نفوسهم وموتة في ابدانهم. والمعتبر عندهم النفوس دون الابدان لان الابدان مساكن النفوس والعبرة بالساكن لا بالدار والسر في السكان لا في الديار. فاذا جاهدوا انفسهم المجاهدة الشرعية باطنا وظاهرا وسلكوا طريق الاستقامة ماتت نفوسهم فتحققوا بالحق لما ذاقوا الموت وبقيت ارواحهم مدبرة لاجسامهم في الدنيا بغير واسطة النفوس فكانوا ملاءكة في صورة البشر، لان الملاءكة ارواح مجردة وهم بعد موت نفوسهم ارواح مجردة ايضا، كما كان ينزل جبريل عليه السلام الي صورة دحية الكلبي رضي الله تعالي عنه وياتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فعند ذلك اذا انقطعت علاقة ارواحهم من تدبير ابدانهم كانوا بمنزلة جبريل عليه السلام اذا عاد الي عالم تجرده وفارق الصورة البشرية. ولا يسمي هذا موتا حقيقيا في حقهم بل يسمي انتقالا من عالم الي عالم اخر وتقلبا في الاطوار. ولهذا قال تعالي عنهم (لا يذوقون الموت الا الموتة الاولي). وهذه اشارة الاية الكريمة التي لا تنحصر معانيها وعباراتها ولا تنفد حكمها واسرارها واشاراتها. واذا كان الامر كذلك فكيف يتوهم عاقل ان الله تعالي يقطع تكريمه عن هذا الولي الذي كملت ولايته بموته الطبيعي والتحاقه بعالم المجردات حتي صار مع الملاءكة في فضاء الازل والملكوت كما كان يقول النبي صلي الله عليه وسلم عند موته: " اللهم الرفيق الاعلي ". 
 هذا وقد ورد في كتاب المحققين من اهل الله تعالي كثير من الحكايات والاخبار المفصحة عن وقوع الكرامات للاولياء بعد الموت وتداولته الثقات مما لا يسعنا انكاره. فمن ذلك ما ذكره قدوتنا الي الله تعالي المجتهد الكامل والعالم العامل الشيخ محي الدين ابن العربي قدس الله سره في كتابه " روح القدس في مناصحة النفس " في ترجمة ابي عبد الله ابن زين اليابري بالياء المثناة التحتانية وضم الباء الموحدة التحتانية الاشبيلي. كان من اهل الله تعالي انه قرا ليلة تاليف ابي القاسم ابن حمدين في الرد علي ابي حامد الغزالي فعمي فسجد لله تعالي من حينه وتضرع واقسم انه لا يقراه ابدا ويذهبه، فرد الله تعالي عليه بصره انتهي. وهي كرامة صدرت لابي حامد الغزالي رضي الله عنه بعد موته علي يد هذا الانسان. وذكر الجلال السيوطي رحمه الله تعالي في كتابه له في ذكر الموت سماه " بشري الكءيب بلقاء الحبيب " قال: اخرج الحافظ ابو القاسم اللالكاءي في السنة بسند عن محمد بن نصر الصاءغ قال: كان ابي مولعا بالصلاة علي الجناءز. فقال: يا بني حضرت يوما جنازة.
 فلما دفنوها نزل الي القبر نفسان ثم خرج واحد وبقي الاخر وحشي الناس التراب.
 فقلت: يا قوم يدفن حي مع ميت؟ فقالوا ما ثم احد فقلت: لعله شبه لي. ثم رجعت فقلت: ما رايت الا اثنين خرج واحد وبقي الاخر لا ابرح حتي يكشفه الله ما رايت فقرات عشر مرات يس وتبارك وبكيت وقلت: يا رب اكشف لي عما رايت فاني خاءف علي عقلي وديني. فانشق القبر فخرج منه شخص فولي مبادرا. فقلت:
 يا هذا بمعبودك الا وقفت حتي اسالك فما التفت. فقلت الثانية والثالثة فالتفت وقال: انت نصر الصاءغ. فقلت: نعم. قال: ما تعرفني؟ قلت: لا. قال:
 نحن ملكان من ملاءكة الرحمان موكلان باهل السنة اذا وضعوا في قبورهم، نزلنا حتي نلقنهم الحجة. وغاب عني.
 وحكي اليافعي في روض الرياحين عن بعض الاولياء. قال: سالت الله تعالي ان يريني مقامات اهل القبور. فرايت ليلة من الليالي القبور قد انشقت واذا منهم الناءم علي السرير ومنهم الناءم علي الحرير والديباج ومنهم الناءم علي الريحان ومنهم الناءم علي السرر ومنهم الباكي ومنهم الضاحك فقلت: يا رب لو شءت ساويت بينهم في الكرامة. فنادي مناد من اهل القبور: يا فلان هذه امثال الاعمال. 
 اما اصحاب السندس فهم اصحاب الخلق الحسن، واما اصحاب الحرير والديباج فهم الشهداء، واما اصحاب الريحان فهم الصاءمون، واما اصحاب السرر فهم المتحابون في الله، واما اصحاب البكاء فهم المذنبون، واما اصحاب الضحك فهم اهل التوبة.
 قال اليافعي: رءية الميت في خير او شر نوع من الكشف يظهر الله تبشيرا وموعظة او مصلحة للميت او اسداء خير او قضاء دين او غير ذلك. ثم هذه الرءية قد تكون في النوم وهو الغالب وقد تكون في اليقظة وذلك من الكرامات للاولياء اصحاب الاحوال. وقال في كفاية المعتقد: اخبرنا بعض الاخيار عن بعض الصالحين انه كان ياتي قبر والده في بعض الاوقات ويتحدث معه.
 واخرج اللالكاءي في السنة عن يحيي بن معين قال قال لي حفار اعجب ما راينا من هذه المقابر اني سمعت من قبر والمءذن يءذن وهو يجيبه من القبر.
 واخرج ابو نعيم في الحلية عن سعيد بن جبير قال: انا والله الذي لا اله الا هو ادخلت ثابت البناني في لحده ومعي حميد الطويل. فلما ساوينا عليه اللبن سقطت لبنة فاذا انا به يصلي في قبره. وكان يقول: اللهم ان كنت اعطيت احدا من خلقك الصلاة في قبره فاعطنيها فما كان الله ليرد دعاءه.
 واخرج الترمذي وحسنه والحاكم والبيهقي عن ابن عباس قال ضرب بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خباءه علي قبر وهو لا يحسب انه قبر فاذا فيه انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هي المانعة هي المنجية تنجيه من عذاب القبر. قال ابو القاسم السعدي في كتاب الافصاح: هذا تصديق من رسول الله صلي الله عليه وسلم بان الميت يقرا في قبره. فان عبد الله اخبره بذلك وصدقه رسول الله صلي الله عليه وسلم. واخرج ابن مندة عن طلحة عن عبيد الله قال اردت ما لي بالغابة فادركني الليل فاويت الي قبر عبد الله بن عمرو بن حزام فسمعت قراءة من القبر فما سمعت احسن منها فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له. فقال: ذلك عبد الله الم تعلم ان الله قبض 
 ارواحهم فجعلها في قناديل من زبرجد وياقوت ثم علقها وسط الجنة. فاذا كان الليل ردت اليهم ارواحهم فلا تزال كذلك حتي اذا طلع الفجر ردت ارواحهم الي مكانها الذي كانت فيه.
 واخرج ابو نعيم في الحلية عن ابراهيم ان المهلبي قال حدثني الذين كانوا يمرون بالمصر في في الاسحار قالوا: كنا اذا مررنا بجنبات قبر ثابت البناني سمعنا قراءة القران.
 واخرج ابن مندة عن سلمة بن شبيب. قال سمعت ابا حماد الحفار. وكان ثقة ورعا. قال: دخلت يوم الجمعة المقبرة نصف النهار، فما مررت بقبر الا سمعت منه قراءة القران. واخرج ابن مندة عن عاصم السقطي قال: حفرنا قبرا ببلخ فنفذ في قبر فنظرت فاذا بشيخ في القبر متوجه الي القبلة وعليه ازار اخضر واخضر ما حوله وفي حجره مصحف يقرا فيه. واخرج ابن مندة عن ابي ا لنصر النيسابوري الحفار. وكان صالحا ورعا قال: حفرت قبرا فانفتح في القبر قبر اخر، فنظرت، فاذا انا بشاب حسن الوجه حسن الثياب طيب الريح جالسا متربعا وفي حجره كتاب مكتوب بخضرة احسن ما رايت من الخطوط وهو يقرا القران فنظر الشاب الي وقال: اقامت القيامة؟ قلت: لا. فقال: اعد المدرة الي موضعها فاعدتها الي موضعها.
 ونقل السهيلي في دلاءل النبوة عن بعض الصحابة رضي الله عنهم انه حفر في مكان فانفتحت طاقة. فاذا شخص علي سرير وبين يديه مصحف يقرا فيه وامامه روضة خضراء وذلك باحد، وعلم انه من الشهداء لانه راي في صفحة وجهه جرحا.
 واورد ذلك ايضا ابو حيان في تفسيره. وحكي اليافعي في روض الرياحين عن بعض الصالحين قال: حفرت لرجل من العباد قبرا والحدته فيه فبينما انا اسوي اللحد اذ سقطت لبنة من لحد بلية فنظرت فاذا شيخ جالس في القبر عليه ثياب بيض تقعقع وفي حجره مصحف من ذهب مكتوب بالذهب وهو يقرا فيه فرفع راسه الي وقال:
 اقامت القيامة؟ رحمك الله. قلت: لا. فقال رد اللبنة الي موضعها رعاك الله.
 فرددتها. وقال اليافعي ايضا: روينا عمن حفر القبور من الثقاة انه حفر قبرا 
 فاشرف فيه علي انسان جالس علي سرير وبيده مصحف يقرا فيه وتحته نهر يجري فغشي عليه واخرج من القبر ولم يدروا ما اصابه فلم يفق الا في اليوم الثالث.
 واخرج سعيد بن منصور عن عدية بنت اهبان بن صفي الغفاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: اوصانا ابي ان نكفنه في قميص قالت: فلما اصبحنا من الغد من يوم دفنا. اذا نحن بالقميص الذي دفناه فيه عندنا.
 واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب المنامات بسند لا باس به من مرسل راشد بن سعد ان رجلا توفيت امراته، فراي نساء في المنام ولم ير امراته معهن.
 فسالهن عنها. فقلن: انكم قصرتم في كفنها فهي تستحي تخرج معنا. فاتي الرجل الي النبي صلي الله عليه وسلم واخبره. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انظر هل الي بقية من سبيل. فاتي رجلا من الانصار قد حضرته الوفاة فاخبره فقال الانصاري: ان كان احد يبلغ الموتي بلغته. فتوفي الانصاري فجاء بثوبين مشردين بالزعفران. فجعلهما في كفن الانصاري. فلما كان الليل اتي النسوة ومعهن امراته، وعليها الثوبان الاصفران انتهي.
 وذكر الشيخ الشعراوي رحمه الله تعالي في كتابه " طبقات الاخيار " في ترجمة الشيخ احمد البدوي ان سيدي عبد العزيز الديريني رضي الله عنه كان اذا سءل عن سيدي احمد البدوي قال: هو بحر لا يدرك له قرار واخباره ومجيءه بالاسري من بلاد الفرنج واغاثة الناس في قطاع الطريق وحيلولته بينهم وبين من استنجد به لا تحويها الدفاتر رضي الله تعالي عنه. قلت: وقد شاهدت انا بعيني سنة خمس واربعين وتسعماءة اسيرا علي منارة سيدي عبد العال مقديا مغلولا وهو مخبط العقل.
 فسالته عن ذلك. فقال: بينما انا في بلاد الفرنج اخر الليل توجهت الي سيدي احمد فاذا انا به فاخذني وطار بي في الهواء فوضعني هنا. فمكث يومين وراسه.
 داءرة عليه شدة من الخطفة انتهي. وهذا كله، صريح بثبوت الكرامات بعد الموت وهو امر حق في نفسه لا يشك فيه الا كل ناقص الايمان منطمس البصيرة مطرود عن باب فضل الله تعالي متعصب علي اهل الله تعالي اوقعه الله تعالي في ورطة الانكار علي اولياءه تعالي وقد اهانه الله تعالي وغضب عليه والقاه 
 الي الشيطان يتلاعب به ليبغض من يحبهم الله تعالي فيعرضه للاستخفاف بهم وبكراماتهم واهانة قبورهم واحتقارها مع ان المعلوم عند من قرا في علم العقاءد والتوحيد ان الارواح لها اتصال بالاجساد بعد الموت كاتصال شعاع الشمس بالارض والروح في مقرها فيجب احترام قبور المءمنين البتة لهذا المعني حتي قال الجلال السيوطي رحمه الله تعالي في كتابه " بشري الكءيب بلقاء الحبيب ". قال اليافعي: مذهب اهل السنة ان ارواح الموتي ترد في بعض الاوقات من عليين او من سجين الي اجسادهم في قبورهم عند ارادة الله وخصوصا ليلة الجمة ويجلسون ويتحدثون وتتنعم اهل النعيم وتعذب اهل العذاب. قال: ويختص الارواح دون الاجسام بالنعيم والعذاب ما دام في عليين او سجين وفي القبر يشترك الروح والجسد انتهي.
 ومما يدل علي اتصال الارواح بالاجسام في القبور بعد الموت ما نقله في بحر الكلام للامام النسفي رحمه الله تعالي من قوله في عذاب القبر. فان قيل:
 كيف يوجع اللحم في القبر ولم يكن فيه الروح؟ فالجواب: سءل النبي صلي الله عليه وسلم ان قيل له: كيف يوجع اللحم في القبر ولم يكن فيه الروح: فقال عليه الصلاة والسلام: كما يوجع سنك وان لم يكن فيه الروح؟ الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر ان السن يتوجع لما انه متصل باللحم، وان لم يكن فيه الروح. فكذلك بعد الموت لما كان روحه متصلا بجسده فيتوجع انتهي وهذا صريح في ان روحانيات الموتي متصلة باجسامهم التي في قبورهم وان بليت اجسامهم وصارت ترابا. ولهذا جاء الشرع باحترام قبورهم كما ذكرناه فيما تقدم. فكيف لا ينبغي للمءمنين احترام قبورهم وتعظيمها وزيارتها والتبرك بها وهم يعلمون ان الروحانيات الكاملة الفاضلة متصلة بتلك الاجساد الطيبة الطاهرة كما هو مقتضي الاخبار النبوية وان صارت ترابا. ولا اري المنكر لذلك الا جاهلا يعتقد من جهله ان الارواح اغراض تزول بالموت كما تزول الحركة عن الميت، طبق ما هو مذهب بعض الفرق الضالة، حتي انهم يزعمون ان الاولياء اذا ماتوا صاروا ترابا والتحقوا بتراب الارض وذهبت روحانياتهم، فلا حرمة لقبورهم. ولهذا يهينونها ويحتقرونها وينكرون علي من زارها وتبرك بها حتي اني سمعت باذني رجلا يقول يوما وانا اسمع وكنت 
 ذاهبا الي زيارة قبر الشيخ ارسلان الدمشقي رضي الله عنه: كيف تزورون ترابا؟
 ما هذا الا قلة عقل! فتعجبت من ذلك غاية العجب، وقلت في نفسي: ما هذا قول من يدعي الاسلام، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وقد ورد في الحديث " ان القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النيران ولا معني لذلك الا ان روحانيات الموتي اما تنعم في قبورهم او تعذب فيها. وذلك باتصال الروحانيات بالاجساد البالية التي خرجت من الدنيا وهي طاهرة بالايمان والطاعات او قذرة بالكفر والمخالفات. فحينءذ قبور المءمنين محترمة متبجلة معظمة كما كانوا قبل ذلك، وهم احياء محترمون متبجلون. فان من احتقر عالما او بغضه خيف عليه الكفر، كما صرح بذلك الفقهاء.
 ولا فرق بين الاحياء في ذلك والاموات. ارايت ان الاحياء والاموات كلهم مخلوقات الله تعالي لا تاثير لاحد منهم في شء من الاشياء البتة. وانما المءثر هو الله تعالي وحده علي كل حال والاحياء والاموات سواء في عدم التاثير قطعا من غير شبهة ولكن الاحترام واجب في حق الجميع. قال تعالي (ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب) وشعاءر الله هي الاشياء التي تشعر اي تعلم به تعالي كالعلماء والصالحين احياء وامواتا ونحوهم.
 ومن تعظيمهم بناء القباب علي قبورهم وعمل التوابيت لهم ومن الخشب حتي لا تحتقرهم العامة من الناس وان كان ذلك بدعة فهي بدعة حسنة، كما قال الفقهاء في تكبير العماءم وتوسيع الثياب للعلماء، انه جاءز حتي لا تستخف بهم العامة ويحترمونهم. وان كان ذلك بدعة لم يكن عليها السلف حتي قال في جامع الفتاوي في البناء علي القبر: وقيل لا يكره اذا كان الميت من المشايخ والعلماء والسادات. وفي المضمرات: وكان الشيخ ابو بكر محمد بن الفضل يقول: لا باس باستعمال الاجر في ديارنا وكان يجوز استعمال رفرف الخشب. وذكر الامام التمرتاشي: هذا اذا كان حول الميت واما اذا كان فوقه فلا يكره لانه عصمة منن السباع وهذا كما اعتادوا التسنيم باللبن صيانة عن النبش. وراوا ذلك حسنا. وفي تنوير الابصار: ولا يرفع عليه بناء. وقيل: لا باس به. وهو المختار وفي شرح الكنز 
 للزيلعي. وقيل: لا باس بالكتابة ووضع الحجر ليكون علامة لما روي انه عليه السلام وضع حجرا علي قبر عثمان بن مظعون انتهي.
 واما وضع الستور والعماءم والثياب علي قبور الصالحين والاولياء فقد كرهه الفقهاء حتي قال في فتاوي الحجة: وتكره الستور علي القبور انتهي. ولكن نحن الان نقول ان كان القصد بذلك التعظيم في اعن العامة حتي لا يحتقروا صاحب هذا القبر الذي وضعت عليه الثياب والعماءم ولجلب الخشوع والادب لقلوب الغافلين الزاءرين لان قلوبهم نافرة عن الحضور والتادب بين يدي اولياء الله تعالي المدفونين في تلك القبور، كما ذكرنا من حضور روحانياتهم المباركة عند قبورهم.
 فهو امر جاءز لا ينبغي النهي عنه لان الاعمال بالنيات، ولكل امرء ما نوي.
 فانه، وان كان بدعة علي خلاف ما كان عليه السلف ولكن من قبيل قول الفقهاء في كتاب الحج: انه بعد طواف الوداع يرجع القهقري حتي يخرج من المسجد لان في ذلك اجلال البيت وتعظيمه، حتي قال في منهج السالك:
 وما يفعله الناس من الرجوع القهقري بعد الوداع فليس فيه سنة مروية ولا اثر محكي وقد فعل اصحابنا انتهي. وهذا تعظيم للبيت الحرام مع انه جماد والاولياء افضل منه من غير شبهة لانهم مكلفون بخدمة الله تعالي دون الكعبة لان عبادتها بلا تكليف. وان كانوا امواتا فالميت كالجماد والاحترام لازم في حق الجميع.
 وكسوة الكعبة امر مشروع حتي ذكروا انه يجوز ستر الكعبة بالحرير وقبور الصالحين والاولياء وان لم تكن كعبة ولا كالكعبة من جهة الاحكام ولكنها محترمة لان الكعبة انما امرنا بالتوجه اليها والطواف بها وتعظيمها واحترامها مع انها جماد ابتلاء من الله تعالي تكليفا لنا والا فهي احجار. وكل من كان سجوده لها نفسها كان عابد اصنام فيكفر بالله تعالي ولهذا ورد ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال حين قبل الحجر في طوافه: اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل ذلك ما فعلته. قالوا سبب ذلك انه تذكر وضع الجاهلية الاصنام حول البيت وسجودهم لها فخشي ان يظن احد ان تقبيل الحجر يشبه نوعا من الجاهلية فقال ما قال رضي الله عنه: وما سمعنا احدا من العامة ولا 
 غيرهم يعتقد ان قبور الصالحين كعبة يصح الطواف بها او تصح الصلاة اليها حتي نخاف عليهم من ذلك. وانما العامة جميعهم يعلمون ان القبلة هي الكعبة وحدها.
 وانها في مكة ولكنهم يبالغون في التعظيم والاحترام لتلك القبور لانها قبور اولياء الله تعالي وقبور احباءه تعالي واهل صفوته. هذا مقدار ما نعلم من احوالهم والمءمن لا يظن بالمءمنين الا خيرا.
 وقد ورد في الحديث كما اخرجه الاسيوطي رحمه الله تعالي في الجامع الصغير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حسن الظن من حسن العبادة. وقال تعالي:
 (يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا) الاية. ويجب الحمل علي الكمال في حق عامة المءمنين كما كان يعاملهم النبي صلي الله عليه وسلم مع علمه باطلاع الله تعالي له ان منهم المنافقين الذين كانوا يبطنون الكفر والجحود ويظهرون الايمان. ومع ذلك كان يعامل الجميع معاملة اهل الايمان لانه جاء يحكم بالظاهر والله يتولي السراءر كما قال عليه الصلاة والسلام. امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله واني رسول الله، فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله. ولا ينبغي لمسلم ان ينكر كل ما يراه حدث ولم يكن في العصر الاول ما لم يطلع علي قباحته وان فاعله فعله علي وجه يخالف ما هو مقصود الدين المحمدي. ارايت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من سن سنة حسنة كان له، ثوابها وثواب من عمل بها الي يوم القيامة. فقد سمي ما تحدثه الامة بعده مما هو غير مخالف لمقصود شرعه سنة مع انه لم يكن له وجود في زمنه صلي الله عليه وسلم. فالبدعة الحسنة الموافقة لمقصود الشرع تسمي سنة علي هذا، تسمية وردت علي لسان الشارع صلي الله عليه وسلم.
 ومن هذا القبيل ما ذكره الفقهاء في مبحث زيارة النبي صلي الله عليه وسلم من قولهم وما يفعله بعض الناس من النزول بالقرب من المدينة والمشي الي ان يدخلها حسن.
 وكل ما كان ادخل في الادب والاجلال كان حسنا كما ذكره والدي رحمه الله تعالي في حاشيته علي شرح الدرر في كتاب الحج. 
 ويقاس علي هذا ايقاد القناديل والشمع عند قبور الاولياء والصالحين وهو ايضا من باب التعظيم والاجلال للاولياء. فالمقصد فيها مقصد حسن لا سيما ان كان لذلك الولي فقراء يخدمونه، يحتاجون الي ايقاد المصباح ليلا لقراءة قران او تسبيح او تهجد وان كره الفقهاء الصلاة عند القبور ولكن محله في غير الموضع المعد لذلك، المتباعد عن القبر. وقد قال والدي رحمه الله تعالي في حاشيته علي شرح الدرر: وتكره الصلاة في المقبرة لانه يشبه اليهود. فان كان فيها موضع اعد للصلاة ليس فيه قبر ولا نجاسة. فلا باس به كما في الخانية وفي الحاوي.
 فان كانت القبور وراء المصلي لا يكره وان كان بينه وبين القبر مقدار ما لو كان في الصلاة ومر انسان لا يكره فههنا ايضا لا يكره انتهي.
 واما وضع اليدين علي القبور والتماس البركة من مواضع روحانيات الاولياء فهو امر لا باس به ايضا. قال في جامع الفتاوي. وقيل: لا يعرف وضع اليد علي المقابر سنة ولا مستحبا ولا نري به باسا انتهي. والاعمال بالنيات فان كان مقصده خيرا كان خيرا. والله يتولي السراءر.
 واما نذر الزيت والشمع للاولياء يوقد عند قبورهم تعظيما لهم ومحبة فيهم فهو جاءز في الجملة. ارايت ان الفقهاء قالوا في وقف الذمي الزيت علي سراج بيت المقدس:
 انه صحيح لكونه قربة عندنا وعندهم. وفي كتاب اوقاف الخصاف من بحث وقف الذمي فان قال ارضي صدقة موقوفة تكون غلتها في ثمن زيت للاسراج في بيت المقدس.
 قال: هذا جاءز لانه قربة عندنا وعندهم انتهي وبيت المقدس مسجد شريف فالاسراج فيه من جملة تعظيمه وكذلك قبور الصالحين والاولياء المقربين.
 وكذلك نذر الدراهم والدنانير للاولياء بان تصرف علي فقراءهم المجاورين عند قبورهم امر جاءز في نفسه لان النذر فيه مجاز عن العطية كما قالوا في الهبة للفقراء انه صدقة فليس له الرجوع بها وفي الصدقة علي الاغنياء. انها هبة فيثبت له الرجوع فيها. فالعبرة لمقاصد الشرع دون الالفاظ. فان النذر انما هو مخصوص بالله تعالي فاذا استعمل في غيره كمن قال لرجل: لك علي عشرة دراهم ان شفا الله مريضي ونحوه. ثم قال: نذرت لفلان كذا كان وعدا منه بذلك 
 وهو مجاز عن الهبة ان كان ذلك الرجل غنيا وعن الصدقة ان كان فقيرا. ورب انسان يقول لاخر من اهل الذمة الكافرين بالله تعالي ان شفا الله تعالي مريضي فلك عندي ماءة درهم مثلا. ولا ياثم في قوله ذلك. ويكون صدقة لان الصدقة علي فقراء اهل الذمة جاءزة ما عدا الزكوات، كما قرره الفقهاء في كتبهم. فكيف يقول عاقل بحرمة قول الانسان لولي من الاولياء بعد الموت ان شفي الله مريضي فلك عندي ماءة درهم ونحوه. مع ان اهل الولاية اولي في هذا المعني من غيرهم.
 وان كانوا امواتا فان القاءل يعلم ان ذلك يصرف في مصالح الخادم لذلك الولي وللفقراء المجاورين عنده فيجعل ذلك وعدا وعطية واباحة من ذلك القاءل لكل من ياخذه، تصحيحا لقول المءمنين ما امكن والله ولي التوفيق.
 واما احتجاج بعض الناس علي تحريم هذه الامور بغير دليل قطعي فموجبه عدم الحياء من الله تعالي وعدم الخوف منه فان الحرام في النهي في مقابلة الفرض في الامر. وكل منهما يحتاج في ثبوته الي دليل قطعي اما اية من كتاب الله تعالي او سنة متواترة او اجماع معتد به او قياس يورده المجتهد لا غيره من المقلدين لانه لا عبرة بقياس المقلدين الذين لم تتوفر فيهم شروط الاجتهاد كما هو مسطر في كتب الاصول.
 واما قول بعض المغرورين: باننا نخاف علي العوام اذا اعتقدوا وليا من الاولياء وعظموا قبره والتمسوا البركة والمعونة منه ان يدركهم اعتقاد ان الاولياء نءثر في الوجود مع الله تعالي فيكفرون ويشركون بالله تعالي، فننهاهم عن ذلك نهدم قبور الاولياء ونرفع البنيانات الموضوعة عليها، ونزيل الستور عنها، وتجعل الاهانة للاولياء ظاهرا حتي تعلم العوام الجاهلون ان هءلاء الاولياء لو كانوا مءثرين في الوجود مع الله تعالي لدفعوا عن انفسهم هذه الاهانة التي نفعلها معهم.
 فاعلم ان هذا الصنيع كفر صريح ماخوذ من قول فرعون علي ما حكاه الله تعالي لنا في كتابه القديم بقوله تعالي: (وقال فرعون ذروني اقتل موسي وليدع ربه اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يحدث في الارض الفساد). وكذلك هءلاء المغرورون لم يكمل ايمانهم بعد بان الله تعالي يحب اولياءه وانه يخلق علي ايديهم في حياتهم جميع ما قدر ان يريدوه مما لم يخالف الشرع وجميع ما تريده روحانياتهم بعد موتهم 
 بامره تعالي الذي روحانياتهم منه من الامور الخارقة للعادة وكانهم لم يعلموا بعد ان الايمان حق وانه منج عند الله تعالي فقلوبهم مملءة من ظنون وشكوك واوهام وتحيرات وزيغ. وقد عموا وصموا وختم الله تعالي علي قلوبهم حتي لم يقدروا علي الفرق بين الحق والباطل. ومن يضلل الله فما له من هاد ولو انهم صدقوا في خوفهم ذلك علي عامة المسلمين لقرروا لهم احكام العقاءد والتوحيد وعلموهم البراهين والحجج القطعية من غير منازعة ولا جدال وحملوهم علي الفهم في العقاءد والنظر في الفضاءل. وشدوا عليهم في ذلك غاية التشديد، فان العامة متي تحققوا في نفوسهم ان الفاعل واحد علي كل حال. ولا تاثير لشء البتة تحولت خواطرهم عن اعتقاد التاثير في غيره تعالي وعلموا ان كل ما سواه تعالي بيده تعالي، فتن وتحيرات تسمي اسبابا يضل الله بها من يشاء ويهدي من يشاء. قال تعالي: (والله من وراثهم محيط) يعني من وراء جميع الاشياء المحسوسات والاشياء المعقولات علي معني انه لا يشبهها ولا تشبهه البتة. وعلي فرض ان يكون غرضهم ذلك المذكور فكيف يجوز انتهاك حرمات الله تعالي في حق اولياءه واهل خاصته بهدم قبابهم وتحقير قبورهم في عيون العامة وهتك ستورهم الموضوعة احتراما لهم من اجل هذا الامر الموهوم وهو خوف الضلال علي العامة.
 وكيف يجوز الظن السوء في حق العامة ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه يفعلون ذلك لا الظن السوء بالمسلمين حرام محقق كما قدمناه.
 واما اعتقاد شيخ بعينه والانتماء اليه والسلوك علي طريقته الخاصة فهو امر مطلوب. فان العمل بالجوارح كما يحتاج المقلد فيه الي سلوك مذهب مخصوص ان لم يكن مجتهدا كالحنفي يقلد ابا حنيفة والشافعي يقلد الشافعي ونحو ذلك، كذاك سلوك الطريق الي الله تعالي يحتاج الي تقليد شيخ مخصوص في البداية لتتصل البركة والامداد بواسطة محبة ذلك الشيخ واعتقاده من الله تعالي الي ذلك الانسان، كما ان الشيخ اذا كان حيا تتصل بركته بخادمه ومعتقده والمستمد منه. فكذلك الشيخ اذا كان ميتا مدفوفا في قبره فان المءثر في الحقيقة هو الله تعالي ولا فرق في الاستمداد بين الشيخ الحي والميت بعد معرفة انهما لا يءثران في شء من 
 الاشياء مع الله تعالي قطعا، فان المريد الصادق اذا صدق في طلب المدد من الله تعالي علي يد شيخ حي او ميت مما هو سبب من جملة الاسباب، فالله تعالي لا يخيبه البتة. فان المرشد الكامل اذا كان حيا ليس في وسعه ايصال المريد الي الله تعالي بتاثيره. وانما الموصل هو الله تعالي وحده ولكن المرشد سبب كما قال تعالي لمحمد صلي الله عليه وسلم. الذي هو اعظم مرشد للامة: (انك لا تهدي من اجبت ولكن الله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم). وقال له: (ليس لك من الامر شء).
 ونقل قدوتنا الشيخ الاكبر محي الدين ابن العربي قدس الله سره: ان من جملة مشايخه الذين انتفع بهم في طريق الله تعالي ميزاب راه في مدينة فاس في حاءط ينزل منه ماء السطح فانتفع به ومن مشايخه ظله الممتد من شخصه وذكر نحو ذلك في كتابه روح القدس. وهذه الاولياء الذين في قبورهم اليس اتهم اعلي من الميزاب والظل اللذين كان يستمد منهما الشيخ الاكبر رضي الله عنه بسبب صدقه في طلبه.
 فكيف ينكر عاقل استمداد انسان من ولي ميت من اولياء الله تعالي وهو يعلم ان روحانيات الاولياء متصلة باجساهم في قبورهم كما سبق بيانه. وكيف يستبعد انسان مسلم هذا الاستمداد من الاموات الذين هم افضل من هءلاء الاحياء الغافلين عن معرفة رب العالمين بيقين. ومع ذلك تراه اذا عرضت له حاجة الي ظالم او فاسق او كافر جاء اليه متذللا خاضعا ويداهنه، ويطلب منه قضاء حاجته ويستمد منه ثم يقول: فلان قضي حاجتي ونفعني. بل اذا جاع استمد الشبع من الماكل، واذا عطش استمد الري من الماء، واذا عري استمد ستر العورة من الثوب، ونحو ذلك استمدادا طبيعيا مع علمه ان الماكل والماء والثوب جمادات لا روح فيها. ولو صرح بهذا الاستمداد وقال: انا اطلب الشبع من الماكل ونحوه علي المعني المجازي مع اعتقاده ان الله تعالي هو الممد الحقيقي فلا خطا عليه ولا اثم ولا عار. وكذلك يقول هذا الغافل الدواء الفلاني مسهل والشء الفلاني قابض والمعجون الفلاني نافع من كذا، ولا يبالي في هذا القول ولا يظهر منه الانتقاد والاحتراز الا في حق نسبة التاثير والاستمداد الي اولياء الله تعالي الذين هم افضل عند الله تعالي من كل دواء وكل معجون وما ذلك الا من انطماس البصيرة والعماء عن الصواب. 
 ومما يحث المريد علي اتخاذ الشيخ الحي مسترشدا منه او الميت مستمدا منه ما نقله الشيخ عبد الوهاب الشعراوي رحمه الله تعالي في كتابه العهود المحدية:
 ان معروف الكرخي كان يقول لاصحابه: اذا كان لكن الي الله تعالي حاجة فاقسموا عليه بي ولا تقسموا عليه به تعالي. فقيل له في ذلك فقال: هءلاء لا يعرفون الله تعالي فلم يجبهم، ولو انهم عرفوه لاجابهم. وكذلك وقع لسيدي محمد الحنفي الشاذلي انه كان يعدي من مصر الي الروضة ماشيا علي الماء هو وجماعته فكان يقول لهم:
 قولوا يا حنفي. وامشوا خلفي واياكم ان تقولوا يا الله! تغرقوا. فخالف شخص منهم وقال: يا الله فزلقت رجله فنزل الي لحيته في الماء فالتفت اليه الشيخ وقال:
 يا ولدي انك لا تعرف الله تعالي حتي تمشي باسمه علي الماء، فاصبر حتي اعرفك بعظمة الله تعالي. ثم اسقط الوساءط انتهي.
 وفي الجملة فاتخاذ الشيخ الحي ان وجد، والا فالميت اولي. الكل اموات لما قدمناه من اشارة قوله تعالي: (انك ميت وانهم ميتون) فافهم ترشد ان شاء الله تعالي ولا تعترض تكن من الهالكين. فان الله تعالي يغار لاولياءه اذا انتهكت حرماتهم اشد غيرة ولا اله غيره انه لقول فصل وما هو بالهزل انهم يكيدون كيدا واكيد كيدا فمهل الكافرين امهلهم رويدا.
 واما هذه الطبول والنايات وهذه الاعلام والرايات التي تنقيد بها الفقراء اليوم وهذه الاوقات التي اخترعتها مشايخ هذا الزمان فان جميعها جهل ولهو وبطالة لا ينبغي للشيخ المرشد ان يعملها ولا ان يقر عليها لما يترتب عليها من مفسدة الغرور بغير الله تعالي والاعراض عن طلب العلم النافع والاجتهاد في سنن سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم وان كنا نحن لا ننكرها علي الكاملين العارفين اذا صدرت منهم (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب).
 واما الاجتماع وذكر الله تعالي الصحيح الخالي من اللحن مع الادب والخشوع بعد معرفة الواجب من الاعتقاد الموافق، والواجب من كيفية الاعمال الصالة في العبادات والمعاملات فهو امر جاءز مندوب اليه ولا التفات لمن رده من تعصبه وجهله.
 فقد نقل الشيخ المناوي رحمه الله تعالي في الشرح الكبير علي الجامع الصغير عن 
 الشيخ الاسيوطي رحمه الله تعالي انه اخذ من قوله عليه الصلاة والسلام: اكثروا ذكر الله حتي يقولوا مجنون. ونحو هذا الحديث: ان ما اعتاده الصوفية من عقد حلق الذكر والجهر به في المساجد ورفع الصوت بالتهليل لا كراهة فيه. ذكره في فتاواه الحديثية، قال: وقد وردت اخبار تقتضي ندب الجهر بالذكر واخبار تقتضي الاسرار به والجمع بنيهما. ان ذلك يختلف باختلاف الاحوال والاشخاص كما جمع النووي رضي الله عنه به بين الاحاديث الواردة بندب الجهر بالقراءة والواردة بندب الاسرار بها انتهي كلامه.
 واما خصوص هذا الصعق والزعق والصياح والاضطراب والتواجد عند سماع اقوال المغنين واحتباك اصوات الذاكرين جهرا فلا نطلق القول فيه. وانما نفصل.
 فان كان بحق بان قام للتواجد قومة المضطر الذي استغرته المعاني الالهية الواردة علي قلبه وخاطره في ذلك الوقت، فانا لا ننكر ذلك ولكن نسلمه لفاعله علي انه ليس كما لا له. والكمال في السكون كما قال الشيخ ارسلان رضي الله عنه في رسالته في علم التوحيد: اذا عرفته سكنت واذا جهلته تحركت. واما اذا كان قيامه وتواجده مجرد شهوة نفسية بعثته فحركته عمدا وهيمته واطربته وحملته علي فعل ذلك الصياح والاضطراب، فهو شيطان مريد يجب منعه وطرده واخراجه من بين الجماعة حتي لا يفسد بقية الذاكرين ويشتت قلوبهم ويزيل خشوعهم وادبهم.
 فان قال قاءل: من اين يعرف المريد المحق من المبطل؟ نقول له: من شرب الخمرة لا بد ان يتقاياها او تنفح راءحتها من فمه وبيان ذلك انا نساله ما الذي حملك حتي صحت وزعقت واضطربت؟ فان بين معني اللهيا يحمل ذلك وشرح لنا شيءا من المعاني الواردة علي قلبه عند السماع بحيث نستدل بالثمرة علي الاغصان وبالزهرة علي البستان سلمنا له ذلك واعتقدنا فيه الصلاح.
 واما اذا سالناه فوجدناه من جملة الثيران لا يزيد علي قوله همت في محبة ربي واهاجني ذكري حقاءق الوجود وهو متعر من كل فضيلة فهو شيطان عنيد يجب طرده واخراجه وتاديبه. 
 واما انشاد الاشعار التي تكلم بها العارفون كاشعار الشيخ شرف الدين ابن الفارض والشيخ الاكبر ابن العربي وعفيف الدين التلمساني والشيخ عبد الهادي السودي ونحوهم من السادة الصوفية رضي الله عنهم فهي جملة المهيجة القلبية الي الحضرة الالهية. فكل من كان يفهم الحقاءق يجوز له سماعها وانشادها. وكل من الهته واوقعته في الطرب النفساني ولم ينتفع منها بوارد يرد علي قلبه فلا يجوز له سماعها، لان سماعه حينءذ مجرد لهو وبطالة، كما قال الشاعر:
 لقد اسمعت لو ناديت حيا ولكن لا حياة لمن تنادي ويجب علينا ان لا نسيء الظنون في احد من العالمين الا لمجاهر بكفره ومتهتك بفسقه اذا اخبر من نفسه او اطلعنا عليه من فلتات كلامه وتحققنا عدم فهمه وعدم تحققه بربه، والجميع عندنا محمولون علي الكمال. ولكن هذا مقدار الواجب علينا في البيان ويجب علي كل مسلم ان لا يخون نفسه ويغالطها. فان وجد لها قوة علي المعرفة والانتفاع بحضور حلق الذكر المشتمل علي السماع والوجد والاتشاد فليحضر، والا فاشتغاله بطلب العلوم النافعة اولي كما قال القاءل شعرا:
 اذا لم تستطع شيءا فدعه وجا وزه الي ما تستطيع وليحذر كل الحذر ان يكون منافقا في الطريق فان الناقد بصير (والله بما تعلمون خبير).
 واما هذا الزي المخصوص الذي اتخذه كل فريق من الصوفية كلبس المرقعات وميازر الصوف والميلويات فهو امر قصدوا به التبرك بمشايخهم الماضين، فلا ينهون عنه ولا يءمرون به فان غالب ملابس هذا الزمان من هذا القبيل كالعماءم التي اتخذها الفقهاء والمحدثون. والعماءم التي اتخذها العساكر والجنود والملابس التي تتخذها عوام الناس وخواصهم فانها جميعها مباحة، وليس فيها شء يوافق السنة الا القليل. ولا نقول انها بدع ايضا لان البدعة هي الفعلة المخترعة في 
 الدين علي خلاف ما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم وكانت عليه الصحابة والتابعون رضي الله عنهم وهذه الهيءات والملابس والعماءم ليست مبتدعة في الدين بل هي مبتدعة في العادة ولا هي مخالفة للسنة ايضا علي حسب ما عرف الفقهاء السنة بانها كل فعلة فعلها النبي صلي الله عليه وسلم علي وجه العبادة لا العادة. ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يلبس العمامة علي سبيل العبادة ولا لبس الثياب المخصوصة علي طريق العبادة. وانما القصد بذلك ستر العورة ودفع اذية الحر والبرد. ولهذا ورد عنه لبس الصوف والقطن وغير ذلك من الثياب العالية والسافلة. فليس مخالفته في ذلك مخالفة سنة وان كان الاتباع في جميع ذلك افضل لانه مستحب والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحابته اجمعين. امين.
 وكان الفراغ من تصنيفها نهار الاربعاء السادس والعشرين من شعبان سنة اربع وثمانين بعد الالف  من الهجرة النبوية.
 وكان الفراغ من كتابتها علي يد الفقير محمد عمر الدويكي الشافعي عفا عنهما منتصف صفر المبارك سنة تسع وثمانين والف (). 
 النابلسي  عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني بن اسماعيل ابن احمد بن ابراهيم النابلسي الدمشقي العارف بالله الحنفي الصوفي النقشبندي القادري ولد بدمشق سنة  وتوفي بها سنة . من تصانيفه: ابانة النص في مسالة القص اي اللحية.
 الابتهاج في مناسك الحاج. الابيات النورانية في ملوك الدولة العثمانية. اتحاف الساري في زيارة الشيخ مدرك الفزاري.
 اتحاف من بادر الي حكم النوشادر. الاجوبة الانسية عن الاسءلة القدسية. الاجوبة البتة عن الاسءلة الستة. الاجوبة المنظومة عن الاسءلة المعلومة. احترام الخبز وشكر النعمة عليه وعدم اهانته بنحو دوسه بقدميه. ارشاد المتملي في تبليغ غير المصلي. ازالة الخفا عن حلية المصطفي صلعم. اسباغ المنة في انهار الجنة. اشتباك الاسنة في الجواب عن الفرض والسنة.
 اشراق المعالم في احكام المظالم. اطلاق القيود شرح مراة الوجود. انس الحافر في معني من قال انا مءمن فهو كافر.
 الانوار الالهية شرح مقدمة السنوسية. انوار السلوك في اسرار الملوك. انوار الشموس في خطب الدروس. ايضاح الدلالات في سماع الالات. ايضاح المقصود من معني وحدة الوجود.
 بداية المريد ونهاية السعيد. بذل الاحسان في تحقيق معني الانسان. بذل الصلات في بيان الصلاة. برهان الثبوت في تبرءة هاروت وماروت. بسط الذراعين بالوصيد في بيان الحقيقة وانجاز في التوحيد. بقية الله خير بعد الفناء في السير. بغية المكتفي في جواز الخف الحنفي. بواطن القران ومواطن 
 العرفان. تثبت القدمين في سءال الملكين. تحرير الحاوي بشرح تفسير البيضاوي. تحرير عين الاثبات في تقرير عين الاثبات. تحريك الاقليد في فتح باب التوحيد. تحريك سلسلة الوداد في مسالة خلق العباد. تحصيل الاجر في اذان الفجر.
 تحفة الراكع الساجد في جواز الاعتكاف في فناء المساجد.
 تحفة النابلسية في الرحلة الطرابلسية. تحفة الناسك في بيان المناسك. تحقيق الانتصار في اتفاق الاشعري والماتريدية علي الاختيار. تحفة الذوق والرشف في معني المخالفة الواقعة بين اهل الكشف. تحقيق القضية في الفرق بين الرشوة والهدية.
 تحقيق معني المعبود في صورة كل معبود. تحقيق النظر في تحقيق النظر. تخبير العباد في سكن البلاد. تشحيذ الاذهان في تطهير الادهان. تشريف التقريب في تنزله القران عن التعريب.
 تطبيب النفوس في حكم المقادم والرءس. تعطير الانام في تعبير المنام مطبوع. تفوه الصور شرح عقد الدرر فيما يفتي به علي قول زفر. تقريب الكلام علي الافهام في معني وحدة الوجود.
 تكميل النعوت في لزوم الثبوت. تنبيه الافهام علي عدة الحكام شرح منظومة الحموي. تنبيه من النوم في مواجيد القوم.
 تنبيه من يلهو عن صحة الذكر بالاسم هو. توريث المواريث في الدلالة علي موضع الاحاديث في اطراف الكتب السبعة.
 المتوفيق الحلي بين الاشعري والحنبلي. توفيق الرتبة في تحقيق الخطبة. ثواب المدرك لزيارة الست زينب والشيخ مدرك.
 جمع الاسرار ومنع الاشرار عن الطعن لصوفية الاخيار. جمع 
 الاشكال ومنع الاشكال عن عبارة تفسير البغوي. الجواب التام عن حقيقة الكلام. الجواب الشريف للحضرة الشريفة ان مذهب ابي يوسف ومحمد هو مذهب ابي حنيفة. الجواب العلي عن حال الولي. الجواب عن الاسءلة الماءة واحدي وستين.
 الجواب المعتمد عن سءالات اهل صفد. الجواب المنثور والمنظوم عن سءال المفهوم. جواهر النصوص في حل كلمات الفصوص. الجوهر الكلي في شرح عمدة المصلي. الحاصل في الملك والمحمول في الفلك في اخلاق النبوة والرسالة والخلافة والملك. الحديقة الندية شرح الطريقة المحمدية. حق اليقين وهداية المتقين الحقيقة والمجاز في رحلة بلاد الشام ومصر والحجاز.
 حلاوة الالا في التعبير اجمالا. حلة الذهب الاريز في رحلة بعلبك وبقاع العزيز حلية العاري في صفات الباري. الحوض المورود في زيارة الشيخ يوسف والشيخ محمود. الخضرة الانسية في الرحلة القدسية. خلاصة التحقيق في حكم التقليد والتلفيق حمرة بابل وغنية بلابل في الغزليات. خمرة الحان وزنة الالحان شرح رسالة الشيخ رسلان. دفع الاختلاف من كلام القاضي والكشاف. دفع الايمام ورفع الايهام جواب سءال. ديوان الحقاءق وميدان الرقاءق ديوان الالهيات. ديوان المداءح المطلقة في المراسلات والالغاز. ذخاءر المواريث في الدلالة علي مواضع الاحاديث. راءحة الجنة شرح اضاءة الدجنة. ربع الافادات في ربع العبادات. رد التعنيف علي المعنف واثبات جهل المصنف. رد الجاهل الي الصواب في جواز اضافة التاثير الي 
 الاسباب. رد الحجج الداحضة علي عصبة الغي الرافضة، رد المتين علي المنقص NoteVPN العارف محيي الدين. رد المفتري علي الطعن للششتري.
 الرد الوفي علي جواب الحصكفي في الخف. الرسوخ في مقام الشيوخ رشحات الاقلام شرح كفاية الغلام. رفع الاشتباه عن علمية اسم الله. رفع الريب عن حضرة الغيب. رفع الستور عن متعلق الحار والمجرور. رفع الضرورة عن حج الصيرورة رفع العناد عن حكم التعويض والاسناد. رفع الكسا عن عبارة البيضاوي في سورة النساء. ركوب التقييد بالاذعان في وجوب التقليد في الايمان. رنة النسيم وغنة الرخيم. روض الانام في بيان الاجازة في المنام. روض العطار برواءق الاشعار. زبدة الفاءدة في الجواب عن الاسءلة الواردة. زهر الحديقة في ترجمة رجال الطريقة. زيادة البسطة في بيان العلم نقطة. الساءحات النابلسية والسارحات الانسية. السر المختبي في ضريح ابن العربي. صرعة الانتباه لمسالة الاشتباه. سلوي النديم وتذكرة العديم. الشمس علي جناح الطاءر في مقام الواقف الساءر. صدح الحمامة في شروط الامامة. الصراط السوي شرح ديباجة المثنوي.
 صرف الاعنة الي عقاءد اهل السنة. صرف العنان الي قراءة حفص بن سليمان. صفوة الاصفياء في بيان الفضيلة بين الانبياء.
 صفوة الضمير في نصرة الوزير. الصلح بين الاخوان في حكم اباحة الدخان الطلعة البدرية في شرح القصيدة المضرية. طلوع الصباح علي خطبة المصباح * الظل الممدود في معني وحدة
 
 الوجود. العبير في التعبير. عذر الاءمة في نصح الامة. العقد النظيم في القدر العظيم. شرح بيت من بردة المديح. العقود اللءلءية في طريق المولوية. علم الملاحة في علم الفلاحة. عيون الامثال لعديم الامثال. غاية الاجازة في تكرار الصلاة علي الجنازة. غاية المطلوب في محبة المحبوب. غيث القبول هما في معني جعلا له شركاء فيما اتاهما. الغيث المنبجس في حكم المصبوغ بالنجس. فتح الاغلاق في مسالة علي الطلاق. الفتح الرباني والفيض الرحماني. فتح العين عن الفرق بين التسميتين اعني المسلمين والنصاري. فتح الكبير بفتح راء التكبير. فتح المعيد المبدي شرح منظومة سعدي افندي. الفتح المكي واللمح الملكي. فتح الكريم الوهاب في العلوم المستفادة من الناي والشاب. الفتوحات المدنية في الحضرات المحمدية. قطرة السماء الوجود ونظرة العلماء الشهود. قلاءد الفراءد في مواءد الفواءد في الفروع. قلاءد المرجان في عقاءد الايمان. القول الابين في شرح عقيدة ابي مدين.
 القول السديد في جواز خلف الوعيد والرد علي الرجل العنيد القول القاصم في قراءة حفص عن عاصم. القول المختار في الرد علي الجاهل المحتار. القول المعتبر في بيان النظر. الكتابة العلية علي الرسالة الحنبلاطية. كتاب الوجود الحق والخطاب والصدق. كشف الستر عن فريضة الوتر. كشف السر الغامض شرح ديوان ابن الفارض. كشف النور عن اصحاب القبور.
 الكشف عن الاغلاط التسعة من بيت الساعة. الكشف والتبيان عما يتعلق بالنسيان. كفاية الغلام في اركان الاسلام. 
 كفاية المستفيد في علم التجويد. الكشف والبيان عن اسرار الاديان. كنز الحق المبين في احاديث سيد المرسلين. الكوكب الساري في حقيقة الجزء الاختياري. الكواكب المشرقة في حكم استعمال المنطقة من الفضة. كوكب الصبح في ازالة القبح.
 كوكب المباني وموكب المعاني شرح صلوات سيدي عبد القادر الكيلاني. كوكب المتلالء شرح قصيدة الغزالي. الكوكب الوقاد في حسن الاعتقاد. لطاءف الانسية علي عقيدة السنوسية.
 لمعات الانوار في المقطوع لهم بالجنة والمقطوع لهم بالنار. لمعات البرق النجدي شرح تجليات محمود افندي. لمعة النور المضية شرح الابيات السبعة الزاءدة من الخمرية الفارضية. اللءلء المكنون في حكم الاخبار انما سيكون. المجالس الشامية في مواعظ اهل البلاد الرومية. مخرج المتقي ومنهج المرتقي. المطالب الوفية شرح الفواءد السنية. المعارف الغيبية شرح عينية الجيلية. مفاتيح القلوب في علم الحضور والغيوب. مفتاح الفتوح في مشكاة الجسم وزجاجة النفس ومصباح الروح. مفتاح المعية شرح الرسالة النقشبندية. المقاصد الممحصة في بيان كي الحمصة المقامات الاسمي في امتزاج الاسما. مليح البديع في مديح الشفيع بديعية. مناعاة القديم ومناجاة الحكيم. نتيجة العلوم ونصيحة علماء الرسوم. نخبة المسالة شرح التحفة المرسلة. نبزة القدمين في سءال الملكين. نزهة الواجد في الصلاة علي الجنازة في المساجد. نسمات الاسحار في مدح النبي المختار. نسيم 
 الربيعي في التجاذب البديعي. النظر المشرف في معني قول الشيخ عمر بن الفارض عرفت ام لم تعرف. النعم السوابغ في احرام المدني من رابغ. نفحات الازهار علي نسمات الاسحار. النفحات المنتشرة في الجواب عن الاسءلة العشرة. نفحة القبول في مدحة الرسول. نفخة الصور ونفحة الزهور في شرح قبضة النور.
 نقود الصرر شرح عقود الدرر فيما يفتي به من اقوال الامام زفر للسيد احمد الحموي. النوافح الفاءحة برواءح الرءيا الصالحة.
 نور الافءدة في شرح المرشدة لابي الليث. نهاية السول في حلية الرسول صلعم. نهاية المراد شرح هدية ابن العماد في الفروع.
 وساءل التحقيق في رساءل التدقيق في مكاتبات العلمية. هدية الفقير وتحية الوزير. يوانع الرطب في بدايع الخطب. شرح منظومة القاضي محب الدين. رسالة في تعبير رءيا سءل عنها رسالة في جواب  سءال  ورد من بيت المقدس. رسالة في جواب سءال ورد من مكة المشرفة. رسالة في جواب سءال ورد من بطريق النصاري في التوحيد. رسالة في سءال عن حديث نبوي.
 رسالة في الحث علي الجهاد. رسالة في حكم المستعير من الحكام.
 رسالة في حل نكاح المتعة علي الشريعة. رسالة في قوله صلعم من صلي علي صلاة واحدة صلي الله عليه عشرا. رسالة في كي الحمصة. () رسالة في معني بيتين رات قمر السماء وذكرتني.
 وغير ذلك. 


ENDNOTES


NoteVPN لعله (منقص)