

 البحر :  
  لي في الاله عقيدة غراء   هي والذي هو في الوجود سواء   
  نور علي نور فهذا عندنا   ارض وعند الله ذاك سماء   
  يا قلب قلبي انت جسم الجسم لي   ومن الصفات تاتت الاسماء   
  قد جاء نوري منك عنك مبلغا   بك لي فكان بامرك الاصغاء   
  وتتابعت بشري الهواتف بالذي   يعنو له الالهام والايحاء   
  بي نشاتان طفقت اسرح فيهما   لي هذه صبح وتلك مساء   
  ابدا انا نور اضء وظلمة   وانا تراب في الوجود وماء   
  وسماءي انشقت وشمسي كورت   ونجومي انكدرت فزال ضياء   
  وقيامتي قامت واني هكذا   طبق الذي وردت به الانباء   
  لي ساعد فيما اروم مساعد   ويد اصابع كفها الجوزاء    
  وفم يحدث بالمثاني الغض لا   زالت تجول بغيثه الانواء   
  يا نحل قد اوحي اليك الهنا   ومن الجبال بيوتك الافياء   
  فكلي من الثمرات طرا واسلكي   سبل السعادة لا اعتراك شقاء   
  ومن البطون الي الظهور شرابها   للناس فيه لذة وشفاء   
  هذا الذي فيه منادمة المني   ووجود من قامت به الاشياء   
  والحق ليس لنا اليه اشارة   نحن الاشارة منه والايماء    البحر :  
  بلاء الانبياء هو البلاء   وقد عانت عناه الاولياء   
  وذلك كان في الدنيا وفيما   به للناس ذم او ثناء   
  ومن يكثر عليه الصبر يعظم   به عند الاله له الجزاء   
  واما الدين فاحذر من بلاء   يصبك فيه ذاك هو الشقاء   
  ومن يصبر عليه اصر عمدا   علي العصيان وازداد العناء   
  نصحتك لا تخف في قطع رزق   اذي الدنيا فلله العطاء   
  وكن بالانفراد سليم صدر   لان مصاحبات الناس داء   
  فانك ان نطقت بما تراه   عليهم حثهم فيك افتراء   
  وصرت عدوهم في كل حال   وليس لهم بما قلت ارعواء   
  وان تسكت وتكرهه بقلب   فقلبك ما له فيهم خفاء    
  وادني ما يكون يقال هذا   ثقيل كل حالته رياء   
  وهم لا يقبلونك فاجتنبهم   وانت بما علمت لك اهتداء   
  لانك باللقاء تكون مغري   بسبل انه بءس اللقاء   
  وان خالطتهم وسلكت معهم   يكون لهم بفعلك ذا ارضاء   
  وتمسي بينهم مرفوع شان   وتصبح كل ما تلقي هناء   
  ولكن تبتلي في الدين منهم   بما هم فيه اذ بالسوء جاءوا   
  اكابرهم علي الاعراض قاموا   ولو بالكفر ما لهم انثناء   
  وقد حملوا اصاغرهم عليه   مداهنة وليس لهم حياء   
  تنبه يا مريد الحق وافتح   عيونك ما بنو الدنيا سواء   
  وصابر عن لقاء الناس واصبر   علي الايذاء وليسع الاناء    
  فان الصبر في الدنيا قليل   وعقباه انكشاف وانجلاء   
  فاما الصبر منك علي عقاب القيامة   فهو ليس له انقضاء   
  ولا تترج غير الله مولي   فغير الله ما فيه الرجاء    البحر :  
  صريح كلامي في الوجود وايماءي   سواء واعلاني هواه واخفاءي   
  هو البحر عنه لا يزول كلامنا   فعن موجه طورا وطورا عن الماء   
  وكل كلام قد اتي متكلم   به فهو منه عنه في رمز اسماء   
  صحت امة من بعد ما سكرت به   فكان بها نورا اضاء بظلماء   
  وقامت له في حضرة اقدسية   هي الشمس عنها الكل امثال افياء   
  عليك نديمي بارتشاف كءوسها   ففي كاسها منها بقية صهباء   
  وما الكاسا لا انت والروح خمرها   تحقق تجد في السكر انواع سراء   
  وفي عالم الكرم الذي قد تعرشت   عناقيده قف واغتنم فضل نعماء   
  وخذ منه عنقودا هو الجسم ثم دع   كثاءفه واحفظ لطاءف لالاء   
  ولا تكسر الراووق ان الصفا به   وحلل وركب في اصول وابناء    
  الي ان تري وجه الزجاجة مشرقا   وذات الحميا في غلاءل بيضاء   
  فان هناك الدن دندن فانيا   وجاء الدواء الصرف يذهب بالداء   
  واقبلت الحسناء بالراح تنجلي   علي يدها يا طيب راح وحسناء   
  سجدنا اليها اي فنينا بحبها   وذلك لما ان اشارت بايماء   
  وحاصلة ان الجميع ستاءر   علي وجهها الباقي فعجل بافناء    البحر :  
  من الجسوم الي الارواح اسراء   فيه لمثلي اشارات وايماء   
  فاسجد له سجدة في مسجد حرمت   جهاته منه للاملاك لالاء   
  واسجد له سجدة اخري بمسجده الاقصي يزل عنك بالتقريب اقصاء  . . .   البحر :  
  وجه تعدد في المراءي   وبه تحير كل راءي   
  والكاءنات بامره   موج علي صفحات ماء   
  والامر امر واحد   فيه التقارب والتناءي   
  ان العوالم كلها   بظهورها والاختفاء   
  في سرعة وتقلب   مثل الكتابة في الهواء   
  قد خطها القلم الذي   هو باب ديوان العطاء   
  بمداد انوار الوجود   الحق من يد ذي العلا   
  قلم له عدد الوري   اسنان رقم وانتشاء   
  صبغ الارادة طبق ما   في الارض يظهر والسماء   
  يا باطنا هو ظاهر   في كل ختم وابتداء    
  اني وانك واحد   واثنان عند الانثناء   
  من لي بمجهول العدا   عرفته كل الاولياء   
  ان غاب عن اغيارنا   هو عندنا ملء الاناء   
  يشقي ويسعد من يشا   بالداء جاء وبالدواء   
  هو بالتكبر في الشعار   وبالتعاظم في الرداء   
  وهو الجليس بذكره   للعارفين وبالثناء   
  غني بمن غني وقد   طبنا به لا بالغناء   
  وبدا بكل مهفهف   زاكي الملاح والبهاء   
  وبه القلوب تهيمت   لا بالموشح في القباء   
  قمر محا ظلماتنا   بطلوعه وقت اللقاء    
  حتي رايناه به   في كل انواع الضياء   
  شمس وكل الخلق في   انوارها مثل الهباء   
  طلعت فاعدمت السوي   والكون ال الي الفناء   
  حتي تجلي في غماءم   باطل غيب العماء   
  والكشف جاء بعسكر   والكون خفاق اللواء   
  والطبل اجسام الملا   والزمر ارواح الفضاء   
  وبموكب الاملاك حفف   الغيب سلطان الوفاء   
  هذا فكيف عقولنا   لا تضمحل من   
  صاءر غاب   من حيث ما هو ظاهر للراءي   
  لا تدرك الابصار منه سوي السوي   وهي الحوادث جملة الافياء    
  والفء يكشف ان ثمة شاخصا   متحكما فيه بغير مراء   
  فاحذر تظن بان ما ادركته   ذاك الوجود وكن من العلماء   
  فجميع ما ادركته الموجود لا   هو ذا الوجود الحق ذو الالاء   
  ان الوجود الحق عنك ممنع   في عزة وترفع وعلاء   
  وجميع ما ادركته هو حادث   فان وانت كذاك رهن فناء   
  لكنه بك قد تجلي ظاهرا   وبساءر الاشياء باستقصاء   
  فرايته من حيث لم تعلم به   وعلمته في رتبة الاسماء   
  فعلمت رتبته وانت لذاته   راء وتنكر انت انك راءي   
  اذ لم تكن تعلم به من حيث ما   هو في تدان للوري وتناء   
  ولقد اتي هو ظاهر هو باطن   فافطن له في محكم الانباء    البحر :  
  الا يا من بدا فينا   باوصاف واسماء   
  فالهانا به عنا   دواء كان للداء    البحر :  
  حبيبي كلنا فانون   وانت الواحد الباقي   
  حبيبي اننا ذبنا   كلمح ذاب في الماء    البحر :  
  راينا النور في الظلما   فكان النور هادينا   
  واخفانا وابدانا   بتصريح وايماء    البحر :  
  جميع الكون في عيني   تقادير الوجود الحق   
  ومن طاقاته يبدو   وجود الحق للراءي    البحر :  
  وصل الله يا ربي   علي خير الوري الهادي   
  ومن عبد الغني يوقي   به في الاسم والباء    البحر :  
  كواكب جرت من السماء   فامسكتها شبكات الماء   
  وعاقها طبع التراب والهوا   والنار عن مسارح الفضاء   
  ولو يشاء ربها اطلقها   عن قيدها الوهمي بالاشياء   
  وهي وجوه الغافلين حولت   عن نور وجه الحق للظلماء   
  محجوبة بعقلها وحسها   عنه وعن ظهوره للراءي   
  حكم عليها ازلي لم يزل   بمقتضي التقدير والقضاء   
  الا هلموا نحونا لتعلموا   علم اليقين صورة المراءي   
  وتكشفوا بالعقل عن امثال ما   عليه نفس الامر في الانباء   
  ويعرض الحق علي نفوسكم   ليذهب التكدير بالصفاء   
  فان تكونوا مستعدين له   وفيكم القبول للوفاء    
  تذعن للحق بغير ريبة   قلوبكم لطلب اهتداء   
  فتءمنون بالكتاب كله   حقا بلا شك ولا مراء   
  وتعلمون منزل الافعال عن   تحقق بالداء والدواء   
  وههنا الشيوخ تنتهي بكم   في امر ارشاد وفي استيلاء   
  فلو تقدموا هنا لاحترقوا   واستوت الشمس علي الافياء   
  وبعد هذا ان اراد ربنا   اوقفكم هنا عن ارتقاء   
  في منزل العلم به ومن لهم   فيه الرسوخ صفوة اجتباء   
  وان اراد زادكم بفضله   عين اليقين منزل الاسماء   
  وفصل الامر الالهي عندكم   ذوقا بلا رمز ولا ايماء   
  فتدركون انكم موتي وما   ثم سوي الحق من الاحياء    
  وهو الذي في الغيث والاسماء قد   قمتم بها في حضرة الاحصاء   
  وقد دخلتم جنة عالية   قطوفها دانية اجتناء   
  ثم اذا اراد زادكم به   حق اليقين حضرة انتهاء   
  وهو فناءكم به ذوقا فلا   موجود غيره من ابتداء   
  وههنا تم الكلام والذي   من بعد لا يدخل في الاناء   
  اذا الحقيقة تبدت تنجلي   للكل بالكل بلا خفاء   
  وكل شء هالك تبدت تنجلي   للكل بالكل بلا خفاء   
  لنا الثبوت لا الوجود عندها   والعدم الصرف بلا انتفاء   
  عزت وجلت عن جميع ما بدا   بها لها في الارض والسماء   
  نور بها تبين في ثبوتها   لا انها توجد باستقصاء    
  وهي الوجود وحدها الصرف الذي   يجل عن مدح وعن ثناء   
  وعن كمال نحن ندريه وعن   كل معاني القرب والتناءي    البحر :  
  ان الزجاج عبر للراءي   فانظر بها بالباء بعد الراء   
  وتامل الاكوان حيث تنوعت   لك تنجلي في بهجة وبهاء   
  في حمرة في صفرة في خضرة   بخلاف ما هي ساءر الاشياء   
  وكذلك الدنيا وما فيها فلا   يغتر راء بالذي هو راءي   
  سر التلون في الزجاجة فاعتبر   هذا بنفس داخل الاحشاء   
  ان النفوس هي الزجاجات التي   طبعت علي سعد لها وشقاء   
  وبها يري الراءي فيكشف مقتضي   ما عندها بتامل وتراء   
  والحكم منه علي الذي هو ظاهر   حكم علي بلبسه وخفاء   
  فاذا تحقق كان انصف حاكم   فيما راي واختص بالنعماء   
  والقلب اذعن منه في ايمانه   بالغيب عن قطع بغير مراء    البحر :  
  قد احاط الوجود بالاشياء   وتبدي بها بغير خفاء   
  فهو فيها وما لها من وجود   غيره فالحلول محض افتراء   
  وهي فيه ايضا احاطة علم   سابق في تقديره والقضاء   
  فافهموا يا عقول قول امام   حقق الامر رغبة الاقتداء   
  واعرفوا قول في اذا هي قيلت   ههنا في الاله رب السماء   
  كيف محض الودود بالعدم الصرف   يكون امتزاجه في الثراء   
  انما ذاك جاء في الذكر يتلي   وهو حق في مذهب الاولياء    البحر :  
  ان الوجود له ذات واسماء   في الغيب عنا وعنه نحن افياء   
  وهو الذي هو عين الظاهرين به   من الحوادث مما هن افياء   
  مصور هو للاشياء من عدم له ظهور بها فيها واخفاء وانما الحكم للاسماء تظهر ما   قد اقتضته فانواع وانواء   
  فحققوا القول مني وافهموه ولا   تءولوه ففي تاويله الداء   
  ولا تظنوا حلولا في مقالتنا   ولا اتحادا فما الاشياء اكفاء   
  هيهات ليس الوجود الحق يشبهها   فانه باطل يمحوه اقناء   
  لولا مشيءته قامت تخصصها   بالعلم ما كان اظهار وابداء   
  الله نور السموات استمعه وعي   والارض والنور يمحي فيه ظلماء   
  والنور ذلك معناه الوجود كما   الي الحوادث بالظلماء ايماء   
  وعادة النور في الظلماء يذهبها   هذا القياس الذي ما فيه ابطاء    
  لكن هنا في كلام الله جاء به   علي الاضافة للاشياء ايحاء   
  حتي الاضافة فيه للسوي فتنت   حكم من الله عدل والسوي ساءوا   
  كما يضل كثيرا قال خالقنا   به ويهدي كثيرا يا اخلاء   
  فافهم رموز كلام الله مهتديا   به وخل تاويلا بها جاءوا   
  وجرد النور هذا عن اضافته   وانظر فهل لجميع الكون ابقاء   
  تدري الفنا والبقا في عرف سادتنا   اهل المعارف يا لام ويا باء   
  وتعرف الله جل الله عنك وعن   سواك اذ لا سوي والنفس عمياء    البحر :  
  كن غنيا في صورة الفقراء   لا فقيرا في صورة الاغنياء   
  ومرادي بالفقر ما كان فقرا   دنيويا للاخذ والاعطاء   
  لا مرادي بالفقر لله ربي   ذاك فقر ما ان له من عناء   
  ذاك عز بدون ذل وعلم   فاصطبر انه لخير بلاء   
  وتمسك بربك الحق واقنع   بالتجلي في ساءر الاشياء   
  وانفض القلب من غبار الترجي   والتمني لجاههم والعلاء   
  انما جاههم توهم عز   في هوان وشهرة في خفاء   
  وعلاهم محض استفال وخفض   واحتقار عند البصير الراءي   
  وتحقق بما تري يا انا من   كل شء تحقق العلماء   
  ان هذا مع الذي انت فيه   هو سر الجميع عند التراءي    
  لا سواه وما السوي فيه الا   عن عمود تنوع الافياء   
  منعتني حقيقتي عن سواها   منع صاد راي سرابا كماء   
  فتوقفت لا اكتراثا وعجزا   انما النور طارد الظلماء    البحر :  
  قد فال من قال من جهل واغواء   عن حكم تكليف ربي عبده الثاءي   
  ما حيل العبد والاقدار جارية   عليه في كل حال ايها الراءي   
  القاه في البحر مكتوفا وقال له   اياك اياك ان تبتل بالماء   
  حتي عليه فتي من اهل ملتنا   قد قال في رده نظما بانشاء   
  ان حفه اللطف لم يمسه من بلل   وما عليه بتكثيف والقاء   
  وان يكن قدر المولي له غرقا   فهو الغريق وان القي بصحراء   
  يعني اذا كان في علم الاله له   سعادة علمت من غير اشقاء   
  فهو السعيد وان كانت شقاوته   في العلم فهو شقي هكذا جاءي   
  والعلم يتبع للمعلوم من ازل   مقالة الحق للقوم الاخصاء   
  كذا الارادة والتقدير يتبع ما   في العلم من غير تاخير وابطاء    
  فالله قدر ما في العلم كاشفه   بما بايجاده سمي باشياء   
  اذ لا مضل بلا اضلاله احد   ولا يسمي بهاد دون اهداء   
  ولا معز بلا شخص يعززه   ولا مذل بلا قوم اذلاء   
  وهكذا ساءر الاسماء منه لها   قوابل كظلالات وافياء   
  قديمة وهي معلوماته ازلا   معدومة العين في محق وافناء   
  والله سمي علام الغيوب بها   ترتبت هكذا ترتيب انهاء   
  وهي التي كشف العلم القديم بها   من قبل ايجادها فافطن لانباءي   
  حتي اراد لها قدما فقدرها   طبق الذي هي فيه ضمن اجزاء   
  فلم يقدر سوي ما العلم حققه   ولا اراد سواه دون اخطاء   
  وقل علي كل شء حكم قدرته   لكن بمعلومه خصت بابداء    
  ولم يكن عبثا تكليفه ابدا   والكتب حق مع الرسل الادلاء   
  والامر والنهي من رب العباد علي   عباده لا لسراء وضراء   
  ولا لاجل امتثال الامر او غرض   له تعالي ولا منع واعطاء   
  وانما هو تمييز الخبيث هنا   من طيب ومراض من اصحاء   
  وفي القيامة عدل الله يظهره   والفضل ايضا لاقوام اعزاء   
  فليس في شرعنا جبر ولا قدر   وانه فعل مختار بامضاء   
  وقول من قال والاقدار جارية   ما حيلة العبد تغليط بشنعاء   
  ما حيلة العبد في فعل يكون له   بالقصد منه بلا جبر والجاء   
  احاط علما به ربي فقدره   قدما عليه بعدل بعد احصاء   
  من غير ظلم وحاشا الله يظلم من   عليه يحكم عن علم باجلاء    
  القاه في البحر مكتوفا مغالطة   وكيف يكتفه مع قصد اجراء   
  والكل ما هو بالمجعول في عدم   بل انه مقتضي الاسما الاجلاء   
  والجهل تعريفه الانشاء من عدم   وليس بوصف معدوم بانشاء   
  فافهم وحقق لنفس الامر معتبرا   حكم الاله بعلم لا بجهلاء   
  هذا الذي قد اخذنا عن مشايخنا   اولي الهداية والتقوي الالباء   
  عناية الله اعلي الله طاءفة   بها علي غيرهم من مفتر ساءي   
  عبد الغني له الرحمن وفقه   فبثها للتلاميذ الاخلاء   
  لعل تاتيه منهم دعوة فيري   قربا بها من عظيم الفضل معطاء    البحر :  
  حضرة الغيب سترها الاشياء   فهي عنه كانها الافياء   
  تختفي تارة وتظهر طورا   للذي قربته كيف تشاء   
  والذي ابعدته يجهل هذا   كل انوارها له ظلماء   
  قدرت ما تشاء من كل حكم   ازلا اذ به لها ايماء   
  ثم لما توجهت لتري ما   قدرته ووجهها تلقاء   
  صبغ الرسم بالوجود فقالوا   واطالوا وعم ذاك العماء   
  لا تقل هذه التباسه عقل   ليس للعقل في اليقين بقاء   
  حرف همز وشكل رمز تبدي   حركت ارضه عليه السماء   
  انه انه عظيم عظيم   هو هذا اذا استحال الاناء   
  وهو في العين ساكن فتراه   غينها شين فيه وهو افتراء    
  ومضت لقمة لادم كانت   مضغتها بجوفها حواء   
  احمد الاسم في السماء بعيسي   وبقومي محمد عنه جاءوا   
  كل حمد فذاك منه اليه   راجع حيثما تنزل ماء   
  ليس للروح عندنا بعد هذا الامر   في الحس ما تراه النساء   
  قوم عيسي ترهبوا ليزيلوا   وصفهم بالذكور وهو الدواء   
  ولنا ملة الذكور بذكر   منزل فهي ملة سمحاء   
  انها الهمزة الشريفة قدرا   في انقلاب القلوب فهي التواء   
  وهي حرف لنا وما هي حرف   حيث ابدالها له ابداء   
  حركات من السكون تبدت   لفجور وللتقي ايحاء   
  عزة في مذلة وارتفاع   في انخفاض وما الجميع سواء    
  هذه هذه وهذا وهذا   والذي والتي وهم اولياء   
  قد تولاهم المفيض عليهم   فهم الاشقياء والسعداء   
  جل هذا المقام حضرة طه   سيد الرسل انه لا يجاء   
  لكن الانحراف في كل حرف   يقتضي قدر ما يطيق الوعاء   
  فابدل الهمزة التي انت تدري   الفا ساكنا هم الالفاء    البحر :  
  تفاخر الماء والهواء   وقد بدا منهما ادعاء   
  لسان حال وليس نطق   ولا حروف ولا هجاء   
  فابتدا الماء بافتخار   وقال اني بي ارتواء   
  وبي حيا لكل حي   ايضا وبي يحصل النماء   
  وكان عرش الاله قدما   علي يبدو له ارتقاء   
  وطهر ميت انا وحي   لولاي لم يطهر الوعاء   
  ولا وضوء ولا اغتسال   الا وبي ما له خفاء   
  وبالهواء اشتعال نار   ضرت وللنار بي انطفاء   
  واحمل الناس في بحار   كانني الارض والسماء   
  وعند فقري ينوب عني   في الطهر ترب به اعتناء    
  واهلك الله قوم نوح   لما طغوا بي لهم شقاء   
  وليس لي صورة ولون   لوني كما لون الاناء   
  وقال عني الاله رجس الشيطان   بي ذاهب هباء   
  والخلق يرجونني اذا ما   مسكت عنهم لهم دعاء   
  والارض تهتز بي وتربو   فيخرج النبت والدواء   
  فقام يعلو الهواء جهرا   وقال اني انا الهواء   
  فان انفاس كل حي   تكون بي للحياة جاءوا   
  وانني حامل الاراضي   والماء فيها له استواء   
  واهلك الله قوم عاد   بشدتي ما لهم بقاء   
  اروح القلب بانتشاق   فيحصل الطيب والشفاء    
  وادفع الخبث حيث هب النسيم   يصفو بي الفضاء   
  وما لحي من البرايا   عني مدي عمره غناء   
  والنطق بي لم يكن بغيري   والصوت في الخلق والنداء   
  وليس كل الكلام الا   حروفه بي لها انتشاء   
  وبي كلام الاله يتلي   فيهتدي من له اهتداء   
  وكل معني لكل لفظ   فانه بي له اقتضاء   
  لولاي ما بان علم حق   وعلم خلق والانبياء   
  ولا يكون استماع اذن   الا وبي النوح والغناء   
  وحاصل الامر ان كلا   من ذا وذا للردي اندراء   
  وما لذا فضل علي ذا   ولا لذا بل هما سواء    
  وكل ماء له مزايا   يكون فيها لنا الهناء   
  ولا هوا الا وفيه   نفع كما ربنا يشاء   
  وادم كان اصله من   طين واضحي له اصطفاء   
  والمارج النار مع هواء   سموم ريح وذاك داء   
  ومنه ابليس كان خلقا   له افتخار وكبرياء   
  فكيف يعلو الهواء يوما   والماء فينا له العلاء   
  به الطهارات والذي لم   يجده ترب به اكتفاء   
  والنار فيها العذاب حتي   لكل شء بها فناء   
  وانما نورها اشتعال الهواء   فيها له ضياء   
  والترب فيه الجسوم تبلي   فيظهر الذم والثناء    
  وعز ربي وجل عما   نقول ان يلحق الخطاء   
  بخلقه ربنا عليم   والعلم عنا له انتقاء   
  والفضل منه يكون لا من   سواه حقا ولا امتراء    البحر :  
  هما احاطتان بالاشياء   احاطة العلم بلا اختفاء   
  كذا احاطة الوجود وهما   لم يخرجا شيءا من انتفاء   
  احاطة الوجود للذات كما   لعلمه احاطة الاشياء   
  بكل شء ربنا عليم   قد قال في القران ذو العلاء   
  وقال ايضا ربنا محيط   بكل شء مظهر الاشياء   
  والشء ليس خارجا من عدم   بالعلم والوجود في استقصاء   
  وانما هما احاطتان قل   بذلك الشء بلا امتراء   
  والشء هالك فان ولم   يخرج عن الهلاك والفناء   
  ولو احاط ربه علما به   ولو وجودا لعيون الراءي   
  وانظر الي الظل الذي به احاطت شمسه ما زال في الظلماء  . . .   
  وانظر الي احاطة الخطوط في   دواءر فارغة الاثناء   
  وافهم كلامي واتبع القران لا   تعدل الي العقول والاراء   
  فان فيهن ضلالات الوري   بهن قد مالوا عن اهتداء    البحر :  
  للذات ذات وللاسماء اسماء   تدري حقيقته سعدي واسماء   
  فاخرج عن اللفظ والمعني لانهما   رمز الي الذات والاسما وايماء   
  هي الحقيقة في كل الامور سرت   سرا وقامت بها في الجهر اشياء   
  تنزهت عن فهوم العارفين بها   وانما هم علي الذكري ادلاء   
  لا تسال الكون عنها فهو يجهلها   وعنه سلها ففيها منه انباء   
  كن طالبا علمها منها تجده بها   محققا وعلي التحقيق لالاء   
  ما في الوري احد الا بقوتها   له مدي عمره منع واعطاء   
  والناظرون بها والسامعون بها   وان يكن عندهم للامر اخفاء   
  وتسعد الناس او تشقي بلا غرض   فهي الدواء كما تختار والداء   
  شمس وعن علمها كل الوري ظهروا   كانما هم ظلالات وافياء    البحر :  
  حرك الذات الة الاسماء   فتنصت لطيب هذا الغناء   
  يا غناء هو الحوادث تبدو   ثم تخفي سريعة الايحاء   
  هو مثل الاصوات في ايقاع   وانتظام لسامع ولراءي   
  لمع برق الهام كل ولي   وحي حق لساءر الانبياء   
  فتامل كلامنا وتحقق   بالتجلي واخرج من الظلماء   
  فالتجلي ان قمت يوما به لابك   تعرف من انت بالاضواء   
  هذه هذه معارف قوم   هم كتاب الله العزيز العلاء   
  جاء عن احمد النبي الينا   ثم كناه معشر الاولياء   
  فيه انا نقوم بالشرع صدقا   مع ما عندنا من الاصغاء   
  لتقادير ربنا نافذات   بالوري في سعادة او شقاء    
  فاسمعوا يا عقول هذا وكفوا   عن جمود لماءكم في الاناء   
  واعلموا انكم بخلق جديد   كل وقت كالبارق المتراءي   
  امر رب علا وجل وهذا   واحد في ظهوره والخفاء   
  وهو خلق لقوله كان امر الله يعني مقدرات القضاء  . . .  
  امنوا ان جهلتم العلم منا   او فلا تءمنوا هما بالسواء   
  عندنا ليس عندكم واستفال   في السوي لا يقاس بالارتقاء   
  واحذروا تنكروا من الجهل قولا   قاله صادق من العلماء    البحر :  
  نزل الحديد فكان سيفا قاضبا   قسم العداة مشارقا ومغاربا   
  باس شديد فيه بل ومنافع   للناس فليمض المعاند هاربا   
  وبه الامين علي كان نزوله   فاسر قلبا بالامان وقالبا   
  في ليلة هي ليلة القدر التي   فيها رسول الله نال مواهبا   
  فاخذته بيدي اليمين حقيقة   فوجدته امضي السيوف مضاربا   
  مقدار اربعة الاصابع قدره   في طول باع بالرزانة سالبا   
  فلذا تراني لا احارب داءما   هذا الوري الا وكنت الغالبا   
  اما المحب فهي قلبي والحشا   بل كل كلي لست فيه كاذبا   
  رعدت بها مني الضلوع وقد همي   مطر علينا قبل كان سحاءبا   
  وملءت من انس الوجود ووحشة العدم   انقضت ولقد قضيت ماربا    
  ولقد اماطت لي بثينة برقعا   عن طلعة شمسية وجلاببا   
  ومشت بانواع الغلاءل تنجلي   ودنت تقلب اعينا وحواجبا   
  وسعت الي نحوي ولم اك غيرها   فغدوت مطلوبا ولم اك طالبا   
  هذا الوجود جميعه كلي بلا   شك عداة قد حوي وحباءنا   
  والخلق نارا لا يزال وجنة والامر انوارا غدا وغياهبا  . . .  
  والكل كلي ما معي غيري فلا   تتعب وكن لي في الجميع مصاحبا   
  وانا الحقيقة والشريعة لا تقف   فيصير شء منهما لك حاجبا   
  وافعل ولا تفعل جميع اوامري   واترك ولا تترك لنهيي تاءبا   
  واقعد وقم وتقاو واعجز ان ترم   وصلي وكن بي طالعا او غاربا   
  فانا حقيقتك المكلفة التي   بالست قلت لها وكنت مخاطبا    البحر :  
  للذنب سر عجيب   وفيه خبث وطيب   
  وفي اناس نعيم   وفي اناس لهيب   
  فاحذره واقبل عليه   فهو الجمال المهيب   
  لولاه ما كان قرب   ولا تلافي الحبيب   
  ولا النبيون كانوا   ولا المقام القريب   
  فهو الحجاب لخلق   فمخطء ومصيب   
  لانه السور فيه   للفرقتين نصيب   
  فرحمة باطنا اذ   في الظاهر التعذيب   
  والكون ما تم الا   به ففاز اللبيب   
  اياك اياك فافهم   فالشمس ليلا تغيب    
  ومن يناديك يوما   فانه سيجيب    البحر :  
  اقسمت عليك ايها المحبوب   ان تسمح لي فوصلك المطلوب   
  ارسل منك القميص مع ريح صبا   يا يوسف عصرنا انا يعقوب    البحر :  
  ظاهر ومن يعشقه عن رءيته محجوب   باطن ومعناه لفظ الكون له منسوب   
  ياذا الذي من بعاده مدمعه مسكوب   نفسك حجابك امتها تشهد المطلوب    البحر :  
  فءادي من الاشواق والصبوه امتلا  . . .  
  وبي اعضل الامر المشق واشكلا  . . .  
  فيا من تمادت في التجنب والقلي  . . .  
  اذا قلت اهدي الهجر لي حلل البلي   تقولين لولا الهجر لم يطب الحب   
  عدمت اصطباري بين قربك والنوي  . . .  
  وقد جد في الاحشاء وجد بها ثوي  . . .  
  وان قلت هذا القلب احرقه الجوي   تقولي بنيران الجوي شرف القلب   
  رويدك يا من بالتجافي امتني  . . .  
  واهملت فيما بالوصال وعدتني  . . .  
  اذا قلت رفقا انني ذبت زدتني  . . .   
  وان قلت ما ذنبي اليك اجبتني   وجودك ذنب لا يقاس به ذنب    البحر :  
  انا عندي ان الشهود حجاب   والتناءي سيان والاقتراب   
  فادخلوا دار صبوتي يا ندامي   واحذروا ان يريبكم مرتاب   
  هذه مل المفضل طه   فافهموا ان تكن لكم الباب ما عليكم من لفظها العذب فيها للذي ينكر المعاني عذاب   
  واشربوا فضل خمرتي من اناءي   وسط حاني يا ايها الاحباب   
  انما عندي الشراب وغيري   عنده موضع الشراب سراب   
  انا خمار ديرها وكفوفي   هذه عند اهلها اكواب   
  ورهابينها رعي حكمي   كل داع بي عندهم مستجاب قرب الفجر فاشربوا بكر دن ما علي وجهها سواكم نقاب   
  وارفعوا لي نفوسكم عن كءوس   هي فيها لكم يروق الشراب   
  هي بحر وما سواها فموج   وهي خمر والعالمون حباب   
  قام شماس ديرها يتمشي   وعليه من نورها اثواب    
  وجلتها القسوس بين اناس   عندهم في جمالها اوصاب   
  فاحتسوها ما بين جنك وعود   حيث راق الصبا ورق رباب   
  ثم راحوا مجردين سكاري   وتثنوا معربدين فغابوا   
  خرجوا عن نفوسهم وعن الكون   وعن كل ما لهم يستطاب   
  ثم عن ذلك الخروج فكانوا   صورا للوجود فيها انقلاب   
  وهم الحان والدنان وكاسات   الطلا والديار والابواب   
  وهم الفوز في جنان نعيم   وسواهم جهنم وعذاب   
  طفحوا الكاس يا سقاة الحميا   دار من فرط رقصنا الدولاب   
  وباشواقنا الحماءم هاجت   فغناء علي الربا وانتحاب   
  والبرايا عن الحبيب سءال   كلهم حاءر ونحن جواب    البحر :  
  بين اهل الجحود والتكذيب   كل امر من الامور عجيب   
  تركوا ريبة باهل ارتباب   واستربوا في امر كل اريب   
  كثر الافتراء منهم جهارا   ولهم فيه غاية التشبيب   
  وله بينهم ادارة كاس   مزجته حلاوة التقريب   
  كم سمعنا منهم قبيحة قذف   اوصلوها بالعار والتعييب   
  طعنوا بالتوهمات علينا   في امور بدت لكل لبيب   
  واستخفوا بنا علي سوء ظن   ثم عادوا باللوم والتانيب   
  انكروا رءية الملاح والغوا   بالتساوي ما بين ظبي وذيب   
  وارادوا ابطال رءية فرق   في الوري بين يابس ورطيب   
  كل ذا من ذا من كثافة الطبع فيهم   وقصور العقل الخبيث السليب    
  ولهم قبح نية في سواهم   اوصلتهم غدا الي التعذيب   
  طال ما اهلك المهيمن منهم   جسدا من ضلاله في لهيب   
  واكب الاله في النار نفسا   نشات بالنفاق في تقليب   
  وابتلاهم ربي بكل بلاء   عل ان يرجعوا بقلب منيب   
  وعليهم من الرزايا توالت   ظلمات كوابل في الصبيب   
  فاصروا واستكبروا بنفوس   لم تخف من رب اليها قريب   
  لا اتعاظ ولا اعتبار بشء   عندهم في شهادة ومغيب   
  وهم العمي عن سواء سبيل   لا يبالون بالبصير الرقيب   
  اهملوا النفس ثم في الغير هموا   بكثير التنقير والتنقيب   
  كلما نبهوا علي الحق ناموا   عنه بالاضطرار والتغليب    
  بعدت شقة الكمال عليهم   فتسلوا عن ذاك بالتكذيب   
  قمت فيهم معلما حسب جهدي   ناصحا بين ساءل ومجيب   
  داعيا للهدي باخلاص قلب   وكلام فصل وصدر رحيب   
  حافظا مع كبيرهم وصغير   حرمات الوداد بالترحيب   
  فراوني بوصفهم ورموني   بالذي فيه هم من التركيب   
  زعموا ان حذفهم كاشف عن   خبث امري فاستقبحوا نفخ طيبي   
  قلبوني وغيروني لديهم   وعلي الناس اعجموا تعريبي   
  الحدوا في صفات مدحي ومالوا   عن صوابي وابعدوا تقريبي   
  فعلوا مثل فعل اهل اعتزال   في كلام المهيمن المستجيب   
  حيث قالوا فيه باغراض نفس   يتقالون كل روض خصيب    
  جعلوه مذاهبا بعقول   دب فيها الوسواس اي دبيب   
  واحالوه باطلا وهو حق   ظاهر الحكم عند كل نجيب   
  كل هذا وليس يخفي اذاني   بالهدي بينهم ولا تثويبي   
  وانا الشمس لا تراني عيون   عميت عن جمال وجه حبيبي   
  فاذا رمتني فسر مثل سيري   لا تصافح كفي بكف خضيب   
  كن معي لي مقلدا او توقف   داءما لا تخض مع المستغيب   
  لم اكلفك ان تري حسن حالي   في البرايا وان تكون نسيبي   
  او علي النصر لي اراك مقيما   او بدنياك ان تزيد نصيبي   
  انما الجود منك جود ذباب   كف جهدا من الاذي عن لسيب   
  يا نفوسا يستنبطون المعاني   من قبيح الكلام بالترتيب    
  ان تكونوا في السوء اهل اجتهاد   اهله بين مخطء ومصيب واراكم مصممين علي ما فيه انتم بغير ما تثريب   
  اتساوون كل ابيض عرض   في المعالي باسود غربيب هب عليكم تلوح مشتبهات انفس القوم وهي في تهذيب   
  ما استطعتم بالذوق ان تفرقوا ما   بين فرث وراءق من حليب   
  ما نفوس قد اسلمت كنفوس   عابدات من الهوي للصليب   
  رب ناس لهم جسوم رجال   ونفوس خلت من التاديب   
  وعقول بالوهم تنقاد طوعا   للهوي والضلال قود الجنيب   
  من اتاهم بعلمهم جحدوه   كيف من جاءهم بعلم غريب بادروا بالوقوع في اهل بدر ثم اضحي وقوعهم في القليب   
  انكروا الكشف في الطريق وقالوا   كل هذا تخيلات المريب فتراهم للشر في تهوين وتراهم للخير في تصعيب   
  انطقوا كل بومة بهواهم   وارادوا السكوت للعندليب   
  حاولوا يطفءون بالزور نوري   ويذلون عز قدري المهيب    
  فراوا من عناية الله بي ما   اصبحوا منه في اسي ونحيب   
  والي الله قد توسلت فيهم   وعليهم رب العباد حسيبي    البحر :  
  يا عارف الله انت الحي صاحب قرب   ومنكرك ميت ممن جسم ودفن في الترب   
  ما السم سم الافاعي كالعسل في الشرب   ولا اسود الحمي مثل الكلاب الجرب    البحر :  
  دع جمال الوجه يظهر   لا تغطي يا حبيبي   
  طول ليلي فيك اسهر   زاد شوقي ونحيبي   
  هكذا المحبوب يقهر   بالجفا قلب الكءيب   
  كل شء عقد جوهر   حلية الحسن المهيب    البحر :  
  كان قلبي عنه غافل   وهو لا يغفل عني   
  فانثني يختال رافل   بثياب النفس مني   
  فانا للحق مظهر   بين اهلي كالغريب   
  كل شء عقد جوهر   حلية الحسن المهيب    البحر :  
  يا مسمي بالاسامي   كلها وهو المنزة   
  انت في الكل مرامي   فيك عيني تتنزه   
  ساطع الطلعة ازهر   في شروق ومغيب   
  كل شء عقد جوهر   حلية الحسن المهيب    البحر :  
  هب لراعي الدير يفتح   نوره الشعشاع باهي   
  فاسمع النغمة ترتح   واغتنم صوت الملاهي   
  وقتنا نقرة مزهر   وغناء العندليب   
  كل شء عقد جوهر   حلية الحسن المهيب    البحر :  
  يا سقاه الراح قوموا   طلع الفجر علينا   
  عن سوي الخمرة صوموا   اين من يفهم اينا   
  كاسها ابهي وابهر   عندنا من نفح طيب   
  كل شء عقد جوهر   حلية الحسن المهيب    البحر :  
  خمرنا خمر المعاني   عتقت من قبل ادم   
  ولها نحن القناني   من زمان قد تقادم   
  من يذق بالسر يجهر   بين ناء وقريب   
  كل شء عقد جوهر   حلية الحسن المهيب    البحر :  
  ادخل الحانات واشطح   وانثن سكرا وعربد   
  واشرب الكاس المطفح   نلت ملكا متابد   
  انه الصرف المطهر   عن قبيح ومعيب   
  كل شء عقد جوهر   حلية الحسن المهيب    البحر :  
  لمعت انوار سلمي   لك من خلف الستاير   
  لا يكن طرفك اعمي   عن تناويع الاشاير   
  ان امر الحق اظهر   عند غير المستريب   
  كل شء عقد جوهر   حلية الحسمن المهيب    البحر :  
  صل يا رب وسلم   لي علي المختار طه   
  من له كنت تكلم   ليلة الاسرا شفاها   
  فضله لا زال يشهر   بين غر ولبيب   
  كل شء عقد جوهر   حلية الحسن المهيب    البحر :  
  خاني في محبة المحبوب   فهي عندي نهاية المطلوب   
  وتباعد يا جاهلا يا خبيثا   عن طريقي وعد عن اسلوبي   
  بك لو قد اراد ربك خيرا   قلت مما عملت يا نفس توبي   
  لكن الله قد اضلك جهلا   بالمقام المعظم المرغوب   
  ان تكن قد اعبت ما انا فيه   ثم اصبحت منكرا مشروبي   
  انت في الكفر حيث تجعل عيبا   ليس من كان فيه بالمعيوب   
  وعلي الله منكر والنبيين   بما قد عدته في الذنوب   
  فاله الوري له محبوب   واسمه المصطفي شفاء القلوب   
  وكذاك الرسول من جاء يدعونا   بحق للفرض والمندوب   
  كان محبوبه ابن حارثة زيدا   تبناه فهو كالمنسوب    
  ولموسي فتاه يوشع محبوب وقد جل عن جميع العيوب  . . .  
  وابن يعقوب وهو يوسف حسن   كان محبوب ذي التقي يعقوب   
  ثم داود كان بالحسن مغري   وسقي بالجمال الطف كوب   
  ظن داود انما قد فتناه   كما قال عالم بالغيوب   
  وكثير من امة الخير كانوا   بهوي الحسن في فءاد طروب   
  ولنا اسوة بهم عن عفاف   وتقي واستقامة ورسوب   
  فاذا ما رميتنا بقبيح   او ليس الجميع بالمكتوب   
  طبعنا الحب ليس ينفك هنا   باباطيل جاهل محجوب   
  لكن الله حسبنا فهو كافينا   علي كل ذي افتراء كذوب    البحر :  
  قلبي لعلم الاله باب   وما له دونه حجاب   
  وكل احوالنا تناجي   وكل ادراكنا خطاب   
  وكل ارواحنا عمار   وكل اجسامنا خراب   
  وكل معقولنا كءوس   وكل محسوسنا شراب   
  وكل اعداءنا سءال   وكل احبابنا جواب   
  وكل وقت لنا دنو   وكل حين لنا اقتراب   
  وكل شء له الينا   من حيث معروفنا انتساب   
  وكل لفظ لنا رسول   وكل معني لنا كتاب   
  وروحنا للسوي حسام   يخفيه من جسمنا قراب   
  ورءية الحق جل فينا   وليس فيها لنا ارباب    
  الشمس في الافق ذات نور   وان بدا دونها السحاب   
  ونحن من ربنا كلام   لنا والفاظه العذاب ونحن قوم اذا اردنا ارشدنا الدف والرباب   
  ونحن روح الجميع صرنا   وذهب الماء والتراب   
  ونحن حق ونحن خلق   ونحن قوس ونحن قاب   
  وكشفت وجهها سليمي   وانهتك الستر والنقاب   
  وراق خمر الوجود منها   ونحن من فوقه حباب   
  وحاصل الامر كل شء   غير اله الوري سراب    البحر :  
  يا من يحب حبيبه   اترك جميع العيوب   
  واقدم بنفس منيبه   واشرب بالطف كوب   
  تلقي الامور العجيبة   في الحب للمحبوب   
  ولا تخف شر غيبه   من جاهل محجوب   
  روي الثقات غريبه   للديلمي المرغوب   
  في ذي المعاني النسيبة   فردوسه المطلوب   
  قد قال من بث طيبه   طه شفاء القلوب   
  العشق من غير ريبه   كفارة للذنوب    البحر :  
  يا ايها الناس خذوا حذركم   من صحبة الفاسق والكاذب   
  والتزموا صحبة اهل التقي   جماعة السنة والواجب   
  فصاحب مع صاحب داءما   كقلم بين يدي كاتب   
  يكتب ما قد شاء فيه به   بحكم عقد الصحبة اللازب   
  روي ابن مسعود عن المصطفي   قال رسول الخالق الواهب   
  اعتبروا الارض باسماها   واعتبروا الصاحب بالصاحب    البحر :  
  يقولون لا تنطق بما انت عارف   به بين اهل الجهل ذاك معيب   
  فقلت لهم خلوا الملام فاننا   بحكم التجلي والمجال قريب   
  شربنا واهرقنا علي الارض جرعة   وللارض من كاس الكرام نصيب    البحر :  
  باوج الهوي كم منزل قد علمته  . . .  
  ولوح وجودي بالكمال رقته  . . .  
  ولما جري دمعي وصبري عدمته  . . .  
  ابي الحب ان يخفي وقد كتمته   فاصبح عندي قد اناخ وطنبا   
  توقيت من شءم السوي سوء مكره  . . .  
  وطاءر سري ساكن اوج وكره  . . .  
  ومن لفءادي قد حلا كاس فكره  . . .  
  اذا اشتد شوقي هام قلبي بذكره   وان رمت قربا من حبيبي تقربا   
  تبارك فينا ذو العلا ما اجله  . . .  
  هو الحق كلي قد احل محله  . . .   
  فيبدو فافني ثم احيي به له   ويسعدني حتي الذ واطربا    البحر :  
  طلع المحبوب   غاية المطلوب من راي يدري والسوي محبوب   
  وجهه ظاهر   باهر الاسلوب لوح نوراني بدا بالوري مكتوب دور   
  جل من ابدع   سره المودع في جميع الكون فاتح المخدع   
  وافهم الاسرار   لا تكن مغلوب لوح نوراني بدا بالوري مكتوب    البحر :  
  ايها الحادي   يمنه الوادي حسن الانشاد انني صادي   
  واسال الاحباب   عن شبح مسلوب لوح نوراني بدا بالوري مكتوب   
  وهو للعشاق   كلهم يعسوب لوح نوراني بدا بالوري مكتوب    البحر :  
  كل من يعرف   قلبه يغرف من بحار العلم جهله يصرف   
  كاسه الملان   راءق المشروب لوح نوراني بدا بالوري مكتوب دور   
  يا اهيل الحي   ان قلبي حي يا رفيقي قم لحبيبي حي   
  وارتشف خمري   فهو ملء الكوب لوح نوراني بدا بالوري مكتوب    البحر :  
  صل يا رحمن   داءم الازمان للنبي المختار جاء بالقران   
  من له عبد   للغني منسوب لوح نوراني بدا بالوري مكتوب    البحر :  
  غنت سويجعة الهوي فوق الروابي   فاهاج الذكر ما بي   
  وسالتها عن اصل بعدي واقترابي   قالت الحق جوابي   
  ان الفنا هو للفتي كشف النقاب   وبه رفع الحجاب   
  من رام يشرب من صفا هذا الشراب   يتجرد من ثياب    البحر :  
  يا طلعة الانوار في جنح الدياجي   هي للروح تناجي   
  صرف صفت للشاربين بلا مزاج   وبها ضاء سراجي   
  قام المليح بها يدندن بابتهاج   واهب السر لراجي   
  هذا مقام القرب في نص الكتاب   ما به شوب ارتياب    البحر :  
  نادي المءذن في منارات اليقين   من تري منك يقيني   
  فلقد خلوا بي في حمي الحصن الحصين   فهوي المحبوب ديني   
  ان الصلاة لوجه حبي كل حين   وحي جبريل الامين   
  واليه من اغياره ابدا متابي   انه كان ثوابي    البحر :  
  سر سري في الكاءنات بلا حلول   بين هاتيك الطلول   
  فتقاصرت عن فهمه كل العقول   واشارات النقول   
  من كان مشغوفا باقمار الافول   قلبه قلب جهول   
  وهو الذي مما يحاول في عذاب   تحت استار القباب    البحر :  
  الجزع بين ربا المنازل فالمصلي   ركع الصب وصلي   
  وجمال وجه حبيبنا فينا تجلي   وبما شاء تحلي   
  يهنيك يا من في محاسنه تملي   وعن الغير تخلي   
  حتي انقضي ما بيننا وقت العتاب   ومضي يوم الحساب    البحر :  
  هذا المقام مقام ربات الخدور   حضرات كالبدور   
  فارفع قليلا عنك اطراف الستور   وتملي بالحضور   
  واكشف عن الغيب المقدس حجب نور   قد تجلي فوق طور   
  وتحقق المطلوب بالامر المهاب   فيك منه ليث غاب    البحر :  
  وعلي الرسول صلاة ربي مع سلامي   سيد الرسل الكرام   
  ما راق عبد الغني طيب الكلام   في تقاسيم النظام   
  والال والاصحاب اهل الاحتشام   من بهم نلت مرامي   
  والسالكين بمقتضي هذا الخطاب   في محجات الصواب    البحر :  
  حرم امن لكعبة قلبي   انا فيه مخطوف عقل ولب   
  هاءم اطلب الوجود فالقي   حجبا اسدلت ببعد وقرب   
  وهو فينا مظاهر ومجالي   ان سلكنا به مسالك حب   
  يا بني قومنا قفوا بحمانا   واصحبونا وشاركونا بشرب   
  هذه طلعة الحبيب جهارا   تجمع الحسن للنواظر تسبي   
  انا سرق لشمسها فاجتلوني   ليس عني يوما تميل لغرب   
  انا ربي بما اقول عليم   حيث بي كان قاءلا انا ربي   
  كل لطف من لطفه مستعار   وهو عني علي الحقيقة ينبي   
  كنته حين كانني فاستوينا   في ترجي اللقا وتفريج كربي   
  وهي روح مهبها ذات امر   وانا هاءم بذاك المهب    
  واذا ما ناديت اطلب امرا   فهي بي ذلك النداء تلبي   
  فاعرفوني بها ولا تعرفوها   بي فستر الوجود ذلك دابي    البحر :  
  رح يا انا يا فاسد التركيب   يا حاءلا بيني وبين حبيبي   
  يا غيمة سترت ضياء الشمس عن   عين الشهود وابعدت تقريبي   
  يا ليتني بك لم اكن متسترا   في زي اسود بالسوي غربيب   
  انت الذي اثقلتني ومنعتني   عن ان افوز من العلا بنصيب   
  مع انك البرق اللموع من الحمي   لكن جمودك معجم تعريبي   
  فانا الكثيف ومن شغفت بحبه   ذاك اللطيف عليك فهو حسبي   
  جسم بليت به كليل مظلم   من حكم طبع ساءق للهيب نشات به نفس تكامل جهلها فخلت من التثقيف والتاديب   
  فكانه وكانها لما ابت   رشدا كنيسة راهب بصليب   
  لولا العناية هكذا هي لم تزل   طبق الملام ومقتضي التانيب   
  لكن انار الله مصباح الهدي   فيها بفتح للغيوب قريب    
  واحالها شمسا تشعشع نورها   بعد الجمود بسرعة التقليب   
  والروح من امر الاله ككوكب   دب الضيا منه بغير دبيب   
  روح شريف حكمه متناسق   فينا بانواع من التهذيب   
  وهو الذي يروي لنا خبر الحمي   وتفوح فينا منه نفحة طيب   
  فانا الذي ابدو كلمعة بارق   عن غيب امر الله بالترتيب   
  وانا الذي قد صرت روحا ظاهرا   في كل هيكل ساءل ومجيب   
  ابدا احن الي حقيقة منشءي   مني بقلب في الكمال منيب   
  والامر امر الله ليس لغيره   من ذاك شء يا ذوي التقريب    البحر :  
  ايها الطالع من مشرق افلاك الغيوب   ايها النازل في خيمات انوار القلوب   
  يا ظاهر في قلبي   ارفق بي    البحر :  
  نفحت ريحانة الاسرار من روض اللقا   فسكرنا بشميم الطيب من ذاك الهبوب   
  يا ظاهر في قلبي   ارفق بي    البحر :  
  لي بنجد فالنقا فالسفح من وادي مني   جيرة وجدي بهم يجلو عن القلب الكروب   
  يا ظاهر في قلبي   ارفق بي    البحر :  
  لا تلمني يا عذولي في هوي الغيد الحسان   ان ديني واعتقادي بالذي خلف الجيوب   
  يا ظاهر في قلبي   ارفق بي    البحر :  
  وجه محبوبي تبدي فانمحي كل السوي   واستوي مني علي عرشي بلا مس لغوب   
  يا ظاهر في قلبي   ارفق بي    البحر :  
  كل من يعرض عنا هو في نار الجفا   والذي يرغب فينا كفرت عنه الذنوب   
  يا ظاهر في قلبي   ارفق بي    البحر :  
  عشقنا العشق المصفي من تصاوير الوري   فاشربوا يا قوم منه انه في كل كوب   
  يا ظاهر في قلبي   ارفق بي   
  يا نداماي رويدا سكر الكاس بنا   وانثني الكوب علينا وهو نشوان طروب   
  يا ظاهر في قلبي   ارفق بي    البحر :  
  ان صحوي بعد سكري هو صحوي في الهوي   حيث شمس الذات مني ما لها عني غروب   
  يا ظاهر في قلبي   ارفق بي    البحر :  
  وعلي طه صلاة الله مني والسلام   كلما عبد الغني لذ له طعم اللبوب   
  يا ظاهر في قلبي   ارفق بي    البحر :  
  انت قيد الوجود ان غبت غابا   واذا ما حضرت كنت حجابا   
  وكذا الكاءنات علوا وسفلا   هو منهن لابس اثوابا   
  كل ذا باعتبار نفسك اما   هو في ذاته فجل مهابا   
  واحد مطلق عن القيد بل عن   قيد اطلاقه يلوح اقترابا   
  وهو في بيت عزة وجلال   لست تلقي اليه غيرك بابا   
  قف علي بابه وتادب   بخشوع وقبل الاعتابا كن بلا انت تكشف الحجب عنه ويريك الذي اري الانجابا   
  وجهه النور ظاهر بك لكن   عنه ابدي عليك منه نقابا يا نديمي خذ المدامة مني انني قد ادرت هذا الشرابا   
  وبسطت البساط في دار قومي   وملات الكءوس والاكوابا   
  وكنست الكناءس السود مما   كان فيها حتي البياض اجابا   
  واستحالت الي الاصول فروع   احكمتها يد الفناء انقلابا    
  فوجودي هو الوجود الحقيقي   والتصاوير فيه كانت خضابا   
  ان علمي علم اليقين باني   كنت سعدي وزينب والربابا   
  كنت ليلي انا ومجنون ليلي   والمحبين قبل والاحبابا   
  وانا الان كل ما هو باد   وسابدو حباءبا وصحابا   
  مثل فعل الحرباء يصبغ منها   كل لون به تلوح الاهابا   
  وهي في اي صبغة هي فيها   ذاتها لا تزال والالقابا   
  كل شء نطق الوجود حروف   عاليات تحير الالبابا   
  قلم ان بحثت عنه ولوح   باعتبار ولقبوه الكتابا   
  وهي عين تري وتدرك ابدت   ما سواها الجفون والاهدابا   
  شمس ذات لها الاشعة اسماء   عليها الجميع كان سحابا    
  تتجلي بنا فنظر عنها   مثل ما يظهر البقاع السرابا   
  لكن العر بالحقاءق لا يعرف   شيءا فيحسب الشهد صابا   
  ويظن الوجود قسمين هذا   خطا منه لا يكون صوابا   
  ويزيد الشرك الخفي عليه   كلما غاير الشراب الحبابا   
  والكلام المجاز عين الحقيقي   وتري في معناهما استغرابا   
  لكن المنكر الجهول غبي   ومحب السوي له يتغابي   
  والذي يفهم الامور تراه   جامعا فارقا عصيا مجابا   
  هذه ملة بها الله ادني   منه اهل الكمال والاقطابا   
  لم يوفق لها الاله سوي من   خر نجما علي الجهول شهابا   
  حافظا لم يزل عهود التصابي   في شهود الوجود والادابا    
  فعليه السلام ما حن قلب   نحو احبابه وزاد التهابا   
  وبسعدي راي العذاب نعيما   حين وافته والنعيم عذابا    البحر :  
  الكون يغيب من ضيا وجه حبيبي   والقلب يهيم فيه من فرط لهيبي   
  يا عاذل كم الاكم الشوق مذيبي   السلوة منك وانا العشق نصيبي    البحر :  
  ذا بدر سما الجمال في القلب يلوح   ذا مسك ختام خمرتي في يفوح   
  اني ابدا بسره لست ابوح   لا اقدر ان احول عن امر رقيبي    البحر :  
  يا من كشف الحجاب عن عين عياني   الظاهر انت والسوي عندي فاني   
  ها انت انا وليس في الحضرة ثاني   ويلاه من البعد عن وصل قريب   
  لولاه لما كنت من التوبة تاءب   لا ذات ولا وصف ومولاي حبيبي    البحر :  
  مولاي علي نبيك الحق صلاتي   طه منن ازال نوره ظلمه ذاتي   
  وصار عبيد الغني فيه مواتي   في كل شروق ذا وفي كل مغيب    البحر :  
  الا ايها الحادي لذاك الحمي سربي   فاهل الهوي قومي وجيرانه سربي   
  لقد لذ لي في مروة الحب والصفا   الي وصلهم سعيي وقد طاب لي شربي   
  وعندي الي تلك الوجوه صبابة   ازيل بها ما اوهمت لبسه الترب   
  ويا ويح عشاق الملاحة في الهوي   يحيرون بين الشرق للشمس والغرب   
  ومحبوبهم لا زال فيهم مخالفا   اذا جنحوا للسلم يجنح للحرب   
  رضيت بوصل الروح للروح غيبة   ولم ارض في وقت اللقا نفرة العزب   
  اري القرب في البعد الذي يقتضي الوفا   بعهد الهوي خيرا من البعد في القرب   
  والقيت جسمي في ديار بعيدة   عن الحب حيث الروح مقضية الارب   
  وصعب الهوي سهل اذا كثر الرجا   وانواع افراح به شدة الكرب   
  وما القلب الا موضع الفقد واللقا   وما الجسم الا للمواجيد كالدرب    
  ومن جهل المحبوب فالضرب موجع   له ومتي يعرفه يلتذ بالضرب   
  الا هكذا في النار حال اولي الشقا   غدا بعد تحويل الحجاب عن الرب   
  ويومءذ معناه يوم قيامة   ويوم خلود بعده وهو للذرب   
  وحك يد الجرباء يدمي قروحها   وتلتذ منه النفس في الانفس الجرب    البحر :  
  عجب وما هو بالعجب   نور بظلمته احتجب   
  شهر لشهرة امره   رمضان وهو اخو رجب   
  وهو الحرام لحرمة   وجبت له مما وجب   
  والدهر من اسماءه   فيه المسرة والسخب   
  اشجاره نحن اللحاء   لها الملاءم والنجب   
  والموج نحن لانه   بحر خضم ذو لجب   
  والله اكبر فافهموا   عجب وما هو بالعجب    البحر :  
  طلعت في ظلمة الاكوان   انوار حبيبي   
  فاهتدي الساري الي ذاك   الحمي الناي القريب   
  وشممنا عرف مسك   من ربا نجد وطيب   
  وصبت نفس عذولي   وانمحت عين رقيبي    البحر :  
  يا مليح الوجه خلصني   من الهجر القبيح   
  ثم حول لي اشارات   المعاني بالصريح   
  حسنك الفتان قد اسففر عن كل مليح  . . .  
  فغريب انا في الدنيا   علي الحسن الغريب    البحر :  
  صل يا رب علي الهادي بنور متلالي  . . .  
  احمد المختار من اظهر   سر المتعالي   
  وبه عبد الغني فاز   بفضل وكمال   
  ما ثني في الروض ريح   معطف الغصن الرطيب    البحر :  
  هذه سلمي لها الامر العجاب   تتجلي رفعت عنها الحجاب   
  ثم الكون غاب  . . .   البحر :  
  فتهني يا فءادي بالتي   حسنها الفتان قد راق وطاب   
  هذا فتح باب  . . .   البحر :  
  في نواحي الشعب من ذاك الحمي   بدر تم ما عليه من سحاب   
  يبدو للصحاب  . . .   البحر :  
  كلما اسفر عن وجه له   ذهبت ابصارنا والقلب ذاب   
  في الحسن المهاب  . . .   البحر :  
  وعلي الهادي صلاتي والسلام   ما هدي عبد الغني نور الخطاب   
  للداعي المجاب  . . .   البحر :  
  قد اسفر محبوبي   عن يوسف يعقوب   
  في احسن اسلوب   لي جاد بمطلوبي   
  ما القلب بمقلوب   عن طلعة مرغوبي   
  يا نفس هنا توبي   من ذنبك او ذوببي   
  كم غفلة محجوب   تدنيه من الحوب    البحر :  
  يا بهجة اسراري   يا مطلع انواري   
  ها انت هو الساري   في ساءر اطواري   
  يا مجمع افكاري   ما غيرك في الدار   
  فارفق بفتي جاري   لجنابك منسوب   
  يا نفس هنا توبي   من ذنبك او ذوبي   
  كم غفلة محجوب   تدنيه من الحوب    البحر :  
  لي في جانب ذا الخيف   حي انا فيهم ضيف   
  يا ليت خيال الطيف   لو كنت اراهم كيف   
  والعشق يزيل الزيف   في الجور به والحيف   
  والوقت كمثل السيف   في حدة حيسوب   
  يا نفس هنا توبي   من ذنبك او ذوبي   
  كم غفلة محجوب   تدنيه من الحوب    البحر :  
  وعلي الهادي صلي   ابدا رب جلا   
  والال ومن ولي   عنا حمل الكلا   
  ما الغيث تلا الطلا   في الروضة منهلا   
  او عبد الغني حلا   بالمدح لمكتوب   
  يا نفس هنا توبي   من ذنبك او ذوبي   
  كم غفلة محجوب   تدنيه من الحوب    البحر :  
  لحي سلمي شدوا الركاءب   قد زاد شوقي الي الحباءب   
  اواه سهم البعاد صاءب   والقلب ذاءب    البحر :  
  بالله يا ريم ارض رامه   انل فءادي الشجي مرامه   
  وانت بابرق من تهامه   هجت النجاءب    البحر :  
  يا ليلة السفح من زرود   لنا ولو في المنام عودي   
  وانجزي باللقا وعودي   فالضد غاءب    البحر :  
  صلاة ربي علي التهامي   واله السادة الكرام   
  عبد الغني صار فيه سامي   وليس خاءب    البحر :  
  دع المنكرين الجاحدين فانهم   ستاءرنا اللاتي لحجب الاجانب   
  من الغيب مدت بالكثافة وهي من   تجلي اسمه الستار رب المواهب   
  فصان بهم كالدر في صدف السوي   وكالعين بالاجفان تحت الحواجب   
  ولا ملك الا وحجابه به   تحف اشتمالا بالقنا والقواضب   
  وللكنز ارصاد وفيه طلاسم   يصان بها في الناس عن نيل طالب   
  صدقت هم الحساد نار قلوبهم   لقد نفحت من عودنا بالاطايب   
  وصان بهم عنهم لباب علومنا   اله البرايا بالقشور السوالب   
  وقد زادهم عن ورد حوض نبينا   لدينا بتبديل من الوهم غالب   
  خيالات افكار من الغيب سلطت   ملاءكة منهم بهم في تناسب   
  ويخبث او يزكو من الارض نبعها   علي قدرها وهو اختلاف المشارب    البحر :  
  لي بالحمي قوم عرفت بصبهم  . . .  
  واذا مرضت فصحتي في طبهم  . . .  
  قوم كرام هاءمون بربهم  . . .  
  علموا باني صادق في حبهم   وتحققوا صبري الجميل فعذبوا   
  يا سعد خذ عني الهوي وله فعي  . . .  
  اعلم بان القوم اهل المطلع  . . .  
  حضرات وجه غاءب في البرقع  . . .  
  نزلوا بوادي المنحني من اضلعي   وتمنعوا عن مقلتي وتحجبوا   
  هم عند قلبي بل وقلبي عندهم  . . .  
  واذا بثثت الوجد بثوا وجدهم  . . .   
  ومعي اراهم لا افارق قصدهم  . . .  
  سعدت حظوظي اذ رضوني عبدهم   والفخر لي اني اليهم انسب    البحر :  
  رفعنا الي اوج العلاء رءوسنا  . . .  
  ورضنا علي حكم الغرام نفوسنا  . . .  
  وللغير لم نحتج به ان يسوسنا  . . .  
  ايا ربة الالحان ديري كءوسنا   علي من لهم في الحب اوفر منصب   
  احبه هذا القلب جادوا لصبهم  . . .  
  وقد طاب عيشي من دواهم وطبهم  . . .  
  خذي يا صبا عني احاديث قربهم  . . .  
  وحيي اناسا قد شغفنا بحبهم   لهم منحة منا وود مقرب    البحر :  
  انت عبد الغني فاقنع بدلق  . . .  
  واصحب الناس بالتقي لا بملق  . . .  
  وبوجه لمن يلاقيك طلق  . . .  
  عش عزيزا ولا تذل الخلق   واطلب الرزق في بلاد الحبيب   
  لا تدع في الفءاد هما وكربا  . . .  
  وتحقق وطب من الغيب شربا  . . .  
  واقصد الله واقترب منه قربا  . . .  
  ثم سر في البلاد شرقا وغربا   وتوكل علي القريب المجيب   
  خذ بعلم الصوفي وعلم الفقيه  . . .  
  واترك الادعا فلا خير فيه  . . .   
  والتزم سيرة النبيل النبيه  . . .  
  فعسي ان تنال ما ترتجيه   بيد اللطف من مكان قريب    البحر :  
  كن علي الصدق مقيما والادب   والزم العلم بفهم وطلب   
  واتق الله بقلب خاشع   واجتنب ظلمة انواع السبب   
  وانظر النور الذي في طيه   حيث ادني بالاقاصي واقترب   
  وتوكل في المهمات علي   خالق الخلق تنل اعلي الرتب   
  وتوسل كل وقت في الذي   انت راجيه به تلق الارب   
  ثم لا تنس هنا عبد الغني   من دعاء الخير فالله يهب   
  وصلاة الله ربي لم تزل   مع سلام لنبي منتخب   
  وكذاك الال مع اصحابه   عصبة الحق ومنجاة الكرب   
  امد الازمان ما غرد في   دوحه الطاءر فاهتاج الطرب    البحر :  
  يا من جلا عن ناظري   غيم السوي لا تحتجب   
  واذا سالتك حاجتي   يا سيدي لي فاستجب    البحر :  
  فاز الذي لاحت له   من خلف هاتيك الستور   
  ذات المحاسن والبها   تمثال ولدان وحور   
  والكل فان عنده   في غيبة او في حضور   
  حتي انمحي عن ذاته   والوصف بالقلب الوجب   
  واذا سالتك حاجتي   يا سيدي لي فاستجب    البحر :  
  هذا النقا والمنحني   والسفح من وادي زرود   
  يا من راي قلبي هناك   كالطير حاءم علي الورود   
  والجسم مني ههنا   باق علي حفظ العهود   
  ناد وقل كم ذا نجاءب   همتي لك تجتنب   
  واذا سالتك حاجتي   يا سيدي لي فاستجب    البحر :  
  قولوا لمن قد لا مني   في حب سعدي والرباب   
  لو ذقت طعم العشق ذبت   ومنك هذا الصخر ذاب   
  لم تستطع حتي تراه   وعنك ياتيك الكتاب   
  نور تلالا ظاهر   وهو الخفي المحتجب   
  واذا سالتك حاجتي   يا سيدي لي فاستجب    البحر :  
  لا يستوي حي ولا   ميت ونور مع ظلام   
  انا لنرجو كلنا   عن وجهنا كشف اللثام   
  حتي يزول في الهوي   ما بيننا هذا الملام   
  والعشق عندي للمليح   بعد الفنا شء يجب   
  واذا سالتك حاجتي   يا سيدي لي فاستجب    البحر :  
  غنت حمامات اللوي   بالعشق من فوق الغصون   
  والحب عند العارفين   من كن الي اقصي يكون   
  وهو الذي في اهله   يبدو به السر المصون   
  ما يفعل المشتاق ان   ناداه من يهوي اجب   
  واذا سالتك حاجتي   يا سيدي لي فاستجب    البحر :  
  هذبت نفسي بالهوي   والصفو من كل الكدر   
  والروح طاب الورد من   قيومها لي والصدر   
  واخترت عين العين لا   ذات التكحل والحور   
  والتيه والعجب انقضي   ما نا بتياه عجب   
  واذا سالتك حاجتي   يا سيدي لي فاستجب    البحر :  
  صلي علي طه الرسول   ربي وسلم ذو الجلال   
  والال والاصحاب من   هم خير اصحاب وال   
  ما راق من عبد الغني   نظم المداءح للرجال   
  واهتاجه الصوت الرخيم   وهاجه الصوت اللجب   
  واذا سالتك حاجتي   يا سيدي لي فاستجب    البحر :  
  قلبي الذي في ذاتكم ينقلب  . . .  
  وعلي مقام الهاشمي مهذب  . . .  
  فلا جل ذا من كل معني اطرب  . . .  
  ما في المناهل منهل مستعذب   الا ولي فيه الالذ الاطيب   
  تاتي لسري اية منصوصة  . . .  
  فتراش اجنحة بها مقصوصة  . . .  
  ما في الجمال ذءابة معقوصة  . . .  
  او في الوصال مكانة مخصوصة   الا ومنزلتي اعز واقرب   
  بكر العلا منكم تزف لكفوها  . . .  
  ما بين رحمتها نشات وعفوها  . . .   
  وانا بطاعتها سموت وقفوها  . . .  
  وهبت لي الايام رونق صفوها   فحلت مناهلها وطاب المشرب   
  كم طلعة لي في الملاح وسيمة  . . .  
  توليك من نعم لدي جسيمه  . . .  
  وبدره بيضا علقت يتيمه  . . .  
  وغدوت مخطوبا لكل كريمه   لا يهتدي فيها اللبيب فيخطب   
  حالي به شوق الوري ورسيسهم  . . .  
  من ناله منهم فذاك رءيسهم  . . .  
  والسر مني للعباد انيسهم  . . .  
  انا من رجال لا يخاف جليسهم   ريب الزمان ولا يري ما يرهب    
  حقت لطه المصطفي لي نسبة  . . .  
  ولوارثيه من البرية صحبة  . . .  
  فهم الرجال ولي اليهم قربة  . . .  
  قوم لهم في كل مجد رتبة   علوية وبكل جيش موكب   
  اشتم هبات الغيوب وفوحها  . . .  
  واري غناء النفس ساوي نوحها  . . .  
  متحقق قلم الهبات ولوحها  . . .  
  انا بلبل الافراح املا دوحها   طربا وفي العلياء باز اشهب   
  كل الحقاءق من مدام حقيقتي  . . .  
  حقت ومرجعها لاصل طريقتي  . . .   
  وانا الذي لما حفظت شريعتي  . . .  
  اضحت جيوش الحب تحت مشيءتي   طوعا ومهما رمته لا يعزب   
  جانبت ما اهوي وطبت طوية  . . .  
  فنزلت منزلة هناك علية  . . .  
  وصفوت من كل الجوانب نية  . . .  
  اصبحت لا املا ولا امنية   ارجو ولا موعودة اترقب   
  عن همتي العلياء قد ضاق الفضا  . . .  
  لما غدوت لوصلكم متعرضا  . . .  
  يا سادة فيهم علي طبق القضا  . . .  
  ما زلت ارتع في ميادين الرضا   حتي وهبت مكانة لا توهب    
  اسمو باسرار لكم مكتومة  . . .  
  ما بين استار لنا معلومة كم في الوري من حالة مرسومة  . . .  
  اضحي الزمان كحلة مرقومة   تزهو ونحن لها الطراز المذهب   
  نحن الذين يعز فيكم جنسنا  . . .  
  ويطيب في ارض الحقيقة غرسنا  . . .  
  لا تعرضوا عنا فهذا انسنا  . . .  
  افلت شموس الاولين وشمسنا   ابدا علي فلك العلا لا تغرب    البحر :  
  شمس باء الوجود ذات غروب   في ذوات ما ان لها من قلوب   
  ولها نقطة هناك لديهم   حجبتهم بها عن المحبوب   
  يا رجال الهوي قفوا لكلامي   واستعينوا به علي المطلوب   
  انكم انكم واني واني   وهي وهي التي عفت عن ذنوبي   
  وهي ذات الخطاب ضيغة شفع   قد تسامت بالوتر للحيسوب   
  حرف باء مقدس رقمتنا   يده فوق قشرها باللبوب   
  ولها العقل حاجر حجرات   هي حضرات ذاته في الغروب   
  كل من حقق الامور راها   بين اطواقه وبين الجيوب    البحر :  
  سرينا من التوفيق فوق نجاءب   الي ان دخلنا في ديار الحباءب   
  وقرت عيوني بالعيون التي رنت   الي باحداق كمثل القواضب   
  وفي زمزم الاقبال كان اغتسالنا   عشية اجنبنا بمس الاجانب   
  وطفنا ببيت العز في ذلة الهوي   وقمنا بفرض في المحبة واجب   
  وللحجر المعروف قام استلامنا   مقام عهود في حقوق لوازب   
  ونلنا الصفا عند الصفا يوم سعينا   الي مروة التركيب فوق المراكب   
  وفي عرفات الوصل نلنا معارفا   تجل عن الترتيب بين المراتب   
  ومزدلفات القرب مسجد خيفها   تجرد عن خوف به في الرغاءب   
  وهذا مني قلبي بوادي مني دنا   وقد فزت من تحصيله بالغراءب    البحر :  
  يا سقي الله ذة الموت لما   يتلاقي المحب والمحبوب   
  انما الموت نشاة وسرور   وهو شء يلذ لي ويطيب   
  انا والله لست في حكم طبع   لا اري عنه نفرة يا اديب   
  هو لو لم يكن به غير روح   غالب للاله ليس يغيب   
  لكفانا وكيف وهو خلاص   من كثيف به انا المحجوب    البحر :  
  احبابي يا احبابي   فلازموا في الباب   
  ولا تقولوا من لها   فانتمو كفو لها    البحر :  
  يا جملة الاقطاب   والسادة الانجاب   
  ويا اولي الالباب   اشكو اليكم ما بي   
  احبابي يا احبابي   فلازموا في الباب   
  ولا تقولوا من لها   فانتمو كفو لها    البحر :  
  بدا جمال العالي   ولاح نور الوالي   
  واشرقت احوالي   وثار ليث الغاب   
  احبابي يا احبابي   فلازموا في الباب   
  ولا تقولوا من لها   فانتمو كفو لها    البحر :  
  بشاءر التوفيق   تشير للتحقيق   
  ورتبة الصديق   تلقيك في الاعتاب   
  احبابي يا احبابي   فلازموا في الباب   
  ولا تقولوا من لها   فانتمو كفو لها    البحر :  
  خذوا فءادي العاني   وكملوا ايماني   
  هذا البعيد الداني   مسبب الاسباب   
  احبابي يا احبابي   فلازموا في الباب   
  ولا تقولوا من لها   فانتمو كفو لها   
  راحت به الارواح   وذابت الاشباح   
  فاشرب فهذا الراح   يروق في الاكواب   
  احبابي يا احبابي   فلازموا في الباب   
  ولا تقولوا من لها   فانتمو كفو لها    البحر :  
  صلاة رب الناس   علي مدير الكاس   
  في حضرة الايناس   طه مع الاصحاب   
  احبابي يا احبابي   فلازموا في الباب   
  ولا تقولوا من لها   فانتمو كفو لها    البحر :  
  من فاح نشر الوادي   به وطاب النادي   
  وهو النبي الهادي   وطاهر الاحساب   
  احبابي يا احبابي   فلازموا في الباب   
  ولا تقولوا من لها   فانتمو كفو لها    البحر :  
  مع السلام الوافي   من الاله الكافي   
  بالجود الالطاف   علي مدي الاحقاب   
  احبابي يا احبابي   فلازموا في الباب   
  ولا تقولوا من لها   فانتمو كفو لها    البحر :  
  من المحب السامي   عبد الغني الشامي   
  حباه بالانعام   ربي وبالاداب   
  احبابي يا احبابي   فلازموا في الباب   
  ولا تقولوا من لها   فانتمو كفو لها    البحر :  
  لا ندرك الله داءما ابدا   ولو جهدنا وكدنا التعب   
  وانت يا عقلنا عجزت فقف   عليك في الله يفرض الادب   
  فيه دع الفكر كم مكابرة   من اين هذا الاخاء والنسب    البحر :  
  به انتفيت انتفاء الباب بالخشب   جمعا وفي الفرق ما الخلخال بالذهب   
  لو لم يكن خشب ما الباب كان ولا   قد كان من ذهب خلخال منتقب   
  حقيقتان هما احداهما عدم   وما سواها وجود ثابت السبب   
  والروح من جملة المعدوم سارية   كالجلد بالعظم ممسوك وبالعصب   
  وكلها صور يبدو مصورها   بها محيط كما قد جاء في الكتب   
  فافهم تقاديره واعرف حقيقتها   منها ومنه وخف واحذر من العطب   
  ولا تقل انت هو ما انت هو ابدا   لا شء كيف يساوي الشء واعجبي   
  وظاهر هو ذا لا غيره معه   وانما غيره المعدوم فارتقب   
  وباطن هو في حال الظهور كما   عرفت في الذهب المصنوع والخشب   
  ولا تقل بانتقاء الغير تجهله   ولا تقل بوجود الغير تحتجب    
  ورتبة انت فيها انه ازلا   في رتبة غيرها فاكشف عن الرتب   
  وافهم كلامي وحقق ما تراه هنا   وميز الفرق والزم ساحة الادب   
  ولا تغالط فما الاحوال ملعبة   وليس قلبك هذا غير منقلب   
  هذا هو الخلق والحق المحيط به   لانه عدم قل بالوجود حبي   
  فاسجد له داءما ان كنت تعرفه   مثليي كما قال في القران واقترب   
  ولا تصر كافرا ان قلت انك هو   فانت بالنفس عنه داءم الحجب   
  الله اكبر هذا عقد كل ولي   لا شك فيه لنا بل عقد كل نبي   
  فخذ به وتمسك لا تمل لسوي   هذا اذا رمت ترقي ذروة القرب   
  او لا فسلمه للقوم الذين به   تحققوا واعتقد تنجو من العيب   
  وتدرك العز في دنيا واخرة   بالقوم في حالة موصولة النسب    
  او لا فلا تءذهم بالسوء تنسبه   لهم وخف ربهم يرديك بالغضب   
  ولا تخض في امور لست تعرفها   اني نصحتك هذا غاية اللعب   
  ولا تعاند بلا علم وكن رجلا   له اهتمام باعلي السبعة الشهب   
  واعلم بربك لا بالعقل منك تفز   بما تروم وكن في الراس لا الذنب   
  فان ربك خلاق لعقلك ما   فرقت بالذوق بين الضرب والضرب    البحر :  
  يا عقل كم منك قل الادب   في الله فاسجد اليه واقترب   
  تجول في الكاءنات تطلبه   كطالب جذوة من اللهب   
  في جوف ماء يدور فيه ولا   تراه يوما يفوز بالارب   
  فجذوة النار يستحيل بان   تكون في الماء رح بلا تعب   
  كذاك حق اليقين خالقنا   وجود حق محقق الرتب   
  وكل شء به بدا عدم   مقدر كالستور والحجب   
  فاعرف به نفسك الحقيرة لا   تغفل ومن قاءما به تصب   
  واعبد به مءمنا بملته   ومخلصا دينه عن الريب   
  واحذر من الفكر فيه انك لا تقدر تدري اثمت فلتتب  . . .  
  ولا تغالط وكن علي وجل   منه ودم به جاهلا وغبي    
  فانه الله في الغيوب متي   شهدته انت ظاهرا يغب    البحر :  
  نسب المحبة اقرب الانساب   خال عن الاغراض والاسباب   
  ومتي تدنست المحبة بالسوي   حجبتك عنك كساءر الحجاب   
  يا ايها العدم الذي هو ظاهر   بوجود غيب غاءب في الغاب   
  خلص محبتك التي هي فيك من   دعوي الوجود تفز بفتح الباب   
  لا تدعي ما لم يكن لك تفتضح   يوم اللقا في حضرة الاحباب   
  هيهات اين محبة القوم الاولي   شربوا الكءوس وخمرة الاكواب   
  وتعلقوا بالغيب لا بتقلق   منهم به فلهم اعز جناب   
  ان المحبة ان صفت فحقيقة   مكنونة فيها الذ شراب   
  وبها النفوس هي القلوب تقلبت   من صحوها للمحو كالدولاب   
  سلمان من ال النبي بها كما   سلمان منا قالها بصواب    
  فتحققوا بشرابها صرفا بلا   مزج يعيد شرابها كسراب   
  حقا نقول هي المحب لا تكن   متجردا فيها عن الاداب   
  والبس لها ثوب التقي واحذر تكن   مثل النساء منقبا بنقاب   
  تمسي وتصبح انت انت ولا تري   الا الجمود ووقفة المرتاب   
  الله اكبر اننا محبوبنا   في حلة الابدال والاقطاب   
  نعلو ونسفل في يدي اسماءه   من قرب تنعيم وبعد عذاب   
  ضلت به امم فلم يدروا سوي   اثوابه المعدومة الاثواب   
  وهو المحيط بهم وان لم يعلموا   هم في يديه تلونات خضاب   
  اين الحلول وكل شء هالك   نص الحديث ونص كل كتاب   
  لكن عقول الجاهلين تضلهم   فيكذبون بابلغ الكذاب    
  والله يعلم ما هنالك كله   فتحققوه يا اولي الالباب    البحر :  
  يا نسبة ادخلت سلمان في النسب   بقول طه رسول الله خير نبي   
  سلمان منا بال البيت الحقه   مع انه فارسي ليس بالعربي   
  واخرجت عمه الادني اليه كما   اتاه تبت يدا وحيا ابي لهب   
  فابحث عن النسبة المرفوع جانبها   ما تلك واعمل عليها فيك وانتسب   
  ومجمل القول في معني حقيقتها   بانها ملة الاسلام فاحتسب   
  اسلام روح وعقل للاله معا   بلا شعور ولا قصد ولا ارب   
  هذا وتفصيله ان رمت تعرفه   فانها حالة مجموعة الادب   
  سر من الغيب سار في سريرة من   له يريد بلا سعي ولا سبب   
  فان بدت لك من فيض الاله هنا   فاسجد لمولاك في دنياك واقترب   
  سجود قلب انار الغيب طلعته   فلم يدع عنده ريبا من الريب    
  واسلمت نفسه طوعا لخالقها   وامنت بالذي فيها من الرتب   
  واصبحت ساءر الاكوان تطلبه   لانه سرها المخصوص بالقرب   
  تنزلات كلام لا حروف له   ولا عروض معاني جمل الكتب   
  حق تنزه عن روح وعن جسد   وعن ظهور وعما في البطون خبي   
  هذا حقيقة اسلام الذي سلمت   منها بها نفسه عن صدق مرتقب   
  وهو الذي لم تكن توصف به ابدا   غير النبيين في الماضي من الحقب   
  حتي الخليل لنا بالمسلمين لقد   سمي كما جاء في القران يا ابن ابي   
  فاقنع بمجمله واطلب مفصله   فربما فزت بعد الكشف للعجب   
  ونلت ما نلت بالفيض المقدس لا   بالكسب منك ودم في السعي واكتسب    البحر :  
  والله والله ما هذا وجود الرب   فانه من يقل هذا طغي في السب   
  لان ذا حادث ياوي اليه الصب   والله حق قديم فالق للحب    البحر :  
  لبس القميص او القبا   من كل شء فاختبي   
  قمر منير طالع   نحن السحاب له الخبا   
  روح شريف كلنا   تصويره متحجبا   
  والله غيب عنه لا   يدري به لما ابي   
  والشمس طلعة وجهه   والعالمون به الهبا   
  يخفي فنظهر ثم ان   ظهر اختفينا فاعجبا   
  عنه البرية قد لهت   وتفرقت ايدي سبا   
  ان غبت عنه فانني   كمن نسل اصحاب النبا   
  واذا نسبت لامره   لا ام صرت ولا ابا   
  وهو الجميع فان بدا   عنا الجميع تحجبا    البحر :  
  انما بيت عزتي وهو قلبي   نازل فيه منه قران ربي   
  ليلة القدر جملة فاستمعه   بكلامي مفصلا يا محبي   
  كل نظم وكل نثر اتاكم   من كلامي فانه قشر لبي   
  فافهموه به يكون عليكم   نازلا للذي دعاه يلبي   
  يا عطاش النفوس هذا زلال   بارد فاشربوا له مثل شربي   
  بعد قء الكون الذي هو فان   بين شرق من الرسوم وغرب   
  انها السيءات من تاب صارت   حسنات له بتبديل سلب   
  واستحالت بمن تجلي عليها   فاحالت ذاك البعاد بقرب   
  هو هذا نعم وما هو هذا   واسالوا عنه كل صاحب قلب   
  تجدوه الصواب لا ريب فيه   عندكم مذهبا لحزن وكرب    
  واستقيموا عليه لا تتركوه   بالشياطين ان اتوكم بحرب   
  هذه مدة تكون وتمضي   سرعة فاغنموا معارف وهب   
  كل من يعشق المليح تراه   صابرا في الهوي لشتم وضرب    البحر :  
  يا مدعي العرفان فجرك كاذب   لم يدخل الوقت الذي هو واجب   
  فالنفس منك هي التي كذبت ولم   تصدق وانت مخاطب ومخاطب   
  اين الصباح واين شمسك بعده   روح تنير وليس ثم غياهب   
  فيضء كونك باسم ربك كله   وتغيب عنك مشارق ومغارب   
  ان الحقيقة والشريعة واحد   والفرق بينهما ضلال غالب   
  فاقم لدين الله وجهك انه   وجه الحبيب له هناك حباءب   
  واطلب وكن متوجها ابدا به   يحظي ويظفر بالمراد الطالب   
  لكن بدعواك الوجود حجبت عن   من يدعي والعارفون مشارب   
  والله اعطانا منازل قربه   وله شكرنا والعطاء مواهب   
  حتي راينا وجهه كالشمس قد   ابدي المنال بها الينا الضارب    
  في جنة الخلد التي هي لم تزل   موجودة بوجود من هو صاحب   
  هو صاحب لك ان رحلت مسافرا   عما سواه فما سواه اجانب   
  طبق الذي قد قاله لك مرسل   وهو النبي عليه صلي الواهب    البحر :  
  هذا الطريق الاقرب   فخذوا المدامة واشربوا   
  وهي الوجود ونورها   كاس وانت الغيهب   
  والكاس في يد من بدا   وهو المليح الاشنب   
  يا ايها الندمان لي   حثوا المطية واركبوا   
  منكم اليكم فالذي   يدري الكلام مهذب   
  وامشوا الصراط المستقيم   الي الحبيب لتقربوا   
  لا تهربوا منه تروا   منه اليه المهرب   
  فاز الذي يدنو وقد   خسر الذي يتجنب   
  يا عاذلون تحولوا   عن دربنا وتنكبوا   
  قلبي به متعلق   اذ ما لقلبي لولب    
  لا ام لي من غيره   امد الزمان ولا اب   
  قام الذي يدعو اليه   بما يقول ويخطب   
  اين الذي يصغي له   ويجد فيه ويطلب   
  جلت معاني الغيب عن   كون يجء ويذهب   
  وعن العقول وما به   اهل العقول تمذهبوا   
  هي جنة وجهنم   اغياره تتلهب   
  وجه هو الشمس التي   عن شرقنا لا تغرب   
  يتلو مقالة اينما   ولو فلا تتهيبوا   
  نحن الذين به له   جءنا وعز المطلب   
  الله اكبر هكذا   احد هناك فيسلب    
  هو مءمن لكنه   عنا بنا متحجب   
  وبه نلوح ونختفي   برق يرفرف خلب   
  الله اكبر هكذا   هو واللبيب يجرب    البحر :  
  الا يا لقومي من غزالة وجرة  . . .  
  جفتني وعني اظهرت فرط نفرة  . . .  
  دخلت ولما صرت منها بحضر  . . .  
  نظرت اليها فاستحلت بنظرة   دمي ودمي غال فارخصه الحب   
  محجبة طرف الذي رامها عمي  . . .  
  لها كل حسن في البرية ينتمي  . . .  
  بذلت لها روحي وجسمي مرتمي  . . .  
  وغالبت في حبي لها ورات دمي   رخيصا فمن هذين داخلها العجب    البحر :  
  نظرت اليها فاستحلت بنظرة   علي العبد شتمي ثم منها بدا السب   
  وقالت ستدري ما اريد وقصدها   دمي ودمي غال فارخصه الحب   
  وغاليت في حبي لها ورات دمي   يجود به حبي فقالت هو الذنب   
  خرقت حجابي مذ نظرت تظنه   رخيصا فمن هذين داخلها العجب    البحر :  
  ان كنت تنكر علينا ايها المحجوب   حب المليح الذي عقلي به مسلوب   
  محبوب طه النبي زيد هو المطلوب   والله طه النبي الهادي له محبوب    البحر :  
  لك قد رمت وجودا فابي   وحوي رسمك اما وابا   
  انت رسم مستحيل عدم   ووجود الله عنك احتجبا   
  بدعاويك له حيث دنا   منك يا تقديره واقتربا   
  واجب ما زال ربي واجبا   مستحيل ان يري منقلبا   
  وكذا الممكن في امكانه   لم يزل والعلم فيه غلبا   
  علم ربي غالب في كل ما   هو فيه فاسمعوا هذا النبا   
  هن انواع ثلاث جنسها   مدرك بالعقل والغير صبا   
  فاحذر الواجب ان تخلطه   بالذي امكن فالخلط هبا   
  يا بني الايام هذا ابدا   داءم والك يبغي الطلبا   
  ما هنا كل ولكن وهم   غلب العقل ازال الادبا    
  ان هذا هو علم خارج   عن معاني العقل علم الغربا    البحر :  
  يا صاحب الجهل المركب   وبجهله عني تنكب   
  لم يدرني ويظنني   انا مثله وعسلي هكب   
  اخفت كمالي ناره   عنه فدخن لي وعكب   
  وبزعمه حزنا علي   الدمع قطره وسكب   
  لا والذي هو عالم   بي كل ذا زور تركب   
  يدري وينكر حالتي   وعلي بالطغيان وكب   
  والمشي بين الروابي   في الروض ذاك الخصيب   
  وكنت اشكوه ما بي   وكان نعم المجيب   
  وكنت القي ثوابي   ذاك الجمال المهيب    البحر :  
  يا سعد قل للحباءب   عيدوا ليالي الوصال   
  لا تجعلوا الصب خاءب   منكم له البعد طال   
  شدت اليكم نجاءب   دوني وما لي مجال   
  والقلب بالشوق ذاءب   وبالبكا والنحيب   
  جاءت الينا البشاءر   بهمز تلك العيون   
  وافهمتنا الاشاءر   من كن لاقصي يكون   
  والعقل قد كان حاءر   فيهم كثير الظنون   
  ومنه دارت دواءر   علي البعيد القريب    البحر :  
  هذا الحمي والمنازل   بانت لنا من بعيد   
  والركب في الحي نازل   ويومهم يوم عيد   
  فلا تكن انت هازل   واصدق تنل ما تريد   
  يكفيك شر النوازل   ربي ويعطي النصيب    البحر :  
  صلي الهي وسلم   علي الشفيع المشفع   
  ومن لنا الخير علم   وكان للشر يدفع   
  محمد من تكلم   بكل ما كان انفع   
  عبد الغني منه ان لم   يفز بوصل يخيب    البحر :  
  اذا ظهر نحن غبنا او ظهرنا غاب   وجود حق بنا مثل الاسد في غاب   
  طورا له ولنا طورا وجوده ناب   عنا وعنه نشب منا ومنه ناب    البحر :  
  تجلي وجه محبوبي   وهذا كل مطلوبي   
  فيا نار العدا ذوبي   بعيد عنك مشروبي    البحر :  
  جمال الاهيف الزاهي   وحسن الاغيد الباهي   
  به صبري هو الواهي   وموتي فيه مرغوبي    البحر :  
  راينا نوره اشرق   فكنا برقه الابرق   
  ولا نجد ولا ابرق   سوي الابريق والكوب    البحر :  
  علينا الخمر قد دارت   بها البابنا حارت   
  واطيار الهوي طارت   بترتيب واسلوب    البحر :  
  مليح الكون وافانا   وزاد الحسن احسانا   
  وحيي يوسف الانا   فقرت عين يعقوب    البحر :  
  وصلي ربنا الهادي   علي من شرف الوادي   
  له عبد الغني الحادي   بعشق فيه منسوب    البحر :  
  يا مرحبا يا مرحبا يا مرحبا   هذا الحبيب اتي وكان مغيبا   
  فتبينت انواره في ذاتنا   لما فنينا فيه وانكشف الخبا   
  صبغت ارادته الخلاءق كلهم   بوجوده لما تجلي في القبا   
  يا طالما قد كان عنا غاءبا   فينا ولم نشعر به فاتي النبا   
  هذا المليح وهذه اوصافه   كم اطلعت منه لقلبي كوكبا   
  وسري نسيم الروح في احشاءنا   فامالنا طربا كاغصان الربا   
  وبه انجمعنا يوم جمعة وصله   وتفرقت احزاننا ايدي سبا   
  وهو الذي عنا ازال غياهبا   منها وبالنور المبين لنا نبا   
  لا نستطيع نراه وهو الشمس في   اشراقه وجميعنا فيه الهبا   
  جلت معالم ذاته عن دركنا   وان استديم العقل فيه تقربا    
  وتبارك الله الذي هو واحد   احد اليه كل ذي قلب صبا   
  بجلاله فتن العقول وفاتن   بجماله كل الحواس تحببا    البحر :  
  الكون قد اظهر لي بسطه  . . .  
  في نور طه مثبت قسطه  . . .  
  والال نور احكموا ربطه  . . .  
  لو شق عن قلبي يري وسطه   سطران قد خطا بلا كاتب   
  نوران في نور لهم غاءب  . . .  
  روح وجسم ذا بلا غاءب  . . .  
  لا زال في قلب لنا ناءب  . . .  
  العلم والتوحيد في جانب   وحب ال البيت في جانب    البحر :  
  لما تجلي حبيبي   لي كان مسكي وطيبي   
  والوجه منه سباني   بكل حسن غريب    البحر :  
  قوموا اشهدوا يا جماعه   بدرا يريكم شعاعه   
  ولا تقولوا غفلنا   عن القريب المجيب    البحر :  
  حيا الحيا ارض نجد   مثير شوقي ووجدي   
  يا طالما لي افادت   فرط البكا والنحيب    البحر :  
  يا غصن بان تثني   خل الجفا منك عنا   
  وجد علينا برءيا   هذا الجمال المهيب    البحر :  
  صلاة ربي الرحيم   علي النبي الكريم   
  ما فاق عبد الغني   في المدح كل لبيب    البحر :  
  جل وجه لاح من خلف النقاب   فامتلا قلبي بنور الاقتراب   
  خافق الاذيال محبوب مهاب   فاتح في كل وجه كل باب    البحر :  
  انه المنظور في كل العيون   انه المفهوم في كل الظنون   
  غير ان العقل عن هذا المصون   في قصور وذهول وارتياب   
  ايها القوم اصعدوا فوق المنار   واتركوا الاغيار فالاغيار نار   
  وامسحوا عن وجهكم هذا الغبار   وانظروا الوجه الذي في الغير غار    البحر :  
  لمتي انتم سكاري في شكوك   لم تذق انفسكم طعم السلوك   
  ما لكم علم باسرار الملوك   انها واضحة وهي الصواب    البحر :  
  وصلاة الله ربي والسلام   للنبي المصطفي خير الانام   
  ولال ولاصحاب كرام   من بهم عبد الغني الداعي يجاب    البحر :  
  ايا من له الاشواق مني كثيرة  . . .  
  ومني دموعي يوم بان غزيرة  . . .  
  ويا من لقلبي في هواه سريرة  . . .  
  فليتك تحلو والحياة مريرة   وليتك ترضي والانام غضاب   
  خيالك في قلبي لقلبي مسامر  . . .  
  وحبك للعشاق ناه وامر  . . .  
  فيا ليت غيث الوصل لي منك غامر  . . .  
  وليت الذي بيني وبينك عامر   وبيني وبين العالمين خراب   
  لقد ذاب كلي في لقاك لك الهنا  . . .  
  وبدل فقري في تجليك بالغني  . . .   
  وانت هو الموجود حقا ولا انا  . . .  
  اذا صح منك الود يا غاية المني   فكل الذي فوق التراب تراب    البحر :  
  بعيد الشبه يا عيني   جمال الله في قلبي   
  فان الحسن في الاكوان   غير الحسن في الرب   
  وحسن الكون اثار   من الحسن الذي يسبي   
  وهذا العلم لا يدريه   الا كامل اللب   
  رايت القوم قد شدوا   علي الاكوار والنجب   
  وطاروا في الفلا حتي   اناخوا في حمي الحب   
  واني خلفهم اعدو   انادي اخر الركب   
  قفوا لي لا تضيعوني   فاني طالب القرب   
  الي ان جءتهم صبابهم   والدمع في الصب   
  اخذت العلم عن ذاتي   وبالاسناد عن ربي    
  واشياخي اشاراتي   بدت من داخل الحجب   
  فلا زيد ولا عمرو   هنا قد كان في دربي   
  الي ان جءت سردابا   طويلا ضيق السرب   
  ووافييت الحمي طلقا   بلا شرق ولا غرب   
  وصادفت الذي قد كنت   ارجو غافر الذنب   
  وادعوه هو المعني   وعنه كان لي يبني   
  الي ان صار لي غيبا   وزالت لبسه الترب   
  وقرت عين من يهوي   بمن يهوي وقل حسبي    البحر :  
  يا عارف الله لا تغفل عن الوهاب   فانه ربك المعطي حضر او غاب   
  والقلب يقلب سريعا يشبه الدولاب   اياك والبرد يدخل من شقوق الباب    البحر :  
  يا صبا نجد   زدت في وجدي ليت لو تجدي عن شذا الاحباب   
  لم ازل هاءم   في هوي الداءم والسوي ناءم سد عنه الباب   
  يا بريق الغور   جرت اقوي جور ان فوق الطور هذه الاوصاب   
  سارت الركبان   فانتفت اكوان والخفي قد بان مذ رقيبي غاب    البحر :  
  نلت فضل الكاس   دون كل الناس وامتلا ايناس قلبي المشتاق   
  والذي في الغيب   شق عنه الجيب ما بقي في الريب عند فتح الطاق   
  قل لاحبابي   هل بهم ما بي شرب اكواب مزق العشاق   
  فاسالوا نظرة   خادم الحضرة تغنموا اجره يا اولي الالباب   
  احمد المختار   كامل المقدار جامع الاسرار وهو نعم العون   
  ثم بعد الال   مجمع الافضال صحبة الابطال بالتقي والصون   
  للغني العبد   حافظ للعهد باذل للجهد يرتجي الوهاب    البحر :  
  فر دهري بحقه  . . .  
  من يدي مستحقه  . . .  
  يا رءوفا بخلقه  . . .  
  صوح النبت فاسقه   نهلة من سحاءبك   
  فقرنا زاد فاغننا  . . .  
  واعطنا ما هو المنا  . . .  
  ثم فرج همومنا  . . .  
  واغثنا فاننا   في ترجي مواهبك    البحر :  
  اطوف علي ذاتي بكاسات خمرتي   واستمع الالحان في حان حضرتي   
  وانفخ مزماري واصغي لصوته   واضرب دفي حين ترقص قينتي   
  وانشق من روضي نسيم حقاءقي   ويسرح طرفي في حداءق نشاتي   
  وعندي الي رءيا جمالي تشوق   كثير وما عشقي لغير حقيقتي   
  ويا لهف احشاءي علي حسني الذي   فءادي به صب ويا فرط لوعتي   
  احن الي ذاتي صباحا وفي المسا   وغاية قصدي في العوالم رءيتي   
  وقد وعدتني اليوم نفسي بوصلها   غدا متي مني تقوم قيامتي   
  وارفع عن وجهي خماري مجردا   ثيابي عن ذاتي واهتك سترتي   
  ابي الحب الا ان اكون مولها   بقلب علي طول النوي متفتت   
  وشوق كثير واصطبار ممنع   وسقم واشجان علي شديدة    
  واني لارجو من حقيقتي اللقا   واطلب منها ان افوز بنظرة   
  فلا عجب ان بحت بالسر للوري   وعربدت في هذا الوجود بسكرتي   
  وتهت بمحبوبي علي كل ناسك   وغبت عن الاكوان بل عن هويتي   
  وعندي انتظار كل يوم وليلة   الي رءيتي بل كل وقت وساعة   
  وما انا الا من احب وان من   احب انا من غير شك وشبهة   
  اردت ظهوري لي وما كنت خافيا   فطورت في الاطوار من كل صورة   
  وقد كنت قدما في عمي ليس فوقه   ولا تحته ايضا هواء بوحدة   
  وللقلم الاعلي تنزلت من يدي   وللوح حتي للذوات الكثيرة   
  وقد كنت عرشي واستويت عليه من   قديم زماني في الوجود برحمتي   
  ومنه الي الكرسي تنزلت بل الي   سمواتي السبع الطباق العلية    
  وطورت املاكي فلي كنت عابدا   وطورت افلاكي فدارت بقدرتي   
  وعذت نجوما مشرقات علي الوري   ازيد ضياء في ظلام الدجنة   
  وطورت شمسا في طلوع نهاركم   وما الليل الا من نتاءج غيبتي   
  وصرت هلالا تحسبون الشهور بي   واجلو عليكم ضوء شمس الظهيرة   
  وقد صرت اياما لكم ولياليا   ودهرا وساعات وكل دقيقة   
  وطورت شكل الجان في الارض قبلكم   وجءت لهم رسلا لابلاغ حجتي   
  وقد كنت تكذيبا لرسلي منهم   فصرت لهم اوفي هلاك ونقمة   
  وفي كل اطوار الشياطين بينكم   ظهرت بوسواس لاصحاب شقوة   
  وطورت في شكل العناصر ثم في   مواليدها في الارض تلك الثلاث   
  ففي معدن طورا وطورا ظهرت في   نبات وحيوان لتتميم حكمتي    
  وكنت رياحا من شمال ومن صبا   اهب فاروي عن حديث الاحبة   
  وكنت بحارا زاخرات علي المدي   تفيض فتبدي موجة بعد موجة   
  وطورت ارضا ثم صرت جبالها   لارساءها فوق البحار المحيطة   
  واني علي ما كنت فيه ولم ازل   ولي رتبة التنزيه ارفع رتبه   
  وما كثرة الاطوار مني غيرت   صفاتي ولا ذاتي ولا قدر ذرة   
  وهل انت في تخييل ذاتك باطنا   تغيرت عما كنت في كل مرة   
  فيجلو عليك الفكر ما قد اردت من   زخارف اشباح هنا مستحيلة   
  وذاك كهذا غير ان الخيال مع   تخيله في الغير لا في الهوية   
  وما هي الا انت لا شء ههنا   سواك فحقق سر تلك الحقيقة   
  واياك والتشبيه في كل موضع   توهمت فيه الغير وافطن للبسة    
  وخذ كل ما القي عليك منزها   ولا تخش عارا ان فهمت اشارتي   
  وهذا الذي قد قلته كله انا   ظهرت به لي قاصدا لنصيحتي   
  ولما انقضت اطوار ذاتي بمقتضي   صفاتي واسماءي العظام الجليلة   
  وتم التباسي بالذي انا مظهر   له من شخوص فصلتها ارادتي   
  وسويت جسم الكل بي فهو قابل   لروحي وتفصيلي استعد لجملتي   
  جمعت من الاشياء طينة ادم   ومنها الي الكل الرقاءق مدت   
  وخمرتها حتي تناسق نشءها   وسويتها حتي لنفخي استعدت   
  ولما استتم الامر واستكمل الذي   اردت من الاجمال في البشرية   
  ففي تلك من روحي نفخت وقد سرت   نساءم امري في رياض الطبيعة   
  فقمت سميعا باصرا متكلما   مريدا عليما ذا حيا وقدر    
  فلم يبد ممني غير ما هو كاءن   لدي وبي مني علي حكومتي   
  فكنت كماء لونه ممن اناءه   وكالشمس تبدي خضر بالزجاجة   
  واسجدت املاكي بامري لمظهري   فكان سجودي لي وادم قبلتي   
  ولما ابي ابليس عني تكبرا   ولم تاتي من بعد امري بسجدة   
  عن الملا الاعلي له كنت مخرجا   واب بخسران وطرد ولعنة   
  واسكنته في الارض اظهر كامنا   به من شقا اصحاب قبضة يسرتي   
  واظهرت في ذاك الملا فضل ادم   وانزلته اعلي مقام بجنتي   
  واخرجت حوا منه فهي له كما   هو الان لي من حيث وصفي وصورتي   
  وعن بعض اشجار هناك نهيته   ولي كان مني النهي عني لحكمتي   
  ولما اقتضي فعلي لما كنت عنه قد   نهيت كمال الصورة الادمية    
  اتيت باقسام الي موسوسا   واوقعت نفسي في غرورة غفلة   
  وذقت كما ذاق العدو تباعدي   وما الاكل الا الفرق والجمع توبتي   
  وقد لاح عصياني علي ومذ بدت   طفقت باوراق اخصف سوءتي   
  ومن بعد ذا اهبطت للارض هيكلي   وكنت بها في العالمين خليفتي   
  وسخرت لي كل الوجود تفضلا   علي صورتي مني واتممت منتي   
  وعرفت ما بيني وبيني كلاهما   علي عرفات بعد طول التشتت فكان نكاح الامر في الخلق ظاهرا ينافي كلا الشخصين قبل النتيجة   
  واظهرت من صلبي جميع مظاهري   بصورة ذر للعهود الوثيقة   
  واشهدتهم عني الست بربكم   فقالوا بلي طرا بنفس مطيعة   
  واوهمتهم غيرا فانكر بعضهم   واوفي بعهدي بعضهم مع لبسة   
  واول اطواري الكوامن انني   لادم شيءا كنت وهو عطيتي    
  وطورت نوحا جاء ينذر قومه   وكنت له التكذيب منهم ببعثتي   
  والفا سوي خمسين عاما لبثت في   جماعتهم ابغي لهم نشر دعوتي ولما ابوا واستكبروا كافرين بي دعوت عليهم واستجبت لدعوتي   
  وارسلت طوفانا عليهم فاغرقوا   ولم ينج الا من معي في سفينتي   
  وطورت ادريسا ولي كنت رافعا   مكانا عليا في اجل مكانه   
  وطورت ابراهيم يدعو الي بي   علي قومه اتيته اي حجة   
  ومذ قال ذا ربي له كنت كوكبا   كذا قمرا ايضا وشمسا بوجهه   
  ولا فرق الا بالافول الم تكن   اذا لا احب الافلين مقالتي   
  كما قلت سموهم لقوم تعلقوا   بما قيد الامكان من مطلقيتي   
  وجءت الي النمرود ادعوه للهدي   فلم يمتثل حتي توي بالبعوضة   
  واضرم في نارا وارسلني بها   فعادت بامري لي علي كجنة    
  وقد كنت مني طالبا انني اري   لحق يقيني كيف احياء ميتة   
  فجاء جوابي لي باربعة فخذ   من الطير واجعل في العلا كل قطعة   
  وناديهم ياتين سعيا وبعد ذا   فكن عالما لا شي الا بقدرتي   
  وطورت اسماعيل لما بلغت مع   ابي السعي ذبحي قد رايت بنومة   
  وناديت لما اسلما حين تله   اصدقت حتي كان بالكبش فديتي   
  وطورت اسحق الغيور ولم تكن   علي غير تحريم الفواحش غيرتي   
  وطورت يعقوبا بليت بيوسف   واسلمني حبي له كل محنة   
  وفرقت ما بيني زمانا وبينه   ووا اسفي ناديت من طول فرقتي   
  وعيناي من حزني قد ابيضتا وقد   مننت بجمع الشمل بعد التشتت   
  ويوسف قد طورت زاد ملاحة   بوجه سبي كل الوجوه المليحة    
  وبالثمن البخس اشتراني مشتر   وفي الجب القتني من الكيد اخوتي   
  وقد عشقت حسني زليخاء والهوي   اضر بها حتي هممت وهمت   
  وطورت هودا كان يشهد قومه   علي انه من شركهم ذو براءة   
  ولوطا لقد طورت ايضا وصالحا   اتيت الي قومي لابلاغ دعوتي   
  فزاغوا وعن امري عتوا وتكبروا   وقد عقروا لما عصوني ناقتي   
  وطورت موسي ضارب البحر بالعصا   وقد شق حتي قومه فيه مرت وانس نارا من جوانب طوره فرام لياتي الاهل منها بجذوة فنال الهدي في شكل مقصده وقد تجلي له من مظهر الاحدية وقد حاز منه رءية بسءاله ولكنها الاطواد بالصعق دكت   
  وعيسي لقد طورت يبرء اكمها   وابرص والاموات يحيي بدعوة وارسلت روحي طبق ما هو عادتي الي الام حتي كان مظهر نفختي واظهرت ما قد كان في الاب مضمرا وبينت للاقوام سر الا مومة   
  فضلوا وزاغوا عن مثال ضربته   لفهم علوم في الوجود دقيقة   
  وقالوا باني قد غدوت له ابا   وقد خص من دون الوري ببنوتي   
  واين الوجودان اللذان تباينا   وما عز خلاق كذل خليقة    
  ومن بعد هذا جءت في طور كل ما   مضي من رسول او نبي لامة   
  واصبحت في شكل النبي محمد   الي الله ادعو الناس في ارض مكة   
  فاذتني الاقوام بغيا وحاولوا   بافواههم اطفاء نور النبوة   
  واظهرت دين الحق بعد خفاءه   فاصبحت الكفار في سوء حالة   
  ونكست اصنام الضلال وفي الوري   ازلت ظلام الظلم من فرط سطوتي   
  وطورت اصحابا ومن هو تابع   لهم بالهدي مثل الكرام الاءمة   
  ومن بعد ذا ما زلت اظهر داءما   علي امد الازمان في كل هيءة   
  وطورت اهوال القيامة والذي   يكون غدا في يوم عرض الخليقة   
  واياك من قولي بان تفهم الذي   تدين به الكفار بين البرية   
  فاني برء من حلول رمت به   عقول تغذت بالظنون الخبيثة    
  وما بانحلال واتحاد ادين في   حياتي وان دانتهما شر امة   
  وكل الذي ابديته لك ناظما   فن فوق اطوار العقول السليمة   
  فان كنت من اهل المعارف لم تلم   لانك تلقاه بنفس تزكت   
  وان كنت مطموس البصيرة جامدا   علي ما تري من صورة بعد صورة   
  فانك معذور بقلة فهم ما   اقول لضعف في قواك الكليلة   
  فواظب علي التنزية واداب عليه لا   تكن من اناس بالتشبه ضلت   
  ودع عنك تجسيما ولا تك جاهلا   باوصاف من ابداك في كل حالة    البحر :  
  انا كل الوجود والكاءنات   انا كل الارواح كل الذوات   
  انا كل العقول بل كل شء   في جميع الازمان والاوقات   
  ليس كل الوجود الا اسامي   والمسمي بكل ذلك ذاتي   
  والتباسي عليك حيث لباسي   كل شء يلقيك في الافات   
  يا بني هذه العصابة اني   جاعل حبكم مكان حياتي   
  لي فءاد يحن شوقا اليكم   كل حين في سار الحالات   
  انما نحن واحد نتجاري   في بحار الوجود كالموجات   
  لمحات تلوح من نور امر   وبقاء الجميع في اللمحات   
  ولعين العيون في كل شان   صور تستقل عند عداتي   
  والتجلي في كل نوع مفيد   عكس ما نحن فيه والحق ات    
  واقترابي تباعدي وعلومي   عين جهلي والنفي في اثباتي   
  حبذا ضجة السماع سحيرا   ان تكن بالدفوف والنايات   
  وصرير الطنبور والجنك لما   شاكلته رقيقة النغمات   
  وصياح السنطير للهو يدعو   وكءوس الطلا بايدي السقاة   
  مجلس فيه موسم للاماني   وهو بالانس حف واللذات   
  سيما والملاح تخطر فيه   بوجوه محمرة الوجنات   
  هذه هذه المظاهر لاحت   لا خصوص الشخوص والهيات   
  صرخ الناي فاستمع يا نديمي   وتنصت لهذه النفخات   
  وتامل ما في سماعك منه   وخذ الامر من يد الاصوات   
  صور تلك في السماع تجلت   ثم ولت وما لها من ثبات    
  واضطراب الجسوم بالوجد يحكي   دوران الافلاك بالحركات   
  عارف الله عارف كل شء   وسواه من جملة الاموات   
  كثر القول من ذي الجهل فينا   فالصواب السكوت بالاخبات   
  قولهم صادق عليهم لان الحكم   فرع عن التصور ات   
  والذي نحن فيه هم في سواه   اين نور الهدي من الظلمات   
  لو يحوزون ذرة من صواب   تركونا وهذه الايات   
  يا اخي العين لو تري بك ما بي   كنت مثلي تفوه بالشطحات   
  انا صب اهيم في كل شي   حيث الغيت جمل الكاءنات   
  وتجلت علي ذات خمار   نورها لاح من جميع جهاتي   
  وانا حافظ قضية حكمي   والحدود التي بهن نجاتي    
  فلهذا احب كل لذيذ   وفءادي يدوم في الشهوات   
  وانا مغرم بكل مليح   في حياتي هنا وبعد مماتي   
  واذا لامني الجهول انادي   حسبك الجهل عن اتم صفاتي    البحر :  
  انوار شمس الذات لما لاحت   ارواحنا شوقا اليها راحت   
  يا زهرة في روض قلبي فاحت   نفسي بما قد اضمرته باحت    البحر :  
  يا من هو الموجود عند السالك   لا غيره اذ كل شء هالك   
  احكم بما قد شءت انت المالك   كل الوري بالعشق فيك ارتاحت    البحر :  
  انت الذي قامت بك الاشياء   انت الذي ضاءت بك الظلماء   
  عن حكمك العدل الوري افياء   ان زال عنها الحكم يوما طاحت    البحر :  
  يا ظاهرا في كل شء باطن   في القلب لا فيما سواه قاطن   
  عنكم لغات الكون فيها راطن   بالشوق والاشياء فيكم صاحت    البحر :  
  العقل من كل الوري محجوب   ان لم يكن يظهر له المحبوب   
  والظاهر المامول والمطلوب   اذ ساءر الاستار عنه انزاحت    البحر :  
  يا حسرة المحجوب والمغرور   قد سار في الظلماء لا في النور   
  مربوط بالاغيار كالماسور   في ساحة الدنيا حشاه ساحت    البحر :  
  لا عالم يدري الذي ادريه   والجاهل المغرور بالتمويه   
  فاسمع باذن القلب ما ابديه   في الحب اطيار المعاني ناحت    البحر :  
  يا منكرين لكم في ناركم كيات   نياتكم جعلت اعمالكم حيات   
  انتم عميتم عن المنشور في الطيات   والكل بالله والاعمال بالنيات    البحر :  
  ظهرت ذاتي لذاتي   فس صفات من صفاتي   
  وبدت في النفس نفس   سكنت في حركات   
  كنت كالقشر عليها   وهي كاللب المواتي   
  والذي ابديه عنها   هو نعتي وسماتي   
  عينها غابت ولكن   حضرت باللحظات   
  وغدت تكشف عني   لي بها عن ظلماتي   
  وتبدت شمسها من   فوق سبع الطبقات   
  فانارت ارض قلبي   وبها ضاءت جهاتي   
  وانا الحادث ماض   وانا الداءم ات   
  وهو امر واحد واثنان   بعد الالتفات    
  فتنحوا عن طريقي   يا نفوسا جاهلات   
  واحذروا ان تدخلوا في   طرقاتي الضيقات   
  وابحثوا عنكم وخلوا   البحث عن اوصاف ذاتي   
  انا الاروح امر   فوق كل الكاءنات   
  انا الامحض نور   فاءض باللمحات   
  انا الاسر عرش   وانا ماء الحياة   
  وانا المعروف في السبع   الطباق العاليات   
  وانا فوق اشاراتي   وكل الشطحات   
  ومعاني الكون دوني   وهي من ادني هباتي   
  كيف لا والنفس مني   ذهبت في الذاهبات    
  وبدا الحق مكاني   يتجلي بصفاتي   
  والذي يعرف ربي   عارف بي وبذاتي   
  والذي يجهله يجهلمني   بالغفلات  
  يا اخلاءي رويدا   كم بتعويج قناتي   
  ظنكم اعدم نوري   عندكم ذا اللمعات   
  كلما لمتم شربنا   كم كءوس صافيات   
  وعلمنا كم دنان الباقيات   الصالحات  
  وجهلتم ما لديكم   كحمير سارحات   
  عندكم ما وانتم   قد عطشتم للممات   
  هيءوا الاكباد منكم   في غد للحسرات واستعدوا لسءال عن جميع السيءات    
  ليت منكم لو شربتم   ما حويتم يا سقاتي   
  مخرج الافلاك اضحي   بحروف الجسم ياتي   
  عن لسان الملا الاعلي   وهاتيك الذوات   
  ومعاني الروح تتلي   في المسا والغدوات   
  وكلام الله برق   خصنا بالومضات   
  وسمعنا وتر الوتر   بايدي الغانيات   
  ودفوف الحق من نقرتها   زالت سناتي   
  ومزامير المعاني   اطربت بالنغمات   
  وحلا رقصي مع الارواح   تلك الراقصات   
  ثم باءاتي جميعا   دخلت في الفاتي    
  وانقضي صحوي وقد عمت   ببحر السكرات   
  غرست في ارضه باللطف   منه شجراتي   
  وهو بزري وهو ايضا   ظاهرا من ثمراتي   
  وانثنت اغصاننا من   امره بالنسمات   
  في ربا اوج التجلي   ورفيع الحضرات   
  يا شذا عرف غراسي   فاح يا طيب نباتي   
  والسوي في كل حزن   وانا في النزهات   
  والذي عندي مني   غير ما عند عداتي   
  هم يروني في شتات   مثل ما هم في شتات   
  وانطوي عنهم خصوصي   انتفي عنهم ثباتي    
  وانجلت شمس وهم بالجسم   خلف الهضبات   
  فاح مسكي وزكام   عندهم عن نفحاتي   
  وانا في محض ايقان   وهم في الشبهات   
  وعلي الجملة فيهم   قد اجيبت دعواتي   
  واصيبوا برزايا   هي احدي السطوات    البحر :  
  ان لم تجد كل حي في البرايا ميت   فانت محجوب حالك ليت تدري ليت   
  ابواب كل الحواس اغلق وقم في بيت   قلبك تقل لك زليخا امر ربك هيت    البحر :  
  ليت شعري مذ كررت نظراتي   انا ساع في الموت او في الحياة   
  يا غلاما اذا اعتبرتك جسما   او ترقيت قلت روح الذوات   
  واذا ما فنيت عنك وعني   قلت يا رب في اتم الصفات   
  لك عندي في الكل صورة وجه   جل عن كل صورة بالتفات   
  انت غيري حقيقة ولو اني   قلت لما فنيت ذاتك ذاتي   
  اه من لي بمفرد يتثني   فيفوه اللسان بالشطحات   
  نحن في كفه كءوس مدام   داءرات في ساءر الاوقات   
  من يرمنا يسكر بنا خارجا عن   كل شء يري من الكاءنات   
  عدم ظاهر بمحض وجود   بل وجود يغيب بالغفلات   
  واذا شاء كان اكشف شي   وهو ان شاء اغيب الغاءبات    
  هذه عادة المظاهر تبدو   للهلاك السريع او للنجاة   
  والذي يعشق الملاحة يفني   في العيون الفواتر الناعسات   
  يا وجودا وكل شء سواه   عدم ظاهر به في الجهات   
  ان اردنا لنا بانك انا   حيث منا لا شء ماض وات   
  واذا ما هياكل الجهل لامت   فالسوي نحن مثلهم عن ثبات   
  نحن في النور سارون الينا   وجميع الانام في الظلمات    البحر :  
  بقي الروح مما كان في التابوت   تابوت موسي وذاك الجسم والناسوت   
  وحين عقلي غدا في ملكه طالوت   قتل من النفس داود الهدي جالوت    البحر :  
  انني ان امت فما انا ميت   انا حي بمن اليه اهتديت   
  وانارت مشكاة ذاتي بمصباح   علومي وفي الزجاجة زيت   
  رمت من رامني بصدق وداد   واذا ما دعا له لبيت   
  ولروحي الحضور في كل حي   فيلذ التصبيح والتبييت   
  ان لله في ابن ادم ملكا   لا زوال له ولا تفويت   
  سر ذات به الخلافة قامت   وعليه الاحياء والتمويت   
  نظري في ظواهر الكون فخر   والتفاتي الي البواطن صيت   
  من سواه افتقرت لما تبدي   لي جهرا حتي به استغنيت   
  ولعقلي بسره تكميل   ولقلبي بامره تثبيت   
  ان تاملت فالجميع معان   ولنطق الوجود هم تصويت    
  عطس الكون بي وقد كنت حمدا   منه حتي له انا التشميت   
  من يزرني يزر اشعة نور المصطفي   ضمها ضريح نحيت   
  وهو حي في قبر جسم محب   بغذاء الهوي له تقويت   
  وله قلبي المدينة كشفا   اين منها بغداد او تكريت   
  عالما كن او طالبا او محبا   مثل ما قال تلق ما قد لقيت   
  لا تكن رابعا فتهلك جهلا   بالذي قد امرت او قد نهيت   
  يا شبيهي بصورة الجسم قد اسمعت   حيا لو انني ناديت   
  ليت هذا البعيد منك قريب   ليت لو قربت بعيدك ليت   
  قف علي هذه الشخوص فاما   ملك في الثياب او عفريت   
  وتجنب عن الحلول وحقق   كل شء فذاك للحق بيت    
  وتامل فالفرق بالله جمع   واجتماع علي السوي تشتيت    البحر :  
  كل اناس لهم لغات   وكل محو له ثبات   
  وكل وقت له كلام   وكل شغل له اداة   
  وكل سر له ظهور   وكل ليل له سراة   
  وكل امر له سماء   وكل شخص له سمات   
  وكل حكم له مضاء   وكل ذات لها صفات   
  وكل خمر له مدير   وكل كاس له سقاة   
  وكل سهم له مصاب   وكل قوس له رماة   
  وكل طير له غذاء   وكل وحش له فلاة   
  وليس يدري ببعض امري   الا الذي جمعه شتات   
  وليلة بالهدي نهار   وفي مساء له غدا    
  وقلبه الشمس بالتجلي   غروبها عنده الممات   
  وجسمه صور نفخ روح   بامره تحشر الرفات   
  ميزانه العقل والصراط الشرع   الذي قالت الهداة   
  يموت في ساعة ويحيي   فموته طاب والحياة   
  وحاصل الامر فهو مثلي   ذاتان في الوصف وهي ذات   
  وما سواه حمار جهل   يقطته في الوري سنات   
  شيطانه راكب عليه   من يده ما له نجاة   
  يوقعه في جحود ما لا   يدريه مما درت ثقات   
  مكدر ما له صفاء   والقلب من قسوة صفاة   
  وذاك ما لا اعتبار عندي   ولا اليه لنا التفات    
  والحرف ذو عجمة واما   حروفه فهي مهملات    البحر :  
  ذاتي لاحت   فيما بدا من صفاتي   
  حتي انزاحت   عن عيوني غفلاتي    البحر :  
  يا من اهدي   كل حسن وجمال   
  لما ابدي   لي فنون الحركات    البحر :  
  انت الباقي   لم تزل والكف فان   
  اني الراقي   في رفيع الدرجات    البحر :  
  جلت عين   شاهدت وجه حبيبي   
  عنها غين   صار يمحي بالثبات    البحر :  
  يوم الوادي   طلعت سلمي علينا   
  حتي النادي   ضاء من كل الجهات    البحر :  
  يا اخواني   هذه الانوار لاحت   
  للاعيان   جمعت مني شتاتي    البحر :  
  غني الحادي   فشجي قلب المعني   
  ذاك الصادي   للقاء الظبيات    البحر :  
  وما اشواقي   لمعاني حسن ليلي   
  ما لي واقي   من سيوف اللحظات    البحر :  
  اني هاءم   بعدهم في كل وادي   
  عشقي داءم   لحبيبي يا سقاتي    البحر :  
  هذا حاني   جمع القوم السكاري   
  من يلحاني   ليس يدري حسن ذاتي    البحر :  
  في افلاكي   طلعت شهب نجومي   
  من املاكي   انزلت وحي النجاة    البحر :  
  حتي يتلي   سر قراني بقلبي   
  لما يجلي   بالبها وجه فتاتي   
  اني وحدي   ما معي في الكون غيري   
  ابدي وجدي   لبدوري الطالعات    البحر :  
  من اغياري   خلصت للحق عيني   
  مذ اطواري   احرقتهم سبحاتي    البحر :  
  في ديجوري   اشرقت شمس نهاري   
  لولا نوري   كتمتني ظلماتي    البحر :  
  من يهواني   يترك الكل جميعا   
  يبقي عاني   يرتجي حسن التفاني    البحر :  
  يبدو وجهي   عنده ايان ولي   
  يمحو شبهي   مع جميع الشبهات    البحر :  
  لا يلويه   عن حمانا صوت شاد   
  بل يثنيه   لي جميع النغمات    البحر :  
  يصغي لما   يصدح الطير سحيرا   
  يجلو الغما   ويزيل الحسرات    البحر :  
  تلك الليلة   زارني من كنت اهوي   
  في التهليه   جذبت نوقي حداتي    البحر :  
  لو كانت لي   قدره الرءية لما   
  افنت كلي   عمت في بحر الحياة   
  لكن مني   خطفت مثلي جميعي   
  تملا دني   بهوي الحب المواتي    البحر :  
  ثم اشتاقت   مثل ما اشتقت اليها   
  حتي راقت   خمرتي بالنفحات    البحر :  
  يا عذالي   في شرب هذي الحميا   
  قدري عالي   في هوي ماض وات    البحر :  
  فرد لكن   هو في المجلي كثير   
  عندي ساكن   فيه صحوي سكراتي    البحر :  
  افني لبي   نور سكان المصلي   
  يحي قلبي   برقهم بالومضات    البحر :  
  روضي زاهي   بازاهير التجلي   
  عرفي باهي   بلطيف النسمات    البحر :  
  من يدريني   بملوك العشق يدري   
  في ذا الحين   نافذات سطواتي    البحر :  
  جل المولي   من حباني بالعطايا   
  وهو الاولي   بي فلا اخشي عداتي    البحر :  
  صلي ربي   دام الدهر علي من   
  اوج القرب   قد رقي بالمكرمات   
  ابدي فيه   مادحا عبد الغني   
  ما يبديه من   رقيق الكلمات    البحر :  
  عل الباري   ان يوقي المسلمينا   
  حر النار   مع جميع الحسرات    البحر :  
  الا ليت لو جاد لي الحب ليت   فحبي هو الحي والكل ميت   
  مليح به ضاء مصباحنا   ومن علمه كان امداد زيت   
  بنتنا له يده كعبة   بها طفت سبعا وفيها سعيت   
  فيا ام العشق حجوا الي   فءادي الذي هو للحب بيت   
  نحرنا له انفسا في مني   هواه وجمرات همي رميت   
  سواي به ضل فيما اهتدي   واني بما قد ضللت اهتديت   
  هو الحرم الا من للملتجي   ظهرت به حين فيه اختفيت    البحر :  
  كفة الغيب كفة الحسنات   وهي في الكون كفة السيءات   
  وانظر الميل فهو للقلب مني   ميل قلب الميزان يزان ذاتي   
  واقيموا للوزن بالقسط هذا   قول ربي في محكم الايات   
  وكذاك الصراط مني اليه   نفخة الروح لاتصال الحياة   
  وهو جسر علي جهنم جهل   هو اغيار حضرة الحضرات   
  ما الي جنة الصفات سواه   من طريق في هذه الظلمات   
  فاذا مات صاحب الفتح منا   ورقي بالفنا ذري الدرجات   
  ثم احياه ربه يوم حشر   عرف الكل واهتدي بلغات   
  وراي ما راي وحقق كشفا   ان سر الوجود في الحركات   
  حركات الوجود لا حركات   سكنات وليس بالسكنات    
  وشءون وما لها من وجود   وهي بالقلب للوجود المواتي   
  هي طورا به تلوح وطورا   هو يبدو بها لاهل النجاة   
  ايها الغافلون مهلا رويدا   لم اوافق لكم علي الغفلات   
  انا في رءيتي تصرف ربي   بي تشاغلت عن تصرف ذاتي   
  غاب نوري في نوره فمحاني   وازالت صفاته لصفاتي   
  وهو حق ذاتا ووصفا واني   باطل زاهق بغير ثبات   
  صغة مستحيلة تتلاشي   بالتجلي في ساءر الحالات    البحر :  
  نور طه المصطفي منه جميع الكاءنات   وبه كان الترقي في رفيع الدرجات   
  كفه غيث مغيث لقلوب المتقين   ومزيل عطش الامة يوم الحسرات   
  كل روح هي من نور سناه ظهرت   كل جسم هو منه ظاهر بالحركات   
  وهو سر ليس يخلو منه شء في الوري   لكن الستر عليه من شخوص النسمات   
  شاهد ذلك منا وهو مشهود لنا   يتجلي للبرايا في جميع اللمحات   
  وصلاتي وسلامي للذي انواره اشرقت في الكون حتي زال سر الظلام وعلي ال وصحب بهما عبد الغني   بدل الله له سوء الخطا بالحسنات    البحر :  
  نفس بعلوة لا تزال ابية  . . .  
  زادت علي كل النفوس مزيه  . . .  
  وحقيقة تهوي الظهور خفيه  . . .  
  يا درة بيضاء لا هوتيه   قد ركبت صدفا من الناسوت   
  داء الجميع وقد بدت بدواءهم  . . .  
  عن غيرها ان جانبوا بهواهم  . . .  
  فهي التي فيها كمال صفاتهم  . . .  
  جهل البرية قدرها لشقاءهم   وتنافسوا بالدر والياقوت    البحر :  
  كلامنا غير ما تعطي العبارات   من المعاني لنا فيه اعتبارات   
  بنفسه قاءم وهو المجرد عن   لفظ ومعني معا وهو الاشارات   
  هما الكثيفان والسر اللطيف له   علاقة بهما فيها التفاتات   
  كالروح يظهر من نفس ومن جسد   وليس يكشفه الا العنايات   
  فلا تظن باني ان وصفت حلي   شء مرادي به تلك الاحالات   
  او ان ذكرت نسيما هب من جهة   او نفحة هي قصدي والمرادات   
  كذلك البرق والاطلال اذكرها   في النظم ليست مرادي والحمامات   
  لا والذي جل عما للعقول بدا   وللحواس به الاحياء اموات   
  كلام اهل طريق الله سر هدي   لا دخل فيه لهم تبديه ابيات   
  عن المواد له التجريد مخطءة   منك التاويل فيه والقياسات    
  لم يدره ذو انتقاد في تعنته   لنفسه زعم علم واجتهادات   
  فيعرب اللفظ للمعني فيفهمه   ولا يبين له الا الضلالات   
  ومقصد القوم نور في القلوب سري   من القلوب وما فيه التباسات   
  رموز اسرار قوم تستعد له   ارواح قوم لهم في الله راحات   
  رواءح القوم شمتها بصاءرهم   لهم الي الحق همات ورغبات   
  لهم نظمنا المعاني يلمحون بها   غيب الغيوب وتخفيها العبارات    البحر :  
  بوجودي فغذني ياقوتي   وبناري لم يحترق ياقوتي   
  كلنا واحد اذا نحن كنا   خارج الملك فيه والملكوت   
  وكثير وبعضنا غير بعض   في ثياب اللاهوت والناسوت   
  وانا انت ان تجردت عني   نحو غيب الغيوب في اللاهوت   
  وتنزلت في النعوت وفارقت   وجودي الي فضاء الثبوت   
  ثم جولت في ثبوتك ذوقي   وتنزلت فيك للتابوت   
  ولهذا اكون انت ولا تشعر بي انت يا حبيس البيوت  . . .  
  انني مطلق وانك قيد   لي ببحري كيونس والحوت   
  واذا ما اردت مثلك كم لي   شبح في ظهوره منحوت   
  انا ساع في هدم كل بناء   دون مراي حقيقتي المبحوت    
  وبجهل اراك تبني نفوسا   وجسوما بناية العنكبوت   
  ليت دواد روح مثلك لو يقتل   نفسا اضل من جالوت    البحر :  
  طريقتنا شرقية قادرية   فلا نختشي قهرا وذلا ولا فوتا   
  وفي الشرق عبد القادر القطب شيخنا   طريقته تفضي الي العز مثبوتا   
  طريقة ذل وانكسار لاجل ذا   الي الشرق مدت سنة ارجل الموتي    البحر :  
  لا تلمني ان السماع يقيت   وهو يحيي بطيبه ويميت   
  وهو باب لبيت سر عظيم   بيت حق جداره التثبيت   
  نفحات من الغيوب تبدت   بث مسك منه لدينا حتيت   
  وعلي الجاهلين ريح كريه   فاءح منه عندهم كبريت   
  والذي عندهم هزار وبوم   لم يغيره منهما التصويت   
  حيوان في الطبع لا انسان   وهو حي وفي الحقيقة ميت   
  حبذا حبذا سماع الاغاني   والنشيد الذي اليه دعيت   
  تتثني به الرجال انطرابا   كغصون لها الصبا قال هيت   
  سيما والدفوف منطرقات   والمزامير ما لها تفويت   
  وفم الناي نافخ بثنايا   منه لاح المحيي بنا والمميت    البحر :  
  ان للثاء في الحروف ثبات   ولبادي ثباته وثبات   
  حرف سر سري بلا سريان   في المعاني جمع له وشتات   
  هو هذا هذا وهذا هذا   تتسامي اياته البينات   
  وهو امر محقق في امور   كشخوص تريكها المراة   
  اخذت ظاهرا واعطت خفيا   فسكاري شهودها وصحاة    البحر :  
  لكعبة الوصف ذات قبلها ذات   فهي الذوات ثلاث مستعزات   
  كما الصفات ثلاث في مراتبها   غيب وغيب وغيب فهي غيبات   
  وبالوراثة يبدو ما اقول لكم   يا معشر القوم والوراث اموات   
  قامت قيامة اهلي في معارفهم   وللموازين بالاعمال وزنات   
  هي الستارة تخفي ما به ظهرت   وتظهر الامر حيث النفي اثبات   
  لاح الصباح فبيت الله حضرته   والطاءفون لهم بالبيت حضرات   
  وزمزم القرب منه القوم قد شربوا   وفيه دارت علي الاكوان كاسات    البحر :  
  لهب النار في الفتيلة كالروح   لدي الجسم والغذا كالزيت   
  والذي يحرق الفتيلة منها   في لهيب كالنفس ذات الصيت   
  ان ازالوه اشرق النور حسا   فاضاءت به جهات البيت   
  واذا اهملوه زاد سوادا   وعلا النور ظلمة التفويت   
  فاعتبر ايها المريد وصولا   لجناب المحيي لنا والمميت    البحر :  
  ايا علماء الدين ذمي دينكم   تحير دلوه باوضح حجة   
  قضي بضلالي ثم قال اراضي بالقضا   فهل انا راض بالذي فيه شقوتي   
  اذا شاء ربي الكفر مني مشيءة   فهل انا عاص باتباع المشي   
  وهل لي اختيار ان اخالف حكمه   فبالله فاشفوا بالبراهين علتي    البحر :  
  دللناك يا من انت ذمي ديننا   فلا تتحير واستمع لمقالتي   
  نعم قد قضي ربي بكفرك عندنا   ولم يرضه لكن قضي بالارادة   
  كقاض بقصد قد قضي بجناية   عليك ولا يرضي بتلك الجناية   
  فان قبيح الفعل لم يرض عاقل   به والقضا حق شريف المزية   
  وما فعل القاضي قبيحا وانما   فعلت قبيحا انت بين البرية   
  فالزمك الرحمن ان ترضي بالقضا   ولا ترض بالمقضي فافهم طريقتي   
  فان كان خيرا ما قضي كان راضيا   وان كان شرا ليس يرضي بشرة   
  قضي بضلال فيك وهو يضل من   يشاء ويهدي من يشاء لحكمه   
  فكن بالقضا من ربك الحق راضيا   ولا ترض بالمقضي اي بالشقاوة   
  وقد شاء ربي ان تشاء لما يشا   فان شءت عصيانا عصيت بجهلة    
  وما انت مجبور وربك خالق   لك الاختيار المحض من غير مرية   
  وحيث اختيار فيك خلقه ربنا   كباقي صفات مثل حول وقوة   
  فانك مختار ولا جبر ههنا   وكلفك المولي بانواع كلفة   
  وما الشرط في المخلوق يقدر انه   يخالف حكم الخالق المتثبت   
  فكن راضيا بالله ربا وبالنبي   نبيا وبالدين الحنيفي ملتي   
  تكن مسلما مثلي ومثل معاشري   وتلحق بنا اهل الكمال الامة   
  والا فدم في الكفر والشرك والردي   تءدي الخراج الحتم من بعد جزية   
  حقيرا ذليلا ان ابيت تخطفت   حشاك حداد السمر والمشرفية   
  وهذا جوابي احمد الله بعده   واهدي الي المختار اسني تحية   
  وقد قاله عبد الغني بربه   تبارك لا بالنفس تلك الفقيرة    
  ورضوان ربي جل عن ال احمد   واصحابه جمعا وبالخير تمت    البحر :  
  مقالة ابن الرفاعي كان حاصلها  . . .  
  لحجرة المصطفي شوقا يخاملها  . . .  
  قد جاءها ثم ناداها يساءلها  . . .  
  في حالة البعد روحي كنت ارسلها   تقبل الارض عني وهي ناءبتي   
  لواعج الشوق في احشاءه استعرت  . . .  
  والقلب يرعد والاجفان قد مطرت  . . .  
  يا طالما عين قلبي وجهك انتظرت  . . .  
  وهذه دولة الاشباح قد حضرت   فامدد يمينك كي تحظي بها شفتي    البحر :  
  خلوة القبر اشرف الخلوات   بلقاء الحبيب في الجلوات   
  خلوة القبر للتجرد عما   يشغل الروح عن اتم الصفات   
  خلوة القبر لذة ونعيم   لسعيد قد ذاق سر الممات   
  خلوة القبر راحة وسرور   ودخول في اشرف الجنات   
  حضرة تجمع المتيم فيها   اي جمع في اكمل الحالات   
  فهي لولا اتي لنا النهي عنها   بالتمني لها لكانت نجاتي   
  هي سعد لكل عبد سعيد   يترقي بها علا الدرجات   
  وهي سجن لكل عبد شقي   يتدلي بها الي الدركات   
  ليس والله من يمت فهو ميت   انما الموت موت هذي الحياة   
  كل من قام في الحياة بنفس قام بالوهم والاسي والشتات والذي قام بالاله فحي   بحياة الاله في الاوقات    
  ترك الجسم والكثاءف عنه   طاهرا من خباءث الادوات   
  خالعا ما كسته منه طباع   لابسا للملابس الطاهرات    البحر :  
  حركات سكنات   كلها تجددات   
  ظهرت عن امر ربي   فسرت فيها الحياة   
  انها خلق وامر   وصفات وذوات   
  ووجود خالص قد   لونته الفانيات   
  مثل لمح البصر الكل   وهن الكاءنات   
  اي هذا الحجر الجامد   والارض الموات   
  قم تجدد واكشف الامر   لتاتيك الهبات   
  وانظر البرق لموعا   ماله عنك فوات   
  انه انت اذا كان   له منك التفات   
  كل شء غير وجه   الله فان ورفات    
  وهي لولاها لما كان   به قط ثبات   
  فوجود الكون قول الله كن هم كلمات  . . .  
  فهي كن لا غيرها قام   بها القوم الثقات   
  يعبدون الله سرا   وجهارا ثم ماتوا   
  ان عرفتم غير هذا الحق   يا قوم فهاتوا    البحر :  
  لقد بت من فرط الاسي طول ليلتي  . . .  
  اقلب قلبي في الهموم الشديدة  . . .  
  اقول مدي صوتي لتفريج كربتي  . . .  
  الهي بتقديس النفوس الزكية   وتجريدها عن عالم البشرية   
  لعفوك ارجو عن ذنوب تضرنا  . . .  
  ومن انت يا مولي الموالي ومن انا  . . .  
  حقير ذليل كم انادي لمن دنا  . . .  
  ازل عن فءادي ما الاقي من العنا   فاني قليل الصبر عند البلية    البحر :  
  رايت الظبي في الحمي راتعات   فشاهدت اسماها والصفات   
  ولما تجلت عدمنا الذوات   وقلنا هي الغيب والغيب فات    البحر :  
  الا فالتفت يا مدير الكءوس   ولا تنسي قد اطلت الجلوس   
  اقمني لاشهد وجه العروس   وهات اسقني فضلة الكاس هات   
  حبيبي سطا بالعيون الحسان   علينا فناديت منها الامان   
  واهديت مني له كل ان   سلاما سلاما واوفي صلات    البحر :  
  كذا اله والصحاب الكرام   ذوو المجد من فضلهم لا يرام   
  بهم نال عبد الغني المقام   ونال الرسوخ بهم والثبات    البحر :  
  تامل فما فات شي اتي   ولا يعرف الامر الا الفتي   
  شربت الوجود ولم ارتوي   من الحب يا ليت شعري متي   
  متي ارتوي منه وهو الذي   نفاني ولكنه اثبتا   
  فاثبتني فيه من غير ان   اري لي وجودا سواه اتي   
  فويلاه ويلاه مني ومن   تدليه لما دنا ملفتا   
  الا يا لقومي قفوا ههنا   فان له صارما مصلتا   
  خذوا من تعاريف اياته   به لا بكم واقصدوا المثبتا   
  محب حبيب لذات له   اذا ما تجلي لنا ابهتا   
  بعيني عمي عن سوي وجهه   واذناي عن غيره صمتا   
  هو الحق يبدو ويخفي ومن   اراد اجتماعا به شتتا    
  وما الجمع الا به والذي   تعدي فعن امره قد عتا    البحر :  
  هي هذه الحركات والسكنات   ياتي بها الفلك الذي هو ذات كر تدور علي تحقق علمها بالله كشفا والعقول صفات   
  هي وحدة في كثرة هي كثرة   في وحدة تتلي بها الايات   
  وحقيقة فيها الحقاق كلها   اضدادها جمع بها وشتات   
  قلم الهي ولوح لم يزل   بالخلق فيه المحو والاثبات   
  تفني باجمعها وترجع عمرها   ماءة مكملة هي السنوات   
  كالطفل تنشا بالخلاق جملة   وتعود نسخا فيه تغليظات   
  وشبابها مثل الشباب فرونق   غض وايام بها شهوات   
  لا تنكروا تقديمها الصبيان   والتاخير للاشياخ وهي فتاة   
  حتي اذا كهلت رايت كهولها   تحيي وصبيان الحمي اموات   
  واذا بنا شاخت فان شيوخنا   تعلو وتظهر والكهول رفات    
  ابدا كذلك كلما كانت لها   ماءة السنين فانها المنشات   
  هي نشاة من بعد اخري مثلها   حتي تتم اولءك الحركات   
  ويعود امر الغيب للبدء الذي   عنه بدا وتسرمد الحالات   
  لتحققوا بمقالنا وتبينوا   تجدوا الشموس وتكشف الظلمات    البحر :  
  قمر الغيب بدا في الظلمات   فحضرنا منه كل الحضرات   
  وانقضي الموت به والسكرات   وفنينا في بقاء اللمحات    البحر :  
  يا شخوصا كسراب ظهرت   لغرور العقل حتي بهرت   
  طلعة الحق علينا اشتهرت   وعجيب كيف تبقي الغفلات    البحر :  
  ايها الظاهر بي خلف حجاب   كل من يدعوك بالاسما يجاب   
  امرك الحق هو الامر العجاب   وهو كالبرق ونحن اللمعات    البحر :  
  هذه روحي وهذا جسدي   ليس شء منهما طوع يدي   
  وهما عندك يا ذا المدد   من قبيل الظل تحت الشجرات    البحر :  
  وعلي طه صلاتي والسلام   وجميع الال والصحب الكرام   
  ما راي عبد الغني نور المقام   فتلاشي في رفيع الدرجات    البحر :  
  ان ال النبي في كل عصر   من زمان مضي وما هو ات   
  شمس فضل بها القلوب اضاءت   فراينا الاعمال بالنيات    البحر :  
  يا نسمة من حمي قاسيون لي هاجت   حتي اجنبا التي اسرارها ناجت   
  قولي لمن نفسه في عشقها راجت   بع ههنا النفس اسواق الهوي راحت    البحر :  
  احبني وانا المعدوم في ذاتي   وهو الوجود تجلي بالخيالات   
  لما عشقني تصورني باثبات   فصرت فيه كشكل في المراءات    البحر :  
  ايماء ربي مزايا عقدها حلت   ما حرمت اظهرت فيها وما حلت   
  وذاته الاصل في الاكوان ما حلت   وانما كل امر في الوري حلت    البحر :  
  ترنمت المثاني والمثالث   فجاء بوصفه ثان وثالث   
  وحيد الذات والاسماء شتي   وهن الي تحققه بواعث   
  تجلي بالحجاب علي اناس   طباءعهم برءيته دماءث   
  فقرت فيه اعينهم وقوم   تحجب عندهم فيمن يحادث   
  واحفته مظاهره لديهم   فكل ساءل عنه وباحث   
  فيدني من يشاء اليه فضلا   ويبعد من يشاء ولا مناكث   
  هو الفرد الكثير بما تجلي   وما قد غاب منه عن الحوادث   
  دنا قلبي اليه وقد تدلي   بقلبي فالتقي فان وماكث   
  فلم يك ههنا احد سواه   وقد عبثت من الكون العوابث   
  تري كل العقول به حياري   ولا يدري الشجاع به الدلاهث    
  ولكن من هداه هداه كشفا   اليه فلا علوم ولا مباحث   
  وجل عن العلوم ومقتضاها   وما هي غير اداب الموارث   
  ورثناها عن السلف اقتفاء   لشان العارفين به الملاوث   
  الا يا من تجلي في فءادي   فذبت به وطهرت الخباءث   
  وكان ولم اكن وحلفت اني   كغيري لا اكون ولست حانث   
  وجودك منشاي وبه فناءي   كحال الاحفياء بك الاشاعث   
  مجرد نسبة بالوهم قامت   ومحض اضافة بالجهل كارث   
  شهدنا وجهك الميمون فينا   شهود فتي لعلم الغيب وارث   
  ونحن السابقون اليك طلقا   وان نبحت اكاليب لواهث   
  وفينا الهاشمية من قريش   مناسبة نفت سحر النوافث    
  تطير بنا الي اوج المعالي   وتسري بالنجيبات الحناءث    البحر :  
  لما انثنت ثاء الثنا الموروث   هي كالفراش هناك المبثوث   
  وبها تالف كل معني نافر   كجنود حرب هاجم وبعوث   
  يا ايها الحرف الامام المقتدي   لك طيب انفاس وفتك ليوث   
  ملك كهاتيك الحروف مقدس   في هيكل الناموس والبرغوث   
  ولاجل هذا جاءنا عن سبه   نهي النبي بعلمه الموروث   
  لكنه في عين منطلق الحجا   عبد المهيمن ليس عبد يغوث    البحر :  
  ذهب الخوف والرجا   ومضي المدح والهجا   
  وانا اليوم مسلم   بك قلبي اليك جا   
  طال ما كنت في عمي   لم اجد عنه مخرجا   
  جامد الذات خامدا   حامدا ظلمة الدجا   
  وانا في كثافة   مطري منك اثلجا   
  مستقيمي القويم بي   مثل قوم تعوجا   
  حاءرا بي اتيه في   ليل وهمي الذي سجا   
  فبدت نارك التي   كان موسي لها التجا   
  فتقصدت جمرها   عندما قد تاججا   
  تذاوبت فوقه   باستراق فانتجا    
  جامدي صار ماءعا   كله يا اولي الحجا   
  واناءي غسلته   وبدا الصبح ابلجا   
  وخزامي شممت من   نفحاتي وعرفجا   
  ان رحمننا له   نفس قد نتارجا   
  كنت اشتاقه وقد   كان اوسا وخزرجا   
  نصرة الدين لي به   وعن الكرب فرجا   
  وقعت قطرتاي في   بحر امر تموجا   
  كيف امتاز بعد ان   اوضح الحق منهجا   
  من كفوف الهزبر والناب   ما واقعي نجا   
  واسقياني عتيقة   يا خليلي وامزجا    
  وعلي حي ربة الخال   بالقلب عرجا   
  انني مستهامها   ولي البعد ازعجا   
  لم اجد مثل حسنها   قط ابهي وابهجا   
  سلبني بطلع   لم يقم بعدها الدجا   
  وجهها قد عشقته   لا سوارا ودملجا   
  وانا اليوم مغرم   حبها مهجتي شجا   
  كلما ناح طاءر   حث شوقي وهيجا   
  وغدا الجفن من دمي   في بكاءي مضرجا   
  ثم قلبي وقالبي   للفنا قد تدرجا    البحر :  
  عرف المحبوب فابتهجا   وعن الاكوان قد خرجا   
  مستهام ليس يقنعه   غير لحظ العين نهب رجا   
  ضاق حتي لو تكون له   وسعة الدارين ما انفرجا   
  والنوي والشوق اتلفه   لم يزل في الحب منزعجا   
  لو لمن يهواه كان دري   منزلا من شوقه عرجا   
  اه من لي لم اجد احدا   عنه بالادراك لي لهجا   
  ليت لو القي له سببا   او اري لي نحوه درجا   
  ذاب صبري وانقضي جلدي   والتواني احرق المهجا   
  رام بالاكوان يشغلني   عنه كي اسلو فشوقي جا   
  بي عليم غير ان له   حكم تهزا بكل حجا    البحر :  
  قد اصبح قلبي في وهج   ومدامع عيني كاللجج   
  ومعاني الشوق قد اتضحت   بلسان ضني الجسم اللهج   
  فعسي الالطاف تحف بنا   ويلوح النور من السرج   
  ولعل الرحمة تدركنا   من بعد الشدة بالفرج ولعل علينا الله يجود بشرح الصدر من الحرج   
  والذنب يزول بمغفرة   ويصير الهالك منه نجي   
  كرم المولي يحكي لججا   فاسبح في هاتيك اللجج   
  وادخل بيت التوفيق ولا   تصعد الا في ذي الدرج   
  واعرفه به واعبده له   واسجد ان اسفر وابتهج   
  واسكر من خمرة طلعته   وانظر نور الوجه البهج   
  واترك عنك الاكوان بلا   ترك واسلك في ذا النهج    
  مت واغسل عنك الغير وفي   اكفان الصفوة فاندرج   
  يا خمرة عين الحق لنا   برضاب الحضرة فامتزجي   
  واذهب يا كاس فانك من   وهم تمضي طورا وتجي   
  ما ثم سوي الاحكام فلا   تمدح شيا فالشء هجي   
  ذات كالروض ونحن بها   من زهر الوصف شذا الارج   
  يا صاحب هذا المشرب قف   انت المقدام لدي الرهج   
  جل بين صفوفك مفتخرا   واسق الاسياف من المهج   
  والكل سواك بغير هدي   ان شءت فسر او شءت عج   
  لا تطلب غيرك انك انت   مناك فحل عن ذا العوج   
  هذا نصحي فاقبله وكن   للجاهل حبلا في ودج    
  او كن للكل رياض هدي   او حسنا في الخد الضرج   
  واشكر مولاك كما اولاك   به واترك قول الهمج   
  وصلاة الله بلا امد   وسلام الله مدي الحجج   
  وتحية رب الخلق علي   طه منجينا من وهج وعلي الال الاطهار له وعلي الاصحاب اولي البلج   
  ما اسفر ضوء الصبح وما   ولي ليل في الدهر دجي    البحر :  
  ما الشدة الا للفرج   وستاتي انواع الفرج   
  فاصبر فالله له حكم   فيما يقضيه علي المهج   
  والكل يزول فلا تحزن   من شء راح فسوف يجي   
  والدهر عجيب هالكه   وعجيب ايضا منه نجي   
  وتصاريف الايام علي   اهل الدنيا احدي الحجج   
  العلم للبلوي خلقوا   فمن البلوي لا تنزعج   
  فجوابهم قد كان بلي   في الاصل لمعني ممتزج   
  والله له غضب ورضي   كالظلمة تظهر والبلج   
  فاصعد بمراقي الخير الي   اعلي الغرفات من الدرج   
  واذا وكلت الهك في   امر من امرك فابتهج    
  وابشر فهو المقضي ولا   تضجر منه او تختلج   
  والشء له وقت فاذا   لم يات فكن للوقت رجي   
  والعسر ليسر يعقبه   فاخرج عن ضيقك والحرج   
  وسالتك يا مولاي بمن   يمشون علي اسني النهج   
  من كل رسول جاء لنا   بالحق وبالدين البهج   
  وبكل نبي منك اتي   بطريق ليس بذي عوج   
  وبنوح يشكر من غرقت   بالدعوة منه ذوو الهرج   
  ونجت اصحاب سفينته   من كل فتي في الله شجي   
  وبابراهيم خليلك من   نجاه الحق من الوهج   
  وبخلته وامامته   لبنيه علي مر الحجج    
  وبتسيمة من قبل لنا   بذوي الاسلام المنتهج   
  وكليمك موسي من انجي   بك امته يوم الخلج   
  والفرق له كالطود غدا   في لجة بحر مختلع   
  وبروحك عيسي من ظهرت   انوار هداه علي السرج   
  ابري الاعمي والابرص بل   احيي كم ميت مندرج   
  وبطه احمد من بهرت   ايات هداه المنبلج   
  وحمي دين الاسلام وقد   وافي بالنصرة في الرهج   
  وابان بمدح الدين لنا   عن ملته والكفر هجي   
  وباهل البيت باجمعهم   ارباب السبق لدي الدلج   
  وباصحاب المختار ومن   بالسر اناروا كل دجي    
  وابي بكر الصديق بلا   شك في الدين ولا مرج   
  وبشيبته وسريرته   تلك المعمورة باللهج   
  وبمن فر الشيطان اسي   منه لطريق منتهج   
  عمر الفاروق ومن بسنا   علياه ابان عن الفلج   
  وبعثمان الزاكي الاخلاق   شهيد الدار المعتلج   
  وببحر العلم علي من   قد فاح كروض مفترج   
  صهر المختار وعمدته   في الشدة والهم اللزج   
  وبكل ولي فاح بنا   من سيرته زاكي الارج   
  ان تفرج هم احبتنا   وتقيهم معترك الهمج   
  وتزيل الغمة اجمعها   عن هذا القلب المنزعج    
  وادفع شر الاعداء ولا   تغرقنا منهم في اللجج   
  والطف يا رب اللطف بنا   وانقذنا من هذا اللجج   
  وصلاة الله مع التسليم   علي ذي السر المنذحج   
  طه المختار وشيعته   والصحب ذوي الحظ الفرج   
  وعلي العبد المنسوب بهم   لغني سامي المنعرج   
  ما لعلع حادي النوق وما   سار الركبتان علي السرج    البحر :  
  لا بد للضيق في الدنيا من الفرج   فافتح كفوف الرجا والحق بالف رجي   
  واعلم بانك مفتون وممتحن   بما لديك من الايساع والحرج   
  والكل يذهب ان حزنا وان فرحا   فكن اذا ضاق امر غير منزعج   
  ولا تبت من كدور الدهر منقبضا   فانما الدهر ميال الي العوج   
  واظهر البسط في كل الامور وان   ضاقت عليك فقل يا ازمة انفرجي   
  واشكر علي كل حال انت فيه فما   عن حكمة قد خلا امر اليك يجي   
  واصبر وصابر لاحكام الاله ولا   تضجر واياك في الدنيا من اللجج واطلق النفس من سجن الهموم يفز غريق قلبك يا هذا من اللجج   
  فربما رفعة من خفضة ظهرت   وسافل قر في عال من الدرج   
  وظلمة الليل ان زادت فان لها   نورا اعد من الاقمار والسرج   
  والضد للضد مجعول يزول به   وليس ماض مع الاتي بممتزج    
  يا حالة النقص ما عني الكمال ناي   ونفحة المسك في ضمن الدم اللزج   
  وكل شء له وقت بكون به   فلا تكن في القضايا غير مبتهج   
  وحكم ربك فاصبر في الوجود له   فان حجته تعلو علي الحجج   
  وارفع وساوسك اللاتي تسوق الي   اتعاب نفسك واترك سيرة الهمج   
  واذكر الهك في سر وفي علن   تنجو غدا من لهيب النار والوهج   
  وبالصلاة تولع والسلام علي   طه الرسول الينا واضح النهج   
  والال والصحب والاتباع اجمعهم   بالخير ما هب ريح طيب الارج    البحر :  
  ان بحر الوجود بالاختلاج   لم يزل مكثرا من الامواج   
  واسمها الكانات حسا وعقلا   في نهار يضء وليل داجي   
  لا تظن الوجود زاد وهذا   غير انواع زينة وابتهاج   
  عدم كل ما تري فتحقق   بوجود في ظلمة كالسراج   
  عينته شءونه وهي منه   وبها بعضه لبعض يناجي   
  عظم الامر وهو باطن خلق   وهو عين الافراد والازواج   
  قف هنا عند وحدة الامر واشهد   كثرة الخلق عين ما انت راجي   
  واحد اظهر المراتب منه   في حساب الالوف للمحتاج   
  ان ترده في كل شء تجده   واحدا ظاهرا بغير علاج   
  فانظر الرتبة التي هو فيها   ثم دعها وكنه بالامتزاج    
  وليكن ظاهرا بما انت فيه   ظاهر فهو مادح او هاجي   
  وعليك الحكم الذي منه باد   لا عليه فهالك او ناجي   
  صور تارة نقول وطورا   لمعات من نوره الوهاج   
  ان تكن عارفا عذرت قصورا   في كلامي ولم تقل باحتجاج   
  واذا كنت جاهلا فتوقي   حي ميت من هذه الامواج    البحر :  
  ان الوجود بموجوداته امتزجا   وهما بغير امتزاج فاعرف الدرجا   
  رفيعها درجات كلهن له   ذو العرش عرش محيط بالعوالم جا   
  هي المراتب فيها نازل ابدا   مراتب عنه عنها كلها خرجا   
  وهي اعتباراته في نفسه ظهرت   به له فيه بالترتيب لا عوجا   
  وكلها عدم وهو الوجود لها   يضاف عند اولي عقل واهل حجا   
  وانما هي تحقيقا تضاف له   عندي كما جاء في القران منبلجا   
  لله ما في السموات كذاك وما   في الارض بل كل شء هكذا لهجا   
  ولم يزل هو فيما فيه من نعم   من التنزه عنها فانشق الارجا   
  فان عرفت فقل ما شءت فيه وان   جهلته فالزم التقييد والحرجا   
  جل الوجود الذي لا غير طلعته   في كل شء كنور والجميع دجا    
  كالبحر والكل كالامواج منه له   منزه هو عنها فاحذر اللججا   
  وافهم كلامي كفهمي او فدعه ولا   تتبع اولي الجهل فينا واترك الهمجا   
  انا عملنا وكنا جاهلين به   فنعرف الجهل اذ منه الفءاد نجا   
  والجاهلون به من قبل ما علموا   به فلا يعرفون العلم والنهجا   
  الله اكبر هذا وجه خالقنا   فينا بدا فراينا الضيق والفرجا   
  ونحن منه تقادير تلوح به   فاهل ياس واقناط واهل رجا   
  مقدر نفسه اشياء ظاهرة   به له من اتاه او اليه لجا    البحر :  
  قد اتينا الحمي علي منهاج   فانظروا عندكم له من هاجي   
  سيرة احمدية سرت فيها   مستضيءا بنور ذاك السراج   
  جل وجه عن العوالم بعلو   بكمال الجمال والابتهاج   
  جن الخلد جنة الخلد لكن   تستر القلب عن بديع التناجي   
  فتجرد عن السوي وبجيم الجمع   فافرق قاف البقا في الدياجي   
  انما الجمع نور سر التجلي   وبه الفرق بغية المحتاج   
  جف جف المداد من اقلام   جاريات السواد في لوح عاج   
  فاكتبوا بالنضار يا اهل ودي   في لجين الخدود والاوداج   
  جل جل الجليل حيث تجلي   بحلي الانفراد والازدواج    البحر :  
  عدم للوجود كالامواج   في امتزاج به بغير امتزاج   
  ثم انا ثلاثة وهو فرد   ووجود حق عظيم ابتهاج   
  نحن في ذاتنا وف العلم ايضا   والكلام النفسي اصل التناجي   
  عدم نحن في الثلاث واما   هو فهو الوجود عقلة تاج   
  ربنا الحق قد تنزه عنا   مستحيل الاولاد والازواج   
  ما ظهرنا به سوي بكلام   ازلي يضء في ظل داجي   
  وهو ايضا مراتب ليس تخفي   عن امام مكمل المعراج   
  رتبة الذات قبل رتبة علم   بعدها رتبة الكلام المناجي   
  وهو فرد حق ونحن كثير   باطل في كلامنا كالسراج   
  فافهموا ما اقول يا قوم مني   انني البحر فيه ذو الامواج    
  هذه هذه بديعة وقت   سمح الله فيه بالافراج    البحر :  
  يا حسن بستان في اللوان اسمه البرج   سرنا اليه مسير الشمس نحو البرج   
  وفيه كنا وقد غني حمام البرج   وقلعة الامن قد بتنا بها في البرج    البحر :  
  لي قصر عالي نصبتو من خشب كالبرج   في وسط بستان في اللوان يسمي البرج   
  وبت فيه بيات الشمس وسط البرج   حتي المغنون لي فاقوا حمام البرج    البحر :  
  جنا بحكم التجلي قرية الفيجة   علي طريق لها كم فيه تدريجه   
  والله حافظنا في كل تعويجه   حتي شهدنا لضيق الامر تفريجه    البحر :  
  من صالحيتنا طرنا باجنحة   هي السرور لبستان يسمي البرج   
  ونحن في تحتنا كالنجم في فلك   ما فارق البرج الا وهو وسط البرج   
  حتي كانا حمام جاء في قفص   ثم استقر وامسي باءتا في البرج    البحر :  
  زينة العبد فقره واحتياجه   والغني بالاله لاق ابتهاجه   
  وهو في غيره مجرد وهم   كم به رادت الردي افواجه   
  والجهول الذي يظن بشء   من متاع الدنيا يصح مزاجه   
  ليس يغني الفقير شء ولو سيق   اليه من الوجود خراجه   
  ولهذا تراه والحرص في حال   افتقار وغنية معراجه   
  وهي من داء حب دنياه ما زال   مريضا اعيي الجميع علاجه   
  والغني الغني بالذات لا بالعرض   الزاءل المثار عجاجه   
  يا ابن يومين لا تخف قطع رزق   كم فتي قبلك اكتفي محتاجه   
  وكم ارتاب عال في كفاف   وعليه في العيش ضاقت فجاجه   
  ثم لما ان اسلم الامر اثرت   خادموه وايسرت ازواجه    
  فز براحات قلبك الغر يامن   زاد من فوت ما يروم انزعاجه   
  واطرح الهم عن فءادك واربح   صفو عيش ان طبت طاب نتاجه   
  لا تقل قل دون غيري رزقي   كل رزق مقدر اخراجه   
  قسمة الله لا زيادة فيها   لا ولا نقص عذبه واجاجه   
  والفتي غير رزقه لم ينله   ولو احتال واستطال لجاجه   
  كم شجاع اراد رزق سواه   يحتويه فقطعت اوداجه   
  ولكم ضم رزق انسان حصن   فغزوه وهدمت ابراجه   
  صاح لو كان فيك رزقك ما لم   يفتح الله عاقك استخراجه   
  ولو انضم تاج كسري علي رز ق   فتي ذل وانزوي عنه تاجه كل ضيق وان تطاول دهرا عن قريب بد ياتي انفراجه   
  هذه عادة المهيمن فينا   وعليها لقد جري منهاجه    
  اي وقت يمر من غير نوع   من عطاء كسا الكساد رواجه   
  كم لمولاي في الوري من اياد   عند عبد بها استقام اعوجاجه   
  وله كل ساعة وزمان   بحر فضل تدفقت امواجه   
  ثق بلطف الاله في كل حال   فهو في الخلق مستنير سراجه   
  واذا ضاق او تعسر امر   ثم ابطا انفساحه وانبلاجه   
  وغدا القلب منه في سجن هم   زاءد الظلم لم يمت حجاجه   
  فتوكل وارم السلاح ودع ما   انت فيه وليمض عنك هياجه   
  واجعل الكون كله لم يكن من   قبل يذهب عن الفءاد ارتجاجه   
  وتر الخير في الذي انت فيه   لكن الجهل سود الوجه زاجه   
  والذي عنده الامور تساوت   تم في طاجن الحجا انضاجه    البحر :  
  من لصب متيم ملتاح   اخذ العلم عن خدود الملاح   
  فقهته في الدين قامات غيد   ان تثنت تزري بسمر الرماح   
  وارته ملاحة الحق حقا   فعصي في اتباعه كل لاحي   
  وغدا باطل الملامة شيا   باطلا في اجتنابه اصلاحي   
  طار قلبي علي معاطف ظبي   ما علي من يحبه من جناح   
  يتجلي بطلعة ارشدتني   لكمالي وخيرتي وفلاحي   
  يا كثيفا يلومني في لطيف   ان هذا الملام غير مباح   
  رمت مني والله شيءا محالا   كيف تسلو زجاجتي مصباحي   
  لمتي انت هكذا في عناء   انا لا ارعوي الي النصاح   
  واذا كنت ليس عندك فرق   بين لون الدجا ولون الصباح    
  اتظن المشوق مثلك اعمي   عن بروق احمي وتلك النواحي   
  اعشق الحسن ان اردت التلاقي   واتصال الارواح بالارواح   
  وتهتك بكل احور طرف   كل اطوار وجهه اقداحي   
  نسمات من داخل الستر هبت   بعبير فاسكرت كل صاح هي محبوبتي بدت في وشاح رقمت فيه لون كل وشاح   
  وتثنت تيها وقد البستني   ثوبها وهو مءذن بافتضاحي   
  واعارتني الجناح انتسابا   فانا طاءر بذاك الجناح    البحر :  
  انا داءما يا نور كل مليح   بين الكناية فيك والتصريح   
  ابدي الهوي طورا واكتم تارة   ومدامعي تنبيك عن تبريحي   
  اما الحشاشة في هواك فانني   انفقتها في رغبة الترويح   
  انا بين جسم من صدودك ناحل   شغفا وقلب بالبعاد جريح   
  واضالع بالاصطبار شحيحة   وجدا ودمع فيك غير شحيح   
  وانا الذي بين الحواسد والعدا   ما بين هجو في الهوي ومديح   
  مقل تسح ولا تشح فدمعها   مغني اللبيب به عن التوضيح   
  يا ايها البدر الذي لما بدا   بالحسن اخرس نطق كل فصيح   
  لك وجنة هي في النواظر جنة   وجهنم في قلب كل طريح   
  وتري العيون جمال وجهك مقبلا   فتضج بالتهليل والتسبيح    
  احمامة الوادي قفي وترنمي   فعلي غرامك ظاهر ترجيحي   
  لا الصبر للتضعيف مفتقر ولا   ذا الشوق محتاج الي التصحيح   
  لمعت بروق الابرقين وقد جرت   امطار جفن بالبكاء قريح   
  وروي النسيم لنا احاديث الحمي   عن عرفج عن زرنب عن شيح حتي اهاج بنا الغرام فياله في الحب من خبر رواه صحيح   
  واسال بلطف منيتي عني ولا   تاتي بوجه للمليح قبيح   
  وانعت له وجدي القديم وصف له   شغفي وما القي من التبريح   
  طفح الغرام علي حتي بالهوي   صرحت في حبي لكل صبيح   
  وكتمته لما بدا لنواظري   نور الخباء وملت للتلميح   
  وانا الذي يهوي المليح تعممي   ابدا ومن شوقي له توشيحي    البحر :  
  تب منك حين تقول يا فتاح   تلق المني فالتوبة المفتاح   
  وانهض الي عين الوجود مجانبا   ذاك النهوض فلاح فيه فلاح   
  كم مشرق للشمس فيك ومغرب   منه مساء داءما وصباح   
  ولربما رمت القبول فلم تجد   فاسمح بنفسك فالسماح رباح   
  يا نهر طالوت الذي بليت به   اقوامه ما هذه الالواح قل ليس مني كل من هو شارب مني فاني فاتن نصاح   
  لعبت بك الاهواء في بحر القضا   فارس السفينة ايها الملاح واقبل ولا تقبل وقم واقعد وقل واسكت ففي انصاتك الافصاح   
  وافهم ولا تفهم وتب عن توبة   هذا مقامك ما عليك جناح هو لا هو التواب بل هو انت لا انت المتاب عليه يا مصباح   
  ومتي احبك حين تبت فانما   محبوبة بك وجهه الوضاح   
  والكاءنات بسر توبتك اهتدت   فهي الجسوم وذاتك الارواح   
  فاحذر فمكر الله توبة عبده   ان تبت تب ان لا تتوب تراح    
  من قام بي قامت به الاشيا ومن   بالنفس قام تقيمه الاشباح   
  كاس صفت بيد المدير فاسكرت   الباب اهل الله منه الراح   
  فتمايلت شم الحبال وعربدت   في النشاتين وطرفها طماح    البحر :  
  وذي طلع عن كل معني تنزهت   لها كل شي في الوجود يسبح   
  وتسبيحها عنه علت حيث انه   من الخلق حكم ليس للحق يصلح   
  لها الحسن بل والقبح والكل حكمها   فتعطي لها الايمان منها وتمنح   
  يصورها كل امرء حسب حاله   وكل اناء بالذي فيه ينضح    البحر :  
  اشارات الجمال هي الملاح   فحي علي الجمال فلا جناح   
  وجوه كالبدور علي قدود   اذا اهتزت فما السمر الرماح   
  والحاظ بالفاظ تنادي   دم العشاق في الدنيا مباح   
  ولا يك بالجلود لك افتتان   فما تلك الجلود هي الملاح   
  ولا يخفي عليك لطيف سر   لاستار القلوب به افتضاح   
  وما الفاني بمقصود ولكن   وشي منه علي الباقي وشاح   
  وسل منا العيون تجبك عنه   لعمرك فهي السنة فصاح   
  ولا تسل القلوب فتلك سكري   لان جمال وجه الحب راح   
  صدقتك ما المعاطف ماءلات   لها في كل جارحة جراح   
  يظل بها المهفهف في ازدهاء   علي العشاق والخود الرداح    
  بابعد من قنا الاخلاص يسطو   بها في حال صاحبه الصلاح   
  ولا حمر الخدود موردات   بحاجبة اذا لاح الفلاح   
  وقل للغافلين هنا طريق   الي المحبوب ليس لكم يباح   
  عميتم عنه والاقوام فيه   حذار فدونه الاسد الكفاح   
  ودعهم ينكروه فليس ياتي   بعلم منهم الجهل الصراح   
  وان نبحوك كن من اهل بدر   وكيف يضر بالبدر النباح   
  اليك عن العواذل في التصابي   اذا عصفت اليه بك الرياح   
  وقد عفت السوي والنفس عفت   هناك مضي الدجا واتي الصباح    البحر :  
  انا مجنون الملاح   فاعقلوني بالواحي   
  واقرءوا نطقي فاني   مثبت بالحق ماحي   
  اخذت قلبي عيون   غمزها سكري وراحي   
  لا عيون من تراب   هي او ماء قراح   
  بل عيون ناظرات   لي من كل النواحي   
  اينما وليت القي   وجهها الحق كفاحي   
  وبها كنت وما كنت   وسكران وصاحي   
  كل عين انا عنها   نظرة بل وحي واحي   
  وجميعي هو من اجفانها   المرضي الصحاح   
  انا الا النور منها   في مساء وصباح    
  انا الا القول عنها   في غدو ورواح   
  تتجلي بي عليكم   في قميصي ووشاحي   
  قد هدت بي واضلت   بي كثيرا عن فلاح   
  ولقد انكرتموها   من شهودي والتماحي   
  فرمتكم من جحود الحق   في الكفر الصراح   
  وغزتكم بسيوفي   وسبتكم برماحي   
  لو عقلتم لو دريتم   يا ذوي الجهل المتاح   
  ونفوس في فساد   لا تري نور الصلاح   
  فاحذر الليث وحول   عنه يا كلب النباح   
  ودعوه يا ذوي الاعين   هاتيك الوقاح    
  بيت حق واجب حر منه   غير مباح   
  لا تقل منه سلمنا   ما حسستم بالجراح   
  ستذقون غدا ان   برد الجرح سلاحي   
  وسترديكم سمومي   وستلقيكم رياحي   
  ويفي بالوعد بالنصر   الهي والنجاح   
  ويريش الله بالامداد   مقصوص الجناح    البحر :  
  هيكلي سام سليم الشبح   طاهر الذيل نظيف القدح   
  واناءي بالتجلي طافح   يتكفي بفنون الملح   
  ومن المنبع روحي شربت   وبصدر صدرت منشرح لا دري الغير ولا كان له لمحة من نور تلك اللمح   
  انا في المذكور والجاهل في الذكر   والفكر وعقد السبح هو في بيت هوي منغلق وانا في رفرف منفسح كلنا من نخلة واحدة لكن العجوة غير البلح   
  وجهنا الحق غسلنا وسخ الغير   عنه بمياه الوضح   
  وتركنا الكل للكل فلا   بالمذمات ولا بالمدح   
  هي نفس كيفما شءت بدت   لي بشخص بالسوي متشح   
  وهو امري نازل مرتفع   بمزامير الوري في مرح   
  كلهم منك خيالات فدع   عنك يا عبد الغني واسترح   
  وادخل البيت وبت في دعة   وتعانق معه واصطلح    
  واترك الكرسي والعرش وما   تحته للغي او للفلح   
  واهجر الجنة والنار ولا   تفتتن عن ذاته بالشبح   
  وتمتع بالرقيقات وفز   بالعطايا وافتخر بالمنح   
  وانخلع عنك وعربد طربا   وتهتك في الهوي وافتضح   
  هذه دولتنا قد حضرت   دولة العز وكنز الفرح   
  وانفصلنا ابدا من ازل   عين ماء دافق منفسح   
  روضة زهرتها فاءح   فانتسق نفحتها وانصلح   
  وتنصت لغنا بلبلها   وعلي المطرب لا تقترح   
  واحرق الجاهل في قشرته   وهو لا يشعر بالمصطلح   
  هو القي نفسه معتديا   في المضيقات ولم ينفسح    
  انت بالتصديق في الراحة بي   وهو في انكاره في ترح    البحر :  
  يا من بالنور لوح ذاتي ماحي   هات ارشفني بكاس روحي راحي   
  واجعل بالفرق لي وبالجمع يدا   واكشف سر الاجسام للارواح    البحر :  
  احزاننا بلقاءكم افراح  . . .  
  وزماننا قدح وانتم راح  . . .  
  يا سادة من ذكرهم نرتاح  . . .  
  ابدا تحن اليكم الارواح   ووصالكم ريحانها والراح   
  هذا الوجود جميعه اشراقكم  . . .  
  وجميع من في الكون هم عشاقكم  . . .  
  ما هكذا يا سادتي اخلاقكم  . . .  
  وقلوب اهل ودادكم تشتاقكم   والي لذيذ لقاءكم ترتاح   
  من ذا تري يدري بكم من يعرف  . . .  
  انتم حقيقة كل شء يوصف  . . .   
  غلب الهوي اين المعين المسعف  . . .  
  وارحمتا للعاشقين تكلفوا   ستر المحبة والهوي فضاح   
  قوم صفا عما يغاير ماءهم  . . .  
  واليك من دون السوي ايماءهم  . . .  
  كتموك حتي انكرت احشاءهم  . . .  
  بالسر ان باحوا تباح دماءهم   وكذا دما الباءحين تباح   
  عرف الوصال يفوح فينا منهم  . . .  
  وسواهم المستحقرون فمن هم  . . .  
  قوم لهم حال شريف مبهم  . . .  
  فاذا همو كتموا تحدث عنهم   عند الوشاة المدمع السفاح    
  اوصافهم يسمو بها من يفهم  . . .  
  وهم الدواء من الردي والمرهم  . . .  
  كل المعارف والعلوم لديهم  . . .  
  وكذا شواهد للسقام عليهم   فيها لمشكل امرهم ايضاح   
  يا سادتي مني السلام اليكم  . . .  
  فانا هو المطروح بين يديكم  . . .  
  ومن الجميع علي البعاد لديكم  . . .  
  خفض الجناح لكم وليس عليكم   للصب في خفض الجناح جناح   
  لجمالكم في كل قلب ساحة  . . .  
  وزهورنا بنسيمكم فواحة  . . .   
  هل للمتيم من حفاكم راحة  . . .  
  فالي لقاكم نفسه مرتاحة   والي رضاكم طرفه طماح   
  كدر الحوادث زال عن عين الصفا  . . .  
  وبدا جمال احبتي بعد الخفا  . . .  
  فبحق ذاك العهد يا اهل الوفا  . . .  
  عودوا بنور الوصل من غسق الجفا   فالهجر ليل والوصال صباح   
  قد راق في حان الوفا مشروبهم  . . .  
  ولهم اباح وصاله محبوبهم  . . .  
  صوفية تبدي الشهود غيوبهم  . . .  
  صافاهم فصفوا لها فقلوبهم   في نوره المشكاة والمصباح    
  يا قومنا انا زاءد وجدي بكم   والصبر مني قد مضي في حبكم   
  فاهنوا بما فزتم به من شر بكم  . . .  
  وتمتعوا فالوقت طاب بقربكم   راق الشراب وراقت الاقداح   
  لامير حسن ما لديه جهاله  . . .  
  انظر عذولي في الجمال جلاله  . . .  
  يا صاح ليس علي المحب ملامه   ان لاح في افق الوصال ملاح   
  رفقا بنا يا اهل ذياك اللوي  . . .  
  ان المتيم عن هواكم ما لوي  . . .  
  والله حلفه مغرم يشكو النوي  . . .  
  لا ذنب للعشاق ان غلب الهوي   كتمانهم فنما الغرام وباحوا    
  سلمي التي يا ويح مهجة صبها  . . .  
  جرحت بمقلتها واسهم هدبها  . . .  
  لله در عصابة في حبها  . . .  
  سمحوا بانفسهم وما بخلوا بها   لما راوا ان السماح رباح   
  شربوا كءوس هوي الاحبة قهوة  . . .  
  ولهم غدت كل المكاره شهوة  . . .  
  طلبتهم الذات النزيهة نخوة  . . .  
  ودعاهم داعي الحقاءق دعوة   فغدوا بها مستانسين وراحوا   
  هم سادة منهم يطيب خضوعهم  . . .  
  للحب حيث به تنير ربوعهم  . . .   
  لما تزايد بالفراق ولوعهم  . . .  
  ركبوا علي سفن الدجا فدموعهم   بحر وشدة خوفهم ملاح   
  نزعوا الثياب فعوضوا بثيابه  . . .  
  وعن الخطا قد ساقهم لصوابه  . . .  
  وهو المعز لهم برفع حجابه  . . .  
  والله ما طلبوا الوقوف ببابه   حتي دعوا واتاهم المفتاح   
  هو ان ناي او زاد في تقريبهم  . . .  
  يشكو كما يشكون فرط نحيبهم  . . .  
  وهم الذين تمتعوا بلبيبهم  . . .  
  لا يطربون لغير ذكر حبيبهم   ابدا فكل زمانهم افراح    
  فيهم لقد دارت كءوس سقاتهم  . . .  
  حتي بها زالت عقول صحاتهم  . . .  
  وحبيبهم لما بدا بصفاتهم  . . .  
  حضروا وقد غابت شواهد ذاتهم   فتهتكوا لما راوه وصاحوا   
  نور التجلي الحق حير عقلهم  . . .  
  لفروعهم اخفي واظهر اصلهم  . . .  
  قوم جميع الفضل مننسب لهم  . . .  
  فتشبهوا ان لم تكونوا مثلهم   ان التشبه بالكرام فلاح   
  سكرت غصون الروض من نسماتها  . . .  
  وترنمت اطياره بلغاتها  . . .   
  والذات تجلي في بديع صفاتها  . . .  
  قم يا نديم الي المدام فهاتها   في كاسها قد دارت الاقداح   
  عرفت اهاليها بحفظ امانة  . . .  
  وكمال عرفان ورفع مكانة  . . .  
  بكر اجل طلا وخير مدامه  . . .  
  من كرم اكرام بدن ديانة   لا خمرة قد داسها الفلاح    البحر :  
  ان قلت يا روحي لسبوحي   يقول لي بل انت يا روحي   
  وان اقل يا روح روحي يقل   ذلك نوري من له اوحي   
  حتي يكون المحو عن لوحنا   فيظهر المخفي في اللوح   
  غير الوجود الحق ما ههنا   فاستغنموا تحقيق ممنوح   
  احبني قدما ومن فرط ما   احبني صور ملموحي   
  فصورتي محفوظة عنده   يشهدها مشهد ممدوح   
  وهكذا كل البريات لو   تدري بحال منه مشروح   
  يا واحدا في كل شء ولا   شء فمن سوح الي سوح   
  نحن جميعا لك لا انه   انت لنا كالنور من يوح   
  نحن تصاوير تصورتها   حبا لها بالجسم والروح    
  فادعت الحب وكانت به   جارحة في زي مجروح    البحر :  
  فديتك يا من قد خفيت فلاحا   وشوقي اليه لا يزال فلاحا   
  ولا عجب ان طرت في رويتي له   فمن لطفه اني وجدت جناحا   
  ولما بدا وجه له من ورا الوري   رايت جميع الكاءنات ملاحا   
  تباركت من سر خفي عن السوي   اباح لنا جهرا لقاه اباحا   
  يقول لشي كن وما لشء غيره   اذا كان لكن قد سترت وباحا   
  وما صبغة الاشياء الا شءونه   بها يتجلي للانام كفاحا   
  تعاليت يا ساقي القلوب شرابه   برءية وجه منه ساعة لاحا   
  لءن كانت الاكوان في الناس ظلمة   فانك عندي قد ظهرت صباحا   
  وشمس سماء الذات منك لنا بدت   وروض التجلي من صفاتك فاحا   
  هو الكل الا ان صولة فعله   حجاب له يسقي البرية راحا    
  فتسكر ارباب العقول فلا تري   سوي ما لها منها الخيال اتاحا   
  وما الحسن الا وهو للعقل تابع   يري ما يراه قبضة وسراحا   
  الا يا وحيد الذات انت وجودنا   وما نحن الا الحكم منك متاحا   
  خطوط باقلام العقول تخيلا   عن القلم الاعلي صدرن صحاحا   
  وما القلم الاعلي سوي عن ارادة   تجل انبعاثا اذ علت ورواحا   
  ارادة غيب من مقام مقدس   ببيداءه فهم المنزه ساحا   
  قديمة عهد والجميع حوادث   فليس لنا فيها الكلام مباحا    البحر :  
  حملت بنا ام من الارواح   والوضع كان لهيكل الاشباح   
  قلم بلوح ان اردت فقل وان   قد شءت فالاقلام بالالواح   
  هي ما تري لا ما رايت فانها   تجلي علي الراءين كل صباح   
  فاذا راوا لا يعرفون لمن راوا   حتي تقوم لهم عقود نكاح   
  حاء الحياء والحلم والحفظ احتوت   كل الجمال وساءر الافراح   
  ولها من النور الشريف تشعشع   كتشعشع الصهباء في الاقداح   
  والحال يشهد والشهيد هو الذي   شهد الامور علي اتم صلاح    البحر :  
  جميع الوري كل احوالهم   من الخير جود لهم يمنح   
  وفضل من الله لو انهم   يكون له عندهم ملمح   
  لشكرانهم بالذي جاءهم   ونالوه منه ولا يمرحوا   
  فلا يفرحوا بالذي جاءهم   ونالوه منه ولا يمرحوا   
  واما بفضل اله الوري   نعم فبذلك فليفرحوا    البحر :  
  كتاب الله جامع كل شء   وسنة احمد المختار شرح   
  وشرحهما الفتوحات التي من   جناب القدس جاء بهن فتح   
  لشيخ شيوخنا العربي من قد   اتانا منه فيض هدي ومنح   
  بمحيي الدين يدعي حيث احيي   لدين الله ذلك نعم مدح   
  فتوحات بها العلماء زادت   علوما نحو غيب الغيب تنحو   
  بها الحيران للتحقيق يهدي   وسكران الهوي والجهل يصحو   
  ولكن ان هداه الله حتي   من الانكار لوح النفس يمحو   
  ولا تعجب فان كتاب ربي   به خسرت رجال وهو ربح   
  وسنة احمد المختار قوم   بها هم في ظلام وهي صبح   
  ولولا في اوانيهم ضلال   لما منهم ضلال كان نضح    
  ووالله العظيم يمين عبد   صدوق ما عليه بذاك جنح   
  اءمة ديننا ما صنفوا في   شريعتنا كتلك ولا يصح   
  وكيف وقد حوت لعلوم رسم   وكشف كله للناس نصح   
  وفي الاسلام ليس لها نظير   فيحوي ما حوت وهو الاصح    البحر :  
  اني انا جسم فنفس فروح   ثلاثة فيهن اغدو اروح   
  وهن اصل واحد حادث   يخفي سريعا وسريعا يلوح   
  وراءه الامر الذي يقتضي   حقيقة تجهلها كل روح   
  تنزهت في غيبها عندنا   فما لها الا شميم يفوح   
  كاللمح من ابصارنا امرها   وهو الذي منه يكون الفتوح   
  يا واحدا وهو كثير كما   قلنا ولكني به لا ابوح   
  خوفا علي حرمته عند من   يجهله او يعتريه جموح   
  فان كل الفانيات التي   بها الوجود الحق كان السموح   
  ما غيرته مذ تجلي بها   وباطل في نور حق يطوح   
  خذ لي امانا منك يا سيدي   جوانحي للقرب فيها جنوح    
  وانني ارجوك في كل ما   ادعوك من خير وقلبي لحوح   
  حقيقتي انت ولكن غدا   من بعد موتي لي بهذا وضوح   
  يوم اللقا مرجعنا كلنا   اليك يا مرجع انوار يوح   
  طوبي لمن يفهم اقوالنا   كفهمنا فهو طروب صدوح   
  او يترك الانكار ان لم يكن   يدري ويصغي لكلام النصوح   
  فان حانات دواويننا   خمارها يولي الغبوق الصبوح   
  ولا ينال الكاس الا فتي   فيه لاسرار المعاني صلوح   
  عليه ما نرمز لا يختفي   وعنده من كل لفظ شروح   
  وسر هذا انه مءمن   بالغيب من معني النظام السنوح   
  يحفظ من طوفان وسواسه   سفينة كان بها حفظ نوح    
  لا تقرب المنكر يا مسلما   فربما تعديك منه القروح   
  وربما سالت جراحاته   فنجست منك الفءاد الطموح   
  كم عصبة من جهلهم حالنا   كادوا علينا يلبسون المسوح   
  ما امنوا بالغيب حتي علي   قلوبهم فيض التجلي يسوح   
  بل صوروه في خيالاتهم   وعندهم فيما راوه رجوح   
  وهو بعيد غاية البعد عن   ان يشبه الغيب الحقيق النزوح   
  والله مع هذا عليم بهم   وانه ذو العفو وهو الصفوح    البحر :  
  وجه من اهواه لاح   فاختفي نور الصباح   
  فاسقني الكاس الطفاح   في غبوق واصطباح   
  لم تقل اهل السماح   موسم الافراح راح    البحر :  
  هذه دعوي الوجود   تمنع القلب الشهود   
  فهو في اسر القيود   وجنازير الحدود   
  ليري حال الاسود   في ملاقاة الكفاح   
  للغني عبد فقير   والي الله المصير   
  صل يا ربي القدير   لي علي البدر المنير   
  سيد الرسل البشير   فاءق كل الملاح    البحر :  
  حق عيني رءية الوجه المليح   قد اتانا خبر فيه صحيح   
  قول طه ان للعين التي   هي عين لك حقا قد اتيح   
  فليءد كل ذي حق هنا   حقه الوارد في النص الصريح   
  فهو معروف لدي عارفنا   خافيا عن كل ذي وجه قبيح   
  وجه من ينكر دين المصطفي   ويري ذاك حراما ما ابيح   
  ان هذا هو شرعي داءما   وبه القي الهي في الضريح   
  فليمت غيظا ويفني كمدا كل من ينكره لا يستريح اين نبت الورد في الخدين من   كل بدر طالع من نبت شيح   
  والذي ما عنده فرق يري   بين وجه الشعر والوجه الصبيح   
  فهو حيوان ولا عقل له   في هوي الدنيا له قلب قريح   
  يعشق الملعونة الدنيا التي   هو ملعون بها كلب نبيح    
  ان يقل عنا عرته صبوة   صبوة الجهل بها المر جريح   
  ما صبا قلبي ولكن هام في   مجتلي وجه كريم لا شحيح   
  فانظروا العاشق منكم كيف في   طمس قلب وعمي عين يسيح   
  وانظروا العاشق منا كيف في   فيض علم الله والفتح الفسيح   
  ما لكم من نظر يا هءلا   غير بهتان وتشنيع فضيح   
  فاستعدوا لسواد الوجه في   يوم حق صادق الوعد رجيح   
  واعملوا ما شءتموه ههنا   كل قول هو منكم مثل ريح   
  نحن قوم لا نبالي بالذي   قيل فينا هو ذم او مديح   
  حسبنا الله الذي نعرفه   وبه نهوي تجليه الرجيح   
  انكرت امثالكم قبلي علي   مثل طه وعلي عيسي المسيح    
  وعلي مثل خليل الله من   جاء بالحق واسحق الذبيح   
  ثم زالوا ومضوا في غيهم   وعن الباطل ذو الحق ازيح   
  هكذا الدينا علينا وعلي   منكرينا ما عليها مستريح    البحر :  
  اليك يا غير عني   اني احب المليح شوقا لوجه صبيح   
  جارت علينا الحباءب   يا هل تري ما يكون والجور موت صريح    البحر :  
  اني اري اليوم قلبي   قد غاب عند الحبيب خلف الستاءر طريح   
  يا ليتني كنت حاضر   بين الحمي والمقام قلبي هناك الجريح    البحر :  
  كم سحت بين البوادي   ابغي جمال الوجود فلم اجد غير ريح   
  هامت رجال التجلي   وجاء طيب الوصال في عز ملك فسيح    البحر :  
  يا جيرة الحي قوموا   الي شهود القديم فانه قد ابيح   
  صلوا علي النور طه   وسلموا يا رفاقي عبد الغني كم يصيح    البحر :  
  ان هذا الصبا وهذا الصباحا   كشفا لي تلك الوجوه الصباحا   
  كل وجه له من الله شكل   اتراءي به الجمال الصراحا   
  واحد لا سواه لكن عليه   من تقاديره تري اشباحا   
  لك تبدو به وما هي شء   فتراها الاجسام والارواحا   
  وهو وهو الله الوجود تعالي   عن شبيه له اذا غبت لاحا   
  واذا لحت غاب عنك فحاذر ه   وسلم له والق السلاحا   
  انت باب الوجود في يده ان   شاء فتحا تكن المفتاحا   
  واذا لم يشا فلا تعترضه   وتادب واخفض اليه الجناحا    البحر :  
  ركب الحجاز سري الحادي بهم ودنا  . . .  
  وخلفوني اقاسي الشوق والحزنا  . . .  
  ومذ راوني بارض الشام مرتهنا  . . .  
  شدوا المطايا وقد نالوا المني بمني   وكلهم باليم الشوق قد باحا   
  تلك البلاد سرت فينا مناءحها  . . .  
  وقد تباشر غاديها وراءحها  . . .  
  وحين لذ لهم في الارض ساءحها  . . .  
  سارت ركاءبهم تندي رواءحها   طيبا بما طاب ذاك الوفد اشباحا   
  هم الرجال اجل الوافدين هم  . . .  
  لنحو احبابهم قد اسرعت همم  . . .   
  طابوا بطيبة طيبا وانجلت غمم  . . .  
  نسيم قرب النبي المصطفي لهم   روح اذا شربوا من ذكره راحا   
  اواه لم اقض يوم البين من وطر  . . .  
  والشوق القي فءاد الصب في خطر  . . .  
  فصحت للبدو لما كنت في حضر  . . .  
  يا ساءرين الي المختار من مضر   سرتم جسوما وسرنا نحن ارواحا   
  كم ذا اسلي فءادي قصد محضرة  . . .  
  لهم وروحي عنهم غير صابرة  . . .  
  وكم نقول لهم من غير مقدرة  . . .  
  انا اقمنا علي عجز ومعذرة   ومن اقام علي عجز كمن راحا    البحر :  
  فرحي يا فرحي يا فرحي   خمرة المحبوب ملء القدح   
  قم بنا نشربها صافي   يا نديمي واغتبق واصطبح   
  خمرة الذات تجلت وعلت   عن معاني الكون يوم الفرح   
  لا يراها غيرها من احد   كل طرف بالسوي منجرح   
  هذه لا هذه انت ولا   انت فاعرف عين هذا الشبح   
  هو عين الكل لا كل سوي   عينه عين العطا والمنح   
  بيته الغيب فان لم تستطع   لا تحل عن بابه المنفتح   
  ربما يقبلك البواب ان   كنت ذا قلب له منطرح   
  واحد عدده العقل لنا   بانتظام كعقود السبح   
  فتحقق وتدقق واعترف   انك الفرد الذي لم تلمح    
  وتوحد واترك الكثرة عن   وهمك الحاجب عنه واستح   
  انت حق واحد لا غيره   غيره انت فطب وانشرح   
  وادخل الحضرة يا حضرته   وتعانق معه واصطلح   
  لمتي انت سواه لمتي   في نزاع انت مت واسترح   
  يا وجودا واحدا ليس له   غير اسماء به لا تنمحي   
  ظهرت عنه له في صور   فانيات مثل قوس القزح   
  كن له لا لسواه ابدا   وانغسل عنك به وانمسح   
  كن جمادا واذا شءت به   كن نباتا مثمرا كالبلح   
  واذا شءت كن الحيوان يا   ايها الانسان وقت المرح   
  وانجمع ان شءت طورا وافترق   كيفما كنت ولا تقترح    
  هذه الاطوار لا تبقي له   هي برق لاح للملتمح   
  يتجلي هو في الكون بها   لا بها مزدلف في قرح   
  كم شحيح قام بالنفس فلم   يلقها لما تجلت كم شحي    البحر :  
  عشقت في مكة ذات البها   يدعونها الكعبة باسم صريح   
  وهي كعوب غادة حرة   كم قلب صب في هواها جريح   
  محجوب بالستر عن كل من   ينظرها من اجنبي قبيح   
  وانما ينظرها محرم   فيبصر الوجه الجميل الصبيح   
  رايتها في مدتي مرة   فراح جسمي في هواها طريح وطفت سبعا حولها لاثما يمين ربي هيءة المستبيح   
  ويا له من حجر اسود   كانه الخال بخد المليح    البحر :  
  دين هذا الزمان محض ابتداع   ثم دنياه فالحرام الصريح   
  فاتركوا دينه ودنياه تنجوا   واتبعوا العلم واقنعوا تستريحوا    البحر :  
  نوحي علي فقدهم يا مقلتي نوحي   والدمع طوفان هل منه نجا نوحي   
  يا من ذا ابطءا جءنا لهم نوحي   لانبياء المحبة لم نزل نوحي    البحر :  
  اوميض برق بالابيرق لاحا   يستل عن غمد السحاب صفاحا   
  ام نار اعلام الحجاز بدت لنا   ام في ربا نجد اري مصباحا   
  ام تلك ليلي العامرية اسفرت   عن وجهها ففشا الجمال وباحا   
  ام تلك انوار العذيب تشعشعت   ليلا فصيرت المساء صباحا   
  يا راكب الوجناء وقيت الردي   قف بالمحصب واندب الملتاحا   
  واسال فديتك عن فءاد متيم   ان جءت حزنا او طويت بطاحا   
  وسلكت نعمان الاراك فعج الي   تلك الخيام تري بهن فلاحا   
  وانخ بتلعات العقيق فانه   واد هناك عهدته فياحا   
  وبايمن العلمين من شرقيه   كم معهد قلبي اليه تلاحي   
  بلغت رشدك ان طلعت طويلعا   عرج وام ارينه الفواحا    
  واذا وصلت الي ثنيات اللوي   وقصدت نحو المازمين رواحا   
  فاذكر عهودي ان قدمت علي الحمي   فانشد فءاد بالابيطح طاحا   
  واقرا السلام عريبه عني وقل   لهمو اصرتم باللقاء شحاحا   
  انتم كرام وهو صب وامق   غادرته لجنابكم ملتاحا   
  يا ساكني نجد اما من رحمة   صبري عليكم والتجلد راحا   
  ما ضركم لو تسمحون بنظرة   لاسير الف لا يريد سراحا   
  هلا بعثتم للمشوق تحية   تهدي اليه مع النسيم صباحا   
  فهو الذي طويت اليكم روحه   في طي صافية الرياح رواحا   
  يحيي بها من كان يحسب هجركم   يردي الجسوم ويترك الارواحا   
  يطن نايكمو اذا لذتم به   مزحا ويعتقد المزاح مزاحا    
  يا عاذل المشتاق جهلا بالذي   سواك دعني واترك الالحاحا   
  فانا الذي من يختبرني في الهوي   يلقي مليا لا بلغت نجاحا   
  اتعبت نفسك في نصيحة من يري   ترك الهوي ذنبا وليس مباحا   
  لم تدر انت فشان كل متيم   ان لا يري الاقبال والافلاحا   
  اقصر عدمتك واطرح من اثخنت   مقل الظباء فءاده فتلاحي   
  ان رام ينظر ثانيا جرحته في   احشاءه النجل العيون جراحا   
  كنت الصديق قبيل نصحك مغرما   والان قلبك بالعداوة باحا   
  هب انت لي ياذا الملامة ناصح   ارايت صبا يالف النصاحا   
  ان رمت اصلاحي فاني لم ارد   ما رمته لي بالملام كفاحا   
  فتشت قبلك في الزمان فلم اجد   لفساد قلبي في الهوي اصلاحا    
  ماذا يريد العاذلون بعذل من   لا يستطيع يري الفلاح فلاحا   
  الف التهتك والهيام وفي الوري   لبس الخلاعة واستراح وراحا   
  يا اهل ودي هل لراجي وصلكم   نيل فعندكم عهدت سماحا   
  ان المشوق اذا شجاه لنحوكم   طمع فينعم باله استرواحا   
  مذ غبتمو عن ناظري لي انه   من هولها صبري استقل وراحا   
  وجفون عين كلما نوت البكا   ملات نواحي ارض مصر نواحا   
  واذا ذكرتكمو اميل كانني   غصن يقابل في الرياض رياحا   
  او شارب ثمل القوام لانني   من طيب ذكركمو شربت الراحا   
  واذا دعيت الي تناسي عهدكم   لا استطيع وانثني ملتاحا   
  لما طلبت الصبر عنكم في الهوي   الفيت احشاءي بذاك شحاحا    
  سقيا لايام مضت مع جيرة الجرعاء   حيث بهم لقيت نجاحا   
  لم ندر ما برح البعاد وانما   كانت ليالينا بهم افراحا واها علي ذاك الزمان وطيبه نهوي الطلا فنواصل الاقداحا   
  حيث السرور بنا الم معاودا   ايام كنت من اللغوب مراحا   
  حيث الحمي وطني وسكان الغضا   لي جيرة عنهم تركت براحا   
  حيث العتيق منازلي وتلاعه   سكني ووردي الماء فيه مباحا   
  واهلية اربي وظل نخيله   يا صاح منتزهي مسا وصباحا   
  ببروقه وجدي وفي نسماته   طربي ورملة وادييه مراحا   
  قسما بمكة والمقام ومن اتي   تلك الاماكن في الحجيج وراحا   
  وسعي وطاف وجاء ملتمسا الي البيت   الحرام ملبيا سياحا   
  ما رنحت ريح الصبا شيح الربا   غلا وقلبي بالحجاز تلاحي    
  او شمت بارقة لمن قتل الهوي   الا واهدت منكمو ارواحا    البحر :  
  ركب شوق بدار قلبي اناخا   ام فءادي مع الغرام تواخي   
  لي بشرقي رامة فزرود   صفو عيش هناك كان رخاخا   
  مع صحب عن العيان استقلوا   فطووه سباسبا وسباخا   
  رفقة لي بهم قديم عهود   لا يشوب الثبوت فيها انتساخا   
  ما تغنت بهم حدا المطايا   قط الا وصررت كلي صماخا   
  وبهم كلما تالق برق   ملت عن عالم الكيان انسلاخا   
  واذا هبت الصبا هب قلبي   معها لا يني ولا يتراخي   
  يا حبيبا هواة دين اناس   هم عليه قد عاهدوا الاشياخا غاءب الذات حاضر الوصف فينا عرف اسماءه هو المسك فاخا   
  وجهه يوجب الفناء انكشافا   والفنا فيه يغسل الاوساخا   
  لي علي قربه دواوين عشق   نظمها العذب اطرب النساخا    
  لا تقل وجهه تحجب عني   هو بالعز لم يزل شماخا   
  انما انت عنه خلف حجاب   عاجزا عن شهوده وخواخا   
  وعليه من القلوب طيور   حاضنات نفوسها الافراخا   
  حسنه للعيون لا زال نورا   وتجليه للقلوب مناخا يا نديمي بحانة الغيب ان الغيب كالعين لم يزل نضاخا   
  فاملا الكاس لي ولا تترنم   بسوي من به السوي فيه ساخا   
  واتي امره الي بروح   قام في زمر نشاتي نفاخا   
  صاد كل القلوب بالحسن لما   مد اكوانه لهن فخاخا   
  وانا صيده بغير شباك   لا حراكا لا نفر لا صراخا   
  نخلتي اثمرت هواه جنيا   حين مدت حشاشتي شمراخا   
  وانا اليوم عنده في مقام   مطرب كل من اليه اصاخا    
  قص لي ذكر حاطب في قريش   والكتاب الذي اتي روض خاخا   
  انا بدري وجهه لا ارتشاشا   نوره في سابقا وانتضاخا   
  اخذتني عيونه النجل لما   بي تجلي فكان سيلا جلاجا    البحر :  
  للي كتاب يمحو السطور وينسخ   وتراه يحكم ما اراد وينسخ   
  قرب له ما ان يزيل كماله   بعد وان ميل ازيل وفرسخ   
  هو ذا وهذا في الظهور وهذه   جبل اذا اختلج المحقق يرسخ   
  خرف تركب في البسيط وانه   ابدا بارواح المحبة ينفخ   
  نور له السبع الكواكب اعين   والارض ام والحكيم له اخ    البحر :  
  طلعت شمس الوجود   من سموات الشهود   
  فاختفي الرسم وطاح الوهم   وانحلت قيودي   
  كان في ظني باني   مستقل في الوجود   
  املك الفعل واحوي القول   مع كل العقود   
  كبني الايام الهو   بقيام وقعود   
  وانا بين ليال   من ظلام الفكر سود   
  فتاملت وقلبت   صدوري وورودي   
  وتسايلت الي ان   نابت بالوهم عودي   
  وتحققت باني   نابت بالوهم عودي   
  وباني عند نفسي   كخيال في هجود    
  واعترافي بالذي اعلمه   عين جحود   
  وكذا الظل له مرءي   ولكن بالعمود   
  فانا اليوم انا ذا ك   علي رغم الحسود   
  وانا المحبوب والمحبوب   ذاتي ووجودي   
  وانا نفس جميع الناس   نسلي وجدودي   
  وانا الكل وكل الكل   من فضله جودي   
  ما معي في الملك غيري   والوري طرا شهودي   
  ولقد اطلقت نفسي   من تخاطيط حدودي   
  وسللت السيف مني   بعد هاتيك الغمود   
  وشققت الحجب عن عيني   وطالعت ودودي    
  وصلاتي لي جميعا   وركوعي وسجودي   
  وانا ناري اذا ما   شءت اشقي بخلود   
  وانا الجنة اذ في   قبضتي كان سعودي   
  ما علي نفسي مني   في وعيدي ووعودي   
  وعلي ذاتي اقبا لي   كما عني صدودي   
  وهي نفسي لا سواها   بين حجب وشهود   
  في نعيم انا طورا   ثم طورا في وقود   
  وتحياتي علي ذا تي   من غير نفود    البحر :  
  ان الوجود الحق شء واحد   يا سعد من يجلي له فيشاهد   
  وجمال علو واضح متكتم   وعليه من حسن الملاح شواهد   
  قف ساعة حتي اعلمك الهوي   يا من يبيت وللهوي هو عابد   
  ان المحبة فيك كدر صفوها   جهل بمن تهوي لانك جاحد   
  فلو انمحي عن عين ناظرك السوي   لعرفت من لهواه انت القاصد   
  لكن عيونك عن مرادك في عمي   وتظل تنكر ذاته وتعاند   
  هو ظاهر في كل شء باطن   ابدا اليه كل شء ساجد   
  عود العلا ضربت به يده علي   طبل الملا فالعالمون قصاءد    البحر :  
  غصن بان فوقه البدر بدا   ام غزال راح يغزو اسدا   
  ام مليح يتثني مرحا   حيث اضحي بالبها منفردا   
  صنم الحسن الذي لم يره   عاشق الاله قد عبدا   
  يا له بحر جمال عطفه   موجه بالجسم يرمي زبدا   
  نار خديه مجوسي الهوي   ما راها قط الا سجدا   
  واذا ما ظهرت من وجهه   حضرة الغيب طلبنا المددا   
  صار جهلي غيره معرفة   صار غي وضلالي رشدا   
  اه من قسوته مع شغفي   في هواه وهوي الغيد ردي   
  قلت يا مولاي جد لي كرما   بوصال قال لا لا ابدا   
  قلت فالوعد به تسلية   قال يحتاج يفي من وعدا قلت فاسمح بخيال في الكري قال لي مالك طرف رقدا    
  قلت ما تفعل بي حينءذ   قال ما اختاره طول المدي   
  قلت خذ روحي فقال الروح لي   خل دعواها وهات الجسدا   
  واترك الامر الي مالكه   ان للمحبوب في الحب يدا   
  كل من يعشق وجها حسنا   لا يري الا البلا والنكدا   
  فاصطبر ان شت او شت فمت   كم علينا ذاب جلد جلدا   
  اما موسي العشق ربي ارني   بك ان انظر ظبيا شردا   
  لاح لي جمر علي وجنته   كلما ادنو اليه بعدا   
  فلعلي منه القي قبسا   او يري قلبي علي النار هدي   
  قم تامل ايها الغافل لم   يخلق الرحمن ذا الحسن سدي   
  وتعرض لهواه فلقد   جاء من ناحية الستر ندا    
  واذا لامك من ليس له   نظر فاخرب عليه البلدا   
  اين اهل اللوم من اهل الهوي   ما المحبون يساوون العدا   
  كلما ارشف سمعي عاذلي   مر لومي زدت في الحب صدي   
  فكان العذل منه طلب   لهيامي بلسان عقدا   
  ايريد الغر ان يصلح من   حال اهل العشق ما قد فسدا   
  انما اهل الهوي مراته   وهو فيهم حاله قد شهدا   
  ثم لما اشكل الامر رمي   نفسه من جهله وانتقدا   
  وادعي العشق فلم يحصل له   وعلي اهل الهوي قد حقدا   
  قام فيهم يكثر اللوم لهم   او لم يخش الاله الصمدا   
  هبه لا يعرف لذات الهوي   حسن محبوب فءادي جحدا    
  ان قلبي اليوم في اسر رشا   لا يري للقتل عشقا قودا   
  وجهه الجنة في اعيننا   خده النار بقلبي وقدا   
  لم يزل يجفو وابليت علي   حبه اثواب عمري الجددا   
  ولكم افنيت جسمي سقما   وتنفست عليه الصعدا واذا في حبه مت فقد عشت بعد الموت عيش السعدا   
  يا سقي الله زمانا بالحمي   ورعي بالشعب عيشا رغدا   
  طالما كنت به طوع هوي   لم اخف في نهب وقتي احدا   
  حيث غزلان النقا قد انست   بي وبعد المنع اولتني ندا   
  وكحلت العين بالعين وما   بعدها عدت شكوت الرمدا   
  حيث اقمار البها طالعة   تتجلي ولها الروح فدا   
  وغصون البان لما انعطفت   طاءر القلب عليهن شدا    
  حيث وجه السعد فينا مقبل   بالهنا والهم عنا طردا   
  وكءوس الانس بالقوم صفت   وبنا الورد اليه وردا   
  في رياض ضحك الزهر بها   كلما السحب بكت قطر الندي   
  هزت النسمة من اغصانها   حين جلتها قنا مرتعدا   
  فلهذا كبر الطير وقد   لبس النهر علينا زردا   
  والصبا يذكرنا عهد الصبا   ليت بالامس لي كان غدا   
  ليت لو جاد زماني بالذي   كان منه قبل ذا قد عهدا   
  يا اصيحابي باكناف الحمي   عللاني ان صبري فقدا   
  واذكرا لي سندا اعرفه   لست القي لي سواه سندا   
  نفد الدمع علي جفوته   واشتياقي والجوي ما نفدا    
  هو في القلب مقيم بل انا   هو لا بل هو دوني وجدا   
  كذب القاءل قد حل به   والذي قد قال فيه اتحدا   
  انما المعشوق موجود ولا   عاشق غير التباس قصدا   
  لي هوي بالشعب من كاظمة   ساكن هذا الحشي والكبدا   
  وانا اليوم به مشتهر   فليمت ضدي ويبلي حسدا   
  انا مفتي العشق من يسالني   عن هواه يلقني مجتهدا   
  انا قاضي شرع ارباب الهوي   كل حكم بينهم لي حمدا   
  فالذي امنعه يشقي ومن   اجعل الحق له قد سعدا   
  غير اني في اناس جهلوا   ما انا في شانه والجهل دا    البحر :  
  ان للكفر ظلمة في الوجود   تستر الروح تحت طي الجلود   
  وهو عين السوي وللنور نار   هي في النشاتين ذات الوقود   
  فلهذا تري الكثاءف فيه   اذنت يوم بعدها بالخلود   
  كل علو له من الكفر سفل   ضم موجوده الي المفقود   
  ويح قوم باعوا نهارات قرب   بليال من شدة البعد سود   
  ثم اعمالهم بدت كسراب   حسبوه المياه في الاخدود   
  ثم لما اتوه لم يجدوه   ودهتهم جهالة المطرود   
  ورمتهم سماءهم بشهاب   فراوا النار تحت ظل العمود    البحر :  
  قلم يجري له النور يد   فوق لوح معه يتحد   
  يكتب الظاهر والباطن من   كل شي كان فهو المدد   
  وهو عين الكل والكل له   راجع اذ هو فيهم رصد   
  وهو لا شك كثير بالوري   وهو في تحقيقه منفرد   
  مثل ما انك ذو عقل به   تعقل الاشيا كما يعتمد   
  بحر ماء موجه ارواحه   راق والاجسام فيه الزبد   
  واذا شءت فقل عقل وقل   هي نفس كل شء تلد    البحر :  
  يا قليل الصبر والجلد   خلق الانسان في كبد   
  فالتفت فالظل انت له   وتواجد في الهوي تجد   
  كل من في الكون مشتغل   بالاله الواحد الصمد   
  لكن الجهال عنه به   في اشتغالات الي الابد   
  واشتغال العارفين به   فيه لم يلووا علي احد   
  والذي يبدو لاعينهم   كله اوصافه فقد    البحر :  
  ما الكل الا رجل واحد   ففز بهذا الرجل الواحد   
  وما عداه فهي افكاره   ترددت في قلبه الواجد   
  فتارة منها له مظهر   فيها من المولود والوالد   
  وتارة يفقد منها له   مظهره المفقود بالفاقد   
  وكل ذا دل علي حيرة   من طارف الامر ومن تالد   
  والعجز عن خلاقه حطه   فيما تري من امرك الشاهد    البحر :  
  ترك المراد له فكان مرادا   وجري بميدان الفناء جوادا   
  طلب الحبيب لاجله منه ولم   يطلب له من نفسه ليزادا   
  فهو الذي شرب الحقيقة صرفه   فاختال اطلاقا وفك قيادا   
  وبدا بافلاك الوجود علي الوري   شمسا تنير خلاءقا وبلادا    البحر :  
  امسك الحق باليد   كل شي محدد   
  ولقد كان مطلقا   فبدا كالمقيد   
  حين مفقودنا اتي   بوجود كموجد   
  والذي في ضلالة   صار فيه كمهتدي   
  ثم قرت عيونه   وارتوي قلبه الصدي   
  يا ابا الخير لا تكن   بالسوي في تردد   
  انما كل منتهي   في الوري كل مبتدي   
  فاذا لاح كوكب   منك فاشهده تهتدي   
  ومتي ما بدا اما مك   في ذانك اقتد   
  واجتنب كل مشرك   في ثياب الموحد    البحر :  
  بالاجرع من جهات ذاك الوادي   برق قد دك لمعه اطوادي   
  والنسمة حين اقبلت تسعدني   يا نفحة من احب طاب البادي    البحر :  
  عرج بالسفح من نواحي نجد   واخبر عن حالتي وقل عن وجدي   
  في اليقظة لا اري عسي في نومي   من جانبهم طيف خيال يجدي    البحر :  
  يا من لهجت بشكره  . . .  
  للدهر صولة مكره  . . .  
  كن منقذي من مكره  . . .  
  يا من تحل بذكره   عقد النواءب والشداءد   
  عبد جنايته شكا  . . .  
  امد التذلل ادركا  . . .  
  ودعاك يعلن بالبكا  . . .  
  يا من اليه المشتكي   واليه امر الخلق عاءد   
  هطلت مدامعه حيا  . . .  
  من ذنبه هطل الحيا  . . .   
  لك قد اتي مستجديا  . . .  
  يا حي يا قيوم يا   صمد تنزه عن مضادد   
  لك بالجراءم والخطا  . . .  
  قد جاء يسرع في الخطا  . . .  
  حاشاك تبخل بالعطا  . . .  
  انت المعز لمن اطا عك   والمذل لكل جاحد   
  فارحم حسيرا مذنبا  . . .  
  الف الهموم من الصبا  . . .  
  وغدا بها متلهبا  . . .  
  انت الرقيب علي العباد   وانت في الملكوت واحد    
  لمتي اروح واغتدي  . . .  
  في لهفة وتنكد  . . .  
  ويلاه عز تجلدي  . . .  
  انت المنزة يا بديع   الخلق عن ولد ووالد   
  فرط اللواعج مذ رسخ  . . .  
  في القلب مصطبري انتسخ  . . .  
  من لي بمن عهدي فسخ  . . .  
  انت الميسر والمسخخر   والمسبب والمساعد   
  في الدهر زاد تحيري  . . .  
  بتاسف وتحسر  . . .   
  وجرت مدامع محجري  . . .  
  سبب لنا فرجا قريبا   يا الهي لا تباعد   
  يا رب عبدك مسلم  . . .  
  ولك الامور مسلم  . . .  
  يا من يجود ويرحم  . . .  
  اني دعوتك والهمو م   جيوشها قلبي تطارد   
  اواه طال تشتتي  . . .  
  والبين احرق مهجتي  . . .  
  وبك استغثت لشدتي  . . .  
  فافرج بعزك كربتي   يا من له حسن العوايد    
  انت المجيب لمن دعا  . . .  
  تشفي الفءاد الموجعا  . . .  
  بالذل جءتك مسرعا  . . .  
  وخفي لطفك يستعا ن   به علي الزمن المعاند   
  غصن التصبر قد يبس  . . .  
  والهم قلبي مفترس  . . .  
  وانا الحزين المبتءس  . . .  
  كن راحمي فلقد يءست   من الاقارب والاباعد   
  واغفر لعبد مذنب  . . .  
  قلق الفءاد معذب  . . .   
  والطف ايا مولاي بي  . . .  
  ثم الصلاة علي النبي   واله ما خر ساجد    البحر :  
  قلوبنا بك ابلتها النوي كمدا  . . .  
  ونحن قوم ضعاف صبرنا نفدا  . . .  
  وقد اتينا بذل نطلب المددا  . . .  
  يا رب هيء لنا من امرنا رشدا   واجعل معونتك الحسني لنا مددا   
  والطف بنا واسقنا من خمر اكءسنا  . . .  
  صفا صرف من التوحيد مءنسنا  . . .  
  ودبر الامر واكشف ستر حندسنا  . . .  
  ولا تكلنا الي تدبير انفسنا   فالنفس تعجز عن اصلاح ما فسدا   
  لي قلب صب علي الاشواق مشتمل  . . .  
  وقد بكيت بدمع فيك منهمل  . . .   
  وما اعتمادي علي علمي ولا عملي  . . .  
  انت الكريم وقد وجهت يا املي   الي جنابك قلبا سالما ويدا   
  عودتنا الخير واستعبدت ساءبة  . . .  
  وكم رفعت بلا عنا وناءبه  . . .  
  والنفس من ذنبها جاءتك تاءبة  . . .  
  فلا تردنها يا رب خاءبة   فبحر جودك يروي كل من وردا    البحر :  
  ان ديني وملتي واعتقادي   حب سلمي وزينب وسعاد   
  فانتقص من ملامتي او فزدني   يا عذولي فلست من اندادي   
  كيف اسلو مليح هي مني   في مقام الارواح للاجساد   
  ان كلي قد شف عنها جهارا   فاعرفوها في ارجلي والايادي   
  ابغضتها مني العدا بعيون   هي ما بين جفنهم والسواد   
  قذفتهم عنها بوهم حلول   صوروه بهم ووهم اتحاد   
  واشاعوه في اعتقاد رجال   ربهم عندهم لبالمرصاد   
  واذا تاهت العقول فهل من   مرشد غير خالق الارشاد   
  لي بنجد سقي الحيا ارض نجد   فرط عشق ما ان له من نفاد   
  وغرام وصبوة بجياد   يا رعي الله عهدنا بجياد    
  نزل الركب عن يمين المصلي   واراهم قد خيموا بفءادي   
  وانا الذنب عند من هو كلي   ارتجي توبة من الايجاد   
  ملت عني به اليه لاني   داءما منه طوع كل مراد   
  ثم بي مال عنه لي وهو طوعي   فرايت الاشفاع في الافراد   
  واتاني الخطاب من طور نفسي   عندما دك من تجلي الجواد   
  وسري سر كل شء بسري   وبدا النور من يمين الوادي   
  خضت بحر الحياة والكل موتي   وشربت الوجود والكل صادي   
  وصعدت العلا وخلفت جسمي   في يدي اصدقاءه والاعادي   
  منه قوم ذاقوا اللذيذ وقوم   مضغوا السم منه في الاكباد   
  عظمت منه الاله علينا   كل حين من كل العباد    
  واذا انعم الكريم فماذا   انتجته عداوة الحساد    البحر :  
  ان اعياننا لثوابت في العلم   الالهي قبل هذا الوجود   
  عدم خالص بغير خلاف   عند اهل الحجا واهل الشهود   
  فهي ليست مجعولة للزوم الجعل   حل الموجود في الموجود   
  ولان الجعل الاضافة للنو ر   وذي لا تكون للمفقود    البحر :  
  يا من يمد لاخلاق القلوب يدا   فيبدل الغي من طغيانها رشدا   
  ويحفظ السوء منها كي يجانبه   ويغسل القلب منه فاسمع العددا   
  كفر وجهل وغدر والخيانة مع   كبر وعجب واخلاف لما وعدا   
  وحب جاه وخوف الذم جربزة   سخط القضاء كذا في الحق ان مردا   
  والامن والياس حب المدح مع حسد   بخل رياء نفاق والخمور بدا   
  وبدعه سفه حرص مداهنة   وسوء ظن وتسويف بطول مدي   
  غش وانس بمخلوق كذا جزع   وخفة وعناد بعض اهل هدي   
  والجبن والذل والاسراف مع طمع   شماته ومحاكاة لفعل عدا   
  والحزن والخوف في الدنيا وشهوتها   غباوة شره اصرار من فسدا   
  تهور صلف ثم اتباع هوي   وللبطالة ان تلقاه معتمدا    
  وحب دنيا وحب الظالمين وان   يعلق القلب بالاسباب والكبدا   
  وحب مال وتقليد فظاظته   وقاحة فتنة مع كونه حقدا   
  تطير كذا استعجاله امل   كفران نعمة من اولي اليه يدا   
  فهذه جملة الاخلاق قد جمعت   ستين كن في النقا منهن مجتهدا    البحر :  
  نحن قوم ذنوبنا للاعادي   اخذوها بغيب وانتقاد   
  واخذنا طاعاتهم بازدراء وعتوفي حقنا وعناد  . . .  
  كيف لا نرتقي عليهم ونعلو   ونري كل ساعة في ازدياد   
  وهم العاملون خيرا لنا ان   عملوا لانتهاك حق العباد   
  وهم الغاسلون للذنب عنا   مثل بالوعة لنفي فساد   
  ولهم كل ساعة حرب شرك   واعتراض علي عطاء الجواد   
  ولنا صبر ذي الكمال عليهم   ولنا بالدعا ثواب جهاد   
  خلهم يا اخا المودة فينا   يطعنوا ان الله بالمرصاد    البحر :  
  من كان بالعشق مفقود   فذاك بالحق موجود   
  وذاك ميت وحي   وشاهد وهو مشهود   
  وكل باب الي الله   غير ذاك فمسدود   
  واسمع حديثا صحيحا   كالدر وافاك معقود   
  في مسند قد رواه   للديلمي السادة القود   
  يقول خير البرايا   بحر العطيات والجود   
  عليكمو بالوجوه الملاح   والحدق السود    البحر :  
  اجتمعوا يا اخوتي واحشدوا   فان لي مسالة تجهد   
  كنت انا واليوم من مدة   لست انا ذاك الذي اعهد   
  ذاك مضي عني وهذا اتي   وفيهما اني انا المفرد   
  وتارة حيث التجلي اقتضي   اذم هذاك وذا احمد   
  انا الذي اعهدوهم وقد   زال وجاء الحق لا يجحد   
  ام ذاك مشهود الذي جاءني   فانه كيف يشا يشهد   
  ام تلك ايدي ايدي الكاءنات التي   من فوقها لله طالت يد   
  ام سيءات النفس قد بدلت   لي حسنات واهتدي المفسد   
  او سلم الشيطان ارث الذي   عن النبي المصطفي يسند   
  حقيقة حققها ناطق   مجازها قد صار لا يقصد    
  ام هو ذاك الغيب من اصله   شهادة جاءت له ترشد   
  والعلم قسمان مستحضر   ذكرا ومحفوظ له يمدد   
  والكل من حفظ قديم الي   ذكر هو المحدث لا ينفد   
  وجود حق بشءن له   مفروضه ابيض او اسود   
  وكلها فانية عنده   وهي به لامعة توجد   
  خلوا معاني الذوق لي او دعوا   دعواكم العلم ولا تعتدوا   
  وحققوا انفسكم وادركوا   بالكشف ما جاء به المرشد   
  وميزوا ما قاله عارف   من الذي يذكره الملحد   
  وكحل في اعين خلقة   ليس كعين كحلها الاثمد   
  وليس من يملك شيا له   كمستعير للسوي يردد    البحر :  
  كن عارفا بوحدة الوجود   وقاطعا بكثرة الموجود   
  وميز الحادث من قديم   وخلص الثابت من مفقود   
  واحذر من التباس من تجلي   بغيره في حالة الشهود   
  فوحدة الوجود في اصطلاحنا   كناية عن رءية الودود   
  بالحس والذوق الصحيح الطاهر الطهور   من شك ومن جحود   
  لا بخيال العقل والفكر وما   تاتي به طباءع الجلود   
  منزها مقدسا مسبحا   عن كل والد وعن مولود   
  وعن دخول وخروج في سوي   وعن جميع مقتضي الحدود   
  وعن كمال نحن ندريه وعن   نقص وعن زوال او نفود   
  وانما كماله بمقتضي   ما قاله عن نفسه بالجود    
  نعلمه نحن بما علمنا   به من الوفاء بالعهود   
  والصدق والقيام بالحق له   علي سبيل الركع السجود   
  من زاد عجزا عنه زاد علمه   به مدي الصدور والورود   
  يا ايها الناظر بالعقل احترز   ان تفهم المطلق بالقيود   
  واصبر الي ان يفتح الله ولا   تهجم علي مرابض الاسود   
  ودع علوم الله عند اهلها   واردع حجا جاهلك الكنود   
  وان اردت فاترك الدنيا وغب   عن علمك المزخرف المرصود   
  وعد عن جاه ومنصب وعن   اهل وعن اصل عن جدود   
  واقنع بمن تطلبه دون الوري   واخرج عن القيام والقعود   
  واخلص له الني واصبر واصطبر   علي مراده بك المقصود    
  ولا تظن وحدة الوجود ما   تفهم من وحدة ذا الوجود   
  تفهم معني وتقول انه   هو مراد الاكملين القود   
  وليس ذا مرادهم لانهم   فاتوك في منابر الصعود   
  وانت في الحضيض ماسور الهوي   بشهوة كالنار في الوقود   
  اسلك سبيلهم وقل بقولهم   تدري الذي دروا بلا صدود   
  فان تقوي الله من يخلص بها   حلت عقال عقله المعقود   
  هيهات هيهات لفرد واحد   يدخل في مراتب المعدود   
  ومطلق حتي عن الاطلاق لا   يفهم في عقد من العقود   
  واين نور الحق ممن عقله   في ظلمات من سواه سود   
  ان المعاني كلها حوادث   منفية عن ربنا المشهود    
  لانه مسبح عنها بها   في سيلان هي او جمود   
  وانما الامر الذي نريده   بوحدة الوجود في المعهود   
  امر عظيم خارج عن كل ما   تدري ذوو الشقوة والسعود   
  حقيقة تفني الجميع ان بدت   للعقل عنها العقل في رقود   
  ومن اتي بها عليه في الوري   بغي بسوء وافتري وعودي   
  لانها السر الذي جاء به   نبينا رغما عن الحسود   
  وهو الذي في ادم لما بدا   خرت له الاملاك بالسجود   
  وقد ابي ابليس عن سجوده   له فلا يزال بالمطرود   
  فيه النصاري بالحلول كفرهم   والكفر بالتجسيم في اليهود   
  وعنه زاغت عصبة والحدوا   حتي بهم ال الي اللحود    
  وقد مضت نبوة به وقد   اتت خلافة بلا جنود   
  في كل عصر واحد فواحد   الي قيام الساعة الموعود   
  هذا المراد عندنا بوحدة الوجود   نتلوه علي الشهود   
  ليشهدوا لنا به في موقف   يفي به الكريم في الوعود   
  وتظهر الحج بالشاهد ان   قد بلغ الغاءب ذا الهجود   
  نحن بهذا قاءلون داءما   ونوره فينا بلا خمود   
  لا اننا نقول بالمعني الذي   تقول اهل المذهب المردود   
  فالله من ضلالهم يعصمنا   بفتح باب دونهم مسدود   
  ومن علينا يفتري بغير ما   قلنا رخهين يومه المشهود    البحر :  
  لي رتبة العلامة الشهم الاسد  . . .  
  قد انشبت بين العدا ناب الاسد  . . .  
  والحب رغما عن انوف اولي الحسد  . . .  
  سكن الفءاد فعش هنيءا يا جسد   هذا النعيم هو المقيم الي الابد   
  يا نسوة الحظ الخسيس رويدكن  . . .  
  يا ليتكن عرفتني يا ليتكن  . . .  
  فانا الذي نلت العلا من يوم كن  . . .  
  اصبحت في كنف الحبيب ومن يكن   جار الحبيب فعيشه العيش الرغد   
  عرش الوجود اظلني بضياءه  . . .  
  وحبا التجلي لي ثياب ولاءه  . . .   
  واتي من الرحمن طيب نداءه  . . .  
  عش في امان الله تحت لواءه   لا خوف في هذا الجناب ولا نكد   
  يا هيكل الانوار سرك ما اكتمن  . . .  
  ان بعت ما تلقاه انت هو الثمن  . . .  
  انت الحفيظ علي الجميع المءتمن  . . .  
  لا تختشي فقدا فعندك بيت من   كل المني لك من اياديه مدد   
  هي حضرة في الشام طاب بها اليمن  . . .  
  وبعلمها والفضل اشرقت الدمن  . . .  
  ذات بها قد جاد مولاي ومن  . . .  
  رب الجمال ومرسل الجدوي ومن   هو في المحاسن كلها فرد احد    
  انا من اعز اولي النهي واجلها  . . .  
  وربيت في نهل العلوم وعلها  . . .  
  ووقفت في الشجرات لا في ظلها  . . .  
  قطب النهي غوث العوالم كلها   اعلي علي سار احمد من حمد   
  يا من تثني وهو عندي واحد  . . .  
  حق له منه عليه شواهد  . . .  
  اني الذي ابدا لوجهك ساجد  . . .  
  روح الوجود حياة من هو واجد   لولاه ما تم الوجود لمن وجد   
  انا من كبار لا يطاق رضيعهم  . . .  
  وبصيرهم عين العلا وسميعهم  . . .   
  هم نابتون عليه وهو ربيعهم  . . .  
  عيسي وادم والصدور جميعهم   هم اعين هو نورها الماورد   
  عجزت عقول ذوي النهي عن كنهه  . . .  
  وتولهت عين السوي في شبهه  . . .  
  والكل عن كل لنا لم يلهه  . . .  
  لو ابصر الشيطان طلعة وجهه   في وجه ادم كان اول من سجد   
  قمر تبدي في سماء كماله  . . .  
  لو تبصر الاقمار نور هلاله  . . .  
  غابت وذابت تحت ذيل ظلاله  . . .  
  او لو راي النمرود نور جماله   عبد الجليل مع الخليل ولا عند    
  هو باطن حجب الجهول المنكرا  . . .  
  بل ظاهر من نوره بهر الوري  . . .  
  طمعت نفوس فيه ملقاة ورا  . . .  
  لكن جمال الحق جل فلا يري   الا بتخصيص من الله الصمد   
  في ظلمة الاكوان لاح لك الضيا  . . .  
  فاسرع الي لالاءه متمليا  . . .  
  واذا رميت عليه جهدك والعيا  . . .  
  فابشر بمن سكن الجوانح منك يا   انا قد ملات من المني عينا ويد   
  يا مءمنا دع عنك طاغية الجفا  . . .  
  متحيرين وكن بنا متعففا  . . .   
  نحن الذين نري جمال المصطفي  . . .  
  عين الوفا معني الصفا سر الوفا   نور الهدي بحر الندي جسد الرشد   
  حتي تجلي من سموات الرضي  . . .  
  وبه علي الاكوان قد سمح القضا  . . .  
  لا شء الا بعد ظلمته اضا  . . .  
  هو للصلاة مع السلام المرتضي   الجامع المخصوص ما دام الابد    البحر :  
  ان السيادة والريا سة   في الشقي وفي السعيد ثوبان للمولي الذي سمي باسماء العبيد   
  لهما الشقي قد ادعي   بنزاع خاطره العنيد   
  فنزاعه المذموم لا   ما ليس عنه من محيد   
  ولدا السعيد هما لقد   نسبا الي الرب المجيد   
  قد اسلمت افهامه   فابت عن الامر الشديد   
  فغدت سيادته علي   كل الوجود بلا مزيد   
  وله الرياسة داءما   في دولة الكون الجديد   
  والسر فيه بانه   قد زال من بيت القصيد   
  لا زال منه وصفه   وبقي كاحوال المريد   
  ان المراد هو المريد   اذا حوي حكم الفريد    
  ومشي اليه القهقري   وراي البرية من بعيد   
  وجميع ابعاد السوي   قرب لذي الامر الوحيد   
  والقرب ما قد كان في   ازل علي الشان المديد   
  والوهم زال ولم يكن   من قبل في فهم البليد   
  والقوم قد دخلوا الي   ذات لقاها يوم عيد   
  والكهف ياوي اهله   والكلب منهم بالوصيد   
  ودخولهم عين الخرو ج   بمقتضي القول السديد   
  والامر امر واحد   لكن بتكرار عديد   
  والقرب قرب الذات وهو   الاصل لاقرب الوريد   
  ان الوريد من الورو د   وما ورودك بالمفيد    
  اهل الحمي حرسوا الحمي   عمن يروم وصال غيد   
  لا عن محارمهم فهم   منهم كامثال الوليد   
  فاظهر لهم منهم بهم   واشهد تكن عين الشهيد   
  ان الفروع من الاصو ل   صناعة المبدي المعيد    البحر :  
  كل وقت جمال وجهك بادي   يتجلي في مهجتي وفءادي   
  ولقد دلني عليك محيا   لك قام الجمال فيه ينادي   
  وبجسمي اودي السقام وقلبي   زال الصبر زاد الايقاد   
  وعيوني مدي الدجي شاخصات   اه من فرط دمعها والسهاد   
  وشج بين صبوة وغرام   واشتياق وحرقة وارتعاد واجتناب وقسوة وجفاء وصدود ونفرة وبعاد   
  ورقيب ولاءم وعذول   وبغيض وكاشح ومعادي   
  كيف يهنا بل كيف يبقي وهذا   حاله وهو مءذن بالنفاد   
  يا هلا طلعت بالنفس مني   فتحققت كثرتي واتحادي   
  شهدت نورك القلوب فولت   ظلمة الكون من عيون البعاد   
  نظري للسوي اليك ولكن   دق عن فكرتي لفقد رشادي    
  ثم لما اردت مني تدنو   كنت انت الحشي وسر الفءاد   
  وتلطف بي فشاهدت مرءي   مقتضي ذاك انت بالمرصاد    البحر :  
  وجود كوني من تجلي الجواد   هذا عطا ما له من نفاد   
  يا عدما احرفه خطها   كاتبه النور بنور المداد   
  انت شءون الحق لا يلتبس   عليك معبود هنا بالعباد   
  وبينه فافرق وبين الوري   وبالغني والفقر فالفرق باد   
  واجمع فشء واحد ما به   تعدد في نظر الاقتصاد   
  واكتب به بالابيض المجتلي   والناس دعهم يكتبوا بالسواد   
  واشهد بما تعرف فيما تري   شهادة الحق بغير استناد   
  وايقظ الخاطر من غفلة   وامسح من الاغيار كحل الرقاد   
  من لي بمن يبدو باسماءه   فيفعل الغي بها والرشاد   
  والكل مفعول له مطلق   عن قيد حرف جامع للتضاد    
  صاد جميعي بظهوراته   لصدغه والعين دال وصاد   
  يحكم ما شا بنا داما   لا جور منه كيفما قد اراد   
  وعشقه صيرنا كالهبا   وزادنا فرط البكا والسهاد   
  بالله يا سءق ركباننا   قل لسليمي طال هذا البعاد   
  اني علي العهد مقيم لها   وانني عنها كصوب العهاد   
  يا طالما نلت بها خلوة   وفزت منها بلذيذ المراد   
  كانت تناجيني علي ذلتي   وعزها باللطف والاتحاد   
  واليوم لما ذبت في حبها   والروح والجسم مضي والفءاد   
  وصار كلي مقتضي كلها   وقوبل العالي لها بالوهاد   
  واختطفت ذاتي بذات لها   وزال ذاك الكد والاجتهاد    
  وانطفت النار بنور اللقا   وللهوي لم يبق غير الرماد   
  غابت فلم ادر لها من نبا   وادرك الزرع وصار الحصاد   
  كانني في كونها لم اكن   وهي التي كانت بحكم انفراد   
  وان هذا في الهوي قولها   علي لساني لمرادي افاد   
  لا انني قلت فحمدي لها   منها عليها زاد والشكر زاد   
  وهي التي تعرفني مثل ما   كنت قديما شررا في زناد   
  واقتدحتني بارادتها   فلحت مثل البرق شيا يراد   
  وعدت لا برقا ولا بارقا   والشمس عنها الغيم في الافق حاد   
  فتارة عني بما قد مضي   تترجم الاحوال بالافتقاد   
  وتارة تترك لا تعتني   حسب الذي منها يكون المراد    
  وهكذا الكل لها راجع   والكون كون والبلاد البلاد لا تحسب التحقيق غير الذي انت له تدرك يا ذا العناد   
  لكنك المحكوم منها بها   عليك بالجهل بانتقاد   
  وهي علي ما هي في حضر   بصدر عنها ذو ضلال وهاد   
  بمقتضي اسماءها للذي   شاءت من الابهام في الاعتقاد    البحر :  
  هذا الكثير الواحد   فافرح به يا واجد   
  فجميعنا منه له   طول الزمان محامد   
  ما الكل الا راكع   ابدا اليه وساجد   
  ولنا معانيه التي   منه تلوح مساجد   
  ان السجود هو الفنا   فيه لمن هو قاصد   
  وكذا الركوع الموت عن   دعوي النفوس الوارد   
  فاعجب لامر زاءد   منه وما هو زاءد   
  خلق تكثر عدهم   فتناسلوا وتوالدوا   
  وتفرقوا فرقا وهم   محسودهم والحاسد   
  وجميعهم صور له   عادت بهن عواءد    
  وهم الشءون لذاته   فطوارف وتوالد   
  وامورنا انتظمت به   عنه فنحن قصاءد   
  ايقظ فءادك وانتبه   لظهوره يا راقد   
  واعلم بانك واجد   فيه وانك فاقد   
  فهو الذي بشءونه   متقارب متباعد   
  والكل منه له به   في الحالتين فواءد   
  بحر يميد بسفنه   ابدا وما هو ماءد   
  هو مطلق وقيوده   معدودة والعادد   
  فاسكن به في ظله   فهو الكريم الماجد   
  ايان تقصده تجد   منه تمد مواءد    البحر :  
  هو الركبان والحادي   هو السبعون والحادي   
  هو المسعود والمطرو د   مع حق والحاد   
  هو المعدود والاعداد   وهو العاد والعادي   
  هو الارواح والاشبا ح   من انواع اجساد هو الافلاك والاملاك في مثني واحاد   
  هو الدنيا وما فيها   كتكريت وبغداد   
  هو الاخري وما تحوي   كعباد وزهاد   
  هو الازهار والاثما ر   وهو السيل والوادي   
  هو الطير الذي غني   بلحن فوق اعواد   
  هو الاعواد والانشا د   والمصغي لانشاد   
  هو المعروف والمجهو ل   والمخفي والبادي    
  هو الشمس التي لاحت   وبدر الافق في النادي   
  هو المغوي والغاوي   هو المهدي والهادي   
  هو المدعو بانساب   وانسال واجداد   
  واعمام واخوال   واباء واولاد   
  ثياب كلها يبدو   بها من خلف اضداد   
  اشارات له منه   باعطاء وامداد   
  علي فرض وتقدير   تراءت برق ايجاد   
  وبالامثال تكرار   لها في شكل ترداد   
  وعنها ذاته جلت   وعزت دون انداد   
  واسماء له حسني   اليه ذات ارشاد    
  بها يبدو فتدريه   ذوو التقوي اولو الزاد   
  وجود مطلق عنه   بدت اشكال افراد   
  وتسع تلك اعراض   لها ذكر بتعداد   
  تسمي الكتم مع كيف   واين عند نقاد   
  متي والوضع مع ملك   اضافات باسناد   
  وفعل وانفعال وهي   معلومات اشهاد   
  تجلي ربنا فيها   لتقريب وابعاد   
  فقوم حققوا المجلي   باذكار واوراد   
  وقوم قد عموا عنه   بحرمان لاباد    البحر :  
  اذبح النفس بسيف الاجتهاد   في رضي مولاك تحظي بالمراد   
  واكشف الحجب عن القلب به   وتامل وجه مولاك الجواد   
  لا تكن من نفر قد امروا   فعموا عنه وصموا بازياد   
  سالوا واستخبروا واستكشفوا   ولقد هاموا به في كل واد   
  ولو ان القوم فيهم رشد   فوضوا الامر الي رب العباد   
  واتوا منه بما قد قدروا   واستطاعوا وعلي الله الرشاد    البحر :  
  ان بين الوجود والموجود   حرف ميم بها مدار الشهود   
  وهو حرف محمدي شريف   هو عين الاباء عين الجدود   
  وهو امكان كل شء تبدي   وهو نفس الرسوم نفس القيود   
  وله دورة كلمعة برق   هي من عين وقفة وجمود   
  وهو امر الاله في كل خلق   بالتقادير في الشقا والسعود   
  الف باستقامة وهي ميم   حيث دارت في خدمة المعبود   
  والوجود الوجود ما زال عما   كان فيه بخطها الممدود   
  وهي عقل يري الاضافة حتما   لوجود المهيمن المقصود   
  فاعذروه لانه عبد رب   هاءم في ركوعه والسجود   
  وهو باقي الحروف ايان ولي   بانحراف لوجهه المشهود    البحر :  
  وجود واشيا ما لهن وجود   فتبدو به منه له وتعود   
  ملابس نور في هياكل ظلمة   لهن اعتراف بالهوي وجحود   
  علي طبق ما في العلم والعلم واحد   قديم باشيا ما لهن نفود   
  فحيث وجود لاح بعد خفاءه   يلوح بشء مدة ويجود   
  وتتبعه الاسماء مطلقة به   علي حسب الاشياء وهي قيود   
  فسميت الاكوان باسم حدوثها   سماء وارض صخرة وعمود   
  وما هو الا الامر وهو عوالم   سواءل فيها للعقول جمود   
  وروح وارواح كشمس اشعة   بها يكرم المبدي لها ويجود   
  تكاثف منها النشو وهي لطيفة   لصيغة علم الغيب وهو حدود   
  علي صورة الماء الحياة به بدت   وصورة علم بالهواء ترود    
  وفي صورة النار الارداة صور   وقدرته نحو التراب تقود   
  وما صور الاسماء اجمعها سوي   تفاصيل افلاك وهن رصود   
  ودارت كما دارت قديما فانتجت   حوادثها الايقاظ وهي رقود   
  فكان جمادا والنبات كلاهما   حقاءق معني الغيب عنه وفود   
  كذا حيوان ثم انسانه الذي   اليه من الاشياء ثم سجود   
  وما هي الا الروح والجسم علمها   بخالقها والنفس منه مدود   
  ثلاث شءون قدرتها صفاته   له بالتجلي اقمص وبرود   
  تنزه عنها وهو فيها مشبه   ومنها له في النشاتين خلود   
  قديم هو الحق المبين الذي له   بياض وليلات الحوادث سود   
  وحاصل هذا كله هو انه   وجود واشيا ما لهن وجود    البحر :  
  ان الجميع حدود في العقول وفي   مراتب الحسن قد زادت علي العدد   
  يبدو بها من بدا فيها تحكمه   ذات من الغيب تدعي حضرة الاحد   
  بمقتضي ما لديها كان من صفة   قديمة هي في التاثير بالرصد   
  اياك والزهد في الاشياء ان تراها   بنفسها هي قامت غبت عن رشد   
  وان تكن ترها قامت به ترها   تجليات له في كل معتقد   
  نعم تنزه عنها وهو في ازل   من قبل اظهارها بالمنزه الصمد   
  وهو المنزه ايضا في الظهور بها   عن والد يقتضي منها وعن ولد   
  لانها عدم وهو الوجود لها   وان خلت عنه لم تبد ولم تعد   
  ما الزهد عندي مقام اذ يدل علي   قطع العوالم لي عن صاحب المدد   
  وكيف ازهد في الاشياء وهي به   كانت وكان بها ايضا الي الابد    البحر :  
  نهر القضاء بما يختار خالقنا   وما يريد هو الجاري الي الابد   
  عليه طاحونة الافلاك داءرة   وقطبها القطب سر الواحد الاحد   
  وما تولد فيما بين طابقها الاعلي   وطابقها الادني علي الرصد   
  من الجماد وانواع النبات وحيوان   تراه وانسان بلا عدد   
  مثل الحبوب بدت للطحن مفرغة   شيا فشيا بحكم النفس والجسد   
  فكلما حبة قد جاء موعدها   اصابها الطحن لم تبد ولم تعد   
  حتي تصير كما كانت مفرقة الا   جزا وهي لهذا الامر طوع يد   
  عناصر كدقيق ميزته يد   بمنخل الرتب المكسوبة الجدد   
  حكم من الحاكم القهار في ازل   بمقتضي ما قضي فيها من الامد   
  حتي يحول ذاك النهر عن جهة   يجري الي جهة اخري بذي المدد    
  فيفرغ الطحن والطاحون تخرب من   هنا ويفسد مراي هذه البلد   
  ويظهر الامر في دار الخلود بلا   نهاية عند ذي غي وذي رشد   
  هاك ينكشف السر الذي خفيت   انواره اليوم عن ذي الغفلة العد    البحر :  
  لنا طالع الغيب المقدس يا سعد   فلا نحس بل اوقاتنا كلها سعد   
  وافلاكنا دارت علي حكم ربنا   بما يقتضيه الحظ والعيشة الرغد   
  هي الشمس من ابراج اكوانها بدت   ولا برج في التحقيق ان هي لا تبدو   
  تقاديرها من حكم اسماءها التي   تجل عن الاحصا فما ان لها عد   
  وجود حقيقي مضاف له الوري   جميعا ولا قبل لشء ولا بعد   
  ولم ينقسم بل قام كل بامره   علي حده اذ لا يقيده الحد   
  وما الشان عن شان يشاغله فلا   يخص التجلي منه غور ولا نجد   
  وقولي وجود حسب ما هو عارف   به كاشف عما يشير له الوجد   
  به الكل موجود وما الكل غير ما   يقدره في علمه ذلك الفرد   
  فليس لموجود بدا مع وجوده   وجود فحقق لا يضلنك الجحد    
  وكن ظاهرا بالوهم فالكل هالك   سوي وجهه اي ذاته اذ هو القصد   
  وسالم وسلم للمنازع قوله   فما قال من عنده حيث لا عند   
  ولكنها الاسماء منه تقابلت   فبعض له غي وبعض له رشد    البحر :  
  كلام اهل الله في   دين الهدي نفع العباد   
  حقاءق لها الي   شريعة الحق استناد   
  علم اشارة فلا   لفظ ولا معني يراد   
  سر خفي خارج   من الفءاد لفءاد   
  وظاهر لذي اعتقاد باطن عن ذي انتقاد  . . .  
  فامنوا به وسلموه   يا اهل العناد   
  فهو المجرد اللطيف   عن كثاءف المراد    البحر :  
  تحقق فان الروح في الكل واحد   ولا شي الا الروح يدريه واجد   
  وذلك من امر الاله كما اتي   وما الامر الا واحد وهو شاهد   
  وذو الامر وهو الله لا شك انه   هو الواحد المقصود والكل قاصد   
  وقد صار ذاك الروح كل العقول والنفوس   واجسام الوري تتوارد   
  فتظهر اغيارا له وهو عينها   يحس به الذوق السليم المشاهد   
  وذو الجهل بالمحسوس يحسب كثرة   ويتبعه في الوهم عقل معاند   
  ويلمح ذاك الروح كالبرق ظاهرا   عن الامر غيب الغيب ثم يعاود   
  علي مقتضي الاسماء وهي جميعها   هي الوجه وجه الله في النص وارد   
  وللوجه كان الروح مراته التي   تلوح بها اثاره والمقاصد فتظهر في الروح العوالم كلها عكوس مرادات الاله شوارد   
  وترتيبها في العلم يظهر هكذا   لدينا فمولود وام ووالد    
  ومن حسن في المراة صورة وجهه   فللوجه والمراة ذا الحس نافد   
  وبالصورة المراة عنه تسترت   فظن الذي قد ظن والعقل راقد   
  ومن اجل هذا قال اهل طرينا   خيال وظل ما عن الحق وافد   
  ولم يعرف المسكين ما قال عارف   وقد ظن سوءا وهو للحق جاحد   
  فلو وفق الرحمن ذلك للهدي   راي نقصه في نفسه فيجاهد   
  ويصبح مشغولا ويمسي بنفسه   وقلب له في كل ما عاق زاهد   
  ولكنه الممقوت من حكم ربه   عليه ولا يدري وما هو راشد    البحر :  
  ما بين سلع وروض بالحمي نادي   لي قلب ضاءع عليه قف ههنا نادي   
  يا ساءق الظعن كم مجلس وكم نادي   فيه افتضحنا علي من كفه نادي    البحر :  
  بادي حبيبي بشكوي حالتي بادي   يا كاتم السر لي سر الهوي بادي   
  والقلب خاتم لقران الوفا بادي   حاضر بتلك المدينة والجسد بادي    البحر :  
  لي من هوادي المطايا مذ هوت هادي   يمتد نحو الحمي حيث الدجي هادي   
  وسر قلبي وحق الحب يا هادي   لو تطلب الروح مني قلت لك هادي    البحر :  
  خالق الكل واحد   وهو للكل قاصد   
  وتامله فهو في   انت والكل شاهد   
  فاذا قلت انني   انا والكل واحد   
  قلت حقا اذا انتفي   عنك ما انت جاحد   
  حيث لا نفس تدعي   ما تري او تعاند   
  حيث لم يخف عنك ما   انت فيه معاهد   
  من فناء محقق   في وجود يشاهد   
  حيث لا غيره ولا شء يلقله واجد  . . .  
  فاعتبر ما اقوله   دون ما قال حاسد   
  وتحقق به وكن   عين كن يا ساعد    
  تلق كن عينه بلا   احرف هم زواءد   
  انما الحرف عندنا   طرف عنه حاءد   
  وهو حد لمطلق   عنه فيه الفواءد    البحر :  
  عرجا بي علي النقا فجياد   وامشيا بي كمشية المتهادي   
  يا خليلي وانشدا قلب صب   ضاع منه خلال تلك البوادي   
  لي بسلع فرامة فالمصلي   جيرة بل بناظري وفءادي   
  هم بقلبي حلوا مكان السويدا   ومن العين في مكان السواد   
  ظهرت نشاتي بهم وهي منهم   في شخوص الارواح والاجساد   
  انا الا كلامهم بحروف   عاليات ظلالها في الوهاد   
  كلموا نفسهم بنا فتكلمنا   بهم في الثلاث والاحاد   
  وهم الظاهرون هم لا سواهم   وسواهم تصويرهم للمراد   
  واسمهم ما به الجميع تسمي   عندهم في النزول للاعداد   
  حيث كانوا علي المراتب منا   في ظهور وخفية بازدياد    
  قل لهم يا انا يجودوا علينا   باللقا اننا لبالمرصاد   
  سعدت مقلة بهم قد راتهم   فرات ما رات علي المعتاد   
  يا عريب الحمي قفوا الضعيف   جره ركبكم بنغمة حادي   
  كلما اظلمت عليه الدياجي   لمع البرق فاهتدي للهادي   
  والهوي ساءق له ودليل   في الفيافي علي لقاء سعاد    البحر :  
  انا كالحرف قاءم بالمداد   بالوجود الحق الكريم الجواد   
  يا مداد الجميع نحن حروف   بك نبدو وانت بالمرصاد   
  ولهذا كلا نمد لنا قلت   فانت الممد بالايجاد   
  ما تغيرت انت حيث ظهرنا   عنك كم في مثني وفي احاد   
  عدم نحن كلنا ووجود   انت حق باق بغير نفاد   
  مطلق انت مثل ما كنت قدما   خارج عن مراتب الاعداد   
  وقيود جميعنا نحن لكن   قد نسبنا اليك بالاستناد   
  حيث انت الذي تقدر منا   كل ما ما شءت من ربا ووهاد   
  فظهور لنا ظهورك حقا   وبطون لنا بطونك بادي   
  جهلت امة تقول وجدنا   اذ لها انت لم تكن لك هادي    
  يا وجود الجميع قولي مبنيني   علي القول بالوجود المفاد   
  وهو قول توهمته عقول   عقلت امرها خلاف المراد   
  ليت شعري من يستفيد وجودا   والذي يستفيد لا شء عادي   
  واذا قلت ربنا يوجد المعدوم   قلنا ذا القول محض عناد   
  نحن ايضا نقول مثلك هذا   قول حق بغير ما ترداد   
  لا علي الوصف بالوجود لمعدو م   ولا قبله وجودا ارادي   
  حيث قلب الحقاءق الكل قالوا   مستحيل عند العقول الجياد   
  انما قولنا بذلك قول الله   في محكم الكتاب الجواد   
  فتامل الله نور السموات   وجودا بياضه في المعتاد   
  لقبول البياض في كل لون   ضد امر السواد بالانفراد    
  فتنحوا يا غافلون فغير الله   لا يرشدنكم للرشاد   
  كل لون علي البياض يغطي   بانتقاص من السوي وازدياد   
  وبياض السواد يعجز عنه   كل شخص سوي اله العباد   
  وهو شيب في لمة الشعر يبدو   عبرة فافهموا كلام المنادي   
  وبياضي علي السواد تبدي   فمحاه بشدة الامتداد   
  فانا النور عنده وظلام   عندكم يا جماعة الحساد   
  والذي عنده يراني نورا   والذي عندكم يري فيعادي   
  وعليه الظلم يغلب حتي   يقدح النار قلبه بالزناد   
  انما النار جهد فاقد نور   فاستعدوا بواحد للمعاد    البحر :  
  وجودي وجود الكاءنات وانما   وجود جميع الكاءنات وجودي   
  ولكنهم غيري واني غيرهم   فحقق كلامي واعتبر بشهودي   
  وجود قديم واحد عنه فاءض   سواه من الاشياء فيضة جود   
  ولم ينقسم حاشاه بل هو مطلق   اراد بان يبدو لنا بقيود   
  فلاح بما في نفسه هو لم يزل   يصور من بيض هناك وسود   
  وليس الانواع التصاوير كلها   وجود سواه في شقا وسعود   
  فقد اوجد الاشياء وهو وجودها   به وجدت محدودة بحدود   
  وهذا اعتبار العقل وهو الذي غدت   تناط بها الاحكام دون نفود   
  ومن يتحقق بالوجود فانه   يراه وجودا في اجل صمود   
  وليس يري الاشياء موجودة بها   ولكن يراها في انتفا وجحود    
  هو النور عنها قد ابان وعنه قد   ابانت وكل ذو وفا بعهود   
  وكل علي ما كان فيه ولم يزل   قديما وهذا قول اشرف قود   
  مقالة اباء لنا في طريقنا   كرام رضعنا ثديهم وجدود    البحر :  
  الفرق سكر لان العقل يستجدي   فيه سوي ربه من كثرة الفقد   
  مع علمه انما الجدوي باجمعها   لربه الحق من قبل ومن بعد   
  والعقل يقسم في الفرق الوجود الي   قسمين قطعا وجود الرب والعبد   
  كذلك الجمع سكر حيث لا احد   فيه سوي الاحد الحق الذي يجدي   
  والكل فانون في هذا الوجود به   مثل السراب تراه العين من بعد   
  وصاحب الفرق ظن الصحو حالته   وحالة الجمع سكرا راءد الحد   
  ولم يزل قلبه في غفلة ابدا   عن الشهود شهود الحق بالعمد   
  وصاحب الجمع ايضا ظن حالته   صحوا وحالة فرق سكر ذي وجد   
  وقلبه لم يزل عن خلق خالقه   في غفلة ويساوي الغي بالرشد   
  وحاصل الامر ان الامر اكمله   ما بين جمع وفرق جامع الضد    
  مع اهل فرق له فرق كحالتهم   ومع اولي الجمع ذو جمع بلا رد   
  وهو المسمي بجمع الجمع ارث هدي   عن النبي وعن قطب وعن فرد    البحر :  
  ان النصاري واليهود كلاهما   لا عقل فيهم والعقول شواهد   
  جعل النصاري الرب جل ثلاثة   ثم ادعوا ان الثلاثة واحد   
  والعقل يابي والتناقض واضح   بين الوري وان استراب الجاحد   
  وكذا اليهود وان تكاثر عدهم   فيما مضي لم يبد منهم راشد   
  في اربعين من السنين تحيروا   في مهمة ما قدره متزايد   
  لم يقدروا ان يخرجوا منه وهم   عدد كثير عن الوف زاءد   
  داروا وقد رجعوا لموضع بدءهم   وتناسلوا في تيههم وتوالدوا وكذا الاله اذا اضل جماعة خاب الرجا منهم وضل القاصد   
  حكم يحار بها اللبيب وانها   لاحق فيها ان تقال قصاءد   
  وملاك ذلك كله فقد الحجا   ممن اضل له الاله الماجد   
  ومن اهتدي والله اكمل عقله   بعناية سبقت يري فيشاهد    
  والعقل نور الله في ملكوته   وبه لنا التكليف وهو الشاهد    البحر :  
  بحمد الله خلاق الوجود   توالي كل انعام وجود   
  وبالشكر الذي من كل شي   تمتع كل شي بالشهود   
  ولكن للظهور تنوعات   بها خرج البطون عن القيود   
  فسبحان المهيمن جل ربي   وعز عن المعاني والحدود   
  وما زالت صلاة الله مني   تفوح مع السلام بعرف عود   
  علي المختار من بين البرايا   سليل الاكرمين من الجدود   
  محمد الذي بالحق ساعي   الي الغارات خفاق البنود   
  كذا مع اله والصحب طرا   علي امد الزمان بلا نفود   
  وبعد فان تقوي الله زاد   لاهل السير في طرق السعود   
  وتلك مراتب لم يخل عنها   اولو الاسلام من كل الجنود    
  فتقوي العام من شرك وكفر   واعمال من الطغيان سود   
  وتقوي الخاص من كل المعاصي جميعا مع محافظة الحدود  . . .  
  فمن لم يتق شركا وكفرا   فعن تقوي المعاصي في صدود   
  وترك الذنب ليس بطاعة من   ذوي الشرك المهيء للخلود   
  لان الشرك لم يغفره ربي   له نار غدا ذات الوقود   
  وكل عبادة فالشرط فيها   هو الاسلام حفظا للعهود   
  ومن لم يتق هذا هذا   حميعا ما تنبه من رقود   
  فكيف عن السوي تقواه ترجو   ولم تخرج سيوف من غمود   
  واول رتبة تقوي عوام البرية   في القيام وفي القعود   
  وذاك اهم للاسلام فيما   نراه من النصيحة للوفود    
  لان النفس كاذبة ويخفي   عليها الشرك في طي الجلود   
  وتجحده اذا عرفته حتي   تزيد الوصل في خلف الوعود   
  وقال الله في القران الا   وهم اي مشركون من الجحود   
  وجاء الشرك اخفي من دبيب   لنمل في الحديث عن النقود   
  وللشرك انقسام منه قسم   جلي في النصاري واليهود   
  وقسم في ذوي الايمان خاف   عن الساهي من العبد الكنود   
  وذلك في العوام لترك تقوي   ذكرناها لهم في ذي العقود   
  فمن يعمل بتقواهم ويمشي   عليها في الركوع وفي السجود   
  كفته عن الطريق بلا التفات   الي تقوي الخواص ولا صعود   
  فان الاشتغال بترك ذنب   كفعل الذنب حجب عن ورود    
  ولا نعني الهجوم علي المعاصي   وترك الخوف مثل اولي الجحود   
  ولكن كل مرتبة يءدي   لها حق علي رغم الحسود   
  فحقك في عمومك ذا وذا في   خصوصك عند ارباب السعود   
  وكن يا ايها الانسان فيما   عملت من البطون الي اللحود   
  وهذا النصح مني للبرايا   به يستيقظون من الهجود   
  وغير الله في الدنيا غرور   وليس يدوم ظل مع عمود   
  وقد خص الاله رجال صدق   بما قد خص من كرم وجود   
  لهم قدم الرسوخ علي المعالي   تراهم في المرابض كالاسود   
  وكل قد اجاز لمن سواه   علي الترتيب في اخذ العهود   
  الي هذا المجاز حباه ربي   بانواع الفتوح بلا سدود    
  وقواه علي فهم المعاني   وارشده الي طرق الشهود   
  ومن عبد الغني نظام عقد   بسلك الدر من ابهي العقود   
  علي جيد الاجازة قد اضاءت   به نار الهدي بعد الخمود   
  يروم به من المولي قبولا   لديه في الصدور وفي الورود    البحر :  
  منبع الانوار   مجمع الاسرار ساكن في الدار دار قلب الفاقد الواجد   
  جنة في نار   بهجة الابصار من راها حار نبهت عين الفتي الراقد   
  يا لقومي طار   من يد الافكار بلبل الاسحار وعلي كل السوي حاقد   
  هذه الاثار   كلها اطوار للذي يختار قرب هذا الصادق الناقد    البحر :  
  ايمن الوادي   مشرب الصادي ان حدا الحادي هاج وجد المغرم الفاني   
  فادخل النادي   واشهد البادي دك اطوادي مءذن ان السوي فاني   
  كل اعيادي   شعب اجيادي ايها الغادي قف به عني باشجان   
  صل يا هادي   للنبي الهادي في الدجي الهادي عهده عبد الغني عاقد    البحر :  
  يا ساءق الاظعان   بين البوادي سر بي مع الركبان واحفظ فءادي   
  ما النور مثل النار   للمستدل والحسن بالاحسان فامدد ايادي   
  سر بي مع الركبان   واحفظ فءادي    البحر :  
  هذه سلمي   للصب داني فاترك له الاسما وامح الاواني   
  فالذات لي مرمي   عين العيان واستعمل الكتمان بين العباد   
  سر بي مع الركبان   واحفظ فءادي   
  وجه الوجود الحق   ما زال خافي ما منه شي مشتق كن منه صافي   
  فان من قد رق   يدري المنافي والجاهل الحيران للغي غادي   
  سر بي مع الركبان   واحفظ فءادي    البحر :  
  ما الكون في التحقيق   ات وماضي الا ظهور سيق نحو التقاضي   
  من ذلك التشريق   بالاعتراض اذ كل شء فان والله هادي   
  سر بي مع الركبان   واحفظ فءادي    البحر :  
  صل مع التسليم   مولي الموالي للزاءد التكريم شمس المعالي   
  مع عصبة التقديم   صحب وال عبد الغني ولهان فيه ينادي   
  سر بي مع الركبان   واحفظ فءادي    البحر :  
  في الدال بالاهمال اعمال بدا   خبر له عين الحقيقة مبتدا   
  وعليه من كل الجهات علاءم   دلت علي التقوي وانواع الهدي   
  صدق الذي هو كاذب في طوره   طبق الارادة في الشعار وفي الردا   
  ان الذوات توهمات العقل في   اوصاف باريها كارجاع الصدي   
  والحرف ينشا بانحراف الطبع عن   سنن استقامته فتشهده العدا   
  طوي الطريق علي انتشار جهاته   فانظر لمطلقه تراه مقيدا   
  يا ظاهرا في كل ما هو ظاهر   يا باطنا نفسي لانفسك الفدا   
  والسر في يوم القيامة قولهم   نفسي وقولك امتي متقصدا   
  هذا هو النور المبين لعارف   ولغارف من بحر شرعك جددا    البحر :  
  هذا وهذا ثم هذا بعده   هذا وهذا لم يزل معدودا   
  وهو الحساب ولا حساب سوي السوي   بالوهم صار له الجميع عمودا   
  فانظر الي العدد الذي هو واحد   وهو الكثير مراتبا وقيودا واعبر به في الهاء منحرفا الي سر الاسامي واعتبره حدودا   
  هذا به طورا يكون حضوره   فتراه قطبا قاءما مقصودا   
  كالشمس في الافلاك تتنزل رتبة   فيقال جاءت طالعا مسعودا   
  اني كشفت وما كشفت لانني   بالاذن كنت له اقيم رقودا    البحر :  
  انا كلي منك انعام وجود   صور تبدو وتخفي ووجود   
  هذه جملة امر واحد   لا سواه عند غيب وشهود   
  تارة يبدو ويخفي تارة   وهو اطلاق لدينا وقيود   
  ايها الساري اليه وبه   يقطع البيدا علي ظهر قعود   
  فرغ القلب له من غيره   واجتليه بركوع وسجود   
  وتامله به واسكن به   في حمي عزته بين الوفود   
  عطفت سلمي علي حلتها   وهي منها سدلت فوق النهود   
  ليتها ترفع عنا طرفها   لنري الخال الذي فوق الخدود   
  وهو خال اسود وهو انا   في سنا طلعتها يشجي الاسود   
  كم به اصمت وكم اردت فتي   بوجوه عنده بيض وسود    
  وهو وجه واحد صبغته   حكمها النافذ من غير نفود   
  لا تدع يا شوق مني اثرا   للتي سرت بها سير الجدود   
  شكرها شكري وحمدي حمدها   وبها منها قيامي والقعود   
  ثمد الماء سقتنا وروت   وهدتنا لم تقل اما ثمود   
  وبارض الحجر لم تحجر علي   امرها فينا فكنا قوم هود   
  دابنا حفظ المواثيق التي   هي منا اخذتها والعهود   
  وهي فينا عن حدود خرجت   نحن فيها ما خرجنا عن حدود   
  قيدتنا بهدي احكامها   وهي عنا انطلقت ليست تعود   
  ما لنا عنها غناء ابدا   هل يقوم الظل من غير عمود    البحر :  
  قل هو الله احد   ليس في الكون احد   
  انما الكون له   حج فيمن جحد   
  ينجلي الحق به   وهو للمطلق حد   
  قدرته قدرة   ليس عنها ملتحد   
  لا تقل حل ولا   تقل الحق اتحد   
  قل سواه باطل   وهو الحق الاحد    البحر :  
  طوران لي طور انا   والطور الاخر سيدي   
  وهما معا لي تارة   جمع يكون لمفرد   
  جمع قديم عهده   في مفرد متحد   
  والغير اما نفسه   او نفس مولي الاعبد   
  شء خصصت به ولا   تلقاه الا في يدي   
  قد قال هذا قبلنا   قول الامام المرشد   
  لي سكرتان وسكر   هي للمريد المقتدي   
  فاسمع هديت ولا تكن   فيما تقول بمعتدي   
  صدق الطريق نجاة من   هو في المقام الاحمدي   
  هيهات ليس المنتهي   في الله مثل المبتدي    
  وان استحال الانتها   في الجامع المتوحد   
  واصمت ولا تنطق فما الهادي   اليه المهتدي   
  واحذر خيالك ان يوسوس   بالمقال لك الردي   
  فيريك انك صرت مثل   امامك المتجرد   
  بالفهم في اقواله   وبظنك المتردد   
  هذي علوم الذوق كالمحسوس   بالحس الندي   
  لا بالتفهم والتوهم   من اليها يهتدي   
  بل بالصفاء وبالوفا   وبالطهارة القلب الصدي   
  ما النفس الا كدرة   في صفو روحك نغتدي   
  فامسح بامر الله كد رة   روحك المتجسد    البحر :  
  لا تظن الله معنا   ههنا في ذا الوجود   
  هو معنا بالتجلي   بتقادير القيود   
  وتقادير القيود الكل   فان هالك   
  عدم لكن له يظهر   بالله وجود   
  انما الكون جميعا   حادث اذ لم يكن   
  ثم قد كان وربي   كان من غير جحود ليس شء معه من قبل ان يخلق لا   
  داخل او خارج او   ذو اتصال او نفود   
  لا زمان لا مكان   لا فلان كان في   
  ازل الازال فافهم   وانتبه من ذا الرقود   
  وتامل في كلامي   وانتظر ان لم تكن    
  فاهما فالله ربي   سوف بالفهم يجود   
  انت مخلوق وما تفهم   مخلوقا فكن عارفا نفسك خلقا كلها دون جمود   
  لا تجل بالفكر في ربك   لن تقدر ان   
  تعرف المطلق بالداخل   في قيد الحدود   
  رفع الله السموات   الطباق السبع في   
  نظر العين كما قد   قال من غير عمود   
  وهو لا يظهر الا   بعد ان يفني الوري   
  كلهم يظهر بالايمان   منه في الشهود   
  فيراه القلب غيبا   مطلقا عن كل ما   
  كان من قبل يراه   وهو مولانا الودود    
  واجعل الحس يراه   فهو محسوس ولا   
  شء معه من جميع الخلق   من بيض وسود وجود الشء شاء بشي شيءا فكان الشء عن ذاك الوجود   
  فسموا الشء موجودا وقالوا   وجود ذاك ثان في الشهود   
  وقد قسموا الوجود الي قديم   يجل وحادث هو للنفود   
  وكيف يصير من عدم وجود   ويدركه الفنا مثل القيود   
  الا يا قوم كم هذا العمي من   ولادتكم الي يوم اللحود   
  تنبهت العوام الغر لما   راوا قولي وانتم في رقود   
  هو الله الذي لا شء معه   وهل ظل يكون مع العمود    البحر :  
  مقام بني الصديق ذروة فرقد  . . .  
  ومتحد هم في الناس اشرف محتد  . . .  
  فيا من باثواب الصداقة مرتدي  . . .  
  الا قل لمن عادي بني سبط احمد   وابناء صديق النبي محمد   
  بهم شرف الانساب جوهره انجلي  . . .  
  الم تسمع القاري فضاءلهم تلا  . . .  
  تريد لديهم خفض مرتبة العلا  . . .  
  ترقب سهام الله وانتظر البلا   فانهمو اهل المقام المءيد   
  الا تلكم السادات يا قوم تلكم  . . .  
  وفضلهم البادي فلا تنتقصهم  . . .   
  هم الصفوة المستخلصون همو هم  . . .  
  نصحتك فاحذرهم ولا تعترضهم   وما لك والفرسان في كل مشهد   
  دعاهم علي من ضرهم كم به قتل  . . .  
  فتي معهم بالافترا صار يقتتل  . . .  
  اري حبل ود منك حل وما فتل  . . .  
  وما لك والسادات اقطاب حضرة الكمال   واصحاب الجلال الممجد   
  بهم مصرهم تسمو افتخارا وشامهم  . . .  
  ويعلو كلام المفترين كلامهم  . . .  
  هم الصادقون المستقيم امامهم  . . .  
  ومن فوق فوق الفرقدين مقامهم   بلي لهمو في الغيب اشرف مقعد    
  اذا قدرهم بالزعم ارخص مرخص  . . .  
  فما ذاك الا رافضي مخصص  . . .  
  وكيف وطول المدح فيهم ملخص  . . .  
  عباد لهم سر من الله مخلص   وقلب بنور الحق اعظم مهتدي   
  معاندهم ربي علي وجهه يتل  . . .  
  وباغضهم في صرعه للجبين تل  . . .  
  ومن يفتري يوما عليهم هو العتل  . . .  
  اءمة محراب الشهود وسادة الوجود   ومن طابوا باعذب مورد   
  لك الرفع في اوج العلا يا محبهم   وتسعد في الدارين ان نلت قربهم   
  كن الملتحي فيهم وكن انت حزبهم  . . .   
  هم القوم لا يشقي بهم من احبهم   وصار بهم في الناس اكرم مقتدي   
  سلاطين مجد والكمالات جندهم  . . .  
  وقربهم الرضوان والسخط بعدهم  . . .  
  بهم يحتمي من عنده دام عهدهم  . . .  
  وحقهمو لا يختشي الضيم عبدهم   وهذا بارث الهاشمي محمد   
  ينال الاماني من يلوذ ببابهم  . . .  
  ويدرك عزا من مشي في ركابهم  . . .  
  ويا فوزحاوي قطرة من شرابهم  . . .  
  فخذ عنهمو واخدم رحاب جنابهم   فهم بتجلي الحق اشرف مقصد    البحر :  
  نقط الكون نحت باء الوجود   حرف معني انحرافه المشهود   
  الف الانحراف فيها ولكن   هي في الغيب حضرة المعبود   
  ولها مخرج من الجوف فينا   غاءب ليس مدركا بشهود   
  لا تقل وحدة الوجود اذا لم   تفن عن كل كاءن موجود   
  ثم تفني ذوقا بتحقيق حق   عنك حتي عن الفنا المقصود   
  ويصير الوجود عنك خفيا   لست تدري منه سوي فرط جود   
  ثم تبقي به له لمع برق   ظاهر عن بطونه المعهود   
  كظلال عن امره او خيال   خيلته اسماء رب ودود   
  واذا لم تكن كذلك فاحذر   من تلابيس عقلك المعقود   
  واجتنب وحدة الوجود ودعها   لرجال قاموا بحفظ العهود    
  ركع في غيوبهم بالفنا عن   كل شء سوي الوجود سجود   
  ما لهم عندهم ولا لسواهم   من وجود ظل بدا لعمود   
  هم تقاديره وهم بالتقادير   قيام بشرعه والحدود    البحر :  
  من لعبد بجسمه السقم بادي   بين ايدي حواسد واعادي   
  وعيون قد احدقت بازورار   وخزتني مثل السيوف الحداد   
  وقلوب كانما البغض فيها   جمر نار تبدو من الاجساد   
  صاعدات انفاسها كدخان   منه يعلو الوجوه صبغ السواد   
  كل هذا لانهم ينظروني   في ارتقاء الي العلا وازدياد   
  وصفاء وصحة وسرور   وكمال يرونه ورشاد   
  ويرون الاله يحفظني في   كل حال يكون بين العباد   
  ان ربي حسبي عليهم جميعا   وهو نعم الوكيل وهو اعتمادي    البحر :  
  ان رمت بالمثل التقريب مقتصدا   فخذ مقالة من للحق قد وجدا   
  هذا مثال ولم اقصد حقيقته   لديك فافهم مرادي واترك النكدا   
  اذا تعارجت تحكي اعرجا فلقد   فعلت فعلا وذاك الفعل منك بدا   
  وانه عرض بل صورة ظهرت   وانت قيومها تبقي لديك مدي   
  وما لها من وجود غير فاعلها   والفاعل الحق لا تعدل به احدا   
  قامت به الخلق طرا حيث هم عرض   وهم حجاب عليه داما ابدا   
  وكلهم فعله والوهم يجعلهم   اغياره وهو فعال كما وردا   
  لذاك عن كل ما الفعال يفعله   فليس يسال بل هم يسالون غدا   
  وما الاله بجسم لا ولا عرض   فافهم كلامي ذا وامدد اليه يدا   
  ان العوالم اعراض باجمعها   كانها في كلام الحق رجع صدي    
  والكل فان وللحق الظهور بهم   ظهور ملتبس تلقاه متحدا   
  وهم يقولون بالاجسام قاءمة   اعراضه يوهمونا مذهبا فسدا وعند تعريفهم للجسم قد ذكروا مجموع اعراض امر عندهم قصدا   
  قالوا هو الجسم اعني ما تركب من   جواهر فردة قولا لاهل هدي   
  والجوهر الفرد فيه الاختلاف وقد   نفاه قوم وقوم اثبتوه سدي   
  وقال قوم بان الجسم ذلك ذو   طول وعرض وعمق قول اهل ردا   
  وكل ذلك غير الحق قد وصلوا   اليه بالعقل لا بالشرع مستندا   
  مقالة عند اقوام فلاسفة   قد تابعوهم بها رايا ومعتقدا   
  وانما قولنا هذا ومشبهه   دين النبي ابن عبد الله للسعدا   
  ومن تامل في الاقوال اجمعها   راي الذي قد راينا فاطلب المددا    البحر :  
  هو الله ربي هو المبتدا   وما رفعه بسوي الابتدا   
  تحقق كلامي وخل السوي   فان السوي هو اردي الردي   
  وكل العوالم اخباره   به رفعت عند اهل الهدي   
  وفيها ضمير له راجع   به ربطها كان بالمبتدا   
  فقول الذي قال في شطحه   انا الله ميزه ما اعتدي   
  فان انا مبتدا عنده   له الخبر الله لما بدا   
  وما خبر المبتدا عينه   نعم غيره هكذا اشهدا   
  ولكنه شاطح مخطء   وقد جعل الخبر المبتدا   
  وقدم في قوله نفسه   علي الله حيث له اسندا   
  فاخبر بالله عن نفسه   ولو عكسه كان لاسترشدا    
  ولكن هنا سر علم له   تمد له العارفون اليدا    البحر :  
  قلب المحقق واجد بل فاقد   والكون اجمعه لديه قصاءد   
  لا شك عند العارفين جميعهم   ان الوجود الحق حق واحد   
  وسواه معدوم وموجود به   عقد عليه من النقول شواهد   
  والكل فان مستحيل ما عدا   من قد تجلي فيه وهو الماجد   
  فاذا امرء في الله كان لقلبه   عقد صحيح او خيال فاسد   
  ذاك الوجود به تجلي ظاهرا   للعارفين يرونه فيشاهد   
  ويقول قاءلهم لقد عقد الوري   عقدا وما اعتقدوه اني عاقد   
  يعني علي حسب الذي انا عارف   لا مقتضي ما يقتفيه الجاحد   
  والكفر كفر في الحقيقة مثل ما   هو في الشريعة عند من هو قاصد   
  اعني به عند الذي هو ناظر   في عقده الموجود فيه الواجد    
  لا عند من هو للوجود محقق   منا وان ضجت عليه حواسد    البحر :  
  سق مطاياك بالحدا يا حادي   فهو سوق القلوب والاكباد   
  وبقرع العصا تساق جسوم   موضع الكره واختلاف الايادي   
  هي نوق يقودها الشوق حثا   لحبيب لها علي البعد بادي   
  واحذر السوق بالعصا فهو ما لا   نفع فيه يضر بالاجساد   
  صور تظهر الغيوب علينا   فهي فينا دلاءل الارشاد   
  ظلمات وراءها نور وجه   كهلال اضاء والليل هادي   
  هذه هذه المليح فاخلع   عنك ثوب الضلال والافساد   
  واترك الغير لا تقل ثم غير   انما الغير عين ذاك المراد   
  لابس حلة السواد التباسا   لك فاكشف عن ثوبك المستفاد   
  وتجرد له به انت در   ضمن اصداف صورة في المعاد    
  انا عبد الغني لمعة برق   بعدها لمعة علي المعتاد   
  هكذا داءما لاني روح   نفخ امر من الاله الجواد    البحر :  
  انما الدين كله تقليد   وهو امر تقلدته العبيد   
  وهو معني التكليف محض اعتقاد   حاد عنه الشقي وفاز السعيد   
  ثم ايمان من يقلد حق   منه تبدو الاعمال والتوحيد   
  قادة الشرع كالبهيمة ينقاد   بايمانه فيدنو البعيد   
  واتباع دين الهدي لا ابتداع   بعقول افكارهن صديد   
  طاعة الله والرسول واهل الامر   منكم اشارة لا تبيد   
  هكذا قال ربنا فاستقيموا   يا اولي العلم ما هنا ترديد   
  ديننا اليسر كله وهو سهل   ليس فيه التحريج والتشديد   
  فاتقوا الله مخلصين له الدين   يعلمكم الهدي ويفيد   
  وتصيرون عارفين به لا بعقول   جميعها تنكيد    
  واتركوا العقل للذين به ضلوا   وعما قد حاولوه يحيد   
  وخذوا الفتح انما هو بالنو ر   من الله يقتفيه المريد   
  كلما امن المكلف بالغيب   ترقي وجاءه الاقليد   
  ثم علم الكلام رد علي من   حاولوا ان يكون دين جديد   
  فاستفزت اءمة الحق للحق   وقاموا مرادهم تاييد   
  وابانوا دلاءلا بعقول   قصدهم رد ما يقول العنيد   
  لا اعتقاد له ولكن كلام   كسلاح يسطو به الصنديد دونوه لما راوا الدين شتي كل حزب للافتراق يريد   
  وذوو الاعتزال قاموا جهارا   فيهم الخلف مبدء ومعيد   
  وهدي الله ظاهر ليس يخفي   عند من امنوا به يا رشيد   
  امنوا تامنوا وللغيب عنكم   اسلموا تسلموا يكون المزيد    
  انما الدين سنة تبعتها   عصبة التابعين قول سديد   
  نقلوها عمن مضي من صحاب   تبعوا المصطفي اب ووليد   
  سلف صالحون صلوا وصاموا   باتباع جميعه تقليد   
  وعلي ملة المفضل طه   عيشهم كان ههنا وابيدوا   
  قط ما استشكلوا ولا سالوا عن   معضل فيه للهدي تعقيد   
  لا يميلون للعقول ولا ما   انتجته العقول فيما تجيد   
  ولهم قال ربنا الحق فاعلم   انه لا اله الا الفريد   
  لم يقل فاستدل او فتعلق   بدليل لانه تحديد   
  هو للرد لا لاجل اعتقاد   وعلي من يرد اذ لا رديد   
  ان هذا لهو الصواب واما   غير هذا فانه تبديد    
  صدق الله من له الله يهدي   فهو المهتدي وجل المجيد    البحر :  
  سلام عظيم من عظيم تفردا   من الله رب العالمين الذي هدي   
  الي الشيخ ذاك المرعشي حبيبنا   ومن نال فضلا حين سمي محمدا   
  اليه تحياتي علي البعد لم تزل   تصافح محرابا لديه ومسجدا   
  وتسبح في بحر من العلم سبحة   له لا غدير حيث كان مءيدا   
  وقد جمع الانسان في ضمن خلقه   جميع تناويع الوجود الذي بدا   
  الي ابد الاباد من غير غاية   وان كان في خلق جديد لقد غدا   
  وما الموت الا نقلة وفناءه   ملابس قرب لم يزل متجددا   
  له في ذري العلم القديم حقيقة   اتي خبرا عنها هنا وهي مبتدا   
  وانزله قد قال ربي بعلمه   ورداه في كل الملابس فارتدي   
  محبا له اذ كان كنزا قد اختفي   فاذكره منه وادني وابعدا    
  وما هو الا امره سر خلقه   يبين ويخفي مطلقا ومقيدا   
  ونحن التقادير التي هو عالم   بها وهو عنا في الغيوب توحدا   
  فلم ندر منه غير ما نحن فيه من   معان ومحسوس وما خلقنا سدي   
  هو الله لا عقل له مدرك ولا   يحيط به علما سواه مءبدا   
  ولكننا بالغيب نءمن لا بما   لدينا من المعني الذي طاب موردا   
  تبارك رحمانا علي عرشه استوي   كما هو يدري والذي قد دري اعتدي   
  ونحن له الافعال يفعلنا متي   اراد فندري فعله اليوم لا غدا   
  ونسلم اخلاصا اليه نفوسنا   مطيعين اما للنجاة او الردي   
  ولا حكم فينا للعقول ولا لما   تحدده كل العقول تحددا   
  وايماننا بالمرسلين جميعهم   وبالانبيا طرا اولي الفضل والندا    
  وبالخاتم الماحي الذي ثبتت له   مراتب فضل ارغمت ساءر العدا   
  محمد الداعي الي الحق والذي   اتانا بانوار الشريعة مرشدا   
  له ولهم صلي الاله مسلما   مع الال والاصحاب ما طاءر شدا   
  وبعد فمن عبد الغني رسالة   اليك اتت تتلو سلاما مرددا   
  وتكشف عن سر الغدير لاهله   وعن سبح اهل الله فيه توددا   
  وعن كونه بحرا بلا ساحل له   ومن وجد الزاد الكثير تزودا   
  فثق بودادي يا ابن ودي فانني   احب الامام المستقيم الموحدا   
  الا انها الاكوان اجمعها بدت   بخير وشر طبق ما العلم حددا   
  وذاك قديم كله وهو حادث   لدينا وعلم الله لن يترددا فان سلم الانسان يسلم ولم يجد علي القدر المحتوم منه تنكدا   
  وان يعترض كان اعتراضا علي الذي   له الخلق والامر اللذان تاكدا    
  وكن حاكيا للامر والنهي مخلصا   لربك وارفع عن تحكمك اليدا   
  ولا تتعرض للتقادير انها   مراد الذي اشقي قديما واسعدا   
  علي مقتضي اسماءه وصفاته   يضل ويهدي من يشاء علي المدي   
  وما الامر بالمعروف الا حكاية   عن الله لا عن نفس من سمع الندا   
  كذلك انكار المناكر كلها   حكاية عبد عن شريعة احمدا وليس عليه الامتثال وانما علي كل عبد فيه ان يتعبدا   
  غديرك يا هذا كمثل غديرنا   به حشرات ليس تحصي تعددا   
  نري جوهرا فيه وطورا نري حصا   وطورا نري ماء وروثا وجلمدا   
  ولكنها الاقدار امر محتم   نعيم جنان او جحيم توقدا   
  هم الناس اما صالحا عند ربه   تقدر قدما او تقدر مفسدا   
  فكن امرا بالخير لا تقصد امرا   وفي النهي عن شر فدع عنك مقصدا    
  كما فعل القران والسنة التي   اتت في عموم الناس نرويه مسندا   
  وحرر عليك الامر والنهي تاركا   لغيرك يستوفي وعيدا وموعدا   
  وكن رجلا يبغي خويصة نفسه   عسي ان توافي في الجنان مخلدا   
  ولا تشتغل بالناس عمن يراك ان   غفلت بامر عنه لم تر منجدا   
  وكن ذاكرا بالفعل ربك داءما   تراقبه في فعله لك سرمدا   
  ومني صلاة الله ثم سلامه   علي المصطفي المختار من جاء بالهدي   
  وال وصحب ما بدا الفجر مشرقا   وما طاءر فوق الاراكه غردا    البحر :  
  بسط الله لي بساط الوجود   وعليه قعدت وقت الشهود   
  والسوي قاعد علي الارض جهلا   منه بي منكرا علي وجودي   
  هذه حالة عن العقل جلت   لم ينلها غير الطليق الشرود   
  انني مثلكم ونحن وانتم   خلق مولي كثير فضل وجود   
  غير اني خرجت عنكم اليه   فوجدت الهدي الي المعبود   
  وارتبطتم انتم بما قد عرفتم   من سواكم بحبله الممدود   
  يا اخلاي ما اردتم اردنا   والي وردكم جميعا ورودي   
  غير اني علمته وجهلتم   فاصلحوا حالكم تروا مقصودي   
  واتركوا انفسا لكم حجبتكم   عن سواه وعنه بالمحدود   
  رمتموه مقيدا وشهدتم   انه جل عن جميع القيود    
  كل قيد فانه عرض لا   هو باق بل كالبروق الرعود   
  صدق الله ما لمن ضل هاد   غيره فاسلموا لرب ودود هل تظنون بالركوع اليه تترقون او بذل السجود   
  هو حق ما قد ظننتم ولكن   ان يكن ذاك لا بكم يا جنودي   
  تابعوني فيما اقول فاني   حبلكم منه موصل للوفود    البحر :  
  كل شء هو خيط اسود   طوله في العلم منه يمدد   
  بان عندي هو خيط ابيض   هو امر الله فجر يقد   
  قدرا ما زال مقدورا كما   قال في القران رب احد   
  فتركت الاكل والشرب له   فصيامي ابدا لا يفقد   
  انما يطعمني الله كما   هو يسقيني ومنه المدد   
  ويبات الان كلي عنده   حيث لا عند لكلي يوجد   
  فاعرف القول وحققه تفز   بالذي عنه اشار الصمد    البحر :  
  حدثوا عني حديث الغرام   يا كرام   
  واشرحوا وجدي  . . .  
  انني مضني كثير الهيام   لا انام   
  ساهر وحدي  . . .  
  ملت سكرا نحو ساقي المدام   حين قام   
  عاقد البند  . . .  
  وجهه عنه يشف اللثام   بالتثام  
  ليته يجدي  . . .   البحر :  
  هذه افعال غيب الغيوب   لا اتوب   
  عن هوي حبي  . . .  
  فانظروه بعيون القلوب   ليذوب  
  جامد اللب  . . .  
  واشهدوه مشرقا في الغروب   مع وجوب   
  لذة القرب  . . .  
  ان هذا الجمال نور الظلام   فيه هام   
  زاءد الفقد  . . .   البحر :  
  والصلاة والسلام فاح   في الصباح   
  بالشذا العطري  . . .  
  للنبي الذي افاد الصلاح   باتضاح  
  سره الفطري  . . .  
  عبد هذا الغني به في نجاح   لامتداح  
  فضله يطري  . . .  
  وعلي الال والصحاب العظام   باحترام  
  سادة المجد  . . .   البحر :  
  انا البرق والرب المناجي هو الرعد   وهذا هو الخلق الجديد الذي يبدو   
  به الكل في لبس كما قال ربنا   وابليس بالوسواس منه له الطرد   
  لهذا متي ذو اللبس يخلو بربه   يسء له الاداب يغلبه الفقد   
  ويحلم عنه ربه وهو قادر   علي البطش فيه لكن الامر ممتد   
  ويفرحني اني مع الغير هكذا   متي ما خلا بي ليس لي عنده حمد   
  فيظهر انكارا لنا واستهانة   بنا لا يبالي حيث لا زيد لا هند   
  الي ان يري غيرا ولو خادما لنا   فتلقاه بالاداب منه لنا القصد   
  ويغلبنا الحلم الذي في طباعنا   فنوسعه حلما ويرفعه المجد   
  وهذا بحمد الله منا تخلق   باخلاق مولي جل يعبده العبد   
  وقد جاء هذا في الحديث تخلقوا   باخلاق ربي ذلك القرب لا البعد    البحر :  
  طيب الحباءب اذا هب الهوي ندي   ونحن لو يطلبوا ارواحنا ندي   
  يا مقلتي امطري او بالدما ندي   لا تلتقي ندهم هم يلتقوا ندي    البحر :  
  طيب الحباءب نفح يا حسنه من ند   والصبر مني عليهم في البراري ند   
  نديت بالروح فيمن باللقا ما ند   كانه قد راي لي في هواه ند    البحر :  
  اسلك طريق السلامه واغتنم عيدو   ولا تقل رب هذا قال ما ريدو   
  اياك تدخل بين العبد مع سيدو   كم من صغير انتشا باس الكبير ايدو   
  اسلك طريق السلامة واغتنم عيدو   ولا تقل رب هذا قال ما ريدو    البحر :  
  هبت سحرا فينا   انفاس ربا نجد   
  فالمهجة قد ذابت   بالشوق وبالوجد   
  يا طلعة من اهوي   في اشرف اوقاتي   
  والوجه له نور   قد اشرق في ذاتي   
  حتي ظهر المخفي   للعز وللمجد    البحر :  
  هذا العلم المفرد   قد كان وما كنا   
  والمجلس يحوينا   خذ كاسك والدنا   
  لاشء هنا يبقي   من والد او جد    البحر :  
  عندي خبر يروي   عني وعن الساقي   
  الصدق له نالت   اهل الشرف الباقي   
  غير المولي عدم   لا شء هنا يجدي    البحر :  
  صلي بسلام الله   امد الدنيا ربي   
  للفرد نبي الله   والال مع الصحب   
  ما انشد عبد غني   مدحا لذوي الود    البحر :  
  وراء هذا الوجود عندي   وجود حق قديم عهد   
  مقدس الذات عن كلامي   بكل ما عنه كنت ابدي   
  وعن اشاراتي اللواتي   بها تحريت كل قصد   
  فلا تظنوا بان هذا الوجود   ذاك الوجود عندي   
  لان هذا الوجود شء   له حدوث من بعد فقد   
  وذاك غيب وغيب غيب   وذا عيان لكل عبد   
  والعقل عن ذاك في ضلال وليس يدري طريق رشد  . . .  
  الا بايمانه بغيب   وكل ما الشرع جاء يهدي   
  وما اتانا به كتاب   وسنة للكمال يجدي   
  وترك عقل وحفظ نقل   لفرط سعي له وجد    
  فكن بهذا علي يقين   وحدك اني بذاك وحدي   
  ولا تبالي بكل داع   الي سواه اتي برد   
  فانه الحق سوف يبدو   لديك ان صرت ضمن لحد    البحر :  
  هو كل شء في الوجود واحد   هو كل موجود هناك وواجد   
  هو علم الاسماء ادم كلها   هو كل مولود يكون ووالد   
  ما قصدنا الشء الذي هو هالك   بل قصدنا وجه الوجود القاصد   
  وهو الوجود الحق في غيب الوري   متنزه عن درك كل مشاهد   
  هو لم يلد ابدا ولم يولد ولا   كفء له احد مقالة لاحد   
  لا شء يشبهه ولا هو مشبه   شيا تعالي عن دراية وارد   
  والكل صورهن من عدم له   وقيامهن به بامر واحد   
  هو امره القدر المقدر داءما   في عين معترف بذاك وجاحد   
  متنزه هو عن مقادير الوري   بوجوده الحق المبين الشاهد   
  قمنا به بوجود امر ساءل   كاللمح من بصر اقامة عابد    
  والجاهلون بامره ايضا لهم   هذا ولكن بالوجود الجامد   
  الله اكبر لا سواه وانما   يعطي ويمنع ليس بالمتباعد    البحر :  
  عدم احاط به الوجود   هو صبغة الله الودود   
  صبغ العوالم كلها   بوجوده فهي الشهود   
  وهو المحب لها اما   بالنفس منه لها يجود   
  هي لم تكن شيا وقد   صارت به شيا يسود   
  وبدت به بيضا وقد   كانت به من قبل سود   
  نفس الوجود محيطة   بالكاءنات بلا نفود   
  هو مطلق لكن له   من كل معدوم قيود   
  وله ركوع الكاءنات   جميعها وله السجود   
  وبه الشقاء لها علي   حكم القضا وبه السعود   
  الله اكبر هذه   هي احرف ولها مدود    
  كلماته قد خطها   في لوحه قلم الوجود   
  يمحو ويثبت داءما   بالعلم من كرم وجود   
  وهي الحدود له فثق   بالحافظين علي الحدود    البحر :  
  انا الخلق الجديد   انا العبد المريد   
  وليس علي لبس   به وهو الشهيد   
  وغيب الغيب عنا   هو المبدي المعيد   
  لنا في كل وقت   وجود منه جيد فنحن به قيام ونحن به قعود   
  ونحن به ركوع   ونحن به سجود   
  ونحن لنا انتباه   به ولنا رقود   
  ونحن لنا احتراك   به ولنا ركود   
  وذاك الرب حقا   ونحن له العبيد   
  ونحن له الرعايا   ونحن له الجنود   
  هو الملك الذي لا   سواه لنا يقود    
  ونحن عليه منه   علي الابد الوفود   
  فيطعمنا ويسقي   ويفعل ما يريد   
  ونشكره علي ما   لنا ابدا يفيد ومنه لنا علوم واكرام وجود   
  وقال لنا اشكروني   وبالشكر المزيد    البحر :  
  شكرت الهي باللسان تعبدا   وبالقلب والاركان ممني تقصدا   
  فاشهدني شكري له نعمة بدت   ونعمة اشهادي تلتها لاشهدا   
  فاعجزني عن شكر نعماه داءما   فصيرت شكري عنه عجزي علي المدي وشاهدت عجزي منه اكبر نعمة وذا القول انعاما اراه تجددا   
  فقلت الهي لست احصي لك الثنا   فكن انت عني شاكرا لك سرمدا    البحر :  
  اني انا بك يا ودود   عدم احاط به الوجود   
  حق احاط بباطل   وله الركوع به السجود   
  وكذا العوالم كلها   مثلي ومثلك يا كنود   
  ما ثم غير احاطة   بالكل من رب ودود   
  والظل انت وعلمه   في نور طلعته العمود   
  يا ذا المحيط بنا كما   هو بالجميع له النفود   
  صور به ظهرت لها   صور بانواع الحدود   
  قدم كمثل دواءر   اوساطها عدم يرود   
  والله قال بكل شي ء   قل محيط محض جود   
  بل ذاك قران مجيد   وهو في لوح الورود    
  يا من تحير فيه لم   يعرفه ما هذا الصدود   
  كم ذا التواني هذه   اكفان مثلك واللحود   
  فاطلب الهك وحده   منه به ودع الجحود   
  واعلم بانك ان طلبت   سواه معه فلا يجود   
  هو واحد في ملكه   والخلق اجمعهم جنود   
  كن فيه يقظانا له   ودع البرية في رقود   
  وانظر اليه به ولا   تنظر اليك عسي تسود   
  في قلبك السر الخفي   شمس لها منك القيود   
  هذا مقام اولي النهي   تلك الجهابذة الاسود   
  فاسلك علي منهاجهم   واحرص علي حفظ العهود    
  ترفع الي اوج العلا   وتكون من اهل الشهود    البحر :  
  حبي وجودي الذي اني به موجود   موجود عندي واني عنده مفقود   
  مقدري هو داءم وهو لي مشهود   من يعرف الله مثلي حاز كل الجود    البحر :  
  خيطان خيط ابيض وهو الوجود   والعدم الاسود يبدو ويعود   
  كلاهما كلمع برق ظاهر   لعارف محقق له الشهود   
  حياكة الحق لثوب خلقه   بقذف امره لانواع الحدود   
  ثوب طويل وعريض واسع   يلبسه الحق بنا شكل البرود   
  وليس غير الابيض الخيط الذي   هو الوجود الحق من فجر العمود   
  وقد ابيح الاكل والشرب لنا   حتي نري البياض من خيط الوجود   
  فان رايناه فلا اكل ولا   شرب ولكن صفة الرب الصمود   
  الي غروب نوره عنا وعن   جميع ما نراه من بيض وسود   
  قولوا معي تبارك الله الذي   له الصيام وبه يجزي الوفود   
  كما اتانا في حديث المصطفي   بالخبر القدسي عن رب ودود    البحر :  
  لا رءية ولا شهود   في غير مراة الوجود   
  بل ليس شيءا ظاهرا   الا بها بخل وجود   
  فيها السموات العلا   والارض تبدو وتعود   
  وكل ادراك الوري   وفهمهم فيها يرود   
  والروح والعقل الذي   له اعتراف او جحود   
  وجملة الاجسام للابناء   جمعا والجدود   
  يبدون في المراة مع   فناءهم بعد النفود   
  مع غيبة المراة عن   كل المعاني والعقود   
  وليس يدري احد   بها علت عن القيود   
  والكل ظاهر بها   لانها الرب الودود وهو الوجود الحق لا سواه والكل حدود    
  تقذفهم من غيبها   علي عماء او شهود   
  هذا هو الدين الذي   من ارتقي به يسود   
  وهو اعتقاد امة   مضوا من القوم الاسود   
  اهل الشريعة الاولي   هم في الركوع والسجود   
  علي الصلاة داءمو ن   في القيام والقعود   
  عليهم الرضوان من   ربي مدي تحريك عود    البحر :  
  قل هو الله احد   ليس في الكون احد   
  كل شء هالك   غير وجه لا يحد   
  والذي يفني به   مع ربه قد اتحد   
  يا هنا عارفه   يا شقاء من جحد   
  ما له من ملجا   ما له من ملتحد    البحر :  
  هذا الوجود وهذا الواحد الاحد   ولا يشاركه في وصفه احد   
  وكل من عنده دعوي الوجود طغي   يشارك الله وهو الله لا يلد   
  من اين جاء له هذا الوجود الم   يكن له نظر في عين ما يجد   
  بكل شء محيط قال خالقنا   وقد احاط بهذا المدعي الصمد   
  وظالم هو في دعوي الوجود مع الله الذي هو نور داءما يقد  . . .  
  وهو القريب المجيب الرب ليس له   حد ولا ازل معه ولا ابد   
  وهو الوجود بلا شء يخالطه   اذ كل شء هو الفاني له سند   
  والظاهر الحق لا شء بدا معه   والباطن الحق فق يا من له رشد   
  وكن بلا انت كشفا بالوجود ولا   تكن بنفسك كن ظلاله عمد   
  واترك اقاويل ارباب العقول وخذ   بما به الله في القران معتمد    
  ولا تءول نصوصا عن ظواهرها   ولا تحرف وخذ طبق الذي يرد    البحر :  
  يا من عن الباب لا يرد  . . .  
  كيف عن الله فيك صد  . . .  
  فانظر كما انت مستعد  . . .  
  مظاهر الحق لا تعد   والحق فيها فلا يحد   
  ان رمت ان لا يكون كرب  . . .  
  ولم يزل في الفءاد قرب  . . .  
  كن عارفا والفناء شرب  . . .  
  ان بطن العبد فهو رب   وان بدا الرب فهو عبد   
  ذب في التجلي ذاتا ووصفا  . . .  
  وكن من الروح فيه اصفي  . . .   
  وان ترم تعرف المصفي  . . .  
  فظاهر لا يكاد يخفي   وباطن لا يكاد يبدو    البحر :  
  غني لنا داعي السرور وغردا   فسمعته في الصبح يعلن بالندا   
  فاقمت في قلبي صلاة تحيتي   للوجه من ذاك الحبيب اذا بدا   
  وجه هو النور المبين لمن يري   يا سعد من يهوي الحبيب تعبدا   
  نحن الدهان له بنا متلون   وهو الوجود الحق حيث تجردا   
  هي وردة قل كالدهان سماءنا   كانت كما القران افصح مشهدا   
  فنراه يصبغنا بمحض ارادة   ازلية كيف اقتضته علي المدي   
  يمحو ويثبت ما يشا بوجوده   كالبحر بالامواج لم يظهر سدي   
  وهو المنزه والمقدس داءما   عن كل شء كثرة وتعددا   
  هي صبغة الله التي جاءت لنا   في الذكر نعرفها علي رغم العدا   
  وهي الشءون له التي قد جاءنا   نص الكتاب بها يلوح محددا    
  الله اكبر بعد هذا كله   يا عارفون تحققوا وخذوا الهدي    البحر :  
  سباني عاقد البند   مليح اهيف القد   
  غزال ساقه رضوان   لي من جنة الخلد    البحر :  
  كحيل العين وافاني   انا في حبه فاني   
  ولا يقوي له انسان   رشا في صولة الاسد    البحر :  
  تعالي الله ما احلي   طلوع القمر الاعلي   
  وكل من عليها فان   لا عندك ولا عندي    البحر :  
  تجلي فاهتدي قلبي   الي وجه له يسبي   
  واني لم ازل حيران   فيه زاءد الوجه    البحر :  
  وصلي ربنا الهادي   علي طه النبي الهادي   
  ومن عبد الغني ولهان   فيه حافظ العهد    البحر :  
  لربي في السما جود   علي الاملاك ممدود   
  كذا لله في التاريخ   جود الارض محمود    البحر :  
  هذا الوجود الحقيقي الواحد الاحد   يشف عنه لدينا الروح والجسد   
  استغفر الله لا روح يشف لنا   عنه ولا جسد ما للعديم يد   
  والكل اجمعه عنه يشف كذا   لا والد خارج عنه ولا ولد   
  استغفر الله عنه لا يشف لنا   شء وغير وجود الله لا نجد   
  انا العديم به كلي لاني قد   ظهرت عن علمه بي فيه اتحد   
  والكاءنات جميعا فيه فانية معدومة ليس منها داءما احد  . . .  
  الله اكبر رب الخلق اجمعهم   هذا الوجود الذي فيهم له مدد   
  والله خالقهم يعني مقدرهم   كما لنا جاء في القران يعتمد   
  وذاك في ازل الازال ليس لنا   بداية فيه فهو الخالق الصمد   
  فاشهده فيك ولا تشهد لنفسك مع   شهوده انت معدوم ومفتقد    
  وكلنا لم نزل في علمه ابدا   وعلمه ذاته بل علمه الابد   
  هو الوجود ومعلوماته ظهرت   من علمه فيه لا يحصي له عدد   
  وانه الحق فرد واحد وبه   كل الخلاءق منه داءما جدد   
  فيظهرون سريعا بالوجود فهم   بامره الحق مثل البرق يتقد   
  وامره واحد وهو الوجود لهم   ذات هي الغيب لم تولد ولا تلد    البحر :  
  نحن علم الله في الله وما   لفتي منا سوي الله وجود   
  نحن معلوماته في علمه   ولنا من ذاك اكرام وجود   
  لا تقل اوجدنا الله ولا   اننا وجود حق ذو حدود   
  نحن يا ابن اليوم شء هالك   من قديم للفنا فيه عهود   
  جل وجه الله ان نشركه   بوجود او بقاء او صمود   
  نحن كالبرق سريعا نختفي   ثم نبدو لمح ثم نعود   
  هكذا يذكرنا الله علي   كثرة الاطوار من غير جمود   
  فاعرفونا تعرفوا انفسكم   مثلنا واحترزوا من الجحود   
  ما له ذكر سوي من علمه   بجميع الخلق من بيض وسود   
  فهو لا يخرج عنه كاءن   بل من العلم الي العلم يرود    
  كلهم فيه ولا كل لهم   عدم حاق به محض وجود   
  واسع قال عليم ربنا   وسعت رحمته كل الجنود   
  فالذي يءمن بالحق الذي   قلته نال مقامات السعود   
  والذي ينكر اشقي هو من عاقرا لناقة في قوم ثمود  . . .  
  وهو علم الله ايضا مثلنا   نازل للذكر من غير صعود    البحر :  
  يا من غفلتم وجوهكم سود   وربكم في الخيال مولود   
  خيالكم ولد الاله لكم   انتم عبيد وذاك معبود   
  وتنكرون الوجود خالقكم   بانه الله وهو موجود   
  ان لم يكن ربنا الوجود يكن   بالعدم المستحيل مقصود   
  يكن خيال الذين قد عبدوا   خيالهم والجهول مبعود   
  حاشا وكلا يكون خالقنا   غير الوجود الذي له الجود   
  وهو محيط بنا وبالاشيا   جميعها جاحد ومجحود   
  به السموات اشرقت وبه الارض   جميعا واورق العود   
  ترضون ان الخيال منه لكم   رب وما بالوجود جلمود   
  ولا بهذا الوجود قاءمة   اكوانكم والغلام والخود    
  وظلم كله الخيال وما   بدا لكم منه فهو مردود   
  وربنا نحن وهو خالقنا   وجود حق سواه مفقود   
  وذاك معني باينما كنتم   وهو قريب لنا ومعهود   
  اقرب من حبلنا الوريد كما   قال وقالته سادة قود   
  ونحن لا شء هالكون وفا نون   به وهو وهو مشهود   
  لاجل هذا لنا الوجوه غدا   بيض وانتم وجوهكم سود   
  وجوهنا البيض حيث خالقنا   وجودنا النور وهو مسعود   
  وربكم في خيالكم وبه   وجوهكم بالسواد معقود   
  بدت بكم ظلمة الخيال وقد   اوقدها في السعير سفود   
  تنكبوا عن طريقنا وقفوا   وقفة قوم نذيرهم هود    
  فان هذا الوجود عز وقد   جل وما ذا الوجود محدود   
  وما له صورة وليس له   ثان وفيه التوحيد محمود   
  لا مثل كلا ولا شبيه له   والكم والكيف عنه مطرود   
  لكن تراه العيون جل ولا   تدركه باب ذاك مسدود   
  ملك سليمان كان منه كما   خليفة عنه كان داود   
  لا ذاته تشبه الذوات ولا   صفاته كالصفات يا دود   
  كالدود انتم ضعاف خلقتكم   عزم لكم في الرشاد مخمود   
  قوموا اشهدوا انه الوجود لكم   قيومكم كالجميع معدود   
  وهو عيان لكل ذي بصر   لا يحجبنكم للنفس اخدود   
  من كان اعمي في هذه فغدا   هناك اعمي والزرع محصود    
  نص كتاب الاله حجتنا   والدر عقد الحديث منضود    البحر :  
  كلي تفنيه وتوجده   ولقاك فناءي موعده   
  ظهرت بتجليك الاشيا   والامر بها مدت يده   
  وسواك راك وضل فلم   يقدر يهديه مرشده   
  يا طلعة وجه ابيضه   للغافل عنه اسوده   
  انت المامول لكل فتي   ومراد القلب ومقصده   
  وان الابصار سواك رات   ونفت لظهورك تجحده   
  هذا مدد باق ابدا   من حضرة غيب يورده   
  لا تقدر تقطعه امم   تبغي فيه او تحسده   
  والغيب تبدي في صور   من ينظر فيها يشهده   
  يهدي قوما ويضل كما   يشقي من شاء ويسعده    
  والقدرة اجمع قدرته   فيها لا زال تفرده   
  والكل بها قد قام اذا   ظهرت في شء تنجده   
  وبقدر الاستعداد تري   في الشء فيظهر موجده   
  يا نسمة امر الحق هبي   سرا في القلب تردده   
  والحضرة بثي رونقها   فينا انا نتودده   
  واذا انوار الحق بدت   بالحق نراه فنعبده   
  للجسم ركوع يركعه   للقلب سجود يسجده   
  والعالم ليل اجمعه   يا غفلة عبد يرقده   
  فاحذر يلهيك تلبسه   والظاهر فيك تجدده   
  واظهر بالحمد له ابدا   قد فاز به من يحمده    البحر :  
  اصابع الغيب فينا حركت عوده   وحرقت تحت اذيال الحجا عوده   
  العقل اول مخلوق به وردت   اخبار طه رسول الله مقصوده   
  وليس ثم سواه واحد هو في   عين الحقيقة لاحت بيضه سوده   
  وذاك عقل وجود الحق قد ظهرت   عنه التصاوير بالتقدير محدودة   
  وفيه قوة تصوير الحقاءق من   حس ومعني مدي الاوقات مشهودة   
  وكل شء من الاشيا اجمعها   قامت فمذموم فيه ومحموده   
  والحق صورها حتي تصورها   فيه فصارت بهذا الامر موجوده   
  فالعقل في كل شء ظاهر ابدا   بمقتضي الشء يعطي نفسه جوده   
  وحقق القول ان الشء منه له   رقيقة هي بالتحقيق ممدوده   
  مثل الاشعة عنه الكل قد ظهروا   قبضا وبسطا ليبدي الكل مجهوده    
  انا فتحنا عليهم باب معرفة   وما سواه من الابواب مسدوده    البحر :  
  حرارة عشقه تعطي بروده   اذا لبس الوري فغدوا بروده   
  وجود قدر الاكوان حتي   لهم اعطي وما اعطي وجوده   
  عطاء توجه منهم عليهم   بهم يعطيك مطلقة قيوده   
  كما يعطي تفكرك المعاني   بتصوير لها يبدي حدوده   
  واحضرهم لهم وله بوجه   اليهم منه يولي الكل جوده   
  وليس الوجه غير توجهات   لما في علمه تنفي صدوده   
  وهذا كان منه لما اقتضته   محبته لهم فراوا ودوده   
  فقوم شاهدوا الاكوان لاحت   وقوم حققوا فيها شهوده   
  وقوم قد راوه بهم تجلي   لهم ونفوا سواه فبت عوده   
  لقد نسجت لها الارواح منا   شرانق جسمنا فالروح دوده    
  فان فسدت هياكلها فطير   يبيض نوره الشعشاع سوده   
  وذا حكم الشهيد به الموافي   الي وكر الغيوب غدت وفوده   
  صدقتك يا ابن حضرتنا تواضع   له واطل اليه به سجوده   
  وكن عبدا ولا تك فيه ربا   علي شء له تصلي وقوده    البحر :  
  كن عارفا بنعمة الله وكن   محققا لها بفرط رفده   
  فالشء لا يعرف في وجدانه   وانما يعرف وقت فقده   
  والعطر لا ينشقه عطاره   والغير يدريه لبعد وجده    البحر :  
  انظر الكون خارجا من وجوده   من وجود منزه عن قيوده   
  عدم من وجوده هو باد   انت منه ممتع بشهوده   
  حضرة العلم بالكلام ابانت   عن تفاصيل حادث وحدوده   
  فهو حق في علمه كل شء   ظاهر بالكلام عن مقصوده   
  لا تقل غير ما اقول والا   انت عبد الخيال يا ابن جدوده   
  لا تكن عابدا خيالك وهما   واعبد الله في حقيق وجوده   
  هو حق وانت والكون طرا   باطل زاهق بحكم نفوده   
  هذه وحدة الوجود فخذها   مثلنا عنه ذاءقا فيض جوده   
  ودع الملحدين بالجهل فيها   مع معاداة غيهم وصدوده   
  يحسبون الضلال في الله رشدا   ويظنون انهم من وفوده    
  انت لا تستطيع انك تهدي   عبد رب قد ضل عن معبوده    البحر :  
  ان من هام فيه وجدا فءادي   لا انا لا سواي حاشاه وحده   
  قبل كل وبعد كل ومع   كل ولا قبله ومعه وبعده    البحر :  
  غلب الهوي واستحوذ استحواذا   فمن الذي نلجا اليه عياذا   
  في طلعة شمسية قمرية بجمالها صارا لجميع جذاذا  . . .  
  يا هيكلا ظهرت غيوب شءونه   فينا فكان لكلنا اخاذا   
  وجه تبرقع بالمحاسن والبها   فعنت له كل الوجوه لذاذا   
  وتمتعت ارواحنا بهلاكها   فيه ولاذت بالفناء لياذا   
  ونراه اقرب من نراه ولا نري   شيا سواه ومن سواه اعاذا   
  فهو الذي لجمال طلعته يري   وقلوبنا وعيوننا تتحاذي   
  ان الوجود يري الوجود كما به   عدم يري عدما له جباذا   
  وممنع بالعز عنه عقولنا   معقولة لا تقتضيه تنفاذا   
  وقلوبنا في بحر عشقته هوت   تبغي اللقا لا تعرف الانقاذا    
  نزل النقا فاشتاقه اهل النقا   او هل تري بعد النزول لو اذا   
  بالامس كان مناخه بطويلع   واليوم صار مخيما بغداذا   
  لا عار ان خلع العذار محبه   في حبه ولجا اليه ولاذا   
  ظهرت ملاحته بديباج الوري   فينا وقد لبس اللطافة لاذا   
  واقول زيدا قد رايت وخالدا   لا ذاك في بصري رايت ولا ذا   
  وراه في زيد بن حارثة هنا   طه النبي وحب فيه معاذا   
  وبيوسف الصديق شاهد وجهه   يعقوب حين له هواه اذي   
  وصفاتنا ظهرت لنا بصفاته   وراي الجنيد به الوري ممشاذا   
  اما هواه فانه هو ملتي   وعليه كنت اعاهد الاستاذا   
  عجبي له وهو الكثير اضلنا   والواحد الهادي لنا استنقاذا    
  يشقي ويسعد بالذي اشقي به   فتراه لاح صواعقا ورذاذا   
  بالله يا لحظاته لا تجرحي   قلبي فان بسهمك الفولاذا   
  ولانت يا خمر الرضاب محوتنا   سكرا وريحك لم يزل نباذا   
  من لي بمشهود المحاسن غاب   لام العذول علي هواه وهاذي   
  هو حاضر لكن بغير اشارة   فاذا جهلت تقول عنه هذا   
  عشاقه بعيونه مفتونة   وقلوبهم صارت به افلاذا   
  ويظل يهجرهم ويكثر صده   عنهم وما احد يقول لماذا   
  ويرونه حسنا وفي افعاله   لطفا وفي تعذيبه استلذاذا   
  وبهم تجمعت القباءل في الهوي   وعلي البعاد تفرقوا افخاذا   
  ياتي النسيم لهم باخبار الحمي   للمسك فاوح في الهبوب وشاذي    
  وتهجهم ورقاء فوق اراكة   تدني البعيد وتجمع الافذاذا    البحر :  
  ذال الذهاب مقيد طلق الشذا   والنفع منه يزيل داهمة الاذي   
  مبتذل فكانه متمنع   وبه الحجا منه لديه تعوذا   
  ظهر الضيا ظهر الضيا ظهر الضيا   خفي السوي خفي السوي هذا وذا   
  حرف به نطق الوجود وشكله   في اللوح والمحفوظ ذلك هكذا   
  وهو العلي عن الرسوم ونحوها   من حضرة نبوية فاذا اذا    البحر :  
  يا من به العبد من دون السوي لاذا   انت المراد لقلبي والمني لا ذا   
  وحقك الود فيه لست ملاذا   قمصتني الخيش او قمصتني لاذا    البحر :  
  عالم الحكمة هذا   فيه ذو الهذيان هاذي   
  حكمه لله جلت   ويقول الغر ماذا   
  عمي الدهري عنها   وبها المءمن لاذا   
  ويقول الفلسفيون   هو العلة هذا   
  كذبوا ما الحق الا   فعل امر يتحاذي   
  فعل من يفعل ما شاء   صحيحا وجذاذا   
  وله الاوصاف والاسماء   جمعا وفذاذا   
  كيفما شاء ولا علة   لا طبع عياذا   
  والطبيعيون قوم   نبذوا الحق انتباذا   
  عبدوا الطبع بكفر   وجدوا فيه لذاذا    
  ثم اقوام اعتزال   مطروا الغي رذاذا   
  عن هدي السنة مالوا   نفذوا عنه نفاذا   
  اين دين الحق ممن   بالضلال الله اذي   
  ورسول الله ايضا   عندما شذ شذاذا   
  ديننا شرع نبي   صادق للحق حاذي   
  فتمسكنا به لا   نبتغي ذاك ولا ذا   
  واقتدينا به لا   نبتغي ذاك ولا ذا   
  واقتدينا بابي بكر   وتابعنا معاذا    البحر :  
  اول منامك هذا   لا انت انت ولا ذا   
  وانما الكل حق   في صورة تتحاذي   
  وتلك افعال ربي   تاتي وتمضي جذاذا   
  والناس قال نيام   نبينا الاستاذا   
  والناس قال نيام   نبينا الاستاذا   
  فخذ بما قال واحكم   فلست تلقي نفاذا   
  وكل شء تراه   اطلب له استنقاذا   
  من لبسه فهو حق   ارضاك او ذاك اذي   
  ان ذقت شيا اليما   او ذقت فيه لذاذا   
  فالكل فان ولكن   اما الاله فهذا    
  وما السوي غير شء   ملاعب لك هاذي    البحر :  
  لذاتي بذاتي لا لكم انا ظاهر   وما هذه الاكوان الا مظاهر   
  تقيدت والاطلاق وصفي لانني   علي كل شء حين لا حين قادر   
  ومرتبة التقييد اظهرت رحمة   ومرتبة الاطلاق اني ساتر   
  وتلك بمخلوق وهدي بخالق   تسمت وفي التحقيق اين التغاير   
  واحببت بالتكليف اظهار حكمة الظهور   وحكمي ما انا فيه جاءر   
  وصوني لافعالي عن العبث اقتضي   خطابي ومن لم يتمثل فهو كافر   
  جسوم واعراض تلوح وتختفي   وما هي للمحبوب الا ستاءر   
  وخلف حجاب الكون ما انت طالب   ومن لفظه المقهور يلزم قاهر   
  تامل حروف الكاءنات فانها   تشير الي معني به انت حاءر   
  وبرق الحمي هذا الوجود وميضه   ولكن بما تجنيه تعمي البصاءر    
  فيا ظاهرا في خلقه وهو باطن   ويا باطنا في امره وهو ظاهر   
  تجليت لي في كل شء ولم اكن   سواك فمنظور كما انت ناظر   
  وللقلب مني قد ظهرت بكل ما   ظهرت ولم تنكرك مني الخواطر   
  بكل مليح بل بكل مليحة   تراءيت حتي حققتك الضماءر   
  وما مذهبي حب المظاهر انما   احب الذي دلت عليه المظاهر   
  اما ومقام البيت والحجر الذي   عهدناه قد دارت عليه الخناصر   
  لانت المني والقصد يا غاية المني   وان لامني فيك القنا والبواتر   
  وما ملت يوما عنك للغير سلوة   وكيف ويا نوري معي انت حاضر   
  وانت رفيقي لا رفيق سواك لي   وان انا عن ايفاء حقك قاصر   
  احبك لا بي بل بك الحب منه   علي كما اني بك الان شاكر    
  يقول عذولي لا تخاطر بقربه   وهل يدرك المامول الا المخاطر   
  واني لادري ان طرق وصاله   تدور علي الاقوام فيه الدواءر   
  ولكن له سلمت نفسي فان يرد   هداها وان يضلل فما هو جاءر   
  وماذا عسي نفسي تعادل في الوري   فمن اجلها عن مالكي انا نافر   
  فررت به مني اليه لانني   تحققت ان لا غير والامر ظاهر   
  فكان اضطرارا كون قلبي موحدا   له وبه لابي انا اليوم ذاكر   
  اهيم بانفاس النسيم وانني   بطيب الحمي لا بالنساءم عاطر   
  واظهر اني قد ظفرت بعلمهم   وقلبي بذات الخال لا العلم ظافر   
  ودونك شرعي ان هويت طريقتي   فاني مدي عمري الي الحب ساءر   
  وكن هكذا مثلي فقيرا من السوي   ومن نفسه تاتيك منك الذخاءر    
  وغب عنك وامح نقطة الغين ثابتا   وغص في بحار الجمع تبد الجواهر   
  ولانك من قوم اماتت ذنوبهم   نفوسا لها الاجسام منهم مقابر   
  فان طريق الحق سهل سلوكه   واوضح منه ليس يدرك ناظر   
  وليس بذكر او بفكر تناله   سوي بالصفا والمحو عما يغاير   
  وهذا حجاب النفس يصعب خرقه   وعقلك منه وهو للحق ساتر   
  فمت في الهوي تحيي واغمض عن السوي   تقر بذاك الوجه منك النواظر   
  طلبت مقاما بذل روحك شرطه   وانت علي ما انت ناه وامر   
  وما هكذا شرط الهوي ان ترد فرد   فناء الفنا وانس الذي انت ذاكر   
  ووطن علي الانكار نفسك والاذي   فمن عسلا يجني علي النحل صابر   
  وقد كثرت فيه العواذل غيره   وقل لطلاب الحقيقة ناصر    
  فان شت فاقدم هكذا الشرط بيننا   والا فلا تقدم لانك اخر    البحر :  
  لو تجلي عن ناظريك الغبار   لرايت الكءوس كيف تدار   
  ولبانت نار لديك كما بانت لموسي من جانب الطور نار  . . .  
  ولزالت رسوم ذاتك فيمن   لم يزل وانمحت به الاثار   
  وتبدت فريدة الحسن تجلي   زاءلات عن وجهها الاستار   
  ورايت الهدي وارشدك الدف   وصوت الغناء والمزمار   
  لكن القلب منك في غفلات   وعلي وجهك الكثيف خمار   
  ويقينا ان التكاثر الهاك   وعزت بوهمك الاغيار   
  فاجتهد واقصد الحقيقة واطلب   ولتكن فيك همة واصطبار   
  وتذلل بباب ديرك واخضع   فعسي ان يريدك الخمار   
  انما انت عند نفسك وهم   ظهرت منك هذه الاطوار    
  والذي انت فيه محض غرور   وهو في مذهب الحقيقة عار   
  عدم في الوجود يبدو ويخفي   ماله في الحقيقتين قرار    البحر :  
  ايها الناي عندك الخبر   ليس للاذان عنك مصطبر   
  سيما والدفوف معلنة   بالذي قد اسره الوتر   
  هات حدث عن الذين ناوا   في هواهم لم يقض لي وطر   
  واشرح الحال واحك ما صنعت   في فءادي العيون والطرر   
  وارو اخبار من احب فان   فاتت العين لم يفت اثر   
  واترك العاذلين في ولهي   لا تلمهم فانهم بقر   
  لا عقول لهم ترددهم   عن ملامي ولا لهم نظر   
  كل فظ بدت كثافته   بازدياد كانه حجر   
  ميت جهل والقبر جثته   نطقه اللغو ليس يعتبر   
  من اناس بعقلهم قصدوا   فهم ما العقل عنه محتقر    
  حاولوا الدرك مع جمودتهم   ثم لما اعياهمو كفروا هل ملامي يليق في قمر ان تبدي يسجد له القمر   
  بل هي الشمس بل اجل سنا   كل حسن من حسنها اثر   
  ذات وجه تلوح خافية   خلف ستر جميعه صور   
  يكثف العقل عن لطافتها   فلهذا حارت بها الفكر    البحر :  
  هذه نفحة عنبر   عن شذاها لا يعبر   
  يا مريض النفس عنك العارف   النحرير اخبر   
  ان ترم داءك يبرا   فاشرب الماء المدبر   
  لتقء الكون والكون   وكسر البعد يجبر   
  قام في الصدر خطيب   وله قلبك منبر   
  فاستمع وانصت ولا تلغو   قتيلا كن مصبر   
  وبه لا بك فاذكر   ولذكر الله اكبر    البحر :  
  انت في بالك خاطر   فانمح عنك وخاطر   
  وصل الجزء بكل   ثم كن للكل فاطر   
  وانتشق زهر رياضي   فبطيبي الكون عاطر   
  وانتهض وارفع كفوفا   فسحاب الجود ماطر   
  واذا بان همام   لك من ذانك شاطر   
  عدا عن سلسلة النفس   واغلال الخواطر   
  وتيقن ان سري   حارس فيك وناظر    البحر :  
  يا طلعة الشمس او يا طلعة القمر   يختال في حلل الاشباح والصور   
  في القلب انت وما في القلب انت كما   ان انت في بصري ما انت في بصري   
  انا وانت كلانا واحد ظهرا   علي البرية في بدو وفي حضر   
  وانت انت علي ما انت فيه كذا   انا انا مثل حالي اول العمر   
  هيهات ابن الثريا والثري ولقد   لاح المءثر لي من كوة الاثر   
  ونحن يا معشر العشاق عادتنا   طورا وطورا وليس الخبر كالخبر   
  شدوا المناطق تعظيما لخدمته   مزنرين علي الاوساط بالازر   
  يستنشقون رياح الموت قد ركبوا   خيل الردي اسرجت بالبءس والضرر   
  باعوا الشفاء بسقم والهنا بعنا   والعز بالذل والاغفاء بالسهر   
  وان صفا الماء ابدي ما يقابله   ولا حلول ولا تغيير فاعتبر    
  يا ذا الذي لا مني جهلا رويدك بي   فانت عندي محسوب من البقر   
  امري عظيم وشاني لا تحيط به   ما لم يرق منك ماء الروح من كدر   
  فانظر لنفسك وافرغ من نصيحتها   ثم انصح الغير عن العلياء في قصر   
  حتي غدا زاعما من فرط طاعته   وزهده انه من افضل البشر   
  وليس يعلم ما تجني عبادته   من الحجاب له عن لذة النظر   
  ومن الي الزهد والطاعات ينظر عن   مولاه اعمي ومن بالعكس ذو بصر   
  ونحن قوم عن الاغيار همتنا   ترفعت لعزيز الامر مقتدر   
  لا الزهد عمن سواه عنه يحجبنا   ولا بطاعته عنا بمستتر   
  قمنا به لا بنا حيث الوجود له   والظل ليس بموجود من الشجر    البحر :  
  ان للاحسان نورا   يملا القلب سرورا   
  وبه الاموات تحيا   بعدما زارت قبورا   
  جنة الدنيا لمن قد   شهد الدنيا غرورا   
  وهو يمن وامان   نافخ مني صورا   
  اطلعت منه سمواتي   شموسا وبدورا   
  وعروس الخدر تجلي   اخذت كلي مهورا   
  وتجاراتي لديها   ان ارادت لن تبورا   
  نثر الدوح علينا   في ربا نجد زهورا   
  فانتشقنا نسمات   وتاملنا النهورا   
  وجنينا ورد خد   وترشفنا الثغورا    
  ايها الغاءب عنا   لا تقل بالله زورا   
  اترك اللوم ودعنا   نشرب الحب خمورا   
  وعلي الحب اعنا   ان تجد فينا قصورا   
  علنا من وجه هذا اللوح   ان نمحو سطورا   
  والتجلي دك مني   ومن الاكوان طورا   
  ليت هذا الامر لو يدنو   من القلب خطورا   
  والذي ينفر عنا   ليته ينفي النفورا   
  عزة في كبرياء   ارخت الكل ستورا   
  وهو ما زال علي ما   كان جبارا غفورا   
  والذي نحن عليه   لم نزل فيه حضورا    
  ولقد ارسل اعواما   علينا وشهورا   
  واويقات وساعات   توالت ودهورا   
  وعلا عن كل شء   وعن العلو وفورا   
  انما الاحسان من احسانه   الوافي اجورا   
  وبه الافلاك دارت   ساكنات منه دورا   
  وبه الاملاك قامت   تخدم الرب الشكورا   
  فاجتهد فيه وجاهد   وعليه كن صبورا    البحر :  
  افتح عيونك في الايات والسور   واحذر غرورك بالاشباح والصور   
  واعلم بان جميع الكون مغلطة   واقبل علي العين لا تقبل علي الاثر ان التقلب للقلب الذي هو ما بين الاصابع فيما صح في الاثر   
  فتارة هو في غيب يحار به   وتارة في شهود غير مستتر   
  ومنه لي نفس الرحمن منهبط   لم يبق من جملتي شيءا ولم يذر   
  وزاد جسمي المسوي نفخه طربا   حتي تعشقت صوت الناي والوتر   
  وقد سمعت ومن بعض النداء انا   صوت المنادي بايمان علي البشر   
  هو الوجود له منه الرسول اتي   مبشرا ونذيرا صادق الخبر    البحر :  
  عيون العلا نحو السعيد نواظر   ومنصبه في حضرة العز فاخر   
  وللكون معني دق عن فهم عارف   تشير اليه الباطنات الظواهر   
  ومعني لمعني ليس معني وما له   سوي الكون معني وهو للعقل باهر   
  يناديك يا مدهوش لو كنت سامعا   فتلهيك عن ذاك النداء الخواطر   
  وكنت بعيدا ثم جءت فلم تكن   لانك عن معني التصور قاصر   
  ومن تحت تحت التحت عندي اشارة   الي فوق فوق الفوق والغير حاءر   
  اذا قلت حرفا جاء معني لها وان   سكت بموج البحر تبدو الجواهر    البحر :  
  رب شخص تقوده الاقدار   للمعالي وما لذاك اختيار   
  غافل والسعادة احتضنته   وهو منها مستوحش نفار   
  يتعاطي القبيح عمدا فيلقاه   جميلا وفلسه دينار   
  كلما قارف الذنوب اتته   توبة طهرته واستغفار   
  وعليه ان زل عين من الله تقيه ويستر الستار  . . .  
  فهو بالله داءما يترقي   لا به حيث تشرق الانوار   
  وفتي كابد العبادة حتي   منه قد ملء ليلة والنهار   
  يتسامي بالذكر والفكر قصدا   وهو ناء وعنه شط المزار   
  يفعل الخير ثم يلقاه شرا   واذا رام جنة فهي نار   
  حكم حارت البرية فيها   وحقيق بانها تحتار    
  وعطايا من المهيمن دلت   انه الله فاعل مختار    البحر :  
  ان السماع سماع الناي والوتر   يسقي اراضي نفوس الناس كالمطر   
  فان يكن في النفوس الخبث انبته   وبالشقاء له نوع من الثمر   
  وان يكن في النفوس الطيب فاح له   بين البرية ريا عنبر عطر فاكشف بعقلك عما انت فيه وكن من التباس امور النفس في حذر   
  وكل من قال بالتحريم مقصده   تحذير ذي الخبث من مستحكم الشرر   
  ومن يقل فيه بالتحليل فهو علي   ارشاد ذي الطيب للتذكار والفكر   
  ومقصد الكل في الاسلام منفعة   حاشا بان يقصدوا للناس من ضرر   
  ولا تسء في الوري ظنا بجهلك من   حاز الكمال وعنه كنت في قصر   
  اقم علي نفسك الميزان معترفا   بالجهل عن كل من لم تدر في البشر   
  فان لله في طي الوجود علي   مر الزمان زكيات من الفطر    البحر :  
  قيل لي كن مع الانام ودار   كل شخص فقلت ما الذل قدري   
  انا عبد الغني لا عبد زيد   من جميع الوري ولا عبد عمرو    البحر :  
  اقول لجمعكم يا اهل عصري   ايا فقراء للرب الخبير   
  انا عبد الغني فكيف ارجو   سواه وما انا عبد الفقير    البحر :  
  حروف المباني والمعاني تنزهت   مقاصدها فهي التي لم تكن تقرا   
  فان رمت يا اولي سواك محققا   عليك بك افهم منصفا انك الاحري   
  وفوق مقام القصد للكل مقصد   اليك اتي باعا اذا جءته شبرا   
  تحقق باثار الاواني مجانبا   بروق المعاني فالعظيم بنا احري   
  عليك سلام الله يا طالب الهدي   مدي الدهر ما مالت غصون الحمي سكري    البحر :  
  بالله اذا نفخت في مزماري   فاضرب دفي محركا اوتاري   
  واطرب سمعي بصوت جمعي كرما   واملا قدحي وغن يا خماري    البحر :  
  قف بي هذا الحمي وهذا النور   فالقلب بما بدا له مسرور   
  واشرح احوالنا لهم يا حادي   اني في حبهم بهم ماسور    البحر :  
  كن عادلا في امورك لا تكن جاير   للحب تطلب وانت الحب يا حاير   
  اما سمعت الذي فيه المثل ساير   حبي معي وعلي حبي انا داير    البحر :  
  لطاءر السر في اوج الرقيقة وكر   ضع حبة القلب له وانصب فخاخ الذكر   
  واستنزله عل ينزل بالرداح البكر   عليك يوما فتنجو من قيود الفكر    البحر :  
  ما الخلق سوي خرير نهر الكوثر   قد جاء هذا في حديث يءثر   
  والذات هي الجنة بل ما فيها   فهي الاسماء فاعتبر من اثر    البحر :  
  دارنا هذه هي الاشجار   وعليها جسومنا ازهار   
  والنفوس التي اذا زال عنها   قشر جسم تبقي هي الاثمار   
  فادر نحو نفسك العقل ربطا   لك ينحل ما به ما به الكل حاروا   
  واحفظ القلب واحتفظ باطنا من   كل سوء وكل ما هو عار   
  واترك الغير لا تفتش عليه   يشغل العقل منك عنك الفشار   
  جعل الله بعضنا فتنة للبعض   حيث استغنا وحيث افتقار   
  وعليكم قد قال انفسكم يا   صاح فارشد وان غوت اغيار   
  وتنبه فحكم انا جعلنا   ما علي الارض زينة غرار   
  هذه نفثة النصوح فازيلت   بالتقي الخوف درها والحذار   
  حثت العيس للحمي فازيلت   بالتقي عن ظهورها الاوقار    
  قف علي باب حانتي يا نديمي   عل يرضي دخولك الخمار   
  واستمع صوت قينتي تتغني   حيث جسمي في كفها مزمار   
  وجميع الوجود ليل لقوم   جهلوا وهو عند قوم نهار   
  وجنان النعيم عند اناس   واناس ذا عندهم هو نار   
  فاعتبر ما اقوله لك وافهم   حسن الفهم منك والاعتبار    البحر :  
  يا بديع الحسن بالصور   جءتنا في هيكل البشر   
  ثم لما كنت مرتفعا   عن وصول العقل والبصر   
  كان ما قد كان منك لنا   بالقضاء الحق والقدر   
  كل شي اي ظهرت   عبرة فينا لمعتبر   
  وجميع الكون امثلة   عند اهل الفهم والنظر   
  علم قومي كله ورق   وعلومي فيه كالثمر   
  وكلامي عند عارفه   ليس معناه بمستتر   
  لا علي معني الحلول ولا   باتحاد يا اولي الحذر   
  لي فءاد يا وجود قضي   زيده ما فيك من وطر   
  انت فينا ظاهر ابدا   كظهور الشمس في القمر    
  او كمثل الظل يكشف عن   هيءة الاوراق والشجر   
  او كمراة يلوح بها   ما يدانيها من الصور   
  جل وجه منك نحن له   سترة في العقل والفكر   
  وظهور في القلوب لمن هو من جهل النفوس بري امنت قوم ظهرت لهم   في جميع النفع والضرر   
  وجهك الميمون قبلتهم   وعليه الكل كالقتر   
  خرجوا للكاءنات كما   خرج المختار للمطر ثم قاب القوس منك دنوا حين رنت نغمة الوتر   
  وسعوا من نحو مروتهم   للصفا عن ساءر الكدر   
  بالسوي ليسوا علي خطر   والسوي منهم علي خطر    البحر :  
  يا مثمرا قبل ينبت  . . .  
  في قلبه الجهل ينكت  . . .  
  دع ينطق الحق واسكت  . . .  
  لا تحسبن ان بالكتب مثلما ستصير  . . .  
  ما الانس قلب وحيش  . . .  
  بفكره مستجيش  . . .  
  له خيال مطيش  . . .  
  وللدجاجة ريش   لكنها لا تطير    البحر :  
  هلا غنيتم بما غني به الوتر   فتسمعوا منه يا عشاقه وتروا   
  فان في نغمة الطنبور بارقة   من البروق التي في القلب تستعر   
  واستنطقوا الدف ينطق بالاشارة عن   معني بدا وهو في الاكوان مستتر   
  وهي المعاني تراءت في السماع لنا   عنها لقد كان محجوبا بها البصر   
  واخبرتنا اشارات الصنوج بها   فهيم القلب منا ذلك الخبر   
  حتي انعطفنا علي السنطير نساله   عن عينه فتبدي منه لي ثر   
  وقال لي الناي اني من اشارته   ونفخ روحي منه تبعث الصور   
  والعود عاد بصوت في الغناء شج   وقال نحن وانتم كلنا عبر   
  ونسبة الامر منا في الوجود سوا   ومن مشي في ظلام غره القمر   
  وما السماع بهادي العاشقين له   ما لم يكن حاصلا من قبله النظر    البحر :  
  تبارك الله ما في الدار ديار   وانما هي نيران وانوار   
  وقد اماطت سليمي عن براقعها   فوجهها مشرق والطرف سحار   
  وما الجميع سوي اشراق بهجتها   دواءر كلهم عنها وادوار   
  ان اومات كانت الاكوان ظاهرة   عنها والا ففيها الكل اسرار   
  جلت عيون بها لها نظرت   في صبغ الكون حيث الكون اطوار   
  يا مالك الملك منا قد ظهرت لنا   وانت اعياننا والاسم اغيار   
  ملكتنا فملكنا ما ملكت وعن   ذواتنا قد اميطت منك استار   
  وانما هي ذات بالوري كثرت   فقل شموس وقل ان شءت اقمار   
  رنات اوتار اسماء لذاتك لا   كما يقولون رنات واوتار   
  بها طربنا وفيها انت مطربنا   وما لغيرك اسماع وابصار    
  سقيتنا ايها الساقي باكءسنا   خمر التجلي وفينا دب اسكار   
  ونحن كاس وانت الخمر نشربه   وكل معني اتانا منك خمار   
  كتبتنا بك في الواح نشاتنا   فنحن عنك احاديث واخبار   
  صرف الوجود به عنه الشءون بدت   كما الدخان له قد ابدت النار   
  وما كذلك نفس الامر في نظري   وانما نحن يا مولاي احرار   
  واننا انت لا شء سواك هنا   ولكن الحكم هتاك وستار   
  ايماء جفنك يا ذا العين يظهرنا   فاتقياء كما شاءت وابرار   
  وانت انت علي ما انت من قدم   ونحن نحن فلا نقص ولا عار   
  وهذه نسب انت اعتبرت لها   فيها فكان لهم كتم واظهار   
  وحاصل الامر ان الامر حاصله   هذا ولكنه بالغير غرار    
  الله اكبر لا يدري مقالتنا   في كوننا غيرنا والكل محتار   
  الله اكبر لا يدري مقالتنا   في كوننا غيرنا والكل محتار   
  الله اكبر نحن الغاءبون به   عنا وليس لنا في ذاك اثار ولا سوانا من الاكوان يعرفنا والغيب نحن وهذا القول اضمار الله اكبر عزت ذاته وعلت فليس تدرك اراء وانظار   
  وهو العليم به في الكل ليس له   عنه خفاء فذو لطف وجبار   
  بدا فقالوا هي الارواح قد حكمت   علي جسوم لها في الكون اعمار   
  وهو الخفي فلا ارواح تعرفه   ولا جسوم وحارت فيه افكار   
  فان يشا يهتدي كل اليه بما قد ضل فيه وعنه زال اكفار وان يشا فيما قد امنت كفرت   قوم وان شاء فالاقلال اكثار   
  حقيقة ما اقتضي شء لها اثرا   ترومه فهي ايراد واصدار   
  ولم نقل مثل ما قد قال شاعرهم   وانما هي اقبال وادبار   
  انا الذي قول محيي الدين قلت به   بيتين ضمنهما للناس تذكار    
  البحر بحر علي ما كان من قدم   ان الحوادث امواج وانهار   
  ولا اقول بتكرار الوجود ولا   عود التجلي فما في الامر تكرار    البحر :  
  دواءر اوهام بها شغل الفكر   فظاهرها خلق وباطنها امر    @    @ @  البحر :  
  دوار اوهام بها شغل الفكر   فظاهرها خلق وباطنها امر   
  فتوحات محيي الدين عنها عبارة   اتتنا من البكري مشرقة بكر   
  فهمنا بها لما فهمنا خطابها   وفي قولنا قد بان من بحرها الدر   
  وذلك علم العين بالغين نقطة   هي الكاس والسر الالهي هو الخمر   
  وما العين الا الغين بالذات باطنا   كما ظاهرا بالوصف ثناهما الذكر   
  مقام اولي التحقيق كالشمس رفعة   ومرتبة الافصاح عنهم هي البدر   
  ولم ينتقل شء الي البدر في السما   من الشمس بل طي الضياء له نشر   
  فغيرية الاعيان خلق لانها   بظاهرها الفاني الكثير هي المكر   
  وباطنها الباقي الذي هو واحد   هدي حيث لا زيد هناك ولا عمرو وما تم الا الوهم قوة حضرة الهية عنها بدا السر والجهر   
  تجلت كما شاءت وشاءت كما درت   وتدري كما يعطيه في نفسه الامر    
  فكنها علي غيب ولا كنه ترتجي   لها فسواها موجها وهي البحر   
  وما حل في الامواج بحر ولا به   قد اتحدت بل تلك عنه لها البر   
  ولا هي حلت فيه اذ لم يكن لها   وجود سواه وهي منه لها قدر   
  هو الحق والاكوان قاموا به له   كما صور التخييل يحفظها الفكر    البحر :  
  بنغم العود لاح لي اثر  . . .  
  افهمني ان كلنا صور  . . .  
  فقلت لما تبدت العبر  . . .  
  حدث عن الوتر ايها الوتر   من فاته الخبر سره الخبر   
  يا عود كم انت اسر وسوسة  . . .  
  رقق لنا الصوت في مءانسة  . . .  
  عن حالة في الهوي مءسسة  . . .  
  وهات عن ليلة مقدسة   طابت فعندي جميعها سحر   
  سري بك الان قد غدا علنا  . . .  
  ومن غرامي ثرت مكتمنا  . . .   
  طب نغمة لي ومسمعا حسنا  . . .  
  وقل كما شءت ان لي اذنا   تتلي عليها بلحنك السور   
  منك ضلوعي قد ذاب اجمعها  . . .  
  ومقلتي تستهل ادمعها  . . .  
  والاذن مني غناك يصدعها  . . .  
  مصغية للحبيب يسمعها   ايات حق لم تسمع البشر   
  هاجت لشوقي صبا يمانية  . . .  
  ومهجتي للهوي معانية  . . .  
  قلت واعوادنا مدانية  . . .  
  يا وترا حركته غانية   لا وابي ليس ذاك يا وتر    
  طنبورنا قد عشقت نغمته  . . .  
  ولست انسي الغداة رنته  . . .  
  كم قلت لما شهدت بهجته  . . .  
  قد اودع الوتر فيك حكمته   فمنه لا منك تطرب الفطر    البحر :  
  ظهرت في اطواري   ولحت في اوطاري   
  واحرقت انواري   بنارها اغياري    البحر :  
  تمتعوا احبابي   بفتح هذا الباب   
  ومزقوا اثوابي   وجانبوا استاري    البحر :  
  هذا شرابي راءق   هذا جمالي فاءق   
  قد حقت الحقاءق   في طلعة الاقمار    البحر :  
  من يعترض علينا   لا يهتدي الينا   
  انا قد استغنينا   عن اهل هذي الدار    البحر :  
  بالله يا عذالي   فما لكم وما لي   
  خلوا لقلبي حالي   لا تدخلوا في عاري    البحر :  
  قد لاح وجه المالك   وكل شء هالك   
  يعرف هذا السالك   في طرق الاسرار    البحر :  
  انا حبيبي حاضر   وهو لحالي ناظر   
  واعمش النواظر   فليس لي يجاري    البحر :  
  سمعت صوت الحادي   فلذ لي اتحادي   
  وطابت البوادي   لمن يكون ساري   
  صلي اله الناس   علي النبي الراسي   
  والنور في النبراس   معنعن الاخبار    البحر :  
  عبد الغني قد وافي   يبدي له الاوصافا   
  في مدحه اصنافا   ينظم من اشعار    البحر :  
  بيني وبينك يا قديم جدار   هو جملتي بك حادث يا جار   
  والكنز انت وراء ذلك كله   والطلمسات العقل والافكار فتحت رياضتنا اليك طريقة والشرع باب والحقيقة دار   
  وبدا جمالك للعيون وزال عن   وجه القلوب من الغيوب خمار   
  يا طلعة هي للمتيم جنة   تجري بها من تحتها الانهار   
  انهار انواع العلوم فما السوي   لا الحقاءق منك والاسرار   
  بتنا واصبحنا نراك فليلنا   من نور وجهك يا مليح نهار   
  ولقد نزلت فكنت جملة كوننا   وتفككت عنا بك الازرار   
  والوجه شقق بالظهور ثيابنا   حتي بدا وازيلت الاستار   
  الله اكبر هذه ذات الذي   نحن الشءون لديه والاطوار   
  والماء ايضا والتراب له به   كان التجلي والهوا والنار    
  وكواكب الافلاك قبل ظهورنا   اصل لنا تزجي بنا وتدار   
  والعرش منشانا وكرسي الملا   هياتنا ونفوسنا الاقدار   
  ولنا السموات العلية كونت   والارض والظلمات والانوار   
  ولاجلنا ظهر الوجود بكل ما   هو ظاهر وانارت الاسحار   
  ودواءر حركاتهن تناسقت   بعض لبعض ما لهن قرار   
  كالبرق في التغيير وهي جوامد   عند النواظر فاسمها اغيار   
  طورا هناك وتارة هي ههنا   ظهر اللطيف بهن والجبار   
  ووراءهن حقيقة مطوية   منشورة حارت بها الابصار   
  اسماءها اسماءهن وذاتها   هي ذاتهن لمن له استبصار   
  وهي المقدسة المنزهة التي   جلت فتاة بها الجميع وحاروا    
  وتحققوا بالعجز عن ادراكها   وبها اليها في الكمال يشار   
  عرفوا بها منهم حقاءق انفس   خفيت فكان بنورها الاظهار   
  والحكم منها نازل في حقهم   شهدت به الايات والاخبار   
  ولاجله جاء الخطاب بعزهم   ولهم تزايد عندها المقدار   
  لولا مقالة كن الشء لم يكن   هي هذه الكلمات والاذكار   
  وكذاك لولا الحكم كان الكل في   نقص ولم يك للكمال منار   
  وتشابه الانسان والحيوان اذ   رجل يقال مكون وحمار   
  هذا هو الحق اليقين وغيره   قول عليه تعين الانكار    البحر :  
  زمان المصيف ووقت الشتا  . . .  
  فتاة الحمي تنجلي والفتي  . . .  
  وهذا الحبيب لنا قد اتي  . . .  
  الي م يا قلب وحتي متي   يكفيك من امرك ما قد جري   
  لقد وقف الكل الا انا  . . .  
  فسيري هو القصد وهو المني  . . .  
  ويا صب مهلا ملات الانا  . . .  
  وانت يا نوق براك الونا   وخالف الاجفان طيب الكري   
  لمن لام في الحب طرف عمي  . . .  
  ونفس المحب به ترتمي  . . .   
  كم الكد حادي المطايا كم  . . .  
  فخفف السير ولا تسام   لا بد ان يحمد هذا السري    البحر :  
  نعم لقلوب العاشقين سراءر   من الغيب قد ضمت عليها الضماءر   
  يحركها صوت السماع بوقعه   فتظهر منها للعيان الاشاءر   
  هو الدف والطنبور والوتر الذي   يسير به للوتر في الكون ساءر   
  اعد ما بدا يا منشد القوم عندنا   بصوتك واطربنا فيرشد حاءر   
  وتفتح اغلاق المعارف واللقا   تدق له بين القلوب البشاءر   
  كشفت حجاب الكون عنا بذكر من   عليه من الاغيار مدت غداءر   
  واظهرت سرا طالما قد كتمته   وبالغير في ارض القريحة غاءر   
  واذكرت عهدا من الست بربكم   به شخصت منا اليه البصاءر   
  وقد حيعل المزمار بالوجد بيننا   وضجت بتاذين الغناء المنابر   
  الا ايها الناي الرخيم كشفت عن   سراءر شوقي يوم تبلي السراءر    
  واشبهتني في نفخ روحي وقد بدت   لقلبي هنا من سر قلبي ذخاءر   
  عليل الهوي اضحي يعلله الهوي   وقد جبرت بالكسر منه الجباءر   
  يموت ويحيي كلما لمعت له   بروق الحمي النجدي وغرد طاءر   
  وان نفحت ريح الصبا في دياره   بها هو نقع كله وهو ثاءر   
  سمعت كلاما قد اتاني به الصبا   عن المطلع الشرقي له انا داءر   
  فهمت بوجدي اذ فهمت رموزه   فها انا للبرق اللموع اساير   
  وما كل اذن طارقات الهوي تعي   ولا كل طرف فيه تجلي الحراءر   
  تغار سليمي ان راي غيرها امرء   كما قد عهدناها تغار الضراءر   
  صدقتك هذا الركب طال به السري   وجار عليه بالمحبة جاءر   
  ولولا التسلي بالتجلي لاحجمت   دواءر افلاك الوجود الدواءر    
  علي مثل هذا الوجه تلتهب الحشي   ومن حسنه فينا تشق المراءر   
  وما ذاك الا وجه سلمي فانه   يغاير للاشيا وليس يغاير   
  بدا فازيلت عنه استار غيره   وقد غفرت للمذنبين الكباءر   
  وكنا وما كنا وكان ولم يكن   وما ثم الا قدسه والحظاءر   
  وجود ولا اعني الوجود الذي بدت   من الكون اشباه له ونظاءر   
  ولكن وجود مطلق عن تقيد   باطلاقه والكل منه شعاءر   
  وكل وجود مطلق او مقيد   بعقل وحس فهو عنه ستاءر   
  اذا لاح غبنا فيه عنا جميعنا   وان غاب نحن الساءبات البحاءر    البحر :  
  قل لنفس جهلت بين الوري   امر مولي لم يزل مقتدرا   
  جاهدي فيه به واجتهدي   واتركي الاوهام بل والفكرا   
  لا تظني ان بالفكر وان   طال وازداد وفيه انتشرا   
  ان تنالي غير بعد وعنا   وتحوزي منه الا اثرا   
  سلم الامر له واعمل بما   جاء عنه ان نهي او امرا   
  واحذر البدع واعبده علي   سنة واصبر وكن منتظرا   
  ربما يقبلك الله وان   صد يكفيك الذي قد ذكرا    البحر :  
  بنا المولي هو الاحري   ونحن النزلة الاخري   
  رايناه بنا لما   تجلي الجهة اليسري   
  وكنا عنه معناه   فلم نقدر له قدرا   
  ومعنانا اتي خلقا   ومعناه اتي امرا   
  خفينا فيه لما ان   تجلي عندنا جهرا   
  فكنا عنده كشفا   وكنا عندنا سترا   
  وقفنا دونه برا   وقد خضنا به بحرا   
  ولم ندرك سوانا في   تجليه بنا قهرا   
  وغيب الغيب مكشوف   ومولانا به ادري   
  ومستور بنا عنا   كما قد جاءت الذكري    
  وهذا الحال لا يمضي   وهذا الداء لا يبرا   
  فقولوا للذي يهوي   دع المحجوبة البكرا   
  فماذا انت حتي ترتجي   ان تطرق الخدرا   
  ولكن انت مفتون   باحساناتها التتري   
  جمال ظاهر هذا   به كل الوري اسري   
  واعلي الكل مجذوب   اليه جاذب اسري   
  بلا ذات ولا وصف   ولا دنيا ولا اخري   
  هو السالي لها المغري   ولا سال ولا مغري    البحر :  
  حبيبي انت لي ظاهر   سباني وجهك الباهر   
  وطرفي في الدجي ساهر   وسلطان الهوي قاهر    البحر :  
  امانا يا مني قلبي   من الهجران والسلب   
  واني حاءر اللب   علي عرفانك الزاهر    البحر :  
  بدا من جانب الوادي   علينا نورك الهادي   
  فذاب الركب والحادي   وتاه الغر والماهر   
  الا ليت الهوي يجدي   لقاء الطيب الطاهر    البحر :  
  صلاة الله والتسليم   علي من خص بالتكريم   
  حوي عبد الغني التقديم   به في قدره الساهر    البحر :  
  قد صرت كلي قلوبا فيه تحتار   لما تجلي وما يختار نختار   
  والكل مني له الاذان مصغية   وان نظرت فكلي فيه ابصار   
  غيب تحجب في الاكوان فهو بها   نور ونار ولا نور ولا نار   
  وهو الوجود النزيه الصرف عزفلا شء سواه وعنه الكل اثار  . . .  
  اذا اراد بدا ذاك المراد به   كما يريد وكانت منه اغيار   
  والكل في علمه لكن ارادته   تخفي وتبدي فكتمان واظهار   
  جل المهيمن في تقديس حضرته   عمن سواه به كل الوري حاروا   
  لا ذنب للعقل هذا قدر طاقته   وذاك منه تسابيح واذكار   
  لكنه ان يكن بالعجز معترفا   فمءمن هو اولا فهو كفار   
  اذ ليس للحق مع شء مناسبة   ولا بوجه فكالتصديق انكار    البحر :  
  عندنا سر عجيب خطرا   ان للجهال فيه خطرا   
  نحن ثوب كلنا اجمعنا   فيه نقش وهو انواع الوري   
  فسداه اولا قد مده   ربنا من ذاته نورا بري   
  وهو نور المصطفي حتي كما   جاءنا نور علي نور جري   
  ثم ابدي لحمه منه له   حاءك الاسماء لما ظهرا   
  وهو ثوب ربنا قد حاكه   بيد عزت وجلت قدرا   
  ثم منه فصل الروح له   كقميص للتجلي سترا   
  فوقه النفس كقنباز بدا   حشوه من كل معني خطرا   
  فوقها الجبة جسم قد حوي   ما حوي مما علا او قصرا   
  فهي اثواب ثلاث لك يا   ايها الانسان تحوي عبرا    
  لابس تلك عليك الله في كل حين فاكتشف ذا الخبرا  . . .  
  ثم هذا كله قام بمن   هو منشيه علا فاقتدرا   
  لا به قام الذي انشاه   فالذي ظن حلولا كفرا   
  وهو فان كله ايضا كما   قال الا وجهه يا من قرا   
  فالوجود الحق فرد واحد   وسواه كخيال في الكري   
  واعتبر نفسك يا جاهلها   اي شء شءت واجعل صورا   
  هل تراها كلها قاءمة   لك الا بك حقق نظرا   
  وتاملها فلا داخلة   هي او خارجة عنك تري   
  ثم هل نفسك عن حالتها   غيرت ان هي ابدت اثرا   
  لا ومن قال وفي انفسكم   افلا اي تبصرون الفكرا    
  فمثالا ضرب الله لكم   وهو من انفسكم قد بهرا    البحر :  
  الله انزل حكم امري   في نشاتي في ليل قدر وانا الخفي هنا وما ادرك ما قدري وفخري   
  انا ليلة القدر التي   هي خير قل من الف شهر   
  ذي شهرة من اولياء   الوقت زبدة اهل عصري   
  تتنزل الاملاك ارواح   المعاني وسط صدري   
  لمحات اسرار الرجال   الجامعين لفرق سري   
  انا شمسهم والنور يبدو   لي بهم في كل بدر   
  في كل مرتبة لهم   حسب المقام وحسب ذكر   
  حسب الهلال ورتبة القمر   الذي في الافق يجري   
  والروح روح الحق عن   اذن الاله بكل امر   
  مني السلام علي حتي   انقضي بطلوع فجري    البحر :  
  باطن الباطن ظاهر   ظاهر الباطن قاهر   
  اول الاول ثان   اخر الاخر باهر والذي اثبت ناف وغبي النفي ماهر   
  هذه سكرة صاح   من شراب هو طاهر   
  لا تقولوا هو هذا   قولكم يخفي الجواهر   
  هو هذا لا سواه   عند طرف فيه ساهر   
  والذي نام يري في   نومه الطيف المجاهر   
  فهو يحكي عن خيال   مثل مولود لعاهر    البحر :  
  يا من ظهرت بنوره الاكوان   انت الظاهر   
  حتي كانوا مع انهم ما كانوا   امر باهر   
  في الغيبة والحضور لا انسان   غير القاهر   
  هذا شان يبدو ويخفي شان   غر ماهر    البحر :  
  قلبي بيت له علي التنزيه   والنفس حجاب   
  يبدو منا لنا بلا تشبيه   ماء وحباب   
  لا يخرج عنه كل شء فيه   والشء سراب   
  حق والكل باطل يدريه   قلب طاهر    البحر :  
  في ايمن رامة وذاك الوادي   مخضوب بنان   
  ان عرض باسمه وغني الحادي   ناديت امان   
  هذا عبد الغني نحو الهادي   مصروف عنان   
  يهديه تحية المشوق الصادي   ساهي ساهر    البحر :  
  ظلمات تقدرت تقديرا   من قديم وصورت تصويرا   
  وعلا بعضها المرتب بعض   هكذا طبق ما اتي تحريرا   
  واسمها الكاءنات علوا وسفلا   كاملات لا نقص لا تغييرا   
  كاشف حيث لا بداية عنها   نور حق يعرف التنكيرا   
  فهي بالنور وهو محض وجود   مطلق عن قيودها تكبيرا   
  وعهدنا النور المنفر للظلمة   في الحال ان بدا تنفيرا   
  ثم انا لما رايناه ابقي   وصفها طبق ما اقتضته قريرا   
  وهي لا شك انها عدم صرف   قديما قلنا مقالا شهيرا   
  رحمة منه عمت الكل حتي   اثرت في ظهورهم تاثيرا   
  ولهم ههنا الظهور وخاف   هو عنهم بهم يري التستيرا    
  وهو راي العوام من اهل دين الله حظ النفوس فيهم اثيرا  . . .  
  ولنا ههنا مقالة صدق   حبرتها اءتمي تحبيرا   
  انما الظاهر الذي ليس يخفي   نور حق وسل بذاك خبيرا   
  والتي لم تكن ولا هي كانت   لاح فيها نور الغيوب منيرا   
  ظلمات علي الذي هي فيه   ازلا لم تزل ولا تنويرا   
  انما النور وحده هو باد   في ظلام مقدر تقديرا   
  فيري نفسه برءيتنا في   كل شء لذاك كان بصيرا   
  ونري نفسنا به ويرانا   هو ايضا بنا فكان قديرا   
  ونراه برءية هي منه   جاءنا وعده بها تبشيرا   
  ثم في الاربع المراتب كشف   هو هذا للنور ثم استعيرا    
  واعترته مراتب واضافات   فسمي عقلا وحسا كثيرا   
  واذا حقق المحقق هذا   ونفي عنه بالسوي تغريرا   
  قال اوصاف ربنا وكذا الاسماء   بالكاءنات فاحت عبيرا   
  فهو منها الاوصاف وهو المسمي   عندها باعتبارها تقريرا   
  ولهذا نقول تلك قديمات   وعين الذات التي لا نظيرا   
  وهي ذات حقيقة موصوف   ومسمي شريعة توقيرا   
  ثم بالشرع والحقيقة ناتي   ظاهرا باطنا ولا تخييرا   
  ونقول الذي به الكل قالوا   فنساوي المحقق التحريرا   
  انهم عند ربهم درجات   كلهم لا تشيين لا تعبييرا   
  والبرايا قسمان اهل نعيم   في جنان ومن يرون السعيرا    
  فالذي قلبه المصدق ناج   وسواه مكفر تكفيرا   
  ثم اهل الجنان قسمان ادني   ثم اعلي يري بها التصديرا   
  والذي فاته الذي نحن فيه   ههنا من علومنا تقصيرا   
  ان يكن مءمنا به مذعنا لا   هو ناف له يراه حقيرا   
  فهو في جنة النعيم ولكن   لا يري الرفع والمقام الخطيرا   
  واذا كان جاحدا مسلما في   ظاهر الشرع يلتقي تيسيرا   
  وهو في مذهب الحقيقة شخص   كافر لا يري الغداة نصيرا   
  وبحكم الحقيقة الله فينا   حاكم في غد فكن مستجيرا   
  وهنا الشرع لانتظام امور الناس   وافي مبشرا ونذيرا   
  فاغتنم ما اقوله لك واعرف   وتذكر بفهمه تذكيرا    
  وتبين مقالتي فهي نصح   لك جاءت فحذرت تحذيرا    البحر :  
  هو امر وكل امر   وهو زيد هنا وعمرو   
  غمرته شءونه   ذاته ذاتهن غمر   
  عنه خذ كل ذرة   ملءت منه كاس خمر   
  وتمتع بوصله   روحه فيك نفخ زمر   
  واترك الجاهل الغبي   قلبه في سواه جمر   
  وتجنب كلامه   ليس كل اللذيذ تمر   
  ثم حقق وقل له   هو امر وكل امر    البحر :  
  ان محسوسات الحواس الظواهر   ان معقولات العقول البواهر   
  ان انواع هذه العرضيات   واجسامها وكل الجواهر   
  معنويات روح امر شريف   تتراءي له به وهو قاهر   
  قاءمات به قيام المعاني   بالمعاني لها الذي هو ماهر   
  وهو روح لطف من الله باد   وهو خاف عن الجميع وظاهر   
  نور طه الرسول مركز علم   الغيب بالذات والصفات الشواهر   
  من ترقي له به عنه كشفا   كانه فهو ذو العيون السواهر    البحر :  
  هو المشكور والشاكر   هو المذكور والذاكر   
  هو الممكور فيه   قد بدا والمكر والماكر   
  هو الامر الذي قد انكروا   والنكر والناكر   
  معان كلها فيه   فقم لرياضها باكر   
  واطلق ذاته فيها   وحاذر عقلك الحاكر    البحر :  
  يا صبا الاسحار   هجت اشواقي فاشرح الاخبار عند ارفاقي   
  ان وجدي   نحو نجد ليت يجدي كلما قد ثار    البحر :  
  هذه سلمي   اقبلت تختال ثغرها الالمي لي سقي الجريال   
  يا رفيقي   في طريقي ضاق زيقي فاهتك الاستار    البحر :  
  دار في الحضره   لابس الاثواب لي به نظره وهي فتح الباب   
  جل امري   ذات خدر راق خمري دارت الادوار    البحر :  
  عج علي الوادي   ساءق الاظعان نغمة الحادي هاجت الركبان   
  والاغاني للمعاني   كالمباني تظهر الاسرار    البحر :  
  يا غني عبدك   داءما صلي للذي عندك في العلا جلا   
  وهو طه   نال جاها يتباهي بعطا الجبار    البحر :  
  قوم بهم ينفخ الشيطان نفخ الزمر   فيظهرون التمسك ظاهرا بالامر   
  ان رمت اوصافهم تدري بهم يا عمرو   لا يشربون النتن بل يشربون الخمر    البحر :  
  قد رام فرعون ان يتبع اباه الخضر   دعوي بنفسه فقدم نفسه في الصدر   
  وقال انا ربكم بالنفس ذات الخدر   حتي غرق فاحترق بالنار نار القدر    البحر :  
  حرف له بالانحراف مظاهر   وهو الذي هو في الاضافة قاهر   
  متنوع الحركات في سكناته   وله كمال بالاحاطة باهر   
  وجهان فيه فواحد متقاصر   عن دركما فيه واخر ماهر   
  نامت عيون الاولين به وما   منهم به قد فاز الا الساهر   
  وحقيقة في الغيب منه تقدست   وتدنست اخري به تتجاهر    البحر :  
  ان هذا بعض ما قد ظهرا   من جمال المصطفي خير الوري حجرة تجمع طه وابا بكر الصديق حتي عمرا   
  ثم في ثوبيهما كان بدا   واعيد الان لما قبرا   
  حضرة في حضرة في حضرة   اثرت في كل قلب اثرا يا جميل الوجه اني اينما لك فارفع عن تولوا ضررا   
  انه النور الذي منك اتي   يقتفي البحر فيحوي الدررا   
  ومعانيه اذا لاحت به   فهي منه فيه امر خطرا   
  صحت الامة في انفسها   مثل نفسي امتي منك جري   
  وعفا الرحمن عما حدثت   امتي انفسها قد اثرا   
  يا بني الجمع هو الفرق لكم   كل من جال به واعتبرا    البحر :  
  وجه الحبيب بدا في الكاءنات لنا   ونحن بالشوق في هم واكدار   
  وقد تحير من يدري بحالتنا   فالعين في جنة والقلب في نار    البحر :  
  دنا كل المني   لما دنا بالمنحني   
  اواه ممن خلف الستور   يا ليته لو لنا يزور   
  انا له انا   ما ههنا الا العنا   
  من يجليه امتلا سرور   عشقي له النار وهو نور   
  لنا هذا البنا   لما اعتني تكونا   
  لولاك يا صاحب الحضور   ما اشرقت في الدجي بدور   
  جني فرط الهنا   نهب الضنا ملقي العنا   
  متيم عشقه يجور   عليه في ربة الخدور    البحر :  
  علا عن الملا   باهي الحلي لما حلا   
  جماله حير العقول   له علي قلوبنا نزول   
  جلا كاس الطلا   لما تلا قالوا بلي   
  يا سعد من فاز بالوصول   وصار فيه به يصول   
  هلا يا من الي   ذاك الفلي تنقلا   
  كن باسمه الحق في حصول   تجد فروعا لها اصول   
  الا صل علي   تاج الولا من اعتلي   
  عبد الغني سلم الامور   لمن عليه الرحي تدور    البحر :  
  هو الكون والسداء هو الامر   ولحمته الخلق اقتضي نهيه الامر   
  وحاءكه الاسماء اسماء ربنا   تعالي بمكوك الوجود به الضفر   
  وما غزله الا من العدم الذي   تقدر في العلم القديم له القدر ملونة اطرافه في حباكها فبيض وسود تلك والخضر والحمر   
  ولابس ذاك الثوب حاءكه علي   نهاية تنزيه وهذا هو الستر   
  فيخلعه طورا ويلبس تارة   كلمعة برق ما له ابدا حصر   
  تنزل حق في غيابه ذاته   الي فعله بالعلم سر هو الجهر   
  الا هكذا الافاق فانظر جميعها   ونفسك لا يغررك زيد ولا عمرو   
  وحقق وجود الحق في الكون وحده   ولا كون لا شفع هناك ولا وتر   
  ولكنها الاقدار منه تقدرت   فلا تلغها واعرف فالغاءها كفر   
  ودع عنك اقواما عليها تزندقوا   يقولون بالتوحيد توحيدهم نكر    
  فينفون لا بالحس والذوق كل ما   يرون من الاكوان عندهم المكر   
  يقولون غير الله ما في قلوبنا   بزور وبهتان وكذب هو الوزر   
  يريدون اسقاط التكاليف بالفنا   فنا الوهم والدعوي وما عندهم خبر   
  ولو صدقوا ماتوا وزالت نفوسهم   ولم يبق فيهم قاءل وله فكر   
  بلي يدعون الموت والحال كاذب   وما الصحو عند الناس يخفي ولا السكر   
  وهيهات اين الفتح والكشف والهدي   واين علوم الله يقذفها البحر وهم يزعمون اللب ما اعتقدوه من ضلالاتهم والناس عندهم القشر   
  واقوال محيي الدين بالجهل غيروا   وقد الحدوا فيها وهم كلهم غمر   
  واقوالنا ايضا يظنون انها   يوافقهم من لفظها النظم والنثر   
  ومنهم برء انني وان انتموا   الي علي كره لدي ولي زجر   
  عوام ولا علم لديهم يردهم   ولا عقل ينهاهم وليس لهم عذر    البحر :  
  شرعنا احكام حق   لمقيم ومسافر   
  وهو اسباب وقولوا   منكر الاسباب كافر    البحر :  
  ثلاث عليها يدور   وجود وحق ونور   
  وطورا نري هكذا   نجوم شموس بدور   
  هي الروح مثل الرحي   واجسامنا كالقدور   
  وما ثم غير الذي   له الامر وهو الامور   
  كثير بنا واحد   به ذو انتقام غفور   
  تجلي فقلنا هدي   تحجب قلنا غرور   
  ويتلو علينا وهل   يجازي الا الكفور   
  علي ما عليه كان   ما غيرته الدهور   
  الا والظهور البطون   الا والبطون الظهور   
  شكرناه حتي لقد   تسمي لنا بالشكور    
  وايضا صبرنا به   فجاء باسم الصبور   
  ولم تعم الا القلوب   عنه التي في الصدور   
  وتالله ما انكرته   الا خفافيش عور    البحر :  
  لا فرق عندي بين الوتر والوتر   وليلة القدر عندي ليلة القدر   
  قد قال يفرق فيها قول خالقنا   من كل امر حكيم حكم مقتدر   
  فانهض بذوقك للطنبور تسمعه   والناي فالخبر يستوفي من الخبر   
  وانها حركات من يد وفم   ومن يراع ومن رق ومن وتر   
  وما المحرك الا واحد هو في   غيب الغيوب تعالي مظهر الاثر   
  وانت تعرف هذا لست تنكره   لكن بفهمك مفتون وبالفكر   
  ليس المغني وليس الدف في يده   غير المصور فينا ساءر الصور   
  وكلها عدم يبدو الوجود بها   ويختفي عند مغرور ومعتبر   
  هي التصاوير شاءتها الارادة من   خير وشر ومن نفع ومن ضرر   
  فافطن لها واسمها الاشياء عندك في   حكم الكتاب كتاب الله فاعتبر    
  وخذ اشارة الا وجهه لتفز   بما به فاز اهل الجانب الخطر    البحر :  
  ايا احمد البدوي انت اين  . . .  
  لقد حزت في وقتك الرتبتين  . . .  
  هما الاسم والذات من غير مين  . . .  
  وراياتك لحمر في الخافقين   تشير بانك قطب الوري   
  لك العز والفخر والرونق  . . .  
  وفي تابعيك لك الصنجق  . . .  
  وانت هو الملك الاسبق  . . .  
  وشان الملوك الذين ارتقوا   علي المجد ان يلبسوا الاحمرا    البحر :  
  حوضي الذي ماءه طول المدي جاري   من عين امر الذي لما يزل جاري   
  هيهات يا غر ان اعطش وهو جاري   ان كنت تقدر علي هذا فلي جاري    البحر :  
  حوضي الذي فيه انبوبان من كوثر   نهر الجنان قليلو للسوي كوثر   
  انبوب روحي وانبوب الجسد كوثر   يسن موسي الهوي للخلق يا كوثر    البحر :  
  حججت الي البيت المقدس حجة  . . .  
  وللحب فيه قد سلكت محجة  . . .  
  وكنت اذا ما رجني العشق رجة  . . .  
  علقت بمن اهواه عشرين حجة   ولم ادر من اهوي ولم اعرف الصبرا   
  الا انها سلمي دعيت لفقهها  . . .  
  ممنعة لم استطع درك كنهها  . . .  
  وما العقل راج ان يفوز بشبهها  . . .  
  ولا نظرت عيني الي حسن وجهها   ولا سمعت اذناي قط له ذكرا   
  تجلت جهارا والبرية في عمي  . . .  
  سوي من بها ذاق الفنا فتنعما  . . .   
  وما زلت اسعي في رضاها مصمما  . . .  
  الي ان تراءي البرق من جانب الحمي   فنعمني يوما وعذبني دهرا    البحر :  
  قم تامل في هذه الانوار   واخل منك المحل للاسرار   
  لا تقل كيف انت اصبحت ام كيف   العدا اننا بحكم الباري   
  نحن في جنة المعارف نزهو   والعدا في جهنم الانكار   
  هم حجاب لنا عليهم كثيف   حاجب من ظهور شمس النهار   
  ظلمات ونحن في نور حق   هو عنهم بكونهم متواري   
  انكروه لانهم جهلوه   وعن الجنة اكتفوا بالنار   
  يتجلي بهم علينا فندري   كيف عنهم بهم غدا في استتار   
  كلما اشرقت لنا الشمس منهم   اظلمت عندهم علي الابصار   
  فرمتهم نفوسهم في جحيم   لا يبالون بالعمي والعوار   
  هكذا هم في علمه من قديم   وكذا انت هكذا كم تماري    البحر :  
  هو امر وكل امر   وهو زيد هنا وعمرو   
  وهو غيب مقدس   شربته الرجال خمر   
  واكلناه خبزة   وهو زبد لنا وتمر   
  جنة في غد لنا   وعلي الكافرين جمر   
  غمرتنا هباته   وبها للجميع غمر   
  نحن تقديره له   طبق نهي لنا وامر   
  نافخ في جسومنا   روح امر كنفخ زمر   
  ولنا النشر في غد   منه في التراب بعد طمر   
  وهو لا شك قامر   كل شء اليه قمر   
  حيث محض الوجود هو   ضامر من عداه ضمر    
  عدم كلنا وكامرنا   بالوجود كمر    البحر :  
  يا خبرا عني اذا   قلت انا انت الابر   
  لا شك اني مبتدا   والمبتدا عين الخبر   
  فانك ابتداتني   خلقا لهذه العبر   
  وقاءم وقاعد   انت اذا المر العبر   
  وقام وقاعد   انت اذا المر اختبر   
  وقال انت فاعل   بالوصف قولا فيه بر   
  واختلف النحاة في   شرط اعتماد يعتبر   
  كحرف الاستفهام او   نفي وبعض ما اعتبر   
  واعلم بان النحو توحيد   به الله جبر   
  ولغة للعرب العربا لسان من غبر  . . .   
  والواضع الله علي القول   الصحيح المعتبر   
  وانزل الله به القران   كله عبر   
  فكيف لا يكون للعرفان   بحرا وهو بر   
  فافهم كلامي انه   ادق من خرم الابر   
  واصبر عليه واصطبر   نال المني من اصطبر   
  وان تكن جهلته   فانها احدي الكبر    البحر :  
  كلنا واحد هو الامر   وهو سر له بنا جهر   
  نحن خلق له وكثرتنا   وحدة اذ لموجنا بحر   
  قف هنا يا ابن عقله ادبا   عقلك الروض والوري زهر   
  ان تكن كنت امره واذا   لم تكن فهو ما له حصر   
  هذه حالة سكرت بها   لا تلمني وغرني السكر   
  ثم اني متي صحوت اقل   هو لا غيره ولا نكر   
  طر به عنه في الوجود الي   عينه لا يصيبك المكر    البحر :  
  لقد قيل لي ما الفرق عند اولي الذكر   فبسملة الاسلام بسملة الكفر   
  فقلت تعالي الله ربي عن الذي   اضل به كل النصاري مدي الدهر   
  فبسملة الاسلام اسماء ربنا   تبارك في القران جاءت عن الطهر   
  محمد المبعوث للخلق رحمة   بوحي هو القران للحمد والشكر   
  وبسملة الكفر التي قيل انها   بها جاء عيسي ضمن انجيله الزهر   
  وما صدق الراوي لها وهو كافر   واخبار اهل الكفر باطلة الخبر   
  واني علي تسليم زعم رواتها   سابدي لكم معني عبارتها العبري   
  يقولون عيسي قال باسم الاب الذي   تولد عيسي منه بالنفخ في البكر   
  نهم هو روح الله بالبشر السوي   اتي وهو جبريل المءيد بالبشر وجبريل كانت في السموات صورة له عظمت فوق السماكين والنسر   
  وتلك له قد صورت عن حقيقة   لاول مخلوق هو الروح فاستقر    
  الا فافهموا مخلوقة قد تثلثت   وكانت هنا من قبل واحدة الامر   
  هي الروح جبريل وفي صورة امرء   سوي كما قد جاء في محكم الذكر   
  باية ارسلنا اليها فروحنا   وجبريل والشخص الممثل كالبدر   
  ثلاثة اشباح وهو واحد بدا   من العدم المقدور يعظم في القدر   
  فما الاب الا الروح وهو ابو الوري   جميعا لمن يدري كلامي كما ادري   
  وما الابن الا صورة قد تمثلت   هي البشر الاتي وجبريل ذو الفخر   
  يءيد هذا قوله جءت من ابي   اليكم ابوه الروح منه اتي يبري   
  وقد فهمت منه النصاري بانه   هو الله جل الله عن موجب الحصر   
  وحاشي رسول الله وهو ابن مريم   يقول كلام الكفر والشرك والوزر   
  وهذا بعيد ان عيسي ابن مريم   يظن بان الله يدرك بالحجر    
  وحاشاه من تشبيه ربي عنده   ومن نسبة التجسيم في السر والجهر   
  وان لمخلوق عليه تسلطا   بعقل فان العقل منه لفي خسر   
  وهيهات ان الانبيا يجهلونه   تعالي وكل منه في قبضة الاسر   
  وما انبياء الله الا لكلهم   عقاءد تنزيه تشعشع في الصدر   
  ولكن ذوو الطغيان والجهل والعمي   حياري من الانكار للحق والغدر   
  هم الاشقيا الضالون عن سنن الهدي   وعن شم طيب الحق من فاءح العطر   
  اتاهم رسول الله بالحق واضحا   فلم يفهموا ما قال من اول الامر   
  وظنوا بان الله مقصده بما   يقول وضلوا عن تنزه ذي القهر   
  واغواهم الشيطان حتي تكلموا   بوسواسه المذموم من شدة المكر   
  وقد حسبوا كفرا لديهم مشابها   لايماننا بالله في العسر واليسر    
  وما نور تصديق كظلمة جاحد   ولا ماء معمودية ماء ذي طهر   
  ولا طاهر سرا وجهرا بمشبه   لذي نجس سرا وجهرا مدي العمر   
  فبسملة الاسلام نور مضيءة   وبسملة الكفر اعتقاد اولي الكفر وان كان معناها علي المشرب الذي به جاء عيسي عندنا علمها يجري   
  كما نحن قلنا وهو ذوق ابن مريم   يشير به عن نفسه كاشف الستر   
  فان الذي لم يعرف النفس منه لم   يكن يعرف الرب المحقق بالحزر   
  محمد ذاتي فبسملة له   اتت من مقام الذات قاصمة الظهر   
  باسماء ذات الله قد صرحت لنا   وعيسي صفاتي كادم في السبر   
  واسماء ربي للصفات مظاهر   بها تظهر الاثار حدث عن البحر   
  لادم انبءهم باسماءهم اتي   وانباء عيسي كان بالخلق والامر   
  فبسملة الاسماء تلك اذا بدت   تكون باثار المءثر في الاثر    
  خذ العلم عني بالذي انا مرشد   اليه عن الامر الالهي في شعري   
  ودع عنك افهام العقول التي بها   لقد اولوا المنقول بالراي والفكر   
  لاجل عوام الناس حيث تقاصرت   بصاءرهم عن علم صاحبة القصر   
  فما عندهم عجز عن الغيب داءما   كما عندنا خوفا عليهم من النكر   
  يظنون ان العلم بالله مثل ما   يقولون عن زيد بعلم وعن عمرو   
  ونعلم نحن الرتبتين كلاهما   ونعرف ما قد غاب عن جاهل غمر   
  وان لكل الابيناء مشاربا   محققة عندي لها نفحة الزهر   
  فان شءت ابدي بعض ذاك وربما   تري في كلامي منه في النظم والنثر   
  واني لمن من نال ميراث جامع   فنيت به فيه فايقنت بالنصر   
  محمد المبعوث بالحق قاصما   رقاب الاعادي بالمهندة البتر    
  عليه صلاة الله ثم سلامه   مدي الدهر ما غني علي عوده القمري   
  مع الال والاصحاب ما العبد للغني   اتي بنظام طيب الطي والنشر    البحر :  
  صدقتهم هي الاكوان تطوي وتنشر  . . .  
  وفي صدف الاوقات للحق جوهر  . . .  
  كما قال محيي الدين وهو المقرر  . . .  
  لنا دولة في اخر الدهر تظهر   فتظهر مثل الشمس لا تتستر   
  الا نحن قوم قد عرفنا بهولنا  . . .  
  بقوتنا لا نستقل وحولنا  . . .  
  تنح ولا تنكر نصبك بصولنا  . . .  
  فمن كتان منا او يقول بقولنا   فبشره بالدنيا والاخري يبشر    البحر :  
  نحن اهل الصفا لا نقبل الكدرا   اقبل علينا صفيا واسمع الخبرا   
  وكن باوصافنا في القرب متصفا   تنل مرادك منا كيف منك جري   
  واستعمل الصبر فيما كنت تطلبه   فانما يبلغ الامال من صبرا   
  واقصد الهك لا تقصد سواه تفز   ويذهب الله عنك السوء والضررا   
  اياك اياك لا تشرك به احدا   مما سمعت وما عيناك فيه تري فانه واحد فرد تنزه عن كل الحوادث بل لا يشبه الصورا   
  وقد تكفل بالارزاق من ازل   لا الاغنيا هو ينساهم ولا الفقرا   
  غيب عن العقل حق والسوي عدم   فحقق الامر واترك كل ما خطرا   
  واقنع به حيثما وليت معترفا   بفضله فاز من للفضل قد شكرا   
  ولا تكن ياءسا منه وان كثرت   منك الذنوب لعل الذنب قد غفرا   
  لا انت تدري ولا يدري سواك وان   جل المقام فان السر قد سترا    
  واحذر من الامن ايضا فهو مهلكة   والله يمكر فاحسب انه مكرا   
  ثم استقم داءما ترجو مواهبه   وتختشي منه تقضي عنده الوطرا    البحر :  
  نحن الملوك الفقرا   في الناس حكمنا جري   
  ولا جنود عندنا   ولا نريد عسكرا   
  ولا لنا مال ولا   جاه ولا قدر يري   
  وما لنا من مسعف   ولا معين في الوري   
  ومن يرد يدوسنا   برجله دوس الثري   
  وكم علينا يعتدي   وكم علينا يفتري   
  وصبرنا حصن لنا   من الاذي والافترا   
  ونحن لا نحن ولا   ذات ولا وصف سري   
  ولم نزل في عدم   نقر في ام القري   
  وهو المحقق الذي   به نراه لا مرا    
  بل لا يراه غيره   ومن داره ما دري    البحر :  
  ان الغني الي المولي من افتقرا   في كل حال وعن اغياره نفرا   
  وما له رغبة في غير سيده   بحكمه هو راض منه كيف جري   
  يا اغنياء بدرس العلم مطلبكم   مال وجاه وتقريب الي الامرا   
  خلوا المساكين في علم الاله ولا   تكلفوهم يزيلوا حالة الفقرا   
  تحقيركم والاذي منكم لهم حسد   بل ذاك بغض وتقبيح بكم ظهرا   
  هم تاركون لكم ما تفخرون به   فلتتركوهم وكفوا عنهم الخبرا   
  خذوا التقدم في الدنيا باجمعه   علي الفقير وخلوه يكون ورا   
  فكم تسيءون ظنا تغلبون به   فيظهر القهر والدنيا لمن قهرا   
  علومكم كلها في الله منشاها   من العقول علي مقدار ما خطرا   
  اتحسبون بان الدين اجمعه   ما عندكم من علوم من اراد قرا    
  دين النبي ابن عبد الله بحر هدي   امواجه كل بحر ان بدا بهرا   
  لا بالعقول ولا بالفكر يطلبه   من قد اراد وان طول الدجي سهرا   
  وانما هو في تقوي القلوب وما   في الوسع من طاعة بالصدق منك تري   
  وبانكسار وذل في الطريقة مع   ذوق الفناء بوجدان لديك سري   
  والذكر بالله لا باللفظ تورده   مع غفلة منك عنه كلما ذكرا   
  وراقب الله في الاحوال اجمعها   واحضر لديه به قد فاز من حضرا   
  غيب الغيوب باسرار القلوب له   معاملات توالت تتبع القدرا    البحر :  
  لو خلق الله وجودا للوري   لكان مثله ومثله افترا   
  والله ليس مثله شء كما   قد جاء في القران عند من قرا   
  والوهم في العقول ذاهب الي   ان الوجود اثنان هكذا جري   
  وجود خلق ووجود خالق   هو اشتراك وهو شرك يمتري   
  وانما الخلق جميعا عدم   مقدر له الاله قدرا   
  وكلهم في العلم مفروضاته   وعلمه القديم محلول العري   
  وقد تجلي بالتقادير التي   قدرها جميعها فظهرا   
  منزها مقدسا عنها وعن   جميع ما في العقل قد تصورا   
  فهو الوجود الحق ظاهر لنا   وباطن عن غيرنا مستترا   
  لان غيرنا يري تقديره   ولا يراه لا راي ولا دري    
  وكل تقدير بلا مقدر   هو المحال المحض في عقل الوري   
  ومن يصور صورة من عدم   فانه وجودها الذي يري   
  لكنها محجوبة عنه بها   والعلم يكشف الذي تقررا   
  والجاهل المغرور هذا عنده   مستعبد ضل به فانكرا   
  ونحن نعلم التقادير التي   قدرها الباري الذي لها يري   
  ونحن من جملتها اجمعنا   وهو الوجود الحق ما فيه امترا   
  وانه غيب ولا تعرفه   وعجزنا عنه لنا تحررا   
  فاتبع طريقنا وقل بقولنا   ان رمت شيخنا الكبير الاكبرا    البحر :  
  ان هذا زمن الامر العسير   ما خلا من شره كل العشير   
  انهم في الحس والعقل اذا   ابصروا او ادركوا قالوا كثير   
  جعلوه اثنين عنهم واحد   غاءب والاخر الجم الغفير   
  والذي وحده الحد في   زعمهم ما ان له منهم نصير   
  اصل هذا انهم يعتقدون   سوي الله بتاثير يصير   
  وهو جزء اختياري لهم   حققوه والي الله المصير   
  وتراهم يعبدون الله مع   طلب المال به المال الحقير   
  ولهذا ما له من عابد   عندهم الا وبالمال يشير   
  فالعبادات جميعا خلطوها   بتحصيل عسير ويسير   
  اين اين المخلصون استمعوا   يا رفاقي واتركوا الشرك المبير    
  والي الله ارجعوا واستغفروا   ربكم مما به نار السعير   
  انما قد امروا ان يعبدوا   مخلصين الدين في قول القدير   
  والا لله دين خالص   هو معني قوله وهو الخبير    البحر :  
  خذوا علمكم بالله لا تتاخروا   وبالكون من كن لا من العقل تبصروا   
  فكن قوله الحق الذي هو كلمة   وجودية عنها الحوادث تظهر   
  ظهور ضياء من خروق تقدرت   لكم في جدار والضيا لا يقدر   
  ولكنه يبدو بها وهي فعله   وما حل فيها وهو فيها يءثر   
  ولا تحسبوا مني المثال ضربته   هو الله للامثال يضرب فانظروا   
  ونحن اولاء العالمون بها كما   لنا قال في القران وهو المصور   
  يصور امثالا ونعقلها به   وما الغير الا حاءر متنكر   
  وامثاله مخلوقة كبعوضة   فما فوقها يدري بها المتدبر   
  عليكم كتاب الله اي فالزموه كي   تكون اعتقادات لكم فيه تحصر   
  وقال كتاب الله قدمه علي   عليكم لينفي غيره فتدبروا    
  وكن فيكون الشء يوجد نسبة   اليه بلا استقلاله حين يءمر   
  الا هكذا فافهم كلام الهنا   فان كلام الله يطوي وينشر   
  كما كل امر ربنا امر به   لنا هو فينا خالق ومدبر   
  فنفعله في ظاهر وهو فاعل   له باطنا مثل الوجود يقدر   
  هو الشء ربي شاءه وهو هالك   كما قال الا وجهه فتبصروا   
  ولا تحسبوا الاشياء منه تولدت   فليس من الحق الاباطل تصدر   
  وليس وجود من وجود يكون قل   هو الله واقرا ما هو المتقرر   
  فربك لم يولد ولم يلد استمع   مقالته في الذكر ايان تذكر   
  وكن مثل ما قد كنت في علمه بلا   وجود وجود الله لا يتكرر   
  ولكنه لما بدا متجليا   حسبتم لكم صار الوجود المطهر    
  وانتم به التقدير من عدم له   علي صولة الاسماء يخفي ويظهر   
  وقد قال اطوارا زمانا وتارة   نموت به والله لا يتغير   
  فنحيا به طورا زمانا وتارة   نموت به والله لا يتغير   
  اقم عاجزا عنه وامن به ولا   تشبهه بالمعني الذي فيه تفكر   
  ونزهه عن محسوس حسك داءما   ومعقول عقل الكل فالله اكبر    البحر :  
  حبي الذي بين موتي والبقا خير   والعقل مني بانواع الجفا حير   
  لم يكفه ان جسمي بالضني غير   حتي جفاني وبالاسقام لي عير    البحر :  
  هذه الايات والسور   ما هي الاشباح والصور   
  لكن الالباب حاءرة   وقفت من دونها الفكر   
  عز مطلوبي وجل فلا   ملك يدري ولا بشر   
  انني بالحسن اعرفه   واليه الكل مفتقر   
  بي محيط قادر وبه   انني في الكون انتصر   
  وانا الكرسي صيغ له   من اباطيل هي الاكر   
  وهو مستول علي بما   شاء لا يبقي ولا يذر   
  عاليا فوقي احس به   كل ما بي شاء يشتهر   
  غير اني دونه شبح   غير اني تحته اثر   
  قدر منه انا وانا   لست ادري ما هو القدر    
  ان انثي النفس ولدها الروح   وهو الصارم الذكر   
  حيث رحمن الوجود علي   عرشنا يبدو ويستتر   
  ظاهر بالاستواء لنا   حيث انا كلنا عبر   
  ان زهدي خلقه طبعت   فيه نفس ليس تنحصر   
  واعترافي بالقصور ولا   شمخة مني ولا ضرر    البحر :  
  لا تمش معه كما تري   وامش اليه القهقري   
  واليه فاسمع تقلبون   كما اتاك مقررا   
  او ما سمعت بانه   قد قال عنك كما تري   
  هذا الذي قد جاء في القران   عنه بلا امترا   
  لتراه ليس برءية   معهودة لك في الوري   
  بل رءية لا رءية   وجري الحديث وما جري   
  ان الوجود فقط له   لكن ابانك مظهرا   
  فاشهده لا تشهد سواه   وكن به كيف الكري   
  والكاءنات جميعها   مثل الخيال اذا سري   
  كاللمح من بصر لمن   قرا الكتاب وما دري    
  هو امره والامر قدره   فجاء مقدرا   
  يا مظهر الحق المبين   انظر لربك من ورا   
  وافهم مقالة عارف   ودع المرا والافترا    البحر :  
  اطلب العلم بجد واجتهد   فيه واصحب من قراه ودري   
  وتواضع لذوي الفضل ولا   تصحب الجاهل واتركه ورا    البحر :  
  ان العوالم كلها موجودة   لكن وجود الفرض والتقدير   
  والله موجود حقيقي بلا   شبه ولا كيف ولا تصوير   
  وهو الذي فرض العوالم كلها   وهو المقدر لي اليه مصيري   
  ولاجل هذا كل شء هالك   والكل فان قال في التعبير   
  وهو الذي علماءنا يعنونه   اهل المعارف كهف كل خبير   
  فافهم مقالتنا وكن متحققا   تسلم من الانكار والتكفير   
  او لم تكن تفهم فانك جاهل   اعمي كفرت الحق غير بصير   
  الا اذا امنت بالغيب الذي   لم تدنه وقنعت بالتقصير   
  او لا فهيء للجحيم اضالعا   مملوءة بالكفر نار سعير    البحر :  
  جرد فءادك عن الاغيار طار الطير   في حب ليلي فلا تدخل عليها الدير   
  هيهات لست تراها يا قليل الخير   بالعين تلك التي تنظر بها للغير    البحر :  
  ما هذه عندنا الاجسام والصور   وانما هذه الايات والسور   
  كلام خالقنا كن امره فيكون   الخلق اجمعهم يا من له بصر   
  حس فعقل فرب ليس يدركه   حس وعقل وفيه حارت الفكر   
  مراتب هي عين تلك واحدة   دنياك فالبرزخ الاخري هي العبر   
  وقل هو الغير ثم الفصل منه له   فالذات وانظر به يكشف لك النظر   
  والحق حق قديم في مراتبه   عين المراتب والفاني هو الاثر   
  والاول الله لا ثاني له ازلا   والاخر الله لا تبقي له اخر   
  والظاهر الله والاغيار باطلة   والباطن الله لا يدري له خبر   
  كن عارفا مثلنا بالله لا بك في   ما قلته لك واصدق ايها البشر   
  فان قولي من القران ماخذه   وسنة المصطفي والقهر معتبر    
  فهم من الله لا منا به ظهرت   لنا الحقاءق لا يبقي ولا يذر   
  نور علي النور يهدي الله خالقنا   لنوره من يشا حيث اقتضي القدر    البحر :  
  فيه انا ميت ومقبور   وفيه محشور ومنشور   
  هو الوجود الحق لا احد   سواه لا نار ولا نور   
  وجنتي وهو نعيمي ولم   يزل الي ان ينفخ الصور   
  والحور والولدان تبقي ولا   ولدان الا هو ولا حور   
  هناك لا يبقي سواه ولا   يبقي سواه وهو مشهور   
  وهكذا الكل ولكن هنا   يظهر مخذول ومنصور   
  وجود حق نحن فيه وما   فيه سواه باطل زور   
  كن هكذا مثلي تكن مثله   وثم لا مصر ولا سور   
  حضرة اطلاق كروض زها   يطرب منه فيه شحرور   
  وهو الذي يسمع لا انت بل   يبصر لا انت ومبصور    
  وذاك مسموع ولا غيره   وهو لا موسي ولا طور   
  وانما الكل تقاديره   كالبرق مقدور فمقدور   
  علم قديم وهو عين الذي   يعلم محزون ومسرور   
  وجوده النفس وذلك في   اسماه والصفات مذكور    البحر :  
  فراشتي رات النور الذي ظهرا   نور الوجود الحقيقي يخطف البصرا   
  وهاجها النفخ في الناي الرخيم وقد   بدا الجمال من الوجه الذي بهرا   
  فالقت النفس منها فيه فاحترقت   فلم تغادر لها عينا ولا اثرا   
  والناس قد جهلونا في فراشتنا   علي اختلاف لهم في حقنا اشتهرا   
  فقال بعض هوت للنار تعبدها   والبعض قال عليها وهمها قهرا   
  وقال بعض لها عشق يهيج بها   فتحسب النار نورا والهوي غدرا   
  وكلهم اخطاوا فيها الصواب ولم   يشعر بها غير حر يعرف القمرا   
  يدري التجلي من الغيب الفريد علي   من كان للفاعل الحق الحقيق يري   
  هذا ومن عجب ان الفراشة لا   تبقي علي حالها لما قضت وطرا   
  وكلما سقطت في الارض محرقة   عادت كما هي داعي سرها جهرا    
  حتي تعود اليه وهو يحرقها   وباطل هي وهو الحق قد ظهرا   
  نحن الفراش جميعا حول شعلته   نطوف لكن درت عشاقنا الخبرا   
  كما اتي في كتاب الله يوم يكون   الناس هم كالفراش البث منه طرا   
  وليس يدري الذي لا عشق فيه الي   وجه المليح ولا كيف الغرام جري   
  في الغيب نور حقيقي يجل فلا   يهواه الا الذي عمن سواه سري   
  له ظهور باشكال قد اختلفت   فيعشقون له الاشكال والصورا   
  وهو الجميل فلا شء يشابهه   والقلب يعرف من كل القلوب بري   
  يا ناظرون قفوا ما عندكم خبر   حتي تذيبوا الحشي والعقل والفكرا   
  فراشكم لا يري نور المليح ولا   ذاك الجمال الذي عندكم قد استترا   
  وانما جيف الدنيا لكم فتن   وغيركم قلبه غيب الغيوب دري    البحر :  
  عيني لغير جمالكم لا تنظر   وسواكمو في خاطري لا يخطر   
  وجميع فكري فيكمو دون الوري   وعلي محبتكم اموت واحشر   
  يا سادة قلبي بهم متعلق   ابدا وعنكم ساعة لا اصبر   
  ان نمت كنتم في المنام معي وان   في يقظتي قد كنت فيكم ابصر   
  لا فرق ما بيني وبين خيالكم   ان غاب غبت وان حضرتم احضر   
  اثنان نحن وفي الحقيقة واحد   لكن انا الادني وانت الاكبر   
  ولعل لطفك ان يداركني فقد   افللت من ادبي واني الاحقر   
  سبحانك اللهم يا ملك الوري   اني بجاهك في الوري استنصر   
  ولقد جعلت وسيلتي لك سيدا   ارسلته بالحق دينك يظهر   
  وهو النبي محمد دون الوري   منك الصلاة عليه ليست تحصر    البحر :  
  الحبة السوداء في خده   بها يباهي ورده الاحمرا   
  وهي الشفا من كل داء كما   جاء عن المختار خير الوري   
  من لي بها ادفع داء الهوي   عني ولو بالشم او ان اري   
  وانما الوردة نار وقد   شممت من حبتها العنبرا   
  فليت شعري ريحها لي شفا   او ان اراها فاز من ابصرا   
  هذا حديث لم يبنه لنا   الا الذي عنها لنا خبرا    البحر :  
  الا يا فتي كيلان حف بجحفل  . . .  
  من الاوليا يا نسل افضل مرسل  . . .  
  ويا من هو السلطان من غير مجهل  . . .  
  ااظما وانت العذب في كل منهل   واظلم في الدنيا وانت نصيري   
  مقامك ما بين البرية نادر  . . .  
  وعن عزك الاذلال للغير صادر  . . .  
  وقد مسني ضيم واني مبادر  . . .  
  وعار علي راعي الحمي وهو قادر   اذا ضاع في البيد اعقال بعيري    البحر :  
  بدا بدر الدياجي   فافني الكل نوره   
  ولم يكتم ظهوري   به الا ظهوره   
  وما باثنين كنا   ولكن ذا غروره   
  وجود واحد لا   يثنيه خطوره    البحر :  
  له امر قديم   به تبدو الحوادث   
  وذاك الامر عنه   به ابدا نباحث   
  فحقق منك نفسا   تجد فيها صدوره   
  وجود واحد لا   يثنيه خطوره    البحر :  
  راينا وجه سلمي   فصار الكل فاني   
  وفيها حيرتنا   باصوات المثاني   
  وقد لاحت جهارا   لمن يحلو مروره   
  وجود واحد لا   يثنيه خطوره    البحر :  
  صدقتم يا رفاقي   جميع الناس تاهوا   
  وهذا الوجه يجلي   فاين الاشتباه   
  ولكن من يعاني   كلامي نفخ صوره   
  وجود واحد لا   يثنيه خطوره    البحر :  
  صلاة الله ربي   علي طه الممجد   
  ومن بالفضل فينا   مدي الدنيا مءيد   
  به عبد الغني   لقد ولي نفوره   
  وجود واحد لا   يثنيه خطوره    البحر :  
  ان شاء مولاي يظهر للذي يختار   في كل شء بلا حجب ولا استار   
  وان يشا يحتجب بالكون والاثار   فالزم ادب حضرته واعرض عن الاغيار    البحر :  
  يا من يري ما ظهر منا وما في السر   انت الذي حير الماهر به والغر   
  وانت يا قلب كم هذا التقلب قر   اسكن الي الله من كل العوالم فر    البحر :  
  شمس وحي ظهرت في قمري   فانجلي الامر بحكم النظر   
  امر حق ليس فيه باطل   انما الباطل كل الصور   
  ثم غاب الامر عني واختفي   في وجود ظاهر للبصر   
  بصر العارف لا العاقل لا   صاحب الحس ولا ذي الفكر   
  كل شء صورة مرسومة   في خيال مطلق منحصر   
  والخيال المطلق النفس التي   سميت باللوح لوح القدر   
  وهي نفس الروح روح الامر اي   امر رب خالق للاثر   
  اثر فان دعوة تقفوا   موقف العرفان بين البشر   
  هو لا نحن ولا انت ولا   كل ما ندركه فاقتصر    البحر :  
  لا خلق اعظم مثل خلق الاخرة   يعطي السعيد بها العلوم الفاخره   
  واليه مرجع كل شء في الوري   لا سيما اهل العظام الناخره   
  ونعيمه وعذابه متنوع   ابدا كامواج البحار الزاخره   
  والكل في التحقيق امر واحد   كل القوابل تستشم مباخره   
  والقبضتان هما جمال الهنا   وجلاله ظهرا لنا في الاخرة   
  والحق في عين الجميع محقق   والنفس لاهية بذلك ساخره   
  والنقر في الناقور يكشف خافيا   باللبس اول ما يقول واخره    البحر :  
  معان بدت فينا حروف سطورها   وقد اعجزت افهامنا عن خطورها   
  تلوح بنا فينا لنا ثم تختفي   فيحشرنا عنا لها نفخ صورها   
  اذا رام موسي العقل ينظرها ابت ولكن له قد كلمت فوق طورها امات عليها القوم انفسهم هوي   وافنوا دعاوي هم اساري غرورها   
  فكانوا بها في جنة عجلت لهم   تمتعهم منهم بهم في قصورها   
  تبارك قلب وحيها فيه نازل   بايات حق ناسخ لزبورها   
  وجل فتي يدري جمال صفاتها   علي وجه ولدان الجنان وحورها   
  غزالة روض القلب ترنو باعين   الينا فتنفي الصبر خوف نفورها تبدت بوجه نوره بهر الوري وقد سترتني عنه خلف ستورها   
  ولو لم يكن ما الحياء بوجهها   يدافع عني لاحترقت بنورها    البحر :  
  محبوب قلبي لاح   للعين في صوره   
  وجامع الارواح   لي فيه مقصوره   
  والقلب في افراح   والنفس محصوره   
  كاسات صرف الراح   رايات منصوره    البحر :  
  يا طلعة الساقي   من جانب الاكوان   
  يزهو باشراق   في حضرة الديان   
  خمري هنا باقي   يجلي علي الندمان   
  فاسكر به يا صاح   احوال مبصوره    البحر :  
  اني انا وحدي   والكل افعالي   
  فاخرج من اللحد   يا غافل البال   
  واعلم بلا جحد   ايات اقوالي   
  روض المعاني فاح   اغصان مهصوره    البحر :  
  صلي علي المختار   ربي مع التسليم   
  من جاء بالانوار   واختص بالتقديم   
  عبد الغني يختار   في الحب شرب الهيم   
  والبلبل الصياح   احشاه معصوره   
  وقال رضي الله عنه مخمسا ان وجها كنت انظره  . . .  
  يختفي عني فاظهره  . . .  
  والذي اخطي مصوره  . . .  
  ساكن في القلب يعمره   لست انساه فاذكره   
  كم به وجدي اجاهده  . . .  
  وهو فرد الكون واحد  . . .   
  ولءن زالت شواهده  . . .  
  حاضر عندي اشاهده   وسويدا القلب تبصره   
  انني في روضه ثمر  . . .  
  منته فيه ومءتمر  . . .  
  ثم لما غرني القمر  . . .  
  قلت للعذال مذ امروا   بسلو عز ايسره   
  خاءف والحق ما منه  . . .  
  فانظروا فالحب يحضنه  . . .  
  هل سلو الصب يمكنه  . . .  
  مالكي في القلب مسكنه   فسلوي اين اضمره    البحر :  
  انتم هي الجوزة في قشرها   وصعوة تسكن في وكرها   
  والمزج من حق ومن باطل   في درة غرقاء في بحرها   
  وراءكم انتم وقدامكم   يا حضرة قد غبت في ذكرها   
  الي متي يا قوم في غفلة   انتم عن البكر وعن خدرها قوموا اليكم واكشفوا ستركم عنكم وعن سعدي وعن سترها   
  فوجهها من خلف اثوابكم   وشمسها تشرق في بدرها   
  والكون ليل ونهار اللقا   نفس يلوح النور من فجرها   
  كم خلعت ثوبا تجلت به   واتشحت بالبرد في صدرها   
  وهي علي ما هي في ذاتها   لم تتغير بانطوا نشرها   
  وانما تظهر في هيءة   حسب الذي تختار من امرها   
  وتختفي عنا ومن عالم   لعالم تمشي علي قدرها    
  وشانها هذا كما يقتضي   مقامها والعز من فخرها    البحر :  
  اني انا فرضه وتقديره   اني انا خلقه وتصويره   
  وجود حق ازيل باطلنا   به ولو القيت معاذيره   
  غيب من الغيب يستبين بنا   ونحن في روضه شحاريره   
  نفصح عنه به فنعجمه   تعريفه يستوي وتنكيره   
  نءن حتي تسيل ادمعنا   كاننا في الهوي نواعيره   
  ونحن قوم لنا به لغة   تفهم اسرانا نحاريره   
  وكل من حاد عن طريقتنا   فحسبه عجزه وتقصيره   
  ولا تلوموه انه رجل   عن الصفا قد ثناه تكديره   
  تبارك الله علمنا سجعت   بروض ازهاره عصافيره   
  وانتشرت في الوري رواءحه   واشتهرت في الملا تباشيره    
  وكل هذا بما تضمنه   من كل ما لا يطاق تعبيره   
  حقيقة يظهر المجاز بها   ويختفي لا يدوم تقريره   
  نعرفه عندما نراه ولا   نراه لكن يعم تزويره   
  وقد تجلي بنا فندرك ما   به تجلي وذاك تاثيره   
  وحدتنا نحن وهي ظاهرة   في الثنويات وهي تقديره   
  فواحد نحن وهو متحد   تدبيرنا في الامور تدبيره   
  واثنان في الغيب نحن وهو ولا   يمكن تغييرنا وتغييره   
  هذا هو الحق عند عارفه   وعند من عنده مقاديره   
  وليس يدريه غير من سكنت   شءونه وانمحت تصاويره   
  وكان روحا مجردا وهدي   اشراقه زاءد وتنويره    البحر :  
  افعال رب الخلق روضة عطره  . . .  
  وانامل الايدي لا حرف سطره  . . .  
  بك صاءم الاغيار فرحة فطره  . . .  
  يا من اذا بخل الغمام بقطره   جادت انامله بابحر بره   
  لك عندنا في العارفين لنصرهم  . . .  
  سر عظيم وهو يوسف مصرهم  . . .  
  وباسر عشقك هم وانت باسرهم  . . .  
  الناس عام والكرام باسرهم   شهر الصيام وانت ليلة قدره    البحر :  
  يا من يقول بانه يدري الفنا   ويظنه معني يلوح بفكره   
  مثل الذي يدري الطعام وطعمه   فهما بلا اكل لشدة ذكره   
  ان الفنا حال اذا دهم الفتي   لا يستفيق له الفتي من سكره   
  فتراه لا تمييز اصبح عنده   اذ طار طاءر عقله من وكره   
  وعلي البرية ليس يخفي حاله   في صدقه عرفوه او في مكره   
  هذا الفنا هو مسقط الاحكام عن   كل امرء دهمته حالة نكره   
  ان زاد عن يوم تراه وليلة   مثل الجنون بحكمه المستكره   
  واقل من هذا فليس بمسقط   فرض الصلاة فقم بواجب شكره   
  واحذر تظن بان علمك للفنا   من غير ما ذوق لخمرة بكره   
  هو مسقط احكام شرعك مثلما   عند الزنادقة النفاة لحكره    البحر :  
  كم من حقير له سر تضمنه   واية هي عند الله معتبره   
  ناي تلقفت الالباب نغمته   مع انه قصب في هيءة حقره   
  كمثل موسي عصاه حين ارسلها   تلقفت كل ما جاءت به السحره    البحر :  
  اياك ان تحتقر بين الوري ذره   فانها انت واعلم انها دره   
  ومن تحقق ذا قل دره   روح شريف تصور فارتضع دره    البحر :  
  هيات هيهات اعط القوس باريها   يا من يروم بنفسه كشف باريها   
  لا تعرف النفس من امره يجاريها   ما لم تزل وهو يجري في مجاريها    البحر :  
  بدت الحقيقة من خلال ستورها   واستانست من بعد طول نفورها   
  وتبسمت في وجه عاشقها الذي   قد هام منها في بياض ثغورها   
  وتلبست للطارقين علي الهوي   بسواد مقلتها وبيض شعورها   
  فاقم قوامك وانتظر وانظر ولا   تشغل زمانك بالجنان وحورها   
  واخلع لها ثوب الفنا هي بالفنا   واقبل علي المرفوع من مكسورها   
  لا بل نعم بل كيف بل كم هذه   هي روضة قد عطرت بزهورها   
  وشدت علي عيدانها اطيارها   فاسمع معي منها غناء طيورها   
  وانظر لبلبلها يغرد مطربا   في روح هذا الكون مع شحرورها   
  صدق الذي قد قال فيما قاله   في طيها الترتيب من منشورها   
  خفيت وما خفيت وقد ظهرت وما   ظهرت وقام خفاءها بظهورها    
  كتم ولا كتم وافشاء ولا   افشاء فيها عند اهل امورها   
  هي وهي وهي هي التي هي عندهم   هي عندنا هي في حجاب خدورها   
  شمس بها كل الشموس تنورت   منها ولاحت في ذوات بدورها   
  من قال من هي قلت من هي مثله   قولا يحققني بورد صدورها   
  هي هكذا هي هكذا هي هكذا   يا تاءها في نفسه بخطورها   
  لا مثل قولك هكذا يا هكذا   ما حزنها في القلب مثل سرورها   
  كلا ولا خيراتها في قرينا   منها كمثل البعد وقت شرورها   
  طابت فطيبتها تفوح بطيها   في وردة الاكوان من منشورها   
  الله اكبر انها النبا الذي   في نارها وقع الجهول ونورها   
  ولقد بدت كاساتها مملوءة   من ماءها الصافي وصرف خمورها    
  ولطيف ما قد سال من لبن لنا   في ضرع نسبتنا بارض نهورها   
  وحلاوة العسل الذي هو راءق   من نحل انفسنا وبيت قبورها   
  هي سورة في الذكر تتلي داءما   هي صورة من نفخها في صورها   
  قالت بها كل الرجال كقولنا   لكن بنا قالوا لاجل قدورها   
  تلك القدور الراسيات علي العمي   تلك التماثيل التي لجحورها   
  عكفوا عليها لاءذين بحبها   ان المحبة دكها في طورها   
  ناجي بها موسي الكليم وقد رقي   عيسي بها روح الدجي ببكورها   
  وتبينت في ادم الجسد الذي   هو للتراب المحض من مقبورها   
  واتاك اسلام الخليل بها وقد   سكنت مع الحركات عامر دورها   
  فاستحيلها بيضاء سوداء السوي   بك وافهم المقصود من مذكورها    
  صح الحديث فخذ بما هو ظاهر   هذا هو المعروف من منكورها   
  عين غدت كل العيون جفونها   يا قطرة فزنا بكل بحورها   
  جيد الزمان بعقدها متزين   وهي التي تزهو ببيض نحورها   
  ولها بها منها صلاة شءونها   تتلو السلام بصفوها لكدورها   
  ما هينمت نسماتها وتالقت   منها البروق علي مرور دهورها   
  وبها زهت ذات الستور ملاحة   وتنزهت في عاليات قصورها   
  وتفاخرت وسمت علي كل الوري   وتطاولت عنهم بنفي قصورها   
  قصرت محاسنها علي عشاقها   فاشتاق ناظرها الي منظورها    البحر :  
  جميع الكون مظهره   فيخفيه ويظهره   
  فلا التشبيه يدركه   ولا التنزيه يحضره   
  لان الكل احكام   بنا فينا يقدره   
  اله مطلق عن كل   ما فينا يصوره   
  وعن اطلاقه ايضا   اذ الاطلاق يحصره   
  بتنزيهي وتشبيهي   معا في القلب اذكره   
  وعقدي داءما فيه   هما يختار جوهره   
  وهذا العقد مشروع   به التنصيص موفره   
  ومن يجزم بهذا لم   يزل ربي ينوره    البحر :  
  يا عابدا ربا بتصويره   وعقله من تحت تسخيره   
  يفهم شيءا ويظن الذي   يفهمه الله بتسطيره   
  خالقك الله بلا شبهة   وخالق العقل وتصويره   
  من لم يكن يعجز عن علمه   بربه فاه بتغييره   
  فان ما في عقله كله   خلق له من بعض تاثيره   
  يا قانعا بالعقل في ربه   ما ثم فيه غير تقديره   
  وانك المحجوب عنه بما   تخيلته النفس من غيره   
  تظن ان الله ذاك الذي   عقلته تلجا الي خيره   
  هيهات هيهات فيا ويح من   يعبد مفهوما بتدبيره   
  يدعوه في سر وجهر ولن   يجيبه في حال تعسيره    
  لانه في عجزه مثله   خلق عليه وسم تحقيره   
  يجله وهو له خاضع   معترف عنه بتقصيره   
  وكل هذا حاصل منه في   صورة معني مثل تعبيره   
  ما عنده الايمان بالغيب كي   يزول تنجيس بتطهيره   
  ويعرف الله القديم الذي   ما مثله شء بتطويره   
  والله حق والسوي باطل   فاحذر من العقل وتزويره   
  واثبت علي الشرع وما جاء من   احكامه تظفر بتنويره   
  وافهم من القران مستدركا   ما خرب العقل بتعميره   
  واقبل علي الغيب وكن واثقا   به وخف من حكم تدميره   
  واقطع بعجز الكل عن دركه   واهرب من العقل وتحكيره    
  عجبت ممن يترك الفهم في القران   لا يلوي لتفسيره   
  ليعرف الرب به وهولا   ينهي عن العقل وتفكيره   
  تراه يخشي الفهم في اية القران   تلقيه لتكفيره   
  ولا يخاف العقل يطغي به   كانه يقضي بتوقيره   
  فافهم كتاب الله واحكم بما   فيه علي الادني وقطميره   
  واضرع الي ربك ترجوه في   تهليله حقا وتكبيره   
  وان اراك الله فضل امرء   من كامل الدنيا وتحريره   
  فثق به واركن الي قوله   واعكف علي تكرار هجيره   
  واشممم شذا الروض من نفسه   وعش به واقنع بتعطيره    البحر :  
  انظر الي الكون وتسطيره   واعلم بان السر في غيره   
  لا يطلب الله بصدق ولا   يشتاق ان يلقاه في سيره الا الذي يءمن بالغيب لا يقنع بالعقل وتصويره   
  ونفسه يعرفها انها   داخلة في حكم تقديره   
  عاجزة عنه تعالي فلا   تدرك منه غير تغييره   
  للشء فالشء اذا هالك   ووجهه باق علي خيره   
  منامكم قد جاء في الذكر من   اياته فافطن لتذكيره   
  والناس قد جاء نيام كما   نبينا قال بتقريره   
  وناءم يلقي خيالا نشا   منه فيحتاج لتعبيره   
  وانما التعبير من ظاهر   لباطن يعبر في غيره   
  ليس كمثل الله شء كما   قال تعالي عند تفسيره    
  اشارة يعرفها عارف   صفا من الغير وتكديره   
  فافهم كلامي وتحقق به   ليشرق القلب بتنويره    البحر :  
  ان ذلي في حب علوة عز   فالطفوا في الملام او فاستفزوا   
  يا نفوسا بالجهل منتكسات   يعتريها ان شمت الحق وخز   
  اخسءي ولا تجاوزي قدر وهم   هو طرز والفهم في الله طرز   
  نظرت بالعيون منا سعاد   فسواها نفوسنا تشمءز   
  وحدوها في غيبها وعجيب   اشركوا حين اقبلت تهتز   
  ان جسمي هو الجدار عليها   وهو منها وتحته هي كنز   
  ظهرت بالقدود منعطفات   وعيون فيهن للسحر رمز   
  وغرامي علي هواها غرامي   ما اعتراني عي ولا حل عجز   
  لا تقل انك المروع منها   هي امن للخاءفين وحرز   
  ولها من ذواتنا ايماء   ولها بالعقول منا غمز    
  الف الحق في الغيوب استقامت   وهي في الكون بالتحرك همز    البحر :  
  من اين للسعد ما ندري وللرازي   فيما نحاول من كشف وابراز   
  هما يقولان عن ادراك عقلهما   في الله تقييس بنيان بهنداز   
  من عصبة واجهوا بحر الشريعة مع   دعوي النفوس فنالوا ملء اكواز   
  وينقل البعض عن بعض ويكنز ما   يروي فهم بين نقال وكناز   
  حتي اذا فهموا اقوال من سلفوا   وحرروها بتطويل وايجاز   
  قالوا الجهابذة النقاد نحن فمن   لنا يساوي واين البوم والبازي   
  كباءع الخبز لا يدري العجين ولا   طحن الدقيق ولا نيران خباز   
  سوي التناول مع تصفيف ارغفة   والبيع للغير في شام واهواز   
  وفاض نحن علينا البحر فامتلات   به بواطننا من غير اعواز   
  والحق واجهنا في كل ما علمت   حواسنا ثم لم نحتج لاجهاز    
  وزال لبس العمي عنا بطلعته   بنا وهم اسر الباس والغاز   
  ونحن قلنا عن الفتح المبين وعن   نطق الوجود مقالا ليس بالخازي   
  لنا الحقيقة سر الغيب نكشفه   عن المعاني التي في طي اعجاز   
  بالفقر قمنا علي ابواب عزة من   عنه صدرنا بتقدير وافراز   
  كالبرق نلمع عن توجيه قدرته   مصورين به فيه باحراز   
  والسعد يدرك والرازي ونحوهما   جمود ما هم به كالهازل الهازي   
  والحق حاجبهم عنه بانفسهم   مقيدين بالقاب وانباز   
  وامرهم عنه ممتاز بما زعموا   وامرنا نحن عنه غير ممتاز   
  معلقين به في كل حالتنا   نلجا اليه باكرام واعزاز   
  وهم يظنون ما هم فيه محض هدي   وغيره قول هماز ولماز    
  وعلمهم قطرة من علمنا مزجوا   بها مقالات طاغي الدين غماز   
  من راي فلسفة حمقي مزخرفة   بادت بسيف من الاسلام هزهاز   
  علم الكلام الذي باعوا به وشروا   من الكلام كثيرا بيع بزاز   
  وقد نهي السلف الماضون عنه وهم   لم ينتهوا حيث لا يغزوهمو غازي   
  لو لم تكن فيه سمعياته لغدت   منه مقالاته اقوال طناز   
  ولقبوه اصول الدين حيث لهم   فيه مباحث سمعيات مجتاز   
  والدين ما اصله الا الكتاب وما   في سنة المصطفي وعد بانجاز   
  فخذ عن الله ما جاء الكتاب به   من العقاءد مع ايمانك الشاز   
  وما به السنة الغراء قد وردت   علي مرادهما ايقان فواز   
  تظفر بمعني اصول الدين اجمعها   وتسترح من كلام فيه ازاز    البحر :  
  زينة الله في العوالم رمز   وهي من عين عين عينك غمز   
  سرها ظاهر بها وخفي   وهي مدح طورا وذم ولمز   
  طالعات نجومها في وجوه   اسفرت او تعبست تستفز    البحر :  
  ما لقلبي سلوي لمن باللقا من  . . .  
  وسقاني هواه صافية الدن  . . .  
  او يلقي الهوان قلبي وان ان  . . .  
  لا وحق الجمال ما ذل من انت   مليك الجلال في الدهر عزه   
  غرس نعماك فاق فضلا ومنا  . . .  
  وهو بالنصر لم يزل مطمءنا  . . .  
  لا يهاب الردي اذا الليل جنا  . . .  
  لا ولا يتقي العداة واني   يختشيهم وسوح نصرك حرزه   
  جذبتنا اليك نفخة رند  . . .  
  وحمانا سيف صقيل الفرند  . . .   
  افاغتال والعناية جندي  . . .  
  من يشاني ذويك لا ريب عندي   ان اسيافك الرقاق تحزه   
  نحن قوم لنا الجمال تبدي  . . .  
  هالك كل من علينا تعدي  . . .  
  حافر البءر فيه ذاك تردي  . . .  
  لا يغر العدو برد ترداه   وعطف بين الانام يهزه   
  لا تقل من بغي عليك استداما  . . .  
  سوف ياتي الضيا فيمحو الظلاما  . . .  
  فهي كالزرع في المبادي اذا ما   جاء وقت الحصاد احكم جزه   
  ان بيت الهدي عظيم ثناء  . . .   
  كن به واثقا بغير عناء  . . .  
  واذا رمت تحتمي بالتجاء  . . .  
  فالزم الباب خاضعا في رجاء   لاناس لهم من السر رمزه   
  تلك ساداتنا كرام المحل  . . .  
  ال بيت الصديق سر التملي  . . .  
  ليتني لو دنيت منهم ومن لي  . . .  
  فهمو داءما بيوت التجلي   وهمو معدن التحلي وكنزه    البحر :  
  قف جانب الدير سل عنها القساسيسا   مدامة قدستها القوم تقديسا   
  بكرا اذا ما انجلت في الكاس تحسبها   من فوق عرش من الياقوت بلقيسا   
  رقت فراقت وطابت فهي مطربة   كانها بيننا دقت نواقيسا   
  مالت بها القوم صرعي عندما برزت   بها البطارق تسقيها الشماميسا   
  كانها وهي في الكاسات داءرة   صافي الزلال حوي فيه طواويسا   
  صرف صفت وصفت دار النعيم لنا   وادما والذي يحكي وابليسا   
  عجنا علي ديرها والليل معتكر   حتي زجرنا لدي حاناتها العيسا   
  مستخبرين سالنا عن مكامنها   توما ويوشا ويوحنا وجرجيسا   
  ناتي الكناءس والرهبان قد عكفوا   لدي الصوامع يدعون النواميسا   
  طفنا بها واستملنا دنها شغفا   فلم نخف عندها عيبا وتدنيسا    
  حيث القساقس قاموا في برانسهم   يومون بالراس نحو الشرق عن عيسي   
  والكل في بحر نور اليثربي حكي   موجا ارته رياح القرب تانيسا    البحر :  
  كلمتني من كل عقل وحس   ودعتني من كل نوع وجنس   
  هي عندي مكشوفة كشف عين   وهي عندي محجوبة حجب لبس   
  وجهها مشرق بغير غروب   وانا اليوم في الغروب وامس   
  ايها الموت من ضلالة جهل   انت بالجسم ضمن قبر ورمس   
  فالي كم تري نجوم البرايا   هات قل لي متي تري ضوء شمسي   
  ومتي تنجلي كءوسك صرفا   من يد البدر في اصابع خمس   
  هذه النفس كالسفينة تجري   لو تاملت منك في بحر طمس   
  فاقتلع لوحها بعزمك واغرق   يغسل الماء منك اثار رجس   
  وجه حق تعنو الوجوه اليه   ان تبدي لم تستمع غير همس    البحر :  
  كن لمن يدعي الصلاح محبا   واحترم منه خرقة الاكياس   
  واترك الشك والتردد فيه   وابن امرا علي اتم اساس   
  وتمسك بما ادعاه ودع عنك   احتمالا يلقيك في الارجاس   
  وتيقن ان الصلاح بحار   زاخرات والله ما شاء كاسي   
  وقل الصدق منه يرجع والكذب   الي نفسه بغير التباس   
  لا الي من يحب وصف صلاح   لاح للعقل منه او للحواس واخز شيطانك اللعين عدو الله فيه وفيك بالوسواس   
  وتحقق بانه لا يضيع ما لله هذا علي امرء فيه راسي  . . .  
  وتامل في كلب اصحاب كهف   وهو كلب باق من الانجاس   
  كيف بالاعتقاد نال المزايا   دون كل الكلاب والاتياس   
  تبع القوم جاهلا بالذي هم   فيه حبا ولم يخف من باس    
  فراي الله منه ذلك خيرا   فحباه من نورهم باقتباس   
  قرن الله ذكره معهم في   محكم الذكر لا بحكم قياس   
  وهو ايضا يوم القيامة في الجنة معهم معطر الانفاس  . . .  
  فاخدم الصالحين واثبت علي ما   انت فيه من حبهم باحتراس   
  واغرس الخير في المساكين تحصد   يوم حشر الوري ثمار الغراس   
  واترك المنكرين تعسا لهم من   عصبة للفساد بين الناس    البحر :  
  قلوب متي منه خلت فنفوس   لاحرف وسواس اللعين طروس   
  وان ملءت منه ومن نور ذكره   فتلك بدور اشرقت وشموس   
  رايناه محبوبا مليحا مهفهفا   لانواع خطاب الجمال عروس   
  وان ظهرت نار الحيا فوق خده   له سجدت من عاشقيه مجوس   
  وجبريل ان ينفخ بروح مسيحه   تبدت رهابين به وقسوس   
  وهمنا به حسنا كما البدر طلعة   وفي يده مما يدير كءوس   
  له مقلة ترمي علينا اذا رنت   سهاما وما للعاشقين تروس وقمنا به يوما ونمنا به دجي وشام حوت منه الرجال وطوس   
  وبعنا به وهو الدراهم وهو ما   نبيع وما نشريه وهو فلوس   
  وماء شربناه ولحما وخبزة   اكلناه واندارت بذاك ضروس   
  ويا طالما ثوبا لبسناه زينة   ودارا سكناه وفيه ندوس    
  وعفناه دودا في شراب وماكل   ونفليه قمل في الثياب وسوس   
  وتبغضه اعداءنا وتحبه   اخلاءنا اذ ضاحك وعبوس   
  ونحذره امرا مهولا ونرتجي   له املا تسمو اليه رءوس   
  وذلك من حيث الصفات التي له   فكل ظلالات به وعكوس   
  ومن حيث شان الذات فهو منزه   وفيه انمحاء للسوي وطموس   
  فاما تحقق وافهم الامر او فدع   وقل لفروع الحادثات شروس   
  هو العاشق المسكين يفرح ان دنا   وان مسه بالضر فهو يءوس   
  له ناقة الاشواق يركبها كما   اثارت قديما للحروب بسوس   
  فخذ بكلامي وانتسب لطريقتي   ولا تك من طيشته دروس   
  لقد سعدت قوم بحبلي تمسكت   تروض به احوالها وتسوس    
  وقوم رمتهم بالدمار ظنونهم   بنا فعيون لي تلاحظ شوس   
  يرون ولا يدرون ما ذلك الذي   خلال ديار الكاءنات يجوس   
  وهل يدرك الاعمي بغير خياله   وما الجهل الا شدة وبءوس   
  فلا تعتبرهم انهم في سلاسل   من الوهم اسري والعقول حبوس   
  وحافظ علي الايمان بالغيب واحتفظ   فانا قيام حوله وجلوس   
  وليس لنا عن مذهب الحب مذهب   وان بعثرت يوم النشور رموس    البحر :  
  روح تغذت بتقوي الله طيبة   قوية ولها الرحمن حراس   
  وجثة نبتت مما يحل لها   من الماكل ما في ضعفها باس   
  كالغصن ماس به طورا نسيم صبا   وقام طورا به والغصن مياس   
  اجعل طعامك من غير الحرام علي   مقدار علمك واترك ما به الباس   
  وابشر فانك ان تحيا مناك تنل   وان تمت لك من مولاك ايناس   
  والحل ينبت في الاعضا موافقة   اما الحرام فعصيان وارجاس    البحر :  
  لحرب نفوسنا قد جاء فارس   وقد فتنت به روم وفارس   
  تبرقع بالقلوب فلو اميطت   براقعه لكان الكون دارس   
  واوصاف الجمال له استقرت   ووصف الغير قام عليه حارس   
  عظيم مهابة فني المناجي   له شوقا وقد ذاب الممارس   
  وفي روض القلوب له ثمار   باشجار المحبة وهو غارس   
  تحجب فالعقول عليه ضلت   ولا يدريه الا من يمارس   
  عزيز والمحب له ذليل   واني وهو مفترس وفارس   
  الا يا ايها المحبوب رفقا   باقوام لعشقك هم مغارس   
  ظهرت لهم فغابوا فيك حتي   من الاغيار حولت المتارس   
  وقد ركضوا بميدان التجلي   وكل رامح فيه وتارس    
  هم العلماء ان ذكرت علوم   وفي يوم الحروب هم الفوارس   
  وكيف توجهوا شهدوك جهرا   ووجهك للذي شادوه هارس    البحر :  
  ان كنت لم ترض عن النفس   فانت من نوعي ومن جنسي   
  فان نفسي لا تري نفسها   الا علي خبث وفي رجس   
  صفاتها مذمومة كلها   وهي من الطاعات بالعكس   
  من اجل هذا هي في الجهل لم   تبرح وفي غي وفي لبس   
  لكن لها روح مطهرة   تصبح في خير كما تمسي   
  من امر ربي كلها طاعة   لامره بالعقل والحس   
  شريفة تنبء اوصافها   عن حسن اصل طيب الغرس   
  فالروح في الرفع والنفس في   سفالة تبقي الي الرمس   
  كاللب والقشر او الشمس مع   شعاعها فانظر الي الشمس   
  والعبد منسوب لذا او لذا   في نشاة الاطلاق والحبس    
  فتارة تغلب ذات العلي   فينعم المغلوب بالانس   
  ويظهر المخفي عنها بها   لها فيبدو العرش والكرسي   
  وتارة تغلب تلك التي   بجهلها في الوهم والهجس   
  فيصبح المغلوب في وحشة   من امره وهو بها مكسي   
  طورا وطورا وهو داب الذي   كماله الناشي علي الاس   
  وراثة علمية حققت   عمن لحرف الكون كالطرس    البحر :  
  يا شمعة هي في كل الفوانيس   يخالف العقل هذا في التقاييس   
  وهو المحقق عند العارفين به   كشف بكشف وتلبيس بتلبيس   
  لم يبق مني به شي سواه ولم   يظهر كما هو لي في وصف تقديس   
  فزلت عني وزال الكون اجمعه   عندي كما وحشتي زالت وتانيسي   
  وكان هذا بسر لاح لي زمنا   هو الوجود وتفريعي وتاسيسي   
  من كل شء تبدي لي فحققه   قلبي فزال بتحقيقي وتطميسي   
  فصرت لا هو عن ذوق ولست انا   وطهر الغيب بالاغيار تدنيسي   
  وقد بدا سر ذاك السر يخبرني   عن ادم العلم بالاسما وابليس   
  فيا حقيقة كوني انت شمس ضحي   عليك غيمة تنويعي وتجنيسي   
  او كالسواد الذي في العين يظهر من   قرص الاشعة في تحديق تحييس    
  كالعنكبوت بنت نفس لها خيما   حتي بها وهنت من طول تعنيس   
  كيس تقدر من شتي الشءون له   والسر اجمعه في ذلك الكيس   
  طرقت دير الهوي دارت دواءره   علي الرهابين فيه والقساقيس   
  نفوس اغيار عين في برانسها   مزخرفات كاذناب الطواويس   
  حتي نظرت بعين العين فانكشفت   موتي الشماميس منها في النواميس   
  واكبر الحق في واهي اباطله   وقد تعالي علي كل الوساويس   
  وكل ما كان عند العقل ادرسه   درسته وتلاشي امر تدريسي   
  واصبح الواحد المعروف مشتهرا   عندي ولا عند لي من فرط تفليسي   
  ولم يكن غيره الثاني له ونفي   تثليث ظني وتربيعي وتخميسي   
  بالله قف ايها الساري بنا وبه   يبدي مراتب ادلاج وتعريس    
  واعطف علي العيس لا تجذب اعنتها   الا اليك وجد واعطف علي العيس   
  تبارك الله لي وجه الحبيب بدا   وقد تبسم لي من بعد تعبيس   
  عرشي اتي من سباغي لقدس هدي   ومع سليمانه اسلام بلقيس   
  وعاد ما كان مني بالغداة مضي   واذن الظهر بي في وقت تغليس   
  وللبداية قد عادت نهايتنا   واخلصت عندنا كل الجواسيس   
  والكل اصبح نورا بعد ظلمته   وقد تطهر منه كل تنجيس   
  وقد راي الكل في تغيير فطرتهم   مذاهبا ادركوها بالمقاييس   
  وعين ما انا مفطور عليه وهم   مثلي هو الحق عندي دون تنفيس   
  فاكشف ولا تخترع ما انت فيه تفز   بدين طه وداود وجرجيس   
  وقل وما انا ممن بالتكلف قد   اتي اليكم خلافا للمناحيس    البحر :  
  اني انا المكتوب في الطرس   لا يهرب الكلب من العرس   
  مواءد الانسان ممدودة   والفضل ملء نوع كان او جنس   
  ان حل قيد الكون عن كاءن   فذاك ثلج ذاب في الشمس   
  والنفس ان القت مقاليدها   لربها تخرج من الحبس   
  جوهرة غرقا في بحرها   يقول عنها غيرها نفسي   
  وكلهم منها عليها بها   ستاءر في العقل والحس   
  لها ذوات وصفات علي   تعدادهم في حالة اللبس   
  وصاحب الكشف راي واحدا   ما في غد او كان بالامس   
  لا غير ذاك الواحد المختفي   يعوم في بحر من الطمس    البحر :  
  ان الفقير هو الغني بربه   وكذا الغني هو الفقير الباءس   
  وانظر الي وصف الغني وكونه   وصف الفقير فما المحقق ايس   
  فاذا عرفت لمن يءثر منك في   كل الشءون فانك المتراءس   
  وبدت هنا حلل المراتب كلها   وتبخترت فيها لديك عراءس   
  وانظر الي السكين في يد قاطع   تنزاح عنك من الظنون دساءس    البحر :  
  وقال رضي الله عنه سمع السمع وهو في الالتباس   وتناسي سماعه في الناس   
  سوف قد سوفت اليها قلوبا   قلبتها زخارف الوسواس   
  ولسين السماء ماء مضاف   لحياة النفوس بالانفاس   
  وهي حرف لها انحراف المعاني   وحشة ادمجت مع الايناس   
  سطعت في الوري نجوم هداها   فترات لراسخ القلب راسي   
  وهي مل العيون حيث تبدت   تتجلي وملء باقي الحواس   
  وبها هذه وتلك استقامت   فهي فيها تضء كالنبراس    البحر :  
  عالم النطق عالم الانفاس   خمر معني واللفظ مثل الكاس   
  سنة الله في الذين مضوا ان   عرفوه به لطمس الحواس   
  هذه هذه والحقيقة لا ما   تجتنيه العقول بالافتراس   
  سبقتنا اءمة الحق قوم   رسخوا فيه كالجبال الرواسي   
  بل بمولاهم المهيمن فيهم   عبدوه كشفا بغير التباس   
  اذ هو الحي والعوالم موتي   يدعون الحياة بالوسواس وهو محض الوجود والكل فان فيه طرا من فرعه للاساس واذا كنت انت والكل لاشء فقل لي من انت يا ابن الناس انت تقديره وتصويره في عمله سابقا وما هو ناسي ثم لما تكلم الحق عن علم تبينت بالكلام المواسي   
  وهو حق والعلم حق وفيه   كل هذا الترتيب في الاجناس   
  وكذاك الكلام حق وعنه   انت باد ونوره لك كاسي   
  فاذا قال كن تكن بوجود   هو قول الحق الشديد الباس   
  ما تغيرت انت عن عدم في   علمه بل ما زلت في الانطماس    
  لا ولا الحق قد تغير عما   هو فيه بما لديك يواسي   
  عدم ظاهر بنور وجود   ووجود بغيره في التباس    البحر :  
  غلام نفسك بنفسك فاقتله يا شمس   واطمس وجودك بانوار التجلي طمس   
  وان خرقت سفينة بحر امره همس   اقم جدار الشريعة والصلاة الخمس    البحر :  
  اغسلوا بي نجاسة الوسواس   عن قلوب لكم بها الجهل راسي   
  يا صحابي فانني ماء قدس   نازل من حظاءر الاقداس   
  وانشقوا عرف روضتي فعساكم   ان تشموا منها شذا انفاسي واسبحوا في مياه بحر علومي واكشفوا بي ستاءر الالتباس   
  وادخلوا حانتي معي واشربوا من   خمرتي واسكروا بفضلة كاسي   
  وانزعوا حلة التكبر عنكم   وابدلوا ذا الايحاش بالايناس   
  ان لله في الغيوب قلوبا   اثمرت حبه بطيب غراس   
  دخلت دير عشقه فاستقلت   لا الي راهب ولا شماس   
  حفظتها من المهيمن عين   ثم اغنت عن سار الحراس   
  ولتلك القلوب اجسام نور   اشرقت بين ظلمة الاجناس   
  تحت اثوابها ضراغم غاب   الفت في الهوي ظباء كناس    
  يا نداماي لا عليكم اذا ما   جذبتكم حرارتي من باس   
  انا شعاع نوركم فاعشقوني   لا تحولوا عن شرب كاسي وطاسي   
  انفضوا عن وجوهكم نقع كون   وامسحوا في العيون كحل النعاس   
  لا تقولوا بفرد عرش وكرسي   كم عروش لربنا وكراسي   
  واسالوا القلب عن معارف روح   واسالوا الجسم عن علوم الحواس   
  رب ناس رايتهم وراوني   واذا فتشوا فليسوا بناس   
  كل وقت قلوبهم في انقلاب   اسرتهم خواطر الوسواس   
  يزنون الرجال بالوزن جهلا   ويقيسون في الوري بالقياس   
  قطعوا عمرهم بقال وقيل   وهو اقوي علامة الافلاس   
  هم كسالي وان دعتهم دواعي   حظ نفس كانوا من الاكياس    البحر :  
  اطلق الكاس بعد طول احتباس   واسقنيها ما بين ورد واس   
  خمر كاسها الست قديما   وحديثا عقلي وكل حواسي   
  شرب الكوب فهو سكران منها   وتراه معربدا بالناس   
  يا نداماي ما علي شاربيها   حيث باحوا بسرها من باس   
  ملاتهم فالان تقطر منهم   بقياس لهم وغير قياس   
  لم تدع فضلة بهم لسواها   طهرتهم من ساءر الانجاس   
  فليهيموا بل فلتهم هي عنهم   واحرسوها يا جملة الحراس   
  انهم فعلها وهم اهل شطح   وهوي لا شك ولا وسواس   
  سبقت قبلنا اناس اليها   غرستهم فيها اتم غراس   
  فتحوا باب ديرها فشممنا   نفح المسك من فم الشماس    
  وسكرنا براهب الدير لما   هب منها معطر الانفاس   
  وتثنت سقاتها كغصون   بعيون سبت ظباء الكناس   
  كل غصن من المليح اناء هي فيه بالوهم والالتباس فاذا قال اورنا او تثني   منه ذابت عروشها والكراسي   
  جل وجه يلوح من كل شء   فيريك المشكاة بالنبراس   
  عميت كل مقلة لا تراه   ظاهرا فهي مقلة الخناس   
  نابت عنه كل ما كان منه   مثل نبت المعني من الاحساس    البحر :  
  ايها اللاءم الذي لام جهلا   في هوي ذلك الغلام النفيس   
  ما لنا والجهول يبحث عنا   بكلام واه وعقل خسيس   
  ان في الحسن والذكورة سرا   ليس يدريه غير ذي التقديس   
  عش سليما او مت بداءك فينا   والقنا بابتسام او تعبيس   
  احسن الظن او به كن مسيءا   نحن في رفعة عن التدنيس   
  ان تساوي في الخلق بين مليح   وقبيح اخطات في التقييس   
  قد اتاك اسجدوا لادم فافهم   ما اتاك اسجدوا الي ابليس    البحر :  
  يا ذوينا وامنا وابينا   نسب الحب بيننا هو راسي   
  يا ذوي الاعتقاد فينا ويا من   اسسونا علي اتم اساس   
  احصنوا بالتقي فروج قلوب   طاهرات ممن سواكم يقاسي   
  من زناة لهم ذكور كلام   نطف الغي منه والوسواس   
  جامعوه يلقون فيه شكوكا   تنتج الريب في امور الناس    البحر :  
  انا كتاب الله في الناس   اذكر المستيقظ الناسي   
  واشرح القول الذي قيل لي   في سر سري بين جلاسي   
  مجبولة نفسي علي سرها   لغيب غيب الغيب في الناس   
  شربت كاسا ثم ناولته   من عن يميني فضلة الكاس   
  فان حساها فبصدق له   وان تقايا فبوسواس   
  هنالك الشيطان يلوي بهم   عن خمرتي والكاس والطاس   
  قوموا اسكروا يا قوم في حانتي   فالليل فيه ضوء نبراس   
  ووجه ساقينا لنا مشرق   يختال في اثواب الباس   
  ونحن لا شرق ولا مغرب   لنا ولا عار ولا كاسي   
  نحن بلا نحن فكونوا كما   كنا ولا تخشوا من الباس    
  وهو هو الموجود لا غيره   والامر ماح كل قرطاس    البحر :  
  اسقني من مدامة القدوس   فهي ملء الدنان ملء الكءوس   
  وادرها علي بين الندامي   من قيام بسكرها وجلوس   
  صرف راح بشربها كم اميتت   من نفوس واحييت من نفوس   
  بكر دن عتيقة قد اعادت   بالتدابير عهد جالينوس   
  قام يسعي بها المليح علينا   ذو محيا يفوق ضوء الشموس   
  فخرجنا بنشاة السكر منها   عن جميع المعقول والمحسوس   
  وشهدنا هنالك السر يبدو   بالتجلي من غيبة المحروس   
  وبه لا بنا معاينة قامت   بالاشارات في حروف الطروس   
  ثم لا مسجد ولا بيت نار   هو للمسلمين او للمجوس   
  شمعة النور لم تزل في اشتعال   وعليها الجميع كالفانوس    
  وهو ستر الاشياء بالنص فان   في عيون المحقق المطموس   
  والسوي في القيود من كل شء   ليس ينفك اسرها والحبوس   
  ان بشر قد مس كان يءوسا   وبخير ان مس غير يءوس   
  قم لصافي الكءوس وانشق شذاها   انديمي واستجل وجه العروس   
  هذه حضرة المني والتهاني   فاغنم السعد مذهبا للنحوس   
  واستمع الة الدفوف اشارا   ببديع الترنم المانوس   
  وتنصت لصوت ناي رخيم   انما ذاك رقية المايوس   
  واعشق الجنك والرباب سماعا   وتعلم كيف انحناء الرءوس   
  انما العيش بالمعازف عيش   في نظير المذوق والملموس   
  جنة عجلت لقوم كرام   ما بهم من خب ولا من شموس    
  يتثنون في رياض علوم   مزهرات بحضرة القدوس   
  وعليهم سرادق الغيب مدت   داءما للحفاظ من كل بوس   
  فهم القوم لا سواهم وهيهات يقاس الرءيس بالمرءوس  . . .   البحر :  
  اشرب من العين لا تشرب من الكاس   حتي تحقق وجود الطاعم الكاسي   
  يا من فتن في الهوي بالسالف الاسي   اطلب لداك دوا شافي من الاس    البحر :  
  من كان بالله انسه   يقل في الناس جنسه   
  هيهات هيهات هذا   ماتت علي الحق نفسه   
  وغسلت بالتفاني   وكان في الجسم رمسه   
  وهو الذي من راه   راي فتي غاب حسه   
  وعقله في ذهول   ويومه هو امسه   
  ولم يفت عنه فرض   محفوظة فيه خمسة   
  لله امر ونهي   عليه والكشف لبسه   
  ما غير الحال منه   شيءا ولا زال باسه   
  حروفه ثابتات   بهن قد قام طرسه   
  عبد ومولي غني   عنه وللفرع اسه    
  فانه اية ممن   ايات من جل قدسه   
  تشابهت عند قوم   تحت الغمامة شمسه   
  واحكمت لاناس   بالسر بدل عبسه   
  صحا علي فرط سكر   طفا وفي الغيب غمسه   
  ولينه في الاداني   وفي اعاليه يبسه   
  ومطلق هو لكن   في حضرة الحق حبسه   
  وما لهته الملاهي   ولم يطيشه درسه   
  يقينه في المعاني   غيب الغيوب وحدسه   
  وقاءم هو فيما   تري وان زاد طمسه   
  وساجد ليس الا   لله يرفع راسه    
  راض علي كل حال   بالحق طهر رجسه   
  وليس يندم مما   اتي فيقرع ضرسه   
  كانه روض حق   بالحق قد طاب غرسه   
  لله لله راجي   مما سوي الله ياسه   
  وحاصل الامر ذو وحشة وبالله انسه  . . .   البحر :  
  لكل الوري عن وجهكم اعين طمس   والسنة ان كلمت غيركم خرس   
  وانتم جميع الكاءنات باسرها   وفي الكاءنات العرب والعجم والفرس   
  وحق هواكم ما انست بغيركم   ومن غيركم حتي به يحصل الانس    البحر :  
  شمعتي اشرقت بنورك ربي   وعليها حواسدي كالفراش   
  كلما حاولوا بان يطفءوني   حرقوا بي فكان امري فاشي   
  واضاءت بالحق انوار شمسي   فراوني باعين الخفاش   
  اتظن الكلاب اذ نبحتني   ان تغبيرهم يدنس شاشي   
  او باني في الناس انقص قدرا   بكلام الاراذل الاوباش   
  لا ومن خصني بزاءد علم   لم يعموا من وبله برشاش   
  وجلا خاطري بنور يقين   ورماهم في حيرة واندهاش   
  وابتلاهم بخيبة وعناد   وقلوب اسري الشكوك عطاش   
  وحباني رفعا عليهم جميعا   بمقام عال شريف الحواشي   
  لا ينالون بالتعرض مني   غير كفر بالحق واستيحاش    
  وضلال عن الصواب ولعن   في معاد علي المدي ومعاش   
  فانقشوا يا منافقين او امحوا   ساريكم فضيحة النقاش   
  قد نبشتم عن كفركم باعتراض   فاقطعوا بينكم يد النباش   
  او لم تعلموا باني نور   لاح للكشف في الظلام الغاشي   
  فلتفروا اني طلعت شهابا   يا شياطين او خذوا حرب جاشي   
  فارس السلهب الكميت بعيد   ان تجاري مداه عرج الجحاش    البحر :  
  لمتي تموه بالمهاة وبالرشا   وخفي سرك في العوالم قد فشا   
  صرح بمن تهوي وقل هو ما تروا   يا عاذلون فعشقه ملا الحشي   
  هو ظاهر وان اختفي بالشمس او   بالبدر او غصن الاراكة كيف شا   
  قمر ومطلعة القلوب تحققا   ومغيبه الاوهام مظلمة الغشا   
  شغفت به كل العقول وما درت   لما تجلي بالجمال فادهشا   
  فغرام هذا بالغوير ولعلع   وغرام هذا بالمليح اذا مشي   
  فاذا اهتدوا عرفوا بمن شغفوا به   واستانس القلب الذي قد اوحشا   
  وستاءر الاوهام عنه تحولت   والصبح اسفر وانقضي وقت العشا   
  نحن العصابة في شريعة احمد   حالا وقالا لا نميل الي الرشي   
  نرمي علي المتاولين بنبلنا   في نصرة الحق المبين مريشا    
  ونظل نرقب نورنا ونذوب في   اشراقه من حين عافنا انتشي   
  ونصول في اهل النفوس بربنا   ان حاولوا الشرف الرفيع تحرشا   
  الله اكبر هذه ذات البها   والحسن اسفرت اللثام المحتشي   
  حتي العدي كذبت بما كذبت به   ووشي بها عند الاجانب من وشي   
  وهي المنزهة المقدسة التي   احيي تجليها القلوب وانعشا   
  وبامرها ظهرت بما ظهرت ولم   تزل الغيوب لباسها والمفرشا   
  يا هذه اني بحبك مغرم   قلق الفءاد بمهجتي شغف نشا   
  كيف اتجهت رايت وجها ظاهرا   خلف البراقع بالجمال منقشا   
  واذا اردت تجليات جماله   فانا التجلي لا وجدتك اطرشا   
  وجه متي نظرت اليه قلوبنا   بفناءها عنه انجلي وتبشبشا    
  ومزيد انعام بوافر حكمة   منعته رحمته بنا ان يبطشا   
  حكم له غلب العقاب فربما   يعفو عن الجاني وان هو افحشا   
  طير الرجا ابدا عليه مرفوف   قد قر في وكر الغيوب وعششا   
  شمس بطلعتها خفافيش الوري   عميت وكان الطرف منها اعمشا   
  والكاءنات كثلجة ذابت بها   ماء تفرق بالفنا ترششا   
  هي ديننا والدين ان يك غيرها   لا زال دينا في البرية مخدشا   
  مدت علينا رفرفا من ظلها   كرما وكرما بالعلوم معرشا    البحر :  
  شخصت عيون قلبها مدهوش   لما تجلت للغيوب عروش   
  وهي العيون شءون من هي حرفه   وهو الذي لصياحها لطروش   
  حرف قد انطوت العلوم بنشره   وحوي الجميع بساطه المفروش   
  والنور يظهر عنه في صور الملا   فتروح اهل الانس وهي وحوش    البحر :  
  رويدا ايها النفس المراشه   باجنحة ضعاف كالفراشه   
  اذا رات الوجود رمت عليه   لتحرق نفسها تبغي رشاشه   
  كمن في ظلمة خلوا فنالوا   ورش عليهم النور انتقاشه   
  به الخبر الصحيح اتي الينا   عن المختار فاغتنموا معاشه    البحر :  
  وما الكمال سوي علم يريك به   ما انت فيه فانت الكامل الناقص   
  فلا ترم غير ما بالحس تشهده   في حالك الان يا ذا الساكن الراقص   
  عسي يحل عقال العقل عاقده   عسي شعور شعور يرسل العاقص    البحر :  
  شخصت لطلعة وجهك الاشخاص   وتراقصت بطورها الاقفاص   
  ومشت عوام في طريقك فاهتدت   بك وانثنت فغوت عليك خواص   
  يا جوهر البحر الذي غرقت به   قوم وفاز بنيله الغواص   
  اشقيت قوما فالرياء شعارهم   وشعار من اسعدته الاخلاص   
  وبكل شء للذي ابعدته   قيد ومن قربته فخلاص   
  ورصاص من احببته ذهب كما   ذهب الذي لم ترض عنه رصاص   
  وبك الرخاص هي الغوالي ان دنت   لك والغوالي ان بعدت رخاص   
  طير باوج الغيب رفرف ما له   ابدا سواه من الوري قناص نصب الخيال له الشباك جهالة فعلا وجل وكان فيه مناص   
  صدق الذي بك لم يكن في كونه   يا من به لم يقتل الخراص   
  وبك المحب هو الذي شيطانه   ابدا علي اعقابه نكاص    
  رجعت بطانا منك اطيار المني   لما غدت ترجوك وهي خماص   
  جسد له طبل اللسان وزمره   صور الخيال وقلبه الرقاص   
  فرحا له بحضور غاءب سره   وقد انجلت عن عينه الاشخاص    البحر :  
  حبسوا طير الهوي في قفص   فعليه ضاق هذا القفص   
  منعوه الزاد والماء وقد   علموا كيف اعترته الغصص   
  ليت شعري ذاك يرضون به   انهم قالوا عليه احترصوا   
  يا ابن امي ان تكن منكرة   حالتي فهي لعمري فرص   
  كلما قد قلت تمت قصص   ظهرت لي في هواهم قصص   
  فل لهم يا سعد ما بي رمق   يا ظباء للاسود اقتنصوا   
  هل له الحصة من رحمتكم   هو منه لهواكم حصص   
  يا بياض الدمع من فرقتكم   من تري يبريك انت البرص   
  هذه الحالة ترضون بها   انا راض وهي عندي رخص    البحر :  
  لو يكون الحظ السعيد رفيقا  . . .  
  قمت من سكر غفلتي مستفيقا  . . .  
  لكن الله رام لي تعويقا  . . .  
  كنت في لجة الذنوب غريقا   لم تصلني يد تروم خلاصي   
  ثم ان الاله امري انهي  . . .  
  فرايت التقي اعز وابهي  . . .  
  وانمحت زلتي وابعدت عنها  . . .  
  انقذتني بد العناية منها   بعد ظني ان لات حين مناص    البحر :  
  يا قطرة بحر امره الفياض   قس حالك ذا علي زمان ماضي   
  والروض سوي النسيم فافهم حكمي   والبرق كما تري سوي الايماض    البحر :  
  هذا الاقبال منك والاعراض   يا من يلهو وهذه الاغراض   
  تنبي حقا لكل ذي معرف   ان الاكوان كلها اعراض    البحر :  
  ان رمت ان تدرك كل المني  . . .  
  وتنجلي عنك غواشي العنا  . . .  
  فارض وكن بالله مستيقنا  . . .  
  يا ايها الراضي باحكامنا   لا بد ان تحمد عقبي الرضي   
  ولا تخض في امر ربي السما  . . .  
  تبق كذا منطرحا في العما  . . .  
  وان اردت الهم ان يعدما  . . .  
  فوض الينا وابق مستسلما   فالراحة العظمي لمن فوضا   
  صبر الفتي يلجي لمطلوبه  . . .  
  كيوسف الدنيا ويعقوبه  . . .   
  واشرب صفا التحقي من كوبه  . . .   البحر :  
  لك الحمد يا رب السموات والارض   ومن يسخط الانسان ان شاء او يرضي   
  عليم باحوال الجميع وحكمه   علي الكل ان يرضوا وان يغضبوا يمضي   
  وشكرا لك اللهم في كل حالة   علي اليسر والاعسار والبسط والقبض   
  رجوناك يا من لا يخيب بك الرجا   لبعض امور ان اردت بها تقضي   
  وندعوك فاقبل يا الهي دعاءنا   ولا تخزنا في حشرنا ساعة العرض   
  اليك توسلنا بحرمة احمد   نبي الهدي من جاء بالنفل والفرض   
  وجاه ضجيعيه الكريمين من هما   ابو بكر الصديق مع عمر المرضي   
  وحول بفضل منك عنا وساوسا   اتتنا من الشيطان تجذب للخفض   
  ولا تبقنا كلا علي احد سوي   جنابك واحرسنا من المهيع الدحض    البحر :  
  ضل الذي عن ضوء شمسك يعرض   يا من هواه علي البرية يفرض   
  يا نور نور النور من نحو الحمي   انت الحمي والنور ذاك الابيض   
  ضن العليم بك الحكيم علي السوي   واليك كل بالجوي يتعرض   
  حرف له بالاستطالة في الملا   سر به تشقي القلوب وتمرض   
  وهو الذي هو والذي وسواهما   وسوي السوي يدري به المتعرض    البحر :  
  كان انا سيدي   مدة دهر مضي   
  ثم انا كنته   في زمن وانقضي   
  وهو هو الان لا   غير بحكم القضا   
  فاعتبروا هكذا   برق وجود اضا   
  واحترزوا تفتنون   بضيا الفضا   
  يا عدما ظاهرا   ما بوجود قضا   
  ذاك هو الحق لا   انت فكن مرتضي   
  ثم عن الكون كن   متقبضا معرضا   
  تلق ظهوراته   في سخط او رضي   
  تحرق انواره الكل   كجمر الغضي    البحر :  
  انا البرق اللموع وانت ايضا   ولكن انت لم تشهد وميضا   
  الي كم انت في كمه فاني   اري العليا وانت تري الحضيضا   
  وهذا الفرق بينك قل وبيني   لحالك لم يزل حالي نقيضا   
  فتنكرني لجهلك بي قياسا   عليك فلا تزال لي البغيضا   
  رويدك ايها المحجوب عما   يفيض لديك من مولاك فيضا   
  ينابيع المعارف فيك غارت   ولم تهتم وماء الرشد غيضا   
  تامل باطنا لك في انقلاب   مع الانفاس تدرك ما افيضا   
  وكن بالامر لا بالخلق تعرف   لك الامر الطويل لك العريضا   
  وحقق ظاهرا لك في جمود   تجده ساءلا بك فيك ايضا   
  تطبب جسمك الفاني ليبقي   وتترك قلبك الباقي مريضا    
  لك الاكوان بالاغيار سود   ولو حققتهن لكن بيضا   
  فلو اعرضت عن دنياك صدقا   ومنك القلب بالاخلاص ريضا   
  وجدت الامر امر الله ادني   اليك وكنت سمنا لا مخيضا    البحر :  
  ملكوت السماء والارض   نافض في الجميع كالنبض   
  اصله الامر واحد وبه   كل شء في الرفع والخفض   
  نحن طورا اليه نرجع في   مغضب للاله او مرضي   
  كلنا واحد بلا صور   في البنا للوجود والنقض   
  يا اخلاي هذه خلع   قد اتت من نوالها المحض   
  لبستها من نحن اياها   واليها عنا بها نمضي   
  حضرة فذة مقدسة   حكمت بالحرام والفرض   
  حبها حبنا لها ابدا   وهو فينا بالحب والبغض   
  تتجلي بنا لنا ولذا   ينجلي بعضنا علي بعض   
  جل من لا يحل في احد   بارق لا يحل في الومض    البحر :  
  الكل فان اذا له نسبوا   بالحث في كشفه وبالحض   
  يقرضنا ربنا ونقرضه   دينا بدين والسر في القرض   
  نقضي فيرضي بما قضاه بنا   ونحن نرضي بما به يقضي    البحر :  
  من به قد تكاثرت امراضي   لست ادري اساخط ام راضي   
  انني عنده كما هو عندي   مثل اغراضه قضي اغراضي   
  هذه حالة بها ننتحي   عن زمان مستقبل او ماضي   
  لا نري غيها وما الغير الا   عينها بالجسوم والاغراض   
  ثم هيهات لا جسوم ولا اعراض   فيها فلتقص ما انت قاضي   
  يا خليلي هذه هي سلمي   نحن عنها كالبرق في الايماض   
  تارة تختفي وتظهر طورا   ما لنا غير جودها الفياض   
  عرفتها وما راتها نفوس   قاءمات بامرها في التقاضي   
  لمتي بالسواد نكتب فيها   وهي فينا كتابها بالبياض    البحر :  
  قد فاض نور الاله فيضا   لما وصلنا الي البويضا   
  واقبل السعد والتهاني   وجاء فرط السرور ايضا   
  وقد بدا بارق التجلي   وشام قلبي له وميضا   
  وغاب حبي فصار عندي   شوقي طويلا بي عريضا   
  وصرت ولهان في هواه   انظم في حسنه القريضا   
  وقام داعي الغرام يدعو   وماء صبري عليه غيضا   
  وانني للحبيب ابغي   وعاذلي يلزم النقيضا   
  واوجه لا تزال سودا   واوجه لا تزال بيضا    البحر :  
  حروف ارواح سقط  . . .  
  لها من الجسم نقط  . . .  
  فالكل للذنب التقط  . . .  
  من ذا الذي ما ساء قط   ومن له الحسني فقط   
  كن يا الهي منقذي  . . .  
  من كل شيطان بذي  . . .  
  فشافعي من هول ذي  . . .  
  محمد الهادي الذي   عليه جبريل هبط    البحر :  
  يا رب عبد قد بسط  . . .  
  كف التوسل اذ سقط  . . .  
  فعليه ان عد الغلط  . . .  
  من ذا الذي ما ساء قط   ومن له الحسني فقط   
  بك لا يزال تعوذي  . . .  
  من بطشك المستحوذ  . . .  
  وبجاه طه اغتذي  . . .  
  محمد الهادي الذي   عليه جبريل هبط    البحر :  
  برضاك ادفع للسخط  . . .  
  وكثير ذنبي ما انضبط  . . .  
  ان كان عبدك قد سقط  . . .  
  من الذي ما ساء قط   ومن له الحسني فقط   
  نعم الشريف الماخذ  . . .  
  ذو عصمة لم تنفذ  . . .  
  طهرته من كل ذي  . . .  
  محمد الهادي الذي   عليه جبريل هبط    البحر :  
  كل من بالناس يختلط   في مهاوي الجهل يختبط   
  وهو لاهي القلب مشتغل   بسواه والسوي غلط   
  انتجت فرط الكلام له   خلطه اذ امره فرط   
  وكثير القول يكثر من   مثله الزلات والسقط   
  ان يخالط غيره اشتغلت   فكرة منه فتنضغط   
  واذا ما الغير خاطبه   شغله بالغير يشترط   
  فمتي يصحو لحالته   وحجاه ليس ينضبط   
  حار حتي لا يعي ابدا   وهو بالاغيار مرتبط   
  داءر لا زال في همم   لكلام الناس يلتقط   
  ضجت الاسواق منه وقد   ملت الخانات والربط    
  لا يغر المرء رقته   اذ به ذو القبض ينبسط   
  ان فيه الخبث مكتمن   والرضي في ضمنه السخط   
  وهو بين الناس مرتفع   وهو عند الله منهبط   
  لا يري الا ولمته   قد علاها الشيب والشمط   
  وتدانت منه حفرته   وثواب الله منحبط   
  والذي في الانفراد له   حالة طوبي له وسط   
  ساكن منها بمنزلة   دونها الاصقاع والخطط   
  قد صحا من سكر خلطته   عارف بالله منتشط   
  لا يدانيه سواه وهل   عسل يشبهه الاقط   
  قدموا الحرف البسيط وقد   اخروا ما معه النقط    البحر :  
  لم يكن ذا الكون قط   بل هو الله فقط   
  صور محسوسة   ومعاني تلتقط   
  كل وقت غيرها   من يد الحق سقط   
  مثل لمع البرق في   حركات وحقط   
  لم يكررها وما   حرفها غير النقط   
  وهي في تحقيقها   هي نسر وزقط   
  ورياض وربا   وطعام واقط   
  فاترك الفاني الذي   هو وهم ملتقط   
  منه لا تحسبه   ليس غير الاسم قط   
  باطل منعدم   وله الحق لقط    البحر :  
  ايها الطلعة التي اخذتنا  . . .  
  بسناها عنا وقد اعدمتنا  . . .  
  ثم لما معارج القرب فتنا  . . .  
  قبضة النور من قديم ارتنا   في جميع الشءون قبضا وبسطا   
  قد ورثنا الكمال جدا فجدا  . . .  
  وبنا الشوق للاحبة جدا  . . .  
  ان من اسفرت هي الفرع حدا  . . .  
  وهي اصل لكل تبدي   بسطت فضلها علي الكون بسطا   
  من راها فعن سواها لقد عف  . . .  
  وبها جسمه غداة الهوي خف  . . .   
  فهو عنها بلطفه في الوري شف  . . .  
  وهي وتر قد اظهرت عدد الشفع   بعلم فجل حصرا وضبطا   
  هي روح قريرة العين شكلا  . . .  
  نحن صرنا لها شرابا واكلا  . . .  
  سرها بالغذا لنا هو يكلا  . . .  
  سرها بالغذا لنا هو يكلا  . . .  
  ولدت شكلها فانتج شكلا   بشريا اقام للعدل قسطا   
  نحن في الغيب لم نزل في يديها  . . .  
  ونراها اذ اظهرتنا عليها  . . .  
  كل قلب لها يشاق اليها  . . .   
  وهو عبد قد حررته لديها   بيديها وكم افاض واعطي   
  انني للمني لها مستحق  . . .  
  وفءادي فيما ادعاه محق  . . .  
  اي عبد حواه سحق ومحق  . . .  
  حققته بحقها فهو حق   جاء بالحق ينظم الخلق سمطا   
  كل شء له من الغيب سر  . . .  
  بتجليه للقلوب مسر  . . .  
  والذي يدرك الحقاءق حر  . . .  
  لنقوش النفوس حقق والروح   ارته في اللوح شكلا ونقطا   
  ايها القلب في بيوت الهدي قر  . . .   
  والي الله من سواه به فر  . . .  
  حضرة الروح ليس يعرفها الغر  . . .  
  عالم منه ادم علم السر   وعلم الاشياء رسما وخطا   
  هي اضحي بها العليم جهولا  . . .  
  حين وافت تجر فينا الذيولا  . . .  
  وهي ان رمت منصفا ان تقولا  . . .  
  هي ناسوت انسنا والهيولي   شمس سر العروس بكر وشمطا   
  سر امر يعزي الجميع اليه  . . .  
  وقلوب الانام طوع يديه  . . .  
  كلنا كالجفون من عينيه  . . .   
  طلسم حارت العقول عليه   كنز بحر قد شط في الدرك شطا   
  نحن قوم الي مجاليه هدنا  . . .  
  ومعانيه ساعة ما فقدنا  . . .  
  نتملي به متي اردنا  . . .  
  ان شهدناه في الجمال شهدنا   لجميل غدا له الحسن مرطا   
  جل وجه به تجلي علينا  . . .  
  فقدنا بنوره ما لدينا  . . .  
  ان شهدناه بالجمال اكتفينا  . . .  
  او نظرناه في الجلال راينا   اسدا فاتكا من الاسد اسطي   
  طلعة للذي تريد اعانت  . . .   
  ولاهل السوي بجهل اهانت  . . .  
  ولها فوق كل شء ابانت  . . .  
  تاج فضل له الجحاجح دانت   واليه راس المفاخر وطي   
  يا وحيد الوجود لا زال عنه  . . .  
  يظهر الكون ما له فيه كنه  . . .  
  والهدي والضلال قل من لدنه  . . .  
  كل شء معناه والكل منه   وعليه مبناه ما اختل شرطا   
  جهله في القيود للعقل مسجن  . . .  
  وتجليه للاحبة مشجن  . . .  
  ليس في الانس علمه لا ولا الجن  . . .   
  واحد الشخص وهو مختلف الجنس   يقينا من انكر الحال اخطا   
  ان ترده فكن عن الكون زاهد  . . .  
  ولكم مات في هواه مجاهد  . . .  
  واذا رمت ان تري منه شاهد  . . .  
  فتفهم تعلم وجاهد تشاهد   يا مريدي ومن مزيدي تعطي   
  ان هذا النظام الطف جسم  . . .  
  والذي قد سما بذات ورسم  . . .  
  حيث كني فقال في حسن وسم  . . .  
  وانا عاجز محمد اسمي   لاجل الانام قد صرت سبطا   
  وانا العبد للغني بقربي  . . .   
  من سليل الصديق فقت بشربي  . . .  
  واثقا بالنبي افضل عرب  . . .  
  فعليه صلي وسلم ربي   مع صحب والال من جل رهطا    البحر :  
  لبستني مليحة الغيب مرطا   وبها قد تعلق القلب قرطا   
  ذات وجه يلوح من خلف ستر الشء   فهو المكشوف وهو المغطي   
  حسنه ادهش العقول فحارت   اخذ الكل بالظهور واعطي   
  يتجلي وتارة يتحلي   فنري في الوجود قبضا وبسطا   
  نظم العالمين عقد لال   امره لا يزال للعقد سمطا   
  من راه اصاب فيما راه   والذي قد راي السوي فيه اخطا   
  هو شمس وما سواه ظلال   وهو بدر لظلمة الغير غطي   
  احكم الامر فهو بالحكم باد   في جميع الشءون حلا وربطا   
  يا قريب اللقا بعيد التجافي   لم توافي رهطا وتهجر رهطا   
  نحن هدنا اليك ممن سواك الان   فاجعل لنا من الامر قسطا    
  وتدارك نواظرا وقلوبا   اعجمتها الاوهام شكلا ونقطا   
  انما انت انت والحكم شء   منك وهو الجميع عدا وضبطا   
  دخل القلب دير عشق سليمي   يحتسي من لقاءها الاسفنطا   
  فراي ثم نسوة طالعات   من بحار الجمال يسكن شطا   
  ناظرات من الظبا بعيون   ناعسات من البواتر اسطي   
  في قدود كانهن رماح   جعلت فتل من بها هام شرطا   
  كل هيفاء ينفح الطيب منها   كيف كانت تجول رفعا وحطا   
  امر الله ان تطاع بحسن   راسم بالغرام في القلب خطا   
  بدر تم علي قضيب تثني   في كثيب بها عن المشي ابطا   
  هي شمس الضحي وبدر الدياجي   قد فنينا بها رضاء وسخطا    
  ثغرها بث عن صحيح البخاري   وانا مسلم وقلبي موطا   
  ان عبد الغني لها الان اسم   لقطته حواضن الكون لقطا   
  فهي طيف الخيال في نور طه   سيد الرسل كاشط السر كشطا   
  فعليه الصلاة منه وال   وصحاب ما الريح صافح خطا   
  او تغني علي الاراك حمام   وسري بارق الحمي يتمطي    البحر :  
  طاء طيب الطباع في الاقساط   طهرتني للمشي فوق البساط   
  وجعلنا نورا لها هو يمشي   صار في ناسه به بانضباط   
  والذي يعرف الموازين يدري   كيف يمشي علي متون الصراط   
  طيبة فاحت الرواءح منها   فهي كالبحر والتغاير شاطي   
  والذي ينشق المعارف يحظي   باواني مملوءة وبواطي   
  طعم هذا حلو وذا غير حلو   وهي تسقي بصيب غير خاطي    البحر :  
  يشف ثوب عنه لي مخيط   واله من وراءهم محيط   
  ثوب الوري يشف عن وجوده   مركب ذلك او بسيط   
  فيحسب الثوب بانه له   وانما الله به يحيط   
  يا من يروم حج بيت ربه   بالقلب وهو عاجز حطيط   
  في عرفاته الوقوف شرطه   تلبية وينزع المخيط   
  فانه الاحرام والاحرام ان   فات فلا حج هو التخبيط   
  الله اكبر الذي ليس له   اب فذاك ابن زني لقيط   
  يمشي بنفسه علي مراده   والعقبات كم بها سقيط   
  وليس يدريها ويشرب الذي   يراه ماء او دم عبيط   
  ان رسوم الكاءنات داءما   محو واثبات هي التخطيط    
  مقدرات كلها من عدم   قدرها رب بها محيط   
  وما لها الا وجود ربها   فانها به لها تقسيط   
  ولا تقل حل ولا تقل هما   متحدان فهمك العمريط   
  فان هذا كله كلام من   نام له في نومه غطيط   
  كيف وجود ربنا في عدم   يقال حل او هما خليط   
  فافهم كلامي واعتقده او فلا   يغلب عليك عقلك السقيط   
  فتجحد الحق علي اصحابه   بغير علم ولك الاطيط   
  والكفر لازم علي جحود ما   تجحده والعمل الحبيط   
  وانت مامور الضلال والردي   ونفسك الموثوقة الربيط   
  وفاتك الركب الذين يمموا   نور الهدي وفاتك الخليط    
  وانت لابس غليظ فروة   والقوم لبسهم حلي وريط   
  فاز المخفون الذين ما لهم   في غيرهم ظن ولا تفريط   
  وما لهم شغل بغير نفسهم   عنها الاذي هموا بان يميطوا   
  واحدهم هو الكثير في الوري   وفي الكمالات هو النشيط   
  يصبح في خير ويمسي سالما   وما له لغيره تغليط    البحر :  
  تجمع القوم للاضرار واختبطوا  . . .  
  ما بينهم وبساط السوء قد بسطوا  . . .  
  فجاءهم قول محيي الدين ينضبط  . . .  
  يا سطوة الله حلي عقد ما ربطوا   وشتتي شمل اقوام بنا اختلطوا   
  ابليس للشر داعيهم وجامعهم  . . .  
  وما لهم عن هواهم من يمانعهم  . . .  
  ناديت لما بدا للعكس طاءعهم  . . .  
  الله اكبر سيف الله قاطعهم   وكلما قد علوا في ظلمهم هبطوا    البحر :  
  عالم الدنيا مجاز كله   اي مجاز هو عقلي فقط   
  نسبة للعقل فافهم قولنا   تجد الامر الذي فيه انضبط   
  نسبة للعقل فافهم قولنا   تجد الامر الذي فيه انضبط   
  فلذا التكليف في الدنيا علي   اهلها بالعقل شرع الله حط   
  عالم الاخري حقيقة تري   كلها ما بين ارضا وسخط   
  وعلي الامة في الاخري فلا   شرع والتكليف عنهم قد سقط   
  حكم احكامها محكمة   وبها القران بالوحي هبط   
  فتامل يا اخا العرفان في   قولنا هذا به الصدق ارتبط   
  والذي يعرض عنه لم يزل   جاهلا في الامر بالعلم اختبط   
  فتراه واقفا مع عقله   ما دري شيءا من الاكوان قط    البحر :  
  انت هو الملفوظ واللافظ   واللفظ والملحوظ واللاحظ   
  واللحظ والمعلوم والعالم   والعلم والمحفوظ والحافظ   
  والحفظ والماكول والاكل   والاكل والمجهوظ والجاهظ   
  وكل ما يدرك بالعقل والعقل   ومن يغتاظ والغاءظ   
  الحس والمحسوس والوهم والموهوم   بل والوعظ والواعظ   
  مراتب قام وجود بها   حق علي تغييرها واقظ   
  وهو وجود مطلق ثابت   قد حار فيه السعد والجاحظ   
  والاوليا والانبيا كلهم   والحي في تحقيقه الفاءظ    البحر :  
  ظهر الذي شغفت به الالحاظ   وتمتعت بحديثه الالفاظ   
  نسب الظهور مع البطون محقق   شهدت بحسن ثبوته الحفاظ   
  وتطابقت فيه المعاني كلها   فنيامها في غيبها ايقاظ    البحر :  
  ان الوجود الحق بي يتلفظ   وبكل ما يلقي الي ويلفظ   
  والكل فان وهي تقديراته   كالبرق لما في الدجي يتلظظ   
  فالكاءنات كلامه عن امره   ناش له الروح الشريفة ملحظ   
  وله كلام ثابت في نفسه   وهو القديم به البرية توعظ   
  من غاظه امر فقد جهل الذي   هو حاكم وهناك منه اغيظ   
  والام علم الله في ملكوته   والملك جاهله هناك مقيط   
  فيظل مطموس البصيرة في عمي   عن رشده شرة الدنية لغمظ   
  الله اكبر ما اعز الهنا   واجله فيما يرق ويغلظ   
  متنزه متقدس عن كل ما   تدري العقول وكل فكر يعكظ   
  وهو الذي ظهرت بنا اياته   وتفصلت فبذكره نتلمظ    
  ولكم فتي فتنته صورة حكمه   هو ناءم لكنه مستيقظ   
  ان الوجود الحق يظهر داءما   ما عنده ازلا كذا هو يحفظ    البحر :  
  ليل الهياكل دجا يا سعد ايقاظه   والبرق يلمع لمن ينظر بالحاظه   
  والحب معناه ظاهر عند حفاظه   من يفهمه فاز والاكوان الفاظه    البحر :  
  هذه الاثواب والخلع   تكتسي طورا وتختلع   
  فاستقم يا من علي خطر   يرتقي حينا ويتضع   
  والذي تفهمه فتن   والذي تعلمه خدع   
  والمني كل المني ابدا   فوق فوق الفوق مرتفع   
  ما له فينا مناسبة   مع شء ليس يجتمع   
  بل له فينا المعية من   قبل تكوين لنا يقع   
  وجميع الكون مشغلة   للذي في قلبه طمع   
  فتيقظ ان ربك لا   يترك البلوي ولا يدع   
  والذي في علمه سنن   والذي في علمنا بدع   
  ساءق الاظعان نحو حمي   منيتي والنور يلتمع    
  عج علي الوادي المقدس بي   وتادب ههنا سبع   
  ثم عرج نحو كاظمة   حيث تلك الساح والبقع   
  واسال الركب المقيل علي   يمنة الوادي وما صنعوا   
  ان لي في خدرهم قمرا   كل ايامي به جمع   
  خاله المسكي حين بدا   منه في ليل الوري شمع   
  عصبة التشبيه لا تقفوا   سيركم في الحق منقطع   
  حدثوني في العقيدة ما   هذه الصلبان والبيع   
  وتنحوا عن طريقتنا   عقلكم للحق لا يسع   
  كل مغرور له صنم   بافتكار فهو مبتدع   
  اين انتم من عقيدتنا   اذ بها للحق نتبع    
  وعلي التسليم نحن وما   حالنا في الله مصطنع   
  وانجلت عين الوجود لنا   وسحاب الجهل منقشع   
  واقتربنا حيث لا احد   لا ولا مرءي ومستمع   
  ثم عدنا بعد ذاك وذا   ما لنا ري ولا شبع   
  والجوي والشوق لازمنا   كل حين عندنا وجع   
  كيف انتم والقلوب قست   ليس بالتذكير تنتفع   
  واطمانت بالمحال وقد   اصبحت باللهو تقتنع   
  اسمعتم من وساوسكم   ورضيتم انكم تبع   
  لا اقر الله عين فتي   عن هوي المحبوب يندفع   
  انني مضني محبته   لا راوا قومي ولا سمعوا    
  صاد قلبي لحظ غانية   عن خطور الوهم تمتنع   
  ان بدت صلي الانام لها   واذا ما اومات ركعوا   
  لي فءاد حشوه شجن   بل علي الاشواق منطبع   
  والجوي والوجد مبتذل   داءما والصبر ممتنع    البحر :  
  نحن ضياء الغارب الطالع   ونحن كالالات للصانع   
  ونحن اسباب امور الوري   نفعل بالمعطي وبالمانع   
  لا تحسن الاوقات الا بنا   ولا يطيب العيش في الواقع   
  وليس منا زمن خاليا   من باصر حقا ومن سامع   
  والله ان يقطع كل الوري   ليس لنا والله بالقاطع   
  ملتنا ملة طه الذي   جاء بحال الفارق الجامع   
  وديننا ما في الوري غيره   وما عداه خدعة الخادع   
  اياك بل اياك من عصبة   في حقنا لم تخش من رادع   
  قد حاولوا بالجهل ان يطفءوا   انوار علم عندنا نابع   
  وانكروا الاسرار واستصغروا   دين النبي المصطفي الشافع    
  والعقل قد قاموا به يحصرون   الدين في المستحسن النافع   
  وقد نفوا ما عقلهم قاصر   عن فهمه من شرعنا الواسع   
  والدين قد خصوه في ظاهر   لجهلهم بالباطن الشاسع   
  وقاربوا ان يجعلوا ملة   عظيمة المتبوع والتابع   
  كملة للكفر مفهومة   بالعقل في الخافض والرافع   
  خوفا علي منصبهم بالعلي   بين عوام الناس في الجامع   
  يا خيبة المسعي لهم انهم   قد نظروا بالبصر الهاجع   
  فابصروا الدنيا فاضحي لهم   عما سواها عفة القانع   
  وما لهم من قبح نياتهم   عن غضب الجبار من دافع   
  الم يصلهم ان دين الهدي   كالبحر او كالوابل الهامع    
  ظواهر تدرك بالعقل مع   بواطن كالبارق اللامع   
  وكلها حق بحق اتت   من عند حق بالهدي صادع   
  ويح شجي من خلي وهل   سالي الحشي كالواله الوقع   
  والجسم لا تشبههه روحه   ما جامد كالساءل الماءع   
  وبارع يدري جهولا ولم   يدر جهول قط بالبارع    البحر :  
  نحن عن شمس امره كالشعاع   بافتراق في سرعة واجتماع   
  يتجلي بنا فنعرف منه   ما عرفنا منا بغير نزاع   
  وهو في اكمل الدنو الينا   وهو عنا في غاية الارتفاع   
  قربنا منه كلما كان شبرا   كان قرب منه لنا كذراع   
  ثم قرب الذراع ان كان منا   فلنا منه كان قرب الباع   
  هكذا اخبر المبلغ عنه   بانكشاف من وحيه واطلاع   
  يا بني قومنا السراة اليه   بنفوس الي لقاه جياع   
  وعيون اذا الظلام اتاها   شخصت نحو برقه اللماع   
  ههنا مغرم به قذفته   عنه اشواقه لخير بقاع   
  بقعة النفس فهو دار حبيب القلب   مفروشة بحسن الطباع    
  فراي الباب مقفلا فاتاه الفتح   منه بالذل والاتضاع   
  ومشي عنه فيه يقصد ذاتا   هي ملء العيون والاسماع   
  فتعالت عليه حتي تداني   سامعا من جهاتها صوت داع   
  وبها خاض دونها بحر نور   ما له ساحل بغير شراع   
  وسطا سطوة الشجاع وهل يقتحم   المعركات غير الشجاع   
  ثم اضحي من بعد ذاك وهذا   مثل ما كان اسر امر مطاع   
  فهو ما تطلبونه وهو ايضا   ما تركتم له حذار خداع   
  عظم الامر ثم زاد التباسا   عند من لم يكن عن الحق واعي   
  فانقلوا قصة المحبة عني   يا نداماي وافهموا اوضاعي   
  هو هذا فاين اهل التراءي   وتغني فاين اهل السماع    
  صبغة الله بالوجود اجادت   صنعة الابتداع والاختراع   
  هو شراب وما سواه سراب   شربه للشفا من الاوجاع   
  خص قوما به وباعد قوما   ليس يوم اللقا كيوم الوداع    البحر :  
  فريد حسن وجهها البدر طالع   اشاهد معني لطفها واطالع   
  تجلت وكل الحادثات مغارب   فجلت وكل الحادثات مطالع   
  ولاحت لعيني وهي نور فاعدمت   ظلام سواها واستنارت مرابع   
  وكانت ولا شء كما هي لم تزل   كذلك والاشياء منها وقاءع   
  نفتني بانوار التجلي واثبتت   فكلي لها منها اليها وداءع   
  وعندي لها انواع عشق تفصلت   علي قدر ما تبديه منها البراقع   
  تثنت فقالوا لاح ثان وثالث   علي الزور والبهتان منهم ورابع   
  ولو وحدوها طبق ما زعموا لما   راوا غيرها في كل ما هو واقع   
  فهل من فتي يا غافلون ادله   عليها فيحظي بالذي هو طامع   
  وتنفتح الابواب بعد انغلاقها   ويدخل بيت العز من هو قارع    
  نعم هو هذا لو ثبتم علي التقي   كما انا ادري واستقلت مطالع   
  وسلمتم الاحوال لله كلها   وفيه استقمتم ما ثناكم منازع   
  تريدون لكن بالاماني وصالها   فيدفعكم وهم السوي ويمانع   
  ولا صدق الا في مراد نفوسكم   لكم واعاقتكم دعاوي قواطع   
  واين اقتحام الحرب من ذاكر لها   ولا يشبه الشبعان من هو جاءع   
  ومن يخطب الحسناء يسخ بمهرها   وطالب شهد لم تخفه اللوامع   
  رويدك مهلا ان للحق عصبة   وما منهموا الا وبالحق صادع   
  اقاموا علي محض اليقين بناءهم   وجامدهم من هيبة الامر ماءع   
  وداموا علي صدق الارادة والرجا   وهم كل قرم للخطوب يقارع   
  وقد عمروا اوقاتهم بحضوره   وعندهم الدنيا ديار بلاقع    
  واعلي العلي من دون دون نعالهم   يعز بهم متبوعهم والمتابع   
  هي الشمس ابدت ما سواها اشعة   اذا غربت نحن النجوم الطوالع   
  اشارت بجفن العين فافتتن الوري   ولا قلب الا وهو حيران والع   
  وابصرها طرفي وذلك طرفها   فكان لها منها بصير وسامع   
  واحببتها بل تلك كانت هي التي   قديما احبتني فزال التقاطع   
  وقد ملات عيني بانوار قدسها   ومنها لغزلان الجمال مراتع   
  وما الكل الا صورة مستحيلة   كماء له موج وفيه فواقع   
  وما الماء الا الروح والموج انفس   فواقعها الاجسام وهي الجوامع   
  وتلك تقادير بها الامر ظاهر   ومن خلف هذا كله الذات واسع   
  صدقتك جاء الحق والباطل انتفي   وزالت تماثيل الخيال الخوادع    
  ومخطوبة الارواح القت لثامها   عن الوجه منها وهو بالنور ساطع   
  فافنت جميع الكاءنات وهيمت   رجالا وهت منهم عليها الاضالع   
  وكم فتنت في عشقها من متيم   اذا ذكرت منه تفيض المدامع   
  صلت بالمصلي مهجتي بفراقها   ونلت مني اذ لي مني هو جامع   
  وجادت علي كل الذوات بذاتها   فلا ذات الا ذاتها يا مدافع   
  وكل صفات الكون فهي صفاتها   وتنزيهها في الكون بالكون شاءع   
  ولا قاءم الا بها في وجوده   ولا صانع الا بها هو صانع   
  الفت قديما حبها وهو حب ما   احب فكانت ما انا فيه والع   
  وقرت بها عيني غداة عرفتها   فمن عينها تجري لعيني منابع   
  وبانت وما بانت فلا شء غيرها   سوي اننا عنها بروق لوامع    
  اذا اسفرت عن وجهها برقع السوي   هدت كل ضال في الوري هو ضاءع   
  وان سترت بالغير وجه جمالها   اضلت عقولا تعتلي فتقارع   
  ولولا دفاع الناس بعضا ببعضهم   لهدت كما قال الاله صوامع   
  ونحن اولاء المءمنين بحسنها   عداوتنا سم حذارك ناقع   
  ومن رامنا بالسوء فالله داءما   كما جاء في القران عنا يدافع   
  المت بنا والكون كالليل مظلم   فلم تشعر الواشون اذ هم هواجع   
  وزارت علي رغم الاعادي فانكروا   زيارتها قالوا خيال يرافع   
  وما ذاك الا انني كنت فارسا   ببيداءها والغير في السير ظالع   
  محجبة الا علي كل محرم   لها قربته فهو للوتر شافع   
  ومقبلة لكن علي كل تارك   سواها بها عنها اليها يسارع    
  اعارت معاني الكون ثوب صفاتها   وكل معار للمعيرة راجع   
  واودعت الاشياء سر وجودها   ولا بد يوما ان ترد الوداءع   
  ظهرنا بها لا بل بنا ظهرت وقد   تساوت دوان ههنا وشواسع   
  ولا دين الا حبها عند اهلها   فكم نحوها من ساجد وهو راكع   
  اليها صلاة القوم اين توجهوا   وقبلتهم وجه لها يتلامع   
  وبالماء ماء الروح من امرها لهم   وضوء وغسل داءم متتابع   
  وان خالطوا الاغيار كانت جنابة   لهم رفعها فرض علي القوم قاطع   
  وان لم يكن ماء هناك تيمموا   صعيدا له طيب من الجسم ضاءع   
  هو الحق لا قوا من سواه نجاسة   فمنها قد استنجوا وزالت فظاءع   
  وعن غيره لم ينطقوا فتمضمضوا   وشموه باستنشاقهم فهو ذاءع    
  وعن ما سواه كان غسل وجوههم   لكي يقبوا عنهم له ويسارعوا   
  وغسل يديهم من جميع امورهم   بتفويضهم فيه تنال المطامع   
  وتثليث هذا الغسل شكل مثلث   به ظهرت ممن براه صناءع   
  وقد مسحوا فيه رءوس رياسة   فما الذل الا وصفهم والتواضع   
  وقد غسلوا اقدامهم في قيامهم   بخدمته عن كل ما هو مانع   
  وقد كبروه عن مدي وصفهم له   برفع يديهم ظاهرا وهو رافع   
  واثنوا عليه بالذي هو اهله   ومنه استعاذوا فهو ضار ونافع   
  وهم باسمه قاموا ليتلوا كلامه   فما منهمو الا به هو خاشع   
  وان ركعوا مالوا اليه بكلهم   وصاروا لديه والقلوب خواضع   
  وان سجدوا يفنوا ويبقوا به له   اذا سجدوا الاخري وتبدو بداءع وفيهم سكون من قعود تشهد له وانقضي تحريكهم والتنازع    
  وقد سلموا طوعا اليه واسلموا   ومنهم له التسليم للسوء دافع   
  ولا مال عند القوم الا نفوسهم   تجارتهم فيها غلت والبضاءع   
  وقد انفقوها حين اتوا زكاتهم   علي الحق لم يقطع بهم عنه قاطع   
  وادوا اليه فطرة فطروا بها   وما غيروها والقلوب طواءع   
  وصاموا عن الاغيار فيه وافطروا   علي وجهه مذ غاب للكون طالع   
  وفي الحج كانوا بيت عزته فهم   بنشاتهم طافوا فست وسابع   
  وقد رملوا في ذا الطواف تدللا   عليه وفخر عندهم فيه بارع   
  ولما بدا من قلبهم حجر الهدي   له استملوا اذ منه بانت اصابع   
  وفي عرفات الوصل حازوا تقربا   بوقفتهم فيها فزالت موانع   
  ونالوا مناهم في مني وبها رموا   جمار هموم كلهن مصارع    
  وقد ودعوا البيت العتيق واقبلوا   علي اصلهم في العلم وهو مواضع   
  وفي عيد نحر الهجر فازوا بذبحهم   ضحايا طباع هن فيهم لواسع   
  واخذ لقيط القلب في مسجد الحجي   مهم له تسعي الكرام المصاقع   
  ومن يلتقط سرا بتعريفه له   يرد علي الروح الالهي ضاءع   
  وغيبة مفقود عن الكون حكمها   كموت له في كل امر يضارع   
  وحب معاني الحق اخراج عشرها   خراج لارباب الجهالة قاطع وجزية كفار النفوس تكون عن يد وصغار حيث قرر واضع   
  ومن نال صيد الغيب كلب هواه او   اعيقت ببازي القلب طير سواجع   
  فقد فاز بالقصد الذي هو راكب   اليه علي خيل وهن الطباءع   
  وواهب ذات الخال ظلمة كونه   تعوضه نورا به هو لامع   
  وقد اجر الاقوام امكانهم له   فاجرتهم انعامه المتسارع    
  وباعوا نفوسا في هواه نفيسة   له فاشتراها حين اوجب باءع   
  فقال لهم فاستبشروا اذ ببيعكم   توليتكم فالكل عندي مطاوع   
  وان جهاد القلب للنفس واجب   عليهم لفتح الروح فهو المصارع   
  وقد دخلوا بالملك في قلعة الانا   فليس لهم عما يرومون دافع   
  وقادوا اساري كل خلق مذمم   وفاز شجاع بالغناءم دارع   
  وقد شاركوه في الوجود فثامن   لفسخ اشتراك كان منهم وتاسع   
  وقد كفل الرحمن ارزاقهم لهم   وطالب بالاعمال وهي منافع   
  فان الدعاوي الزمتهم كفالة   باعمالهم والكل منه نوابع   
  وتوكيلهم للحق انتج قربهم   اليه وهذا للكمال ذراءع   
  احال بهم يوما عليهم فافلسوا   وقد اصبحوا بعض لبعض يتابع    
  ولما اليه بالحوالة ردهم   لهم بالفنا كانت لديه مواقع   
  ونحن له وقف لاجل صفاته   وقد عمرت منا لهن المزارع   
  وقاض قضي بالحق والروح شاهد   فكان لحق النفس منها مقامع   
  ودعوي الغني تعطي الخصومة في الهوي   وقد جمعت للعاشقين مجامع   
  وجاءت بانواع الشهادات امة   علي الحق زكتها صفات بوارع   
  وهذا نكاح الامر عقد محقق   ومن كل شء خلق زوجين بادع   
  شهدنا علي ايجابنا وقبولنا   وكانت لنا بالحضرتين وقاءع   
  وزفت عروس القرب ليلة قدرنا   وفي ذكر الذكر استلذ المجامع   
  وانزاله القران قد حملت به   فروج قلوب بالعلوم تدافع   
  وبت طلاق الصبر زوج فتي الهوي   ثلاثا علي سلمي فكيف يراجع    
  ولو دفعت كل الذي هو ملكها   علي طلقة ما كان قلبي يخالع   
  وبرت يمين واليمين ثلاثة   غموس بحكم الغير للغير راءع   
  ولغو علي اهل المجاهدة احتوي   ولا اثم فيه لكن القلب جازع   
  ومنعقد وهو الذي بين قومنا   تلذ به عند اللقاء المسامع   
  كلام علي حكم العيان مفصل   به الغيث من سحب الحقاءق هامع   
  وتكفيره في حنثه ستر كل ما   بدا فثمار الحظ منه ايانع   
  ومن ياخذ الدنيا بشفعة داره   من الحق لما باعها فهو باخع   
  ومن رد عبدا ابقا كان اجره   عظيما علي مولاه فهو الموادع   
  واحيا موات النفس بالذكر واجب   ليسعد فيها بالحراثة زارع   
  وقتلك معني الروح بالروح يقتضي   قصاصا بسيف الحق اذ هو شارع    
  وان اخذت من وصفها دية له   فذلك حكم للقصاص يضارع   
  وهيات الاقوام ارض نفوسهم   فكان المساقي شيخهم والمزارع   
  واقرارهم بالحق حجتهم علي   سواه وكل لابس الامر خالع   
  واعطاء راس المال وهو وجودهم   اليه اقتضي ربحا وضل المخادع   
  مضاربة منه قديما مع الذي   له كل ما في الكاءنات توابع   
  وان غصبوا اوصافهم من ذواتها   اغارت عليهم منه خيل طلاءع   
  وفي الصلح عن دعوي المغايرة اختفوا   فهم منه في الدنيا غيوث هوامع   
  وقد رهنوه بالديون قلوبهم   وماض وحال لا يفي ومضارع   
  حدود الهوي قامت عليهم بربهم   فلم يعتدوها والحدود روادع   
  ومن يدعي ملكا فذلك سارق   يمد يدا فالحق لليد قاطع    
  وعينيك فاسمع لا تمدن قال في   امام فكيف المقتدي وهو تابع   
  وخمر السوي منه اذا شرب امرء   عليه بانواع الخطوب مقارع   
  وزانية لم تحصن الفرج عن سوي   لها الرجم بالحرمان حد يمانع   
  وقذف اولي التشبيه يوجب حدهم   سياط بعاد عن حماه قوارع   
  وقد كان بالتقوي وصيته لنا   غداة بدت سبل ولاحت مشارع   
  به منه تقوانا فلا ندعي لنا   وجودا ونرضي حكمه ونطاوع   
  وميراثه منا بميراثنا له   فراءض كانت مه فينا بواضع   
  فثمن وثلث ارث ام كتابنا   علي حكمها في قسمتي لا انازع   
  ولا يرث المحجوب منهم بحاجب   علي العين حكم قررته الشراءع   
  وبالعول ان زادت سهام اولي الحجي   خيالا تراءته العيون الهواجع    
  اعد نظرا ما زاد شء علي الذي   علمت ولكن لجة وزعازع   
  وقام وصي الحق يحفظ بالهدي اليتيم   الالهي والجميع مراضع   
  وفقه الهوي فرض علي القوم درسه   وكم ناله شيخ وكهل ويافع   
  ومن كان مقداما يلج كل لجة   غليه وان ضجت عليه الضفادع   
  واهل طريق الله قد الفوا السري   وطال بطاح دونهم واجارع   
  وغابوا عن الاكوان في الغيب حيث لم   يكن ههنا الا الشخوص الخوادع   
  ومدت لهم منه يدا قدسي   تبايعهم فيما راوا فتبايعوا   
  هم القوم لا يشقي الجليس بهم اذا   لهم كان في سر وجهر يطاوع   
  وقد زهدوا في الزهد عما سواه اذ   راوا الزهد معني للعقول يخادع   
  وعن توبة تابوا وهذا مقامهم   لهم هو من فوق المقامات رافع    
  وتقواهم التقوي علي كل حالة   لديهم عن التقوي وتلك بداءع   
  وما ورع الا عن الورع اقتفوا   وما منهمو الا عن القنع قانع   
  وفاتوا مقامات السلوك لانها   علي اوجه الاسرار منهم مقانع   
  وقاموا بوصف الذات في غيب غيبه   له فيه ختم مثل ما كان طابع   
  وتمت معانيهم علي كلماته   وماء الهدي من عينهم هو نابع   
  وزال الذي كانوا يظنون انه   سواهم له عز عن الكل شاسع   
  وقد كان وهما ذاك عند عقولهم   كمثل رقوم اظهرتها المدارع   
  وقد برزوا للواحد الاحد الذي   بهم هو فيه عالم ثم صانع   
  وكانوا كما كانوا علي الحالة التي   بها ازلا كانوا كلم يك واضع   
  كما انه باق بما هو فيه من   قديم وهذا الامر للوهم قامع    
  بدايتهم كانت نهايتهم به   ومهيعهم الت اليه المهايع   
  وفي العلم كل هكذا مترتب   حضور له ما قد مضي والمضارع   
  فمن يعلم العلم القديم يري الذي   اقول وترمي عن حمير براذع   
  وتخفي علوم للعقول حوادث   عناكبها تبني البيوت خوادع   
  ولم يك ذا الا بتعليمه ولا   يعلم الا من لديه يوادع   
  وما كان فيه فهو يبدو له به   وما لم يكن فيه فما هو واقع   
  هيولي شهدنا انها نور نوره   لها صور شتي به تتدافع   
  والوانها ذات الفنون فازرق   سماوي لون ثم ابيض ناصع   
  واسود غربيب واخضر ناضر   واحمر قان ثم اصفر فاقع   
  ظواهر منه فيه عنه له به   بواطن افناها من الذات لامع    
  وبالحق الا واحد فهو عالم   وعلم ومعلوم ثلاث قوارع   
  ومن ههنا الهي التكاثر امة   محققها من كوثر هو جارع   
  وذلك نهر الجنة العذب ماءه   وفي الحوض انبوبان منه شوارع   
  هو الحوض منه كل من نال شربه   فلا ظما يلقي ولا هو جازع   
  ويطرد عنه كل من تبع الهوي   وتمزيقه دينا بدنياه راقع   
  اباريقه قوم به امتلاوا وهم   نجوم بافاق العلوم سواطع   
  يضء بهم ليل السراة الي الحمي   ومنهم رجوم للطغاة قوامع   
  حنانيك عش ان فزت منهم بواحد   سعيدا قرير العين غصنك يانع   
  وكن عبده لا عبد حظ وشهوة   فما انت ناويه علي القلب طابع   
  وهذا مقام حف بالبءس والاسي   وما ناله الا الشجاع المقارع    
  ودم طالبا منه التحقق فيه لا   سواه تجده عنك فيك يسارع   
  وان زدت صدقا في محبته له   به زدت قربا واهتدي منك ضاءع   
  وزالت معاني الغير في العين وانطوت   مسافة نفس بالمحال تخادع   
  وكنت كما قد كنت من قبل لم تكن   وكان كما قد كان وهو الموادع   
  عليم بذات منه تجلي عليه في   معاني صفات كلهن بوادع   
  وفيه زمان والمكان تداخلا   وكيف وكم وهو للكل جامع له الكل وهو الكل وهو منزه عن الكل فاعرف واعتبر يا منازع   
  من العدم امتدت الي العدم انتهت   خيالات عقل واحد يتلامع   
  وما هو الا النور نور محمد   تبدي من النور الذي هو طالع   
  فنور علي نور كذا قال ربنا   وذلك مشفوع لديه وشافع   
  واعلاهما النور الالهي شانه التكبر   والادني هو المتواضع    
  وذلك لا يفني وذا كل لمحة   بايدي الفنا ثم البقا يتتابع   
  تجليه يبقيه به واستتاره   فناء له في الفكر والحس قالع   
  هو العقل عقل الكل مفرد جوهر   يلوح ويخفي عن ضيا وهو شارع   
  هو الروح روح الكل والقلم الذي   به الكل مكتوب له اللوح واضع   
  وعرش وكرسي تجسم فيهما   له صورة تحويهما واضالع   
  وفي كل شء سر امر ملبس   بخلق جديد للخفاء مسارع   
  كبرق عن الذات النزيهة لامع   فيا لك برق من حمي الحب لامع   
  سرت نسمات الروح من روضة الحمي   فعطرني طيب من الحب ضاءع   
  وعطرت الانفاس مني بنفحها   جميع الوري حتي استطيبت مصانع   
  وقامت دعاة الحق بالحق عن يدي   تعاهد ارباب التقي وتبايع    
  فحيهلا يا قوم نحو حقيقتي   فان طيوري بالجمال سواجع   
  وحوضي ملان وماءي مروق   وروضي بانواع المحاسن يانع   
  وباعي طويل والزمان مساعد   لنا وعيون الدهر عنا هواجع   
  وكاسات افراحي براحي وراحتي   دهاق وايامي المواضي رواجع   
  علي سلامي في الوري يوم مولدي   وموتي وبعثي ما همي الدهر هامع    البحر :  
  رفعت مقامي منه وتفضلا  . . .  
  وكلمتني بالعلم والحلم والولا  . . .  
  ومنك ملات الكف لي لا من الملا  . . .  
  لك الحمد يا ذا الجود والمجد والعلي   تباركت تعطي من تشاء وتمنع   
  عروس التجلي في فءادي تنجلي  . . .  
  وان وعاءي بالمعارف ممتلي  . . .  
  وارجوك يا مولاي يا ذا التفضل  . . .  
  الهي وخلاقي وحرزي وموءلي   اليك لدي الاعسار واليسر افزع   
  اذا كنت بي في جملة الامر معنتي  . . .  
  وقد نلت هذا الحظ من فضلك السني  . . .   
  فلست ابالي مع عيوبي قبلتني  . . .  
  الهي لءن خيبتني او طردتني   فمن ذا الذي ارجو ومن اتشفع   
  انا العبد عبد الرق في كل حالتي  . . .  
  ولست بعبد في الرخا او لشدتي  . . .  
  لك الامر في الحرمان او في عطيتي  . . .  
  الهي لءن جلت وجمت خطيتي   فعفوك من ذنبي اجل واوسع   
  اذا سلكت دنياي بالحال سبلها  . . .  
  واظهرت الايام في العبد جهلها  . . .  
  فلست يءوسا بل اقول لعلها  . . .  
  الهي لءن اعطيت نفسي سءلها   فها انا في روض الندامة ارتع    
  اليك رخاءي ينتمي واضاقتي  . . .  
  ومنك اري سكري بدا وافاقتي  . . .  
  وهب انني اخرت عن سير ساقتي  . . .  
  الهي تري حالي وفقري وفاقتي   وانت مناجاتي الخفية تسمع   
  بحبك ثوبي في البرية منصبغ  . . .  
  ولا زال بالاشواق جلدي يندبغ  . . .  
  وقلبي علي الحالين من حره لدغ  . . .  
  الهي فلا تقطع رجاءي ولا تزغ   فءادي فلي في سيب جودك مرتع   
  جداري علي تاسيس جدواك قد بني  . . .  
  ولا زال قلبي بالتذكر يعتني  . . .   
  واني انادي كلما الوجد حثني  . . .  
  الهي اجرني من عذابك انني   اسير ذليل خاءف لك اخضع   
  رفعت الي علياء ذاتك قصتي  . . .  
  عساك تسيغ الان بالقرب غصتي  . . .  
  اذا مت بالتوحيد طبق محجتي  . . .  
  الهي فانسني بتلقين حجتي   اذا كان لي في القبر مثوي ومضجع   
  انا العبد ملقي بالرجا وسط لجة  . . .  
  ورجت غراما ارض نفسي برجة  . . .  
  ولست اري عذرا ولا بعض حجة  . . .  
  الهي لءن عذبتني الف حجة   فحبل رجاءي منك لا يتقطع    
  سالتك تعفو عن ذنوبي تفضلا  . . .  
  فاني لقد اكثرت فيك التوكلا  . . .  
  فبالمصطفي المختار ادعو توسلا  . . .  
  الهي اذقني برد عفوك يوم لا   بنون ولا مال هنالك ينفع   
  حديث غرامي فيك لا زال شاءعا  . . .  
  وانت اشتريت النفس مذ كنت باءعا  . . .  
  فجد لي بامن منك لا تك راءعا  . . .  
  الهي اذا لم ترعني كنت ضاءعا   وان كنت ترعاني فلست اضيع   
  عليك ثناءي من جميعي بالسني  . . .  
  علي كل فعل من فعالك بي سني  . . .   
  اتيت بذنب قد لوي عنك مرسني  . . .  
  الهي اذا لم تعف عن غير محسن   فمن لمسء بالهوي يتمتع   
  هو العبد من مولاه بالمنة ارتقي  . . .  
  غداة له كاس المحبة قد سقي  . . .  
  عليك اتكالي قد عدمت لك البقا  . . .  
  الهي لءن قصرت في طلب التقي   فلست سوي ابواب فضلك اقرع   
  دفعت عذول الحب عني بالتي  . . .  
  وفيك فتي اصبحت نحوك ما فتي  . . .  
  فان عثرت رجلي وجلت خطيتي  . . .  
  الهي اقلني عثرتي وامح حوبتي   فاني مقر خاءف متضرع    
  محبك لما ان وجدت له فني  . . .  
  فهيهات ان تلقاه بالغير معتني  . . .  
  وهاانا راجي الفضل ما عنك انثني  . . .  
  الهي لءن خيبتني او طردتني   فما حيلتي يا رب ام كيف اصنع   
  جمالك باه في الملاحة باهر  . . .  
  ومنه يواقيت بدت وجواهر  . . .  
  اابقي ومنه قد تجلت مظاهر  . . .  
  الهي حليف الحب بالليل ساهر   يناجي ويبكي والمغفل يهجع   
  مقامي اضحي بانتسابك عاليا  . . .  
  فاخرجت من اصداف علمي لاليا  . . .   
  وحزبي اولو التحقيق راموا مراسيا  . . .  
  وكلهمو يرجو نوالك راجيا   والا فبالذنب المدمر اصرع   
  لوجهك قوم اولعوا بجماله  . . .  
  وكل تفاني طامعا في وصاله  . . .  
  فبدل لنا نقص الهدي بكماله  . . .  
  الهي بحق الهاشمي واله   وحرمة ابرار همو لك خشع   
  انر وقت مركوم السوي مدلهمه  . . .  
  واخرجه من هم الكيان وغمه  . . .  
  ولا تحرم المشتاق نيل مهمه  . . .  
  الهي بحق المصطفي وابن عمه   لرحمتك العظمي وفي الخلد اطمع    
  ظهورك بي عندي اراه علامه  . . .  
  علي انك المسدي الي كرامه  . . .  
  وان رامت الاغيار مني انتقامه  . . .  
  الهي يميني رجاءي سلامه   وقبح خطياتي علي يشنع   
  مقام الترجي للنوال هو الذي  . . .  
  اقام فءادي بالتودد يغتذي  . . .  
  وان لساني في ثنا مدحه بذي  . . .  
  الهي فان تعفو فعفوك منقذي   وحضرة اخيار همو لك خضع   
  امام الهدي اني وراءك مقتدي  . . .  
  ولي فيك قلب من تشوقه صدي  . . .   
  وقد بت استجدي باحشاء مكمد  . . .  
  الهي فانشرني علي دين احمد   منيبا تقيا قانتا لك اخضع   
  سماء العطايا قد رفعت لها يدي  . . .  
  واصبحت ارجو زهر روضتك الندي  . . .  
  واشهدت هذا الباب في كل مشهد  . . .  
  واشهدت هذا الباب في كل مشهد  . . .  
  ولا تحرمني يا الهي وسيدي   شفاعته العظمي فذاك المشفع   
  هو المصطفي المختار طه محمد  . . .  
  نبي الهدي رءياه للعين اثمد  . . .  
  سلامك من عبد الغني له يد  . . .   
  وصل عليه ما دعاك موحد   وناجاك اخيار ببابك ركع    البحر :  
  شمس ذاتي ما لها غيري طلوع   وانا الاصل واخوني فروع   
  خصني الله بهذا في الجموع   وحي الهام يسمي نفث روع   
  وفقير الحب قد صار ملي   يتملي بسليمي في الربوع    البحر :  
  قم بنا نشرب كاسات الوصال   بين انواع جمال وجلال   
  كم رقود تحت استار الخيال   لاحت الشمس اختفي ضوء الشموع    البحر :  
  عاذلي بالله خل الالتباس   واخلع الاكوان وانزع ذا اللباس   
  وتناول من يد المحبوب كاس   خمرة الارواح بل برق لموع    البحر :  
  حكمها النافذ في كل الشخوص   بعموم في البرايا وخصوص   
  حضرة يعرفها اهل الخلوص   ما لهم عنها مدي الدهر رجوع    البحر :  
  صل يا رب علي طه الرسول   احمد المختار محمود الاصول   
  ما احتسي عبد الغني خمر الوصول   من كريم ذي عطا وهو المنوع    البحر :  
  ويدك ايها البرق اللموع   فان غروب ضوءك لي طلوع   
  ترفرف لمحة وتغيب اخري   فتعشقك الاماكن والربوع   
  الا هل انت بهجة وجه سلمي   بدت فتحير القلب الولوع   
  ام ابتسمت عشية ودعتنا   فجاد بكوننا الثغر المنوع   
  هي الاسماء من اسمي اصول   ونحن جميعنا عنها فروع   
  تميل فتثبت الاكوان عنها   وليس لهم اذا اعتدلت وقوع   
  وذا حكم الارادة وهو شء   تكون به المهابة والخشوع   
  وما اكواننا الا ليال   وفيها اشرقت منك الشموع   
  وكل تجنب عنك التفات   اليك وكل اقبال رجوع   
  وجود واحد عنه تبدت   جموع واختفت فيه جموع    
  وتلك مراتب لا زال فيها   يكون له علي الابد الشروع   
  ملابس بهجة محض اعتبار   وفي حرب العداة هي الدروع   
  غدت منه له تبدو عليه   ويمحوها ويثبتها الخضوع   
  اذا ما شاء اشهدها اناسا   فكل بالسوي راض قنوع   
  وان يشا الشهود فلا سواه   وكان لنور طلعته سطوع    البحر :  
  شمس لها قلب الموحد مطلع   ولها النواظر مغرب والمسمع   
  ظهرت علي ولات حين تامل   فالبرق يلمع والحوادث يلمع   
  يا ساكن الغيب المقدس نظرة   لاسير شوق بالمطامع يخدع   
  هو ميت هجر بالبعاد مكفن   صليت بنار الحب منه الاضلع   
  وجه له كتمته ظلمة كونه   وعليه من نسج العناكب برقع   
  فاذا التفت اليه يا قمر الحمي   عمرت ببهجتك الديار البلقع   
  وبنورك الاكوان مشرقة فلا   يخلو مكان من سناك وموضع   
  والسر انت ونحن عنك اشارة   لا زال منك بكل قلب اصبع   
  وعيوننا بك ناظرات والحشي   ابدا بعشقك في الملاح مولع   
  ووجودنا هو انت لا اشخاصنا   جسما وروحا اننا نتقطع    
  بالفرق والجمع اللذين هما لنا   لا زلت افرق في الوجود واجمع   
  الله اكبر هذه حلل البها   وجه المليحة ظاهر يتشعشع   
  ما نالها الا الذي هو محرم   والاجنبي علي التباعد يطمع   
  اياك تقنع بالسوي عن حسنها   ان السوي ما فيه عنها مقنع   
  هي رامة هي لعلع ولاجل ذا   ناديتها يا رامة يا لعلع   
  وهي الحوادث باعتبار وجودها   وسوي الوجود عن التحقق يمنع   
  والكل محتاج اليه لانهم   بسواه للعدم المحقق اسرع   
  والنور تلك وما سواها ظلمة   فاذا ارادت ان تري تتقشع   
  كثرت لكثرة ما تري بشءونها   وعن الجميع لها المقام الارفع   
  وهي الوحيدة ما لها من مشبه   والوتر والشفع الذي لا يشفع    
  لا تحتجب عنها بكثرة فعلها   فعل المليحة للمليحة يرجع   
  ولنا اشارات وتلك لها بها   هي ان تشا فهمت وفاض المنبع   
  اهدت الي عبد الغني غناءها   عما سواه وهو فقر مدقع   
  ومتي يحاول ذكرها هو بلبل   بالنطق منها في رباها يسجع   
  وهي الامان له فما هو خاءف   في النشاتين بها ولا هو يفزع    البحر :  
  ذات تراءي النور من صفها  . . .  
  وقد تجلي النشر من لفها  . . .  
  وكلما غنت علي دفها  . . .  
  روعها البرق وفي كفها   برق من القهوة لماع   
  بها من الاكوان دارت رحي  . . .  
  وخمرها شاربها ما صحا  . . .  
  وسرها غيب الهدي اوضحا  . . .  
  عجبت منها وهي شمس الضحي   كيف من الانوار ترتاع    البحر :  
  ما تركت الكل الا ورعا   فسقي الله زماني ورعي   
  قمر الغيب بدا في افقي   يتجلي ولفرقي جمعا   
  وفروضي حزمت فيه كذا   سنني صارت عليه بدعا   
  فاذا كنت فكوني خطا   وهو ذنب كان مني وقعا   
  اين من يفهم قولي ويري   ما اري من حق شرع شرعا   
  وامتلا الكاس ولا كاس هنا   والوعا فاض وما ثم وعا   
  والتماثيل عليها عكفت   امة الوهم وزادت طمعا   
  يا رجال الغيب عيني شهدت   غيبكم كالبرق لما لمعا   
  وانقضي الليل الذي انجمكم   فيه والفجر عليه طلعا   
  وروا هذا الوري كعبتنا   طاف قلبي بحماها وسعي    
  ورمي جمرة نفسي في مني   قربها سبع صفاة تبعا   
  لا تدع يا برق مني اثرا   اثر العين يزيد الوجعا   
  وانفض العثير يا ريح الحمي   عن سنا الوجه فداعيه دعا   
  عنبر رحلي به قد عثرت   ولعا ما قال قلبي ولعا   
  لي حبيب هو بي محتجب   وهو لا يبدو ولا ابدو معا   
  بين تنزيه وتشبيه له   حضرة حيرت المطلعا   
  كلما قربني همت به   او تدانيت اليه ارتفعا    البحر :  
  سريت ولا رد هناك ولا منع  . . .  
  الي ان تساوي عندي الاصل والفرع  . . .  
  واني لحيران وفرقي هو الجمع  . . .  
  اذا قلت يا الله قال لمن تدعو   وان انا لا ادعو يقول الا تدعو   
  علي الحب ارواحا بذلت وانفسا  . . .  
  وقد طبت في روض المحبة مغرسا  . . .  
  اقول وكم قد قلت في القرب مجلسا  . . .  
  لقد فاز باللذات من كان اخرسا   وخصص بالراحات من لا له سمع    البحر :  
  اذا كفت بانك فعل ربك جمع   معناه عنه كلمع البرق تلمع لمع   
  والفرق تشهد جمودك بالبصر والسمع   وان اردت المثل فانظر لهيب الشمع    البحر :  
  نشاة الروح بالغروب الطلوع   مثل برق علي الطلول لموع   
  صادر عن توجه الامر فيه   امر حق منجز مقطوع   
  وبه جسم كل حي وميت   داءما فيتكون مطبوع   
  وتامل هنا انابيب ماء   جاريات او التهاب الشموع   
  وردة كالدهان ذات بطون   وظهور مع الاصول الفروع   
  قاءم كل ذا باسماء ذات   تتعالي عن مدركات الجموع   
  ذات حق ما ثم في الكون الا   هي والكون بالتجدد روعي   
  هي ذات لها صفات وافعال   ولا غير عند اهل الخشوع   
  فلهذا نقول نحن بانا   هي اي عين فعلها المجموع   
  لا بانا اي ذاتها اذ جنون   عين هذا المقال للمخدوع    
  واذا كان فعلها مثل برق   لامع في صدورها والرجوع   
  ما له في العيان قط وقوف   صح انا هي استمع مسموعي   
  ولهذا حقيقتي همت فيها   قال شيخي وما راها ولوعي   
  فانا كالمجاز عنها وقالوا   صح نفي المجاز عند الخضوع    البحر :  
  ما اصطكاك الاجرام عند السماع   عبث فليع كلامي واعي   
  ولهذا قال الاله تعيها   اذن قد وعت بقصد انتفاع   
  رنة بعد رنة بعد اخري   صور تنجلي علي الاسماع   
  يدرك الغافل الظواهر منها   والفهيم الذي له طول باع   
  وله الاعتبار في كل شء   قرب شبر له ورب ذراع   
  سامع كله بروح شريف   لا باذن للنفس ذات النزاع   
  يترقي به المريد علوما   من دعاوي الهوي وحكم الطباع   
  قد افادته طاعة الله هذا   بكمال اقتدا وحسن اتباع   
  مقتف اثر سنة وكتاب   فعل اسلافه اولي الاجماع   
  هذه حالنا وحال شيوخ   قد دعانا منهم علي الغيب داعي    البحر :  
  ايها البرق اللموع   لك من نجد طلوع   
  تختفي طورا وتبدو   فتواريك الربوع   
  لم يزل لي بك وجد   وهيام وولوع انت هذا الجسم مني انت قلبي والضلوع   
  وقيامي وقعودي   وسجودي والركوع   
  ووضوءي وصلاتي   وثناءي والخشوع   
  وصيامي وزكاتي   ثم حجي والرجوع   
  انت اخلاصي وزهدي   انت صبري والخضوع   
  انت كلي انت بعضي   انت نومي والهجوع   
  وكذا الكون جميعا   انت عندي يا جموع   
  وكبار وصغار   واصول وفروع    
  وحياة وممات   شبع انت وجوع   
  صور في عين روح   وتحاويل تروع   
  وتناويع سريعات   لها منه وقوع   
  وهو عن امر قديم   حادث مسك يضوع   
  او كظل او كماء   دفقت عنه النبوع   
  وعلي الجملة هذا   شمعة وهو شموع    البحر :  
  ان شمسي من طاقتي في طلوع   كل وقت قد اعدمت مجموعي   
  وهي ايضا من كل طاقة عبد   تتجلي كمثل برق لموع   
  قف بنا ساعة رويدك يا من   هو بي ساءر بغير رجوع   
  وتعطف علي ذوات سكاري   بك ما بين يقظه وهجوع   
  يترجون نظرة تحتويهم   بكمال السجود بعد الركوع   
  ثم سقهم الي حماك قبولا   واسقهم منك راءق الينبوع   
  يا حبيب القلوب اشكوك مني   شغفا في فءادي الموجوع   
  اعطشتنا الاغيار فاصبغ دجاها   بشعاع من نور تلك الشموع   
  اننا عصبة اتيناك اسري   وجهك الحق بالجوي والولوع   
  نقتفي اثر من مضي فعسي ان   يهتدي بالاصول قلب الفروع    
  يا ابنة الحي انني لك جار   وربوعي بقرب تلك الربوع   
  رحمة لا اقل من نظرات   تمنحينا من الجمال المنوع   
  انني ههنا طريح ديار   قفرة في مذلة وخضوع   
  كلما قلت لي دنا وصل ليلي   كان هذا دنو طيف هجوع    البحر :  
  قوموا بنا كلنا نخرق حجاب الطبع   ونتبع يا جماعة ما اتي في الشرع   
  حتي نشاهد جمال الله يلمع لمع   ولا وجود لنا وهو الوجود الجمع    البحر :  
  جميع البرايا هي اليلمع   وبرق الوجود بها يلمع   
  وما ذاك البرق غير الذي   هو الامر في لمحة مسرع   
  به الارض قامت كذا والسما   فيخفض هذا وذا يرفع   
  وفي الغيب غيب الغيوب اختفت   علي الكل شمس فلا تطلع   
  ونحن الخفافيش في نورها   نقوم لها ولها نركع   
  هي الذات ذات الوجود الذي   اذا ما تبدت لها نخشع   
  ولم ندر منها سوي امرها   ونحن علي وجهها برقع   
  اذا نحن متنا حيينا بها   وان نحن غبنا فلا نرجع   
  واعيننا مبصرات بها   اليها واذاننا تسمع   
  ولا شء نحن ولكن لها   نسبنا فنحن بها اجمع    البحر :  
  حرف عين العمي الي النور داعي   وله صولة بامر مطاع   
  هو هذا به وما هو هذا   قاطع للرجا وللاطماع   
  ها بلاها وها هو الشان دان   وبعيد في عالم الاختراع   
  عاين الكل منه ما عاينوه   وهو في غاية من الارتفاع   
  بانحراف الشءون عنه تبدي   فهو يتلي بالسن الاسماع   
  نفحه في رياض اوج التجلي   ما وعاه سواه في الغيب واعي    البحر :  
  ان شمسي من طاقتي في طلوع   كل وقت قد اعدمت مجموعي   
  وهي ايضا من كل طاقة شء   تتجلي به كبرق لموع   
  كل شء فان بها وهي حق   ظاهر لا سواه في المسموع   
  يا ابن قومي اهل الفهوم ويا من   يتوخي شروعه كشروعي   
  خذ كلامي وحقق القول منه   لا تكن انت عنه بالمخدوع   
  لم يزل وادم مخلوق   علي صورة الاله خضوعي   
  صورة الله كل اوصافه مع   كل اسماءه علي المشروع   
  وهي وهو الاله فرد حقيقي   ليس فيه تعدد للجموع   
  وعليه قد كان ادم سترا   حاجبا في اصوله والفروع   
  فاعرف الستر وهو انت وحاذر   ما ورا عين سترك الممنوع    البحر :  
  ان المحب اذا اختفت اسراره  . . .  
  ظهرت علي صفحاته انواره  . . .  
  ويح المحب اذا دهتهم ناره  . . .  
  قالوا اتبكي من بقلبك داره   جهل العواذل داره بجميعي   
  شرف الهوي انا راهب في ديره  . . .  
  وانا الذي عندي مطالع خيره  . . .  
  والحب عني حيث جد بسيره  . . .  
  لم ابكه لكن برءية غيره   طهرت اجفاني بفيض دموعي    البحر :  
  يا امة العشق فزتم بالبصر والسمع   قوموا اتركوا الفرق عنكم واقبلوا للجمع   
  نور الشموع الذي يلمع عليكم لمع   من حرقة القلب قد سالت دموع الشمع    البحر :  
  قوموا اذكروا الله نور الله يلمع لمع   فيشرق القلب منكم والبصر والسمع   
  الم تروا في الليالي والبرايا جمع   بنور رب السما ينطق لسان الجمع    البحر :  
  كم صورة في قطعة الشمع   مفيدة للفرق والجمع   
  يظهرها صانعها سرعة   فتبهر الابصار باللمع   
  وتختفي ثم يري غيرها   يضحك او يبكي بلا دمع   
  وكلها فانية لا تري   هناك الا قطعة الشمع   
  فاعتبروا فعل الوجود الذي   انتم به المنصوص في السمع    البحر :  
  تكاثر وجد القلب سرا وجهرة  . . .  
  وصبري عني في الهوي زاد نفرة  . . .  
  ولما حسا قلبي من الكاس حسوة  . . .  
  تمنيت من ليلي علي البعد نظرة   لتطفي جوي بين الحشي والاضالع   
  جري طمعي في حب ليلي بما جري  . . .  
  وليلي توارت عن عيوني في الوري  . . .  
  سالت عسي القي الخيال الذي سري  . . .  
  فقالت نساء الحي تطمع ان تري   بعينك ليلي مت بداء المطامع   
  رثت لي نساء الحي في نيل قربها  . . .  
  وقلن اصطبر ما انت ممن تنبها  . . .   
  وها هي عنك الحسن تستر والبها  . . .  
  وكيف تري ليلي بعين تري بها   سواها وما طهرتها بالمدامع   
  هي السر سر الغيب فيك تسترا  . . .  
  وقد ضل منك العقل حتي تحيرا  . . .  
  وهيهات تلقاها ولو كنت في الكري  . . .  
  وتلتذ منها في الحديث وقد جري   حديث سواها في خروق المسامع   
  الا يا لقومي كيف اروي من الظما  . . .  
  وعيني تري الاغيار والعين في العمي  . . .  
  وما الصب الا منشد قد ترنما  . . .  
  اجلك يا ليلي عن الغير انما   اراك بقلب خاشع لك خاضع    
  ولما حسا قلبي من الكاس حسوة  . . .   البحر :  
  اخ لي بطهر الغيب ارعي وداده   ويرعي ودادي يا رعي الله من يرعي   
  اهيم به في الحب وهو يهيم بي   فيا خيبة الواشي اذا رام ان يسعي   
  ولما حسا قلبي من الكاس حسوة  . . .   البحر :  
  ليلة ذا القدر ليلة الجمع   في بصري شاهد وفي سمعي   
  من غير فرق لدي بصاءرنا   بين جماد وبين ذي لمع   
  ذا القدر ذاك الذي الضمير له   ينزل من غيبه الي الجمع   
  وكل من نفسه يشاهدها   فيه يري صورة من الشمع   
  حقيقة اضحكت احبتها   والغير ابكته زاءد الهمع   
  فدمعة في السرور باردة   وفي الاسي الحر كان في الدمع    البحر :  
  بروق الحي لماعه   ونفس الصب طماعه   
  وكتمان الهوي طاعة   ولكن هذه الساعه   
  ونلنا الرتبة القصوي   وابدي النور شعشاعه    البحر :  
  ترنم ايها الحادي   انا في يمنة الوادي   
  ولمع البرق لي بادي   ودنيا الغير خداعه   
  مطايانا بنا سارت   وفي غور الحمي غارت   
  واطيار المني طارت   وقد مد الفتي باعه    البحر :  
  وصلي ربنا حقا   علي خير الوري صدقا   
  به عبد الغني يرقي   يقوي الله اسماعه    البحر :  
  يا مءمنون بان الله خالقكم   وخالق لكم الاعمال اجمعها   
  اما سمعتم به وهو المحيط بكم   كما لكم هو في القران اسمعها   
  جل المهيمن عما لا يليق به   وقال عن كل نفس انه معها    البحر :  
  علت بي كعبة الذات البديعة   لاسماء نزيهات رفيعه   
  وقد ملء الاناء من العطايا   وفرغ في النفوس المستطيعة   
  لنا عجز ومقدرة وعلم   وجهل فالحصون لنا المنيعه   
  ومن علم الحقيقة قد شربنا   وكان الاكل من علم الشريعة   
  ومن يشري من الرحمن نفسا   له الاولي ببخس ان يبيعه    البحر :  
  جءنا الي الحسن المعروف بالراعي   نزور في قطنا منه الفتي الراعي   
  يرعي بهمته من زاره وبما   يريد منه يوافيه باسراع   
  وجه تبدي كبدر بل كشمس ضحي   الي محبته قلب الشجي داعي   
  يميط ستر تراب الكون عن قمر   تحت البراقع عند الناظر الواعي   
  اليك يا كوكب القدس الذي سطعت   انواره غيب امر منه لماع   
  قوم اتيناك نبغي من علاك قري   نمد فيه باجناس وانواع   
  نمحو عن القلب ما تجنيي خواطره   ممن العلاءق عن ذل واطماع   
  وصاحب الحال لا تخفي الحواءج عن   ادراكه وهو فيها القاءم الساعي   
  بامر رب قديم لا حدوث له   اني مددت اليه في الهوي باعي   
  اخصه في رجال الغيب اقصد لا   اعمه في سواهم وهو اجماعي    البحر :  
  ازال عن الوجه الجميل قناعه   واظهر فينا علمه واطلاعه   
  فزالت جميع الكاءنات حقيقة   وصار افتراق الكل عندي اجتماعه   
  مليح له منه عليه شواهد   متي امر المضني بامر اطاعه   
  وما الكل الا فيه مضني جماله   ولا شر لا عصيان فاسكن رباعه   
  هو الخير محض الخير والشر فرضه   وتقديره للعقل بان فراعه   
  بدا ينجلي للكل في كل صورة   ولا صورة الا اراها اختراعه   
  وعن صور الاكوان فهو منزه   وان كان فيها قد ابان ارتفاعه   
  هو الشمس اضحي والجميع ظله   هو البدر امسي كل شء شعاعه   
  متي اجتمع الانسان يوما بغيره   وصدق غيرا كان ذاك وداعه   
  ولا رءية الاله تلك رءية   وكل سماع صار عندي سماعه    
  هو الظاهر المعروف في كل ظاهر   هو الباطن المجهول يخفي شياعه   
  رايت عيوني المبصرات عيونه   وادركت باعي في التناول باعه   
  ووصف بوصف واحد ضرب واحد   وذات بذات واكتفيت نزاعه   
  دنا فتدلي فالتقينا فلم اكن   وكان علس ما كان يبدي التماعه   
  وقلب قلبي في سواه ولا سوي   زمانا اراني مكره وخداعه   
  الي ان تصافينا علي الود وانمحت   رسوم جهول فيه قاسي طباعه   
  واشهدني ظلمي فشاهدت ظلمتي   تجلي جمال للعقول اشاعه   
  وبالعدل منه في اظهر نوره   تجلي جلال سر قلبي اذاعه   
  فاعطي فءادي بالذي هو اخذ   علوم كمال قد قرات رقاعه   
  صدقت فكرر ذكره يا محدثي   فان جبان القرب صار شجاعه    
  واروي بماء العلم منه عطاشه   واشبع بالتحقيق فيه جياعه   
  وقام فاغني عن قيام قيامه   بايمان صدق عنده ما اضاعه   
  وعرج رفيقي فالمعالم اشرقت   بمن قد وجدنا في الرحال متاعه   
  وصرنا ملوكا في رعايا صفاته   به وفتحنا بالغناء قلاعه   
  ولا تلتفت للحاسدين فانهم   يقاسون من حبل الوداد انقطاعه   
  وهم في العمي عنه فلا يبصرونه   وهل تشبه الثيران فيه سباعه   
  وسامح ولا تعتب فحرمانهم كفي   بهم غضبا منه فصاروا رعاعه   
  وما في يديهم غير دعوي وعندهم   سراب شراب لا يزالون قاعه   
  راوه فتاهوا فيه واندهشوا به   وكل يعاني وده وسواعه   
  ولو شاء ابدي في فناهم وجوده   واسمعهم بالنفخ فيهم يراعه    
  والا فبالتسليم للحق من ذوي   درايته فازوا فنالوا استماعه   
  ولكنه عن كل ما هو فاعل   فليس بمسءول لترجو دفاعه   
  فمن شاء اعطاه علي رغم غيره   ومن شاء بالحرمان ابدي امتناعه    البحر :  
  كل مصنوع بمن قد صنعه   ليس يدري حطه او رفعه   
  واذكروا لي فرد مصنوع له   صانع يعرف من قد صنعه   
  مع ان الصانع المخلوق مع   كل مصنوع حدوث جمعه   
  فقديم صانع مصنوعه   حادث كيف يعاني طمعه   
  يرتجي يعرفه وهو له   خالق عن دركه قد ردعه   
  ان هذا الكون مصنوع له   يعرف الله وان كان معه   
  ذلك الله الذي قد صنع العبد مع   مع افعاله وابتدعه والذي في علمنا مع علمنا صنعه الله لضيق وسعه   
  وجميع الكون من صنعته   وابتدا كل فتي واخترعه   
  والذي نعرف منه انه   صانع نفسا به منطبعه   
  والذي نعرفه خلق له   ظاهر فينا كما قد اودعه    
  كلنا خلق جديد داءما   مثل قول الله كن مستمعه   
  كل عبد ان اراه فيري   واذا اسمعه قد سمعه   
  لا تقل انزل فينا علمه   علمه فينا بحال وضعه   
  وهو حق وسواه باطل   لا يساوي الحق فاترك بدعه   
  اننا خلق له بالروح من   امره والامر برق اللمعه   
  مثل لمح البصر الكل به   ظاهر عن امره ما قطعه   
  فاعرف الله الذي انت به   انت في كل زمان شرعه   
  وتحقق انه الغيب الذي   ما ماهية مجتمعه   
  لا ولا كيف ولا اين ولا   شبه والعقل جهل صرعه   
  وله الذات التي ما مثلها   احد عن قيدها ممتنعه    
  وله الاوصاف والاسماء من   ازل الازال لا منقطعه   
  وهي عين الذات لا تركيب في   ذاته جل كنوز الشمعه   
  هو نور وسواه ظلمة   هي منه ظلمة مخترعه   
  يتجلي حيثما شاء بها   محض تقدير له قد تبعه   
  عبد رق ما له من احد   غير مولاه ويشكو وجعه   
  فيري النور به لا بسوي   ويصلي خمسة والجمعة    البحر :  
  شموسك يا سلمي علينا بوازغ   ام النعم المستشرقات السوابغ   
  جلابيبها الاكوان تكشف تارة   وتستر اخري والمعاني نوابغ   
  تجلت فافنتنا فكنا ولم نكن   فنحن بهن المترعات الفوارع   
  بلغت بها الشاو البعيد من المني   وما احد غيري لذلك بالغ   
  وحجتها فينا علينا عظيمة   وبرهانها بالحق للغير دامغ   
  لها كرم لا منتهي لعداده   به زاد في تقصيره من يبالغ   
  وحمتها عمت وخصت وخصصت   وللكل منها العفو والصفح سابغ   
  احج اليها كل وقت ومهجتي   لكعبتها وادي العقيق ورابغ   
  واعرفها طورا وما انا عارف   بها تارة والحب للقلب ماضغ   
  هي البدر حسنا بل هي الشمس بهجة   بها الكون روضات زهت ومراءغ    
  متي اسفرت عندي تحققت لا سوي   فقرت بها عيني وما انا زاءغ وان حجبتني عن سناها فانني بها حاءر بل ثعلب الفكر راءغ   
  وما الكل الا صبغة الوجه عندنا   اذا ظهرت والحسن للكل صابغ   
  هياكل انوار خزاءن بهجة   لنا صاغها من حضرة الغيب صاءغ   
  عقارب اصداغ تراءت بوجهها   وهن لقلبي لاسعات لوادغ   
  بديعة حسن تنجلي في ملابس   وقد شاقني منها الطلي والنغانغ   
  محجبة عنها لفرط ظهورها   بها عجز المثني وكل المبالغ    البحر :  
  غني به عبد الغني فيبلغ   الي ان تراه عن معانيه يفرغ   
  تجلي فكان الانحراف لحرفه   وما كل حرف بالتغاير يصبغ   
  به ظلمة نور ونور ظلمة   ومبلغه ما مثله قط مبلغ   
  دنا وهو دان في بعيد مقامه   فلا شمس الا في تجليه تبزغ   
  وان غرد الشحرور كان اشارة   به منه فينا او تناوح لغلغ    البحر :  
  ان روحي بجسمها مصبوغة   وهي في قالب به مفروغه   
  كل جسم كذاك صبغة روح   عند تحقيق ذي الكمال بلوغه   
  يا لغيب محقق وهو حق   ليس عنه لعاقل زيغوغه   
  عرفته العقول وهو خفي   حيث صارت بحكمه ممضوغه   
  لكن الكشف لا يكون اذا لم   يالف العقل عن سواه فروغه   
  واذا لم يجد من الكون اصلا   كل فرع منه اسال صموغه   
  دمغت حجة الاله علينا   فغدت كل حجة مدموغه   
  حيث مصنوعة به هي كانت   وهي مخلوقة لنا ومصوغه   
  يطلع العقل ان اراد علي ما   شاء او شاء كف عنه بزوغه   
  ليس الا التسليم للعقل يبقي   سببا للنجاة فاترك هبوغه    
  تعس الكلب ما علي الله حكم   لمتي في الشكوك يبدي ولوغه   
  انما الحكم منه في كل شء   وجميع الاشيا به ملدوغه    البحر :  
  انهض بربك لا بنفسك   تشرف علي ابناء جنسك    البحر :  
  قف علي ايمن الحمي كوقوفي   وتامل بطرفك المطروف   
  فالكل انت وانت هو   والهو غدا فلكا لشمسك   
  كسفت بالظهور شمسي فما كا   نت صلاتي الا صلاة الكسوف   
  فالي متي تبقي كذا   يا ميت في ظلمات رمسك   
  ثم لما انجلت رايت خضوعي   لي وشاهدت واصفي موصوفي   
  لا يظهر المخفي عن   عينيك الا بعد طمسك   
  وانمحت في الوجود نقطة عيني   انها لم تكن سوي مالوفي   
  وحياة قدسك انت في   انت المني وحياة قدسك   
  شق فجري فقمت حتي اصلي   قيل لي فانتظر اذان الصروف   
  فسمعت الصلاة خير من النو   م ينادي بها بلالي بجوفي    
  فاكشف حجاب سواك عن   اياك وانزع ثوب حدسك   
  هو صلي الي لا انا صلي   ت اليه واذكر صلاة الخسوف   
  واستقبل النسمات ان   وافتك من نفحات انسك   
  واذا ظهرت وكنت ان   ت بغير انت لطيب غرسك   
  يا خليلي بالارجاع حطا   فعسي ربة الستاءر توفي   
  فانقل علومك عنك لا   عمن تخاطبه بدرسك   
  وقفا بي علي معالم سلع   فالنقي فالعقيق طاب وقوفي   
  وانظر لعينك وانتظر   وعن السوي والغير امسك   
  شمت من ايمن المنازل برقا   لامعا في وجودي المخطوف   
  واقرا كتابة احرف   ظهرت علي صفحات طرسك    
  وتغنت علي اراكة كوني   ذات طوق بلحنها الموصوف   
  فهي طورا كاسي وطورا نديمي   كل مصغ لها من الداء عوفي   
  واذا حصلت علي الذي   تحوي فيومك فوق امسك    البحر :  
  ان الوجود حقيقة لا تدرك   وقف الموحد دونها والمشرك   
  والناس فيها فرقتان فعارف   حاز الكمال وجاهل يستدرك   
  والعين واحدة ولكن حكمها   يقق البياض واسود محلو لك   
  فاطرح قيود الكاءنات جميعها   واطلق عنانك في السري مستمسك   
  وافتح عيونك في حقيقة ما تري   لا يحجبنك عثير او درمك   
  كدر الزخارف حل ماءك فاختفي   عنك الذي هو عنه عينك تهتك   
  لكن وجودك قابل وكذا الوري   للصفو فاسلك يا هنا من يسلك   
  حبسوها لما استطابوا غناها   انما الظرف طاب بالمظروف   
  هي محبوبتي لدي وعندي   ومعي وهي واحدي والوفي   
  وهي عيني اذا بدت وهي غيري   حين تخفي فاءمن بهذا المخوف    
  وكذاك الزجاج ان قابلته ال   شمس جاءت من لونه بصنوف   
  وشخوص المرءاة عبرة مثلي   وظلال الاراك داني القطوف   
  قمر وهي في الحقيقة شمس   نوره من ضياءها مستوفي   
  كل شء قل هالك صاح الا   وجهه راغما جميع الانوف    البحر :  
  هذا الطريق بدا فاين السالك   ما الناس الا سالم او هالك   
  رمت الشريعة انت مملوك لها   واذا الحقيقة رمت انت المالك   
  والكاءنات اذا عرفت تلالات   واذا جهلت هي الظلام الحالك   
  اصدق الشعر قل الا كل شء   ما خلا الله باطل قول صوفي   
  وكذاك الاجماع ليس لشء   اثر في شء سوي المعروف   
  خذ بطبق الكتاب والسنة الغ   راء واتبع اجماع تلك الالوف    البحر :  
  كن باسم حبك تكن موجود لا باسمك   واخرج عن الفكر ان الفكر من رسمك   
  وانسب الي الحب كلك واجعله قسمك   ورح عن الروح وامحق في الهوي جسمك   
  واقتحم معرك الحقيقة واضرب   في جيوش العدي بحد السيوف   
  واخرق الحجب واسحق الكون وامحق   او تردد بين الرجا والخوف    البحر :  
  قولوا لمن مد فكره في الوري اشراك   ليعرف الحب هذا كله اشراك   
  الحب سمعك وابصارك وما ادراك   انظر لنفسك امالك يا اخي ادراك   
  وتحقق بالمظهرين وكن في ال   حالتين الشجاع بين الصفوف   
  كن فتي رق فاسترق المعاني   ثم صافي ذات الستور فصوفي    البحر :  
  زجاجتك اشرقت في وسط مشكاتك   فافهم ومصباحها يا صاحبي ذاتك    البحر :  
  ومن اعجب الامر هذا الخفا   وهذا الظهور لاهل الوفا   
  وما في الوجود سوي واحد   ولكن تكثر لما صفا   
  وزيتها خالص التوحيد ما فاتك   قل لي لكم انت انت غافل في عماواتك    البحر :  
  حباك الله بالنعما لنشكر   
  فطع في كل ما ينهي ويامر   
  واصل جميع الوري نقطة   علي عين امر بدت احرفا   
  ورشدك ان اتاك وصرت تحضر   
  وتلك الحروف غدت كلمة   فكانت مشوق الحشي المدنفا   
  تامل في خلال الارض وانظر   الي اثار ما صنع المليك   
  فان الروض فيه فاءحات   
  فان قلت لا شء قلنا نعم   هو الحق والشء فيه اختفي   
  نوافج نرجس مستعطرات   
  وان قلت شء نقول الذي   له الحق اثبت كيف انتفي    
  اذا شيهتها قل نابتات   
  وضج الحسود ولم يتءد   ولام العذول وما انصفا   
  وقد حال بينك يا عاذلي   وبيني بانك لن تعرفا   
  عيون من لجين شاخصات   باحداق هي الذهب السبيك   
  وكم الله في الدنيا نبات   
  واين ضلوعي التي في لظي   واين زفيري الذي ما انطفا   
  بايته لوحدته ثبات   
  واين دموعي تلك التي   تسيل وجفني الذي ما غفا   
  الم تر ان المحبين لا   يرون النعيم بغير الجفا   
  وازهار تلوح ملونات    
  فمهلا رويدك اني امرء   تركت سلوي لمن عنفا   
  علي قضب الزبر جد شاهدات   بان الله ليس له شريك   
  بنور المصطفي ظهرت خبايا   
  وخلفت خلقي جميع الوري   وقلبي علي قلبه اشرفا   
  بها كان المحقق في زوايا   
  وفوقي تحتي ولا تحت لي   وبعدي هو القبل يا من وفي   
  وان النور كشاف الحبابا   
  ولما شربت كءوس الهوي   وذقت المدامة والقرقفا   
  ازيلت صفاتي فلا وصف لي   وعني جميعي مضي واختفي   
  وان محمد خيرا البرايا   الي الثقلين ارسله المليك    
  وما انا الا هيولي الوري   ولمحة نور من المصطفي   
  خليلي قوما بنا للحمي   عسانا نري الرشا الا هيفا    البحر :  
  كن مع الله تري الله معك   واترك الكل وحاذر طمعك   
  والزم القنع بمن انت له   في جميع الكون حتي يسعك   
  بالصفا عن كدر الحس فغب   واطرح الاغيار واترك خدعك   
  لا تموه بك واطلب منك ما   فر من يوم بشان ضيعك   
  وعوجا علي سفح ذاك اللوي   وان جءتما دار سلمي قفا   
  فاني مشوق كثير الجوي   عسي الحب بالوصل ان يعطفا   
  وقولا لمن لام وربح الذي   به كدربين اهل الصفا    البحر :  
  محبوب الذات كامل الاوصاف   اما كدر كما تشا اوصافي   
  حرك وتري باصبع تطربني   واملا قدحي من العقار الصافي   
  نورك الله به كن مشرقا   واحذر الاضداد تطفي شمعك   
  ثم ضع نفسك بالذل له   قبل ان النفس قهرا تضعك    البحر :  
  يا واصفي انت في التحقيق موصوفي   وعارفي لا تغالط انت معروفي   
  ان الفتي من بعهده في الازل يوفي   صافي فصوفي لهذا سمي الصوفي   
  واعبد الله بكشف واصطبر   وعلي الكشف توقي جزعك   
  لا تقل لم يفتح الله ولا   تطلب الفتح وحرر ورعك    البحر :  
  نحن اهل الشام سوط الله في   ارضه طبق الحديث الاشرف   
  وبنا ممن يشا ينتقم الله امر ظاهر لا يختفي   
  والذي نافقنا ليس علي   من بنا امن بالمشترف   
  ليس منا كل من في ارضنا   من سوي العارف والمعترف   
  مثل خير الناس قرني قد اتي   في حديث ثابت مءتلف   
  ومراد المصطفي اتباعهمع ان القرن للكل حوي من ذوي الكفر واهل الشرف  بالهدي من كل شهم مقتفي سقط بيت ص   
  وكذا هذا فنحن الغربا   بين اهلينا نجوم السدف   
  نحن يا من صرت مبلوا بنا   نهر طالوت فلا تغترف   
  قد تركنا سيرة الناس ولم   نتبع غير امور السلف   
  كيفما شاء فكن في يده   لك ان فرق او ان جمعك    
  في الوري ان شاء خفضا ذقته   واذا شاء عليهم رفعك   
  ديننا الاسلام لله بلا   وقفة في امرنا تقف   
  واذا ضرك لا نافع من   دونه والضر لا ان نفعك   
  ثم صرنا لسهام من ذوي ال   نفس والتدبير مثل الهدف   
  واذا اعطاك من يمنعه   ثم من يعطي اذا ما منعك   
  ان ترد فانظر الي واحدنا   درة من ثوبه في صدف   
  ليس يوقيك اذاه احد   وان استنصرت فيه شيعك   
  كلما مر بقوم عبثوا   منه بالحال الشريف الانف   
  وهو في غيظ وفي فرط اذي   داءما منهم لقبح النطف   
  انما انت له عبد فكن   جاعلا في القرب منه ولعك    
  فز بوصل ان تراه واصلا   واقبل القطع اذا ما قطعك   
  ليس هذا عبثا قف واستمع   حكمة مني بها الجهل نفي   
  كلما نابك امر ثق به   واحترز للغير تشكو وجعك   
  انتقام الله ممن شاء ذا   برجال الله اهل الغرف   
  لا تءمل من سواه املا   انما يسقيك من قد زرعك   
  اسملوا حتي غدوا في يده   كسياط لبنات الطرف   
  يضرب الله بهم من شاءه   من عباد للهوي والسرف   
  ليت لو تشعر ماذا كنت من   قبل ما مولي الموالي اخترعك   
  كنت لا شء واصبحت به   خير شء بشرا قد طبعك   
  تابعا كن داءما انت ولالمتي تبني كنيسات الهوي كسر الصلبان واهجر بيعك  تتمني انه لو تبعكسقط بيت ص    
  ودع التدبير في الامر له   واصنع المعروف مع من صنعك   
  واحتفظ حرمة من يبصران   رمت فعلا او تنادي سمعك   
  وهو الله الذي جل فيا   عقل خف من عدم مبتدعك   
  كن به معتصما واسلم له   لا تعاند فيه واهجر بدعك   
  هذه ملة طه خذ بها   لا تطع عنها قصورا دفعك    البحر :  
  يا جمال الوجودص طاب فيك الشهودص والبرايا رقود   
  ان عيني تراك   ما لقلبي سواك   
  دور   
  فاحترز ان شءت او شءت فلا   وتهيا للاسي والاسف   
  هم اولوا الجذب رجال سقطوا   في يد الله علي السر الخفي    البحر :  
  عبادة الغافلين تكليف   وعلمهم بالاله تكييف   
  كما عبودية الذين علي   صراطه سالكون تعريف   
  وعارفوا ربهم عبودتهم   بربهم رفعة وتشريف   
  ذاب كلي عليكص وانتسابي اليكص والوري في يديك   
  عليك فالزم طريقنا لتري   ما قد راينا الي متسويف   
  والشجي في هواك   زاءد الارتباك   
  واهرب الينا ودع حواسدنا   ولا تميلنك الا راجيف   
  ان الذي نحن اهله حرم   امن وما في ذراه تخويف   
  دور   
  انت في مهجتيص وضلوعي التيص عشقها ما فتي    
  الله الله لا سواه فما   لغيره في الانام تصريف   
  ونحن لا نحن فالوجود له   والحكم منه عليه توقيف   
  يا حبيبي عساك   ان توالي لقاك   
  وكل شء في العلم ترتيب   له باحكامه وتصفيف   
  دور   
  كل شء عدمص لي بهذا قدمص ثابت من قدم   
  وهو الذي قامت السماء به   والارض للكل منه تاليف   
  ليس عنك حراك   يذهب الاشتراك   
  واستغفر الله للجميع وان   جاء من الجاهلين تعنيف   
  دور    
  هذا مقام يجل عن رجل   له ادعاء به وتوصيف   
  وهو طبق النصوصص عند اهل الخصوصص قاله في الفصوص   
  يا ظلال الاراك   انني لا اراك   
  دور    البحر :  
  نحن اخوان النبي المصطفي   ود لو كان رانا وكفي   
  وهم الاصحاب كانوا قبلنا   جاء هذا في حديث يقتفي   
  وانفضت اصحابه وانقطعوا   وبقينا نحن اخوان الصفا   
  حبنا من حبة مكتسب   ومع البعد به البعد انتفي   
  وهو يشتاق ونشتاق كما   يشتكي نشكو تباريح الجفا   
  واذا ود وددنا مثله   وهو امر جل عن ان يوصفا   
  ان للاخوان في الحكم يدا   تقتضي منه عهودا ووفا   
  وهو ايضا نسب متصل   وحدة الروح مقام الخلفا   
  واذا الصحبة في الظاهر قد   عظمت فضلا وزادت شرفا   
  نسبة الاخوان في الباطن لا   تقتضي الا الجوي والشغفا    
  شرطوا الرءية بالعين فمن   نالها منه فبا لجسم اكتفي   
  وشرطنا الذات للذات تري   رءية التحقيق من غير خفا   
  فاعرفوا بالفرق ما بينهما   فاز بالاحسان من قد عرفا   
  غاب موج الرسومص في بحار العلومص وانطماس النجوم   
  بالفنا والهلاك   شمس ذات الحباك   
  دور   
  يا ضياء العيونص فيك عقلي جنونص وحياتي منون   
  ما لقلبي فكاك   من حبال الشباك   
  دور   
  قم ناب يا نديمص ان خمري قديمص كاسه نستديم    
  لطف عيشي بذاك   ومناي هناك   
  دور   
  وبروق الوصالص لامعات النصالص نورها الحق صال   
  في ليالي العراك   محو كل الصكاك   
  دور   
  صل يا ربناص ثم سلم لناص لنبي دنا    البحر :  
  يا البط الكيمياء علمي   اكسيرك الخالص المصفي   
  ذب والق منه عليك جزءا   يصبغ في الحال منك الفا   
  يحيل فزد يرك انقلابا   بذهب عنك ليس يخفي   
  والعين فالغين تلك لكن   تركت وصفا ونلت وصفا   
  من اله السماك   في الليالي الحلاك   
  دور   
  فيه عبد الغنيص نال قدرا سنيص كلما بعتني   
  بالنظام المحاك   في حلي الاحتباك    البحر :  
  انظر الكل لطيفا   لا تري شيءا كثيفا    البحر :  
  كل الكلام الذي يبدو وكل سنا   
  انما الكل معاني   فخبيثا وشريفا   
  يفني سريعا وفقر هكذا وغني   
  صبغة الله الذي قد   شرع الدين حنيفا   
  فاحفظ مقالي وخل عنك فرط عنا   
  الملك لله من يظفر بنبيل مني   يرد قسرا ويضمن دونه الدركا   
  لا تري من دونه في   خلقه شيءا مخيفا   
  اني رضيت فلم احفل بمسءلة   
  واكشف الستر مقاما   في ذري القرب منيفا   
  وعن الاكوان طرا   كن بمولاك عفيفا    
  امر المهيمن يجريه بمعدلة   
  هو حق وسواه   باطل جاء لفيفا   
  حتي قنعت برزق منه لي صلة   
  ووجود مطلق عن   قيده شف شفيفا   
  لو انك لي او لغيري قدر انملة   من البسيطة كان الامر مشتركا   
  جعل الكامل منا   عنه في الارض خليفا    البحر :  
  يا جمال من اهوي يا غيب   اثني ذا الحجاب صل عبدك   
  متعني بما اروي لا عيب   صلنيان تشا اكن عبدك   
  نور الوجه لي ظاهر   وهو للوري باهر   
  قلبهم له ماوي لا ريب   يهني عنه لا تخف بعدك   
  دور   
  تحت ذا القناع محبوبياليت   حبيلو يكون لي يظهر   
  انني انا المحسوبكالميت   لبي حنسه البهي ابهر   
  واحد ماله ثاني   واحد له الفاني   
  لا تري سواه مطلوبوالبيت   قلبيطف به تنل سعدك   
  كل شء في يديه   كله صار الوريفا    
  دور   
  لم يزل منه قويا   ومن النفس ضعيفا   
  قم بنا الي الندمانفي الحان   يا صاحندرك الصفا بالراح   
  واستمع من العيدانالحان   اقداحلي اتت بها الافراح   
  فاذا امحل قطر   حله اصبح ريفا   
  طاب لي بها كاسي   لان قلبها القاسي   
  حيث كاس الحق تجلي   وشراب الغير عيفا   
  منيتي في مستواها   تبعث الروح هفيفا   
  والعذول في حرمانافنان   افراحمنه فاحترز جهدك   
  ولاقلام التجلي   سمعت اذني صريفا    
  هي ذات الخال فيها   لم تجد الا لهيفا   
  انزلت قولا ثقيلا   جعل الكون خفيفا   
  جذبتني بالمجالي   نحوها جذبا عنيفا   
  واقامتني اماما   بين قومي وعريفا   
  وبها صرت بصيرا   بعد ما كنت كفيفا   
  وبانواع كمال   منحت عقلي السخيفا   
  فانا اليوم بها في   اهلها قمت وصيفا    البحر :  
  كنت بالامس عند نفسي كثيفا   وانا الان صرت شيءا لطيفا   
  خف جسمي وخفت الروح مني   فوجدت الصخر الثقيل خفيفا   
  وبدت هكذا العوالم عندي   كلها تالدا لها وطريفا   
  فاعجبوا يا عقول من وصف امري   لطفتني معارفي تلطيفا   
  ولقد صرت واحد وكثيرا   ولقد جءت بالجميع لفيفا   
  صبغة الله وهي خلق وامر   القت فرقة الوري تاليفا   
  كالمعاني تلوح في كلمات   لعقول نوت لها تعريفا   
  والذي قام بالجميع بعيد   وقريب لا يقبل التكييفا   
  جل وجه رايته فمحاني   نوره الحق اذ اليه اضيفا   
  رتب في وجوده نحن عنه   قد ظهرنا به له توصيفا    
  معه مالنا وجود لانا   قد وجدنا به اذا لجهل عيفا   
  وهي ذكري اءمة الحق يجرو   ن قويا في شاوها وضعيفا   
  دور   
  طلعة المليح الزينيختال   انيمطلع لذاك النور   
  من به قرير العينبالحال   يغني حاله عن الطنبور   
  قد رفعت استاري   واجتليت انواري   
  اين من يراني اينقد زال   عنييا رشا الحمي صدك   
  دور   
  حولوا حجاب الغيرعن عين   ذاتيواكشفوا عن الاستار   
  اخوتي وجدوا السيرلابين   ياتيفي مشعشع الانوار    
  فالحبيب قد وافي   والبغيض قد صافي   
  والذي يريد الخيربالمين   عاتيقصده نفي قصدك   
  دور   
  كلهم هم الافعاللا ذات   عنديغير عين تلك الذات    البحر :  
  صفا ماء الحقيقة فهو صافي   من الكدر الذي هو فيه خافي   
  وما الكدر الذي هو فيه الا   تقادير له منه توافي   
  تسمت بالحوادث وهي فيه   قديمات وما هي بالمنافي   
  سراب ظنه الظمءان ماء   فلما جاءه للارتشاف   
  هنالك لم يجد شيءا ولكن   به وجد الاله الحق كافي   
  نظرت به شهدت وان بنفس   نظرت عميت ياذا الانحراف   
  شخوص شاءها فيقال اشيا   بلا شك هناك ولا اختلاف   
  ومشياته ليست بوصف   له وبه فما هي ذو اتصاف   
  ولا ذا وصف ذا كلا ولا ذا   لذا وصف لفقدان التكافي   
  فاعرضوا عن الجهالاموات   تبدي وهم ما به تقتات    
  وافهموا لاقوالي   واسلكوا باحوالي   
  والعليم يدري الحالما فات   قصديان يهيج بي وجدك   
  دور   
  والصلاة والسلامنوران   منيداءما علي الهادي   
  من حياه بالاكرامرحمان   فنيمدحه بانشادي   
  عبد للغني شامي   قدره به سامي   
  كاسه من التسنيمملان   يدنيمنك يا اخي رشدك    البحر :  
  ليس طيب الحياة غير وفاتك   والسوي فاتن النفوس وفاتك   
  يا محبا احب ثوب حبيب   اعط نفس الحبيب بعض التفاتك   
  وتحقق بمن تحب تجده   انت والجهل للاحبة هاتك   
  صور عن مصور كثياب   لبستها عليك نفس فتاتك   
  وحياتي بمقتضي حكم امري   وهو قولي لمنيتي وحياتك   
  ليس لي غير وجهك الحق عنه   لي ثبوت بمقتضي اثباتك   
  هو الحق الوجود وكل شء   به عدم ترتب بانعطاف   
  فقم وانهض الي التحقيق فيه   تلافي الحال من قبل التلاف   
  ومع اهل الوفاق ادم وفاقا   الي كم انت مع اهل الخلاف   
  وكن بالله انت تكن قويا   وجانب غفلة القوم الضعاف    
  والا سوف تندم يا نديمي   لفوت الحظ في زمن الثقاف    البحر :  
  الناس حاروا في الضمير وحجبه   من يرفع الاستار عنه يكشف   
  العين للعين اتحادا صادقا   قل لي وما هو منه لا يتكيف   
  فاجابه   
  لا حيرة في الحق عند ذوي الهدي   بل عندهم منه الهداية تعرف   
  قوم ازال حجابه عن قلبهم   وبهم يسمي بل بهم هو يوصف   
  لازال فيهم نور ظلمة كونهم   اين الظلام وشمسه لا تكسف   
  خذ نديمي اطوار نفسك ممن   طاب فيه الشراب من كاساتك   
  والعين تلك العين واحدة كما   كانت قديما عند من هو منصف   
  وادرها عليك منك وعربد   مع ذاك الحبيب في خلواتك   
  والناس حاروا بالعقول لانهم   راموا التكيف وهو ليس يكيف    
  فلو احتملوا بحماه عن افكارهم   وبه اهتدوا الا بالعقول لا تحفوا   
  خمرنا في الدنان منه بواقي   خذه واشرب واخشع به في صلاتك   
  لكن اذا رام المهيمن رتبة   للمرء قام بها فمن ذا يحرف   
  وهو خمر معني القديم تصفي   قبل يا كرم كنت في شجراتك   
  واسقنا ربنا شرابا طهورا   مثل ما جاء عنك في اياتك   
  فهو لمكيفا بالاوامر للحجي   وبحضرة القيوم ذاك مكيف   
  واطرح يا اخا الطريقة واترك   كل شء ان رمت نيل نجاتك   
  واسمع النفخ منك في صور جسم   لك فالناي طاب من نغماتك   
  هذه نشاة بها انت باد   لك عندي هاتيك من نشاتك   
  يا رعي الله بالاجارع قوما   هم لدينا يا دهر من حسناتك    
  حفظوا العهد من الست فوافوا   لمن الملك وهو للكل باتك   
  لم تملهم عن نوره ظلمات   يا سوي بارتكابهم شهواتك    البحر :  
  بهجة النور بعد وقت الكسوف   فتعجب لواصف موصوف   
  حرفوه فنصححوه جهارا   وهو صف في عين كل الصفوف   
  فقده وجده بعزة ذات   طبعه خارج عن المالوف   
  حرف لفظ وحرف رقم وحفظ   وحروف تالفت بحروف   
  كل من باعه به يشتريه   واحد وهو الف الف الوف   
  اخذتهم لها المليحة منهم   حيننادوا انا ظهور صفاتك   
  فمحتهم بها وقد اثبتتهم   عندها في حمي العيون الفواتك   
  هذه زينب التي كشفت عن   وجهها يا محب في سكراتك   
  وهو عند الجهول خلف قناع   هو ياذا الجهول انت بذاتك   
  فانخلع عنك في الوجود اليها   ساءحا منك في فضا فلواتك    البحر :  
  انا بالله عارف   ومن البحر غارف   
  بحر علم مقدس   منه تبدو المعارف   
  سفن كلنا به   طاف فيهن طاءف   
  يا امانا لكل من   منه قد خاف خاءف   
  كن امانا لجملتي   حيث تبدو المخاوف   
  وتلطف ودلني   بك اني المءالف   
  لا تكلني الي السوي   فالسوي انت كاشف   
  كل من كان معرضا   عنك فهو المخالف   
  انت لا نحن كلنا   نحن ما انت قاذف   
  يقذف الله قلت   بالحق وهي اللطاءف    
  يا اخلاي وافقوا   امركم لا تخالفوا   
  واحذروا ان تغركمكم نفوس تحيرت ودهتها الكثاءف  بفلاها التناءفسقط بيت ص   
  والي الحق ما اهتدتماء حق صفا ولا شء فيه يخالف  وبها العقل واقفسقط بيت ص   
  كدر كلنا به   فليزلنا المكاشف   
  ثم مت بها راكعا لا تبالي   وعن الغير فافن في سجداتك   
  سعدت امة الي الغيب حجت   ثم طافت يا كعبتي بجهاتك   
  واتت زمزم العلوم فنالت   شربة العز من كفوف سقاتك   
  وبذكر الحبيب لبت وعما   دونه احرمت لدي ميقاتك   
  ومناها فازت به في مناها   بعد ما قد اتت الي عرفاتك   
  ان هذا هو النعيم فطوبي   للذي يا مقام في جناتك    
  منك فيه يسيل كوثر روح   فتراه السكران من رشفاتك   
  يا رياض الجنان من حان قربي   عطرينا بالطيب من نفحاتك   
  وانشري ما انطوي من الذكر عنا   وامنحينا اللذيذ من ثمراتك   
  اننا عنك ظاهرون بلطف   منك في ارضك اقتضا نياتك   
  لم تجد كثرة الوساءط جسما   تمنع الروح ربنا من هباتك   
  فالذي منك قد وفي فتدلي   لم ينقصه كونه ابن العواتك   
  هو امر لنا قريب بعيد   فارجعي يا حروف في الفاتك    البحر :  
  طلعت شمسنا علي الافلاك   فانمحت ظلمة النفوس الحلاك   
  وسرت نسمة الحمي فاهاجت   شوق صب ما ان له من حراك   
  هذه طلعة الحبيب بقلبي   فتنة العابدين والنساك   
  بالصفا والوفا ولا   عنه بصرفه صارف   
  انما الحق غيبنا   حارفي الوصف واصف    البحر :  
  دخل الي بيت قلبي بارقه رفرف   فلم يدع فيه لا سقفا ولا رفرف   
  لطاءر الغيب لما فوقنا رفرف   جعل لكتب الهدي في حيطنا رفرف   
  هيكل تسرح النواظر منه   في جمال فرد بغير اشتراك   
  وبذات الغضا خيام عريب   نصبت بين عسجد فاراك    البحر :  
  هل تعرفون العدم الصرفا   فتدركوا من لظفه حرفا   
  لا تحسبوا معناه مفهومكم   معناه شء عنكمو يخفي   
  فكيف تدرون الوجود الذي   من عدم صرف هو الا خفي   
  وهو الذي نعنيه في وحدة ال   وجود لما نذكر الوصفا   
  ان الوجود الصرف اطلاقه   كالعدم الصرف لمن وفي   
  كلاهما من حيث نفساهما   تساويا فانعطفا عطفا   
  كلما اومضت بروق رباهم   هطل القطر من عيون البواكي   
  تقابلا اجتمعاو عندنا   في عدم الادراك اذ ينفي   
  حلية للمحب في نار شوق   صنعة الانسكاب والانسباك   
  هتك الستر نوره فافتضحنا   من لقلبي بنوره الهتاك    
  واحد وهو في العقول كثير   ليس يحكيه في البرية حاكي   
  كل من قال مثله قد راينا   انه قول كاذب افاك   
  مد اكوانه حبال خيال   لاصطياد القلوب بالاشراك   
  فاتته الموحدون وجاءت   بارتباطيها اولوا الاشراك    البحر :  
  ان القناعة في الدنيا هي الشرف   وغيرها عندنا التبذير والسرف   
  وهي التدبر في القران تقراه   وفي حديث رسول الله تعترف   
  واجعل معاشك من خبز الشعير ومن   ماء وان لم يكن عذبا فتغترف   
  وخرقة الصوف طول العمر تلبسها   مع صاحب او صحاب انت تاتلف   
  دم علي حبه ومل عن سواه   واذا لم تبك فكن متباكي   
  حضرة العز من اتاها بذل   كان منها بالقرب فوق السماك   
  اناشاك لطولها من قصوري   عن مدي الشكر شاكر انا شاكي    البحر :  
  صدق الكتاب لمن به يتمسك   والبعض منه به يكون المشرك   
  وهو المبين علي الذي بجميعه   يدري وليس ببعضه يتمسك   
  هو نازل من حضرة احدية   فتحققوا فيه ولا تتشككوا   
  سور وايات بدت فتركبت   من احرف هي بالتوحيد املك   
  مشتقة من سور كل مدينة   لاحاطة فيها بما يتفكك   
  وهذه هذه تلك السعادة في   دنياك فاقنع بها بالعز تتصف   
  ولقد بدت صورا اذا هي فخمت   بنزولها الثاني لدي من يسلك   
  وبالفخار علي كل الملوك اولي ال   تيجان ممن مضي في معشر سلفوا   
  بالحق انزلناه ذلك اول   كل به قد امنوا واستبركوا   
  كمثل كسري انوشروان من ملكت   يمينه الفرس يرعاها فتنتصف    
  وبه لقد نزل اغتدي هو ثانيا   فتفرقوا فيه وعنه تمحكوا   
  وقيصر الروم والقوم الذين حووا   شرقا وغربا من الارض التي عرفوا   
  وبعد ذلك فاشكر من حباك بها   ربا كريما فتكفي عنده الكلف   
  ولا تعرج علي مال يكون ولا   جاه وكن رجلا ما عنده اسف   
  فالكل فان وكل الناس عن كتب   هم التراب واقوام هم الجيف    البحر :  
  العين واحدة والحكم مختلف   فمنه مفترق بل منه مءتلف   
  هي الحوادث لا عين لها ابدا   قديمها درها والحادث الصدف   
  اياك تفهم من قولي الحلول بها   لان قولي رموز صاغها السلف   
  وانت تجهل علما نحن نورده   من بحر حق عليه الناس ما وقفوا   
  فقف علينا وسلم بالامور لنا   فان عارفنا بالغيب معترف   
  الله كبرا لا شء يشابهه   وكل حروف عن الادراك منحرف   
  ظهورنا عنه بالتقدير من عدم   هو الظهور له في كل ما نصف   
  لانه الغيب غيب الغيب من يره   يري الحوادث تبدو عنه لا تقف   
  وبدا لهم صور فخصوا بعضه   بالترك منه وبعضه لم يتركوا   
  وبقي عليهم حكم موطنهم بما   هو مقتضاه لهم بجهل يملك    
  ولذلك الدنيا غدت ملعونة   الا الذي استثني وهاج المعرك   
  واتاك من اياته الوانكم   والالسن اللاتي غدت تتحرك   
  وجميعها صور وتلك كثيرة   وبها اختلاف زاءد لا يدرك   
  والله مولانا محيط قد اتي   لك من وراء الكل وجه يهتك   
  بل ذاك قران مجيد جاء في   لوح هو المحفوظ عمن يشرك    البحر :  
  ظهرت لقلبي بما قد نوي   
  وبالحول امددتني والقوي   
  فيا من به في زاد الجوي   
  احبك حبين حب الهوي   وحبا لانك اهل لذاكا   
  حبيبي هو االداء لي والدوا   
  وذاك العليم بما قد روي   
  اقول له وعلي احتوي   
  فاما الذي هو حب الهوي   فشء شغلت به عن سواكا   
  الا عل من شاقني عله   
  كانها البرق وهي الامر لاح بما   يريده الله وهو الخلق منقذف    
  يداوي فءادي بما عله   
  وامره القدر المقدور اخره   ياء الحروف بدت والاول الالف   
  علي عشقك القلب من عله   
  فانظره انت ودع ما انت ناظره   فانه فعله والفعل منحذف   
  وكن له مظهرا لا عنه محتجبا   فان شمس الضحي بالبدر تنكسف   
  واما الذي انت اهل له   فكشفك للحجب حتي اراكا   
  فءادي بفرط الجوي ممتلي   
  بكل شء محيط قال خالقنا   فافهم فبالفهم سر الغيب ينكشف   
  جل الاله وقد عزت مظاهره   يراه قلب عن الاغيار مختلف   
  فتضمحل رسوم الكاءنات ولا   عقل هناك ولا حس فيغترف    
  ولا يراه سواه داءما ابدا   والكل فان كما قد قال يا نطف   
  من كان من نطف الاقذار اولهم   ماذا يرون هنا والاخر الجيف   
  الله الله رب العالمين فمن   به راه راي الاكوان تنعطف   
  وزال عنه ضلال في بصيرته   وما بقي عنده حزن ولا اسف   
  هذا هو الرجل المرفوع جانبه   عند الاله وفي الدنيا له الشرف    البحر :  
  اعط طرفا له وللكون طرفا   تلق في الكون اقحوانا وطرفا   
  لك عينان وعين غيب تراه   وتراه الاخري فتصرف صرفا   
  انا عبد الغني لمعة برق   يعدها لمحة تلوح وتخفي   
  هكذا داءما لاني روح   تفخ امر من الاله مصفي   
  وعيني تري للجمال العلي   
  وحالان عندي هما اجتلي   
  فلا حمد في ذا ولا ذاك لي   ولكن لك الحمد في ذا وذاكا    البحر :  
  اصبحت انا علي مرادك   في عافية وفي عبادك   
  مكفي مءونة مهني   من رزقك قانعا بزادك   
  فالشكر لك الكثير مني   لازال علي صفا ودادك   
  يا مالك جملتي جميعا   اني لاسير في قيادك   
  احسنت الي في ابتداء   بالحكم بمقتضي رشادك   
  ظاهر في كثيف جسم تجلي   فيه روح وهو اللطيف الموفي   
  واجعل حسنا تمام امري   والقرب فعده من بعادك   
  كل شء مثلي كثيف لطيف   واذا ما عرفت زادك لطفا   
  في الباطن كن لنا حفيظا   والظاهر من يد استنادك   
  فاترك الكل عنك وانظر اليه   بالوجود الحق الذي فيك يلفي    
  واعطف كرما وكن معينا   في خلقك لي وفي بلادك   
  تعرف الكل يا لوجود جهارا   فهو اعلي منهم واجلي واكفي   
  يا ابن ودي هي الحقيقة امر   واحد صار ذلك الامر الفا   
  بظهور في كل شء مراد   للاله الذي تحققت كشفا   
  ظاهرا ذاك لا يزال ولكن   شمسه قد كسفتها عنك كسفا    البحر :  
  انا الوجود الذي ذاتي واوصافي   خلقتها لي بتقد يري وانصافي   
  بل قد خلقت جميع الخلق يا صافي   مع انني عبد فاني عند وصافي   
  اني ابدا لك التجاءي   ملقي املي علي جهادك   
  لا ابرح عن مقام ذلي   في نيل مناي بافتقادك    البحر :  
  الروح كالريح ان جازت شذا النطف   تزكو وتخبث ان مرت علي الجيف   
  وليس تحكم في جسم تكون له   الاعلي مقتضي ما فيه فاعترف   
  فادرك رمقي بشرح صدري   واروي عطشي الي عهادك    البحر :  
  ومستورة عنا بها اوجبت هتكي   
  بطلعة وجه نوره مشهر الفتك   
  فقلت ورياها لنا فاح كالمسك   
  وانما هي من امر الاله اتت   في خسة هي من جسم وفي شرف   
  ايا ربه الخدر التي افسدت نسكي   علي كل حال انت لا بد لي منك   
  فتارة في شقاء منه قدره   ربي وطورا بسعد غير منصرف   
  فالجا الي الله ان رمت النجاة بها   واسلك سبيل اولي التقوي ولا تقف    البحر :  
  صحن صحناء واسع الاطراف   وهو صحن لذي التقي والعفاف   
  حضرة للذي تولي عليها   وهي ابهي منازل الاشراف   
  من دعانا لها يجل مقاما   فاضل الذات كامل الاوصاف   
  مشرفات جهاتها بسناها   خالص الود صادق الحب صافي   
  صدره واسع لمن جاء يسعي   لحماه من ساءر الاضياف   
  نويت الفنا فيها وللمرء ما نوي   
  فناديتها رفقا الي كم اري نوي   
  ولابد من وصل به يسكن الجوي   
  فاما بذل وهو اليق بالهوي   واما بعز وهو اليق بالملك    البحر :  
  يا قلب لا تشتغل الا بمن حبك   وثوب جسمك بايدي قدرته حبك   
  خيلان وجه جعل صور الصور حبك   فالق نواك كما قد قال عن حبك   
  لا يزال الكمال يقطر منه   نوره في سماءه غير خاف   
  وهو شهم مهذب يتسامي   كل وقت عن كل شء منافي    البحر :  
  مت في هوي حي بحسب حيه حيك   وانزل بحيه فانه قد نزل حيك   
  هذا الذي بظهوره قد قتل حيك   وثوب حالك علي نول الهدي حيك   
  وله من عناية الله باع   طال فوق الرءوس والاكتاف    البحر :  
  يا شرفي يا شرفي يا شرفي   وجه من اهواه وقد اشرق في    البحر :  
  ايها الطالب النجاة اتاكا   قول حق فخل عنك الهلاكا   
  قلبي المضني به طلعته   فتنتني بالبها والهيف   
  انني كاشف لك السر فاسمع   سر رب قد اختفي عن حجاكا   
  غصن بان ينثني مرحا   قد رماني في بحار التلف   
  خلق الله اولا عالم الرو   ح وما كان من مكان هناكا   
  لو راه البدر ما بان ولو   سمع الظبي به لم يقف   
  لا ولاكان من زمان فحقق   ما اشرنا له بلغت مناكا   
  ينجلي في كل شء عندنا   فنراه في القبا المنكشف   
  ثم من بعده المقادير جاءته   بي وكان مع الزمان ابتداكا   
  لبس الصورة يختال بها   بيننا حاوي البها والترف    
  وابتداء المقدار عرش محيط   هو جسم ولا يطيق حراكا   
  قد تسمي لي باسماء الوري   وبكل اسم لهم مختلف   
  ثم فيه من روحه كان نفخ   من اله في غيبه لا يحاكي   
  فاقتضي اذا تحركاوسكونا   فادار النجوم والافلاكا   
  عطفه الغصن وقلبي طاءر   همزة ساكنة في الالف   
  هو حق وسواه باطل   مثل ما قال لنا في الصحف   
  ثم ان النجوم حرك فيها   ذلك النفخ عندها الادراكا   
  فاشهد اشهد ان تكن ذا بصر   واذا لم تكن كن في الطرف   
  فنسمت ارواحها بعقول   عند قوم وليس هذا بذاكا   
  وادخل الحضرة ان كنت فتي   او من الحضرة فاخرج وانتف    
  انما العقل كاللسان لروح   وبه النفخ امر رب حباكا   
  ثم بالنفخ كان مزيج اصول   اربع واسمه المزاح اصطكاكا   
  ملا الكون تعالي ربنا   بوجود ظاهر وهو خفي   
  انت روح نفخت في امره   درة من جسمها في صدف   
  فبدت اربع المواليد منهافهو في الغيب ربنا جل ربا وهو في الكون امره لا انفكاكا   كيف ماشاء ربهن انسباكاسقط بيت ص   
  اه من جهلك بالله ومن   قلبك المنقلب المنحرف   
  فهو من فوق عرشه لا مكان   هو فيه اذ لا مكان هناكا   
  افلا تذكر اياما مضت   انت بها لم تكن يا منتفي   
  وله الاستوا علي العرش حقا   وهو للكل ممسك امساكا   
  ان هذا المعني الذي قال عنه   انه فوق عرشه لاعداكا    
  كن كما كنت قديما فانيا   واعرف الحق به واعترف    البحر :  
  واذا ذات كل شء تبدت   عنده حقق التقرب وصفه   
  لحمي ذلك الغزال شهود   يحرسون الذي يحاول خطفه   
  وهو انساننا وحيوان قوم   وجنين من قبل ذاك ونطفه   
  صدق الشرع فاعل وهو فعل   فتامل وللتحقق عطفه   
  فاعرف الان منك نفسك تجدها   امر رب وخلق امر اتاكا   
  واعتبر في الوجود علوا وسفلا   ما ذكرناه واترك الاشراكا   
  وتحقق به تجده قريباولتبقي به له ولتفني عن سواه ولا تراه سواكا   لك وافهم به لينطق فاكاسقط بيت ص   
  وهو باق علي الذي هو فيه   ازلا ليس ما سواه اشتراكا    البحر :  
  خفض عدوي في الهوي ومصادقي   محبوبتي ذات الوشاح الخافق   
  انا لا اميل الي سواها داءما   ان شءت خالف في الهوي ووافق   
  عز رب وجل عن كل شء   وتعالي يدبر الاملاكا    البحر :  
  يا من تملك بالمحاسن مهجتي   
  واليه ملت ولا سواه بجملتي   
  تجلي الي متي اردت تفضلا   بمروط اشباح الوري وقرا طق   
  واريده لما اقول احبتي   
  وهي التي كانت وكنت وهكذا   هي هكذا بمغارب ومشارق   
  خلص الهوي لك واصطفتك مودتي   اني اغار عليك من ملكيكا   
  انا ثوبها روحا وجسما وهي في   خلعي ولبس مثل لمحة بارق   
  عيني بوجهك لا تزال قريره   
  والقلب يضمر منك فيك سريره   
  بل ما انا ثوب لها بل تلك لي   ثوب به اختال بين خلاءق    
  بل لست ثوبا لا ولا هي ثوب لي   يا سارقا قطعت يمين السارق   
  وانا الذي بك زاد عقلي حيرة   
  فلو استطعت منعت لفظك غيرة   اني اراه مقبلا شفتيكا   
  هذا لفضاءا بدا فقم متنزها   في النور واخرج من خلال مضايق   
  واحذر فان وراء ذلك لا وري   من راءق لا يستقل وفاتق   
  يا جامعي بكلامه المتشتت   
  واشتق واضرب بالعصا حجرا تسل   لك اعين منه بماء دافق   
  من كل ناحية اليك تلفتي   
  فتوض فيه واغتسل وادخل به   للمسجد الاقصي محل رقاءق   
  اهفو اليك وعنك وجدي ما فتي    
  واراك تخطر في شماءلك التي   هي فتنتي فاغار منك عليكا   
  واسجد هناك لوجه حبك سجدة   من بعدها اخري سجود الوامق   
  تلق المني وتكون تحت ستاءر   من لطفه ابدا وتحت سرادق    البحر :  
  قمر من فوق غصن نقا   ينجلي سبحان من خلقا    البحر :  
  جاهل كل من راي   ان شيءا تحركا   
  والذي في تجرد   قد راه تنسكا   
  هذه الاكوان طلعته   كل من قد هام فيه رقي   
  حيث بالنص من كتا   ب الهي تمسكا   
  يا بريق الغور قف نفسا   قد خطفت القلب والحدقا   
  وهو لاشك عارف   وهو ذو الفهم والذكا   
  ان تجز يوما بذي سلم   قل لهم جودوا ببعض لقا   
  لي فءاد ملءه شغف   وضلوع حشيت حرقا    البحر :  
  ان قوما لم يروا   
  حالتي لما سروا   
  وعظامي قد بروا   
  ليت شعري هل دروا   اي قلب ملكوا   
  قد جري لي ما جري   
  وعيون كلما رمقت   لم يدع منا الهوي رمقا   
  بعدهم بين الوري   
  قل لهم يا سعد مغرمكم   كم يقاسي الدمع والارقا   
  اه من لي لو اري   
  وفءادي لو دري   اي شعب سلكوا    
  ذاب شوقا في محبتكم   حين منكم بارق برقا   
  شمس هذا الكون طالعة   جذبت روح الذي رمقا   
  انا صب مغرم   
  ذاتها من ذات لابسها   وهما في النشاة افترقا   
  واصطباري عدم   
  وهي من انوار بهجته   بالعطايا تملا الافقا   
  وهم القوم همو   
  اتراهم سلموا   ام تراهم هلكوا   
  حنت الارواح حين بدت   مثل معشوق ومن عشقا   
  ثم راح الجسم مضطربا   شم ريح الامر فانتشقا    
  عنهم الراوي روي   
  وحنين لفرعا لا عجب   نحو اصل باسمه نطقا   
  انهم في المستوي   
  يا نسيمات سرت سحرا   من شذاها الكون قد عبقا   
  ثم من فرط الجوي   
  خير بنا عن احبتنا   وعن الاهلين والرفقا   
  حار ارباب الهوي   في الهوي وارتبكوا   
  ليت من بالجزع لو عطفوا   ليت من اهواه بي رفقا   
  دمعتي بالسفح من اضم   سفحت يوم النوي قلقا   
  يا عذولي كف عن عذلي   ان هذا اللوم محض شقا    
  لو تري ما قد رايت لما   لمت في ساق هواه سقي   
  في نواحي الشعب غانية   حسنها في الكون ما اتفقا    البحر :  
  فر يا طاءر الي ربك   عن سواه بمقتضي حبك   
  وتعلق به علي ثقة   منه غيبا ومل الي قربك   
  فهو مولاك يرتضيك له   عبد ان تبت فيه من ذنبك   
  كما لاحت سجدت لها   حيث كلي ذاب وانمحقا   
  وانا الفاني فواعجبا   كيف لي منها بوصف بقا    البحر :  
  بدرتم لاح في الغسق   فوق غصن بالجمال سقي   
  وبه الالباب هاءمة   سكرت منه فلم تفق   
  عطرت روضتي نساءمه   حين وافت بالشذا العبق   
  وفءادي فيه ذو شغف   داءما والجفن ذو ارق   
  وبه لا بك اختطفه تنل   لمحة منه فهو في دربك   
  واصطباري يوم جفونه   ما بقي والوجد فيه بقي   
  واذا ما اختطفته فعلي   نفسك الاختطاف لا ربك   
  هاءم صب كثير جوي   عنه سدت ساءر الطرق   
  هو ادني اليك منك له   كل نفس فالنفس من حجبك   
  خطفته منه بارقة   غيرها في القلب لم يرق    
  انت عنه بك احتجبت ولم   يحتجب عنك في صفا شربك   
  فادارت كاس خمرته   فهو منا اليوم في غرق   
  انما شف عنه ثوبك في   لبسة الماء منك مع تربك   
  فتجرد عن الوجود به   وتحققه وافن عن سربك   
  وعن الكل وابق فيه به   حضرة المصطفي الذي هو بك    البحر :  
  يا مبتلي بالغرام اصبر لاوجاعك   لو كنت عاقل دليل العقل ما طاعك   
  فاسلك بربك وخلي عنك اطماعك   وانظر لاوضاعه واترك لاوضاعك   
  واثارت عرف روضته   في الوري طوبي لمنتشق   
  كيف لا اختال في مرح   ومليح الوجه معتنقي    البحر :  
  من مجيري من فاتر الطرف فاتك   لا تحاكيه يا غزاله فاتك   
  قمر طالع علي غصن بان   صانه الله وهو للصب هاتك   
  يتثني بقامة فتنتنا   فارجعي يا غصون عن حركاتك   
  يا بديع الجمال جرت علينا   الامان الامان من فتكاتك   
  لك ذات بها سلبت البرايا   بتناويع حسنها من صفاتك   
  ايها الوجه بالمحبين رفقا   نحن مثل الشخوص في مراتك   
  كم علي وجهك الجميل خمار   من نفوس لما ظهرت بذاتك   
  فاكشف الوجه وامحق النفس منا   واحي منا ميت الهوي بحياتك   
  فيك بعنا نفوسنا واسترحنا   من بلاها فجد لنا بالتفاتك   
  كل شء به ظهرت علينا   فاختفينا يا نور في ظلماتك    
  انت طورا ولا سواك وانا   نحن طورا ولا سوي اياتك   
  فاسالوا عيني فان بها   لمحة من داخل الحدق   
  هي اطوارنا ترد الينا   كلها منك وهي بعض هباتك   
  نلتها من حسن بهجة من   لو بدا الكون لم يطق   
  قسما بالصفا ومروة جسمي   حين اسعي يا حب في مرضاتك   
  ثم ذوقوا ما بقي بفمي   من بقايا خمر كل تقي   
  هذه اذني لقد سمعت   طيب ذاك الصوت فاسترق   
  لم احل عنك داءما فافهمي يا   نفس حتي ان كنت في غفلاتك   
  واسالوا انفي فقد نفحت   فيه ريا نفحة الفلق   
  هذه سنة المحبين قبلي   لك منها نقيم في جناتك    
  يا بني قومي خذوا خبري   عن وجي قلبي وعن قلقي   
  وانظروا نحوي فان خفيت   شمس ذاتي فاشهدوا شفقي   
  كل ما تدرونه حجب   لسعيد في الوري وشقي   
  واحذروا في الله ان تقفوا   عند شء لاح في الافق   
  فالبرايا كلها فتن   اي جمع غير مفترق   
  كلها تمضي باجمعها   ثم يبقي الاثم في العنق   
  واحذروا ان تعبدوا صنما   نحتته فكرة فقي   
  جل ربي في تنزهه   عن وجودات علي طلق   
  فاسرعوا وامحوا الحروف بما   عندكم من صفحة الورق   
  قل ان يبدو النون لكم   ياخذ الباقي من الرمق    البحر :  
  ان جسمي هنا وقلبي هناكا   وانا الصب بين هذا وذاكا   
  دار سلمي ما دار فيها محب   قط الا ذاق الفنا والهلاكا   
  طلعة لا طلوع يعرف منها   غير امر يحرك الافلاكا   
  يا لسلمي ويا لاحباب سلمي   هل لكم وقفة هنا نتشاكي   
  هي منا قريبة وبعيد   نحن عنها لقصدنا الاشراكا   
  اه لو انها دنت فتدلتاحذر احذر تجد بانك عنها خارج بانفصال شء دهاكا   لك حتي بها رايت مناكاسقط بيت ص   
  كالنصاري في قولهم ولد الل   ه يضاهون كاذبا افاكا   
  واليهود الذين قالوا بانا   نحن ابناء الله والكفر ذاكا   
  واسلكوا سبل النجاة علي   دين طه زاكي الخلق   
  ثم كونوا اثر سنته   وبها فامشوا علي نسق    
  وابعثوا لي دعوة وسلوا   في غدا منا لذي فرق   
  وصلاة الله داءمة   مع سلام غير منحمق   
  للذي انواره سطعت   فاحالت صبغة الغسق   
  احمد المختار سيدنا   من به قلبي مناه لقي   
  ما بدا للكون منشءه   خلف ستر ابيض يقق    البحر :  
  انا الهيكل الذاتي لمظهر قدرة   
  ومن شاخصي قد حزت اكمل صورة   
  ولما تاملت الوجود بفكرة   
  رايت خيال الظل اكبر عبرة   لمن هو في علم الحقيقة راقي   
  علي كل شء سيف عزمي قد انتضي   
  وفي ليل غيبي صبح معرفتي يضي   
  وكل الوري من بعد ذا لست ارتضي   
  شخوص اشباحو تمر وتنقضي   وتفني جميعا والمحرك باقي   
  حيث معني هذا انفصال لشء   عن اله الوري وما ادراكا   
  وهو كفر منزه عنه ربي   قد نهاهم عن مثله ونهاكا    
  انما الله عالم من قديم   كل شء والشي ليس هناكا   
  وبانزاله هو الذكر يتلي   لم يكن عنه خارج محراكا   
  وهو الله لا سواه ولكن   علمه منزل به الاملاكا   
  كالبرايا جميعهم ولهذا   هو قيومهم كما قد اتاكا   
  حاش لله ان يكون من الل   ه انفصال للشء قل حاشاكا   
  وسع الله كل شء كما قا   ل وشء له الفنا في فناكا    البحر :  
  رايت خيال الظل اكبر عبرة   يلوح بها معني الكمال لا حداقي   
  وفي كل موجود علي الحق اية   لمن هو في علم الحقيقة راقي   
  شخوص واشباح تمر وتنقضي   وليس لها مما قضي الله من واقي   
  لها حركات ثم يبدو سكونها   وتفني جميعا والمحرك باقي   
  هو علم له تعالي فذكر   نازل منه فيه ليس انفكاكا   
  انت يا غافل الذي لست تدري   عارفا كن بنفسك النساكا   
  قمر ناءب عن الشمس ليلا   فاذا ما النهار جاء محاكا   
  انما ظل نفسك الليل فامحق   كرة الارض عنك تلق هداكا    البحر :  
  الله يفتح كل باب مغلق   وهو المقيد للوجود المطلق   
  والفكر في يده كمفتاح لنا   يبدي به عنا الذي فينا بقي   
  هو نور وما سواه ظلام   فالق عنك السوي به يلقاكا    البحر :  
  ليس لله في الوجود شريك   لا اشتباه فيه ولا تشكيك   
  والذي يدعي الوجود مع الل   ه دعواه هذه تشريك   
  فالجا اليه وكن به متعلقا   لا فاز من هو ليس بالمتعلق    البحر :  
  هي الذات التي فوق البراق   تحن الي ذري السبع الطباق   
  لها بالجسم منها ثوب در  يشف علي معانيها الدقاق   
  فمن يناي اليها فهو دان   ومن يفني عليها فهو باقي   
  انما الله ظاهر يتجلي   وهو نور يمحي به التحليك   
  وما بسوي المحبة كون شء   وليس الميل الا للتلاقي   
  ومحيط بكل شء كما قا   ل ولا شء سوقة ومليك   
  وانوار الجمال بكل قلب   تسمي بالهوي والاشتياق   
  فاعرف اعرف من قبل موتك يا من   لم يفده نصح ولا تسليك   
  ولم يكن النعيم سوي التداني   ولم يكن العذاب سوي الفراق   
  لتكن مءمنا بربك حقا   ويزول التسكين والتحريك    
  وتري الكل فيه كن فيكون الام   ر منه له اللجين السبيك    البحر :  
  يا وجودي انني الصورة لك   انت قد صورتها وهي ملك   
  شهد الحق ولم يشهد سوي   انه الشاهد سوي وملك   
  صورتي فعل له وهو الذي   صاغها من عدم رب الفلك   
  وكذا الاشياء طرا قل كذا   حكمها شرعا لمن قد سالك   
  يا ابنة العز الي كم شغفي   اي يوم يعدم النور الحلك   
  وانا تلك كما تلك انا   وهما الواحد والاثنان لك   
  وكل الكون في الدنيا حجاب   وفي الاخري عن الوجه الملاقي   
  قلت لما هي قالت لي وقد   غلقت ابوابها لي هيت لك   
  وانت الكاس والاسرار خمر   ومجلسك التقي والله ساقي   
  ومعاذ الله قولي عندما   ظهرت لي غيرها خذ املك    
  وبدا برهان ربي ظاهرا   واختفت اغياره عمن سلك   
  فما لك لا تطير هوي وسكرا   وقد حييت بالكاس الدهاق   
  جل ربي وتعالي فز به   يا رفيقي وتدارك من هلك   
  ازل نومي بشدوك يا نديمي   وابدل لي خلافك بالوفاق   
  وحي علي المني يا ابن المعاني   ولا تفتن بالفاظ رقاق   
  هذه الغفلة نار اوقدت   فاطفها بالذكر واسبق اجلك   
  وخذ مني وناولني الي ان   تراني قد وصلت الي التراقي   
  ومن بالحق يقذف لاح جهرا   وما التفت له ساق بساق   
  هناك تضمحل به رسومي   واذهب بانسحاق وانمحاق   
  ويبطل كل شء كان حتي   مقالي ذا وفهمي مع مذاقي    
  ويبقي مثل ما قد كان ربي   علي ما كان وهو اجل واقي   
  ويخفي الكون من غير اختفاء   ويبدو النور من غير انفهاق    البحر :  
  كل شء فيه وفي كل شء   هو فاعلم وكل شء هالك   
  فهو لا غيره وضلت اناس   جهلوه وهو المليك المالك   
  فارفع الشء عنه وانظر اليه   تلقه ناظر اليك كذلك   
  ودنسناه بالافهام حينا   وبالاقوال والبحث المساق   
  الي ان جاد غيث الفيض منه   بماء القدس وانفتحت سواقي   
  اذا قلنا عرفناه جهلنا   وهل فرع لاوج الاصل راقي    البحر :  
  لم ازل في الحب يا املي   اخلط التوحيد بالغزل   
  وعيوني فيك ساهرة   دمعها كالصيب الهطل   
  ليت لي من نور طلعتكم   لمحة كي تنطفي غللي   
  ان احشاءي بكم تلفت   بل وجسمي في الغرام بلي   
  واصطباري يوم جفوتكم   زال والتهيام لم يزل   
  وريح المسك في الصندوق يفشو   ويعرف منه قدر الانتشاق   
  وهل نور النجوم يلوح الا   علي مقدار ادراك الماقي   
  هو الحق المبين وكل شء   سواه باطل بالاتفاق   
  قديم لا بمعني فهم كون   وباق لا كقول الخلق باقي    البحر :  
  ان كنت تدري الرزق في بلدة   او في مكان فاطلب الرزقا   
  وان علمت الحق ينساك من   رزقك يوما ذكر الحقا   
  وان دخلت البيت تبغي به   توكلا كيلا تري الخلقا   
  فانها تجربة وهي في   ربك شك يمنع الصدقا   
  وانما الحيلة في تركك ال   حيلة فاتركها لكي ترقي   
  جد لعيني باللقاء ولو   في الكري يا غاية الامل   
  وتلطف بالمشوق ودع   ذا الجفا واعطف وجد وصل   
  وابح مضناك بعض لقا   يا شفا قلبي من العلل   
  يا مني هذا الفءاد ويا   بغيتي يا كل متكلي   
  يا ضيا شمسي اذ طلعت   في الضحي مني وفي الطفل    البحر :  
  انني جمع وفرق   انني امر وخلق   
  انني عال ودون   انني فتق ورتق   
  انني خير وشر   انن كذب وصدق   
  انني علم وجهل   وثبوت بل ومحق   
  وانا الشمس وللشم   س انا غرب وشرق   
  وتباهي بي زماني   وتسامت بي دمشق   
  وعلي اهل زماني   كلهم سري يدق   
  ان حقي باطل بل   باطلي عندي حق   
  وتامل انني عن   نور ذاك الغيب برق   
  ولحسادي مني   داءما قتل وحرق    
  وانا السيف الذي لا   ينتضي الا يشق   
  يا مرادي حين قلت ويا   جل قصدي حين لم اقل   
  دع ضفادع ارضنا في   اجن الماء تنق   
  خذ امانا من قلاك لنا   اننا منه علي وجل   
  وكلاب الحق قد او   جعلها الليث المشق   
  ثم كن فيما يكون كما   كنت في ايامك الاول   
  ذا التجافي كم اكابده   اه قلت في الهوي حيلي   
  فتسلت بنباح   غيره لا تستحق   
  والذي اهواه ومشتمل   من ملاح الكون في حلل   
  وعلي الجملة ما ث   م سوي الحق محق    
  وسرت من نحو كاظمة   نسمة فيها انمحي طللي   
  وبروق الحي لامعة   حان لما اومضت اجلي   
  هذه الاكوان اجمعها   شمة من وردة الازل   
  عطرتني عند ما نفحت   ما انا عنها بمشتغل   
  طيب اثواب المليح بدا   فاءحا من جانب الكلل   
  وثغور الزهر قد بسمت   من روابي اشرف الرسل   
  يا عذولا لا مني سفها   انا لا اصغي الي العذل   
  قلبي المضني حليف جوي   عن هوي الغزلانلم يحل   
  مغرم صب بذي عظم   جل عن علمي وعن عملي   
  ماله في الخلق من شبه   ماله في الامر من مثل    البحر :  
  الا ان ذاتي ذات كل الخلاءق   وسل عنه ذا علم كريم الخلاءق   
  ولا صفة الا ومني تعينت   لموصوفها اذ كنت اصل الرقاءق   
  انا الجوهر الساري بغير سراية   الوح واخفي في جميع الحقاءق   
  انا مركز الادوار حيث طريقتي   يءول اليها امر كل الطراءق   
  انا الظاهر المعروف في كل رتبة   انا الباطن المخفي بين الخلاءق   
  انا القطب بوابي انا الغوث خادمي   انا الفرد يخشي من دخول مضايقي   
  انا النور نور العين مني تكونت   عيون البرايا من مشوق وشاءق   
  انا العلم علم الحق في كل كاءن   ولم يدر قولي في الملا غير ذاءق   
  لنا المجلس العالي علي ايمن الحمي   يدار علينا بالكءوس الرواءق   
  لنا الاعين اللاتي بها الحق قد رعي   رياض التجلي لا رياض الشقاءق    
  مقالة حق انكرتها بصيرة   سوي الغي منها والردي غير لاءق   
  جل عن قولي اجل وعن   كل خاف لي وكل جلي   
  ذو اتصال غير متصل   وانفصال غير منفصل   
  لم يمل عن امره احد   داءما في ساءر الملل   
  غير ان الامر منقسم   للصواب المحض والزلل   
  وانقسام الامر يظهر في   مقتضي اشخاصه السفل   
  وهو في العلياء واحدة   قبل ان يبدو لذي مقل   
  هذه بهي ا ملابسنا   حلة زرت علي بطل   
  لم نفصلها لغير فتي   عزمه خالي من الكسل   
  خمرة منها النهي سكرت   شربة احلي من العسل    
  فاقبلونا يا احبتنا   وابشروا بالمنزل الجلل    البحر :  
  الكل حق والكل باطل   والكل مستعمل وعاطل   
  والكل ينبوع ماء عين   والكل غيث المغيث هاطل   
  وعدتنا ان نراك يا من   في وعده الحق غير ماطل   
  وقد رايناك بين حق   سما وجودا وبين باطل   
  ذواتنا فيك حاليات   وما الحوالي مثل العواطل   
  وكل من لم يكنك خاطي   وكل من لم تكنه خاطل   
  فقل لنفوس قيدتها عقولها   الي كم قيام في ظلام البواءق   
  امحجوبة عنكم خريدة توبة   تلوح بوجه كاشف الغيب فاءق   
  مشايخكم اطفالنا وكهولكم   اجنة جهل في بطون العواءق   
  قفوا عند ما تدرونه من ظواهر   رمتكم بامر للمهالك ساءق    
  ولا تتعدوا طوركم ان ههنا   صقي حسام في يد الحق حاءق    البحر :  
  كشف الحجب عن عيني   ونور الوجه قد اشرق   
  وبيني زال من بيني   ولاح البرق بالابرق   
  فلا كيفي ولا ايني   ومن يعلق بنا يغرق   
  وانت انت الوجود حقا   ولا مماري ولا مماطل   
  ونحن لا نحن غير انا   لماء ايجادنا قساطل    البحر :  
  دمعي لخوفك يا مولاي صار دما   
  والقلب مما به قد شارف العدما   
  فاغفر ذنوب امرء يرجوك مكتتما   
  وحبي قد وفي في ديني   بزاهي ثغره الافرق   
  يا من علا فراي ما في الغيوب وما   تحت الثري وظلام الليل منسدل   
  عبد ذليل فقير الصبر ذاهبه   
  دور   
  جور الزمان وفرط البين ناهبه   
  بدا بالجانب الغربي   جمال الوجه من سلمي   
  وزال البعد بالقرب   وطاب المبسم الالمي    
  يا من علي الخلق لا تحصي مواهبه   
  انت الغياث لمن ضاقت مذاهبه   انت الدليل لمن حارت به الحيل   
  ولاح السر في قلبي   وربي زادني علما   
  فيا بدري ويا زيني   تجافيك الشجي احرق   
  يرجوك حيث خطوب الدهر طارقة   
  وحيث السننا بالحمد ناطفة   
  دور   
  فالطف فعادات خير منك سابقة   
  سقاني الكاس من نفسي   وفيه خمرة الارواح   
  انا قصدناك والامال واثقة   والكل يدعوك ملهوف ومبتهل    
  فسكري كان عن حسي   وعن عقلي وعن ما لاح   
  كن غافر يا الهي ذنب مجترم   
  وقد اخرجت من حبسي   الا اطلاق ساقي الراح   
  وصدقي بان من ميني   وعود الحظ قد اورق   
  يقضي الليالي بدمع فيك منسجم   
  وقد اتيتك والاوزار في عظم   
  دور   
  فان غفرت فذو من وذو كرم   وان سطوت فانت الحاكم العدل   
  لنا الالحان قد رقت   وراق الجنك والطنبور   
  واسراري لقد حقت   وقلبي بالمني مسرور    
  عبد الغني له الايام راءمة   
  من الصبي وعيون الحظ ناءمة   
  واستارا الحجي انشقت   وناري بدلت بالنور   
  وعن عيني انمحي غيني   فكيف الصب لا يارق   
  فاسعفه يا من به الالباب هاءمة   
  دور   
  ثم الصلاة علي المختار داءمة   ما عطر الروض صوب الديمة الهطل   
  لحاك الله يا لاحي   الي كم منك هذا اللوم   
  فاني المثيب الماحي   واني من رجال اليوم   
  مني ماذقت من راحي   عرفت العذر عند القوم    البحر :  
  جسد في هوي المليح عليل   وفءاد للشوق فيه غليل   
  وظهور كما تري وبطون   يحصل النقص منه والتكميل   
  وستور تماط عن وجه حق   فيحق الرجاء والتاميل   
  وبروق بها الظلام ضياء   ورعود بها العلوم تسيل   
  ايها الركب هذه دار سلمي   فانزلوها ما خاب فيها التنزيل   
  واسمعوا من فم الوجود كلاما   لا اعوجاج به ولا تحويل   
  واشربوه عتيقة جددوهما   بكءس مزاجها زنجبيل   
  واقراوه الكتاب لا ريب فيه   نازل داءما به جبريل   
  واذا شءتموه فهو مليح   اغيد زان طرفه التكحيل   
  ملك الحسن وجهه الحق نور   فوقه التاج لاح والاكليل    
  وهو في الكون عندنا قران   لا زبور بقي ولا انجيل   
  وفهوم جميعها اسرار   وعلوم اتي بها التنزيل   
  تعال ادخل بلا شين   الي تيار ذا المغرق   
  دور   
  جعلت الشرع معقولك   وربك مقتضي الافكار   
  فراجع فيه منقولك   فقبلك عاندت كفار   
  الم تسلم علي قولك   لربك انت في انكار   
  وما بالهين اللين   مقامي للدما اهرق   
  دور   
  صلاة الله مولانا   علي نور الهدي احمد    
  ومن بالحق اولانا   لنيران العدي اخمد   
  به عبد الغني الانا   ذوي الكتذيب قد اكمد   
  جلا بالجمع للرين   عن القلب الذي افرق    البحر :  
  وجهي بنور الحق في اشراق   والقيد مني في الهوي اطلاقي   
  فاعطف علينا بالفنا يا باقي   واكشف لنا استار وجه الساقي   
  دور   
  عندي جميع الخلق عين الامر   مذ راق في الكاسات صرف الخمر   
  والحب فيه طاب طول العمر   فافخر به في موكب العشاق   
  دور   
  يا لاءمي بالله دع من لومي   وافتح عيون القلب من ذا النوم   
  واحذر من الاغراق كن في عوم   بحر الهوي يخشي من الاغراق   
  دور   
  للعين انواع الوري اجفان   والناظر الراءي هو الانسان    
  والفرد لا تلوي به الاكوان   عن ذلك الفرد الاجل الوافي   
  دور   
  ملة للموحدين نهار   وعلي المشركين ليل طويل   
  قلبي لاسرار التجلي بيت   والوصف في مصباح ذاتي زيت   
  والحي من كل البرايا ميت   في كل اطوار التدلي راقي   
  هجموا بالعقول فاغترفوها   فاذا في كفوفهم تخييل   
  وارادوا ان يظفروا فاتاهم   من هداها الحرمان والتضليل   
  قصدوها تكون طبق هواهم   فابت واختفي اليها السبيل   
  فغدوا ينكرون مالم ينالوا   ولهم بادعاءهم تعليل   
  حظهم ثلم حظهم من سواها   ليس الا الوسواس والتسويل    
  هذه الحضرة التي اهلها قد   منعوها عمن به تطفيل   
  ولتفصيلها بهم اجمال   ولا جمالها بهم تفصيل   
  وقف القوم حاءرين لديها   وجريح منهم بها وقتيل   
  كلما اومات اليهم بشء   كان للشء عندهم تفضيل   
  تارة بالجمال فيهم تجلت   وعليهم فكل شء جميل   
  واذا بالجلال كان التجلي   طال قال من الجهول وقيل   
  يا بني هذه الطريقة انتم   في جنان وماءكم سلسبيل   
  ولكم رزقكم من الله يا   تيكم به منه بكرة واصيل    البحر :  
  عشق ذات الخال عشقي   وانا السيف الدمشقي   
  مطلق الحدين صلتا   بيد الحق المشق   
  اقطع الاعداء للحا   ل مدي غرب وشرق   
  وبمن عندي تجلي   اسعد القوم واشقي   
  فادخل الحضرة يا من   قصده يزكو بنشق   
  واغترف من بحر علمي   واقتطف من زهر عشقي   
  وامشقوا يا ايها القو   م علي اثار مشقي   
  واحذروا فالقوس موتو   ر بتصويب ورشق   
  والقنا السمر استقامت   لي علي طعن وشق   
  فاعبدوه به علي الكشف منكم   وليراع التحريم والتحليل    
  ثم كونوه بالفنا وليكنكم   بالبقاء فهو اصل فرع اصيل   
  هي سلمي وكلهم طالبوها   واليها كل القلوب تميل   
  ظهرت بالقدود ومنعطفات   وبوجه كانه قنديل   
  فراينا الهدي ولا تشبيه   قد بقي عندنا ولا تعطيل   
  صاح خفض عليك ليس يريك الح   ق ذا الانقطاع والتبتيل   
  لمتي الجهل فيك هاهي لاحت   اين منك التكبير والتهليل   
  لا ترمها ان كنت تبخل بالنف   س عليها هيهات يحظي البخيل   
  وادخل الدار دارها بخضوع   لتراها بها وانت ذليل    البحر :  
  عشق المليح الغالي   افني وجود العاشق   
  ما عنه قلبي سالي   لعرف حسنه ناشق   
  هذا علينا والي   بالسهم قلبي راشق   
  غيبت عن اخوالي   ما الصعو مثل الباشق   
  دور   
  لما بدا يتجلي   بحسن وجه زاهي   
  اليه قلبي صلي   وما انا باللاهي   
  وفي هواة كلا   عنه تراني ساهي   
  وكاتب الامالي   في لوح قلبي ماشق   
  دور    
  وتقرب بما حويت اليها   فعساها لما طلبت تنيل   
  كم فتي عنه اسفرت وتبدت   لكن الطرف عمن سناها كليل   
  وهي في الكل تنجلي بثياب ال   كل لولا التصوير والتمثيل   
  شمس ذات لها النفوس شعاع   في البرايا والجسم ظل ظليل   
  كل شء بها لقد صار شيءا   ولتحقيره بها تبجيل   
  فهي لا غيرها وان راح جيل   قد تجلت به واقبل جيل   
  والمعاني كثيرة من ضلال   وهدي لكن الصواب قليل   
  والذي نحن فيه لا يتعتريه النس   خ طول المدي ولا التبديل   
  فتمسك فقد نصحتك والزم   وعلي ما اقول ربي الوكيل    البحر :  
  العلم والمال عدوان لم   يجتمعا الا اقتضي الحال   
  فساد وصف منهما ذلك الا   خر فليستيقظ البال   
  فالعلم ان لم يفسد المال في   وجه الهدي افسده المال   
  صلي وسلم ربي   علي كثير الانوار   
  طه نبي القرب   ومن حبي بالاسرار   
  عبد الغني بالحب   فيه كثير الاطوار    البحر :  
  من يعرف الله فليس يسال   والله لا يسال عما يفعل   
  كما اتي سبعون الفا تدخل   لجنة بلا حساب يحصل   
  ما لاح نجم عالي   في جنح ليل واسق    البحر :  
  يا فاضلا فضله يسمو علي الفضلا   
  ومن علي كل مجد في الانام علا   
  وعارف ربه لا يجهل   وهو به لامره يمتثل   
  اصبحت اهواك لا ابغي السوي بدلا   
  هم يسالون عنه حيث انفصلوا   بالنفس قاموا الا به اتصلوا   
  بالله اقسم لا بالعادلات ولا   بالذرايات ولا بالنجم والفلق   
  والعارف الذي به يتصل   وجاهل عنه هو المنفصل   
  صبت عليك ولو بالروح ما بخلا   
  وقلبه لم يزل بالشوق مشتعلا   
  معني انفصاله الحجاب يسدل   عليه وهو النفس معني يبطل    
  في نفسه يقول نفسي يبخل   بها علي الله لها لا يبذل   
  وقد جبتا الذي عن حالتي سالا   
  اني احبك لا ارجو نداك ولا   اخشي اذاك ولا القاك بالملق   
  والاتصال ربه لا يعزل   عنه يوليه عليه فاعقلوا   
  لا ربه في النفس منه يحلل   او باتحاد فيه عنه يجلل   
  عيشي برءياك عيش لم يزل رغدا   
  معبوده به عليه مقبل   لاذاك معني في الخيال يافل   
  وصدق حالي لا يخفي وفيك بدا   
  ونفسه بالله قامت تعمل   فهو الامام الكامل المكمل   
  وهل احبك عمري ساعتي وغدا    
  لا يدعي امر افلا التحول   له ولا القوة فيما يجعل   
  الا محبة عبد يرتجي ابدا   ان لا يفارق معني وجهك الطلق   
  وكل ذي ذوق له مفصل   لا ان هذا عنده تخيل   
  والله للخير هو المءملوالنفس منها كل شء يفعل وهي وما منها اليه يوكل  والشر لا اليه ينقلسقط بيت ص    البحر :  
  هو الحب سهم البعد في القلب راشق   
  وانفي به عرف المعارف ناشق   
  وقوم راوا اني علي الصيد باشق   
  يقولون لي بالله هل انت عاشق   فقلت وهل يوما خلوت من العشق   
  بمحو السوي كم فرج الله كربة   
  وكل في قلب المحقق قربة   
  ومذ عاينت في الغيب عيني احبة   
  شربته بكاس الحب في المهد شربة   حلاوتها حتي القيامة في حلقي   
  وفعله لكل فعل يشمل   لانه الاخر وهو الاول   
  فالصادق الذي اليه يصل   بالصدق في التوحيد ذوقا يكمل    
  عن نفسه بربه مشتغل   وربه كما يقول المرسل   
  سمع له وبصر وارجل   يعني به ينشط ليس يكسل   
  يصعد بالقرب له لا يسفل   والرب بالذكر عليه ينزل   
  ثم لديه كل شء يبطل   والحق حق فيزول المشكل   
  والله حيث الشر عنه يهمل   يهمل عن عارفه لا يحمل   
  لانه مصور ممثل   يظهر فيه علمه والعمل    البحر :  
  ما الغير الا بابه المغلق   وكلنا مفعوله المطلق   
  وليس مفعولا به عندنا   لاننا للفعل لا نسبق   
  واننا المعني الذي فعله   جاء به لما لنا يخلق   
  وليس مفعول به ظاهرا   بالفعل والسبق له حققوا   
  وقولهم ذا ليس شرطا له   يرده بالصدر من يصدق   
  بل لك مفعول به سابق   للفعل قطعا عند من يفرق   
  وكل من يجحد قولوا له   هات مثالا عندنا يطبق   
  يكون مفعولا به ماله   سبق علي الفعل الذي يلحق   
  فان يكن حاول في لفظة   جاء بها في النطق اذ ينطق   
  فاخبروه ليس مقصودنا   لفظ لنا ياتي به المنطق    
  وانما المعني مردا الذي   يقول والحق به مشرق   
  وهو لسره النزيه هيكل   يروق للوارد منه المنهل   
  طينته للشر ليس تقبل   وهو علي الخير به منجبل   
  فما تري يصدر منه الزلل   وبالتقي يضرب فيه المثل   
  تحرسه عين الهدي وتكفل   والله يعطيه الذي يءمل   
  وربه حافظه لا يخذل   في عمره حتي يحل الاجل   
  بعزمه صعب الامور يسهل   وهو الذي يقال فيه الرجل   
  شهم همام لوذعي بطل   يفعل ما يقصر عنه الاسل   
  بدعوة يندك منها الجبل   ودعوة غيث المني ينهمل   
  لان له صم الحصي والجندل   وانقادت الشم الانوف الطول    
  فاسمع مقالا فاح منه المندل   وفيه قد رق الصبا والشمال   
  وانكشف الامر وهان المعضل   لدي اناس ليس فيهم جدل    البحر :  
  اذا كان كلي داءما يشبه البرقا   فقل لي هنا من ذا يدوم ومن يبقي   
  وما ذلك الباقي سوي الله وحده   فما بال اقوامي يسمونني خلقا   
  تجددت عن امر قديم وانني   انا الحادث الموهوم والشبح الملقي   
  وعقلي وروحي للوجود مراتبانا الشمس في وصف الكمال وما السوي سوي الظل فاستيقن عليه لي السبقا   ونفسي وجسمي تصحب الجمع والفرقاسقط بيت ص   
  وان شءتني فاعرف جميع منازلي   ردع عنك مني الغرب واستقبل الشرقا   
  وخذ بما قال الامام الافضل   وخل عنك ما تقول العذل   
  فانهم لكل قلب علل   ويكثر الخطا بهم والخطل   
  وقولهم تقطع فيه السبل   ويذهب الخير وتمضي الدول   
  لانهم علي الفساد انجبلوا   فحقهم ان يتركوا او يهملوا    البحر :  
  خلت الاكوان ممنهو في قلبي مقيم   لا يغيبوبه نلت الكمال   
  فانقلوا يا قوم عمنلي في ليلي نديم   ذا الحبيبانا منه كالظلال   
  دور   
  واحد لما تثني هام فيه ذو الغرام   والظنونتجعل الفرد الكثير   
  نال منه ما تمني عاشق البدر التمام   والعيونكم لها فينا قتال   
  دور   
  ولا زالت الارواح تسمو بهمتي   وسر مجالي الغيب لازال بي يرقي   
  لنا الحضرة الزلقي علي ايمن الحمي   وفي لجة الاسما لنا الدرة الفرقا   
  ما علي ذا الوجه حاجبوهو ظاهر لا سواه   عندناجل من غير شبيه   
  هي الذات عن ذات وعن الف علت   وتاء فلا تدري الحروف لها مرقي    
  فعلينا الموت واجبانما الموت حياه   مذ دنابجلال وجمال   
  دور   
  وقد قصرت عنها تراكيب فعلها   واطلاقها يستوجب الفتق والرتقا   
  هي الاسم وهي الوسم والرسم للوري   فايان ما وليت اشهدها تلقا   
  لم يزل ربي يحييللنبي المصطفي   والصحابكل وقت وزمان   
  ما وري عبد الغنيعن نبا اهل الوفا   ذا الكتابوتهني بالعيال   
  هي الرفرف الاعلي هي المستوي الذي   يحق له الدعوي هي العروة الوثقي   
  هي الحسن وجها والجمال حقيقة   فلا بدع ان ذاب الانام بها عشقا   
  اذا احتجبت متنا وعشنا اذا بدت   وان افرطت في الهجر قلنا لها رفقا   
  يهيم بها قلبي اذا هبت الصبا   واسكر شوقا كلما غنت الورقا    
  حجازية شامية ذات طلعة   علت من راها لا يضل ولا يشقي   
  سجدنا اليها وهي راكعة لنا   بميل مريد ناشق طيبنا نشقا    البحر :  
  وجودي جل عن جسمي   وعن روحي وعن عقلي   
  وعن شرعي وتكليفي   وعن حكمي وعن نقلي   
  وامري مطلق حتي   عن الاطلاق يستعلي   
  وعن ذات وعن وصف   وعن بعض وعن كل   
  ولاحب الا حبها عند عاشق   لها في سواها كذبه لم يزل صدقا   
  وجود بها قامت مراتب ذاته   لاسماءه بالامر دافقة دفقا   
  تنزه نع تلك المراتب كلها   فسحقا لعبد ليس يعرفه سحقا    البحر :  
  الا ايها النور الحقيقي   علي لمعانه مزقت زيقي   
  وملت به اعربد عن طريقي   فدع عنك الملامة يا رفيقي   
  دور   
  هو الحادي ترنم للمطايا   واظهر من جوانحها خبايا   
  وعلمي ليس يدريه   سوي من لم يزل مثلي   
  وذكرها المباسم والثنايا   واسكرها بكاسات الرحيق   
  ولو زال الخطا عن عل   م اهل العقد والحل  
  دور   
  سقي الله الشعاب شعاب نجد   وان كان التعلل ليس يجدي   
  لا ضحي علمهم من بح   ر علي قطرة الطل   
  وعلم الخضر في علمي   وموسي رشحة البل   
  فاني ذبت من شوقي ووجدي   الي الاحباب في وادي العقيق   
  دور   
  واني هدهد الاخبا   ر للقوم الاولي قبلي   
  ومن قولي انا املي   واني فوق ما املي   
  عسي النسمات بالاخبار تاتي   وتحييني بهم بعد الممات   
  واحظي من شذاهم بالهبات   وافرح في لقا ذاك الفريق   
  علي الله قيوم   بلا شبه ولا مثل   
  واني ذلك القيو   م لما قمت عن حملي   
  دور    
  وقد جردت عن ملكي   وعن علمي وعن جهلي   
  وصلي الله ربي كل حين   علي خير الوري طه الامين   
  ومن عبد الغني علي اليقين   بنصرته له في كل ضيق   
  وعن كيفي وعن ايني   وعن فوقي وعن سفلي   
  وحقي زال عنه با   طلي ذو المحق والمحل   
  ووجهي قد غسلت الكو   ن عنه ايما غسل   
  واني لست مخلوقا   ولا شربي ولا اكلي   
  ولا اني انا الخلا   ق ذو صنع وذو فعل    البحر :  
  كل شء لنا علي التحقيق   من عدو ومخالف وصديق   
  ومضر ونافع وهو اما   خادم حال وسعة او ضيق   
  حكم كلها جميع اموري   وامور الوري بحكم دقيق   
  يا ابن ودي هي الشءون تجلت   فتحلت بها صفات رفيقي   
  تقتضي دورة الشقاء لقوم   ولقوم سعادة التوفيق   
  طبق ما يعلم الاله قديما   نفسه في نفوس كل فريق   
  حيرة بل هداية انتجتها   صبغة الغيب عند اهل الطريق   
  فاعلمونا او وفاجهلونا هنا لا   جهل والكل علم حق حقيقي   
  هو جمع وان تفرق قومي   فانا لا اقول بالتفريق   
  يا لامر مقدس غاب عنا   يقذف الخلق من مكان سحيق    
  نتفاني به فتبقي   منه نشتم طيب مسك فتيق   
  قيدتنا التوجهات علينا   منه كيف اقتضت بحكم طليق   
  وهدانا اليه برق التجلي   في دياجي امكاننا بالبريق   
  فشربنا هواه ممن وجدنا   عنده بالدنان والابريق   
  واقمنا علي المحبة نلقي ال   غير عنها بحفظ عهد وثيق   
  ولا من انبياء الل   ه اني او من الرسل   
  واني ما انا عيسي   ولا المهدي الي السبل   
  انا حارت بي الالبا   ب لا يدرون ما اصلي   
  انا الشامي انا الهندي   انا الرومي انا الصقلي   
  انا الاكوان بي قامت   انا الافلاك من اجلي    
  انا الاملاك تدري بي   ومني ترتجي بذلي   
  انا المعروف في الدنيا   وفي الاخري بذي الفضل   
  واني لست انسانا   ولا من ذلك النسل   
  ولا بالجن والاملا   ك والحيوان فاعرف لي   
  ولا من والد لي بل   ولا ام ولا نجل   
  ولا قومي اري قومي   ولا اهلي اري اهلي   
  واني ما انا شيخ   ولا بالشاب والكهل   
  ولا اني جنين او   بمولود ولا طفل   
  واني مطلق والكل   في قيد وفي غل   
  ولا يدري جنيد بال   ذي عندي ولا الشبلي    البحر :  
  كيف يا قوم يوصف المخلوق   بوجود واصله ممحوق   
  عدم كله وقد قدرته   ازلا قدرة عليه تحوق   
  فهو شان مقدر من قديم   لم يكن للوجود فيه طريق   
  ولقد جاءت النصوص بهذا   في كتاب وسنة ذا مسوق   
  واذا كان هكذا الامر قل لي   كيف وصف الوجود فيه يليق   
  والذي بالوجود يوصف ماذافاذا الخلق قيل نفس وجود لا بوصف الوجود ذا مرموق  اين يا عقل انت والتحقيقسقط بيت ص   
  قلت ان الوجود في كل شء   واحد كلهم به مطروق   
  طبق ما قيل انه هو جنس   وهو للاشتراك فيه يسوق   
  وليك الفرق ظاهرا بذوات   وشخوص سوي الوجود تروق   
  واذا كانت الذوات وجودا   وكذا الشخوص زالت فروق    
  وغدا الكل واحدا ومحال   ذاك في العقل ليس فيه وثوق   
  فافهموا يا عقول ذا القول وادروا   وادركوا ما ترونه واستفيقوا   
  وما في عالمي غيري   فخفض عنك يا خلي   
  وما عبد الغني اسمي   وهذا مقتضي الشكل   
  ولكن عالم الاوها   م يمشي بي علي مهل   
  فيا من رام في الدنيا   يراني طالبا وصلي   
  تجرد وانتزع واخرج   عن الاثواب والنعل   
  وكن صرفا بلا مزج   وكن روضا بلا بقل   
  وكن خمرا بلا كاس   وكن شمسا بلا ظل   
  وحقق واقطع الاحبال   وامسك دونها حبلي    
  وصابر واصطبر واعلم   فليس المسك كالزبل   
  ولا حق اليقين الصر   ف في الاقساط والعدل   
  كعين او كعلم لل   يقين الصاءب النبل   
  وسد الباب من غيري   وعالج وافتتح قفلي    البحر :  
  له الغرب من اوج العلي ولنا الشرق   وما بيننا في مقتضي ذاتنا فرق   
  وهل باسم محيي الدين يمتاز في الوري   وعبد الغني الا من الشجر العرق   
  كلانا وجود واحد وهو ذات من   لها انني برق كما انه برق   
  وما النور الا النار في نظر السوي   وللنار اطفاء به ولها حرق   
  صلاة الله من قلبي   علي قلبي بلا فصل   
  علي طه رسول الل   ه نور الفرض والنفل   
  مدي الايام ماسح ال   سحاب الجون بالهطل    البحر :  
  هذه اثوابهم والحلل   ليت شعري اين قومي نزلوا   
  نزلوا بالشعب من كاظمة   هي قلبي والحشي والمقل   
  فانمحت من ذكرهم اثارنا   وبدا ذاك الغرام الاول   
  بربا نجد وقد ذاب الربا   وانمحي نجد اذا ما اقبلوا   
  هي الشمس من خلف الجدار تطلعت   اذا سد خرق منه اظهرها خرق   
  طرقت بها ما خصني من شءونها   كما كان من تلك الشءون له طرق   
  علي سره منه الرضي وهو سرنا   فمنا علينا ذاك ما غنت الورق    البحر :  
  يا من تجلي حتي تملابه الفتي المشتاق   
  ما ثم الاوجه تجلي بزاءد الاشراق   
  كلي اضمحلافصرت ظلالقدرة الخلاق   
  ما ملت كلاوالغير ضلاعن حالة العشاق   
  دور   
  ونسيم الروض لولاهم لما   نقل الاخبار عمن ينقل   
  يا برق واديربا جيادهيجت للركبان   
  جيرة جاروا علي اشواقنا   واذا جاروا فمن ذا يعدل   
  شجي فءاديغناء حادييسوق بالاظعان   
  كل شمس ان راتهم كسفت   كل بدر من سناهم يافل    
  بالله ناديوالليل هاديمن للشجي الولهان   
  هذه طلعتهم في كوننا   مالنا كون ولكن علل   
  لبسونا او لبسناهم فمن   هو منا اللابس المشتمل   
  حالة يعرفها العارف قد   غاب عن ادراكها من يعقل   
  وبها عنها البرايا اشتغلت   وعجيب فارغ مشتغل    البحر :  
  مليح كلنا مظهر   الي وجهه الجميل   
  وما يخفي به يظهر   لابناء السبيل   
  دور   
  سقاني كاسه الساقي   علي طيب اللحون   
  فزادت منه اشواقي   ولي صبر قليل   
  دور   
  الا ايها الحادي   رويدا بالحمول   
  لقا سعادياجل زادفي قسمة الارزاق   
  دور   
  اوفي سلاميعلي التهامي من خص بالمعراج    
  مع الكراماهل المقاموساءل الانتاج   
  ال عظامصحب مراميبهم فلا احتاج   
  وصرت ساميفي القدر شاميعبد الغني قد فاق    البحر :  
  اهملوني من جهلهم بي وهذا   وصف قومي ما بينهم متناسق   
  وهو اهمال ربهم لهمو فل   ستعيذوا بالله من شر غاسق   
  وانا ناظر لهم فكاني   مصحف قد اقيم في بيت فاسق   
  انخ في يمنة الوادي   الي كم ذا الرحيل   
  دور   
  بروق الحي قد لاحت   علي بعد المزار    البحر :  
  ايا ساكنين الشرق قد شرقت بكم   عيوني بدمع حين شامت سنا البرق   
  فقوموا بعذري عندكم ان مبتدا   غرامي بكم قد كان من اقرب الطرق   
  وما ذاك الا انني كنت غافلا   اظن جداري ليس يءذن بالخرق   
  فدت يد شرقية قادرية   بها نشاتي خضراء طيبة العرق   
  فقلت لاهل الغرب لا تعتبونني   بكم انني في الجمع من غير ما فرق   
  صعدت بكم اوج العلي وترنمت   بالحانكم في القلب ساجعة الورق   
  الا فاعذروا طرف المحب فانه   راي البرق شرقيا فحن الي الشرق   
  وازهار الربا فاحت   بها يشفي العليل   
  دور   
  دعاني منيتي ليلا   وقد زال الحجاب    
  وقلبي زاده ميلا   له لما يميل   
  دور   
  صلاة الله مولانا   علي خير الانام   
  ومن الله ادنانا   علي نهج الخليل    البحر :  
  اسقي نداماي من كاسي واشرب ما   ابقوه في الكاس لي من خمري الباقي   
  فكنت اخرهم شربا واولهم   سكرا بما تركوا من بهجة الساقي   
  بقية الله خير قال خالقنا   فحققوا القول يا قومي وارفاقي   
  وهذه يد من اهواه وهي يدي   بلمسها نال كلي عهد خلاقي   
  دور   
  له عبد الغني اهدي   نظاما كالعقود   
  مدي الايام ما اهدي   الي الحق الدليل    البحر :  
  يا قلب احبانا جسمي بهم بالي   
  بغيرهم لا تبالي بل بهم بالي   
  ويا كراما سواهم زال من بالي   
  لا تحسبوا انني عن حبكم سالي   وحقكم لم يزل حالي بكم حالي   
  لحسنكم لا اري بين الوري شبها   
  قولوا لمن قد ابي عن مجلسي ونبا   من ذا يوقيك في العقبي من الواقي   
  والعاذلون لقد زادوا بكم عمها   
  هذا المدام وهذا الكاس ممتلء   من المدام الي اطراف اطواقي   
  ترقي وتسقط من اعلي مقامك فيعطشان يحمل ماء في ادواته وليس يدري به من سوء اخلاق  حضيض جهلك بي يا خيبة الراقيسقط بيت ص   
  ان الكرام بحسن الظن قد شربوا   وسوء ظنك حرمان لرقراق    
  لابد ان تغلق الباب الذي فتحت   يد الاله فتبقي خارج الطاق    البحر :  
  قطع الجهول زمانه بتغزل   
  ان الجهول عن الجمال بمعزل   
  انا لا اميل الي كلام العذل   
  سهري لتنقيح العلوم الذ لي   من وصل غانية وطيب عناق   
  ان كنت جءت لدي العدي بنقيصة   
  فهي الكمال وذاك عن خصيصة   
  رفقا بقلبي الذي فيكم قضي ولها   
  طلبي لغالية يبذل رخيصة   
  ارخصتمو في هواكم مدمعي سفها   وهو العزيز الذي عهدي به غالي   
  وتمايلي طربا بالحل عويصة   في الذهن ابلغ من مدامة ساقي    
  من ذا الذي في معاني الفضل يعدلكم   
  سم الجهالة زال من ترياقها   
  وكل شء من الاشياء فهو لكم   
  وهو العلوم بمقتضي اشراقها   
  حررتها في الطرس باستحقاقها   
  ليس سمواتكم والارض تشملكم   
  وصرير اقلامي علي اوراقها   اشهي من الدوكاة والعشاق   
  يا ساكنين فءادي وهو منزلكم   لا عشت يوما اراه منكمو خالي   
  عنكم بدا الكون يزهو في لواءحه   
  فانهض لتحصيل العلوم ووفها    
  حقا باشرف حالة واعفها   
  والروض ينفح من ذاكي رواءحه   
  وحرمة العهد منكم في سوانحه   
  اني كففت عن السوي باكفها   
  انتم بقلبي ادني من جوانحه   حقا علي رغم حسادي وعذالي   
  والذ من نقر الفتاة لدفها   نقري لالقي الرمل عن اوراقي   
  محبكم صادق في طيب مشربه   
  تعلو علي اوج المعالي همتي   
  في نيل مقصودي وقرب احبتي   
  وافق طلعتكم يزهو بكوكبه    
  وسر ثبيتت قلبي في تقلبه   
  وانا الذي عزمي كسيف مصلت   
  يا من يبالغ بالاماني رتبتي   كم بين منسفل واخر راقي   
  ما يلتقي مثلكم مثلي يهيم به   وكم يهيم بكم في الحي امثالي   
  بكاسنا كلما ذقنا رحيقكمو   
  اصبحت موصوف العلي منعوتة   
  لا اختشي من جانب تفويته   
  ملنا سكاري فشاهدنا بريقكمو   
  يا قاصرا فينا يحاول صيته   
  احبابنا ليت انقذتكم غريقكمو    
  اابيت سهران الدجي وتبيته   نوما وتبغي بعد ذاك لحاقي   
  اوضحتمو لمحبيكم طريقكمو   حاشاكمو تهجروني بعد ايصالي   
  الي اللقا بعثتني كل باعثه   
  لجملتي بحجاب العز وارثة   
  وليلة الفوز منكم في محادثة   
  وحدت حبكمو عن كل حادثة   وصنته عن دواعي القيل والقال   
  روض الجمال بازهار الجلال هني   
  في كل وجه لكم بين الوري حسن    البحر :  
  نحن في وادي وغيب الغيب في وادي عميق   والذي يدخل وادي الغيب منه لا يفيق   
  انه الوادي الذي كلم موسي ربه   فيه والتقديس منه بان في اهل الطريق   
  وانطواء الكون فيه انه وادي طوي   كل من يسلك فيه فهو من خير فريق   
  والله مذ جءتكم بالفقر رحت غني   
  وما حدا باسمكم حاد فاطربني   الا وجدت له بالروح والمال    البحر :  
  خذ الروح عني فاتحا منك دنها   
  وحول عن الصرف السلافة كنها   
  فان لم تكن اهلا ولا كنت ذا نهي   
  تامل سطور الكاءنات فانها   من الملا الاعلي اليك رساءل   
  قف معي يا ابن مقامي ههنا دون الحمي   وتيامن وتياسر واشهد البيت العتيق   
  بحار المعاني ليس تدرك شطها   
  ان انوار سليمي ليس تختفي في الوري   انما المزكوم لا يعرف ما المسك الفتيق   
  هذه لا هذه من يفهم المعني الذي   عندنا ينجو من البحر الذي فيه غريق   
  لا تلم مثلي علي كشف الغطا كشف الغطاسرت نسمة ام تلك لمعة بارق ام الغيب مدت منه ايدي الرقاءقبدا فاختفت اثار كل حقيقة لهذا نكني عنه سر الحقاءقهو النور الا انه هو ظلمة وضدان امر مستحيل لذاءقهو الحرف في غيب الغيو   ان مثلي ان مثلي صاحب العهد الوثيقسقط ابيات ص    البحر :  
  شعورك والادراك فعل الذي خلق   وقد خلق الانسان اي انت من علق   
  فكن فعله كن لا تكن شاعرا ولا   بشء من الاشياء وارفع به القلق   
  وفق من خمار النفس وابق به له   تصر صاحيا صحو شديدا علي طلق   
  وتنكشف الاشياء عندك كلها   ويشرق سر الله كالصبح والفلق   
  وحم فوقها بالسبح ان كنت بطها   
  واياك رفع الكاءنات وحطها   
  لقد خط فيها لو تاملت خطها   الا كل شء ما خلال الله باطل    البحر :  
  ان قولي مءبد بالنقول   وبما تقتضيه كل العقول   
  عند من يعرف اصطلاحي ويدري   شرح حالي بقصدي المقبول   
  لست ممن يقول عن كل شء   انه الله قول كل جهول   
  قصده يدرا التكاليف عنه   مستبيحا احكام شرع الرسول   
  وتكسف شمس الروح منك فتختفي   ويخسف بدر النفس من غير ما ملق   
  ويبقي ولا تبقي الهك وحده   له الخلق والامر الجميع به انفلق   
  هناك للالهام وحي محقق   فسبحان من للحب قل والنوي فلق    البحر :  
  يا صاحبي في الرخا وفي الضيق   دم حافظا لي علي المواثيق   
  هذي يدي قد مددتها لك خذ   عهدي سريعا بغير تعويق   
  وجود مثلي وجود تقدير   وليس هذا وجود تحقيق   
  وهكذا الحادثات اجمعها   من حين تغريبها لتشريق   
  تصورت كلها لنا صورا   في الحس والعقل للتزاويق   
  انني منه كل حين برء   بل انا العبد طالب للقبول   
  وكل هذا له وليس لنا   شء من الامر حكم تحليق   
  واذا قلت ذاك كان مرادي   صانع الشء فاعل المفعول   
  حيث لا شء جامد هو عندي   بل كبرق يلوح بين الطلول   
  اما وجود الاله خالقنا   فهو الحقيقي لاهل توفيق    
  والذي عنه ذلك الشء يبدو   هو رب الفروع رب الاصول   
  وجود حق محقق ابدا   يعرف لكن بمحض تصديق   
  عن دركه العقل عاجز وكذا   عن وصفه في مقام تفريق   
  مثل قول الخليل وقت التجلي   ان هذا ربي بصدق المقول   
  وهو نجم بدا وبدر وشمس   ثم كان امتيازه بالافول   
  نراه لكن برءية حدثت   لنا غدا لا بوهم تحديق   
  نغيب عنا وعن سواه اذا   نحن رايناه حال تشويق   
  اخذ الجاهلون اقوال مثلي   ثم قالوا بها علي المجهول   
  محبة منه والمحب بها   يكاد منها يغص بالريق   
  لم يذوقوا منها الذي نحن ذقنا   لا ولم يعرفوا حقيق النزول    
  هذا اعتقاد الهداة سادتنا   لا عقد غاو غوي وزنديق   
  انما قلدوا بحفظ كلام   وادعاء له بغير حصول   
  كم اعرض السامري عنه وكم   اباه في الدين كل بطريق   
  وقصاراهم التخيل فهما   وهو فيهم من غاية المامول   
  هم عوام لا يعملون وهذا   هو سر اعيا جميع الفحول   
  تعلقوا كلهم بما عبدوا   من خلقه فيه اي تعليق   
  حاولته الفحول ان يدركوه   فابي من حجابه المسدول   
  واعرضوا عن سنا عبادته   جل فنالوا ظلام تحريق   
  واصبحوا مالهم لديه سوي   لعنتهم عنه ضمن تسحيق   
  فازالوا نفوسهم واتوه   بافتقار وناءل مبذول    
  وسعوا نحوه به واقاموا   حكمه تاركين قول العذول   
  فتجلي لهم فافني هواهم   ثم افني منهم شخوص النحول   
  طحنتهم منه الرحي حين دارت   ثم جاءت بهم مجيء السيول   
  وعليهم تكرر الامر حتي   وقعوا في اللقا وامر مهول    البحر :  
  شف ثوب الكاءنات   عن وجود الحق   
  فوجود الحق ذات   من وراء الخلق   
  فانزعوا الثوب الرفات   قبل ان ينشق   
  واشربوا ماء الحيات   انه قد رق   
  دور   
  حسبت كل العقول   معه ثاني   
  بتاويل النقول   دون ايمان   
  وعليها وهم غول   فهم شيطاني   
  فاثبتوا ان الثبات   كاشف ما دق   
  دور    
  كل من رام الشهود   يرفع الالباس   
  فهم الفعل منه في كل حال   وهم الغاءبون غيبة غول   
  لهم الاسم فيه من دون رسم   عن عيان محقق ووصول   
  وعليهم شواهد الصدق لاحت   ليس تخفي الا علي المخذول   
  هذه اعين اليه صحاح   انفت من نواظر عنه حول   
  اين منها مقال اهل اتحاد   بدعاوي الفنا واهل حلول   
  اعقل الامر تارك الشرع اعمي   عن طريق الهدي وتحصيل رسول   
  فهو ان كان مءمنا فاسق او   جاحدا فهو كافر ذو فضول   
  كيف يرقي مالم يتب من خطاه   محكما قتل حبله المحلول   
  ذاك هيهات لا يكون وان قد   كان وقع النصول فوق النصول    
  اين فهم الشمول والشرب منها   بافتكار واين ذوق الشمول    البحر :  
  العبد يلهو ويغفل   والرب اعلي واسفل   
  بكل شء محيط   ويح الذي عنه اجفل   
  فانظر اليه تجده   بكل شء تكفل   
  وفي الجهات البواقي   تشيطنت ام زنفل   
  وساعدتها طباع   علي الجهول المغفل   
  فكلما رام يرقي   الهته حتي تسفل   
  ما فاز بالقرب الا   لربه من تنفل   
  حتي له صار سمعا   وناظرا ليس يغفل   
  وقابل الباب فتحا   من بعد ما كان مقفل   
  تاركا دعوي الوجود   زاءل الاحساس    
  حافظا شرع الحدود   ما له وسواس   
  والذي فيه التفات   بالسوي ملحق   
  دور   
  وعلي طه السني   صلوات غر  
  وعلي ال عني   ثم صحب طر  
  ما شدا عبد الغني   بنظام الدر  
  وحباه بالهبات   ربه المطلق    البحر :  
  يا من يريد يحي الله بالتحقيق   عقلك مصور وقانع انت بالتخليق   
  والله في الغيب مطلق ماله تضييق   وكل ممنوع نحوه العقل ذو تشويق   
  له من الحق جند   يوليه نصرا وجحفل    البحر :  
  حقيقتي حضرة التجلي   ومظهر الغيب بالتخلي    البحر :  
  كل قول علي العقول يشق   ليس جمعا وانما هو فرق   
  والقاب والقوس في التداني   وزينة الله في التجلي   
  والذي من ورا العقول فجمع   هو بالقلب ليس يبديه نطق   
  ظهرت عنه به لديه   وقلت يا صاحبي وخلي   
  وحدة اطلقت عليه تعالي   في ثلاث من الكلام تدق   
  وفيه اطلقت بعد حبسي   وفك قيدي به وغلي   
  هو حق وباطل ما سواه   من جميع الاكوان غرب وشرق   
  ارادة للخصوص اعطت   وقدرة اعطت التدلي   
  ووجود غيره عدم لا   يقتضي غير ذا ولا يستحق   
  وعن بواقي الصفات مدت   حقيقتي كامتداد ظلي    
  وهو نور بدت به ظلمات   هن سحق جميعهن ومحق   
  اذا بدا نوره فماذا   وان خفي نوره فمن لي   
  هكذا عنه في الكتاب يكني   وبهذا لعارف الله سبق   
  ان يشا عنه قال وحدة حق   او يشا وحدة الوجود تحق   
  ان لم يكن وابل فمنه   قنعت يوم اللقا بطل   
  او يشا قال وحدة النور عنه   كلمات ما هن للدين خرق   
  يا ويح صب عليه مضني   يذوب في مشهد التملي   
  سري جلدب اليه بال   وجلد فيه مضمحل   
  وحدة الحق حققت كل شء   فجميع الاشياء بالحق حق   
  راه في كل ما راه   فلم يقل بعده لعلي    
  وكذا وحدة الوجود بها قد   وجد الكل فهي للكل حق   
  له رامغ بمن تجلي   به وما عنده تسلي   
  وسعت قال رحمتي كل شء   فتامل ماذا يقول المحق   
  بشعب وادي النقا غزال   نفوره كان اصل ذلي   
  وحدة النور للجميع انارت   فجميع الاشياء بالنور صدق   
  وغصن انب سبي فءادي   بلين عطف وحسن دل   
  هذه هذه الثلاثة امر   واحد وهو بالتقادير برق   
  يا قمرا طالعا علينا   بوجهه المشرق المطل   
  قدرا قل مقدرا امره كا   ن كما قال والعوالم رق   
  وظلمة الكون قد تولت   والسر في ذلك التولي    البحر :  
  وجود حقيقي هو الغيب مطلق   به الكل موجود يلوح فيشرق   
  وهم عدم الانتساب يريكهم   وجودا فحقق ما تري يا محقق   
  ودع عنك هذا الالتباس فانه   علي كل عقل حاكم ليس يرفق   
  فيظهر معدومات كل مقدر   من الغيب موجودات حس فتحرق   
  وما ذلكم الا مجرد نسبة   اليه تعالي كل ما الله يخلق   
  فميز وجود الحق من عدم السوي   تكن رجلا عند الوري بك يوثق   
  وسدد وقارب واتكل واصطبر وكن   بغير وجود عند نفسك تصدق   
  نحن تقاديره قديما   من كل بعض وكل كل   
  وقد تجلي بنا فصرنا   كباءن عنه مستقل   
  وهو الذي لم يزل علي ما   عليه من قبل ذا التجلي    
  ونحن ايضا كما ذكرنا   هنا علي حالنا المولي   
  ولكن الزيغ في قلزوب   وفي عيون من المضل   
  يريك غير الذي تراه   وانت كالساعد الامثل   
  فنزه الرب عن زمان   وعن مكان وعن محل    البحر :  
  ظهرت لي يا غيب يا مطلق   بالروح روح الامر بي تشرق   
  والروح روح واحد كلنا   ارواحنا منه لنا تسبق   
  لسانه العقل اذا رام ان   ينطق به في نفسه ينطق   
  كلامنا نحن وكل الوري   في نفسه ربي له يخلق   
  طبيعة بالروح تبدو كما   تخفي فلا غرب ولا مشرق   
  بحر هو الروح وامواجه   جميع ما يسكن او يخفق   
  مثل معانيك التي انت في   نفسك تعنيها اذا تحدق   
  والكل خلق الله لاحت لهم   في كل شء اية تبرق   
  يا مالكي روحك روحي كما   قلت نفخت الروح اذ حققوا   
  وعن معاني العقول طرا   من كل معني به مخل    
  وكل ما ادركت حواس   فعنه في المنزه الاجل   
  وكن به طاهرا نظيفا   ان قمت يا ايها المصلي   
  واركع له عن سواه واسجد   اليه في حضرة التعلي   
  ودم علي الصدق في الترجي   واشفق علي قدرك الاقل   
  ولا تحل عنه وانتظره   غير سءوم ولا ممل   
  فان وجود الكريم باق   بكل غيث له مهمل   
  وبابه ماله انغلاق   عمن اليه اتي بذل    البحر :  
  نفسي علي نفسي الوجود بها نزل   فرضا وتقديرا ترتب في الازل   
  فتلبست نفس الوجود بغيرها   وتقيد الاطلاق منها وانعزل   
  وهو الذي هو لم يزل في غيبه   وانا الذي هو في انعدام لم ازل   
  وكذاك حكم الكاءنات جميعها   فدع العنايا من تريض واعتزل   
  واعلم بانك انت تقدير الذي   هو ناسج لك بالمشيءة ما غزل   
  والحضرتان له هل فحضرة ذاته   محض والوجود وصفة نظم الغزل   
  وهي الصفات جميعنا اثارها   من جد فهو بها بجد ومن هزل   
  واذا تعرض خاطر لك فاسد   فارجع الي التقدير ان العقل زل   
  واذا الوجود الحق اعرض عنك قل   نفسي علي نفسي الوجود بها نزل   
  بيني وما بينك هذا فان   خفيت فيه فانا الاسبق    
  والغيب انت الغيب حق ولا   نقدر ان ندنو ولا نحلق   
  وانما نعرفه بالذي   صوره الروح لنا المطلق   
  معرفة من روحنا مثلنا   مخلوقة دون الذي يخلق   
  والروح هذا ملك واحد   بملء ملك الله يستوثق   
  احب مولاه ولا يستطع   ادراكه وهو له يعشق   
  حيران فيه فتراه لنا   مصورا فهو بنا يرمق   
  هذا طريق واسع والسوي   ذاك طريق اعوج ضيق    البحر :  
  ساقي يا ساقياسقيني من خمره الباقيواكشف لي عن قيد اطلاقي    البحر :  
  بنورك ايها الوجه الجميل   ظهرنا كلنا جيل فجيل   
  يا ساقي اه يا ساقي   
  وبان الحق واتضح السبيل   وانك حسبنا نعم الوكيل   
  دور   
  دور   
  هي الاكوان اجمعها براقع   علي الاوهام منها الامر واقع   
  محبوبي ظاهريتجلي بالوجه الباهرللعشاق في حكمه قاهر   
  ولكن دون هذا السم ناقع   وانت العذب فيه السلسبيل   
  يا ساقي اه يا ساقي   
  دور    
  دور   
  استاره راحتعن عيني والزهره فاحتوالسكره بالاسرار باحت   
  سقي الله العقيق وشعب رامه   وخصص بالصلاة وبالسلامة   
  يا ساقي اه يا ساقي   
  نبي الحق ارسل من تهامه   به عبد الغني هو النزيل   
  دور    البحر :  
  ان قلت ان الوجود نفس   الموجود يا اشعري فقل لي   
  كذاك ان الموجود نفس   الموجود عكس بلا مخل  
  وقلت نا الوجود جنس   والجنس تميزه بفصل   
  والفصل نفس الوجود ايضا   فالكل جنس مثلا بمثل   
  فاين فصل الوجود ياذا   بمقتضي عملك الا جل  
  فان تقل فصله اعتبار   في العقل مثل اعتبار ظل  
  قلنا لك الاعتبار امر   له ثبوت في كل عقل   
  وعنه شء يقال وهو   الموجود فارجع لحكم كل   
  وان تقل ان كل شء   وجوده حكم مستقل   
  اكشف لي عنكفي ذاتي وافتح لي دنكواجعلني يا حبي انك    
  مميز عن سواه ذاتا   فليس فيه اشتراك جعل   
  يا ساقي اه يا ساقي   
  تقول لا جنس فالوجود   المراد جزءي ولس كلي   
  خلاف ما حرروا وقالوا   في حكم قانون علم شكل   
  افتح باب الحانواسمعني من طيب الالحانوارشفني من كاسي الملءان   
  يا ساقي اه يا ساقي   
  او قلت ان الوجود غير   الموجود والغير غير اصل   
  دور   
  طرا علي الشء وهو لا شي   ء صار نعتاله له يجلي   
  بمن تري النعت قاءم   والمنعوت لاشء فاستمع لي    
  في دور الكاساتقد غابت اخواني الساداتوالخمار محمود العادات   
  وهل تقوم النعوت يوما   بغير اشيا ولا محل  
  يا ساقي اه يا ساقي   
  دور   
  هذا سءال علي عقول   اتي بعلم ونفي جهل   
  من يشرب يسكرمن خمري لما يتفكروالمغرور في علمه انكر   
  فان تكن عالما فحقق   جوانبا يا اجل خل  
  يا ساقي اه يا ساقي   
  دور   
  العالم فانيوالموجود ماله من ثانيلا يدري غير الرباني    
  يا ساقي اه يا ساقي   
  دور   
  يا داءم يا هوان الكل في امرك تاهواوالمضني حبك افناه   
  يا ساقي اه يا ساقي   
  دور   
  لا يعرف امريالا من يشرب من خمرياحشاءه تصلي في جمري    البحر :  
  نور تلفف بالظلام مكمل   نودي هنا يا ايها المزمل   
  قم فيه وهو النيل اي باموره   طبق الارادة ما علا والاسفل   
  ذرني ومن فيه خلقت من الوري   فيه وحيدا مستقلا يفعل   
  واغلظ عليهم قال اي بنفوسهم   وهو الرءوف بنا الرحيم المفضل   
  وهو العزيز عليه ما عنت السوي   وهو الحريص علي الجميع ليكملوا   
  بحروهم امواجه وهو الذي   بالحق قام كصورة تتخيل   
  وافهم اشارة قوله وقد جاءكم   من عين انفسكم اليكم مرسل   
  تجد الذي بالروح عنه وبالحجي   كني الاله وما دري من يجهل   
  وهو الحقيقة والشريعة والهدي   لمن اهتدي وهو الحبيب المقتل   
  والسنة الغراء فيه طريقنا   ويد الجماعة والكتاب المنزل    
  طورا يغيب ونحن نظهر عنه في   هذا الزمان لنا المقام الافضل   
  ونغيب نحن به ويظهر تارة   هو قاءم عنا بنا يتمثل   
  ووارء هذا في الغيوب حقيقة   تطوي الحقاءق كلها لا تعقل   
  قد اجملت نور النبي وفصلت   وتظل تجمل للوري وتفصل   
  وهي الوجود وما سواها هالك   ويقال موجود يلوح ويافل   
  نور علي نور وللثاني اتي   اوفي الصلاة بها يجود الاول   
  طول المدي ما هب ريح الروح في   روض الجسوم وما تغني البلبل   
  يا ساقي اه يا ساقي   
  دور   
  كفوا يا عذالصبري في حبيه قد زاليغزوني بالجفن الغزال    
  يا ساقي اه يا ساقي   
  دور   
  معروف الاوصافيعمل لي انواع الالطافقلبي في كعبة ذاته طاف   
  يا ساقي اه يا ساقي   
  دور   
  ذا قول قدسيمن عبد الغني النابلسيللسالك في هذا الجنس   
  يا ساقي اه يا ساقي   
  دور   
  يا ربي صليعلي الهادي نور المتجليمع ال والصحب الكل   
  يا ساقي اه يا ساقي    
  دور   
  ما غني الحاديللركب المكي الغادياو لاحت انوار الوادي   
  يا ساقي اه يا ساقي    البحر :  
  في الكون للحق امثال بها نطقا   مضروبة منه للعبد الذي صدقا    البحر :  
  كل ما يخلقه العقل امل   والذي يخلقه الله عمل   
  فقال تلك هي الامثال نضربها   للناس يعقلها من الكمال رقي   
  فاعرفوا لفرقا الذي بينهما   تجدوه البدر في الشم اكتمل   
  واغفل الله عنها من يشاهدهم   اهل السعادة في الدنيا واهل شقا   
  وانتساب الخلق للعقل كما   قال عيسي وعلي الاذن حمل   
  فمءمن هو ناج دون معرفة   ايمانه النور كالبرق الذي برقا   
  هذه الحضرة لا يدخلها   غير من فصلها ثم انجمل   
  وجاهل ليس يدري ما يقال له   تكذيبه رزقه ذاك الذي رزقا   
  نظرات بعيون كثرت   دمعها الطوفان في الكون همل   
  كن مسلما مءمنا بالحق تعرفه   او لست تعرفه واتبع لاهل تقي    
  وابتداء الامر ان تشهده   واحدا في الكل طير او جمل   
  ثم لا طير ولا شء هنا   شمس ابراج كحوت وحمل   
  وان ترد تعرف الله الذي ظهرت   اياته فاتبع الاصحاب والرفقا   
  هو هذا فاقلب العين وما   هو هذا وعلي هذا اشتمل   
  وهماولو العلم علم الله سادتنا   وكن بهم مءمنا تلحق بمن سبقا   
  وانظر الي الوقت وقت الفجر ليس له   علامة غير نور يملا الافقا   
  جمل كل التفاصيل له   فتحقق والتفاصيل جمل   
  ونوره غيره والوقت يحضر ان   ابدي له الله ذاك النور والشفقا   
  يا نديمي لك متي قدر ما   انت فيه كلما العقل احتمل   
  والوقت طلق بلا قيد يقيده   في نفسه فاعتبره واشهد الفلقا    
  فافتح الباب وخذ ميمنة   في طريقي فيه من يمشي رمل   
  واشهد علامته تشهده حيث بدا   والله غيب ومشهود بمن خلقا   
  والمعاني كلها قاصرة   عنه والجرح عليه ما اندمل   
  والوقت في كل ارض حاضر فخذوا   منه اعتبار الوجود الحق منطلقا   
  غير ان العشق يلقي تارة   بك للياس وطورا للامل   
  ونزهوه وقولوا عنه خالقنا   ما ان له غيبة فاليوم يوم لقا   
  وله دح فمن جاوزه   عكس الامر وقد مال ومل  
  والله عنه جميع الكون منتشر   كالضوء يبدو عن الضوء الذي انفتقا    البحر :  
  سنة نبي مختار   فيها قيام الليل   
  طالت بها الاعمار   تعطي القوي والحيل   
  حوزوا بها انوار   واحوو المني والنيل   
  صلوها يا ابرار   عنكم يزول الويل   
  دور   
  قد صدق الصديق   فيها ابو بكر   
  واختص بالتحقيق   حقا بلا نكر   
  عنه الرضي توفيق   من افضل الذكر   
  فارضوا بلقب شيق   فيه اليه ميل   
  دور    
  احيي لها الفاروق   نجل الفتي الخطاب   
  من قدره العيوق   في زمرة الاصحاب   
  عنه الرضي منطوق   للسادة الاحباب   
  فارضوا فعنه النوق   ترضي وتمشي سيل   
  تبارك الله لا شء يشابهه   فالحسن والعقل في تنزيهه اتفقا   
  والله قد ضرب الاكوان امثلة   بالفعل لا نحن فاترك عنك ذا السلقا   
  ونحن نعقلها لا نحن نضربها   فنودع الطرس ما ندريه والورقا   
  وان ترد اوضح الامثال اجمعها   فانظر الي صفحة المرءاة مستبقا   
  من الزجاج او الفولاذ ليس بها   شء وفيه يلوح الشء متسقا   
  ولا تري جرم مراة بك استترت   وبالجميع فلا تتعب به الحدقا    
  كما تلوح لك الاكوان تظهر في   مراة عين الوجود المنتمي لبقا   
  وليس فيه سواه داءما ابدا   والكل فان به فيه قد انسحقا   
  وهو القريب ولكن لست تدركه   لانه بك مستور وانت وقا   
  بحر الوجود الحقيقي لا تزال به   تري الظهور هنا الاكوان والفرقا   
  والكل فان وهذا واحد احد   لا غيره معه للغير قد محقا   
  فاسلك علي اثري وانظر الي نظري   وثق بما قلته يا فوز من وثقا   
  واشتم راءحتي من مسك نافجتي   فانني لك عطر في الوري عبقا    البحر :  
  رعي الله بستانا بفيجة جلق   علي عذب ماء بارد متدفق   
  به العين جادت كل حين بفيضها   فارخص فينا سعر كاس مروق   
  رياض اريضات تظل غصونها   تميل دلالا بالصبا المترقرق   
  وللظل منها الميل يرسم شكلها   علي الارض مثل الكاتب المتانق   
  اتينا اليها من جبال مهولة   يكاد بها الماشي يخر بمزلق   
  وكيف اذا كان الذي جاء راكبا   ففي خطر لا شك فيه محقق   
  وتختر وان نحن سرنا به علي   بغال متي سارت بقلبك يخفق   
  وكان اله الخلق يحظفنا بها   فلم نر من خوف هنالك ملحق   
  وسرنا علي حكم الشهود بامر من   حبانا كرام وعز ورونق   
  دور    
  ثم اعتني عثمان   في هذه السنة   
  من عنده نوران   من اعظم المنة   
  خصوة بالرضوان   عنه تروا الجنة   
  والله بالاحسان   يوفي لكم في الكيل   
  دور   
  وارضوا عن الكرار   والصهر وابن العم  
  من خص بالاسرار   حاوي العطاء الجم  
  مع جملة الاطهار   ال وصحب ثم    البحر :  
  لا تظلم الله بما لا يليق   به ولا تدخل له في مضيق   
  فان اهل الجهل قد بالغوا   في حقه بالنقص وهو الشفيق   
  والاوليا الاخيار   فيهم يطول الذيل    البحر :  
  انا فهمنا عنه امثالالنا   هو ضارب فينا بخلق اكمل   
  لم نضرب الامثال نحن له ولم   نعدل عن النهج القويم الاعدل   
  يرحمهم دوما وهم في عمي   عنه حمير بالغت في النهيق   
  ولهم ضربنا قوله الامثال في   حق الذين تقدموا فتامل   
  ظنونهم فيها احتقار لهم   من غير علم عندهم في الطريق   
  لا تضربوا الامثال لله الذي   قد قال ذلك في الكتاب المنزل   
  فالله يعلم والبرية كلهم   لا يعلمون بمجمل ومفصل   
  كل امرء منهم يظن الردي   هو الهدي والظن بءس الرفيق   
  ومتي راينا عالما في صورة   كونية قلنا هو الحق الجلي   
  سكران من خمر جهالاته   يا ليته لو كان يوما يفيق    
  رام الظهور بصورة في عمله   وبها توجه للحضيض الاسفل   
  يا ويح قوم شبهوا ربهم   وقيدوه وهو وهو الطليق   
  يءذونه سبحانه بالذي   قد نسبوه وهو ما لا يليق   
  والكل وذ علم ولو بحقيقة   فيما مضي والان والمستقبل   
  والحق عنها قد تنزه قبلها   وهو المنزه بعدها عنها العلي   
  وكم شريك اثبتوه له   به فخروا من مكان سحيق   
  والحكم فيها قد اتي منه علي   ما كان منها في القديم الاول   
  كذا له صاحبة اثبتوا   وولدا قل ذاك عبد رقيق   
  وعبدوا الاصنام جهلا وقد   خروا اليها سجدا بالحقيق   
  وهو الذي ما زال عن اطلاقه   وهي التي عن نفيها لم ننزل    
  وعلقوا بالبيت اصنامهم   ودنسوا البيت الحرام العتيق   
  لكنها ثبتت به منه له   كشفا بعلم ليس بالمتحول   
  وتخصصا بارادة وتقدرا   بالقدرة القصوي عن المتامل   
  والنار ايضا عبدوها كما   هم يعبدون الشمس ذات الشريق   
  فاشهده منها مطلقا في نفسه   ومقيدا بخصوصها المتاثل   
  ويعبدون العجل من جهلهم   وكفرهم بالله وهو المحيق   
  او شءت فاشهدها به معدومة   لما تزل وهو الشهيد لها الولي   
  وهكذا يءذونه داءما   وهو صبور ماءهم لا يريق   
  كما حكي القران هذا لنا   وكان ما قد كان من كل ضيق   
  ان لشهادة ا والولاية كانتا   للحق حتي صارتا بالحق لي    
  حتي اتي الله بنور الهدي   وزال عن اشراقه ما يعيق   
  واسفر الفجر وفاحت به   حداءق الورد وروض الشقيق    البحر :  
  رب فوارة خلال مروج   ماءها ناثر عقود لالي   
  كلما قم ذلك الماء فيها   خر للارض ساجد للحال   
  وهو في حالة السجود تراه   في هدير بذكره متوالي   
  ليس الا هو الشخوص اذا ما   زال شخص اتاه شخص تالي   
  جل يا ماء خالق لك اجري   داءما فهو ربنا ذو الجلال   
  قم به هكذا بنفسك واقعد   في السواقي وصوت ذكرك عالي   
  عبرة للذي يري بك منا   نفسه في تكون وزوال   
  مدة العمر فهو لله عبد   من اولي الامر امر مولي الموالي   
  وقد تجلي لقلوب الوري   رب لهم قد كان نعم الصديق   
  وانه غيب عن العقل بل   عن الحواس الخمس قول حقيق    
  وما له ماهية تقتضي   ظهوره فيها لمن يستفيق   
  وانما الخلق ظهوراته   بهم تجلي مثل برق بريق   
  لم يتغير جل وهو الذي   يغير الغير ويهدي الفريق   
  خذ علمه عني فاني به   بحر مداه للاعادي عميق   
  واحذر من الجبار يلقيك في   بحري فكم من جاهل بي غريق   
  واشرب معي كاس الوجود الذي   عن غيره يغنيك فهو الرحيق    البحر :  
  خليلي ما بال القوافل هكذا   عن الحق مصروفون وهو ضلال   
  يرون الوجود الحق للخلق ظاهرا   يحقق هذا عندهم ويقال   
  كان الوجود الخلق صار محققا   واما الوجود الحق فهو خيال   
  خيال لديهم ظاهر في نفوسهم   لهم غاءب عنهم وذاك مخال   
  وقل لمن لا يعرفون الذي   هم فيه من خبث لديهم معيق   
  يا عصبة الطغيان والافترا   الي متي كفوا الحريق الحريق   
  ما انتموا مثلي لكلي تعرفوا   ما حجر الكدان مثل العقيق    البحر :  
  حيا الحيا الوسمي سكان النقي   
  ليت بهم تعود ايام اللقا   
  ايام كنا بالفنا وبالبقا   
  نهوي الوجود في الوجوه مطلقا   وكل امر لم يزل محققا   
  دور   
  فهم يعبدون الله فيما تخيلوا   وقد بان في كل العقول عقال   
  يا سعد سلم لي علي وادي سلم   
  وان الوجود الحق صار مقيدا   لديهم باشيا تنمحي وتزال   
  حيث تري نارا علي راس علم   
  فمن اجل هذا انكروه وقد بدا   وغاب وهامت في هواه رجال    
  به شغلوا عنه واثار صنعه   تقادير حالت دونه وظلال   
  فلاهم مع الاقوام فيما تحققوا   ولا هم علي تحقيقهم فيخال   
  وجهل علي جهل فجهل مركب   وليس لهم في دفع ذاك مجال    البحر :  
  ربنا الله ذلك المتعالي   عن جميع الاشباه والامثال   
  عز في ملكه وجل فصارت   عنه معقولة عقول الرجال   
  لا بذكر يدرونه او بفكر   اوبوهم ولا خطور ببال   
  فهو غيب كل الوري سبحته   بتصاويرها وبالاشكال   
  وهو مع ذلكالتنزه بادي   يتجلي بسافل وبعالي   
  وقريب للشء من كل شء   وبعيد بعزة وجلال   
  حركات الجميع مع سكنات   كلها منه عنه في كل حال   
  دعوي وجودكم بها الغير ظلم   
  مالشء سواه تاثير فعل   ابدا غير نسبة الافعال   
  عرفته به اولوا العلم منا   بعد محو النفوس باضمحلال    
  لا عاش يوما بالهنا ولا ارتقي   وكل امر لم يزل محققا   
  حيث لم يتركوا لهم فيه دعوي   اثر من تحرك او مقال   
  دور   
  الله نور الارض والسماء قل   
  وله اسلموا به فراوه   فاعلا عين فعلهم بالتوالي   
  ولهم محض نسبة الفعل ابقي   للعبودية التي للكمال   
  والكل ظلمة عليهم قد ثقل   
  ان قلت باطل لك الحق يقل   
  كلفتهم احكامه ان يروها   فهي منهم له علي الاجمال   
  سعدت والذي ادعاه في شقا   وكل امر لم يزل محققا    
  دور   
  عبد الغني اغناه مولاه الغني   
  بفضله وزاده زاد هني   
  وبالصلاة والسلام يعتني   
  علي النبي المصطفي الذي رقي   وكل امر لم يزل محققا    البحر :  
  كل امر ترجوه من مخلوق   يعتريه نوع من التعويق   
  وانا قاءل واستغفر الله مقال المجاز لا التحقيق   
  لست ارضي من فعل ابليس شيءا   غير ترك السجود للمخلوق   
  لم يكن بالسجود يامر ربي   انهم يسجدون للمخلوق   
  ظاهر عندهم بهم وهو عنهم   باطن غاءب بغير زوال   
  فهو من حيث ذاته في خفاء   وهو من حيث وصفه في تلالي   
  واتصال لهم به حيث عنه   وجدوا ثم هم به في انفصال    البحر :  
  ان ترم ان تعرف الاحوال   والذي فيه انا في الحال   
  والذي اشهده مني   داءما في الحل والترحال   
  والذي نفسي تحدثني   فيه بالاكثار والاقلال   
  انا ذاتي والصفات كذا   ساءر الاقوال والافعال   
  وهو الله قد تجلي بفعل   صادر عنه ظاهر بالحقوق   
  فاعل ما يشاء بالشخص منه   وهو فان مثل الخيال الطروق   
  حاش لله امر ربي بكفر   وسجود لغير رب الشروق    البحر :  
  كن انت سابق عليهم لا تكن مسبوق   وكلهم خلق هذا الصادق المصدوق   
  وقل اذا رمت ان ترفع الي العيوق   اما الجميع هو الخالق او المخلوق   
  من عبادات وعصيان   ومباحات لها احلال   
  واعتقادات مءكدة   والذي يخطر لي في البال    البحر :  
  يا ايها البارق الذي برقا   اني انا انت حيث كان لقا   
  فان قلب المحب قال له   هذا هو الخالق الذي خلقا   
  لا غيره من جميع ما وجدت   كما البرايا السوالك الطرقا   
  فاجمع من الحسن ما تراه وما   يدركه العقل كيفما اتفقا   
  وقل هو الله لا سواه ولا   تقل سواه لطارق طرقا   
  والكل فان وماله ابدا   عين مع الحق باطل زهقا   
  فان هذا عقد الفتي وبه   يلقي غدا ربه اذا صدقا   
  من علوم الدين والدنيا   في بكور العمر والاصال   
  واشتغال الفكر ملتهيا   والخطا والسهو والاغفال   
  كل هذا داءما ابدا   هو في الماضي وفي استقبال    
  خلق ربي لي فينسب في   رءيتي للخالق الفعال   
  تارة عندي فاشهده   فعل ربي ما به اشكال   
  فاراه كله مننا   من الهي وهو لي اقبال   
  وهو احسان الي به   وهو للاكرام والاجلال    البحر :  
  كلانا له هذا الوجود المحقق   هو الاحد الفرد الذي هو مطلق   
  فطورا هو الباري بدا حيث لا سوي   وطورا لنا يبدو سواه ويخلق   
  فرب ولا عبد اذا العبد لم يكن   وعبد ولا رب به الغيب ملحق   
  وليس هما باثنين ندريهما معا   كما عند ذي جهل بذلك ينطق   
  فان الذي تلقي هو الرب وحده   له الذات والاسناء وهو المحقق   
  وانت السعيد المسلم المءمن الذي   لك الدين يا هذا وانت الموفق   
  واما هو العبد الذي عنه غاءب   به ربه ينقي له او يصدق   
  وذلك حال الغافلين اولي الشقا   وليس لهم عهد يدوم وموثق   
  تبارك مولي واحد وعبيده   كثيرون والمولي الكثير المفرق   
  كما قال لن تحصوه في كلماته   فتاب عليكم فاقراوا ما يحقق    
  فالذي من قسم طاعات   محض انهام بلا اهمال   
  والمباح في القلب يقلبه   طاعة بالقصد للاكمال   
  والذي من قسم معصية   بدلته توبة استعجال   
  وهو بالطاعات منقلب   حسنا من احسن الاعمال   
  ثم اني كل ذاك اري   انه فعلي علي استقلال   
  وهو منسوب الي كما   جاء في التكليف باسترسال   
  طبق ما التشريع جاء به   عن رسول الله ذي الافضال   
  وهو مني كله شكر   وثناء ما به اخلال   
  للاله الحق خالقنا   منحجح المصود والامال   
  واذا فعل تكون له   نسبتان الامر فيه مجال    البحر :  
  الباطن السابق الظاهر هو المسبوق   والكل واحد فكن اعلي من العيوق   
  واخرجعن الكل انت الكل يا معتوق   اما الجميع هو الخالق او المخلوق   
  ساءغ لا شرع يمنعه   لا ولا للعقل فيه عقال   
  نسبة لله جل كذا   نسبة للعبد كيف يقال    البحر :  
  انفي الحوادث ولا تنفي الوجود الحق   وجود ما قد ظهر منها لها اورق   
  فانها عدم من بعضها تشتق   فيه الوجود كتبها احرفا في رق   
  وحقيقيان امرهما   لا مجاز ذا ولبس محال   
  فانا ما بين رءية ذا   فرط انعام من المفضال    البحر :  
  كان فرعون قاصدا تحقيقه   بالدعاوي فزندقته الحقيقة   
  ثم لما طغي فقال لقوم   انني ربكم يضل فريقه   
  ولكم ما علمت غيري الها   ونسي سالف العهود الوثيقة   
  فاطاعوه في المقال بجهل   وراي كل جمعهم تصديقه   
  ارسل الله بالشريعة موسي   واخاه هارون معه شقيقه   
  ينكران الضلال منه بجمع   لم يضف مع حضوره تفريقه   
  قال قولا له علي القرب مكرا   منه حتي في البحر ذاق غريقه   
  قال امنت طامعا في حياة   مثل موسي فلم يجد تعويقه   
  واراه تارة مني   شكر ربي الخالق المتعال   
  هذه في الله حالتنا   فاسمعوا يا ايها العذال    
  قد ذكرناها لرءيتنا   انها تخفي علي الجهال   
  فيظنون الطريق الي   علم غيب الله محض مقال   
  او بفكر ذاك يحصل او   بتعاني ذكره المتوال   
  انما بالله جل اذا   لازم التقوي بلا اهمال   
  واقتف اثار من سلفوا   مع دوام الصدق والاقبال    البحر :  
  لله في كل ما يبديه تعليل   والخلق تكثيره في الامر تقليل   
  صح الجواب لقوم يسالون وما   صح الجواب لان الفعل توكيل   
  في كل شء له سر الوكالة اذا   لم يخرج الشء عنه فهو تاصيل   
  وان ردتما جوابا واحدا فقفوا   هنا فماهذه قيل التماثيل   
  معني يراد ومعني لا يراد سرت   حقاءق الكل فيما فيه تكميل   
  ولقد كان عارفا بالتجلي   فيه لكن دهاه قطع الرقيقه   
  حيث اضحي ينفي السوي منه للعي   ن علي غرة بنفس رشيقه   
  ثم لما تدارك الامر كشفا   وجد الحق باعثا توفيقه   
  وهو من قبل ذاءق ليس يخفي   عنه في جانب الاله دقيقه   
  غير حكم السوي به فراي المو   ت الطبيعي يقتضي ترقيقه    البحر :  
  كعبة الحسن اسفرت بالجمال   وتبدت لصاحب الاحوال   
  ولها مقلة من الحجر   الاسود ترنو ببهجة ودلال   
  ريقها زمزم يمج بعذب   ساءع للمتيمين زلال   
  وحطيم محبها بغرام   صب ميزابه بفرط جلال   
  نظرتها عيونها بعيون   العاشق الواله البعيد المجال   
  واذا كنت عابدا فهي سلمي   لبست ثوب هيبة وكمال   
  واشارت الي الطواف بوجه   يفضح البدر بالسنا والتلالي   
  ويري الزاهد المجرد بيتا   ملاته مهابة الافضال   
  فاحست بقطعها النفس منه   عن اله تعودت تعليقه   
  اية الانشقاق قد نبهته   فاصاب الهدي بنفس مفيقه    
  وراي وسع رحمة الله حتي   جاءها مسلما فلم ير ضيقه   
  ولقد صار اية لاناس   بعده في شريعة وحقيقه   
  جاء موسي اليه بالشرع يدعو   منكر للحقيقة الزنديقة   
  واراد الاله اطلاع موسي   ان في الباطن العلوم الانيقه   
  وابتلاه فلم يطق صحبة الخض   ر وقد كان في المسير رفيقه   
  فغدا منكرا عليه الي ان   نال تغريبه وذا تشريقه    البحر :  
  اطلب العلم كالذباب اذا ما   طردوه يعود في كل حال   
  واشتغل بالمطالعات لما في   كتب العلم انت طول الليالي   
  واذا اشكلت عليك امور   سل خبير او لا تقف في السءال   
  واذا لم تجد خبيرا فدعها   لوجود الخبير ذي الافضال   
  ان هذا هو السعادة اما   غير هذا فمحض قيل وقال   
  ومشي الناس في شريعة موسي   ليس يدرون غيرها في الخليقه   
  وعليها قد جاءت الرسل حتي   كان عيسي وامه الصديقه   
  فاراهم حقاءقا جهلوها   وعليه الحمار ابدي نهيقه   
  ثم هموا بقتله فوقاه الله   بالرفع مشهدا لن يطيقه   
  ثم ان الاله ارسل بالجم   ع وبالرفق نفس حر شفيقه    البحر :  
  الة الشكر هذه الاموال   تترقي بها النسا والرجال   
  فاجمعوها لتنفقوها علي من   تنفقوها عليه وهي حلال   
  واقصدوا وجه ربكم لتنالوا   كل خير وليس منكم سءال   
  درهم تنفقونه فيه ينمو   وبه يدفع الردي والضلال   
  وبه الله عنك راض اذا كا   ن حلالا تنال مالا ينال   
  فدعا الناس ظاهرا ودعاهم   باطنا فهو مسجد وحديقه   
  سيد المرسلين قد ود موسي   لو راي منه طيب تلك السليقه   
  وسيدعو لشرعه الناس عيسي   ثم في قبره يكون لصيقه   
  هكذا الامر جاء صلي عليهم   ربنا ما نفي الجديد عتيقه    البحر :  
  ان روحي بك روح مطلقه   علقت من حين كانت علقه   
  نطفة من اكل ادم وغذا   ركبت من اربع متفقه   
  من تراب ثم ماء وهوا   ثم نار رتب مفترقه   
  ظهرت عن كل جسم وهو عز   الف الغيب الهيولي اللبقه   
  والهيولي عن صفات ظهرت   وهي عن ذات بكل محدقه   
  فهي روح اخر الامر كما   اول الكل غدت مستبقه   
  واحذر حذر ان تقتفي كرما في   غير شكر الاله فهو بال   
  او بمال محرم فهو اثم   وخصوصا فيما عساه يقال   
  انما الشكر فرض عين علينا   وهو منا الاقوال والافعال   
  كل ما كان طاعة فهو شكر   والمعاصي كفران مالا يزال    
  من تناويع نعمة الله ما لم   تحص فالله محسن مفضال    البحر :  
  الا فتحقق ان كل استقامة   بغير اعوجاج ما عليها معول   
  فان اعوجاج القوس لاشك انه   استقامته عن تلك لا يتحول   
  وما مقصدي بالاعوجاج سوي الذي   يراه بساهي عينه المتقول   
  اعد نظرا في الصالحين ولا تكن   بمنكر ما ياتون فهو المءول   
  فان عليهم عين حفظ قديمة   من الله عما قد نهي يا مسول   
  حملت للكل والكل لها   حامل كالعين ذات الحدقه   
  ولها الكل لباس فمتي   عرفت نالت يقينا وثقه   
  وتدلت وتدانت شرفا   من جنان عاليات عبقه   
  ومقامات وانواع علي   ما علي شء هنا منطبقه   
  ومتي ما جهلت حلت لظي   وغدت في جهلها محترقه    البحر :  
  عم صباحا ايها الطلل   رسم امر كله جلل   
  امر مولي عنه قد ظهرت   كل روح ما بها خلل   
  وهو شان الحق يسفر عن   نشاة بالنقص تكتمل   
  كل يوم قال خالقنا   هو في شان ولا ملل   
  يا عظيم الخطب انت لها   لا يملك القصد والامل   
  وهي في انواع ذل واذي   وهي في دنيا واخري قلقه   
  فافهم الاول والاخر لا   تجهل الرزاق والمرتزقه   
  واعرف الرزق وحققه به   انه الحق وكن معتنقه   
  ذا وجود نازل في رتب   بامانات لها او سرقه    البحر :  
  انما رزقك الذي حزته في   يدك اقنع به بنفس مفيقه   
  وتامل في رزق غيرك تلقا   ه خيالا لديك ليس حقيقه   
  لا تكن فيه مطالعا مثل كلب   ممسك عظمة بفيه رقيقه   
  فراي ظلها بماء فالقا   ها لاخذ التي راي في الطريقه   
  جامع للكل منفرد   ما سياتي فيك والاول   
  وعليكم جاء انفسكم   فاستمعها ايها البطل   
  وتامل من سواك ومن   هو انت الكل قد بطلوا   
  ثم ان الغيب عنك بقي   ماله عما به حول    البحر :  
  انظر الي الكون وهو في عدم   واطلب له الخالق الذي خلقه    البحر :  
  ليس الا مظاهر ومجالي   فاتركونا نجل بهذا المجال   
  تجد هناك الوجود منفردا   به تعالي مقال اهل ثقه   
  ما مع الله في الوجود سواه   انما نحن فرضه للمحال   
  وتعرف الكل لا وجود لهم   الا به والعقول متفقه   
  من قديم احبنا فاحببناه   والحب مثبت في الخيال   
  فان معني به الظهور له   بهم شءون تلوح مفترقه   
  صورا تختفي وتظهر طورا   في محل بين الحبيبن خالي   
  فافهموا يا عقول معني كلامي   وترقوا به لاوج المعاني   
  وكل يوم اي لمحة هو في   شان عليه الشءون منطبقه   
  انما الحق للجميع محب   فتراه مصور الامثال    
  واحذر تراهم وذا الوجود لهم   وهم به والفهوم مستبقه   
  وبعد هذا تروم خالقهم   تطلبه ان تجده يا نبقه   
  لكن الحب منه لا منك من   هو عنه في غفلة واشتغال   
  تكن جهولا به تخيله   كما تخيلتهم لتسترقه   
  اسرته لضعفه شهوات   من حرام لذيذة وحلال   
  هيهات هيهات ان تفوز به   وانت واه ولم تزل علقه   
  فلو انزاح فيه عن كل شء   لراه عليه في اقبال   
  تستاهل القرع بالعصي علي   تركك تعظيمه وبالفلقه   
  ثق بمولاك واشتغل في رضاه   وتحقق واترك جميع الموالي   
  انما الكل فتنة لك فاعلم   انه ذو الاكرام والاجلال    البحر :  
  غير الوجود محال   عليه انت محال   
  فافطن له وتامل   فالعقل فيه عقال   
  هو الهدي للبرايايا واحدا وكثيرا بماعليه يحال  وما سواه ضلالسقط بيت ص   
  من كل تقدير شء   في العلم منه مثال   
  قدرتنا من قديم   فنحن شء محال   
  فرضتنا فظهرنا   بك العراض الطوال   
  وانت انت وجود   ونحن نحن خيال   
  استغفر الله ان   الخيال شء يخال   
  بل نحن لا شء لكنلاجل تقريب قوم في العقل منهم خبال  هذا كلام يقالسقط بيت ص   
  قد اعتنوا بالمعاني   وهم سراب وال    
  فحاولوا الحق فيها   وليس فيها ينال    البحر :  
  يا للبرية ان قلبي ما ارتوي   
  من معي لازال يظهر بالقوي   
  وانا الذي اشكو المحبة والجوي   
  وامر ما لاقيت من الم النوي   قرب الحبيب وما اليه وصول   
  يدنو فاحسب انه اني وما   
  هو غير قرب والجهول له العمي   
  فاعجب لنور فيه كوني اظلما   
  كالعيس في البيداء يقتلها الظما   والماء فوق ظهورها محمول    البحر :  
  دع من يجادل او يماطل   واعلم بان الكل باطل   
  والحق حق واحد   وبه غبار الكون ساطل   
  يا من يعدده ولا   يدريه خاطي انت خاطل   
  يا غافلون تنكبوا   عنا فغيث الفتح هاطل   
  هذا الذي لا تعرفو   ن لو جريتم في القساطل   
  وقفوا بارض عقولكم   ان الذي تدرون عاطل   
  ما حظكم غير السوي   منه وما فزتم بناطل   
  الله اكبر هذه   ذكري لافءدة العواطل    البحر :  
  ظهر الوجود الحق في مرءاتنا   اذ نحن في العدم المقدر لم نزل   
  فوجودنا هو صورة لوجوده   لا انه ذاك الوجود علا وجل   
  وكذا ظهرنا نحن في مرءاته   مع اننا عدم ومنه علي وجل   
  وهو المقدر بالصفات ذواتنا   وصفاتنا من غير بدء في الازل   
  فظهروه فينا بقول قل انظروا   ماذا الذي هو في السما والارض هل   
  وكذاك وهو الله قال بانه   هو في السما والارض من يجحده زل   
  مع اننا نحن العوالم كلها   موجودة فافهم وفصل ما انجمل   
  واحذر تظن تغير وتبدلا   في ربنا عما عليه فما انتقل   
  وكذلك احذر ان تظن باننا   عما عليه لنا التغير والبدل   
  فاذا رانا فهو راء نفسه   لا اننا هو او بنا حاشاه حل    
  واذا رايناه فانفسنا نري   لا غير فاكشف عن سنا هذا المحل   
  هذا هو العرفان وهو اجل ما   ياتي به بشر وحققه الامل   
  ارث النبي محمد وهو الذي   جاءت به ساداتنا القوم الاول    البحر :  
  انما وحدة الوجود لدينا   وحدة الحق فافهموا ما تقول   
  وحدة الله وحدة لا سواها   شهدتها منا الكبار الفحول   
  وسواء قلنا الوجود او الحق  ق فلا فرق عندنا يا جهول   
  لا تظن الوجود حيث ذكرنا   ه هو الخلق عندنا المبذول   
  هو حق بعد الفنا عن سواه   يتجلي فتضمحل العقول   
  ولهدا كان الفنا هو شرطا   عندنا للمزيد فيه حلول   
  وهو طهر الارواح من نجس قد   حل فيها من الكثيف يجول   
  لطخ الروح حين خالطها اذ   جهلته وغاب عنها القبول   
  واعتراها ايضا هنا حدث من   كل معني به الحجي مشغول   
  فالنجاسات ما نعات المصلي   وكذاك الاحداث حين تحول    
  بين ربي وبينه فارفعوها   بعلوم السما يكون الوصول    البحر :  
  اقبل ودع عنك الكسل   وكن الذباب علي العسل   
  واذا طردت فعد الي   ما كنت تطلبه وسل   
  واعلم بانك قاتل   فالنصل في طول الاسل   
  والحب يخرج مثله   والبزر اشجارا نسل   
  ومتي تركت تركت لا   طهر الاناء ولا انغسل    البحر :  
  اياك اياك ربك تفهمو بالعقل   فان ذا فيك نابت مثل نبت البقل   
  وانت والعقل فاني والذي في الحقل   واعده في الغيب واتبع ما اتي في النقل    البحر :  
  رفعت ولم ارفع الي غير منزلي   من الغيب امر الحسن المتفضل   
  وقد زج بي في النور نور وجوده   فاصبحت معدوما بغير تحول   
  وجود قديم نحن فيه هياكل   بغير وجود هيءة المتخيل   
  تعالوا بنا يا تاءهون لعلنا   نكون كما كنا بترك التعلل   
  ونسلم عن كشف اليه امورنا   فليس لكم امر يكون وليس لي   
  ونشهد امر الله فينا كانه   بنا لمع برق في دجي الكون ينجلي   
  وما البرق الا نحن اذ نحن امره   هو القدر المقدور في الذكر قد تلي   
  ولا تبعدوا عني باحوال غفلة   دهنكم فاصبحتم بعاد التامل   
  وجار عليكم حب دنيا دنية   وليس عليها عندنا من معول   
  قفوا في حمي الايمان لا تتحولوا   الي غيره بالعقل قصد التوصل    
  ودوموا علي الطاعات خالصة عسي   بكم يرد الساقي الي عذب منهل   
  هنالك نور الكشف ان شاء ربنا   والا فانتم في مقام مءمل   
  مقام اولي الايمان بالغيب فاسبقوا   اليه ولا تصغوا الي قول عذل    البحر :  
  ان احبابنا وهم سادة الحي   
  هجر وابعد وصلهم مغر ماعي   
  وعلي البعد مذلوي ركبهم لي   
  لمعت نارهم وقد عسعس   الليل ومل الحادي وتاه الدليل   
  هي بي يا محبهم نحوهم هي   
  لا تموه بزينب لا ولامي   
  نارهم في الحشي بدت وكوت كي   
  فتاملها وفكري من البين   عليل ولحظ عيني كليل   
  جن عقلي بهم اذا الليل جنا   
  والحشي كلما تذكر حنا    
  ليت شعري كيف السلو واني   
  وفءادي هو الفءاد المعني   وغرامي ذاك الغرام الدخيل   
  لذلي في هوي المليحة سلبي   
  وكشف الحجاب عن عين قلبي   
  لا تلمني قضيت يا صاح نحبي   
  ثم قابلتها وقلت لصحبي   هذه النار نار ليلي فميلوا   
  انا من اجلها احب المليحا   
  وفءادي يهوي القوام الرجيحا   
  ضج وميق وحاولوا الترجيحا   
  فرموا نحوها لحاظا صحيحا   ت فعادت خواسءا وهي حول    
  ليتهم اقصروا بها ما استطالوا   
  وبايمانهم علي القرب الوا   
  قصدوها فخابت الامال   
  ثم مالوا الي الملام وقالوا   خلب ما رايت ام تخييل   
  هل اتدري وعلم حالي لديها   
  ويح اهل الملام لاموا عليها   
  ثم لي موهوا بها تمويها   
  فتجنبتهم وملت اليها   والهوي مركبي وشوقي الزميل   
  صار ختمي في حب علوة بدءا   
  وتقربت مسمعا بل ومراي    
  ثم اني دنوت والغير يناي   
  ومعي صاحب اتي يقتفي الا   ثاروا الحب شرطه التطفيل   
  قد شربنا في حبها خمرة الدن   
  وعلينا الساقي المليح بها من   
  ثم جءنا والقلب من شوقه جن   
  وهي تعلو ونحن ندنو الي ان   حجزت بينها طلول حلول   
  منية القلب بالجمال تعالت   
  واليها ملنا نهيم فمالت   
  وقصدنا طلولها حين طالت   
  فدنونا من الطلول فحالت   زفرات من دونها وغليل    
  قد تناءت ديارها وطريح   
  انا والجفن بالدموع قريح   
  ثم مذ جءت والغرام صحيح   
  قلت من بالديار قالوا جريح   واسير مكبل وقتيل   
  دار سلمي ما دار فيها كثيف   
  قط الا وناله تلطيف   
  قيل لي حين جءتها يا شريف   
  ما الذي جيت تبتغي قلت ضيف   جاء يبغي القري فاين النزول   
  يا لسلمي تعز قوما وتحقر   
  واسير الهوي يري الحر في القر    
  جءتها والفنا من الغير مقفر   
  فاشارت بالرحب دونك فاعقر   ها فما عندنا لضيف رحيل   
  حبنا العز والعلي من لدنه   
  والكمالات المفاخرو منه   
  ان ترمنا فما لما رمت كنه   
  من اتانا القي عصا السير عنه   قلت من لي بها واين السبيل   
  حثنا الشوق في مهامه لوم   
  لديار الهوي وبهجة يوم   
  ثم سرنا نزيل اثار نوم   
  فحططنا الي منازل قوم   صرعتهم قبل المذاق الشمول    
  لفءادي في الحب اوفر قسم   
  والهوي قد هوي بروح وجسم   
  ونداماي ليس منهم سوي اسم   
  درس الوجد منهمو كل رسم   فهو رسم والقوم فيه حلول   
  هو قلبي عن الهوي ليس ينفك   
  فاقطع اللوم صاح من حيثما رك   
  انما القوم طودهم بالهوي اندك   
  منهمو من عفا ولم يبق للشك   وي ولا للدموع منه مقيل   
  منزل الغانيات اياك منه   
  فهو للسلب في المحبة كنه    
  ولكم عاشق عهدت لديه   
  ليس الا الانفاس تخبر عنه   وهو منها مبرا معزول   
  ركن اهل الملام من صبوتي ارتج   
  واخلاي في الهوي صبرهم عج   
  فتري منهم الطريح وقد لج   
  ومن القوم من يشير الي وج   د تبقي عليه منه القليل   
  انا اهوي نواظرا وقواما   
  ذاك رمحا اري وتلك سهاما   
  ولا هل الهوي غدوت اماما   
  ولكل رايت منهم مقاما   شرحه في الكتاب مما يطول    
  اتركوا اللوم يا عواذل ويكم   
  وامنحوني يا سادتي ما لديكم   
  انا ارسلت بالكتاب اليكم   
  قلت اهل الهوي سلام عليكم   لي فءاد بحبكم مشغول   
  عرف ليلي من النساءم اشتم   
  وفءادي بزاءد الحب يهتم   
  لي ضلوع من كثرة الشوق في غم   
  وجفون دق قرحتها من الدم   ع حثيثا الي لقاكم سيول   
  ليس في الحق يا ابن ودي جحد   
  وجدك اسم به وهل لك وحد    
  يا كراما لضدهم ضم لحد   
  لم يزل حادث من الشوق يحدو   ني اليكم والحادثات تحول   
  سال دمعي دما من الماء اميع   
  وحدثني من كل ما شاع اشيع   
  ضعت والود بين قومي اضيع   
  واعتذاري ذنب فهل عند من يع   لم عذري في ترك عذري قبول   
  ان ذاك الحمي وذاك المكانا   
  خطفتني بروقه لمعانا   
  يا رعاة الحمي امانا وامانا   
  جءت كي اصطلي فهل لي الي نا   ركو هذه الغداة سبيل    
  اهل ودي اهل الهوي فاءتمنهم   
  فالو فاقدو وجدته من لدنهم   
  ورجوت الكرام اطلب منهم   
  فاجابت شواهد الحال عنهم   كل حد من دونها مفلول   
  ان هذا الضيا وهذا البريقا   
  لسلميي فاسلك اليها الطريقا   
  واذا الكون اظهر التزويقا   
  لا تروقنك الرياض الانيقا   ت فمن دونها ربا ودخول   
  قف علي الباب للمحبة مدمن   
  فهواها غالي لدي القوم مثمن    
  هي سلمي لم يدرها غير مءمن   
  كم اناها قوم علي غرة من   ها وراموا امرا فعز الوصول   
  حسبوا ماءها يزيل اواما   
  فاذيبوا واعدموا اعداما   
  ثم لما ابدت لهم اعلاما   
  وقفوا شاخصين حتي اذا ما   لاح للوصل غرة وحجول   
  عرفات الهوي بها الثج والعج   
  لك طوبي يوما اذا فزت بالحج   
  فاقصد الركب ان تجد شوقهم لج   
  وبدت راية الوفا بيد الوج   د ونادي اهل الحقاءق جولوا    
  ان عهدي الوثيق في الحب ما انحل   
  واخو لصادقا دام والمدعي مل   
  وعلوم الهوي تقول الهوي جل   
  اين من كان يدعينا فهذا ال   يوم فيه صبغ الدعاوي يحول   
  نحن قوم مقامنا بالعلي خص   
  وعلينا في محكم الذكر قد نص   
  معشر للهدي بهم كلما اقتص   
  حملوا حملة الفحول ولا يص   دع يوم اللقاء الا الفحول   
  اهل ايد كالغيث بالبذل سحت   
  طالما بالعداة في الحرب ضجت    
  ثم لما النوي عليهم الحت   
  بذلوا انفسا سخت حين شحت   بوصال واستصغر المبذول   
  سادة قلعة الانا هدموها   
  اي حال في الحرب ما عملوها   
  دخلوا في الوغي ليخترموها   
  ثم غابوا من بعدما اقتحموها   بين امواجها وجاءت سيول   
  سادة عن قلوبهم زال غل   
  ولهم في عز الحقيقة ذل   
  ثم لما بهم لهم كان ظل   
  قذفتهم الي الرسوم فكل  دمه في طلولها مطلول    
  صرح القوم لي بما فكرهم حس   
  يحرق الكف للجهول اذا جس   
  ثم قالوا لكل من يطلب المس   
  نارنا هذه تضء لمن يس   ري بليل لكنها لا تنيل   
  كم عزيز في الحب لذلة الذل   
  ثم من رونق النعيم قد استل   
  شرفت حالة بها شغف الكل   
  منتهي الحظ ما تزود منه ال   خط والمدركون ذاك قليل   
  هي ذات قد اظهرتنا لباسا   
  وبنا منشا زكت واساسا    
  ثم يا عقل مذ تركت قياسا   
  جاءها من عرفت يبغي اقتباسا   وله البسط والمني والسول   
  نفرته عن حبها واشمازت   
  وعليه من قدها الرمح هزت   
  كل نفس همت بها واستفزت   
  فتعالت عن المثال وعزت   عن دنو اليه وهو رسول   
  اخذتنا مقيدين اساري   
  والجوي قد اقام والصبر سارا   
  يا ابن ودي كنا بها نتجاري   
  فوقفنا كما عهدت حياري   كل عزم من دونها مخذول    
  عللتنا بما تشير الملاهي   
  فسمعنا منها ولم ندر ما هي   
  ثم رحنا والفكر بالشوق ساهي   
  ندفع الوقت بالرجاء وناهي   كم بقلب غذاءه التعليل   
  يا اخا الوجد من لصب اسير   
  بين شوق نما وصبر بسير   
  ويح قلبي في حب ظبي غرير   
  كلما ذاق كاس ياس مرير   جاء كاس من الرجا معسول   
  لم يجد في هوي المهفهف صبرا   
  وبه الشوق قد توقد جمرا    
  مغرم القلب سره صار جهرا   
  فاذا سولت له النفس امرا   حيد عنه وقيل صبر جميل   
  حرم نحن فيه والغير في الحل   
  رح سليما ومن ملامتنا قل   
  فاذا ما سءلت يا ايها الخل   
  هذه حالنا وما وصل العل   م اليه وكل حال تحول    البحر :  
  الحمد لله لا جاه ومال   وانما هو علم الله والحال   
  فلا اخاف علي جاه يزول ولا   مال عليه يد تبغي وتحتال   
  عندي علوم وما عندي لها احد   في عصرنا اليوم بين الناس حمال   
  ابثها بين اقوام فيوهمني   بعض بايمانه والبعض نقال   
  وهم يلومون في افشاءها وانا   اخاف تدركني بالكتم انكال   
  لعن من الله في القران جاء لمن   اخفي بيانا له في الذكر انزال   
  وانما انا ابديها فيءمن ذو   هدي وينكرها من فيه اضلال   
  يا ويحهم كلما اصغوا لها وجدوا   قبولها فدهتهم منه اثقال   
  فيعرضون اكتفاء بالذي فهموا   والفهم فيها بدون الذوق بطال   
  وغاية الامر ان البعض ليس له   منها علي الجد الا القيل والقال    
  عقيدتي كلها القران جملته   وسنة المصطفي علم واعمال   
  والله لي منهما بالكشف يوضح ما   لم تستعد له في القوم ابطال   
  ذوق اكاد به ادري الغيوب بلا   دراية لكن الايمان فعال   
  والذل والانكسار القلب مشتمل   عليهما داءما ما فيه اخلال   
  وفي الاذية لي صبر ولي جلد   وليس لي في انتظار النصر اهمال   
  عندي التفاصيل من علم الاله تري   وغيرنا عنده في العلم اجمال   
  دين هو الشرع باد والحقيقة قد   دارت به فاحاطت وهي احوال   
  بر وبحر هما دين الاله فلا   تكفر بواحدة منهن تغتال   
  كن مءمنا بهما ان لم يكن لهما   فيك اقتدار فللرحمن اقبال   
  بالشرع مءمنهم لا بالحقيقة قل   او بالحقيقة لا بالشرع دجال    
  ومءمن بهما في جنة وعلي   لكن له عن تجلي الحق اشغال   
  لانه ماله ذوق يحققه   بالحق والقلب منه فيه اغفال   
  وصاحب الذوق سر لا يباح به   ما عنده قط في الاشياء اشكال   
  الله اكبر هذا الدين فهت به   جميعه ولغيري فيه اقوال   
  فمن يجد عنده رشدا يدين به   اولا فذلك للباغين تمثال    البحر :  
  الا انما المخلوق يعرف بالعقل   وخالقنا بالحس يعرف والنقل   
  وهم يعرفون الله بالعقل كلهم   كما يعرفون الخلق بالحس والشكل   
  فلو علموا ان الذي في عقولهم   هو الخلق بل والحق في حسهم مجلي   
  باياته في كل شء منزها   عن الشء حيث الشء فان من الكل   
  تعالي وجل الله عن كل حادث   بذات ووصف بل وبالاسم والفعل   
  وقد امر الله العباد قل انظروا   وذلك بالعينين في النظر الاصلي   
  وهم عدلوا عنه لانظار عقلهم   ودانوا كما دانت فلاسفة الخيل   
  وما العقل الا للمعاش فانه   لتدبير ملبوس وللشرب والاكل   
  واما الحواس الخمس فهي لربنا   بها نشهد الايات في العلو والسفل   
  كما جاء في القران والسنة التي   عن المصطفي بالحس تهدي ذوي العقل    
  لرءية محسوسات اياته فخذ   متابعة الايات تنبتك كالبقل   
  وتبصر فعل الله في كاءناته   وتشهدها الايات تتلي علي الوصل   
  وذاك كلام الله والله قارء   كلاما قديما لا يبدء ولا فصل   
  حروف بدت منا باصواتنا له   تجل عن الاصوات والا حرف المثل   
  وكانت وما كنا جميعا وانما   هو العلم نور الذات يبديه كالظل   
  وغيب غيوب الحق عزوجل عن   مشابهة الاكوان والبعد والقبل   
  ولكننا نومي الي علمنا به   ونعلم ان العلم منا اخو الجهل    البحر :  
  ربي تجلي بانواع الخلاءق لي   تجليا هو كشف القول والعمل   
  فالقول كن فيكون اسمع مقالتنا   فانها لك تهدي اوضح السبل   
  والفعل قدرته بعد الارادة لم   يترك من الكون شيءا غير منفعل   
  فانظر بعقلك فيما انت تدركه   فانه الخلق من عال ومنسفل   
  وانظر الي ربك الفعال ثم الي   كلامه الحق عين الاحرف الاول   
  بالجمع قرانه والفرق اجمعه   فرقانه فتحقق فالمقام جلي    البحر :  
  ان من ايات ربي هو قال   نومكم كل نهار وليال   
  وكذا الناس نيام قاله   من اتي بالحق في صدق المقال   
  واذا ماتوا يقول انتبهوا   ومضي عنهم به حكم الخيال   
  فافهموا اذا القول يا امته   تهتدوا للحق من غير جدال   
  كل ما ادركتموه صور   في منام من جلال وجمال   
  عبروه تعرفوه واجزموا   انه الحق تعالي ذو الجلال   
  مطلق في نومكم تلقونه   في قيود كلها عنه محال   
  ماله كيف ولا كيفية   يتجلي بنساء ورجال   
  وكبار وصغار مثل ما   جاء في القران عنه وهو قال   
  قال انا كل شء فارفعوا   لام كل خبر يتلوه تال    
  وكذا قال له ما في السم   وات والارض وكم قال مثال   
  يا نياما عبروا الرءيا به   هو حق وسوي الحق ضلال   
  كل شء هالك قال وكل   من عليها هو فان بالزوال   
  واقراوا القران مثلي تجدوا   كل ما قد قلته كل الكمال   
  لا انا ايضا ولا انتم ولا   كل شء من مياه وجبال   
  بل خيالات عقول ظهرت   في منام وهو رب متعال   
  انه الله وجود واحد   حكمه فينا حرام وحلال   
  وهو حق وسواه باطل   والي الحق رجوع ومال   
  واليه ترجعون الله قد   قال في القران والسبع الطوال   
  اينما انتم تولوا ثم وجه ال   اله الحق محمود الفعال    
  لا تصدق انت رءياك كما   للخليل القول قد كان يقال   
  واتبع التعبير في الرءيا تفز   بالمني لا بجواب وسءال   
  هذه الغاية في العرفان لا   ما يقول الغير من قيل وقال    البحر :  
  نفخ روح بالعز صار ذليلا   دين رب مءجل تاجيلا   
  لتري الربح باتجارك فيه   تفعل الخير بكرة واصيلا   
  فبذلت لدينا الميسر فيما   تشتهيه ونلت حظا قليلا   
  ثم حل الدين المءجل حتي   جاء يبغيه منك لا تمهيلا    البحر :  
  انت انسان خيالي   لك عقل كالعقال   
  انت جسم من تراب   فيه روح متلالي   
  انت في انت كثيف   في لطيف الروح عالي   
  ليس في الخارج شء   منك بل لمعة ال   
  انما الخارج حق   امر رب متعالي   
  وكذاك الخلق طرا   من نساء ورجال   
  وسموات وارض   وبحار وجبال   
  كلهم عنك في صف   حة مراة الخيال   
  صور تبدو وتخفي   وهو حق في المجالي   
  فتحقق بك وافهم   قبل محو وزوال    
  واعرف المعروف تنجو   من تناويع الضلال    البحر :  
  كم غادة كاملة في حسنها   لو يدرك البدر سناها لاختبل   
  لبستها ثوب حرير ناعم   بكرا وزررت عليها بالقبل   
  ولي فءاد بالحسان مغرم   يدكه محبوبه دك الجبل   
  واللات والعزي ظهوران له   بما وراهما وما ورا هبل   
  والحب كالحب هو الاصل وما   تبدو له الفروع الا بالسبل    البحر :  
  الا فتحقق ان كل استقامة   بغير اعوجاج ما عليها معول   
  فان اعوجاج القوس عين استقامة   له في يد الرامي فلا يتحول   
  ولما استقام السهم زال بسرعة   عن القوس فافهم ايها المتطول  
  وقصدي بهذا الاعوجاج هو الذي   راته نفوس جاهلون فجهلوا   
  ولا يفرقون الحق من باطل السوي   وشيطانهم يملي لهم ويسول   
  والا فان الاستقامة عين ما   هو الشرع يسمو من بها يتجمل   
  وما الشرع الا والحقيقة عينه   وبينهما لا فرق قول مفصل    البحر :  
  صفا الوجود فلا علم ولا عمل   وانما الكل اوهما بها الخبل   
  تقدير مولاك يا هذا جميعك قد   بدافكن ذاءقا قولي ولا زلل   
  فشر وجودك ان القشر تاكله   دواينا انت قشر ايها الرجل   
  وعلمنا في اولي الالباب يعرفه   من قد تخفي بهم لما به جهلوا   
  تبارك الله لا حق سواه ولا   لباطل اثر يدري به البطل   
  يا من تصفي وجود خالصا وبدا   من قشرة اذ عليه كان يشتمل   
  قشر هو العدم الموهوم ليس له   اصل وما ثم سهل لا ولا جبل   
  لما راة الصعق موسي كان ليس هنا   موسي وقل جبل بالدك منجبل   
  نعم تصفيت من دعوي الوجود وقد   فنيت فاصدق اذا ما كنت تحتمل   
  انت الذي هو انت الكل اجمعهم   لا كل لكن علينا ضافت الحيل    البحر :  
  انا الوجود وكل الخلق افعالي   والنفس امن لم امتها فهي افعي لي   
  يا مكثر اللوم في تقبيح اعمالي   شيطان ارسلك الرحمن اعمي لي    البحر :  
  الفعل معدوم لا يظهر بلا فاعل   يكون عنه سعال كان من ساعل   
  فالكل مجعول فاني خلقة الجاعل   نور الوجود به قنديلنا شاعل    البحر :  
  اقبل علي الحق لا تقبل علي الباطل   فالحق فاعل وغيره كله العاطل   
  والله بالوعد موفي والسوي ماطل   والغير ما حل وربي غيثه الهاطل    البحر :  
  الله حق واغياره عدم باطل   والفاعل الله ربي السوي عاطل   
  والحق يوفي وغيره بالوفا ماطل   والغير ما حل وربي غيثه هاطل    البحر :  
  قل لعباد الخيال   كم قيام في الخيال   
  تعبدون الله معقو   لا عليه العقل والي   
  وهو معقول بمعني   خاطر فيكم ببال   
  عندكم حصلتموه   ببراهين طوال   
  هي في علم كلام   عمدة بين الرجال   
  جادل الماضون فيه   مع اهل الاعتزال   
  صنفوه بخصام   في المعاني وجدال   
  وخيالات فهوم   وتماثيل المثال   
  وتصاوير وفكر   وبقيل وبقال   
  وهو لولا فيه سمع   ياته محض ضلال    
  اصله العقل ومعقو   لاته مثل العقال   
  ايها الاقوام كفوا   عقلكم عن رب عالي   
  ويحكم كم قد عبدتم   ولد العقل المزال   
  وشهدتم انه الله بزور وتغالي   
  ويحكم ما ولد العقل لرب متعالي   
  وهو لم يولد كما قا   ل بنص متلالي   
  كيفما شءتم عرفتم   ربكم مولي الموالي   
  ويح انسان يناجي   صورة ذات انفعال   
  يعبد الله الذي في   عقله ولا يبالي   
  واذا قيل له رب   ك باد في الجبال    
  وبارض وسماء   ورياض وظلال   
  وبناس وبجن  وباملاك وعجال   
  وبكل الخلق في الاي   ام طرا والليالي   
  كل هذا فعل رب   قد تجلي ذي جلال   
  ظاهر بالفعل منه   وهو انواع الفعال   
  يتجلي بالذي يب   ديه في اهل ابتهال   
  وهو في التنزيه عن مخ   لوقه في كل حال   
  قال مع انكاره ما   قلته يبغي جدالي   
  يتعالي الله عما   قلته يا ابن الحلال   
  كل هذا هو خلق   قلته لي باحتفال    
  جل ربي وتعالي   عنه في كل مجال   
  انما الله بعقلي   ظاهر وبخيالي   
  وانا اعرفه من   قبل ايام خوالي   
  ما دري المسكين ان الله يجلي بالمجالي   
  ظاهر في كل شء   ليس يخفي بانعزال   
  وهو حق وسواه   باطل لمعة ال   
  قال براهيما قد وجهت وجهي في سءالي   
  للذي فطر الار   ض بانواع الفعال   
  وكذا اصحاب كهف   قولهم اقوي المقال   
  ربنا رب السموا   ت العلي السبع الثقال    
  وكذاك الانبيا والاولياء اهل الكمال   ليا اهل الكمال   
  كلهم لم يعبدوا بال   عقل ربا ذا اتصال   
  انما هم عبدوا رب الدراري والهلال   
  وله شمس الضحي مخلوقة ذات انفعال   
  خالق كل البرايا   عن يمين وشمال   
  خالق الفوق مع التح   ت وما في ذاك صالي   
  خالق القدام والخل   ف وما في كل كالي   
  والهوا خالقه كال   ترب والماء الزلال   
  خالق النار وما تح   رقه بالاشتعال   
  ظاهر في كل شء   هالك فيه وبالي    
  واقرا القران وافهم   لا تكن عنه بقالي   
  واترك العقل لاصحا   ب عذاب ونكال   
  يفهمون الدين منه   بشباك وحبال   
  ليس هذا دين ربي   هو من قبح الخصال   
  دينه الحق تعالي   ذو جمال وجلال   
  وله الاحكام فينا   بحرام وحلال   
  والذي يعرض عن اق   والنا بالاشتغال   
  فهو مشغول بدنيا   ه بجاه او بمال   
  او بعشق الهيف المر   د وربات الحجال   
  فهو مفتون وممقو   ت ومحروم النوال    
  ما له حظ من الله ومن طيب الوصال   
  انما الطرد له وال   بعد تعداد الرمال   
  كل وقت ما تغني   طاءر فوق التلال    البحر :  
  يحبني وانا المعدوم لم ازل   احبه وهو موجود من الازل   
  انا كلانا محب واحد وهما الم   صوران علي احوالنا الاول   
  حق هو الله فرد داءم ابدا   وباطل انا مع قولي ومع عملي   
  يا ايها الباطل المغرور تطمع ان   تري وجودا بلا شبه ولا مثل   
  وانما انت راي قد اضلك في   بطلانه فاقتصروا عرض عن الجدل   
  نعم تري انت نور الوجه منه بدا   يغشي الكواءن من سهل ومن جبل   
  الله نور السموات استمع خبرا   والارض عن ربنا في الذكر منه تلي   
  وتبصر النور مرشوشا عليك كما   جاء الحديث به عن اشرف الرسل   
  فاجعل فناءك معراجا اليه ولا   تكن جبانا وكن كالفارس البطل   
  هذا مقامك في دنيا واخرة   واترك وجودك تقرب منه بل تصل    
  ان الوجود بدا في كل كاءنة   معدومة وهو في حق الجميع جلي    البحر :  
  الناس موصوفون بالافعال   وبساءر الاقوال والافعال   
  من غير تاثير لهم في كل ما   يكون من ذلك باستءصال   
  فان معني انهم قد اثروا   اي اظهروا من عدم للحال   
  والله وحده هو المظهر لا   سواه في الماضي والاستقبال   
  فان تكن نفوسهم قد ادعت   اظهار فعل هم علي الضلال   
  لا يظهرون من جميع ما به   قد وصفوا فعلا من الافعال   
  في ظاهر او باطن وانما   يظهره الخلاق ذو الجلال   
  وكلهم خلق الاله ربنا   مع كل الافعال علي التتالي    البحر :  
  عن يمين الحي من اضم   سرب غزلان تبيح دمي   
  يا لقومي من لواحظهم   اسرت في الحب كل كمي   
  والوجوه الغر طالعة   اوجدوا وجدي من العدم   
  واستباحوا يوم جفوتهم   مهجتي شوقا لوصلهم   
  واستهانوا بي وقد قهروا   ثم صالوا صول منتقم   
  ليت لو جادوا ولو سمحوا   لي ولو بالطيف في الحلم   
  ايها العذال في شغفي   لومكم من اخبث الكلم   
  لو شهدتم ما اشاهده   من حبيبي ذقتمو المي   
  لكن الالباب زاءغة   لا تعي والطرف عنه عمي   
  قربوا منامسا معكم   علكم ان تسمعوا حكمي    
  واعلموا اني نصحت لكم   لو عقلتم ما يقول فمي   
  غير اني في نصيحتكم   ناثر درا علي غنم   
  كيف تصغي العاذلون لنا   وهم الاعدا من القدم   
  كل مغرور بغير هدي   ربه ناش من الوهم   
  عابد من فكره صنما   هاءم بالجهل في الصنم   
  محض تشبيه عقيدته   في سوي التجسيم لم يهم   
  جاهل بالطبع لذته   لذة الثيران والنعم   
  وعلي تشبيهه حذر   خاءف منا عليه ظمي   
  ان نقل تنزيه خالقنا   قال هذا زلة القدم   
  واذا بالفتح فهت له   حل مني ساحة التهم    
  يا بني قومي ومن الفوا   نصرتي في كل مزدحم   
  ذاكروني في مواجدكم   عل ان يشفي بكم سقمي   
  واسالوا برق الحمي كرما   عن لويلات بذي سلم   
  هل له في عود هن لنا   اذ له التصريف في الحرم   
  ليت اهل المنحني عطفوا   لي وراعوا حرمة الذمم   
  اغمضوا عنا لواحظكم   قد مزجتم دمعتي بدمي   
  واعلموا اني شغفت بكم   وانا من جملة الخدم   
  هاءم صب كثير جوي   في الهوي لحم علي وضم   
  كل احوالي بكم ظهرت   وغرامي غير منكتم    البحر :  
  كل دين ان فاتك الاسلام   فمحال لانه اوهام   
  ان من في الوجود طوعا وكرها   دينهم كلهم هو الاسلام   
  ظهر الحي والعوالم موتي   وبدا النور والجميع ظلام   
  وفنون التجليات علينا   كثرت والعيون عنها نيام   
  وسرت نسمة الحمي فاسرت   اهل ذاك العهد القديم فهاموا   
  يا اشارات من احب رويدا   منك في القلب صبوة وغرام   
  رحت منها سكران لا القوم قوم   في عيوني ولا الخيام خيام   
  سلمت حين اسلمت خطراتي   وعليها من السلام سلام   
  والذي في قلوبنا او ثان   والذي في عيوننا اصنام   
  ووراء الجميع محض وجود   هم علي وجهه الجميل قتام    
  وهو مشهودنا وشاهدنا في   شاننا حيث يقظة ومنامسقط بيت ص   
  واتم الامور انك ثوبوله منك كيف ما شاء حال وله منك كيف شءت مقام  بك تختال غادة وغلام   
  وفءاد المحب ان هام وجدا   في المعاني فانه لا يلام   
  ولقد جاء بالجميع ركون   وانقياد اليه واستسلام    البحر :  
  قضي الامر وجف القلم   وبدت نار الحمي والعلم   
  ونزلنا غرب وادي سلم   واحتوانا ضالهم والسلم   
  يا رعي الله قبابا بقبا   عادها عادت ورامت ارم   
  وسقي ثم لويلات بها   لم يضمني في هواها اضم   
  ايها النازل في كاظمة   لي لسان فيك حي وفم   
  بث للجيرة عني شغفا   لم يزل بين الحشا يضطرم   
  وتنصت للغواني سحرا   ربما هاجك ذاك النغم   
  واستمع صوت حمامات اللوي   عندما تاتي عليها الظلم   
  هذه النشاة فيها عبر   للوري عنها تضيق الكلم   
  وثياب الكون شفت فشفت   مهجة للبعد فيها الم    
  صوت دف الجسم عالي وبه   نفخ ناي الروح لا ينكتم   
  وشجانا رقص بانات النقي   حين غنتها الصبا والديم   
  حيث كاسات الهوي داءرة   ويلي كل وجود عدم   
  ونسيم الامر فينا عابق   وازاهير الربا تبتسم   
  والحمي طلق واصحاب الحمي   لم يزالوا فيه والقوم هم   
  والذي قد كان لا زال علي   ما به كان وتلك النعم   
  غير ان القلب لا قلب له   وذوو الافكار صموا وعموا   
  لو ازيلت عن عيون حجب   وتنحي عن قلوب وهم   
  لراوا الجهل الذي حف بهم   وعلت منهم اليه همم   
  وبدا الكل غرورا عندهم   ولو دوا انهم ما علموا    
  لكن الوسواس قد ايسهم   ان منهم ليس تحيي الرمم   
  فتراهم وطنوا انفسهم   ان منهم ليس يرقي القدم   
  قد بذلت النصح يا قوم لكم   حسب جهدي فانجلي المنبهم   
  وشرحت الدين شرحا واضحا   بلسان ما اعتراه بكم   
  وزجرت العيس منكم للسري   فهمو اهل المعاني فهموا   
  نفع الله بما فهت به   وبما اسفر عنه القلم   
  وبخير ختم الامر لنا   اننا للدين نحن الخدم   
  ولاهل الارض طرا ولمن   بالتقي تحفظ منه الذمم   
  وصلاة الله مني داءما   مع سلام منه لا ينصرم   
  لنبي الله طه المصطفي   ماتوا لي من الهي كرم    البحر :  
  حوت تعاظم فالتقم   لهب التولع والسقم   
  لولا اكون مسبحا   في بطنه كان انتقم   
  حتي اذا تمت كتا   بة لوح صدري والرقم   
  القي بساحل امره   كلي وعرفني اللقم   
  فلمحت يونس حكمة   زالت بها عني النقم    البحر :  
  عالم الدنيا كفجر كاذب   ان تبدي يعقب الضوء ظلام   
  ونهار الحشر فجر صادق   ليس فيه ان تحققت كلام   
  وطلوع الشمس في افلاكها   ان تري ربك في دار السلام   
  فهي اطوار ثلاث جمعت   داءما فيك علي هذا النظام   
  فاعتبرها منك بالجسم وبالنف   س والروح تجدها والسلام    البحر :  
  هوي قد اذاب الروح والنفس والجسما   فلم يبق عينا للمشوق ولا رسما   
  وبعض اصطبار انفقته يد النوي   وقد حسمت داء التسلي لنا حسما   
  سلونا علي سلمي نفوسا نفيسة   واسما لنا لم نبق ذاتا ولا اسما   
  هي الكنز والجسم الكثيف جدارها   اذا جهل الداعي بها يمتلي علما   
  وما القرب الا البعد عنها لانها   علي الضد منا حيث كنا بها وهما   
  هي العقل بل وهي المعاني جميعها   هي الحس والمحسوس ان خص او عما   
  فان رمت ان تدنو اليها فكن بهاوقف عندهها واترك وقوفك تاركا لتركك تكشف عن هلال بها تما   بعيد اودع ان رمت فهما لها فهماسقط بيت ص   
  واياك والاقبال بالنفس نحوها   واياك والاعراص عنها بها زعما   
  وصلها بما منها ومل نحو حانها   بميل تراه جاء من نحوها حتما   
  وكن ناظرا اثارها بعيونها   والا فعن اثارها لم تزل اعمي    
  ولا تسمع الاصوات الا بسمعها   فانك ان تسمع بها تسمع الصما   
  وناديها في الناس واستمع الندا   تجبك رجال نحوها الفوا الهما   
  وحول لها عن وجه ذاتك حجبها   تري الشمس تهدي من سنا عقلك النجما   
  ولا تحتفل بالكل ان ضل اوغوي   فما فاءز الا بما خصه سهما    البحر :  
  هوي افني الوجود فزال رسم   ولا روح ولا وابيك جسم   
  وشخص في المحبة ماله اسم   وهذا من جنون العشق قسم   
  دور   
  بما بجفون عينك من فتور   وما بالخد من نار ونور   
  دع الهجران واسمح بالحضور   وهذا من جنون العشق قسم   
  دور   
  قوامك ان مشي يحكي العوالي   وانت علي ملاح الكون والي   
  اما ترثي اما ترثي لحالي   وهذا من جنون العشق قسم   
  دور   
  محب قد امات النفس قتلا   ولم يقبل بمن يهواه عدلا    
  وشد علي خناق الجسم حبلا   وهذا من جنون العشق قسم   
  دور   
  له كبد من الاشواق ذابت   وفطنته غراما فيك غابت   
  ونفس بعد ذلك منه خابت   وهذا من جنون العشق قسم   
  دور   
  شهيد الحب تقلته العيون   وقد منت عليه بها المنون   
  وغير قضاء ربي لا يكون   وهذا من جنون العشق قسم   
  دور   
  م شهيد الحب تقلته العيون   وقد منت عليه بها المنون   
  وغير قضاء ربي لا يكون   وهذا من جنون العشق قسمه    
  دور   
  اذا اجتمع المحب مع الحبيب   فقد وصل البعيد الي القريب   
  وجاء الموت بالعجب العجيب   وهذا من جنون العشق قسم    البحر :  
  سلم ان جءت ارض وادي سلم   واقصد قوما علي يمين العلم   
  واشرح وجدي لهم عسي ان يرثوا   اني فيهم مزجت دمعي بدمي    البحر :  
  غب عن وجودك تري في وسط قلبك رسم   به حبيبك قسم لك من شهوده قسم   
  واخرج عن الفكر واحسم داء فكرك حسم   واعلم بان التفكر من بقايا الرسم    البحر :  
  بقاب قوسين قم يا صاح وارمي سهم   ان كنت مقدام في حرب الاعادي شهم   
  وافهم عانيم حروف الخلق اقوي فهم   وارفع قناع الحجي واخرق حجاب الوهم    البحر :  
  امي جميع المقل يا مقلتي امي   في رءية الحب من قاري ومن امي   
  ولا تءمي السوي والغير بل امي   ابي الذي تعرفي من قبل او امي    البحر :  
  ان عين الوجود ليس تنام   فتامل ما تظهر الايام   
  وفم الكاءنات ينطق لكن   نحن قوم اسماعنا الافهام   
  ولنا في معارج القرب حال   ولنا في ذري الكمال مقام   
  والمعالي والفخر والمجد فينا   والمزايا والعز والاحتشام   
  وبنا تعرف المعارف حتي   يستبين الضيا ويخفي الظلام   
  والرجال الرجال منا وعنا   يحفظ النثر في الهدي والنظام   
  والينا مراتب الفضل تعزي   في البرايا وينسب الاكرام   
  كل علم نفيده ذاك علم   وكلام نقول ذاك الكلام   
  والذي عندنا يقين وحق   والذي عند غيرنا اوهام   
  وعلينا من المهيمن عين   من رعته فانه لا يضام    
  وكفي المنكرين حرمانهم عن   وردنا العذب حيث زاد الاوام   
  وبهم حيرة وفرط اندهاش   ان راونا وقد علاهم قتام   
  هذه حالهم ونحن علي ما   نحن فيه لا نرعوي والسلام    البحر :  
  حق بدا في صورة الموهوم   لما تسمي فيه بالقيوم   
  وتتابعت اوصافه وترادفت   اسماءه في انفس وجسوم   
  وتبينت افعاله فتعاكست   احكامها في امره المحكوم   
  نحن الكواكب في سموات الهدي   نرمي شياطين العدي برجوم   
  صور شربناها حلاوة كوثر   والجاهلون تعب من زقوم   
  قراوا الوجود وساوسا وزخارفا   وشكوك اوهام وقبح فهوم   
  ولقد قراناه صحاءف نشرت   بالحق بين معارف وعلوم   
  ظل ظليل للذين به اهتدوا   وعلي الذين جفوه من يحموم   
  ضاءت سموات القلوب بشمسنا   وعلي الوري كانت طلوع نجوم   
  والان نوبته انقضت بظهورنا   وخصوصنا مستجمع لعموم    
  ازل له ما قبلنا ولنا به   ابدو ليس الفرق غير رسوم   
  نحن الذين يضء نور علومنا   بين الوري في غيبة المعصوم   
  الله اكبر ما اعز مقامنا   واجل وافر حظنا المقسوم    البحر :  
  علي رغم انف الحاسدين مقامي   وما الكل الا خادمي وغلامي   
  انا النور ابدو في الزيادة كلما   تقابلني منها العدي بظلام   
  وامسيت طودا في البرية شامخا   واصبحت بحرا في الحقيقة طامي   
  وعندي علوم لو وجدت لها وعا   لافرغتها فيه بحسن كلامي   
  ولكن صدور الكون ضاقت فلم تجد   مساغا لقولي فانثنت بملام   
  ابي الفرد الا ان اكون بعلمه   انا الفرد حقا والخواص عوامي   
  وما زلت يقظانا لسر فهمته   واهل زماني عند اسر منام   
  اكلت لبوب الاهتدا وتركتهم   علي قشرها غرثي البطون ظوامي    البحر :  
  فءادي قد اضربه الغرام   
  وجسمي قد تناهبه السقام   
  فيا من قد سهرت بهم وناموا   
  لغير جمالكم نظري حرام   وغير كلامكم عندي كلام   
  سمعت من العواذل كل لوم   
  وكنت عن السوي في حال صوم   
  سعدنا ان رايناكم بنوم   
  وعمر النسر معكم بعض يوم   وساعة غيركم عام فعام   
  جري منكم لموعدنا مطال   
  فليت بكم يكون لنا وصال    
  وكم هجر اراه وكم دلال   
  وصبري عنكمو شء محال   ومالي قاتل الا الفطام   
  لشمس جمالكم سترت غيومي   
  فاوصافي بها انا في غموم   
  ويا من قد انيط بهم علومي   
  اذا عاينتكم زالت همومي   وان غبتم دنا مني الحمام   
  تذكركم اهاج بنار سيسا   
  واسكرنا فاشبه خندريسا   
  وهل القي سواكم لي انيسا   
  اود بان اكون لكم جليسا   وينصب لي بربعكمو خيام    
  علي ليل الجفا منوا بفجر   
  وكفوا بالعطا عن فرط حجر   
  وان رمتم بان تحظوا باجر   
  فداووا بالوصال مريض هجر   يهيم بكم اذا جن الظلام   
  هنا صب متي وافي نسيم   
  يهيج به لكم وجد مقيم   
  ومشتاق له صبر عديم   
  حديث غرامه فيكم قديم   وملبسه من الحب السقام   
  لنوع من محبتكم وفصل   
  رمينا من لواحظكم بنصل    
  عسي ولعل منكم بعض وصل   
  فانتم للوجود اجل اصل   اذا شءتم تحصل لي المرام   
  بكم علم السوي قد صار جهلا   
  ولست اري لكم في الكون اهلا   
  متي منكم يذوق الصب نهلا   
  بكم صعب الامور يعود سهلا   فبالاحسان جودوا يا كرام   
  شربت شرابكم طفلا وكهلا   
  وعانيت الهوي صعبا وسهلا   
  فمهلا يا كرام الحي مهلا   
  وليس سواكموا للجود اهلا   فكيف نزيل ساحتكم يضام    البحر :  
  اتعبتني بقر الشام   وهي في نقض وابرام   
  واعناءي كم اعلمهم   ثم القي جهلهم نامي   
  زبلهم في الماء صيرهم   شربه من غير افهام   
  لم يرقوا بالمواعظ اذ   ماءهم من حجر هامي   
  كلهم لا يعرفون سوي   قبح افعال واثام   
  بطنهم والفرج اهلكهم   مثل ثيران وانعام   
  فتراهم لا عقول لهم   انما هم اسر اوهام   
  عصبة البهتان ضلوا ولم   يختشوا زلات اقدام   
  في قد زادت وساوسهم   وابتلوا في داء برسام   
  فلذا هم يخلطون بنا   فرط تحقير باكرام    
  بعضهم للبعض متبع   حذو اقدام باقدام   
  حاولوا بالاستهانة ان   يخفضوا مرفوع اعلامي   
  وارادوا في تعنتهم   ان يذلوا قدري السامي   
  ويهينوني ويحتقروا   علم تحقيقي والهامي   
  ولقد خاضوا ولم يخفوا   غرقا في بحري الطامي   
  والاله الحق مطلع   باموري خير علام   
  قادر في الحال ياخذهم   بي علي قهر وارغام   
  ما انا من جنسهم وبنو   ادم هم مثل اصنام   
  فكاني بينهم وانا ال   عربي من نسل اعجام   
  ينكروني كلما جهلوا   فيزيد الله انعامي    
  وانا من خبث عصبتهم   بين عذال ولوام   
  مولدي فيهم ولا عجب   جوهر في صدف كامي   
  لست منهم لانفرادي في ال   بيت عنهم منذ اعوام   
  قسوة فيهم وفرط جفا   لم يخف مرميهم رامي   
  وابتلوا بالبغي من حسد   مثل امراض واسقام   
  قد اتي في مسند ابن عدي   خبر عن جل اقوام   
  قال خير الخلق سيدنا   الجفا والبغي في الشام    البحر :  
  علم عظيم النفع للعالم   جل عن المفهوم والفاهم   
  وكيف لا ينكر وهو الذي   يجهله ابليس في ادم   
  حتي ابي عن ان يري ساجدا   لربه من قوة الواهم   
  والتبس الامر عليه ولم   يقدر علي التمييز في العالم   
  كم عدم اخفي وجودا وكم   من زاءل غطي علي داءم   
  يا ويحه والنهر في داره   من حاءر صادي الحشي حاءم   
  وكل ذا من قسوة عنده   وحسد في نفسه قاءم   
  لم يسلم الامر الي ربه   ولم يشاهد حكمة الحاكم   
  وعاند الخالق في خلقه   معترضا سيف القضا القاسم   
  فاحذروه واحذر ان تحاكي له   ترجع بحال الخاسر النادم    
  يا ايها الانسان قم وانتبه   من لي بهذا الغافل الناءم   
  ويحك قد اشقي اله الوري   ابليس من اجلك يا ادمي   
  فكن سعيدا انت واسبق الي   نيل العلي واعرض عن اللاءم   
  وكتب محيي الدين طالع لها   بخاطر عن غيرها صاءم   
  معتقدا في حقها قاطعا   بانها دين ابي القاسم   
  ولا تكن في ذاك مستعملا   علوم رسم للبنا هادم   
  فان محيي الدين شمس الهدي   وهو الامام العارف الحاتمي   
  عليه رضوان من الله ما   تنعم المرحوم بالراحم    البحر :  
  في كل جنس من الاجناس معلوم   لابد من خادم فيهم ومخدوم   
  وثالث هو بالافساد بينهما   يسعي بعقل من الخيرات معدوم   
  وكل طاءفة تخشي افاضلهم   تبدو اراذلهم بالقبح والشوم   
  فكم رايت اناسا لا خلاق لهم   وظالما ظاهر في زي مظلوم   
  وكم بليت باقوام سواسية   في حكم امر بعين الحس موهوم   
  وكم عرفت بربي مشكلا قصرت   عنه لعقول عقول العرب والروم   
  وليس من ياكل الاكوان عذب جني   كمثل اكلها اشجار زقوم   
  كل امرء عقله ميزان حالته   فليس صوت هزار الدوح كالبوم   
  كلامنا الحق لا تخفي فواءده   الا علي منكر للحق محروم   
  به نخاطب اهل الاتفاق علي   سر عظيم من الاسرار مكتوم    
  هم المراد به لا غيرهم ابدا   بالقول في كل منطوق ومفهوم   
  من العلوم وسلوي الغير اهلهما   في الشكل من عصبة القثاء والثوم   
  ابو هريرة حيث الاختلاف راي   في الحق ما بين ممددوح ومذموم   
  لو قال ما عنده من علم خالقه   عن النبي دهاه قطع بلعوم   
  ومثله شعر زين العابدين اتي   يا رب جوهر علم قول منظوم   
  فتترك القاصرون الخوض في كلمي   هم اهل عقل من الاغيار مكلوم   
  ونحن قلنا عن السر المصون وعن   نطق الوجود وامر منه معلوم   
  لا عن خيال ولا فكر وشاهده   كنت اللسان له في قرب قيوم    البحر :  
  يعلم الحق نفسه بالذي قد   علم العبد نفسه عندما هم  
  وبه الحق يعلم العبد والعب   د به صار يعلم الحق فافهم   
  نسب اربع وهن لشء   واحد اين من لها يتفهم   
  وبها كل نسبة ظهرت في   كل عقل ايان انجد اتهم   
  وهي ذات لديك وهي ذوات   فتحقق بها ولا تتوهم   
  اربع مثل ما دللتك فاسلك   منهج الصدق انما الله الهم   
  واشرب الغيب بالشهادة مزجا  وكل الكل من اناءك وانهم   
  واستمع ايها الجهول كلامي   ان عندي لداء جهلك مرهم   
  هي انت الذي له وحدة الذا   ت وبالوصف كثرة فتفهم   
  وهي عين غلت وعزت وجلت   عن سواها فامرها عنك مبهم    
  البست غيرها علي كل عقل   وهي لا غيرها وذو اللب يفهم   
  وراينا شءونها ولكل   وجهة حيثما تفاض وتلهم   
  عبد ذات وعبد وصف وعبد ال   وهم والفهم ثم عبد الدرهم   
  واعتبر اوهن البيوت لبيت ال   عنكبوت الذي لعقلك اوهم   
  هذه لمحة من العلم بالذا   ت لها اوضح التجلي وابهم   
  سكنت ديرها الاكابر منا   وانجلي كاسها علي كل ملهم   
  فاعتقل رمحها الطويل اليها   واقتحمها واركب من الليل ادهم   
  طف بها كعبة وقبل سناها   حجرا والتزم بها كل اشهم   
  واستهمها حظا ودع كل حظ   فلها الحق كل شء اسهم   
  انها ما همو الجميع عليه   وتغني الهزار والليث همهم    البحر :  
  قلبي بني فيه الهوي بيت الجمالص حجوا يا عشاقص من كل الافاق   
  حولي طوفواص وارموا جمري في الوادي   وادي الامانيص وحجكم قام   
  دور   
  يا طلعة الوجه المنير بالكمالص انني مشتاق صوافر الاشواق   
  لي لم يوفواص من لقياهم ميعادي   اهل المعانيص قلبي بهم هام   
  دور   
  فاكشف بنور الحق استار الخيالص وافتح الاغلاقص واقرا الاوراق   
  ذا المعروفص واسمع رنات الحادي   فالوصل دانيص وطابت الشام   
  دور   
  واستجلي هذا الكاس في جنح الليالص ان خمري راقص زاءد الاشراق    
  فالمخطوفص قلبي هذاك الصادي   لما يعانيص بحر الهوي الطام   
  دور   
  عيني التي قد شاهدت وجه الحبيبص مكشوف الاستارص شعاع الانوار   
  حتي صارتص تعطي للغير الاسرار   يوم التلاقيص من فرط انعام   
  دور   
  وكوشف القلب بذا العلم الغريبص زادت الاطوارص حارت الافكار   
  لما طارتص عنا اطيار الاغيار   والقلب راقيص في اوج اسلام   
  دور   
  ثم الصلاة والسلام من قريبص للهادي المختارص العالي المقدار   
  من قد سارتص لما ناداها الاشجار   وهو الواقيص بجوده العام    
  دور   
  ما طاب من عبد الغني الصدر الرحيبص في نظم الاشعارص بالمدح المعطار   
  او قد دارتص افلاك وقت الاسحار   وطاب ساقيص بطيب انعام    البحر :  
  ظهرت يا نور والسوي عدم   فاشرقت من ظهورك الظلم   
  وبان سر الحدوث في صور   بها عليها تلبس القدم   
  وموج بحر الوجود مختلف   وهو الكتاب المبين والكلم   
  لنا الي الحق نسبة ظهرت   بها يكون النعيم والالم   
  يا امة النور هذه رتب   تبدو بها الذات ثم تنكتم   
  نحن وانتم وانتما وهما   وهن وهو الجميع قل وهمو   
  وليس الا الوجود صادرة   شءونه عنه منه تنقسم   
  وجه له باعتبارها ويد   كذاك عين وصورة وفم   
  وكل ما جاءت النصوص به   والحكم منه اقتضاه والحكم   
  قف عندها يا حجاب حضرتها   مدادها عنه انت مرتسم    
  وكن بها لا بغيرها ولها   لا لسواهها يزول منبهم   
  واعلم بان الوجود هاهوذا   وما سواه فانه عدم   
  يكشف عن ذاته ويظهرها   له ويعطيك غيره الوهم   
  وهو علي نفسه به وله   يكتبنا فوق لوحه القلم   
  وليس فيما مضي وما هو في   مستقبل غيره هم التهم   
  الله الله يا موحده   فانه محسن ومنتقم   
  وكن له خاءفا ومرتجيا   تمض البلايا وتقبل النعم   
  ولا تجد غيره تجده به   فغيره الجهل منك واللمم   
  من ذل للغير فهو عابده   وذلك الغير عنده صنم    البحر :  
  ان كنت ناءم   فالله قاءم   
  او كنت فاني   فالحق داءم   
  حبيب قلبي   رفقا بهاءم   
  من فيك حاروا   فهم بهاءم   
  وكيف تخفي   علي الملاءم   
  وفيك هامت   اولوا العزاءم   
  ومنك زادت   لهم غناءم   
  وفي الهوي ان   فقت كراءم   
  وانت روض   وهم نساءم   
  وانت غصن   وهم حماءم    
  وانت شمس   وهم غماءم   
  بلا رءوس   لهم عماءم   
  وكل صب  لقاك راءم   
  وكل طرف   عليك حاءم   
  وكل حب  له علاءم   
  ومنه لا تنفع التماءم   
  والقلب ممن   سواه صاءم   
  فليس يصغي   الي اللواءم   
  وفي بحار ال   غرام عاءم   
  وبرق ذات ال   مليح شاءم    
  يمشي ولكن   بلا قواءم   
  وجوده قد   محا الجراءم   
  ولطفه للص   با يلاءم   
  وتارة يش   به السماءم   
  والغير في ار   ضه نعاءم   
  وهو الربا وال   وري سواءم    البحر :  
  انني قد شفني السقم   
  ووجودي فيكمو عدم   
  فالبقايا سادتي لكمو   
  انتم المقصود لا العلم   واهيل الحي قد علموا   
  ليت دمعي حين ارسله   
  ذكر كم بالقرب اوصله   
  وفءادي شفه الوله   
  كيف اخفي والغرام له   شاهدان الدمع والسقم   
  لم ازل بالله في همم   
  في وجود كنت او عدم    
  فالي كم مقتضي المي   
  يا اصيحابي بذي سلم   من اصحيابي وما السلم   
  فنيت روحي بلا مهل   
  مثل برق لاح في طلل   
  يا اخلاءي بلا عذل   
  انا عني اليوم في شغل   فاذكروني ان نسيتكمو   
  قد تساوي بالصفا كدري   
  وحبيبي غير مستتر   
  فاشهدوا يا سادتي اثري   
  واشيعوا في الحمي خبري   واذيعوا السر واكتتموا    
  صرت في الاعتاب مرتميا   
  والي الاحباب منتميا   
  واذا ما كنت مهتديا   
  لا يراني الحب منثنيا   بعدما لاحت لي الخيم   
  عالم الدنيا دجي ظلم   
  نوره حق لمفتهم   
  كم وجود لي وكم عدم   
  كنت قبل اليوم في حلم   وتقضي ذلك الحلم   
  ما لاشواقي لكم سبب   
  فالوري ناءي ومقترب    
  ساكن حالي ومضطرب   
  فزماني كله طرب   دونه الاوتار والنغم   
  شق روحي غيم جثته   
  وبدا في نور نشاته   
  واختفي كوني بظلمته   
  وحبيبي من لبهجته   انا والاشواق نحتكم   
  يا هنا قلبي ويا طربي   
  وانعدامي ليس بالعجب   
  لاح نوري واختفت حجبي   
  كلما وليت يقبل بي   واذا قطبت يبتسم    البحر :  
  فءاد له في رتبة الحب ما نوي   
  وبالقرب نيم بدلت ساعة النوي   
  وصحب عليهم حاكم العقل قد حوي   
  يقولون لي ضيعت عمرك في الهوي   وما فاتني شء اذا كنت القاكم   
  احباي اني المستهام المجرد   
  وانتم كرام ما علي يدكم يد   
  ووالله ما لي في يميني تردد   
  لءن كان قوم بالزوايا تقيدوا   فاني اري كل الوجود زواياكم    البحر :  
  شموس الجمال تزيل الظلم   وتهدي الي الحق اهل الهمم   
  شخوص اليها عيون الامم   وجود له صور من عدم   
  دور   
  بدا وجه سلمي وزال النقاب   وقد جءت منها اليها كتاب   
  وقد لاح ذاك الجمال المهاب   لعيني وراحت ستور الوهم   
  دور   
  الا يا حداة المطايا قفوا   لقلبي بذاك الحمي موقف   
  وعشقي هو الخمر والقرقف   لاهل القلوب بحور الكرم   
  دور   
  هي الكل والكل عنها بدا   وقد حجبت عن عيون العدي    
  واهل الضلال واهل الهدي   مظاهر اسرارها والحكم   
  دور   
  وازكي الصلاة وابهي السلام   علي المصطفي خير كل الانام   
  به زاد عبد الغني في النظام   لطاءف معني تزيل الالم    البحر :  
  يا طالبا للحجر المكرم   وراغبا في اسم الاله الاعظم   
  وساءلا عن صنعة الاكسير كن   محققا لما اقول وافهم   
  فانها ثلاثة مشهورة   عند الوري مثل الطراز المعلم   
  حارت عقول الناس في ادراكها   كم عربي تاءه واعجمي   
  وما اهتدوا منها الي شء ولا   فاز بها سوي الشجاع الضيغم   
  مشوا اليها في سوي طريقها   وحاولوها بالخيال المظلم   
  يعرفها من نفسه كل امرء   بحسن تقواه بلا تفهم   
  فالحجرا لمكرم الذي متي   تجده تظفر بالمني وتغنم   
  امر بسيط ماله تركب   جوهره صافي يري كالعندم   
  يثبت بالتدريج في ترابه   شيءا فشيءا كنبات الكركم    
  تلقي علي الاجزاء جزءا منه ان   اردت يقلبها اليه فاعلم   
  ويستحيل الكل شمسا خالصا   او قمرا به كماء او دم   
  فالشمس ان اوصلته لاصله   بالغسل والتخليص والتنعم   
  وان تركت لبه في قشره   فالقمر الابيض بسام الفم   
  وركب الاكسير ان اردت من   نون وميم مطلق وملجم   
  وامزجهما معا بايد منهما   ممدودة كدرجات السلم   
  والاسم في الرسم من الغيب بدا   مسلطا عليك مثل الطلسم   
  بالهاء والواو به هوية   في ملكوت واضح ومبهم   
  واعرف حروفه التي انت بها   مثلث الشكل اليها تنتمي   
  حققه واحفظ لفظه وادع به   وانت في كعبته والحرم    
  تجده في الحال مجيبا بالذي   تريد من نصيبك المنقسم   
  واستعمل الصدق له وسيلة   ولا تكن عنه بما رمت عمي    البحر :  
  لا تاخذ الخلاق يا قوم   في خلقه سنة ولا نوم   
  فالروح تاخذها به سنة   والجسم نوم فيه مرغوم   
  والله عن روح وعن جسد   فد جل لا يحكيه مفهوم   
  ما في سموات له وه   ي الارواح قيدوم فقيدوم   
  وكذاك ما في الارض وهي له   اعني الجسوم وذاك مرسوم   
  وهو المميت لانه ابدا   حي علي الاكوان قيوم   
  فاذا امات اباننا واذا   احيا خفينا وهو معلوم   
  في اية الكرسي لنا عبر   منه كتاب جاء مرقوم   
  حق بحق فيه حققنا   وما سواه فهو موهوم   
  به شرابي كوثر عذب   وشراب اهل الجهل زقوم    البحر :  
  لم يفه ياذا الوجود فم   بك لولا انني العدم   
  فالتفت وانظر لاصلك لا   تفتخر يلحق بك الندم   
  ان ربي عند قدرته   تستوي الانوار والظلم   
  وعطاياه بلا علل   وكذا الحرمان والنعم   
  ما استحق المرء مرتبة   هو فيها ايها الفهم   
  ما اقتضت نفس عطيتها   بل عطاياه لنا كرم   
  ما اقتضي القبح القبيح ولا   يقتضي الحرمان منحرم   
  بل بمحض الاختيار علي   كل ذي راس له قدم   
  وجميعا اسر قبضته   منعم طورا ومنتقم    البحر :  
  تقول الاجانب عن علمنا   وعنا مقالة واهي الفهوم   
  لماذا ترون السماع الذي   بالاته طارد للهموم   
  فقلنا لهم ما راي المصطفي   رايناه فلينزجر من يلوم   
  وقالوا تسبح قلنا نعم   نسبح عوام بحر العلوم   
  واما الذي هو غربها   فيغرق في بحرها لا يعوم    البحر :  
  ظهر الوجود من العدم   وبدا الحدوث من القدم   
  وتفصلت اسماء من   بالوجه اجمل والقدم   
  وانهد ما بنت العقو   ل من المعاني وانهدم   
  وتبدل الشخص الذي   قد كان من لحم ودم   
  وقد استحال جميعه   نورا فاوقع في الندم   
  وتداخل المخدوم في   وصف المحاسن والخدم   
  وتقاصر القصر المشيد وبار بءر وارتدم    البحر :  
  اني انا المعني القديم   اني انا النبا العظيم   
  وانا هو السر الخفي   وانا الصراط المستقيم   
  والحق بي هو عالم   وبنفسه فهو العليم   
  والذات لا معني لها   تلك الوجود هي القديم   
  فاذا عرفت فانما   معني لمعني مستديم   
  هو نزلة اخري له   قمنا بها وهو المقيم   
  ولقد راه بها الذي   هو فضله فينا العميم   
  يا جوهرا لا جوهر   لكنه وصف كريم   
  قامت به اعراضه   وبطيبه جاء النسيم   
  حرنا فقلنا هكذا   والذات غيب يا فهيم    
  غيب الغيوب تنزهت   عما القلوب به تهيم   
  انا اليك نشير لا الموجود نحن بل العديم   
  والحق ليس عبارة   مناله وهو النديم   
  يدني ويقصي من يشا   وهو العذاب هو النعيم   
  معناه نحن وانما   معناه يدركه الشميم   
  وهو الكواءن كلها   والكهف ايضا والرقيم   
  الله اكبر لا سوا   ه فانه العقد النظيم   
  والسلك وهو وراء كل الكل غفار حليم   
  وانا السقيم وقدرتي   عجز ولا يشفي السقيم   
  والكون مثلي هكذا   لكن رضيع او فطيم    البحر :  
  قد هدينا بالخاطر المستقيم   لحديث عن الحبيب قديم   
  ووجدنا معارفا وعلوما   كان فيها المزاج من تسنيم   
  فشممنا بها رواءح غيب   وسركنا بطيب ذاك الشميم   
  كرياض زهورها فاءحات   لذوي الشم مع هبوب النسيم   
  ذات حق ارواحنا اخبرتنا   عن معاني اسماءه في الرقيم   
  محسنات بامره يقذف الخل   ق كقذف المداد صورة ميم   
  وهو امر محقق وهو خلق   باطل متقن بصنع الحكيم   
  ووجود صرف اذا ما تجلي   صبغ الكل بالوجود العظيم   
  ومراداته هي الكل جاءت   في تراتيبها كعقد نظيم   
  صبغة لم تكن وبالوهم كانت   ما وجود يكون وصف العديم    
  حاش لله والبصاءر زاغت   قبل زيع الابصار في التقديم   
  والذي يشهد الحقيقة غيبا   بشهود عنها لها مستقيم   
  لا بشوب من الحلول ولا مع   ني انحلال فيها ولا تجسيم   
  ويري الكل فانيا مضمحلا   فهو عبد فاني لحق مقيم   
  ايها النفس ها هو النور باد   فاكشفي عنه منك ثم استقيمي   
  ودعي عنك ما سواه فمنه   ما سواه السراب للتوهيم   
  ثم ناجيه فوق طور التداني   بتدليه ارث موسي الكليم   
  واعلميه بعلمه لا بعلم   تدعيه يكون بالتعليم   
  في مقام محمدي شريف   شارع للتحليل والتحريم   
  فعليه السلام ما راق معني   لمعني فجاد بالتسليم    البحر :  
  عجبت من شيءين قد اجمعت   عليهما كل عقول الانام   
  فالاول المعدوم من كل شء   ازال عنه الله وصف انعدام   
  فصار موجودا واضحي له   وصف وجود ظاهر للعوام   
  فاعجب لموصوف هو المنتفي   ووصفه الثابت دون انبهام   
  بمن تري الوصف غدا قاءما   تحققوا يا قوم هذا الكلام   
  والاخر الحق الوجود الذي   قدر كل الخلق بالانتظام   
  كيف بمعدوماته قد غدا   متصفا والعقل فيها امام   
  حتي بدا التنزيه عنها به   واحتاج هذا الامر للاختصام   
  وانما القهار وهو الذي   افعاله تجري بحكم المرام   
  فيطلع العقل علي ما يشا   من لمعاني عن ضيا او ظلام    
  تصرفا منه كيفماذو العلم قصر مشيد ليس ينهدم بءر معطلة ذو الجهل مرتدموالقرب من خالق الاكوان معرفة بها قلوب ذويها فيه تاتدمما الزهد الا مقام السالكين الي قرب الاله لهم يعلو به قدموكيف يمكن زهد لامرء نظرت عيناه ان  اراد لا عتب كما لا ملامسقط ابيات ص    البحر :  
  انا التعين والرب المهيمن ما   به التعين طوبي للذي فهما   
  هو الوجود القديم المحض جل ولم   ازل مقدره والحادث العدما   
  فرفت بيني بتحقيق الوجود له   وبينه بعد درك الجمع بينهما   
  والجاهل الغر لا يدري مقالتنا   فيه وان كان محسوبا من العلما   
  ومن عجاءب امري انني عدم   ولي وجود به قد صرت متهما   
  وهو الذي قبضتني هكذا يده   لها وقد بسطتني صنعة الحكما   
  فحرت فيه وفي امري فارشدني   اليه يثبت لي في علمه قدما   
  فها انا اليوم مشغوف برءيته   محققا ظاهرا في الكون منبهما   
  هل من فتي يا بمني قومي افهمه   فيكشف الله عنه هذه الغمما   
  ويصبح القطب في سامي دواءره   وفي الحقاءق يمسي المفرد العلما    
  ما قلت ذلك من نفسي ولا جهلت   حقيقتي فادعت ما قلته شمما   
  وانما الغيب لي لاحت اشارته   لتسمع اللوح ما قالته والقلما   
  لوح الوجود المسمي روح نفحته   وعقله قلم كل الوري رقما   
  مراتب هن للحق الوجوج بدت   فيهن كان قديما واسمهن عما    البحر :  
  معرفتي مخلوقة وهي لا   تليق بالخالق ربي القديم   
  لاجل ذا في كل وقت بدت   في صورة يطرب منها النديم   
  اذا تاملنا تناويعها   في كل معوج وفي مسقيم   
  وانها قاصرة كلها   عن حضرة الغيب النزيه العظيم   
  قلنا صواب كلها قول من   يعتبر المخلوق ذاك العديم   
  وانها استعداده قد بدا   منه لها يرجي قبول الكريم   
  وباعتبار الحق قلنا خطا   جميعها والوصف فيها ذميم   
  وانما الحق تعالي الذي   بنفسه دون سواه عليم   
  فعملنا بالحق منا له   اسلامنا والقلب منا سليم   
  ونحن بالعلم الذي نفسه   تعلمه نعلمه يا فهيم    البحر :  
  عدم يحيط به الوجود وانما   عرف الوجود اذا الوجود تكلما   
  وهو الوجود وكلنا عدم بنا   هو قد احاط وقد اشار فافهما   
  صور بقرطاس تقص فانها   معدومة ولها الوجود توهما   
  اعني بذلك انها مقصوصة   في داخل القرطاس قصا محكما   
  قرطاسها الموجود لا هي وحده   وهو المحيط بها وعنها ابهما   
  وله الظهور بوصف احاطة   فانظر وليس لنا الظهور لتعلما   
  وجميع هذا كله في لمحة   يبدو ويخفي منه وتكرما   
  والامر امر الله يعني شانه   هو كل يوم فيه لن يتصرما   
  والخلق خلق الله ايضا كلهم   عدم اذا حققت ارض اوسما   
  واذا مشيت مع العقول ووهمها   كنت المءخر والمحق مقدما    
  اذا ما سوي مولاك جاءك باطل   في النص فاني هالك كم ذا العمي   
  فالمبطلون هم الذين تعلقوا   بسوي الاله الحق من جهل نما   
  والعارفون هم الذين قد اهتدوا   فاتبع طريقهمو وخذها سلما   
  واسلك بها في الشرع شرع محمد   تجد الذي وجدوا تصبح مسلما   
  صلي عليه الله ما ذهب الدجي   واتي الصباح وما الهزار ترنما    البحر :  
  تجلت لنا ذات وفعل بدا واسم   فكانت وما كنا وليس لنا وسم   
  هنالك قامت بالوجود قيامة   بها حشرت ارواحنا واختفي الجسم   
  مدام بها الافراح دامت لاهلها   ومن لم يذقها كل اوقاته غم  
  وقام بها الساقي وحيي فساقنا   الي مورد منها لذيذ به الطعم   
  اذا ما تراءت في الكءءس بدالها   شعاع له في كل ناحية نجم   
  هي السر للاشياء والجهر داءما   علي عدد الانفاس والبدء والختم   
  بها يهتدي الاعمي اليها ويسمع ال   اصم وتاتي ناطقين بها البكم   
  ويامن ذو خوف ويفرح ذو اسي   ويعتز ذو ذل ويبرابها السقم   
  ولو انهم صبوا علي البحر قطرة   لعاد بها عذبا ولو انه سم  
  ولو ذكروا حول الحطيم صفاتها   لزال عن البيت العتيق بها الحطم    
  ولو لم تكن اسماءها قد تبينت   لما بان في الاكوان كيف ولا كم  
  ولولا سنا كاساتها من ورا الوري   لما كان ذوق في الندامي ولا فهم   
  ولو ان ميتا لقنوه بلفظها   لقام سريعا نحوها شوقه ينمو   
  ولولا بدت لم يشعر الاشعري بها   ولولا تخفت ما تجهمها جهم   
  ولولا معاني حسنها ظهرت علي   ملاح الوري ما كان عشق ولاوهم   
  ولو بيتيم الوالدين قد اعتنت   لعز وعنه زال من ذله اليتم   
  جمال تجلي في جلال وعكسه   فقوم له مدح وقوم لهم ذم  
  وكل قلوب الناس لو لم تهم بها   لما طاب نثر في الكلام ولا نظم   
  ولكنهم هاموا ورقت طباعهم   ولم يعلموا في اي واد بها هموا   
  لثام من الاشياء يحجب وجهها   حلا لعيون العاشقين به اللثم    
  الا حي يا صاحي علي سكرة بها   ودع عنك من هم دونها عندهم وهم   
  وشقق بها الاثواب عنك وكن بها   مجرد عزم لا يقاس به عزم   
  وبت في ثري حاناتها متلفقا   باثواب ذل في هواها بها تسمو   
  وكن عاجزا عنها تكن قادرا بها   فعدلك عنها منك نحو السوي ظلم   
  هي البيت بيت الله حجت قلوبنا   اليها فلا ذنب علينا ولا جرم   
  اذا نحن احرمنا نلبي بذكرها   وفي علميها عندنا يكثر العلم   
  وان زمزم الحادي بها فهي زمزم   وعن مصنا من ثديها ما لنا فطم   
  نعمنا بها في لذة العيش والصبا   وما ذاك الا انها انعمت نعم   
  هي الدهر في تقليب ايامه علي   بنيه له حرب بهم وله سلم   
  اذا ما شربناها خفينا بنورها   وعند طلوع الشمس ما للدجي رسم    
  بها للحواس الخمس منا تمتع   فسمع ولمس ذوقنا بصر شم  
  وللعقل ايضا لذة في جمالها   وسر بدا منها له وجب الكتم   
  وقد سكرت حاناتها وكءوسها   بها في تجليها وقد سكر الكرم   
  ولو ان انسانا صحا لراي هنا   من السكر قد هامت بها العرب والعجم   
  ومن سكرهم منها يقولون غيرها   وهذا اب قالوا كما هذه ام  
  وقالوا عيون في وجوه وارجل   وايد وقالوا ارءس ودم لحم   
  معان تبدت في صفاء وجودها   فقوم لهم اجر وقوم لهم اثم   
  وتلك نعوت قاءمات بها لها   علي الفرض والتقدير لا انه حتم   
  اشاراتها اللاتي بوصف مشيءة   تسمي باشيا وهي هالكة عقم   
  وما ثم توليد وليس مناسبا   لها ذاك بل وصف اليها له ضم   
  تحقق بما قلناه فيها مجانبا   سواه فما قلناه فيها هو الغنم   
  واياك والتوليد في جعلها السوي   فذلك قذف منك في حقها شتم   
  وان جهل الاقوام ذلك واختفي   عليهم فللتوحيد توليدهم هدم   
  نصحتك فامسح عن بصيرتك العمي   بقولي والا فالنصوص لك الخصم   
  وهذا هو الحق الذي هو ظاهر   وبالغيب فيها ما عداه هو الرجم   
  خذ الكاس مني يا ابن ودي فانه   روي بهذا فليكن عندك الحزم   
  ومل طربا في النشاتين بشربه   فان شرابي للضلال به هضم   
  شراب طهور في كءوس نظيفة   كريم به الساقي ومنه العطا الجم  
  علي رنة الاسماء دام مدامنا   وان نمق الزور الوشاة وان نموا   
  وفي مقعد الصدق العزيز مناله   تجلت لنا ذات وفعل بدا واسم    البحر :  
  العفو اليق لا جرم   خلف الوعيد من الكرم   
  ان الكمال هو الذي   حبل الوجود به انبرم   
  وعليه نكسب لا علي   نا كاسب هو ما انخرم   
  لولا النصوص اتت باخ   بار الوعيد المحترم   
  قلنا لكم ما الكل الا الن   نور يلمع في الحرم   
  والنار نور اصلها   والكل حق ما انصرم   
  والواو حين تحركت   قلبت لامر لم يرم   
  الفا هي الذات انجلت   ذات العماد وقل ارم   
  والمنتهي نهم الي   ه فلا شباب ولا هرم   
  والغير ينفخ في الرما   د ونحن ننفخ في ضرم    
  وكلامنا ممن وقو   ل الغير اجمعه ورم    البحر :  
  اشكو من الله الي خلقه   اني اذا من اهل دار الجحيم   
  وانما شكري له داءما   علي توالي الفضل منه العظيم   
  الم يكن اوجد ما لم يكن   مني ايجاد جواد كريم   
  وهو الذي يحفظني بالذي   يمدني منه برزق مقيم   
  وكيفما كنت اري فضله   غامرني وهو الغفور الرحيم    البحر :  
  لي حب لواسم حير كل من لواسم   في صنعة السحر والتنجيم والطلسم   
  خذ خمسة احرف بلا نقطة وصور اسم   بميم اول وميم اخر تفك الاسم   
  فاجاب   
  حبي هو الله كم حير باسمه اسم   حروفه الخمس منها للاصابع قسم   
  يد تعالت من اللامين لاح الجسم   محمد المصطفي عنها هو الطلسم    البحر :  
  الي الله نرفع امرا الم  لنا منه في كل وقت الم   
  ونشكو اليه امورا دهت   وقد خصنا الحزن منها وعم  
  ونلجا في شاننا كله   اليه ليكفينا ما اهم  
  ونطلب منه جميع الذي   نريد فيتحفنا بالنعم   
  وندعوه في كل احوالنا   بقلب منيب اليه وفم   
  عساه يفرج كربالنا   يضيق به الصدر منا وغم  
  عساه يعالجنا بالمني   ويكشف خطبا دجا وادلهم  
  عساه بوفقنا كلنا   الي امره الندب والملتزم   
  فانا جيمعا عبيد له   وفي بابه قد وقفنا خدم   
  وكم نعمة قد حبانا بها   واعظمها خلقنا من عدم    
  وكم رحمة منه وافت لنا   وكم نقمة قد تولت وكم   
  يكف اولي البغي عن قهرنا   ويدفع ظلم الذي قد ظلم   
  واكرمنا دون كل الوري   وعلمنا علمه بالقلم   
  وقد خلق الكل من اجلنا   ومن اجله الخلق منا استتم   
  ومع ذاك نكثر عصيانه   فيا ويح عبد له ما احترم   
  ونذنب سرا وجهرا ولا   نبالي بما فيه زل القدم   
  نباديه بالسوء وهو الذي   لنا منعم محسن من قدم   
  فيا مالك الملك يا ذا الجلا   ل يا صاحب الجود ياذا الكرم   
  ويا خالق الخلق يا من له   اياد علينا تفيض الحكم   
  بحرمة طه نبي الهدي   ومن جاء بالنور يمحو الظلم    
  واخوانه الانبيا كلهم   وبالتابعين لهم في الامم   
  تفضل علينا بعفو ولا   تدعنا نهلك في المزدحم   
  وسهل لنا توبة نحتمي   بها في غد من لهيب الضرم   
  ولا تحرق الجسم يا سيدي   بنيرانه فهو لحم ودم   
  وكن راحما ذل ارواحنا   اذا ما اتيناك يوم الندم   
  وهبنا جميعا لرحماك يا   رحيم واجزل لنا في القسم   
  وعنا تجاوز وكنت منعما   وداو من القلب هذا السقم   
  وسامح ولا تخزنا في غد   فانك اولي حكيم حكم   
  شرعت لنا الدين نمشي به   اليك علي ذا الطريق الامم   
  واياتك الواضحات اهتدي   لها في الوري كل ذوق وشم   
  تسمت باشياء وهي التي   عليها لسان الجهول انبكم   
  فيا فوز عبد تراءت له   الي ان راها لها فالتزم   
  وامسي واصبح يسمو بها   وبالعز فهمها والحشم   
  فيا ظاهرا والسوي باطن   ويا باطنا والسوي مرتسم   
  تجليت في كل شء كما   اردت فداء الضلال انحسم   
  وبصرتنا بالتجلي وفي   بصاءرنا نورك المحض تم  
  وحولت عنا حجاب العمي   واوضحت ما كان فينا ابنهم   
  وانت المنزه عن كل ما   يرام من الكون او لم يرم   
  وانت المسبح في ملكه   بقبح الصياح وحسن النعم   
  وانت الموحد منا ومن   جميع البرايا بحال اتم   
  وشرك اولي الجهل دعوي فقط   كما يقتضي ذاك حلم الحكم   
  بل الشرك والكفر قد وحداعلانهما نوع خلق هجمص فما في الوجود سوي واحد سقط شطرين ص   وافعاله لا سوي ذاك ثم  
  فلا تعرضوا عنه انتم به   كما الفعل من فاعل ما انقسم   
  وقوموا الي باب احسانه   لتحييوا باقبال محيي الرمم   
  ولا تكسلوا او تخافوا علي   نفوسكمو منه فاللطف جم  
  ولا تنفروا عنه فهو الذي   دعاكم اليه باهل العصم   
  فعين الجلال اليكم رنت   ووجه الجمال زها وابتسم   
  وانتم عباد كريم وما   ببخل الهكمو متهم   
  فان الذي هو رب لنا   قريب الينا سناه وهم   
  وجدنا به ومددنا به   وضم به شملنا وانتظم    
  فلا تقنطوا منه والجءوا لي   حماه ولوذوا بهذا الحرم   
  وان عطاياه مبذولة   وقد فاز قاصدها واغتنم   
  فسبحان من اعجز الكل عن   معاني الوصول اذا الكل هم  
  وجل الذي اوقف العقل في   قصور وحير كل النسم   
  فلا الفكر يعرفه لا ولا   له يدرك الفهم حيث اقتحم   
  فسلم اليه وكن طالبا   له باجتهاد وخل الوهم   
  وان شءت قم بعد هذا له   بنفسك سعيا وان شءت نم   
  وكن ساءرا بشراع التقي   اليه به ان جدواه يم  
  فيا ربنا كن معينا لنا   وساعد علي ما دهي واصطلم   
  ولا تترك القلب في حيرة   وجهل به البعد عنك انتقم    
  وصل وسلم علي المصطفي   شفيع البرية زاكي الشيم   
  ومن قد اتي رحمة للوري   وعنا به قد ازيلت نقم   
  ورضوان ربي عن اله   ذوي المجد والقدر فينا الاشم   
  واصحابه الغر اهل التقي   كواكب فضل اليها يءم   
  وعن تابعيهم بخير وعن   مشايخنا القوم اهل الهمم   
  وعن كل اخواننا داءما   بغير انتهاء وغير عدم   
  مدي الدهر ما هب ريح وما   توالي علي الروض صوب الديم   
  وما قال يدعوه عبد الغني   الي الله نرفع امرا الم   البحر :  
  ان كاس التوحيد من يحتسيه   قاء منه معارفا وعلوما   
  كن بصيرا ولا تلم اهل سكر   بشراب التقي تصير الملوما   
  شرب الغرب كاس شمس فقام ال   ليل سكران ثم قاء النجوما    البحر :  
  رب موصول هو الناي الذي   طاب للسامع فيه النغم   
  كاد من ينفخه ينفخ في   روحنا روحا ولا احتشم   
  حيث معلوم لنا نافخة   من ورا كل الوري منبهم   
  يوصل القوت الي الروح به   من طريق الاذن فالاذن فم    البحر :  
  طاب وقتي بلطيف مسمع   روح من يصغي اليه نغما   
  والمغني والغنا الته   توهب الاسرار من حلقهما   
  فتري الروح به تنعش اذ   قوتها صارت له الاذن فما    البحر :  
  يا سماعا كان من الته   من به جاء وراق النغم   
  وبه الارواح تقتات وما   ثم غير الاذن للروح فم    البحر :  
  نزيد في الشكر له داءما   وكلما زدناه النعم   
  مثل تجارة الكريم الذي   له شياه ولديه نعم   
  فكلما قلنا له زد لنا   قال ايا من عاملوني نعم    البحر :  
  محمد الاسم حمد الرسم معلوم   وليس يحكيه منطوق ومفهوم   
  لانه السر فالاسرار تعرفه   فكن به السر ان الجهر موهوم   
  ميم الدواءر بالتحقيق معتبر   في كل شء فمقروء ومرقوم   
  والمد معناه في العرف الزيادة من   شء يقال وما قد قيل محتوم   
  حم في قلبه فهي الزيادة مع   حم حم سر السبع مكتوم   
  حاء وميم اليها الدال منتسب   لانه سرها يخفيه حلقوم   
  حرف شريف له التحريف في بشر   قد اعتراهم علي تحريفه شوم    البحر :  
  طيب محيي الدين مسك في الوري   فاح لكن كل انف لا يشم  
  وعلوم خرجت من فمه   كل فهم بهداها لا يلم  
  قوسه اين الذي يرمي بها   غرض التحقيق يا قوم هلموا    البحر :  
  حولوا عني من الكون لثاما   وامنحوني من سنا الوجه التثاما   
  يا احباءي وبثوا نوركم   في جميعي واكشفوا عني الظلاما   
  لمتي نفسي بكم نفسي كما   لم ازل لحما لديكم وعظاما   
  فاجعلوني كيف ما كنت بكم   اول الامر انمحاقا وانعداما   
  حيث انتم لا انا لو كنت او   لم اكن كوني بكم صار حراما   
  يا جميل الوجه احسانك لي   ان اري وجهك بي بدرا تماما   
  انت حق وانا الباطل لي   جولة والحق بالدولة قاما   
  عن يمين الحي قوم نزلوا   يستظلون من القلب خياما   
  ابهموا الامر علي من ابهموا   ليتني اقدر انقي الانبهاما   
  كل من يعرفهم ينكر من   نفسه معهم وجود وارتساما    
  والذي يجهلهم ساء بهم   ظنه فهو علي دعواه داما   
  خطفوا لبيق ولم اشعر فما   حيلتي الا الجوي والاصطلاما   
  ثم منوا بتجليهم علي   جملتي حالا وقالا ومقاما   
  فانا اليوم بهم انظرهم   لا بنفسي وعليه اترامي   
  هذه محبوبة القلب بدت   تلبس الدهر لنا عاما فعاما   
  جعلتني في ذري هود جها   فامتلي القلب لها مني احتراما   
  وتدانت فتدلت وعلت   وغلت قدرا وجلت ان تسامي   
  فهي لا شء سواها ابدا   وان ازدادت خفاء واكتتاما   
  وسواها هي في برقعها   حيث سمته خواصا وعواما   
  برقع الظلمة والنور لمن   كان ماموما ومن كان اماما    
  وهو امر كيفما شاءت به   تتبدي يقظة لي ومناما   
  ايها الركب الذي ودعنا   ساءرا يقطع بيدا واكاما   
  قف بسلع وروابي رامة   ان قلبي ذلك الجانب راما   
  وعيوني نحوه شاخصة   تلمح البرق اعتناء واهتماما   
  خذ الي الحي سلامي فعسي   يبعث الحي الي الميت سلاما   
  وتقر العين بالعين وما   بيننا يرتفع البني دواما   
  عظم الامر علي الامر ولم   يكن الامر لنا الا كلاما   
  والذي ينزل او يصعد ما   هو الا النقع ثبت والقتاما   
  ثبت لسرا الذي كان لها   وهي كالشمس سحاب وغماما   
  فتراءتها عيون هي من   ذاتها وانقسمت منها انقساما    
  صدق القول فما اقربها   وهي بالعبد لنا ترمي السهاما   
  عطفت سلمي عي السالم من   غيرها الوهمي ان كان استقاما   
  لا تقل يا سعد هذا جبل   ان طغي الماء به نلت اعتصاما   
  واصنع الفلك بتقواك ولا   تامن الطوفان موجا والتطاما   
  كان لي في وجه سلمي اثر   من سواد فازالته ابتساما   
  وتلاقينا علي النور وقد   كشفت عني الجلابيب العظاما   
  صارت النفس هي القلب هنا   حيث ما زجت بها القوم الكراما   
  واتحدنا واتخذنا سررا   نتكي سرا عليها لن نضاما   
  ودخلنا كلنا جنتنا   لا نري ذلا ولا نقلي انهضاما   
  فانقلوا عني وعنهم خبرا   طيبا يهدي به الله الاناما    
  واذكروني عند من صلي لها   يعرف الحال ومن بالصدق صاما   
  نحن اخوان الصفا نحن الاولي   نحفظ العهد كما نرعي الذماما   
  عين ذاك الواحد الغيب الذي   نحن كاس الراح فيه والندامي   
  نجتلي منه جمالا ظاهرا   قد فنينا فيه وجدا وغراما   
  لا تلمنا ايها الغاءب عن   عينه بالجفن دع هذا الملاما   
  وارفع الجفن عن العين تجد   يقظة بات الوري عنها نياما   
  حاجب يعلو علي العين هنا   اسود يعطي اتفاقا واختصاما   
  وهو حسن الوجه لا ينكره   غير اعمي عنه او من يتعامي   
  فانظروا وانتظروا الامر الذي   هو انتم وهو عنكم يتسامي   
  حاصل الامر جمال كله   ظاهر في الكون عفوا وانتقاما    البحر :  
  لقد اوقعت دعوي المحبة في البلا   علي حكم ما يرضي الهوي ويروم   
  يجاذب روحي امره فهي روحه   وتجذبها نفسي لها فتقوم   
  فيا نفسي الامارة اتءدي هنا   الي كم نزاع في الحياة يدوم   
  واخره موت المحب فان يمت   فذلك المحبوب لديه علوم   
  تلوح نجوم الافق في ماءنا فان   فني الماء ينخفي والنجوم نجوم   
  وليس هما شيءين يا نفس فافهمي   كلامي فكم حارت بذاك فهوم   
  وضلت بدعواها التي هي ماءها   كما نحن قلنا والغبي ملوم    البحر :  
  ربنا الله شارع الاحكام   محكم الخلق غاية الاحكام   
  واحد ماله شريك ولا في   ملكه غيره عزيز المرام   
  منعم بالوجود منه علينا   وبامدادنا مدي الايام   
  كل طاعاتنا من الله انعا   م ومنا شكر علي الانعام   
  جل ربي تبارك الله مولي   قد علا ذو الجلال والاكرام   
  لم يزل مرشدا لنا ومبينا   لخفايا الامور بين الانام   
  وله الفضل حيث اهدي الينا   احمد المصطفي الرسول التهامي   
  النبي الذي محا الكفر عنا   وحبابنا بملة الاسلام   
  صلوات الاله منه عليه   وعليه منه اجل السلام   
  امد الدهر ما جلا بمديح   فيه عبد الغني رقيق النظام    البحر :  
  ان شربي شرب الجمال الهيم   من كءوس الجمال ذات القديم   
  عدم ظاهر بنور وجود   في ظلام علي الصراط القويم   
  فارفقوا في سلامتي يا رفاقي   والطفوا بالملا متي العديم   
  علم الله بي ولم اك شيءا   فانا الان طبق علم العليم   
  يتجلي يل تارة فيريني   وجهه الحق في اجل نعيم   
  وله الاستتار بي تارة عن   نظري في كثاءف التجسيم   
  فاري نفسي التي هي منه   حدثت قد حكت هوب النسيم   
  بين جمع وبين فرق شهود   واعتقاد حال كعقد نظيم   
  هذه حالتي وهذا مقامي   كل حين بحسن امر مقيم   
  فانكروني او فاتركوني وشاني   لا تخوضوا بي في عطاء الكريم    
  او بداعي الالهام فاعتقدوني   لتنالوا ما نال كل حكيم    البحر :  
  هو الوارد القدسي كالسيل يحطم   فلا يستطيع القلب ذلك يكتم   
  جري في مجاري الروح من حضرة العلي   فصادفنا نهواه والقلب مغرم   
  فنلقيه نظما تارة بكلامنا   ونلقيه نثرا عند من هو يفهم   
  نفرج عنا ما نقاسي بوقعه   فصولته غلابة والتحكم   
  له محونا طورا وطورا ثبوتنا   ونحن به في جنة تنعيم   
  الا عم صباحا قول من قال قبلنا   له ومساء نحن قلنا نتمم   
  وليس الذي قد قال من كل قاءل   ومنا سوي الغيب الذي يتكلم   
  هو الظاهر المعروف في كل ظاهر   هو الباطن المجهول من ليس يعلم   
  عرفناه لا انا عرفناه مثل ما   عرفنا سواه والسوي فيه يعدم   
  وهيهات هيهات الوجود القديم لا   يشير به عرفاننا ويترجم    البحر :  
  ارفع يديك الي السماء تضرعا   لله في كل الامور لتغنما   
  او ما تري البلسان مديديه قد   رفع الكفوف البيض منه الي السما    البحر :  
  روق الكاساتص يا ساقي المدامص في هذا المقام   
  واسق للساداتص في جنح الظلامص خمر الاصطلام   
  واخرق العاداتص ما بين الكرامص اهل الاحترام   
  هات كاسي هاتص لا تخش الملامص انت لي امام   
  دور   
  هذه الاحوالص بغية القلوبص لمحة الغيوب   
  من اليها مالص هبت الجنوبص شقت الجيوب   
  فزت بالامالص والفتي يذوبص كلما يتوب   
  واغتنم ما فاتص قبل الانخرامص نلت ما يرام   
  دور    
  يا اخا الاشواقص هذه النفوسص كلها حبوس   
  فالزم الاطلاقص وارفع الرءوسص تشهد العروس   
  كاس خمري راقص اشرقت شموسص من سناالكءوس   
  انها حالاتص تمنع المنامص تكثر الهيام   
  دور   
  صل يا رحمنص للنبي الحبيبص مءنس الغريب   
  بهجة الاكوانص ذكره يطيبص للفتي اللبيب   
  من يهنه هانص والغني يجيبص عبده النجيب   
  ساءر الاوقاتص ما شدا حمامص هام والسلام    البحر :  
  نحن اهل العلوم بالالهام   لا بفكر العقول والارتسام   
  حيث الهامنا تقيد فينا   بمعاني شراءع الاسلام   
  واذا لم يقم عليه دليل   عندنا من حديث خير الانام   
  او كتاب الله القديم حكمنا   انه من وساوس الاوهام   
  وتركنا قبوله وعدلنا   نحو ايماننا بصدق المقام   
  واتكلنا علي الاله تعالي   نطلب الفيض منه بالانعام   
  ولدينا الالهام حيث تاتي   بشهود النصوص للافهام   
  فهو امر محقق ليس فيه   شبهة علم ربنا العلام   
  نتلقاه بالقبول والا   فهو وسواس غفلة وتعامي   
  ولنا بالكتاب بالله فهم   خص في الخواص دون العوام    
  وحديث النبي تفهم منه   كل معني يحير العقل سامي   
  ان هذا من منة الله لا من   قوة الحذق في بليغ الكلام   
  حيث لا شء نحن والحق حق   لا سواه والشء في الاعدام   
  ويمد الجميع منه بجود   ووجود هو الضيا في الظلام    البحر :  
  ظهر الوجود من العدم   وبدا الحدوث من القدم   
  واتت تباشير الذي   خلق الوري لحما ودما   
  والكل فان ماله   راس قوم ولا قدم   
  هو ثابت ما شم را   ءحة الوجود ولا ندم   
  ظن الوجود لنفسه   فبني عليه فانهدم    البحر :  
  قد جاء ربنا لنا   في ظلل من الغمام   
  وان نشا جءنا له   ان زال عنا الانبهام   
  والظلل التي اتي   بها ذواتنا الجسام   
  تظلنا من نوره   كيلا يكون الانعدام   
  وهي نجار عدم   نشا من الاسما العظام   
  عناصر اربعة   مثل الذي في ذا المقام   
  مقام دنيانا التي   بربها لها القيام   
  واصلها بانه   حي عليم لا يرام   
  وهو مريد قادر   اركان ايجاد العوام   
  اما الخواص فهو لا   وجود فيهم يستدام    
  كالمثل المضروب في   عالمنا هذا المرام   
  يقول عنه ربنا   في منزل من الكلام   
  معناه ضرب مثل   فاستمعوه يا كرام   
  والمثل الاعلي له   في الارض والسما يقام   
  فحققوا يا اخوتي   ما قلته من النظام   
  واستكشفوا بربكم   عنه وذوقوا ذا الطعام   
  فانه لب وقد   ازيل قشره الجهام   
  فتوح وقت راءق   يجلو لكم كاس المدام   
  فتعرفون ربكم   من ذاتكم دون الانام   
  وتفرقون بينه   وبينكم طول الدوام    
  وتعلمون انه   حق به الجميع هام   
  وباطل انتم كما   قال تعالي والسلام    البحر :  
  ان الوجود الواحد ال   موصوف فينا بالقدم   
  هو ظاهر بصفاته   لي من شبابيك العدم   
  عدم العوالم كلها   في الاصل مبني ما انهدم   
  لا تنظرن لها وقل   ما في الوجود لها قدم   
  وانظر الي صرف الوجو   د فقط بلا لحم ودم   
  فهو المنزه عن سوا   ه ولا يحيق بك الندم   
  واعلم بانك قد امر   ت بما امرت وما انصدم   
  بقل انظروا يا قوم ما   ذا في السموات احتدم   
  ومن الموالي كن ولا   تكن المهان من الخدم   
  ولنفسك اعرف واعترف   بالحق واترك من كدم    البحر :  
  دم طالبا تاركا دعوي الوصول فما   فازا مرء بل من دعوي الوصول فما   
  رايت قوما لهم دعوي الوصل الي   مولي الموالي الذي قد عمهم كرما   
  وعنه قد رجعوا قصدا لانفسهم   يدبرون بها اللذات والالما   
  وليس فيهم سوي دعوي الوصول وقد   عاشوا بها في غرور زاءد وعمي   
  والله ما وصلوا لله ان رجعوا   وكيف يرجع من في الحضرة انعدما   
  وبعدما انعدم انزاحت حقيقته   الي حقيقة غيب عنه فانكتما   
  وكان ما كان مما لا افوه به   نور لقد اعدم الانوار والظلما   
  فهو الوجود الحقيقي والسوي عدم   صرف احاط به الرب الذي علما   
  وبالذي هو في العلم القديم لقد   تكلم الحق حتي اظهر الكلما   
  والامر كن فيكون الخلق اجمعهم   في كل طرفة عين بارقا دهما    
  دع الدعاوي وقم في الباب منكسرا   لعل يقبلك البواب ان رحما   
  ولا تزاحم علي نيل المني احدا   واعلم بان قضاء الله قد لزما   
  والكل منه وما منه سواه فدع   عنك الجهالة واترك ذلك الوهما    البحر :  
  ارسل الله الينا   بالكرامات العظام   
  احمد المختار طه   سيد الرسل الكرام   
  فتهنوا يا رفاقي   نلتموكل المرام   
  بالذي قد جاءكم يد   عو الي دار السلام   
  قالت اقمار الدياجي   قل لارباب الغرام   
  كل من يعشق محمد   ينبغي ان لا ينام   
  دور   
  يا حبيب الله يا من   نوره يملا الوجود   
  والذي من كفه قد   فاض فينا بحر جود   
  انت سر الله حقا   جءت من خير الجدود    
  لنجاة الخلق مما   ضرهم تهدي الانام   
  قالت اقمار الدياجي   قل لارباب الغرام   
  كل من يعشق محمد   ينبغي ان لا ينام   
  دور   
  سارت الركبان ليلا   قصدهم ارض الحجاز   
  والمطايا تترامي   باضطراب واهتزاز   
  كلما الحادي دعاهم   للسري من جد فاز   
  والهوي في القلب يرمي   كل وقت بالسهام   
  قالت اقمار الدياجي   قل لارباب الغرام   
  كل من يعشق محمد   ينبغي ان لا ينام    
  دور   
  هذه ارام رامه   ناظرات بالعيون   
  يا لقومي كل من ها   م بها يلقي المنون   
  سيما النور يبدو   هتك السر المصون   
  قد عدمنا العقل لما   ظهرت تلك الخيام   
  قالت اقمار الدياجي   قل لارباب الغرام   
  كل من يعشق محمد   ينبغي ان لا ينام   
  دور   
  وصلاة الله ربي   مع سلام لا يزال   
  لنبي الله من حا   ز جمالا وجلال    
  والذي عبد الغني ير   جو به نيل الكمال   
  وبال وبصحب   يرتجي حسن الختام   
  قالت اقمار الدياجي   قل لارباب الغرام   
  كل من يعشق محمد   ينبغي ان لا ينام    البحر :  
  ان سلمي لها جميع التمني   
  من جميع الوري وكل التعني   
  ويح اهل الملام منها ومني   
  حجبوها يوم الرياح لاني   قلت للريح بلغيها السلاما   
  طلق النوم مقلة الصب بتا   
  حيث صار المنام لا يتاتي   
  جعلوا جمعنا علي القرب شتي   
  ثم لم يقنعوا بذلك حتي   منعوها يوم الرياح الكلاما   
  في هواها عدمت كمي وكيفي   
  ومحت صولة الهوي تاليفي    
  وتقاوت علي الذليل الضعيف   
  فتاوهت ثم قلت لطيفي   اه لو زرت طيفها الماما   
  يا خيالا منها اتي وتولي   
  لم ازل منه بالجوي اتقلي   
  ليته كان لي معينا وهلا   
  خصها بالسلام عني والا   منعوها لشقوتي ان تناما    البحر :  
  في امتزاج الوجود بالعدم   واختلاط الحدوث بالقدم   
  حكمة جل من يشاهدها   كامتزاج الضياء بالظلم   
  وقياس الوجود حيث بدا   ليس يبقي سواه فافتهم   
  وكذاك الحدوث يذهب ان   قدم بان ظاهر الهمم   
  وكذاك الضياء يمحق ما   كان من ظلمة لمنبهم   
  لكن الظاهر الوجود سري   سر اسماءه بمنعدم   
  فهو معني امتزاجه وكذا   قدم مع حدوث منكتم   
  وضياء مع الظلام علي   حكم اسماءه فلم يقم   
  انه لا امتزاج بينهما   خالق الخلق بارء النسم   
  اول وهو اخر لحجي   ظاهر وهو باطن لعمي    
  ايها الساءر المجد اذا   جءت سلعا فسل عن الحرم   
  خذ يمينا بنا الي وطن   فيه كنا وقف علي العلم   
  وتامل ربوع كاظمة   بين تلك الطلول والخيم   
  ان لي سادة هناك اري   نورهم مشرفا بذي سلم   
  كلما قلت ليت لي خبرا   عندهم قيل انت في العدم   
  واذا قلت لورويت بهم   قيل لي من بهم يهيم ظمي   
  غير اني بهم ظهرت لهم   ظلمة خولطت بنورهم   
  تنتفي تارة وتثبت ما   بقيت كالخيال في الحلم    البحر :  
  قوموا بنا نعشق الساقي لنا يا قوم   خمر التجلي الذي منه غلافي السوم   
  ما حبكم للسوي الاخيال النوم   والحب في الله ثابت ليس يفني دوم    البحر :  
  طلع امبدر في دياجي امظلام   فانار امقلوب باماسلام   
  كامل امخلق في امخليقة اني   في امهوي عنده اسير امغرام   
  هذه بهجة امجمال امالهي   لاح في امصورة التي في امانام   
  نتفداه في امشهود لدينا   بجميع امارواح واماجسام   
  سيد امرسل جاء بامحق حتي   ابصر امخلق بعد طول امتعامي   
  افلج امثغر اكحل امعين منه   في امبريات نور بدر امتمام   
  اذهب امكفر بامهداية فينا   وبه امنور لاح بعد امظلام   
  وعليه امصلاة في كل وقت   من عبيد امغني له بامسلام   
  وعلي امال وامصحاب جميعا   ما تغني امهزار بامانغام   
  او سري امبرق من نواحي حماه   او زها امزهر وهو في اماكمام    البحر :  
  تب الي الله من علوم الكلام   وتطهروا دخل الي الاسلام   
  سلم الدين للكلام الذي قد   انزل الله فهو خير كلام   
  هو قراننا المبين فامن   بالذي جاء فيه باستسلام   
  واطلب الفهم من الهك فيه   فعليه البيان للافهام   
  واعرف السنة التي ثبتت عن   سيد المرسلين خير الانام   
  وتامل ما قال ربك فيها   تجد الحق والصواب النامي   
  واذا لم تفهم فكن مءمنا لا   مستربيا بعقلك المستهام   
  واجعل الصبر منك زاد الي ان   يفتح الله فيه بالانعام   
  واذا لم يفتح فحسبك منه   انك المءمن الجليل المقام   
  واحترز من اراء اهل عقول   تبعوا ما يقول اهل التعامي    
  ان علم الكلام محض كلام   في بيان الاعراض والاجسام   
  هو جرح للدين ما فيه امر   ظاهر للعيان غير الاسامي   
  نظر العقل فوقه نظر الشر   ع وفيه انخرام ذاك النظام   
  اين نور الايمان من نور عقل   ناظر بالخيال في الاحكام   
  ان اهل الايمان في نور غيب   وذووا العقل كلهم في ظلام   
  تتراءي العقول شيءا بعيدا   لاح بين الايجاد والاعدام   
  بدليل يستنبطون هداه   وهو وهم الي الردي مترامي   
  فاذا جاءهم دليل نفاه   ورمته الفهوم في الايهام   
  بخلاف الايمان بالغيب فطعا   فهو يهدي الي الهدي بالتمام   
  قلد الله يا ابن قومي وقلد   رسل الله اصدق الاقوام    
  ان تكن مءمنا بربك اسلم   لعلوم المهيمن العلام   
  لا تظن الدليل يهدي اليه   او يري موقظا عيون النيام   
  هو للعقل سلم للمعاني   تترقي به الي الاسقام   
  كن بايمانك المقلد واقنع   فيه بالله والنبي التهامي   
  لا تفارق تقليد شرعك محضا   خالصا عن شواءب الانبهام   
  كيف تدري العقول معرفة الله وادراكها علي اقسام   الله وادراكها علي اقسام   
  عقلك الخلق عابد منك خلقا   لك يبديه فتنة للعوام   
  لمتي انت هكذا في غرور   ها هو الموت مسرع الاقدام   
  فنحفظ من حكم عقلك فيما   لست تدري من الامور العظام   
  لا تخض بالعقول في ذاك واقعد   مءمنا مذعنا ليل المرام    
  ربما النور نور ايمان غيب   يكشف الخلق فيك بالالهام   
  فتري ما ورا العقول وتدري   ما الذي كنت عنه اسر المنام   
  هذه وهذه شريعة طه   خاتم الانبياء خير ختام   
  صلوات من الاله عليه   كل وقت مقرونة بسلام   
  ما سرت نسمة ومالت غصون   تتثني علي غناء الحمام    البحر :  
  هذا الحبيب الذي بالقهر غيرهم   وبالعمل بخلاف الشرع عيرهم   
  حكم عليهم وبالاعمال خيرهم   والكل فانون حتي فيه حبرهم    البحر :  
  بني الكل ثم لهم قد هدم   وجود له صور من عدم   
  تجلي فلا شء غير الذي   احاط به علمه من قدم   
  وذاك تقاديره الفانيات   فمنها ملوك ومنها خدم   
  احاطته حسبوها لهم   وجودا وهم اسر لحم ودم   
  فلو عرفوا ما بهم من فنا   لفازوا وكان ثبوت القدم   
  ولكنهم جهلوا انفسا   لهم فانيات فحل الندم   
  وبالموت يدرون احوالهم   ويدرون ما قد بنوه انهدم   
  وينكشف الامر ان الذي   بنوه الوجود لهم وانعدم   
  وعادوا كما ابتدءوا اولا   مع الله لاشء هم وانختم    البحر :  
  امامنا هو الامام الاعظم   ابو حنيفة الفتي المقدم   
  نمشي به في حضرة ظاهرة   نحن بها لغيرنا المعلم   
  وشيخنا الشيخ الهمام الاكبر   في باطن الامر الذي لا يفهم   
  فاصبر علينا لنريك ما نري   وانظر الي النور بدا يا مظلم   
  هذا صراط الله مثل شعرة   دقيقة وانت غر ابلم   
  يديرك الوسواس كيفما جري   عدل من الله وانت تظلم   
  نحن الذين عقلنا من تحتنا   وعلمنا من الاله نعلم   
  وانت عقلك الذي عشت به   فوقك مسدول عليك مغرم   
  والعقل نور الله لكن هو في   ظلمة طبع فيك منك يحكم   
  بمقتضي ما قدر الله به   عليك فاتق الاله تسلم    
  وكن بشرع الله عاملا ولا   تعرض عن الشرع ودع ما يحرم   
  انا الذي ادعو الي الشرع كما   ادعو الي حقيقة الشرع اعلموا    البحر :  
  كلمات حروفها الاجسام   والمعاني ارواحهن القيام   
  صادرات عن الاله تعالي   يتبدي بها الضيا والظلام   
  وهو الله لا سواه اتانا   بل اتاه منه اليه الكلام   
  اين انتم يا غافلون فانتم   احرف قاذفاتها الاقلام   
  لا معاني لها حروف هجاء   يترجي تعليمهن الغلام   
  فتنتكم ظواهر الكون حتي   غاب عنكم معناه وهو المرام   
  فاستقيموا بربكم في هداه   ذلك الحق تعرفوا والسلام    البحر :  
  احرف في سكونها الاعدام   ولها في جود ادغام   
  في وجود الحق الذي لا سواه   فعليه به ومنه السلام   
  ان ادغام احرف الكون فيه   لسكون بها هو الانعام   
  فاذا ما تحركت فك عنها   فاستقلت وفاتها الادغام   
  ولهذا يقول ربي له ما   سكن الليل والنهار دوام   
  فهي لولا السكون ما كان ادغا   م لها فيه او عليها قيام   
  احرف الكاءنات عن نفس الحق   ق اختلاف لها به وانقسام   
  فاذا ما تركبت كلمات   هي تتلي وجمعهن كلام   
  قوله الحق فاستمع يا ابن ودي   والسوي باطل هو الاوهام   
  جل رب به البرية قاموا   لا بعلم والعالمون استقاموا    البحر :  
  وجودكم تتنموا انه داءم   لكم تحبونه كل به هاءم   
  وكل واحد مقدر في العدم حاءم   لم يدران وجوده به القاءم    البحر :  
  عيسي ابن مريم روحي   لقتل دجال جسمي   
  فان يمت بي قتيلا   اكن انا الروح باسمي   
  والجسم من قبل ميت   لكنه حي رسم   
  كذلك الروح ميت   والحي حظي وقسمي   
  يا حق يا حي اني   ظهرت عنك بوسمي   
  فاحسم عن الغير قلبي   بالعين ابلغ حسم   
  الكنز انت وكل   عليك شكل طلسم    البحر :  
  انا الوجود كما اني انا العدم   علي الصراط وما زلت بي القدم   
  اكون طورا وجود ان ظهرت به   وتارة عدما يخفي وينكتم   
  والغيب غيب علي ما كان في ازل   ولا سواه ولا شء سواه هم   
  هذاه ما هو هذا ما هو استمعوا   والعرب والعجم لا عرب ولا عجم   
  والكل فان كما قال الاله لنا   والكل ليس بفان هذه نعم   
  قل اعملوا قال ربي ثم قال لهم   لا يقدرون علي شء وان زعموا   
  فحقق الامر والخلق اللذين هما   لله وافهم هي الانوار والظلم   
  واقرا كتابك ما جاء النبي به   اليك وهو كتاب الله يا فهم   
  واعلم بان لك الشرع القويم هدي   لا زيغ فيه وان زاغت به امم   
  واترك هدي العقل لا تحفل بعقلتهواسال من الله فتحا في شريعته في نص قرانه تبدو لك الحكم  واتبع هدي الله فهو الحاكم الحكمسقط بيت ص    
  فعلمنا كله ضدان ما اجتمعا   علي خلاف الذي في العقل منبهم   
  ضدان ضدان امر الله اجمعه   حكم قديم به اهل النهي حكموا    البحر :  
  يا حادي الركب سر بي   نحو المقام المعظم   
  وانشد هنالك قلبي   بين الحطيم وزمزم    البحر :  
  موجود معدوم لا موجود لا معدوم   عبد كثير الخطا في حضرة القيوم   
  عالم غدا ماله علم ولا معلوم   لا فعل بل فعله الممدوح والمذموم    البحر :  
  اهل المحبة في السرور الداءم   لا يحزنون ولا بلوم اللاءم   
  هم كذاه في هذه الدنيا كما   هم هكذا في يوم يقظة ناءم   
  لهم الملاح مظاهر الغيب الذي   هو ظاهر بجمال وجه داءم   
  يتنعمون به هنا وهناك لا   يخفي عليهم بالمليح القاءم   
  ارواحهم كالشمس في افق السما   وجسومهم شفاقة كغماءم   
  هم اهل كشف يفرحون بربهم   في كل صورة اهيف متلاءم   
  لهم الجمال محقق بمحاسن   تبدو الملاح بها كزهر كماءم   
  ولغيرهم معني الجلال مظاهر ال   شهوات تعشقها نفوس بهاءم   
  في هذه الدنيا بذاك تنعموا   وكذاك في الاخري كطير حاءم   
  نفس لهم لا روح تعلمهم بمن   هو نافخ فيهم لنيل غناءم    
  لا يعرفون الحظ غير بطونهم   وفروجهم شوقا بكل ملاءم   
  ولذاك قال الله فيها كل ما   هم يشتهون يحثهم بعزاءم   
  اهل الحجاب لهم نعيم جسومهم   وعذابهم ان قابلوا بجراءم   
  ونعيم اهل الكشف رءية طلعة ال   محبوب بالوجه الجميل الداءم   
  هو حظهم في النشاتين من الذي   عشقوه بالقلب الطهور الصاءم   
  اذ لا نعيم سوي نعيم شهوده   يوم اللقا بلطاءف وكراءم   
  هو ظاهر لعيونهم وقلوبهم   بمباسم لعس ولين قواءم   
  من كل وضاح الجبين كانه   بدر التمام محوط بتماءم   
  يختال كالغصن الرطيب بقامة   لقلوبهم فيها غناء حماءم   
  كالبرق يلمع عن وجود حقيقة   نفحاتها فاحت بطيب نساءم    البحر :  
  قالوا غدا ناتي ديار الحمي   ديار من هم اهل سلمي همو   
  فينظر القلب اليهم بهم   وينزل الركب بمغناهمو   
  وكل من كان مطيعا لهم   وكان مشغوفا بذكراهمو   
  فانه ان جاءهم خاءفا   اصبح مسرورا بلقياهمو   
  قلت فلي ذنب فما حيلتي   اخشي بان يطردني عنهمو   
  عندي الحيا منهم ولي خجلة   باي وجه اتلقاهمو   
  قالوا اليس العفو من شانهم   وكم نجا عبد رجا منهمو   
  والصفح من اخلاقهم داءما   لاسيما ممن ترجاهمو    البحر :  
  نظرت الي وجه الذي الكل هالك   سوي وجهه والوجه ماهو مبهم   
  فظنوا باني ناظر في وجوههم   عيون لهم عما اشاهده عموا   
  ااترك وجها بالمحاسن مشرقا   وانظر وجها حشوه القيح والدم   
  ومن يفتري يوما علينا بظنه   بنا السوء ذاك الظن منه المحرم   
  ويجزيه عنا ربه سوء حالة   هنا وله يوم الحساب جهنم   
  ولا زال مطرودا عن الله داءما   ويمنع عما نحن فيه ويحرم    البحر :  
  ان هذا الاحد الديموم   وهو بسم الله لي محزوم   
  هكذا الله وجود واحد   خالص محض ولا مفهوم   
  وجميع الخلق افعال له   وهي شء كله معدوم   
  واعرفوه كل شء هالك   جاء الا وجهه المعلوم   
  وهو في افعاله اجمعها   ظاهر حي هو القيوم   
  فافهموا يا قوم ما قلت لكم   فسوي قولي هو الموهوم   
  والوجود الحق انتم كلكم   وهو امر عندنا مكتوم   
  وهو موقوف علي ذوق الفنا   فيه فافنوا وعليه دوموا   
  واخرجوا لله عن افعاله   وهي انتم واليه قوموا   
  وبه فاتحدوا لا تنظروا   لسواه فالسوي مذموم    
  لمتي الشرك الخفي يبقي الي   موتكم لا كان هذا الشوم   
  انما الشرك ضلال كله   فاتركوه انه مسموم   
  جل رب معنا اذ نحن لا   نحن وهو الراحم المرحوم   
  اهل تقوي اهل قل مغفرة   وهو القول لنا المرقوم   
  والذي اول هذا جاحد   قول حق وهو المحروم   
  عقله سول في الغي له   ماله شم هو المزكوم   
  ولنا طوبي زهت والمنتهي   ولارباب الحجي الزقوم   
  شجرات هن في الذكر اتت   ضاق عنها الحلق والحلقوم   
  فانيات كلها في امرنا   اين منهم عجم والروم   
  كلهم في اسر عقل ربطوا   يا طيورا حول ماء حوموا    البحر :  
  لنا غرق لكنا في القدم   ببحر الوجود وبحر العدم   
  فيحكم هذا علي بعضنا   وهذا علي بعضنا قد حكم   
  وسبح في النور منا الفتي   ويسبح جاهلنا في الظلم   
  وبحر ان عندي هما يجريان   فبحر بلحم وبحر بدم   
  وبينهما برزخ ظاهر   فلا يبغيان لامر اتم   
  وبرزخه عالم الجبروت   خيال له الغي والعقل هم  
  فكن رجلا عارفا لا تكن   جهولا وربك عنك انبهم   
  وتعبد طيف الخيال الذي   تري في المنام افق لا تنم   
  فهذا الوجود وافعاله   هي العدم المحض لا غير ثم  
  وحاصله انه لا سوي   وبعض خلاف لبعض وتم    البحر :  
  كلنا بالتخصيص والتعميم   نفخ روح من امر رب قديم   
  منه يبدو بنا الوجود ويخفي   لمع برق كلمح طرف قويم   
  مدة العمر هكذا نحن قوم   لم نزل في الخلق الجديد العديم   
  نحن جسم وذلك النفخ فيه   فعل رب بنا رءوف رحيم   
  فاذا الجسم زال بالموت يبقي   ذلك النفخ دون جسم رميم   
  وله منه صورة تتجلي   اشبهته في شكل ذاك الاديم   
  ثم ان قامت القيامة قامت   نشءات الجسوم بالتقويم   
  لنعيم مءبد ليس يفني   او عذاب مسرمد في الحميم   
  نحن قوم يا ابن الفوارس صعب   امرنا بين مقعد ومقيم   
  نعشق الاوجه الحسان فنفني   في تجلي جمال كل وسيم    
  قذفتنا نواظر العشق لما   ان راونا اسري لواحظ ريم   
  ام راوا قبلنا الملبي يحج   طاف بالبيت من وراء الحطيم   
  كلما رءية الحبيب اردنا   جاءنا الصعق مثل موسي الكليم   
  فعسي ان يعيرنا منه عينا   لنراه بها علي التكريم   
  فيكون الراءي الذي هو مرءي   يا عظيما يرجي لكل عظيم    البحر :  
  قد ظهر مني وجودي   وهو في الغيب القديم   
  وتجلي في شهودي   فانا العلم العليم   
  وهو ربي وهو حسبي   ملء قلي فتحقق يا نديم   
  دور   
  قام يختال بقامه   كقضيب الخيزران   
  وجهه راخي لثامه   منه لو نلت الامان   
  يا رفيقيضاق زيفي   واحريقيفي هوي الوجه الوسيم   
  دور   
  راح يزهو في غلاءل   وهو عن ذاك منزه   
  اهيف حلو الشماءل   فيه قلبي يتنزه    
  وجه باهيطلق زاهي   عنه ساهيعاذلي ذاك اللءيم   
  دور   
  سبح اسم الله يا من   قد راي حسن المليح   
  والذي بالله امن   يعشق الوجه الصبيح   
  لا تماريصنع باري   حكم جاريفي الصراط المستقيم   
  دور   
  صل يا ربي وسلم   لي علي طه الرسول   
  وهو للخير معلم   وهو مفتاح الوصول   
  وهو ساقيخمر باقي   فيه راقيللغني عبد سقيم    البحر :  
  هو صبغة العدم الذي هو كلنا   طورا وطورا نحن صبغته افهموا   
  فاذا رايناه لنا هو صابغ   هو باطن ولنا الظهور المبهم   
  واذا صبغناه يكون ولم تكن   فتحققوا يا قوم هذا واعلموا   
  هو واحد وهو الوجود وغيره   عدم كثير ليس يحصي مظلم    البحر :  
  لله في الكون تحريك وتسكين   قل لي فما تفعل القوم المجانين   
  وكل افعالنا لا شك حادثة   فافطن فهل لسوي الرحمن تكوين   
  لا النار تحرق الا عند محتجب   اعمي ولا تقطع الجرم السكاكين   
  وانما هي اسباب مرتبة   عندي لفاعلها المحتار تعيين   
  يا راقد الليل قم فجر النجاة بدا   ما راح حين ووافي مثله جين   
  بك احتجبت فلا تنظر اليك تفز   واخرج عن الكل تاتيك البراهين   
  وانحل شيءا فشيءا في الوجود وذب   حتي توافي مقاما فيه تمكين   
  فكلهم هو فاسمع وهو غيرهمو   ان الزجاج له بالشمس تلوين   
  واحرص علي الامر والنهي اللذين هما   نتيجة الخلق يا ماء ويا طين   
  الله سر خفي ليس يدركه   الا اللبيب الذي فينا له دين    البحر :  
  ليت لو كنت اذا قلت انا   املك الروح واحوي البدنا   
  انما هذا حبيبي حاضر   وانا يا ليت شعري من انا   
  قام ناسوتي بمن اوجده   حيث لاهوتي الي الباري دنا   
  يا اولي الالباب هل من احد   منصفي قد ضاعت النفس هنا   
  هل انا الناسوت في ثقلته   هل انا اللاهوت حيث اكتمنا   
  ام انا وهم ولما ظهر ال   حق ولي باطلي وانطحنا   
  ليست الاكوان الاعرضا   مالها عمن به قامت غني   
  او هي الظل فسل عن شاخص   هو منا داءما اولي بنا   
  وانا اليوم لقد قمت به   اندب الربع وابكي الدمنا   
  بحجاب النفس قومي حجبوا   ويحهم كم يدعون الفطنا    
  غرهم علم رسوم قنعوا   منه بالقشر فظنوه المني   
  واذا ما جهلوا انفسهم   اي شء عرفهوه ههنا   
  يعبدون الله خوفا من لطي   فلظي قد عبدوا لا ربنا   
  ولدار الخلد صلوا لاله   مثل قوم يعبدون الوثنا   
  انا مفتون بمحبوب به   كل من قد كان قبلي فتنا   
  ليس في غرب ولا في مشرق   انه في بيت قلبي سكنا   
  اينما وليت القي وجهه   ظاهرا افديه وجها حسنا   
  ولكم صمت وصليت له   بل به حتي محوت الزمنا   
  ومقام القرب كم طفت به   ومني فيها لقد نلت مني   
  واذا شءت به تحيي فمت   والبقا ان رمته سر الفنا    البحر :  
  اني انا لست انا   فليت شعري من انا   
  صورة لاهوت بدت   في شكل ناسوت دنا   
  كلاهما مستحدث   من عدم ومن فنا   
  وذاك لا ذاك له   ومن هنا ليس هنا   
  والقصد مني لم يقع   علي سءالي والمني   
  فافهم كلامي وانتفع   به ودع عنك العنا   
  اياك اياك بان   يوقعك الجهل بنا   
  ولا تكن معتديا   ولا تكن مفتتنا   
  ودع كلام عصبة   بنا اسءوا الظننا   
  من شر هم ما احد   بين البرايا امنا    
  قد شبهوا خالقهم   وجسموه علنا   
  ونسبوا اليه ما   كان بهم مكتمنا   
  وهم علي ذا درجوا   وفيه عاشوا بالهنا   
  وعبدوه مثل قو   م يعبدون الوثنا   
  قد نشاوا في بدع   لا يعوفون السننا   
  وهذه حالتهم   قد جعلوها ديدنا   
  فاحذر تكن مستمعا   لهم بهم ممتحنا   
  وخذ بما لاح ودع   عنك التباسا فتنا   
  بالله يا من هجروا   وعظموني شجنا   
  وقد اطالوا سهري   واحرموني الوسنا    
  وملء قلبي شغف   ودمع عيني هتنا   
  ولي اليهم ابدا   فرط غرام وعنا   
  رفقا بصب دنف   بكم غدا مرتهنا   
  ايان ولي منكمو   ابصر وجها حسنا   
  بشعب وادي سلم   جا ذر لحن لنا   
  لما رنوا وانعطفوا   خلت سيوفا وقنا   
  اواه من جفوتهم   وليس لي عنهم غني   
  يا ليتهم لو سمحوا   ولي اتموا المننا   
  عهدي بهم قد نزلوا   بالسفح من وادي مني   
  من كل روح جعلوا   للامر منهم بدنا    
  وشرفوا منازلا   حلوا بها ودمنا   
  وكل حي جعلوا   بالوصف فيه وطنا   
  وشغلوا الكون بهم   وهيجوه شجنا   
  فهام في بهجتهم   ولم ينل منهم مني   
  يخفق قلبه بهم   وكم يقاسي محنا   
  وجوده تحريكه   وفقده ان سكنا    البحر :  
  بالله اي من رماني بالصد والهجران   جسد بالوصال فاني متيم ولهان   
  وليس عندي صبر عن اللقايا يا حبيبي   والقلب في كل وقت يذوب بالاشجان   
  خاطب بروق الروابي تكف عني وميضا   فانها خطفتني بذلك اللمعان   
  وقل لنسمة ذاك الحمي تجود علينا   بطيب ورد والا بنفحة الريحان   
  يا من تنكر حتي عداه قد جهلوه   وعن محبيه لم يخف كيفما قد كان   
  ظهرت في كل شء والشء غيرك عندي   وانت انت يقينا وكل شيء فان   
  ان قلت انك اني جهلت ذاتك اذلا   وجود مع نور حق لظلمة الاكوان   
  وان اقل انت غيري فقد زعمت شريكا   لان ذاتك تابي يكون معها ثان   
  وكيف والحق حق وما سواه محال   واين محض كمال من خالص النقصان   
  هذا الوجود خيال وكلنا في منام   وليس يوجد الا حقيقة الانسان    
  فاكشف قناع التعامي عن وجه قلبك وانظر   تجد حبيبك ادني اليك منك الان   
  واحذر تشبه بشء ما قد وصلت اليه   ونزه العقل عما للعقل منه بان   
  وخذ كءوس التصابي واخدم لارباب صدق   وقف بحضرة جودي وادخل معي للحان   
  واهجر عصابة جهل مرادهم لك سوء   وسواسهم منه فاحذر في ساءر الازمان   
  يزخرفون كلاما يحذرونك من ان   تروم معرفة الله فكل ذا بهتان   
  وهل لنفسك قل لي علي الهك فضل   حتي تخاف عليها وتامن الرحمن   
  يا بارق الغور فرف فقد خطفت فءادي   وفي الاضالع رعد ومدمعي هتان   
  والجسم زاد نحولا من القلي والتناءي   والصبر قد زال عني في مدة الهجران   
  يا ساءق الظعن رفقا فان قلبي عليل   راكب جواد التصابي ساءر مع الركبان   
  بالله ان جءت تجدا ورامة والمصلي   فاقرا سلامي عليهم وقل هنا ولهان    البحر :  
  كلامنا نعرفه   نحن ومن يعرفنا   
  وانما يفهمه   في الناس من يفهمنا   
  ولم يكن يجهله   الا الذي يجهلنا   
  ومن يرده فليكن   ملازما مجلسنا   
  او مجلسا لكل من   تلمذة الصدق لنا   
  وقلبه معتقد   ويحسن الظن بنا   
  ويسمع التقرير عن   كلامنا من فمنا   
  ولا يقلد جاهلا  بالحق فيما طعنا   
  فالناس فيهم حسد   وسوء ظن كمنا   
  والجهل بالله لهم   قد صار شيءا حسنا    
  وكل شخص يدعي   ما ليس فيه علنا   
  ولا حياء عندهم   منهم ولا من ربنا   
  وان يكونوا جهلوا   فروضهم والسننا   
  فقربهم هو الردي   وبعدهم هو المني    البحر :  
  نور هذا الوجود بالايمان   لا بشمس ولا نجوم دواني   
  وبه الشمس والنجوم جميعا   مشرقات من رحمة الرحمن   
  ولهذا الكسوف لا يعتريها   منه الا عن غفلة وتواني   
  اي قلب من القلوب تجلي   فيه ربي بغير ما ايمان   
  وعلوم الجميع علوا وسفلا   وارادت عن وردة كالدهان   
  فلك الماء والتراب مضء   بضياء الايمان في كل ان   
  وبه لم يزل يدور ويبدي   صورا بابتداعه ومعاني   
  امن الكل من قلي وبعاد   عندما امنوا وهو في تداني   
  ولهم خلعة المهيمن جاءت   ثم فازوا من سلبها بالامان   
  فتراهم بها يميلون زهوا   بين نيل المراد والحرمان    
  وعلي كل حالة هو اولي   بالذي جاء منه للاكوان   
  وهو ايمانه بهم فلهذا   مءمن جاء عنه في القران   
  والمواليد معدن ونبات   ثم حيوانها مع الانسان   
  وكذلك الاباء مع امهات   كلهم في غد من الحيوان   
  مءمنات جميعها باله   واحد ماله كما قال ثاني   
  ولهذا تاتي غدا شاهدات   مثل ما جاء في حديث الاذان   
  وشروط الشهادة الان فيها   ثبتت بالدليل والبرهان   
  حيث عنها الاله اخبر بالتس   بيح والنطق والفنا في العيان   
  فتحقق بكل ما قلت وافهم   تلق لب الكمال والعرفان    البحر :  
  كل تحريك تراه وسكون   فانتقال من حياة لمنون   
  وجميع الكون ان حققته   فلاشارات الي كن فيكون   
  نظرة اعطت واخري اخذت   كل شء في الوري عال ودون   
  فهي عين واذا شءت فقل   اعين سالت لنا منها عيون   
  وهي ذات حذرتنا نفسها   صعبت فينا وان شاءت تهون   
  حجبت عنها بها اعيننا   فظهور من بطون وبطون   
  كل يوم هو في شان وذا   عجب فاليوم من تلك الشءون   
  وشءون هي في شان بدت   باختفاء عن سناه وكمون   
  ثم ذاك الشان في شان الي   لا الي مما تراه العارفون   
  فاجتهد في السير واقرع بابه   وادخل الحضرة والبيت المصون    
  لا تظن الباب يا باب سوي   انت والبيت سوي انت يكون   
  وافهم الامر به يا امره   تعرف الامر مع الكل فنون    البحر :  
  اجهلت قدرك ايها الانسان   انت الجميع وبعضك الاكوان   
  والنور والظلمات انت حقيقة   وسوي كمالك كله نقصان   
  يكفيك ان الحق سمعك قد غدا   ويدا ورجلا فيك وهو عيان   
  والكون اجمعه لاجلك خادم   يسعي وانت المالك السلطان   
  فاذا انتبهت لبست ثوب سعادة   واذا غفلت فثوبك الخسران   
  ولطيفك الجنات انت منعم   فيها غدا وكثيفك النيران   
  انزع ثيابك عنك وابق بغيرها   تعرف مقامك ايها الانسان    البحر :  
  سواكم روي عنكم سوانا روي عنا   واعياننا منكم واعيانكم منا   
  عشقناكمو لما عشقنا نفوسنا   وكل فتي منا الي نحوكم حنا   
  وانتم وجود الكل والكل شخصكم   وان كان كل تابعا في الهوي فنا   
  هي الروح دبت في طبيعة جسمها   وقد اظهرت خوفا وقد اظهرت امنا   
  وافني بما ابقي هواها لها بها   من الكل بل ابقي هواها بما افني   
  وكانت هي المعني والفا ظنا لها   فيا حسن الفاظ تكون لها معني   
  قديمة عهد والحدوث حجابها   غدونا لها ظهرا فصارت لنا بطنا   
  هي الكرم والعنقود والعاصر الذي   له انتسبت ايضا وباءعها غبنا   
  هي الحان والكاسات والطاس والطلا   ودن الحميا والذي صنع الدنا   
  هي القوم والساقي ومجلسنا علي   يمين الحمي الشرقي والروضة الغنا    
  فان شءت فاشربها من الكل او فخذ   من البعض كاسا طعمه العذب ما اهني   
  والا تكن في اسر وهمك واقفا   مع العقل تستدعي السرور والحزنا   
  يقلبك الوسواس في كل ساعة   واعماك حتي اصم لك الاذنا   
  سقي الله روضات المقاصد واللقا   من الكل حيث الكل منها راوا حسنا   
  ولم تعشق العشاق غير جمالها   ولكنهم تاهوا باسماءها الحسني   
  وليلي ولبني في البرية قصدهم   وما قصدهم ليلي ولا قصدهم لبني   
  ولو لم يكونوا عارفين بها ولو   لها جحدوا ظلما ولو تبعوا الظنا    البحر :  
  ايها القوم السكاري   بعقار وهو دون   
  خمر ارباب المعاني   هو اعلي ما يكون   
  فبطون من ظهور   وظهور من بطون   
  انفقوا الاجسام محقا   في هوي عين العيون   
  ثم بالارواح ساروا   في غرام وشجون   
  ثم عنهم خلعوا ما   عاقهم دون المنون   
  فاعلموا يا اهل ودي   ان من عز يهون   
  واسمعوا من قول ربي   فله نحن الشءون   
  انفقوا ما قد جمعتم   من علوم وفنون   
  وذوات وصفات   وخفوق وسكون    
  فلقد قال اله الخل   ق في الذكر المصون   
  لن تنالوا البر حتي   تنفقوا مما تحبون    البحر :  
  من اسخط الناس في مرضاة خالقه   فذلك الفاءز الناجي بلا مين   
  تاتي الانام بلام في القيامة من   تقي وهذا الذي ياتي بلا مين    البحر :  
  تب الي الله من ذنوبك يكفيك   وان لم تكن من العابدينا   
  وتحقق بان ذنبك عمن   هو اياك قد لهاك يقينا    البحر :  
  يا مشتغلا بكامل الايمان   تسبيحك لم يخرج عن الامكان   
  فاعبده فقد رضي منك بذا   العارف قال قبلنا سبحاني    البحر :  
  قد بالغ في الظهور والكتمان   حتي حارت به اولوا العرفان   
  والسر علي التحقيق كالاعلان   قد اودعه في هذه الاكوان    البحر :  
  يا طلعة من احب في ذا الكون   تختال علينا بثياب الصون   
  والخال غدا يلوح في وجنته   قد حير عقلي بسواد اللون    البحر :  
  نحن الذين اين كنا حبنا معنا   ومالنا في الحقيقة غيره معني   
  يجود لا حاتما نرجو ولا معنا   مع ناس بالمنع قاءم والعطا معنا    البحر :  
  من كان حبه معه هيهات يلقي حزن   يامن صفاته لانواع التجلي حزن   
  وقل لمن غيد افكاره علينا جزن   هذي الفعاءل تري في اي مذهب جزن    البحر :  
  ان اقبل السعد وزال العنا   
  وقد سكرنا بكءوس المني   
  وموسم الافراح لي ان دنا   
  يا ربة العود خذي في الغنا   وحركي من صوته ما وني   
  قم يا نديمي موسم القرب جا   
  وابدل الياس لنا بالرجا   
  ولا تخف ظلم ظلام دجا   
  فان مسود قميص الدجي   لونه الصبح بما لونا   
  حسن ملاح الكون لي هيما   
  وتوبتي وهبتها اللوما    
  فرحت مغري في الهوي مغرما   
  وفاز بالتوبة قوم وما   تاب من التوبة الا انا    البحر :  
  ان غبت عن عياني   فانت في جناني   
  وان حجبت فكري   بكل ما اعاني   
  فالنور نصب عيني   والذكر في لساني    البحر :  
  انا كعبة كل المعاني   حجت الي بلا تواني   
  وكذا الكمالات التي   ابد سواي لها يعاني   
  كم طاف بي علم وجا   ء مقبلا حجر اللسان   
  واتي الي عرفات قل   بي واقفا يبغي بياني   
  يا واحدا ما في العيا   ن له ولا في الغيب ثاني   
  انا جفناك المكسور يا   عيني ومنك الجبر داني   
  ولذا يكون الحسن في   هذا وفي حور الجنان   
  قم للمدام اخا الغرا   م وطف بنا في كل حان   
  واكرع حميا القدس من   صور البرية في قناني   
  واشرب معي بيد المدي   ر فحبذا ايدي الحسان    
  وادخل كنيسة ديرها   واعكف علي بنت الدنان   
  متجردا عن كل ما   يلهيك عن هاتيك فاني   
  واسكر بها مع كل شم   اس يميل كغصن بان   
  واسمع مثانيك التي   تتلي علي صوت المثاني   
  ودع الجهول يظن من   ك ظنونه في كل ان   
  واعلم بانك لست تهدي من تحب مدي الزمان   
  افتسمع الصم الذي   ن بعيشهم هم في افتتان   
  ام انت تهدي العمي عن   ذل الضلالة والهوان   
  اتريد ترشد عصبة   لشجاعهم قلب الجبان   
  خذ ما صفا لك بينهم   واترك لهم كدر الاواني    
  وانزل اليهم لا تك   لفهم الي اعلي المكان   
  ولربما انقلبوا فلا   تنكر لهم قلب العيان    البحر :  
  انما نحن للاله شءون   فهو فينا في كل يوم يكون   
  نزلت شمسه المنازل منا   فظهور لها بنا وكمون   
  ها هو الحق ملء قلبي وجسمي   وعظامي وكل ما هو دون   
  لا حلولا وانما هو فعل   خلفه فاعل به محصون   
  نحن تقديره القديم وفينا   حدثت بالوجود منه فنون   
  كيفما شاء عنه في الكون كنا   واحتراك لنا به وسكون   
  فيه كنا قدما فقيل عليم   كل شء في علمه موزون   
  ثم لما عنه قد صدرنا   كان فينا والعين منه عيون   
  فتسمي بقادر ومريد   عندما عز فهو ليس يهون   
  كل هذا ونحن نحن جميعا  عدم يحتويه كاف ونون    
  وهو قح هو الوجود علي ما   هوفيه والفتح غيث هتون   
  جاءت السنة الحصان بهذا   واتانا كتابه المكنون   
  فتمسك به بارشاد هاد   يقتفيه فانه المامون   
  واترك المنكر الذي ليس يدري   فهو عن ذوق طعمه الملعون   
  ان لله في الوجود قلوبا   عقلها عند من سواها جنون    البحر :  
  لماءه كلنا اواني   ونحن في نفسه معاني   
  والكل عن امره ظلال   وذاته الشمس في البيان   
  مراتب بالوجود صارت   حقاءق الغيب والعيان   
  عن كل اوصافه ابانت   عند الوري مثل ترجمان   
  وجوده لا يزال منها   يطلي بنيل وزعفران   
  وبظلام وبضياء   وبضراب وبطعان   
  وبجماد وبنبات   وباناس وحيوان   
  وبرجال وبنساء   واهل شيب وعنفوان   
  وكل عقل وكل حسن   والمتمنين والاماني   
  وكل فهم وكل وهم   وكل وقت وكل ان    
  وملكوت وجبروت   وكل انس وكل جان   
  وكل ساق وكل كاس   وكل خمر وكل حان   
  وبحسان وبقباح   وبهموم وبتهاني   
  وكل شء صرفت عنه   ولم يصرح به لساني   
  توهمات الجميع فيه   من فرط عز ورفع شان   
  يجل عنها وعن مقالي   يجل فيما به سباني   
  والعلم بالجهل قد تساوي   عجزهما عنه في قران   
  وكل عبد بما لديه   في محنة منه وافتتان   
  وقد تجلي بكل شء   والشء من عالم الكيان   
  فضا منه فضاء كل   كالنور في صبغة القناني    
  وفيه كانت فصار فيها   بقاءم والجميع فاني   
  وهو علي ما عليه قدما   بلا انتقال ولا اختزان   
  ولا اتصال ولا انفصال   ولا افتراق ولا اقتران   
  ولا التفات ولا جهات   ولا زمان ولا مكان   
  ولا حلول ولا اتحاد   ولا تناء ولا تداني   
  فان تكن فاهما والا   فدع كلامي لمن يداني   
  ولا تعب ما جهلت منه   بقلبك القاصر الجبان   
  وخل ما قلته لقوم   يطرب اسماعهم اذاني   
  فان داعي الكمال مني   يسمع من شاء بامتنان   
  وكل شء للحق شان   والحق باد في كل شان    
  مسك له الكل طيب عرف   معني له الكل كالمباني   
  نحن التقادير منه فيه   كالكيف والكم والمكان   
  وهو الوجود القديم صرفا   وماله في الوجود ثاني   
  راه موسي الكليم نارا   عنه بدا الكل كالدخان   
  ورام منه بان يراه   فجاءه عنه لن تراني   
  لكونه راءيا فلو لم   يري راه اليه داني   
  لكن علا شوقه عليه   منه عذا مالك العنان   
  وزاد حتي ازال عنه   تثبتا كان في الجنان   
  ومنه قد صار في ذهول   وفي اندهاش لما يعاني   
  والشوق يوهي العقول جدا   في رءية الاوجه الحسان    
  حتي اذا دك منه طورا  وعاد بالصعق في اكتمان   
  افاق مستغفرا منيبا  مسبحا طالب الامان   
  ما قال اني رايت او ما   رايت اذ كان في عيان   
  كان محبا له فاضحي   محبوبه الراءق الدنان   
  وما عليه اختفي تبدي   له جهارا بلا تواني   
  وصار بيديه كل شء   قد كان اخفاه باجتنان   
  وللمثاني ايات حق   تظهر في نغمة المثاني   
  يذوقها كل ذي فءاد   بنيل قرب الاله العاني   
  سماءه بالغرام شقت   وورده صار كالدهان   
  يموت بالفكر ثم يحيي   بالذكر في القلب واللسان    
  ويستريب الجهول منه   والله يلقيه في امتحان   
  ولا تراه يعيش الا   في فرط ذل وفي هوان   
  وان يمت فالجزاء نار   لانه للضلال جاني   
  وبافتراء وباعتداء   انكر حقا وبامتهان   
  ولا يضيع الاله شيءا  فكيف ايذاء ذي العيان    البحر :  
  انا المعروف لي بالله الوان   فرحمن وشيطان وانسان   
  لقوم ذا وقوم ذا وقوم ذا   علي مقدار ما تنويه اخوان   
  ولا وصف بدا لي قط من ذاتي   ولا نعت ولا حال ولا شان   
  ولكن كيفما قد كنت يا خلي   تراني فيك اشراك وايمان   
  تجلي بي علي اهل الصفار بيوقد شاء التجلي بي علي قوم لهم خبث وتكدير وحرمان  فذكر عندهم اتلي وقرانسقط بيت ص   
  ومالي لا ولا للغير من صنع   وكل الصنع للمولي كما دانوا   
  وقولي عند قوم محض تحقيق   وقوم عندهم ذا القول هذيان   
  وريح المسك لا يدريه من مز كوم   وضوء الشمس غابت عنه عميان   
  ويا من انكروني احذروا مني   فارواح لكم راحت واديان   
  وكفوا القول عن ذكري بتقبيح   وراءي عصبة في الله شجعان    
  وراءي كل ذي باع اذا مدت   فلا انس له تبقي ولا جان   
  واسياف صقيلات وارماح   طويلات وضراب وطعان   
  هي الاطوار لي فيها مقامات   ولا يدري سوي من فيه عرفان   
  الا يا قوم كم ذا العيش في جهل   اما فيكم لدين الحق اذعان   
  لحاكم في فشار القوم قد شابت   وما تابت فاثام وعصيان   
  ولما اسكرتكم خمرة الدنيا   عميتم من تقي يوليه رحمان   
  فتقواكم ظنون في الوري ساءت   وتلبيس علي حق وبهتان   
  وعند الله هنتم والوري لما   رجال الله جهلا عندكم هانوا   
  اذا خفتم لباريكم فمن ذنب   يريكم في ذاك الذنب شيطان   
  وان رمتم لشرع ان تقيموه   علي مثلي لكم قد قام ميزان    
  وانتم في هواكم كيفما شءتم   فعلتم بينكم زور وادهان   
  حقوق العبد من ادني معاصيكم   ومنكم في حقوق الله طغيان   
  ابحتم عرض من لم يرض ما انتم   عليه من نفاق فهو خسران   
  وزخرفتم مقالات بها انغرت   كهول في مذماتي وشبان   
  اجار الله من وسواسكم قلبي   ومني وقيت عن ذاك اذان    البحر :  
  اعبد علي الكشف وادخل ساحة الاحسان   واطلق جوادك بلا لجم ولا ارسان   
  وحاصل الامر عند العي والملسان   الروح للحق مثل النفس للانسان    البحر :  
  يقول الناس دع ما فيه ظن   به الوسواس فيك سطا علينا   
  ونحن الاصدقاء ولم نرجح   عليك سواك بين العالمينا   
  لقد كذبوا بذاك وهل صديق   تراه بصدق الشيطان فينا    البحر :  
  ان قلت لم اقدر ولم استطع   ادفع عني كيد شيطاني   
  او قلت ذا صعب علي همتي   فانت في كذب وبهتان   
  ان الشياطين من النار هم   والماء منه كل انسان   
  والماء يطفي النار والنار لا   تسطو علي الماء بسلطان   
  ما لم يحل بينهما موصل   لبرد ماء حر نيران   
  وههنا النفس غدت حاءلا  فاكسر اناء الحاءل الفاني   
  يبقي بعيدا عنك يخشاك ان   تطغيه شيطانك الداني    البحر :  
  طرف الذي طلب التحقيق سهران   وعقله بشراب الله سكران   
  وقلبه فيه اخلاق مطهرة   حميدة وهو بالتوفيق ملان   
  ان رمت اخلاقه الحسني تعددها   فلتصغ منك لما ابديه اذان   
  هي الوقار كذا التقصير في امل   ونية ورحمة ايضا وايمان   
  نصيحة غيرة شكر مجاهدة   تصوف ثم اخلاص واحسان   
  خوف من الله مع حزن له ادب   وذكر موت وتفويض وايقان   
  وغبطة في التقي رشد مرابطة   شجاعة ثم تحقيق وامعان   
  وكظم غيظ وعفور والخشوع كذا   رفق وصدق وما تبديه فتيان   
  والحب في الله ثم البغض فيه به   انس وشوق الي المولي واشجان   
  وحسن ظن وزهد عفة وحيا   امانة ثم تسليم واذعان    
  صلابة لدينا ثم الاستقامة مع   قناعة وعلي الرحمن تكلان   
  ورقة والتاني والتملق في   تحصيل علم لدي شيخ له شان   
  سلامة الصدر من حقد مراقبة   فراسة ذكر ان الله منان   
  والمدح والذم فيه الاستواء كذا   تفكر حكمة تنمو وتزدان   
  مروءة واعتقاد لا ابتداع به   حب الخمول فلا يدريه انسان   
  صبر وسعي وحلم توبة ورجا   محبة الله حتي عنه رضوان   
  وفاء عهد وانجاز لموعدة   عقاب نفس عتاب فيه تبيان   
  تواضع ثم ايثار مشارطة   حساب نفس له في العدل ميزان   
  كذا عبودية حرية وكذا   ارادة والسخا ما فيه نقصان   
  وقصد طول حياة للتقي والي   خير مبادرة اذ فيه امكان    
  فخذ حميدة اخلاق ثمانية   اتت وسبعين عقد فيه مرجان    البحر :  
  تعلم حفظ افات اللسان   لتحظي بالامان وبالاماني   
  وخذها انها سعبون شيءا   حكت في نظمها عقد الجمان   
  فكفر والخطا مع خوف كفر   وكذب ثم سب في هوان   
  وفحش غيبة ونميمة مع   مراء والجدال وطعن جاني   
  وسخرية وتعريض ولعن   ونوح واشتغال بالاغاني   
  مخاصمة وافشاء لسر  وخوض في مجال با فتتان   
  سءال المال والدنيا نفاق   بقول والكلام لدي الاذان   
  سءالك عن اغاليط وايضا   عوام الناس عن صعب المعاني   
  وتغليظ الكلام وامر نكر   ونهي العرف مع خطا اللسان   
  سءال عن عيوب الناس اخذ   لذي الوجهين في امر الدهان    
  كلامك حالة القران يتلي   وبعد طلوع فجر للعيان   
  وحالة خطبة وبمسجد مع   دخول خلا لحاجات تعاني   
  وفي حال الصلاة وفي جماع   وفتح القول عند كبير شان   
  وبالالقاب نبز مع يمين   غموس او بغير الله داني   
  اخافة مءمن وفضول قول   واكثار اليمين بلا تواني   
  علي غير الدعاء لاهل ظلم   بدون اصلاح كل ان   
  سءال امارة ووصاية مع   توليه علي دار وخان   
  ورد كلام متبوع وقطع   لقول الغير شعر ذو امتهان   
  تناجي اثنين مدح مع مزاج   ونطق بالذي هو غير عاني   
  علي النفس الدعاء ورد عذر   اتي بالراي تفسير القران    
  سءالك عن حلال او طهور   بغير محله قصد امتحان   
  وسجع والفصاحة مع سلام   علي الذمي وذي فسق مهان   
  كذا متغوط او باءل مع   كلام الاجنبية في مكان   
  وارشاد لنحو طريق سوء   واذن في المعاصي للمداني   
  وافات العبادات اللواتي   تعدت والتي قصرت لعاني   
  كذا الافات ضمن معاملات   وافات السكون بلا بيان   
  وقد تمت بعون الله فاخلص   لناظمها دعاءك بالجنان    البحر :  
  لله حمدي داءما في الوري   حمد مقيم النعمة القاطن   
  علي انصلاح القلب والجسم من   سوء بليد ضل او فاطن   
  امامنا الاعظم في ظاهر   وشيخنا الاكبر في الباطن    البحر :  
  قل لمن قال عن ذوي العرفان   ورجال التحقيق والايمان   
  طاعنا في اعتقادهم اوهاما   وخيالا جميع ذي الاكوان   
  مثل اهل الضلال ذا منك جهل   بنصوص الحديث والقران   
  ان اهل الضلال ليسوا بشء   حاضر عندهم ذوي اذعان   
  لينا لوا ثبوت ما غاب عنهم   بل همو بالجميع في كفران   
  اين منهم اهل التحقق بالله   واهل الكمال والعرفان   
  ونجوم الهدي لكل جهول   ورجوم لعصبة الشيطان   
  واذا الشمس اشرقت لا تراها   داءم الدهر اعين العميان   
  انما الله عندنا هو حق   لا سواه والكل في بطلان   
  واستمع اينما تولوا فثم ال   وجه والوجه ذاته يا معاني    
  لا تقل اينما تفيد مكانا   وعليه استحال كل مكان   
  انما تلك باعتبارك اذ ان   ت مع الكل في الفنا سيان   
  ما عدا الوجه فهو لا شك حق   والسوي فيه باطل باقتران   
  وكذا قول ربنا كل شء   هالك كل من عليها فاني   
  وحديث النبي الا كل شء   ما خلا الله باطل منك داني   
  ولهذا بربهم قام قومي   عابديه علي تقي وعيان   
  جملة العارفين في كل وقت   حسنات الدهور والازمان   
  ايها المنكر الذي ليس يدري   ما الذي فيه من غرور يعاني   
  قد اضاع الزمان بالقيل والقا   ل وفرط الضلال والصغيان   
  يحسب النفس منه تخلق شيءا   فهو منها يبيت اسر الاماني    
  كل ما انت فيه مع من يحاكي   ك به في اللسان او في الجنان   
  عندكم ربكم خيال ووهم   وهو شء في عقلكم ذو معاني   
  وجميع الاكوان حق وصدق   عندكم بالعيان والبرهان   
  لو عقلتم تعاكس الامر فيكم   وانجلي يا مظاهر الخذلان   
  لكن البغي والتنكر منكم   اوصلاكم فينا الي الحرمان   
  ولهذا ملتم علي ما سوي الله   سكاري كميلة الهيمان   
  وعميتم بحبكم كل شء   وصممتم عن الهدي والبيان   
  وافتتنتم بما سوي الله جهرا   واشتغلتم بلذة الحيوان   
  حيث اشقت نفوسكم شهوات   عن حصول السعادة المتداني   
  فقفوا عند حدكم لاتغطوا   خبثكم بالفجور والبهتان    
  ههنا غابة بها اسد حرب   مشرعات رماحهم للطعان    البحر :  
  انا في الملاح علي يقين   ومحبة المحبوب ديني   
  فتنكبوا يا زاءغي   ن عن الصراط المستبين   
  نار المحبة عندكم   والنور عندي في كميني   
  وانا الذي في بحر قد   س الذات اسبح كل حين   
  وعيونكم وقلوبكم   يسبحن في ماء وطين   
  متمتع انا في الجما   ل بحضرة الحق المبين   
  ونفوسكم مفتونة   بزخارف الماء المهين   
  ماذا دهاكم يا كلا   ب النبح من ليث العرين   
  لو لم يكن في الحسن ما   فيه من السر الحزين   
  ما الله اعمي عنه اع   ينكم باسلوب متين    
  واضلكم عن وجهه ال   باقي بمعدوم مهين   
  ورمي بكم للطمس في   بطن الطباءع كالجنين   
  او يستوي الالهام بالا   ملاك مع نطق القرين   
  لكم الوساوس في الصدو   ر من السطور بلا معين   
  ولنا علوم الحق بال   تحقيق عن حق اليقين   
  ومحبة الوجه الملي   ح لدي في حصن حصين   
  وخواطري رات الهدي   في حب وضاح الجبين   
  والقلب يظفر كل وقت منه بالعقد الثمين   
  وجمال دحية قد حكا   ه ظهور جبريل الامين   
  لا في الحنين له انا   كلا ولا انا في الانين    
  بل في التواصل واللقا   وموارد الماء المعين   
  لا قيد لي في مطلق ال   حسن المفرح للحزين   
  ابدا ولا بنواظر   الهو ولا قلب رهين   
  ومحبتي نور بلا   نار ولا شء مشين   
  وهي التي انا عابد   ربي بها طوال السنين   
  خلصتها مني ومن   غيري بتشديد ولين   
  وبها عرفت تجليا   ت الله بالنور المبين   
  وغدا بها القي المني   واكون من اهل اليمين    البحر :  
  انا النور المبين   انا الحق اليقين   
  انا القران اتلي   انا الحبل المتين   
  انا عرش التجلي   انا الروح الامين   
  انا الكرسي مني   بدا السر الكمين   
  انا المحفوظ لوحي   انا الحصن الحصين   
  وما عندي تراب   ولا ماء مهين   
  سوي الاسرار عنها   اضاء لي الجبين   
  وقلبي مستنير   وحقي مستبين   
  فحول عن طريقي   وامري يا لعين   
  وان انكرت حالي   وكنت لي تشين    
  وتعبد كل وقت   هواك وتستعين   
  لك الدينار رب   ومعبود معين   
  وبالاغيار تلهو   ويطغيك القرين   
  ولا عتب علي من   له دنياه دين   
  وفي الشهوات اضي   له قلب رهين   
  ولا يدري شمال   بما حوت اليمين    البحر :  
  انا النور المبين ولا اكني   انا التنزيل يعرفني ابن فني   
  يضل الله بي خلقا كثيرا   ويهدي بي كثيرا فاستبني   
  ولكن لا يضل سوي نفوس   بانكار بغت وبسوء ظن  
  واني الملك والملكوت فضلا   واني صحرة الوادي واني   
  ولما كنت منه بغير فصل   ولا وصل شهدت الكل مني   
  احقق من اريد بعلم حقي   واسكر من اشاء بخمر دني   
  واسعد باللقا قوما واشقي   بهجري اخرين وبالتجني   
  مقامي ليس يحصل بالترجي   وحالي ليس يدريك بالتمني   
  وما بات الهبات ولا العطايا   بمسدود علي اهل التهني   
  ولكن القلوب لها عليها   من الاغيار ينشا كل كن   
  وبالتوحيد يعرف كل شء   ويجهل كل شء بالتثني   
  هي الابواب قد سدت جميعا   سوي بابي فدع عنك التعني   
  وما انا شاعر وجيمع نظمي   بعيد عن مدي شعر المغني   
  وميز بين الهام وشعر   وصرح بالمقام ولا تكني   
  ولا تكفر بجهلك في كلامي   ودعه لمن يوحد يا مثني   
  ولا تعجل علي ما لست تدري   فانك سوف تدري بالتاني   
  نصحتك فاستطع صبرا معي ان   سلكت عن الروافض نهج سني   
  تعالي اصلنا عمن كل فرع   وجل عن التزوج والتبني   
  وكل فتي علي كل مقدار ما قد   سقاه بكفه الساقي يغني   
  وحين رويت عنه روت بصدق   جميع رجال هذا العصر عني    البحر :  
  نحن قوم نهوي الوجوه الحسانا   وبها الله زادنا احسانا   
  وعلينا من المهيمن عين   اوسعتنا تحققا وعيانا   
  ولنا قد ادير خمر التجلي   وبه صار كاسنا ملانا   
  وشهدنا الوجود حوضا وكانت   صور الكل عندنا كيزانا   
  ان من نال شربة منه يوما   لا تراه علي المدي ظمانا   
  واناس قد بدلوا الدين عنه   طردوا فامتلوا له طغيانا   
  كل ما حاولوه ابعد عنهم   لا تلمهم اضلهم من هدانا   
  حوض خير الانام عذب زلال   بارد ساءغ لمن يتعاني   
  بيننا وعده علي الحوض نلقي   صاحب الحوض مثل ما يلقانا   
  وبوجه المليح سر شهود   عنه ما زالت الوري عميانا    
  ضل عنه من قبل ابليس جهلا   وابي عن كماله نقصانا   
  واليه اهتدت ملاءكة الله   وزادت بامره ايقانا   
  حضرات الاسما به قد تبدت   وابينت عند الجميع بيانا   
  وعليه السجود كان دليلا   فتسمي الاسلام والايمانا   
  كن به عارفا ودم فيه مغري   وتقرب له تكن انسانا   
  والذي حاد عنه فهو جهول   حيث سماه ربه شيطانا   
  انه الباب لكن الفتح صعب   زاد قوما خوفا وقوما امانا   
  كاس حسن وكاس عشق واني   بهما الان لم ازل سكرانا   
  هذه في العموم جملة حالي   وتعالي من انزل الفرقانا   
  ولاهل الخصوص مني مقام   كل حال في ذاته يتفاني    
  كان في بيت عزتي من قديم   ثم صارت ثيابه الحد ثانا   
  وهو قراننا بليلة قدر   قد تلوناه ساعة وتلانا   
  ان تكن قد مضت لاحمد صحب   اننا لم نزل له اخوانا   
  هكذا جاء في الاحاديث عنه   ودلو انه يكون رانا   
  ظاهر العلم في الصحابة باد   وهو علم التكليف انسا وجانا   
  والذي قد بدا بنا هو علم   زاد عن كل باطن ابطانا   
  وهو علم التشريف علم المزايا   ليس ظنا لنا ولا حسبانا   
  بل يقين محقق اخذته   قومنا بالشهود انا فانا   
  وهو علم الاله يظهر فيمن   قرا الله ذاته وقرانا   
  خذه منا بالحال والقال وادخل   لحمانا وافرغ لنا عن سوانا    
  هو عشق لا وهم لا فهم فيه   لا تواني لا فكر لا اذعانا   
  يملا العقل يملا الحس نورا   كل من عز في معانيه هانا   
  هو امر تري الجبان شجاعا   ان بدا منه والشجاع جبانا   
  ليس يدريه غير صاحب قرب   كلما ابعد الجميع تداني    البحر :  
  عين حق انسانها الانسان   وهي نار عنها سواها دخان   
  ما لها صورة سوي كل شء   امرها لابس لنا عريان   
  ان بدت افنت الجميع بوجه   مشرق زان حسنه الاحسان   
  واذا ما اختفت اعارت سناها   كل شء فلاحت الاعيان   
  بنت عقل اهل السوي عبدوها   ليت لو كان عندهم اذعان   
  يحسبون الذي يرون كمالا   وهو لو يعقلونه نقصان   
  ويظنون انهم في حصول   والذي حصلوا هو الحرمان   
  ينصرون الهوي علي الشرع عمدا   وعليهم يستحوذ الشيطان   
  بعدت درة الوجود عليهم   فباصدافها لهم لو ذان   
  علمهم قشر علمنا ولبوب   بقشور عن الدواب تصان    
  عندهم من عقولهم حشرات   ولهم من نفوسهم ثعبان   
  ربنا الله لا سواه واما   ربهم فهو عسجد وجمان   
  تعسوا اين هم واين هوانا   هو فينا عز وفيهم هوان   
  فهو انا يزداد بالله طيبا   وهواهم بخبثهم يزدان   
  امحلت ارضهم وغيث علوم   هو في كل ارضنا هتان   
  وهي تعلو عنهم وتدنو الينا   وهي فيهم خوف وفينا امان   
  ان لله في الوجود رجالا   كل حين بدين احمد دانوا   
  اسلموا ثم امنوا بامور   تم فيها الاسلام والايمان   
  هم علي الجهل فطرة ليس يدرو   ن وما العلم غير ما فيه كانوا   
  هم اولوا العلم لا سواهم وفيه   لم يزالوا لما عليه تفانوا    
  قطعوا انهم له بيقين   فاستراحوا وزالت الاوثان   
  ورموا بالسوي علي الكشف منهم   في بحار الفنا فبان البيان   
  امة بالمهيمن الحق قامت   وعلي عرشها استوي الرحمن   
  دخلت في غيب الغيوب فعنها   قد تولي مكانها والزمان   
  ذهب الجسم وانطوي الروح عنهم   ومضي الخمر واستقل الدنان   
  هم علي حالهم به من قديم   وكذا عندهم به الاكوان   
  وهو ايضا علي الذي هو فيه   ما عليه بنا تغير شان   
  حلة اهل ديننا لبسوها   ما بها بدعة ولا طغيان    البحر :  
  نحن من المنسوبين   لسنا من المطلوبين   
  ارسل ذا القول لنا   والدنا بالتعيين   
  في سبب نعرفه   بشارة للتحصين   
  وامر القاءل ان   يخبرنا في ذا الحين   
  وذاك في نصف جما   دي اول بالتهوين   
  لماءة والالف من   هجرة ذخر الناجين   
  وكان في واقعة الرءيا لبعض الاهلين   
  احفظه الفاظها   وزاده في التلقين   
  وقال قل له كذا   عني لفرط التحنين   
  قانه يعلم ما   اقوله بالتبيين    
  نعم به اعلم عن   قطع بدون التخمين   
  يعني به نسبتنا   لله حقا والدين   
  وللعلوم والتقي   وسيرة المهديين   
  وللكمال والمعا   رف العلي والتمكين   
  وللمقامات التي   تمكينها في تلوين   
  وللجمال والجلا   ل ارث ال ياسين   
  وارث من كلمه ال   حق بطور سينين   
  ومن عليه انبتت   شجرة من يقطين   
  وكل مامون علي الوحي الذي بجبرين   
  والنسب الذاتي الذي   جل عن المخلوقين    
  الطاهر الظاهر في   شهم اشم العرنين   
  فماله من احد   يطلبه بالتكوين   
  بعزة الشان وما   لديه من فرط اللين   
  فليس مطلوبا بالمن   سواه من معلومين   
  وهو الذي يطلب من   شاء مقام المسكين   
  اعزنا الله به   وزادنا في التمكين   
  ولم تزل حلتنا   بحسنه في تحسين   
  ما اسفر الصبح وصا   ح طيره بالتلحين   
  ولبس الروض من الزهور ثوب التزيين   
  وما انجلي الغصن علي   نسيم عرف النسرين    البحر :  
  لقد نظرت قوم بطرف لهم قذي   
  فلم يشهدوا الاحجاب جمال ذي   
  وقوم لقد شموا شذا روضها الشذي   
  يقولون لي ما العلم ما السر ما الذي   هو الجوهر الغالي عن البحر خبرنا   
  علي صحبنا غنت فصاح طيورنا   
  وذات الحميا اشرقت في صدورنا   
  تجلت علينا تنجلي فوق طورنا   
  فقلت لهم هذي مطالع نورنا   ومغربها فينا ومشرقها منا   
  الي حضرات الحق كان ارتفاعنا   
  ومنا لقد مدت الي الغيب باعنا    
  وفي ازل الازال زاد انتفاعنا   
  علي الدرة البيضاء كان اجتماعنا   ومن قبل خلق الخلق والعرش قد كنا   
  سحاب غيوب الذات تمطر ماءنا   
  ومن حط قدرا كيف يدري سماءنا   
  ولما استرحنا واطرحنا عناءنا   
  تركنا البحار الزاخرات وراءنا   فمن اين تدري الناس اين توجهنا   
  كشفنا عن الوجه الجميل غياهبا   
  وقد صار منا السر للكل ناهبا   
  ومن حضرة الرحمن نلنا مواهبا   
  الا يا لقومي قد قراتم مذاهبا   ولم تدر يا قومي رموز مذاهبنا    
  فواءدكم اضحت قيود رهيننا   
  وعنكم لقد اخفي مقام اميننا   
  ويا علماء الرسم هل من معيننا   
  مذاهبكم نرفو بها بعض ديننا   ومذهبنا عمي عليكم وما قلنا    البحر :  
  طلعة كلها جمال   ان بدت تفتن الجميع   
  حال زال مال ال   كل شء الي الفنا   
  زان عشاقها الكمال   يتهني بها الخليع   
  طال صال عال غال   للمسرات والهنا   
  دور   
  نحن ايات وجهها   ليس ندري بكنهها   
  صاح احب ساح طاح   من الي نحوها دنا   
  لا تحم حول شبهها   من تري ذاك يستطيع   
  لاح راح فاح ناح   طاءر الشوق بالمني   
  دور    
  صل ربي علي النبي   احمد المصطفي الهمام   
  فاق راق ساق شاق   مغرم القلب بالغرام   
  منه عبد الغني حبي   رفعة الجاه والمقام   
  حاق تاق لاق ذاق   كلما غرد الحمام   
  دور   
  وعلي الال والصحاب   من حووا رفعة الجناب   
  باه وجاه شاه تاه   كل من غيرهم اجاب   
  وذوي القرب والخطاب   من غدا برقهم لميع   
  ساه واه فاه لاه   بسواهم من اعتني    البحر :  
  بدا جمال حبيبي   والكل قد غابوا   
  والمضني افني لا يرفق   بالمغرم العاني   
  والوجه منه نصيبي   والحسن جلباب   
  لي اغني اقني قد اشرق   في عين انسان   
  وفوق قلبي خطيبي   للسر وهاب   
  والادني ادني بالابرق   فرد بلا ثاني   
  يا صاحبي فاقتدي بي   اني انا الباب   
  فالمعني معنا ما افرق   عن سر روحاني   
  دور   
  يا واحد قد تثني   فاشركوا فيه    
  والساقي باقي يسقيني   بكاسه الصافي   
  ونلت ما اتمني   والغير في التيه   
  والراقي واقي يحميني   عن السوي كافي   
  ومن يشاهد تهني   من غير تمويه   
  اشواقي لاقي تغنيني   عن كل اوصافي   
  في النور كان مغيبي   والكون اسباب   
  والحسني اسني لي احرق   وجه له داني   
  دور   
  صلي اله البرايا   ربي علي المختار   
  ذي المجد يجدي بالاحسان   للباءس الراجي    
  طه شريف المزايا   من جاء بالاسرار   
  للرفد يفدي مما كان   فكلهم ناجي   
  عبد الغني بالعطايا   مشعشع الانوار   
  لي وجدي يجدي بالالحان   في الغيهب الساجي   
  ما جدول بالصبيب   في الروض ينساب   
  اواهنا وهنا مذ اطرق   ريان الاغصان    البحر :  
  اليك من البعد قلبي دنا   
  ومنك لقد نلت كل المني   
  فيا من لنا قال اني انا   
  اتيناك بالفقر يا ذا الغني   وانت الذي لم تزل محسنا   
  وعند الصباح وعند المسا   
  نهيم اشتياقا بفرط الاسي   
  عهدناك برابنا مءنسا   
  وعودتنا كل فضل عسي   يعود الذي منك عودتنا   
  سراة الهوي بالهوي ولهوا   
  وفيك عن الغير قد توهموا    
  اليك كفوف الدعا وجهوا   
  مساكينك الشعث قد موهوا   بحبك اذ هو اقصي المني   
  لقد جاء من فرعنا اصلكم   
  ونحن الذي عمنا فضلكم   
  وهيهات انا نكافي لكم   
  فما في الغني واحد مثلكم   وفي الفقر لا عصبة مثلنا   
  فنينا بمن لم يزل سرمدا   
  ومنه به قد سمعنا الندا   
  ويا من خفي عن عيون العدي   
  رايناك في كل امر بدا   وليس من الامر شء لنا    
  طمسنا بانواركم والسنا   
  وال الوري عندنا للفنا   
  وقد ارص لي حبكم ديدنا   
  سترت اسمكم غيرة ها انا   اموه بالشعب والمنحني   
  جرت خوف هذا الجفا ادمعي   
  وشوقي به التهبت اضلعي   
  وانت الذي لا سواه اعي   
  اذا كنت في كل حال معي   فعن حمل زادي انا في غني   
  علي سيرنا لم يزل سيركم   
  وفي روض قلبي شدا طيركم    
  وخير جميع الوري خيركم   
  فانتم هم الحق لا غيركم   فيا ليت شعري انا من انا    البحر :  
  نحن الجفون نحفظ العيونا   ونحن اهل الذكر فاسالونا   
  ونحن ذات من بدت صفاته   تكشف عن صبغتنا فنونا   
  جنوننا في حبكم عقلا يري   وعقلنا في ديننا جنونا   
  وجودنا الحق ونحن باطل   نذوق في حياته المنونا   
  وهو الذي له الصفات كلها   والغافلون عنه يدعونا   
  الله وحده هو الموجود لا   سواه والجميع معدومونا   
  لانهم هم التقادير التي   قدرها لنا بان تكونا   
  ويظهر الوجود منه في الذي   يظهر عنه واضحا مكنونا   
  والنور نور الذات في ظلامنا   ولم نزل نحن له الشءونا   
  نلوح كالبرق له ونختفي   فنعرف الظهور والبطونا    
  ونحن في كلامه حروفه   نحمل معناه لنا المصونا   
  وامره الواحد ينجلي لنا   فيرسم الكاف بنا والنونا   
  كاف كفاية ونون نعمة   روحا وجسما سلسا موزونا   
  وفعله نحن علي مرداه   فنقتضي التحريك والسكونا   
  عز وجل عن مشابه له   قد اعجز الافكار والظنونا   
  وهو الغني والوري جميعهم   يرجون غيث فضله الهتونا   
  اضل في ادم عن طلعته   عدوة ابليسا الملعونا   
  وقد هدي فيه اليه امة   بامره قد جاء يعملونا   
  تبارك الله الذي بوجهه   في كل شء هيج الشجونا   
  واتعب العاشق المسبي به   وحير المتيم المفتونا    
  وان يشا بالبعد يحرق الذي   اراد غيرا او احب دونا   
  وان يشا يكشف عن الوجه لمن   يحبه ويخرج المسجونا   
  مطروده بغيره مفتتن   ولم يزل مقبوله المحصونا   
  وحكمه ليس له من علة   فان بدا لا تمنع الماعونا   
  وكن به له خفيا ظاهرا   ولا تكن بجهله مغبونا    البحر :  
  ايها الشحص الذي قال انا   مسلم والكفر فيه اكتمنا   
  ليس هذا الامر بالقول ولا   بالتمني يدرك المرء المني   
  ان تكن امنت بالله كما   هو في التنزيه عما ههنا   
  حيث لا تشبيه في العقل له   ثم لا تعطيل سرا علنا   
  ثم صدقت النبي المصطفي والذي اظهره من شرعه هكذا كنت به مستقنا   بالذي جاء به يرشدنا   
  والذي اظهره من شرعه   هكذا كنت به مستيقنا   
  او بدا من ذاك شء لك في   احد عنك تناءي او دنا   
  فاذا انت لعمري مسلم   تتبع الفرض وتقفوا السننا   
  فاستعن بالله ان لم تك في   هذه الحالة تلق المننا   
  واذا اتحفك الله بها   فاشكر الله لها وادع لنا    البحر :  
  يا كثير الشوق والشجن   داءما في السر والعلن   
  راح يشكو هجر ممتنع   فهو عن وصف الجميع غني   
  ماله ان رمته جهة   فانتبه من غفلة الوسن   
  ماله في ديننا ابدا   من مكان لا ولا زمن   
  وكان قبل الكون هو علي   ما عليه كان فاستبن   
  ان رمت تحظي برءيته   طبق ما قد جاء في السنن   
  الق منك النفس وهو بان   تعرف المودع في البدن   
  واستمع واصغ لذاك ولا   تشتغل عنه بلوم ذلي   
  كل من الكون عنه اذا   لم تجدهم فيه في فتن    البحر :  
  انت الذي طول عمري الهم تكفيني   وعند موتي وتغسيلي وتكفيني   
  انت العليم بحالي والبصير به   يا مالك الملك يا رب السلاطين   
  وليس لي من سلاح فيك احمله   بل انت حسبي عن حما السكاكين   
  انت القوي علي ضعفي تدبرني   في كل امر وعما شءت تغنيني   
  خلقتني من تراب واقتدرت فلا   مساعد لك في خلقي وتكويني   
  وانت سويتني من نطفة رجلا   وفي منك بنفخ الروح تحييني   
  كم نعمة لك عندي لست احصرها   فيما سياتي وفي الماضي وفي الحين   
  وارتجي منك توفيقي لشكرك يا   شكور انك ما ارجوه تعطيني   
  واعظم الكل ارشادي لدين هدي   طريقة الحق نور الشرع والدين   
  كان النبي نبيا في الغيوب به   وادم بين الماء والطين    
  وانني بك ربي واثق كرما   بالحفظ من كل ما عن ذاك يلويني   
  امنت بالوعد حقا والوعيد علي   طبق النصوص التي جاءت بتعيين   
  وانت اكرم من يوفي بموعده   من غير خلف ولا مطل ولا مين   
  ونرتجي كلنا خلف الوعيد فما   خلف الوعيد بعيب منك او شين   
  لانه كرم وهو الدليل علي   عناية الله بالخلق المساكين   
  يا من له الحجة العظمي التي بلغت   اقصي الكمال وازرت بالبراهين   
  علي جميع الوري ان شاء عذبهم   عدلا وخلدهم في نار سجين   
  وان يشا بجنان الخلد نعمهم   فضلا وعاملهم باللطف واللين   
  اني اريدك لا اني اريد سوي   وما السوي غير تلبيس وتزيين   
  وانت انت هو الحق المبين بلا   شك وغيرك وسواس الشياطين    
  يا خالق الخلق بالسر العظيم ويا   من امره بين تحريك وتسكين   
  اني توسلت في الدنيا اليك بمن   جعلته سببا في كل تدوين   
  ومن هو النور من فياض نورك قد   خلقت كل الوري منه بتكوين   
  طه النبي الذي ارسلته كرما   فينا لكشف وايضاح وتبيين   
  محمد المصطفي المختار من مضر   واله الغر هاتيك الاساطين   
  ان تشرح صدرك من ضيق ومن حرج   وتفرج الهم من صعب بتهوين   
  ولا تدعني امد الكف في طلب   ممن سواك علي ظن وتخمين   
  واحفظ عقيدة قلبي من تقلبه   حتي الاقيك في صدق وتمكين   
  وجد بعفوك عن عبد الغني وكن   عونا له يوم تعديل الموازين   
  والطف به وباباءه له سلفوا   وكل اخوانه ارباب تحصين    
  والمسلمين جميعا ما شدت سحرا   ورق الحمام بانواع التلاحين    البحر :  
  الظاهر افناني   والباطن ابقاني   
  والعاذل يلحاني   في الكاس وفي الحان   
  دور   
  يا صاحب اشواقي   ها انت هو الباقي   
  والحق هو الساقي   من خمرة انسان   
  دور   
  عرج بربا نجد   يا مكثر ذا الوجد   
  فالقرب لنا يجدي   من ساكن نعمان   
  دور   
  الحي لنا بانا   والمركب اعيانا    
  فارفق بمطايانا   يا ساءق اظعان   
  دور   
  هذه العلم الفرد   والشوق بنا يحدو   
  والقرب هو القصد   في عالم روحاني   
  دور   
  مولاي علي الهادي   من طاب به الوري   
  واشتاق له الحادي   فارتاح بالحان   
  دور   
  انواع تحياتي   من عبد غني تاتي   
  في ساءر اوقاتي   بالخير واحسان    البحر :  
  نحن قوم متنا وفنينا   بتجلي وجوده الحق فينا   
  وحشرنا اليه عمن سواه   ودخلنا جناته خالدينا   
  قمر لا نضام فيه اجتلاء   بينته ذواتنا تبينا   
  واذا اظلم الكيان عليه   اطلعته الغيوب حينا فحينا   
  يا اخلاي هذه نفحات   من رياض بها اليه اتينا   
  فلتشموا الاقاح والورد منها   والخزامي والاس والياسمينا   
  حضرات بها الوجود تجلي   زينته لمن يري تزيينا   
  قد حمدنا السري بهن اليها   حيث منها جءنا المقام الامينا   
  وهي ام الكتاب سبع المثاني   نزلت مرتين عقلا ودينا   
  فرقينا صفاتها درجاتوتلونا اياتها وقرانا هن حم والكتاب المبينا   وشربنا تسنيمها الصرف عيناسقط بيت ص    
  وبدت عندنا معاني معان   لمعان بذاتها تبتدينا   
  علمنا والكتاب والوصف منها   وهي ذات وراء ذا لن تبينا   
  كيف في الكل لن تبين وبانت   وهي نور لما يزل مستبينا   
  واعتباراتها لثلاث ظلام   زاءل عندها عيانا يقينا   
  ثلثوها حقيقة لا اعتبارا   ثم ضلوا ونحن فيها هدينا   
  فاعرف الكل هكذا وتحقق   تعرف الحق والكفور اللعينا    البحر :  
  خذها اليك لها هدي وبيان   منا نصيحة من له عرفان   
  مغري بحب المذعنين يسوقهم   للغيب منه تحقق وعيان   
  وبها يد التوحيد قد مدت لمن   حفظ العهود وعند الاذعان   
  اني بحبك يا محمد مغرم   انت البديري بالكمال مصان   
  وعليك من نسج الهداية حلة   وطرازها التوفيق والايقان   
  فابشر كلب سعاد وعناية   وحماية ومن الاله تصان   
  انت الحقيق بان يقال له انتبه   من رقدة الغفلات با انسان   
  اعني بذلك رقدة الدين التي   من كان راقدها هو اليقظان   
  عند العوام وعند من هو غافل   والذكر منه بها هو النسيان   
  علم اليقين فان ذلك بعده   عين اليقين به الاحبة دانوا    
  من بعده حق ولليقي   ن حقيقة لظهورها لمعان   
  هي وحدة باسم الوجود تحققت   وهي الوجود الحق والوجدان   
  تنحل فيها المشكلات جميعها   والسنة الغراء والقرءان   
  وكلام اهل الله في طبقاتهم   وبها يكون من الشكوك امان   
  انا لوجود لمن تحقق واحد   ليس الزيادة فيه والنقصان   
  ذات منزهة عن التركيب لا   شء يشابهما له الحدثان   
  وصفاتها في نفسها هي عينها   وكذاك اسماء لتلك حسان   
  والعقل يدرك ان ذلك غيرها   وهي المراتب ما لها نكران   
  لا عينها لا غيرها فافطن هنا   ليزول عنك الظن والحسبان   
  وهي اعتبارات كثيرات وما   هي غير ذات الحق جل الشان    
  والحس والمحسوس قد قاما بها   والعقل والمعقول يااخوان   
  والكل خلق الله اي تصويرهفانظر الي هذا الوجود مجردا عنه تقاديرا هي الاكوان  مثل المعاني تدرك الاذهانسقط بيت ص   
  ومنزها لجماله عن كل ما   يحوي المكان وتجمع الازمان   
  فالكل موجودون منه به له   لولاء كان وجودهم ما كانوا   
  والكل معدومون فيه وانما   هو وحده المتفضل المنان   
  وهو الذي هو عين ما هو لم يزل   ما غيرته بخلقها الاعيان   
  وكذاك لم تتغير الاعيان من   عدم بها لكن لها لو ذان   
  تبدو به وهو الذي يبدو بهاوهما جميعا ظاهران فتارة خلق يقال وتارة رحمن  كل لكل نسبة وقرانسقط بيت ص   
  حق علي العرش العظيم قد استوي   وبه محل قاءم ومكان   
  سبحانه من ان يحل بغيره   او في مكان اوله امكان    
  هو اول هو اخر هو ظاهر   هو باطن هو واحد ديان   
  والكاءنات جميعها معدومة   في نوره ولها به ابطان   
  وهو الموجود الحق جل جلاله   والانس قد قاموا به والجان   
  في الملك والملكوت عزوجل عن   معني الشريك وما هي الاوثان   
  فالجا اليه وكن به متمسكا  وليستو الاسرار والاعلان   
  واطرح قيودك في حماه ولذ به   وليكثر التفويض والتكلان   
  وبه فقم واقعد به واركع به   واسجد اليه به لك استيقان   
  واترك مرادك في قديم مرادهواترك به دعوي الوجود له وكن فيه بلا كون يزول الران  يمضي الفساد ويذهب الطغيانسقط بيت ص   
  واجعل فناءك في هواه هو البقا   ان الفنا هو للبقا ميدان   
  واعكف علي سنن النبي محاذرا  بدع الزمان يسوقها الشيطان    
  فالسنة الغراء منهاج التقي   تمحي به الاثام والعصيان   
  واكفف عن الناس الظنون وسوءها   واحذر ففي هذا لك الحرمان   
  واترك علي العاصين ستر الهمم   واعلم بانك كيف دنت تدان   
  واكتم سريرتك التي هي قد صفت   لك عن سواك يزينك الكتمان   
  واقم علي نصحي وكن متحققا   بمقالتي فقالتي الفرقان   
  وادر لسانك بالصلاة علي الذي   غيث الهدي ابدا به هتان   
  ولاله ولصحبه من بعده   فليكثر التسليم والرضوان   
  وانهض بحب الصالحين وذكرهم   فيما تروم فتذهب الاحزان   
  ولك الحواءج تنقضي بسهولة   واليك ياتي الغفور والغفران   
  وبما اتي عبد الغني فخذ ولا   تتبع عداه فانهم عميان    البحر :  
  لا كنت اذ كنا ادري كيف كنت ولو   لا كنت اذ كنت ادري كيف لم اكن   
  ان كنت من قبل اني كنت لامعه   فلا تكن معه بل كن به تكن    البحر :  
  ظهر الحق للعيان وبينا   نحن فيه اذ صار بعدا وبينا   
  نقطة الانفصال من كل نفس   تجعل العين في الشهادة غينا   
  رتب تنقضي واخري توافي   باعتبار منه لهن يقينا   
  كل هذا نراه اذ نحن خلق   وهو شء منا لنا لاح فينا   
  والعظيم العظيم جل تعالي   اين من يعرف الحقيقة اينا   
  لكن الامر هكذا هو ستر   وتجل مبين تبينا   
  ويدي هذه يدي وهي ايضا  يده لي بها يكون معينا   
  وجميعي هذا وروحي وجسمي   فهو لي يفيض دنيا ودينا   
  والتصاوير والتماثيل منه   لمحات تلونت تلوينا   
  وله الخلق مثل ما قال والام   ر علي ما قدر ما يريد يرينا    
  فنراه به كذلك طورا  ويرانا طورا بنا مستبينا   
  بصر واحد وسمع وعلم   تبتدي حينا ويسترحينا   
  والذي قال عنه الذكر اني   قال عنا في الذكر ان الذينا    البحر :  
  في الكلب عشر خصال كلها حمدت   يا ليتها كلها او بعضها فينا   
  جوع له لم يزل والصالحون كذا   وما له موضع يختص تعيينا   
  كمن علي ربه لا زال متكلا   ولا ينام سوي من ليله حينا   
  مثل المحبين لا ميراث قط له   ان مات كالزاهدين المستقلنا   
  وليس يهجر يوما من يصاحبه   وان جفاه كاخلاق المريدينا   
  وراضيا بيسير من معيشته   ما زال كالقانع المستكمل الدينا   
  وان يكن غالبا شخص سواه علي   مكانه ينصرف عن ذاك تهوينا   
  بتركه مثل اصحاب التواضع قل   وان بضرب وطرد من فتي هينا   
  ثم الفتي قد دعاه بعد ذاك اتي   كحال اهل خشوع خذه تبيينا   
  وان راي الاكل اضحي واقفا تره   يرنو اليك كاخلاق المساكينا    
  وان رحلت لا شء تري معه   مثل الذي حاز في التجريد تمكينا    البحر :  
  هوي عين العيون   يسوق الي المنون   
  وللوجه المصون   ظهور في بطون   
  بدا شهدتف دوني   تناويع الفنون   
  وقد ثارت شجوني   
  دور   
  سقي لواديا وحيا   رباه الودق ريا   
  فكم دارت عليا   به كاس الحميا   
  وصرت به مهيا   طويت الكون طيا   
  فمن كاف النون   
  دور    
  وصلي الله ربي   علي الداعي الملبي   
  علي محبوب قلبي   علي طه وحبي   
  به في نيل قربي   وال ثم صحب   
  بهم فتح الحصون   
  دور   
  اءمة كل حي  ذوي القدر السني  
  لهم عبد الغني  بتسليم يحيي   
  من الله العلي   علي امد العشي  
  وتقليب الشءون    البحر :  
  قلبي الي وجه سلمي مغرم عاني   
  وحبها معدم اثار اعياني   
  فيا رفيقي حديث الغير اعياني   
  روح فءادي بذكر النازح الداني   فذكره لم يزل روحي وريحاني   
  من لي بمن هو باد في غلالته   
  كالبدر يشرق من صافي غمامته   
  فغن لي باسمه وافصح بايته   
  واصرف همومي بصرف من مدامته   فدنها من جناب العز ادناني   
  يالله يا بارق الاسرار قف نفسا   
  فالكون نور ومن يلهو يري غلسا    
  اني اردت الهدي خذ منه لي قبسا   
  واحطط رحالي بباب الدير ملتمسا   راحا فقيوم ذاك الدير لي داني   
  شمس المعاني بافلاك العلي بهرت   
  وقصة العشق في اهل الهوي اشتهرت   
  والحسن احكامه بين الوري قهرت   
  ولي بهيكله محجوبة ظهرت   من بعدما خفيت عني بجسماني   
  شعر الشعور يحاكي حية لسعت   
  فلو دعا كل نفس نحوه لسعت   
  لكن حقيقتنا هذا الذي صنعت   
  منيعة الوصل الا عن فتي منعت   في الحب ان يصبوا الي ثاني    
  عن العلو علت من فرط عزتها   
  والكون قد غاب في انوار طلعتها   
  حقيقة انا فان في محبتها   
  نادمتها فمحتني عند رءيتها   وكان محوي بها اصلا لوجداني   
  ما غافل عن تجليها كمنتبه   
  والقلب راق بها يا صفو مشربه   
  وقد ازالت لدينا كل مشتبه   
  ولو شرحت الذي منها خصصت به   يوما لاصبح من في الكون يهواني   
  علي التقادير بالايجاد منعمة   
  لما تجلت وفي وجه الرضي سمة    
  من الاعاريب امر العشق معجمة   
  اشتاقها وهي في سري مخيمة   ونورها ظاهر ما بين اجفاني   
  ركبت للشوق في بيداءها نجبا   
  والكون يخفق منها قلبه وجبا   
  يا لاءمي في الهوي لومي غدا عجبا   
  وكيف يصبح عنها الطرف محتجبا   وحسنها في جميع الخلق يلقاني   
  مطول الوجد مني ذاك مختصر   
  والعشق اجمعه في القلب منحصر   
  يا قوم اني علي الاغيار منتصر   
  ان غيبت ذاتها عني فلي بصر   يري محاسنها في كل انسان    
  عني محت ساءر الاوهام والشبه   
  لما تجلت بامر غير مشتيه   
  وانني لم ازل فيها بمنتبه   
  ما في محبتها ضد اضيق به   هي المدام وكل الخق ندماني    البحر :  
  من مات يعلم انك الحق المبين   وانا الذي قدمت فيك علي اليقين   
  وفنيت حتي في وجودك بان لي   كيف التمسك منك بالحبل المتين   
  يا نور نور الكاءنات جميعها   نور علي نور هو النور المبين   
  انا ظلمة ظهرت بنور محمد   ومحمد نور بنورك مستبين   
  والنور بالظلمات يظهر عادة   وكذلك الظلمات من نور تبين   
  نحن التقادير التي قدرتها   في نور نورك يا مهيمن يا معين   
  فالطف بنا وامنن علينا بالذي   نرجوه منك ولا تدعنا حاءرين   
  وتول حفظ قلوبنا وجسومنا   مما يعيب من الامور وما يشين   
  واعن وثبتنا علي سنن الهدي   دنيا واخرة كما ترضي ودين   
  بحبيبك الهادي اليك محمد   خير الوري واجلهم طه الامين    
  وباله وبصحبه وبحز به   وبمن غدوا انصاره والتابعين   
  ابدا عليه كذا عليهم كلهم   ازكي الصلاة مع السلام بكل حين   
  ما لاح وجه الفجر في شعر الدجي   والشمس مشطت السواد عن الجبين    البحر :  
  اواه من سار فيكم   بروح امر امين   
  لا طبع جسم شمال   وجهل نفس يمين   
  يرجع لكم منه روح   يا نور قلبي وعيني   
  يرجع بجسم ونفس   يرجع بخفي حنين    البحر :  
  قلبي الذي في هوي المحبوب لاقي البين   وليس للمرء الا قلب لا قلبين   
  والقلب في الدهر يقلب قلب لا قلبين   لاق اللقابي وبالاغيار لاق النبين    البحر :  
  ما لابن مريم في تلك الاساطين   من قومه غير تبليغ وتبيين   
  كانت حقيقته الروح التي غلبت   علي الهواء به والنار والطين   
  روح مقدسة من امر خانقها   منفوخة فيه عن توجيه جبرين   
  وجاء يدعو بني يعقوب منه الي   مثل الذي هو فيه من تحاسين   
  لانهم كلهم اولاد ادم من   جسم ورح وتغليظ وتليين   
  فقام يشرح فيهم امر نشاته   من التجلي بانواع التلاوين   
  وقال اني واني حسبما نقلوا   عنه علي مقتضي ادراك تكوين   
  وقصده ان يروا احوال انفسهم   كما راي نفسه عيسي بتهوين   
  فيعرفوا ربهم ذات الوجود علي   ذواتهم قد تجلت في الاحايين   
  فيعبدوه كعيسي في عبادته   من غير نقص وجور في الموازين    
  وكان مشرب عيسي في معارفه   للخاءفين يسمي بالرهابين   
  والكاشفون لشمس الروح طالعة   هم الشماميس امثال العراجين   
  والقس صاحب شان في تحققه   وغير ذلك مما في الدواوين   
  بمقتضي لغة الانجيل واصطلحت   عليه تلك الحواريون في الحين   
  كما اتي عابد في شرعنا واتي   مقرب وولي اهل تمكين   
  وهكذا هي القاب محققة   للعيسويين من تلك الاساطين   
  حتي لقد نسخت تلك الامور وقد   سري بها الكفر في طرق الشياطين   
  وما بقي الان غير الاسم وارتفعت   حقاءق الوصف عن قوم ملاعين   
  فراهب كافر والقس يشبهه   في زيغه عن صراط الحق والدين   
  والامر في نفسه حق وقد ورثت   مقام عيسي به اصحاب ياسين    
  من هذه الامة الغرا جهابذة   في صولة الحال امثال السلاطين   
  فاستعملوا كل اسم في حقيقته   بالكشف والصدق لا عن حكم تخمين   
  وما تحاشوا الان الاولياء لهم   حكم الوراثة عن حق وتعيين   
  وانه مقتضي علم الحقاءق لا   علم الرسوم لنفع لا لتزيين   
  فحققوا ما كشفنا عنه واعتبروا   يا عصبة الحق يكفيكم ويكفيني    البحر :  
  كلامكم يا عواذل كله مينا   معناه فضة زغل ما تقبلو مينا   
  كيف العمل لم تجد ان صحتمومينا   مراكب العشق في بحر الهوي مينا    البحر :  
  في منزل القرب لما نحن حلينا   كل التعاقيد بالتحقيق حلينا   
  وحين مر الجفا بالصبر حلينا   اعناقنا بعقود الوصل حلينا    البحر :  
  لم يبق مخلوق تخصيصا وتعيينا   الابلي بالبلاد دنياه او دينا   
  بل كل معني لقد ذاق البلاحينا   حتي البلا بالملا منا بلي فينا    البحر :  
  بدت شمس الضحي تجلي   علي قلب بها عاني   
  فما اهني وما احلي   مليحا ما له ثاني   
  يا اخلاءيدءاكم داءي   في الرشا الناءيانني راءي   
  اصل بلواءينقطة الباء   حيث في ماءيرمز ايماءي   
  لاحت الانواربانت الاسرار   زادت الاطوارغنت الاطيار   
  فانطفي يا نار   قد دنا الداني   
  ايها الغافلبدرك الافل   ليت لو تدريبالهوي العذري   
  انما بدريلاح في صدري   فاختفي امريبين اخواني   
  دور   
  جميل الوجه قد وافر   فافني ساءر الاكوان    
  ومن بعد الجفا صافي   وزان الحسن بالاحسان   
  نوره ماحيخط الواحي   فارتشف راحيمنه يا صاح   
  لا تكن صاحيواترك اللاحي   بين اشباحدون ارواح   
  ثم صلي اللهعلي النبي الاواه   العظيم الجاهمن به قدفاه   
  عبد من اغناه   مغرم عاني   
  مع جميع الال   سادة الافضال   
  والصحاب الغرمن جفاهم غر   هم لدفع الضركالدواء المر   
  وعقود الدر   ذاك حلاني    البحر :  
  ما لي لقد اصبحت من نيل المني   لا انت انت اري ولا اني انا   
  واري البلاد ولا بلاد واهلها   لا اهلها واري الدناهي لا الدنا   
  وجميع ما قد كان زال ولم يزل   والكل وهما صار لي كي يفتنا   
  وبدا الذي قد كان عني خافيا  متصورا بالكل بها يكون متعينا   
  من غير ما صور تغيره ولا   هو بالظهور بها يكون مكونا   
  ما قيدته عن مدي اطلاقه   اذ لا وجود لها سواه مبينا   
  وهي الكثيرة وهو فيها واحد   فرد وان صبغته لي فتلونا   
  لم يشتغل عن بعضها بالبعض بل   في كل شء لم يزل متمكنا   
  وشءونه هي وهي فانية به   وهو الذي هو ليس يدركه الفنا   
  حق ونحن وما نشاهد باطل   فتن العقول بخلقه والاعينا    
  فاحذر تظن بان شيءا غيره   معه يكون هناك في الغد اوهنا    البحر :  
  ان الفناء طهارة الانسان   لصلاة معرفة البعيد الداني   
  فصلاة معرفة الاله بغير ما   طهر الفناء عديمة الاركان   
  والكفر فيها ظاهر بكلامه   وبفعله وازالة الايمان   
  ان الفناء طهارة مفروضة   لصلاة معرفة علي الانسان   
  وهي الفناء المحض بالتطهير عن   خبث الجسوم كثاءف الحيوان   
  وعن النفوس لطاءف الكون التي   حدثت فقل حدث من الحدثان   
  وطهارة الاخباث والاحداث لاوالماء ماء الغيب ينزل من سما غيب الاله علي فءاد عاني   تجزي بغير الماء ذي السيلانسقط بيت ص   
  لا بد ذاك يكون ماء مطلقا  عما يخالطه من الاكوان   
  حتي به حدث يزول وان يكن   ماء تراه مقيدا بمعاني   
  فهو المقيد وهو ليس برافع   حدثا كما قالته اهل الثمان    
  لكنهم في رفعة خبثا لهم   قولان والرفع اقتضاء بيان   
  والماء ذاك المطلق حقيقة بالحق اذتحقيق كل حقيقة بالحق اذ هو لا سواه وكل شء فاني   هو لا سواه وكل شء فاني    البحر :  
  اايك تشهد غير ودع العنا   لا انت في هذا الوجود ولا انا   
  هذا الوجود هو الحقيقي الذي   نبدو به ونعود الي الفنا   
  واذا به عدنا نعود كلم نكن   واذا بدونا فهو باد دوننا   
  والباطل الشان الذي هو باطل   والحق حق ان تباعد او دنا   
  ان الذي هو عالم بك جاهل   يا من تحجب بالسوي وتبينا   
  لونان كالحرباء لون خلاءق   ظهرت ولون حقاءق هن المني   
  يا ابن الحوادث لا تظن فلا تكن   انت القديم وان بدا بك واعتني   
  هو عنك ممتاز هنا بوجوده   وبك امتياز عنه في عدم هنا   
  هيهات هيهات الوجود يكون للع   دم المقدر او بعكس كالانا   
  ان الحلول من الجهول توهم   في قول اهل الله يجعل ديدنا    
  ما ان سمعت ولست اسمعي عاقلا   ابدا يظن الحق يسكن ممكنا   
  ان الوجود علي الحقيقة واحد   في كل شء قد بدا وتعينا   
  والشء تقدير له فاني كما   قد جاء فاكشف عنه ان تك مءمنا   
  والحق قيوم لمن هو باطل   وهو السوي بالوهم قام فافتنا    البحر :  
  من شدة القرب مني   شهدت انك اني   
  فقلت ما قلت جهلا   وذاك من سوء ظني   
  وحين حققت امري   والوهم قد زال عني   
  تركت هذا وهذا   ثم الفنا صار فني   
  وصرت عن عيب غيب   بما اقول اكتني   
  وزال عني ترجي   علمي به والتمني   
  والعلم كالجهل عندي   فيه وزال التعني   
  اذ كل ذلك خلق   والخلق ما عنه يغني   
  وليس يشبه ربي   شء فكن في التهني   
  انا الموحد ذوقا   فخلني يا مثني    البحر :  
  انما الايمان نور   في قلوب المءمنين   
  وهو تصديق واذعا   ن وتسليم متين   
  لكتاب الله والس   نة عن طه الامين   
  غير محتاج لعقل   او لفهم مستبين   
  او دليل او لشء   خارج عنه معين   
  هو نور هو نور   يتلالا في الكمين   
  وهو سر الله فينا   وطرق الصالحين   
  هو نور وكذاك الش   ء بالنور يبين   
  وبه لا بسواه   كان سير المتقين   
  عرفوا الله وذاقوا   وصفه في كل حين    
  كشفوا عن كل شء   كان في دنيا ودين   
  لبس الايمان منهم   ذلك الحصن الحصين    البحر :  
  كل الكلام كلامك يا عظيم الشان   اما يوحي هو الالهام للانسان   
  او من وراء حجاب صورة الاكوان   او ترسل الرسل بالتبليغ والتبيان    البحر :  
  انظر لموسي نبي الله يا مفتون   لما تجلي له في شجرة الزيتون   
  وانظر لابليس قبلو ذلك الملعون   لما احتجب عنه في ادم وما هو دون    البحر :  
  ادم نبي واحتجب فيه عن الشيطان   حتي كفر والتبس امره له ما بان   
  وكان مجلاه في زيتونة البستان   تبارك الله ان السر في السكان    البحر :  
  لنور عين الوجود اعيان   وفوق انسان تلك انسان   
  فانها رتبة مقيدة   اطلاقها في القلوب احسان   
  يقول من يشهد الرجال بها   تبارك الله فهو رحمان   
  وههنا لا هناك منزلة   ينزلها في الرسول قران   
  بدا بدا كلما اقول داب   بدا بدا فهو فهو ايمان   
  محا وقد اثبت اللطاءف في   عوارف الامر اذ هو الشان   
  وعندنا نحن فهي نافذة   وعنده غير نافذان   
  والان في الان واحد فاذا   ثني تثني واشرق والحان   
  وانها في العيون زخرفة   وانها في الصماخ الحان   
  به به عينذاك له   وصوت طير الغناء عيدان    
  خزانة الحرف فتحها شرف   والقفل ربح لها وخسران    البحر :  
  ان في قرع المثاني   بهجة السبع المثاني   
  وجفون العين فيها   حفظ اسرار العيان   
  جل نور قد تجلي   في تناويع البيان   
  واحد وهو كثير   وجميع الكون فاني   
  ذاته الذات تسامت   في لباس الحدثان   
  وصفات لكلا لاحت   بتصاريف المباني   
  هو بل لا هو عندي   هو في ناء وداني   
  نزهوا او شبهوا الا   تعرفوا غير المعاني   
  والملا وهم عظيم   والخلا محض افتتان   
  انما الماء علي ما   هو في كسر الاواني    البحر :  
  يا من به تتكون الاكوان   وبامره تتلون الالوان   
  هي هذه هي هذه هي هذه   كل العوالم تلك والانسان   
  هي كعبة الغيب المقدس طاءف   ابدا بها ما يظهر الحدثان   
  ويمينها الحجر السعيد لبيعة   قد مد حيث شهودها الايمان   
  والروح طاءفة وجسمي طاءف   هذا لهذا في الوجود قران   
  حتي اذا كشف القناع واشرقت   تلك الحقيقة والعيان عيان   
  وهناك يبر القلب من داء الجفا   وبوصلنا يتبدل الهجران    البحر :  
  لي وجود بمن يقول انا   حاش لله ان اكون انا   
  وانا الحي والسميع به   حاش لله ان اكون انا   
  وانا العالم البصير به   حاش لله ان اكون انا   
  وانا القادر المريد به   حاش لله ان اكون انا   
  صار عقلي به يصرفه   حاش لله ان اكون انا   
  اعقل الشء منكرا فهما   حاش لله ان اكون انا   
  ثم عقلي فوق العقول به   حاش لله ان اكون انا   
  شاكرا نعمة الشكور به   حاش لله ان اكون انا   
  صابرا باسمه الصبور هنا   حاش لله ان اكون انا   
  ان علمي عن العقول علا   حاش لله ان اكون انا    
  افعل الفعل ثم اتركه   حاش لله ان اكون انا   
  جامعا فارقا بقدرته   حاش لله ان اكون انا   
  حيث لي طاعة معصية   حاش لله ان اكون انا   
  وانا نيتي به وله   حاش لله ان اكون انا   
  ولمن شءته اكلمه   حاش لله ان اكون انا   
  كل مالي من الصفاء به   حاش لله ان اكون انا   
  كل شء اراه قال كذا   حاش لله ان اكون انا   
  انما ذاك واحد احد   حاش لله ان اكون انا   
  ظاهر بالذي يريد له   حاش لله ان اكون انا   
  فاسمعوا القول يا خليقته   حاش لله ان اكون انا    
  واسمي العبد للغني به   حاش لله ان اكون انا   
  كنت لا شء ثم صرت كذا   حاش لله ان اكون انا   
  حاصل الامر لا انا ابدا   حاش لله ان اكون انا    البحر :  
  قل لقوم غصبوا انفسهم   في يد الله وهم لا يعلمون   
  وادعوها ملكهم من جهلهم   مستقلين بها كن فيكون   
  قوله لحقا له ما في السم   وات والارض تقراون   
  وله قل كل شء هالك   قال ايضا واليه ترجعون    البحر :  
  يا طلعة الحب لاقيتو ولا قاني   ووجههه النور ولا اصفر ولا قاني   
  كم فيه من اشعري حاءر ولا قاني   مشتت الفكر لا حاءز ولا قاني    البحر :  
  الله اكبر من للعبد يرحمه   
  من كل امر له الخلق يعمله   
  كم قلت مما اقاسيه واكنمه   
  لا اشتكي زمني هذا فاظلمه   وانما اشتكي من اهل ذا الزمن   
  فجورهم بضرب الراءي به المثلا   
  وقربهم يورث الاسقام والعللا   
  لو قيل ليسوا بناس عنهم لقلت بلي   
  هم الذءاب التي تحت الثياب فلا   تكن الي احد منهم بمءتمن   
  ارجو من الله اني ابلغ الاجلا   
  منهم سليما ومن شر لهم حصلا    
  جل الذي هو حسبي وحده وعلا   
  قد كان لي كنز صبر فافتقرت الي   انفاقه في مداراتي لهم ففني    البحر :  
  اني انا وبينما   قلت لكم اني انا   
  كنت انا الف انا   مكررا مكونا   
  بسرعة من خالقي   غيب الغيوب ذي السنا   
  برق اضا وبطنا   ثم اضا وبطنا   
  لانني عن امره   كن فيكون باعتنا   
  وامره واحدة   طبق الذي قال لنا   
  وهكذا الكون جميعا  كل وقت مثلنا   
  لانه خلق وخل   وات والارض تقراون   
  فان من اياته   خلقا بامر كونا   
  الا له الخلق كما   قد قال والامر هنا    
  فصدقوه واتركوا   ما للعقول ديدنا   
  فالعقل ربط كله   للمدركات هاهنا   
  وربنا اصدق من   عقل الفتي تيقنا   
  ومع كتاب الله لا   يليق غيره بنا   
  وان قومي قد بنوا   عليه اقوم البنا   
  وما رضوا عقولهم   تكون فيهم امنا   
  علي عقاءد لهم   لانها خلق الدنا   
  والقوم لما كوشفوا   بامره وهو المني   
  راوا به قيامهم   وكل شء علنا   
  عن امره كالبرق او   مثل انابيب القنا    
  من اجل ذا يقول من   قد قال خالقي انا   
  وقول هذا خطا   اوجبه ذوق الفنا   
  لنفسه وغيره   بلا ثبوت زمنا   
  فلو صحا من سكره   راي الاله غيرنا   
  لاننا خلق له   بامره كوننا   
  وامره كاللمح قل   من بصر اذا رنا   
  والخلق هكذا بلا   تردد ولا عنا   
  كما اتي ربي قل   يقذف بالحق بنا   
  نظير ما قالوه في الاع   راض قولا متقنا   
  لو انصفوا فالكل اع   راض وهذا عندنا    
  لكنهم قد غرهم   عقل لهم تفننا   
  في كل شء فاقتدوا   به وانسوا ربنا   
  فما اقتدوا بقوله   ولا راوه حسنا   
  وانكروا علي الذي   بقوله الحق اغتني   
  ولم يتابعهم علي   عقولهم ولا اعتني   
  بهم وربي حاكم   غدا بحق بيننا    البحر :  
  حاولت في المراة انظر من انا   فرايت شخصا انكرته عيوني   
  مستبشع الشدقين مندلق اللحي   غلب البياض علي السواد الجون   
  يعلو القذي اجفانه ولعابه   مع ماء منخره وماء جفون   
  لا ثغر في فمه وعن اسنانه   متعوض بالدردر المسنون   
  عيناه غاءرتان في اصداغه   وجبينه في صفرة وكمون   
  فسالته من انت قال انا الذي   هو انت بدل عقله بجنون   
  ذهبت شبيبته ورونق وجهه   والضعف لازمه وفرط الهون   
  عبد ولكن ربه بربه   وعطاءه كحيا عليه هتون   
  ما ان له عمل سوي توحيده   وسوي الرجاء لكافه والنون   
  بمشي ويعثر في معالم ذنبه   مشي المكبل في قيود ديون    
  الف التجلي من صفات الهه   وظهوره يرمي به لبطون   
  نودي عليه ولات حين البيع من   يشري له عبدا بدون الدون   
  فتضاكحت منه الرجال واعرضوا   عنه وقالوا العبد عبد مجون   
  جم العيوب وماله غير الفنا   سترا بلوذ بسره المكنون   
  فاجبته قف وانتظر فلربما   جبر المسعر صفقة المغبون    البحر :  
  علي المحبة من اهواه الفاني   وما طردني وللاعتاب الفاني   
  يا قلب لا الف بل ان كان الفانولنا سر عظيم عند رب العالمينا   فاقنع بباقي ولا تظر الي الفانيسقط بيت ص    البحر :  
  ان مولانا كريم   يعتني بالمتقينا   
  وله سر مقيم   في قلوب العارفينا   
  اسعد البكري سليم   صدره زاد يقينا   
  وقال والقول نظيم   عندما صار امينا   
  ولنا سر عظيم   عند رب العالمينا   
  دور   
  نسل صديق النبي   وابن خير الخلق طه   
  فاز بالقدر العلي   وحوي عزا وجاها   
  قال قولا بالتهي   للمقامات انتباها   
  حيث وافاه نسيم   من جناب الاولينا    
  ولنا سر عظيم   عد رب العالمينا   
  دور   
  ان لله عطايا   لا بسعي ولا اكتساب   
  تمنح العبد مزايا   ليس تحصي بحساب   
  باهرات للبرايا   فاتحات خير باب   
  وصراط مستقيم   قول بكري اعينا   
  ولنا سر عظيم   عند رب العالمينا   
  دور   
  رجع الفرع الشريف   لاصول ثابتات   
  وبدا القدر المنيف   في رفيع الدرجات    
  وتلافاه اللطيف   فهو للفيض مواتي   
  وهو للحق نديم   حصل الفتح المبينا   
  ولنا سر عظيم   عند رب العالمينا   
  دور   
  ومن الله صلاتي   وسلامي كل ساعة   
  لنبي المكرمات   فاق فضلا وبراعه   
  ما تهني بالهبات   من نحا نحوا الجماعة   
  قال والقول عميم   مذ رقي شرعا ودينا   
  ولنا سر عظيم   عند رب العالمينا    البحر :  
  هو ما هو وانا ما هو انا   واحد هذا تبدي علنا   
  فاعجبوا من واحد واثنين ما   هو الا واحد وهو انا   
  ظاهر بي باطن عني بي   لظهوري وبطوني بدنا   
  نفخ الروح به عن امره   وهي لولا امره كانت فنا   
  جل رب الخلق لا يعرفه   غيره والخلق في بحر العنا   
  نحن لا نحن وبالفقر الي   يد من نعرف مدت بالغني   
  ان نقل قلنا وما ظنا وقد   قال اذ قال وما قال كني   
  وكما الكل هم الكل كذا   ما هم الكل فكن مستيقنا   
  هذه حالة اهل الله لا   اهل غير الله صارت ديدنا   
  ذوقهم يكشف عنها وبها   من علوم الله قد نالوا المني    البحر :  
  انما وحدة الوجود فنون   وهو قول الاله كن فيكون   
  ليس للكون غيرها من وجود   كل وقت له بها تكوين   
  وهي امر الاله بالخلق يبدو   مثل ما قاله الكتاب المصون   
  انما امرنا لشء اذا ما   قد اردناه فالمقول شءون   
  تختفي تارة وتظهر طورا  لمح طرف ولمع برق يبين   
  فتراه العقول تحسب جهلا   ان هذا تحرك وسكون   
  وهي تجديد كل شء سريعا  وبه كل عاقل مجنون   
  انما العقل ربط شء بشء   ذاك معناه فاسمعوا يا عيون   
  يا عيون القلوب حسي بهذا   قبل ما تنطوي عليك الجفون   
  شهد الله ان ما قلت حقهو هذا نعم وما هو هذا والتجلي له به تلوين  والنبيون والكتاب المبينسقط بيت ص    
  لا تقل لا اني نصحتك فاسمع   وبغيري فانك المفتون   
  حالة مثل ما الجميع عليها   لكن الفهم معرض مغبون   
  وجميع الذي نقول وقلنا   هو قول الناس الذي يستبين   
  نحن ذقناه باليقين واما   غيرنا فهو عندهم مظنون   
  غير ان الوجود لله لا لل   خلق والخلق بالوجود يكون   
  وسوانا قولي ذاك وجود   غير هذا فيفتري ويخون   
  جعلوه جنسا وقد نوعوه   كل نوع وان هذا جنون   
  ليس ينعد حادث مع قديم   باطل مع حق وعال ودون   
  انما الحادث الثبوت له في   نفسه لا الوجود يا مسكين   
  والوجود الحق القديم وجود   هو حق مقرر لا يهون    
  متجلي علي الدوام بما في   علمه من ثوابت فتبين   
  علمه فيه ثابت كل شء   يتجلي به فتبدو الفنون    البحر :  
  يا من الي بابه باللطف الجاني   ان لم يلذ بك من ذا يرحم الجاني   
  ادعوك بالمتقي الانس والجان   اتي ثمار الرضي اغدو لها الجاني    البحر :  
  يا نديمي ان غابت الناس عني   فتبدت حقيقة الحق مني   
  غابت الناس ابطنوا بظهور   منك لي حالة تخالف ظني   
  انت كلمتني باحرف ذاتي   واجبت الكلام بي لك عني   
  انني في يديك تفعل بي ما   شءت قدما من راحة وتعني   
  وانا الحادث الذي بالتجلي   منك ابدو واختفي بالتجني   
  قدرتني الاسماء منك قديما  بعد علم احاط بي قدرتني   
  تارة انت معرض عن وداديفتريني الاقبال منك اعتناء بي وفن لي منك طورا وفني   ثم طورا تمدني بالتمنيسقط بيت ص   
  عدم كلنا وانت وجود   عنك بالحق لا نزال نكني   
  انت حق وباطل نحن هذا   جاءنا في تصديق قول المغني   
  كل شء مما خلا الله ربي   باطل والصحيح انك اني    
  قلت بي كلما اقول وما قد   قلت في خمرة وفي وصف دن   
  وغلام وروضة ورداح   وانعطاف وميلة وتثني   
  وهو قولي لانه هو مثلي   وهو فاني ونور وجهك يغني    البحر :  
  ليس الوجود كما يقال اثنان   حق وخلق اذ هما شيءان   
  هذا المقال عليه قبح عقيدة   عند المحقق ظاهر البطلان   
  ولد الاله بها النصاري قولهم   والكذب جاء بذاك في القران   
  والله لم يولد فوا عجبا لمن   قالوا الوجود بعقلهم قسمان   
  قالوا وجود حادث هذا وفي   غيب الغيوب وجود حق ثاني   
  يا ليت شعري ذا وجود حادث   من اين جاء لهذه الاعيان   
  من ربها والرب لم يولد ولم   يخرج وجود منه للاكوان   
  او جاء من عدم وليس يجء من   عدم وجود اذ هما ضدان   
  والضد ليس يجء منه ضده   ابدا وما الضدان يجتمعان   
  بل انما هذا وجود واحد   وبنا يلوح ولك شء فاني    البحر :  
  مرج البحرين اذ يلتقيان   وهما بحرا وجود وكيان   
  برزخ بينهما لا يبغيان   هي نفس ذات اوصاف حسان   
  تعبد الله علي الكشف عيان   وهي بالله تعالي المستعان   
  حضرة قدسية ذات امتنان   احسنت اعمال بر كل ان   
  تقتفي السنة والفرض المصان   دابها الصدق واخلاص الجنان   
  وهي امر وهي خلق وفلان   وهي رب لا مكان لا زمان   
  عندها هذا علي ما فيه كان   وكذا هذا علي ما فيه فان   
  عدم صرف كثير الافتنان   ووجود كل يوم فيه شان   
  لا طغا هذا علي هذا فبان   لا ولا هذا علي هذا فهان   
  فارس الميدان في يوم الرهان   يعرف الحال ويدري ما استبان    
  والذي ما عنده منا يدان   سوف يلقي الله مذلولا مهان    البحر :  
  ادر صرفا خمور الا ندرينا   علي شعث الرجال الاندرينا   
  وروق ايها الساقي شرابا  طهورا لذة للشاربينا   
  ولا تمزج فان المزج شرك   حرام في طريق العار فينا   
  فانك انت نور النور باد   وان سموك لي طه الامينا   
  الا يا ابن المدامة كن رفيقي   علي صرف زكت شرعا ودينا   
  وخذها من يد الساقي ودندن   لها واسلك بها الدرب اليمينا   
  وعربد بين اقوام كرام   متي قاموا يقوموا اجمعينا   
  هي الروح التي الاموات تحيا   بها فنقوم جمعا طاءعينا   
  معتقة ورثناها ففزنا   بها من عهد ادم عن ابينا   
  ابونا الغوث محي الدين هذا   وجدناه بواقعة راينا    
  هي الحانات والكاسات تملي   فنسقيها القلوب الامنينا   
  ونكشف وجهها لرجال صدق   محارمها وليسوا اجنبينا   
  عصابة وحدة كانوا بخبث   فحاءونا فصاروا طاهرينا   
  يظل يسوقهم ساقي الحميا   الي حان الطلا حينا فحينا   
  فيعطفهم عليه ويصطفيهم   له ويحن جانبهم حنينا   
  هلموا يا رجال الغيب واسعوا   وصلوا واركعوا بي ساجدينا   
  واياكم وغيب الغيوب عنه   فصوموا ثم كونوا مفطرينا   
  بما يبدي لكم من كل شء   فان الشء يظهره لدينا   
  واما ذاته فعلت وجلت   فليس بها الحوادث عالمينا   
  وان كانوا ملاءكة كراما   وكانوا انبياء مرسينا    
  فان جميعهم منها تجلي   عليهم مثل فعل الفاعلينا   
  كما ظهرات بادم وهو خلق   فاعمت عنه ابليس اللعينا   
  وظن بانه للذات يدري   لهذا كان اقوي العابدينا   
  وقد رام المحال وليس الا   مظاهر فعل اسماء يرينا   
  فقل سجدت لادم مذ تجلي   به ربي ملاءكة يقينا   
  وابليس اللعين ابي سجودا   لديه فلم يجد احدا معينا   
  وكان بجهله عبدا كفورا  برب ظاهر في الجاهلينا   
  فوسوس في المظاهر رام صدا   لها عن سر رب العالمينا   
  الا ما ثم غير الله غيب   مظاهره بدت للعاشقينا   
  فانكر بعضهم والبعض يحظي   به رغما لانف المنكرينا    البحر :  
  لامعه ونحن لامعنا   ونحن لا حرف ولا معني   
  بل نحن امر واحد كلنا   اشارة القوسين او ادني   
  وهو الوجود الحق كنا به   وهما علي وهم وما كنا   
  نذوب ذوب الثلج في ماءه   اذا تجلي عندنا استغني   
  صفاته مرجعها ذاته   اذ لا ثلاث لا ولا مثني   
  يا وحدة مطلقة ما علي   وجودها حكم له يعني   
  بالعدم الصرف احاطت كما   قالت لنا لما لها قلنا   
  ونحن لا قول ولا قاءل   ولا نري خوفا ولا امنا  
  وقد وقفنا عند اسماءه   شرعا فما اغني وما اقني   
  وكلما جزنا به جاءنا   شرك الخفا يدني الي المغني    
  والاصل لا علم به عندنا   كلا ولا جهل به منا   
  ولا حضور لا ولا غيبة   وقد عدمنا الظهر والبطنا   
  هذا جنون الحق في عقلنا   يدريه من في الحق قد جنا   
  يا ابن طريق الحق لا تلحني   من وحد الموجود ماثني   
  قول المجانين الذي قلته   اني لعقل فهمه اني    البحر :  
  ان اهل التمكين في التلوين   ليس عنهم لي حالة تلويني   
  علمنا كلنا بنا وبما نح   ن به عالمون في كل حين   
  عدم في وجود علم قديم   وكلام لله حق مبين   
  قد اتاه الوجود من قول ربي   كن وهذا وجوده عين يقين   
  لا تقل عن وجود كن ولد كا   ن فان التوليد اكثر مين   
  ربنا الله لم يلد لا ولم يو   لد كما جاء في الكتاب المبين   
  انما ربنا المءثر فينا   ظاهرا باطنا علي التعيين   
  فاذا العين ابصرت اثر الاب   صار فيها بامره المستبين   
  واذا ما سمعت بالاذن فالتاثي   ر في السمع للقوي المتين   
  وكذا الرجل اثر المشي فيها   ربها الحق مثل حكم اليدين    
  وكذا العقل اثر العقل فيه   كل معني يلوح بالتكوين   
  فاذا ما كنا فانا جميعا   هو فينا مءثر كل حين   
  وسوي ذلك المءثر شان   هو فيه بحكم دنيا ودين   
  فتامل مقالتي وتحقق   ها بتاثير مر رب معين    البحر :  
  كم اتعب الحب من عاشق وكم عني   والصب للحي كم اقلق وكم عني   
  هذا الحبيب الذي مع بعده عنا   ما عن انني اسلوه ما عنا    البحر :  
  استغفر الله من سري ومن علني   استغفر الله من نفسي ومن بدني   
  استغفر الله من روحي التي نفخت   عن امر خالقها في جسمي الوهن   
  استغفر الله من عقلي اذا اختلفت   به المعاني ومن فهمي ومن فطني   
  استغفر الله من فكري وما سرحت   خواطري فيه من باد ومكتمن   
  استغفر الله من يقظتي كسبت   وما علي جري في النوم والوسن   
  استغفر الله مما باشرته يدي   من كل شء قبيح الفعل او حسن   
  استغفر الله من رجل وما بطشت   في الخير والشر تدنيني وتبعدني   
  استغفر الله مما قد راي بصري   في طول عمري ومما قد وعت اذني   
  استغفر الله مما قد نطقت به   من كل لفظ شريف في الوري ودني   
  استغفر الله من كفي وما وضعت   عليه من ناعم في اللمس او خشن    
  استغفر الله مما قد شممت له   من الرواءح في الخضراء والدمن   
  استغفر الله مما ذقته بفمي   مما اراه كريها بها او اراه هني   
  استغفر الله من سخطي ومن غضبي   ومن رضاي واشفاقي ومن جبني   
  استغفر الله من ضيقي ومن سعتياستغفر الله من قولي بلي ونعم ولا وكيف ويا ليتي وهل ومن  ومن هزالي ومن سقمي ومن سمنيسقط بيت ص   
  استغفر الله من هذا لما وبما   قد كان هذا الامر بالخفا قمن   
  استغفر الله مما قد دريت وما   لم ادر من خبر في الناس يعجبني   
  استغفر الله مما قد اضعت من الان   فاس باللهو في عمري وبالدرن   
  استغفر الله من كل الامور ومن   جميع ما لي من الحاجات في زمني   
  استغفر الله من كل المقاصد فياستغفر الله من ما كان في عملي وما هممت به منه ولم يكن  دهري ومن امل في الصدر محتقنسقط بيت ص   
  استغفر الله من كل الذنوب ومن   كل البلايا وكل الشر والفتن    
  استغفر الله من دمع بكيت به   ومن دم كان مني ساءلا ومني   
  استغفر الله من صبري ومن جزعي   ومن غرامي ومن شوقي ومن شجني   
  استغفر الله من سهل علي ومن   صعب ومن فرح عندي ومن حزن   
  استغفر الله مما قد اتيت به   من الفروض لوجه الله والسنن   
  استغفر للها من فعل الطهارة في   قلب وجسم من العصيان والدرن   
  استغفر الله من طاعات انتسبت   الي جسمي بها مما تعبت ضني   
  استغفر الله من تركي لمعصية   ومن لسان يقول الحق مندهن   
  استغفر الله مما في اعتقادي من   توحيد ربي اذا ما قلت ينفعني   
  استغفر الله من كوني اكون علي   زعمي مع الله حيث الكون فيه فني   
  استغفر الله من اهلي ومن ولدي   ومن قريبي ومن صهري ومن ختني    
  استغفر الله من بيت ابيت به   ومن فراشي ومن ثوبي ومن سكني   
  استغفر الله من كتبي ومن قلمي   ومن دواتي ومن حبري ومن مهني   
  استغفر الله من شعر نظمت ومن   تصنيف علم ومن عي ومن لسن   
  استغفر الله من درس اقررهاستغفر الله من وقفي وما ملكت يدي وكل وظيفاتي ومن مءني   لطالب صادق فيه وممتحنسقط بيت ص   
  استغفر الله مما قد وهبت وما   قد اشتريت وما قد بعت بالثمن   
  استغفر الله من كل الوقاءع لي   في غيبتي عن جماعاتي وفي وطني   
  استغفر الله مما قد ركبت وما   عليه اركب من خيل ومن اتن   
  استغفر الله مما قد سمعت به   للغير من صدقات لي ومن منن   
  استغفر الله من فعل الجميل اذا   فعلته مع غيري واصلا شطني   
  استغفر الله من حل الحرام ومن   تحريم كالقهوة السوداء والتتن    
  استغفر الله من بشر علي ملق   وهدنة مثل ما قالوا علي دخن   
  استغفر الله من قوم اصاحبهم   علي اختلاف لهم في الحب والاحن   
  استغفر الله من امر به فهموا   سوءا ولم ادره مني ومن لدني   
  استغفر الله من ذكر البرية لي   في غيبتي بلسان غير منسجن   
  استغفر الله من ما لست اعرفه   من سوء ظن اتي بي من ذوي الضغن   
  استغفر الله مما كنت مءتمنا  عليه بين الوري او غير مءتمن   
  استغفر الله من ظلمي لغيري في   حق ومن احد في الناس يظلمني   
  استغفر الله من بري لوالدتي   ووالدي حيث لم اخدم ولم اعن   
  استغفر الله من تركي حقوقهما   وطالما منهما غذيت باللبن   
  استغفر الله من ذكري سواي بما   فيه وما ليس فيه غير متزن    
  استغفر الله مما لاضرورة لي   فيه ومن كل بنيان كذاك بني   
  استغفر الله من ارض نزلت بها   ومجلس قد غدا بالناس يجمعني   
  استغفر الله من تقض العهود ومن   ترك الحدود ومن حيد عن السنن   
  استغفر الله من طبع طبعت به   وحالة انا فيها ضيق العطن   
  استغفر الله وحدي حيث كنت وفي   وقت اجتماعي بمعزوز وممتهن   
  استغفر الله مما قد تخيل لي   وما اتهمت به شخصا من الظنن   
  استغفر الله من ضعفي ومن مرضي   ومن تقلب احوالي علي المحن   
  استغفر الله من وقت النزاع ومن   موتي وقبري ومن غسلي ومن كفني   
  استغفر الله من هول السءال اذا   اتي علي مدرج القبر مندفن   
  استغفر الله من يوم القيامة والام   وات تحيا من الجدران واللبن    
  استغفر الله من وقت الحساب ومن   نصب الموازين حيث الجور لم يبن   
  استغفر الله علام الغيوب فلا   شء عليه خفي تحت الثري الدجن   
  استغفر للها رازق البرية لم   ينس امر قرويا كان او مدني   
  استغفر الله ستار العيوب علي   كل امرء بالردي والسوء منعجن   
  استغفر الله عون المستجير به   علي الشداءد ومن يرجوه لم يهن   
  استغفر الله ذخر الساءلين له   فضل يجود به ما عنه قط ثني   
  استغفر للها ذا العرش المجيد وذا ال   ركن الشديد لمستجد ومرتكن   
  استغفر الله ذا الفضل العميم وذا ال   عدل القويم وذا الاحسان والمنن   
  استغفر الله نور الكاءنات ومن   اتي الرسول لنا عنه ولم يمن   
  استغفر الله جل الله ليس له   حد يقول لشء ان اراد كن    
  استغفر الله عز الله قد خضعتاستغفر الله كم من اشعث بهدي حظي وكم حسن لم يرضه بسن  لقهره اولياء الشام واليمنسقط بيت ص   
  استغفر الله كم عزت به امم   فكان ناصرهم في الحادث الدجن   
  استغفر الله كم خرت لسطوته   اولوا العناد من الباغين للذقن   
  استغفر الله كم اردي الطغاة وكم   اباد قوما بحد الاسمر اللدن   
  استغفر الله كم اوهي كعنترة   في سالف الدهر او سيف بن ذي يزن   
  استغفر الله كم افني جبابرة   تمردت وعتت تقوي به وتني   
  استغفر الله كم غاو اضل وكم   عقل بهيبته في العجز مرتهن   
  استغفر الله تعداد الرمال   وذرات الوجود وقطر الوابل الهتن   
  استغفر الله تعداد النبات واو   راق الغصون وزهر بالرياض سني   
  استغفر الله تعداد الطيور وما   في البر من حجر البحر من سفن    
  استغفر الله تعداد العقاءد من   ايمان حق وكفر باطل وهن   
  استغفر الله تعداد الهوام وتع   داد الدواب وما ينقاد بالرسن   
  استغفر الله تعداد التراب وما   في الارض من قلل الاجبال والقنن   
  استغفر الله تعداد الحروف بدت   في الرقم والنطق بالاقلام واللسن   
  استغفر الله عد الحب جملته   وما اتي من دقيق منه منطحن   
  استغفر الله عد النمل حيث سري   وقر والوحش من فرد ومقترن   
  استغفر الله عد المستبد به   في العلم خالقنا من كل مستكن   
  ثم الصلاة توالت والسلام نما   علي نبي الهدي من خص باللسن   
  محمد خير خلق الله من نبتت   عن طيب اصل له تفاحة الغصن   
  وصاحب الحوض تسقي منه امته   في الطول ما بين عمان الي عدن    
  واله الغر والصحب الاماجد من   بفضلهم لم يزل روض الكمال جني   
  وعن ابي بكر الصديق مع عمر   وبعد عثمان مولانا ابو الحسن   
  والتابعين لهم بالخير سادتنا   اولي التقي كاويس ذلك القرني   
  ما انشدت هذه الابيات في ملا   من نظم نابلسي الاصل عبد غني   
  وما عفا ربنا ذوالحق عن احد   اتاه مستغفرا في السر والعلن    البحر :  
  حبيبنا في بديع الحسن حيرنا   بين الحياة وبين الموت خيرنا   
  حكم علينا بالهجران غيرنا   وبعد هذا بسوء الحال عيرنا    البحر :  
  ان الخريف هو الربيع الثاني   ونسيمه هو للغصون الثاني   
  يثني الغصون مجردا اثوابها   قصد العناق لغصنها العريان   
  فانهض الي المرح الشبيبة قبل ان   ياتي المشيب بحلة الاحزان   
  واشرب كءوس العلم من يد فاضل   شيخ يريك حقيقة الايمان   
  واشطح علي الناي الرخيم فانك   الناي الرخيم بكف فرد داني   
  والروح فيك ونفخها انفاسه   بالعقل مطربة علي ميزان   
  هذا هو الشرف الرفيع اتاك ان   ظهرت لديك حقاءق العرفان    البحر :  
  ادخلوا في تصرف الرحمن   واخرجوا عن تصرف نفساني   
  ايها الناس ان هذا غرور   صادر من وساوس الشيطان   
  ما سمعتم بان ربي محيط   بجميع الاشياء انس وجان   
  وهو الله في سماء وارض   لا بمعني الحلول يا اخواتي   
  بل هو الله لا سواه وكل   هالك في وجوده الحق فاني   
  ليس الا المخلوق والخالق الرب   وما ثم ثالت في العيان   
  ليس شء سواهما ثالث في   خطرات العقول والاذهان   
  خالق ربنا الاماكن طرا   وعليه استحال كل مكان   
  وكذاك الازمان خالقها الله   عليه استحال كل زمان   
  وهو الله خالق كل شء   واحد ماله علي القطع ثاني    
  يتجلي بفعله فنراه   ظاهرا باطنا بعين العيان   
  معنا لا يغيب عنا لانا   فعله وهو فاعل متداني   
  والينا بنا قريب بعيد   غير انا لم ندره وهو داني    البحر :  
  مراكب العشق قد ارست علي المينا   وانت فضه زغل ما تقبل المينا   
  اكثرت يا انت تقليبا وتلوينا   ساروا الحباءب وعنهم انت تلوينا    البحر :  
  صدقت عباد الله اسماءه الحسني   تجلي بهم كالشمس في القمر الاسني   
  ثوابت اعيان بلا جعل جاعل   قديمة عهد لا وجود لها يفني   
  وهاتيك معلومات علم الهنا   به كاشف عنها قديما كما قلنا   
  مرتبة اعيانها هكذا علي   نظام تراه في ثلاث وفي مثني   
  ونور التجلي من قديم يعمها   علي حسب الترتيب فيهن والمبني   
  وذاك وجود مطلق متوجه   عليها يسمي الوجه اوجد او افني   
  فيظهر الترتيب من علمه الوري   وتنكشف الاشياء شانا به شانا   
  ومال الكل الا حادث عندنا به   قديم عديم عنده قط ما كنا   
  وما ظاهر الا الوجود بكلهم   مقام يسمي قاب قوسين او ادني   
  الا نحن اهل الله ما بيننا انتفت   اضافة اهل بالفنا هكذا انا    
  ورثنا رسول الله علما محققا   لتنزيل قران لدينا بنا منا   
  الا ان اهل الجنة الغافلون ان   علي الصدق في الايمان دانوا كما دنا   
  وفي شغل عن ربهم اهل جنة   كما الله في القران اسمعه الاذنا   
  وهم يتقون الله مع جهلهم بهفخذ لب هذا الامر واترك قشوره لقوم به هم قانعون وجنبنا   اذا جانبوا التاويل والمذهب الادني سقط بيت ص   
  ولا تحتفل بالتابعين عقولهم   ودعهم يقولوا ما يقولونه ظنا   
  كما انكروا توحيدنا بجهالة   وصاروا علوم الله ينفونها عنا   
  ونحن ملانا الكون علما بربنا   فلا منشد لا باياتنا غني   
  وقد جاء في القران عن مثلهم فلا   نقيم لهم يوم القيامة اي وزنا   
  وحي علي ما قلته لك يا فتي   تجد علم اهل الله والمورد الا هني   
  وحقق معاني ما ذكرت وقل به   والا فسلم واترك اللفظ والمعني    
  واياك اياك الجحود فانه   هو الكفر عند الله في حكمه الاسني   
  وان كان في الدنيا نسميه مسلما   لما انه بالشرع قد دخل الحصنا   
  تمسك بايات الكتاب فانها   هي الحبل حبل الله والظهر والبطنا   
  وقل بعد هذا الله الله لا سوي   بذات واوصاف واسماءه الحسني   
  ستذكر يوما ما اقول فلا تضع   زمانك فيما ليس يعنيك واتبعنا    البحر :  
  انني كن وانني فيكون   واحد وهو ظاهر بشءون   
  كن وجودا وغيره عدم   عنه كني بقوله فيكون   
  وجهه كن وهالك ابدا   ما سواه فحقق المضمون   
  واشهد لحقا في سواه به   وهو غيب عن كل ما يعنون   
  امره واحد به كثرت   صور الخلق وهي ذات فنون   
  فاجمع الكل بالشهود وان   شءت فرق ولا تكن مفتون   
  قل بطون له الظهور بنا   وظهور لنا بذاك بطون   
  ان تكن فينا فقل هو لا   غيره في كتابه المكنون   
  ربنا الله لا سواه هنا   وهو عين قديمة وعيون   
  حادثات به له ظهرت   وهو حق وكلهن ظنون    
  فاعقل الشان وهو نفسك مع   كل شء فليس ذاك جنون   
  وامنح الصادقين عملك لا   تخف شيءا فتمنع الماعون   
  كل من يكتم الذي هو في   محكم الذكر انه ملعون    البحر :  
  انا العدم وبربي صرت كن فيكون   وجوده مثبت نفي واني دون   
  ولا حلول كما اهل الحجي يعنون   ولا اتحاد كما قد البس الملعون    البحر :  
  اني انا وكذا انتم بكن فيكون   لقد ظهرنا جميعا فافهموا المضمون   
  وجوده في تقادير العدم مكنون   فميزوا بين من يعلو ومن هو دون    البحر :  
  تبارك الله كل الخلق كن فيكون   وجود حق بتقدير العدم معجون   
  ما حل ما اتحد الخالق بهذا الدون   عدم يخالط وجودا بءس ما يعنون    البحر :  
  يا شرفي بانه يعلمني   وانه في الغيب بي كلمني   
  وقال لي كن وانا اسمعه   وانما بلطفه اسمعني   
  وها انا محقق لكل ذا   فانه بعدمي حققني   
  يا شرفي يا شرفي يا شرفي   الله ربي الحق قد شرفني   
  فها انا في علمه منعدم   وفي كلامه كذا اطلعني   
  حسبي باني علمه المحيط بي   وانني كلامه الغض الجني   
  وهو الوجود الحق ليس صورة   فيه له ولست بالتمكن   
  وليس فيه غيره من زمن   جيمع ما منه بدا في الزمن   
  ولا هو الله انا حاشاي ان   اقول ذا في السر او في العلن   
  لانني عندي انا وعندكم   وعنده لا شء عال ودني    
  الله ربي لا سواه عنده   لا عندنا فافهمه فهم الفطن   
  من اجل ذا كلامه انزله   بعلمه لمن بهذا يعتني   
  وكل من يعرف ما قد قلته   فانه مثلي علي التيقن   
  ومن يكن يجهل ذا فانه   لا يعرف الله ولا عبد الغني    البحر :  
  صورة نا نظرتها كلفتني   واذا لم انظر اليها شرفتني   
  شرفتني بكل امر ونهي   امرتني به وما قد نهتني   
  فانا طاءع ولست بعاص   هكذا داءما كما خلقتني   
  محض فضل منها علي وحفظ   لي بلا كلفة لها صورتني   
  ورجوعي لصورتي في شهودي   مقتها لي بكلفتي والتعني   
  انا لا استطيع شيءا ولكن   بادعاءي لصورتي مقتتني   
  كن لاب انت ان اردت ارتياحا   وقبولا منها لنيل التمني   
  وتوقف ولا تقف عند شء   وتامل وانقل حديثك عني   
  يا وجودي ويا وجود البرايا   كلهم لا اقول انك اني   
  انت فرد محقق ليس يخفي   وانا الوهم ظاهر بالتثني    
  فاعف عني مما جنيت بجهل   قبل ان ادرك الردي فاعف عني    البحر :  
  يا اهل اسفل سافلين   يا شر قوم غافلين   
  انتم شخوص سفاهة   ولذا نراكم منكرين   
  لمتي الجهالة بينكم   بوقوعكم في العارفين   
  قال اخساءا فيها فما   انتم من المتكلمين   
  انتم شخوص القيت   فيكم صفات اللاعبين   
  وتفرقت ابصاركم   عن رءية الحق المبين   
  وفسادكم هو موقع   لقلوبكم في الصالحين   
  سترون ما انتم به   لذوي الهدي متلبسين   
  والظاهر الايمان في   ه تقية للسامعين   
  وغدا اذا متم بدا   ما اليوم كنتم جاحدين    
  والله ان لم تسلموا   لحقاءق الدين المتين   
  دين النبي محمد   طه الرسول لنا الامين   
  لرايتم السيف الذي   بالحق يقطع للوتين    البحر :  
  فر ابليس عن هدي العرفان   حين قيل اسجدوا وادم داني   
  فتجلي به الاله وفعل   هو بالله ظاهر الحدثان   
  ثم ابليس ضل عنه وفيه   حسد قام واعترته الاماني   
  كان في القلب منه جهل وكفر   بالاله المهيمن الرحمن   
  فبدا الله ادما بالتحلي   وهو الحق ليس للحق ثاني   
  وتبدي علم التجلي وما كا   ن وعلم التنزيه كان معاني   
  ثم ان الاملاك قد علموا من   ادم علم ذات التجلي المصان   
  ولا بليس علم تنزيه ربي   ماله في علم التجلي يدان   
  حيث جاء اسجدوا لادم حتي   سجدوا دونه لجهل يعاني   
  ما اسجدوا قال ربنا اي لمخلو   ق وحاشا فان دلك فاني    
  انما الله ظاهر متجلي   كان في ادم العظيم الشان   
  وهو الله لا سواه ولكن   ظاهر في افعاله للعيان   
  وهو غيب ولا تغير للغي   ب سوي بالظهور في الامكان   
  حاش لله ان املاك ربي   سجدوا للمخلوق في الاكوان   
  هم اولوا العصمة التي هي فيهم   كلهم مع تحقق وبيان   
  ومحال امر الاله بكفر   وضلال وزاءد الطغيان   
  انما الجاهل الذي ليس يدري   ظن سوءا بمنزل القران   
  فاتاه كفر بما قال لما   صبغته عقيدة الشيطان   
  لا تقل كان قبله ادم في   امر ربي مقالة الحيران   
  ان هذا مثل التجلي لموسي   كان بالنار في نداء الامان    
  واذا كان قبله فتجلي   هو ايضا في مذهب العرفان   
  فخذ الامر بالعموم وصرح   بالتجلي لله في كل شان    البحر :  
  من شدة القرب كان البعد للانسان   لان هذه عليه يغلب النسيان   
  فلو تذكر نزل في ساحة الاحسان   وكان بالله ناطق في الوري ملسان    البحر :  
  تمنيت لي عبدا ثمانون عمره   لاعتقه لما بلغت الثمانينا   
  فماوجدوا في الناس من عمره كذا   ولم يك معتوقا فحيرتهم فينا   
  وقالوا اله الخلق اكرم معتق   لعبد له في العمر شء وتسعونا   
  فماذا تظن الله يفعل بعد ذا   بعبد رقيق يخدم الشرع والدنيا   
  فافرحني ظني به انه الذي   من النار في يوم القيامة ينجينا    البحر :  
  يا نافخ الناي هذا النفخ عمن كان   عن نفسه ام عن النافخ عظيم الشان   
  والله افخن تري ام انت هذا الان   كالبرق يملع ويفني ايها الانسان    البحر :  
  لمتي انت في الضلال المبين   سلم الامر واعتصم باليقين   
  يا ابن يومين لا تكن في جدال   انت كالبرق نشء حين فحين   
  ربنا الله وحده يتجلي   عندنا بالتقبيح والتحسين   
  قال كن للوري فكانوا جميعا   وهو امر مرتب التعيين   
  حضرة بالجلال تبدو وتخفي   ظهرت بالجمال للتبيين   
  فبدا كل احور الطرف احوي   يتجلي بوجه حور عين   
  ان تثني فغصن بان رطيب   قابض كل مهجة باليمين   
  وهو لاشك وصف ولدان حور   حجبت بالجلال عن كل عين   
  دار دنيا ودار جنة خلد   واحد عنا عارف مستكين   
  وهي عند الجهول نار تلظي   سوف يدري بذاك من غير مين    
  فاكشفوا يا قلوب عمن رايتم   ظاهرا بالوجود فالدين ديني   
  حجبتكم نفوسكم فجهلتم   انه النور نور حق مبين   
  ونفتكم عن الهدي شهوات   من حلال ومن حرام مهين   
  وهواكم هوي الجهول خبيث   لم يطلب باعتبار ما في الكمين   
  عهد ربي الست خنتم جهارا   ما اتبعتم صراط طه الامين   
  وكتاب الابرار يعلو علوا   وكتاب الفجارفي سجين   
  جعلوا رزقهم من الضعف ان قد   كذبوا بالدين القوي المتين    البحر :  
  ريح التجلي وريح المصطفي ريحان   هما لنا ريح ورد فاح او ريحان   
  والله والله يا عبد الهدي ريحان   انت المقرب وانت الروح والريحان    البحر :  
  لا تكن الا لمولاك انا   وانا انت كما انت انا   
  انت لا انت انا لست انا   ما خرجنا نحن عن محض الفنا   
  وهو وهو الله لا غير فكن   هو لا انت تدلي ودنا   
  هو حق وسواه باطل   جاء في القران هذا علنا   
  وبه السنة ايضا وردت   فتمسك بهما تلق المني   
  باطل اي عدم قدره   فهو تقدير هناك وهنا   
  لا تقل شء سوه ابدا   منه ياتيك سرور وهنا   
  ما مع الله وجود للسوي   والسوي حيث التجلي وهنا   
  مكن الممكن من امكانه   لا تخالطه بواجب الغني   
  وتحققه تجده واحدا   ليس مخلوطا بمعدوم لنا    
  انا المعدوم مخلوق له   لم يزل في العلم امر ممكنا    البحر :  
  لا تخلط الواجب بالممكن   وكن بتمييزهما معتني   
  فالواجب الحق وجود وما   سواه غير العدم الممكن   
  لم يتغير واحد منهما   عما عليه كان قد ما بني   
  هذا الوجود الحق باد علي   كل التقادير بها يعتني   
  بعلمه قامت سمواته   والارض حتي كل شء فني   
  وهو كثير في ظهوراته   وواحد في ذاته الابين   
  مكون الذرات ياتي بها   وجوده بالقلم المقتني   
  يركب الاشياء منها علي   تصويرها من فاضل او دني   
  حتي تراه ظاهرا بالذي   ركبه ينطق بالالسن   
  تراه في صورة ناعورة   وتارة في شكل روض جني    
  وتارة في شكل بدر علي   غصن مليح اهيف ينثني   
  وهو الذي قد جل في نفسه   عن صورة التصوير للاعين   
  والجاهل المنكر في غيه   وللذي يعرف عيش هني   
  تبارك الله الغني الذي   يعرفه بالحس عبد الغني    البحر :  
  يا جميل الوجه الذي هو داني   لعيون الوري بلا كتمان   
  لكن الان في العيون غبار   ثاءر بالشخوص والاكوان   
  والمعاني التي تلوح وتخفي   من جميع الانواع والالوان   
  والذي ينظر الوجود قليل   من قليل في ساءر الازمان   
  انت نور ايا وجود علينا   تتجلي في عيننا والعيان   
  والمساكين نحن في غفلات   عنك يا ذا الحسني وذا الاحسان   
  ان عينا تراك في الدهر يوما   تلك عين من العمي في امان    البحر :  
  ظاهر لا يكون اظهر منه   غير ان الاكوان تحجب عنه   
  يتجلي في كل شء ولكن   ماله في بصاءر القوم كنه    البحر :  
  زر بنات القسوس في ديرهنه   وارتشف خمرهن من يدهنه   
  وادخل الحان حان وصلك للغي   د اللواتي اعربن في لحنهنه   
  هن اصل الهوي وما هم يوما   ذوا الهوي في الانام الابهنه   
  كل هيفاء بالتبسم تحيي   وتيمت المشوق وجدا وحنه   
  ان اشارت الي الكيان ابانت   عنه اولا فانه في اكنه   
  واذا ما دعت اجنبا حياري   بنفوس في حبها مطمءنة   
  فق نديمي من نوم عقلك واركع   لغواني الوجود واسجد لهنه   
  وتامل ما انت فيه بعين   ربطتها ملاحها بالاعنه   
  واستمع رنة المزاهر تبدو   من خلال الستور اكمل رنه   
  هذه هذه سعادة قوم   عملهم في الصدور لم يتسنه    البحر :  
  كم ليلة بت في بستان في لوان   ملون البسط فيه والهوي لوان   
  والله لي حافظ ينفي الردي صوان   وزند عشقي قدح قلبي له صوان    البحر :  
  شهدت القديم الحق بالحادث الفاني   وصادفني صبا غريبا فالضاني   
  له النعمة العظمي علي كل حادث   والف من الاكرام فينا والفان   
  وجود قديم ظاهر لعقولناتنزه عن تنزيهنا وتقدست معارفه فيالخلق عن كل عرفان  وللحس فرد واحد ماله ثانيسقط بيت ص   
  تغطي عليه الغافلون بوهمهم   فليس لهم منه سوي محض حرمان   
  وقد انكروا علم الاله الذي اتي   اليهم من القوم الاولي اهل ايقان   
  وذلك من جهل ولم يعذروا به   وكيف يصح العذر في شرع رحمان   
  هو الحق وجه كله ماله قفا   الي كل شء ناظر وله داني   
  وقل كل شء هالك غير وجهه   كما جاء عنه القول في وحي قران   
  له ازل الازال في كل رتبة   له ابد الاباد من غير ازمان   
  يشار اليه بالمعاني جميعها   وكل كلام كان من كل انسان    
  وان لم يكن علم بهذا لعالم   وان لم يقم وزن لهذا بميزان   
  وكل معاني ذاته من ورا الوري   فلا هو الا هو وذلك ايماني    البحر :  
  يا كامل العقل خذ بالنقل لك حلوان   عندي الي ان مرادك تجعله حلوان   
  وحتي بغداد ذات القرب من حلوان   حي لقطب بها واحلي العنب حلوان    البحر :  
  با ابا مسلم الفتي الخولاني   انت من نور حضرة الغيب داني   
  والتجلي عليك سرا وجهرا   من اله مهيمن رحمان   
  كنت في الوقت كوكبا مستنيرا   في سماء العلوم والعرفان   
  كاشفا ظلمة القلوب بنور   هو لله واضح البرهان   
  واليك الامور في الغيب القت   سرها بين اهل ذاك الزمان   
  يا ابن علم بغيرتنا هي   لا تصال باشراف الاديان   
  وارثا كنت علم خير نبي  هو طه محمد العدناني   
  حلة قد لبستها منه لما   كنت في الناس للكمال تعاني   
  بك خولان فاخرت ما سواها   وتسامت عزا علي العربان   
  يا ابا مسلم الرفيع مقاما   يا سليل الهدي ونور العيان    
  لك ذرية بسرك قامت   تقتفي منك مشرب الايقان   
  زادهم ربهم هدي واتباعا   لمعاني هداك في كل ان   
  خصك الله بالتحية مني   ما تغنت حماءم الاغصان   
  وشدا بالمديح عبد غني   بك يرجو الحسني مع الاحسان    البحر :  
  يا مدعي للوجود اخطات عين عين   من اين لك هذه الدعوي تري من اين   
  انت العدم في وجوده يا اسير البين   وجود واحد احد يمكن يكون اثنين   
  وقال من الدوبيت   
  من عين وجوده ظهرنا من عين   من اين لنا الوجود هذا من اين   
  والواحد ربنا فقط لا ثاني   في الكون فلا يصير بالكون اثنين   
  وقال موشحا   
  دور   
  يا نور هذا التجلي   بهرت حسي وعقلي   
  وانت قولي وفعلي   وانت بعضي وكلي   
  حيرني هذا الظاهر   نور الاكوان    
  دور   
  بدا الجمال الحقيقي   عليه مزقت زيقي   
  فلا تقف في طريقي   يا عاذلي عذلي   
  حيرني هذا الظاهر   نور الاكوان   
  دور   
  بالله يا نور عيني   من حال بينك وبيني   
  وانت جمعي وايني   في كل عقد وحل  
  حيرني هذا الظاهر   نور الاكوان   
  دور   
  يا طالما كنت داني   في علمه بالمعاني    
  واليوم مال جفاني   قاسيت بعدي وذلي   
  حيرني هذا الظاهر   نور الاكوان   
  دور   
  جمال وجه الحباءب   قلبي الشجي منه هاءب   
  وان احدي العجاءب   رجوع ايام وصلي   
  حيرني هذا الظاهر   نور الاكوان   
  دور   
  صلي الهي وسلم   علي نبي تكلم   
  بالحق لما تعلم   من ربه حكم فصل   
  حيرني هذا الظاهر   نور الاكوان    
  دور   
  عبد الغني قام يرجو   علما به اليوم ينجو   
  له من الله نهج   علي المقام الاجل   
  حيرني هذا الظاهر   نور الاكوان    البحر :  
  جمال وجه الحبيب اشرق   ساجي الجفون   
  والمبسم العذب منه ابرق   كاس المنون   
  دور   
  يا منيتي زدت في مطالي   كم ذا الجفا   
  فالجسم مني كما الخيال   كذا يكون   
  دور   
  عندي غرام الي غزالي   بلا حساب   
  وصار شوقي علي والي   صعب يهون   
  دور   
  بالسعد يا حق جد لباطل   كفي بعاد    
  فان صبري عليك عاطل   يا ذا المصون   
  دور   
  صلي اله الوري وسلم   علي الرسول   
  عبد الغني بالثنا تكلم   والقدر دون    البحر :  
  مفرد الحسن تبدي   بهلال فوق غصن البان   
  يتثني زادني اشجان   
  دور   
  راح يرنو بعيون   فاضحات اعين الغزلان   
  قاءلات الا مان الامان   
  دور   
  وهو روحي وهو جسمي   لم يكن لي عنه من سلوان   
  انظروا في الحان يا اخوان   
  دور   
  هذه الاكوان دلت   ان هذا النور في الالوان    
  يتجلي داءم الازمان   
  دور   
  وصلاة الله ربي   للنبي رحمة الرحمن   
  من عبيد للغني ولهان    البحر :  
  هو العظيم الذي علا شانه   وقام بالكفتين ميزانه   
  وقد تثنت قدوده ورنت   عيونه واستمال انسانه   
  ولم يزل واحد وكثرته   ذيول اثوابه واردانه   
  وكنت قرءانه بجمعي انا   بل انا مني بالفرق فرقانه   
  جلت عيون راته في صور   قام عليها بالحق برهانه   
  وجل قلب دري بعزته   يقينه ملءه وايمانه   
  ملات منه يدي وليس بها   سواه اذا ما سواه ملانه   
  وماء حوض النبي راق لنا   ونحن اكوابه وكيزانه   
  تبارك الله حين صورني   صورته في وهي احسانه   
  وانتظمت بالوجود سبحتنا   في سلكه المستطيل سبحانه    البحر :  
  هذه الكاءنات ام هي حانه   اسكرتنا كءوسها الملانة   
  ام هو البرق برق نور التجلي   خاطف كل من راي لمعانه   
  يا نديمي اعد علي وكرر   ذكر من غاب في ستور الصيانة   
  وجهه البدر لا بل الشمس حسنا   لاعد منا طول المدي احسانه   
  سره دب في القلوب فهامت   عندما شاهدت بها سريانه   
  ويذوب المحب فيه ويفني   كلما لاح كاشفا اردانه   
  واحد في القلوب وهو كثير   في العيون اقتضي هداه الابان   
  عرفته به السعاة اليه   بنفوس في حبه ولهانة   
  ثم افنت به النفوس وقامت   بتجلي صفاته الفنانة   
  لا تقل غيره فذا قول من لم   يتحقق في غيره عرفانه    
  يختفي تارة ويظهر طورا   كيفما شاء لم يزل ذاك شانه   
  يا وحيد الوجود نحن حياري   فيك فارفق بعصبة حيرانه   
  اينما اقبلوا راوك جهارا   والتقي من شهودهم والامانة   
  اهل صدق بسر سرك قاموا   ولهم صولة به واستعانة   
  كلما اشرق الوجود عليهم   فيه غابوا فشاهدوا رحمانه   
  حفظوا العهد منه يوم الستم   واستقاموا لا يعرفون الخيانة   
  امة امت الفنا وترجت   معه من بقاءهم غفرانه   
  هم تجليه وانكشاف سناه   عنده يدخلون منه جنانه   
  اسموا يوم فتح مكته اذ   كسروا من نفوسهم صلبانه   
  ههنا سر نشاة كل عبد   ذاق منه لم يستطع كتمانه    
  وهو حق به تحقق كوني   لا بسحر من السوي وكهانه   
  وهو اضق لنا ونحن شهود   عندنا الشرع لم يزل ترجمانه   
  وعلي حضرة النبي نزلنا   منه حتي بنا تلا قرانه   
  حضرة النور هي من حضرة النو   ر ونحن النور الذي قد ابانه   
  انني ظاهر به وخفي  وفءادي محقق هيمانه   
  كنت قرانه ياجمال جمع   وبتفصيل فرقه فرقانه   
  ولهذا شهدت جمعا وفرقا   ذاته والصفات فيه ديانه    البحر :  
  انما نحن ربنا في شءونه   ناظرات عيوننا بعيونه   
  يتجلي بنا ونحن كواو   اضمرت بين كاف امر ونونه   
  كم له في بطوننا من ظهور   وظهور لنا به في بطونه   
  يا لحي اذا بدا فيلاقي   كل حي حياته في منونه   
  واذا لاح قادرا ومريدا   بان تحريك عبده في سكونه   
  حدثوني يا امة العشق فيه   عن محيا ليلي وعن مجنونه   
  كل نفس مرهونة بدعاوي   ذاته والصفات اسر ديونه   
  صبغة الله في الشءون فخلوا   عاشق الوجه حاءرا في جنونه   
  وصفوا لي ا صفاته فصفاتي   لا ارها بانها من دونه   
  هي لي تارة به وله بي   مثل نهر يدور في منجنونه    
  عدم كلنا وذاك وجود   لكن الامر ظاهر بفنونه   
  والذي قام فيه بالنفس فان   مضمحل يقينه في ظنونه   
  وعليه تلبس الامر حتي   ليس يدري صوابه من لحونه   
  هو الا مضمون علم قديم   فليجل بالوجود في مضمونه   
  انك الاعتبار منه فكن يا   وردة كالدهان عين شءونه   
  لا تكن خارجا بنفسك عنه   لا ولا داخلا به في حصونه   
  انت لا شء وهو شء عظيم   فاشتغل بالوفا لفك رهونه    البحر :  
  بلغوا الحي من عريب كنانة   عن سلامي ان السلام امانة   
  وانشروا ما انطوي لهم في ثيابي   من امام قد عظم الله شانه   
  قلبه كاشف علوم التجلي   وبها افصح الاله لسانه   
  يا داة ح المطي للحي قولوا   عن فءادي وبينوا هيمانه   
  ان رقمتين لي قرب عهد   تحت ظل الاراكة الفينانه   
  حب سلمي علي التباعد شرعي   وعلي القرب ملتي والديانة   
  كل وردي في حبها شم وردي   وارتياحي تنشق الريحانة   
  لي من الغيب في الشهادة سكر   ومن الحق في الحقاءق حانة   
  عربي سرت عروبة سري   في جليسي فلم ازل ترجمانه   
  هذه نسبتي وهذا مقامي   بث انسان ناظري انسانه    البحر :  
  ماله عندك كنه   فتحققه وكن هو   
  ايها الغاءب فيه   لمتي تعرض عنه   
  انت غيب وهو غيب   لك تاتي انت منه   
  وتيقظ ايها الغا   فل فق انت لدنه   
  للربوبية سر  فاحفظ السر وصنه   
  وعليك العهد ماخو   ذ من الرب اعرفنه   
  وعز يزهو في ذا   تك اياك تهنه   
  عدم انت ومولا   ك وجود فاشهدنه   
  زينة الله فخذها   منه واخرج لا تشنه   
  وعلي نفسك من ين   صح بالحق اعنه    
  واذا امنك المو   دع سرا لا تخنه   
  وارجع الامر اليه   ذاتك امحقها فدنه   
  شرعك الميزان فاعمل   والذي تعمل زنه    البحر :  
  جميع افعال ربنا حسنة   سيءة منك كانت او حسنة   
  والنفس منها الافعال سيءة   وتلك افعال ربنا الحسنة   
  وانما الله عنك اغفلها   حتي ادعتها ولم ترمننه   
  فانها سيءات ما عملوا   بنية في القلوب مكتمنة   
  ومن يبع نفسه لخالقه   تكن له نفس ربه ثمنه    البحر :  
  هذه كل ظاهر هو فيها   
  وبها كل ناطق يعنيها   
  فتامل في نفس ذات تليها   
  عطس الصبح في الدجي فاسقنيها   خمرة تترك الحليم سفيها   
  انني كنت سابقا في ابتلاء   
  من وجودي بغير علم اجتلاء   
  وانا اليوم صرت خمر اصطفاء   
  لست ادري من رقة وصفاء   هي في كاسها ام الكاس فيها    البحر :  
  حسب الناس انني اتسلي   بسوي من سواه لست اراه   
  عجبا لمن سواه وجود   عندهم اين قولهم الله    البحر :  
  يا غافلون استفيقوا يا نيام الجاه   وامحوا بما لم يزل ما لم يكن اواه   
  وافنوا عن الفكر ان الفكر فيه تاه   وما تشاءن الا ان يشاء الله    البحر :  
  ان المولي في كل حال معنا   لولاه لما نلنا الهدي لولاه   
  ما الروح وما الجسم الذي في المغني   ما النفس وما الاشكال والاشباه   
  ما القرب وما اهل المقام الا سني   ما البعد ومن بالجهل فيه تاهوا   
  الكل اشارة وانت المعني   يا من هو لا اله الا الله   
  دور   
  قلبي يا رب حاء بالتوحيد   يرجو منك القبول للاعمال   
  والنطق علي التسبيح والتحميد   قد واظب في البكور والاصال   
  فاغفر وارحم اباءنا والابنا   منا دعت القلوب والافواه   
  الكل اشارة وانت المعني   يا من هو لا اله الا الله   
  دور    
  نور الاسماء لاح في الاكوان   فانظره به تراه لا بالنفس   
  واترك عنك الوقوف مع ذا الفاني   كم تصبح اللهو به كم تمسي   
  العمر مضي وما ملكت الادني   من زادك ما السوي وما معناه   
  الكل اشارة وانت المعني   يا من هو لا اله الا الله   
  دور   
  لله علي طول المدي الطاف   في الخلق بها قد حارت الافكار   
  والفضل هل والجود والانصاف   يدري هذا من عنده استبصار   
  فاقنع بالله انه قد اغني   عن ذاك وذا ودع لما تهواه   
  الكل اشارة وانت المعني   يا من هو لا اله الا الله   
  دور    
  رحمن العرش قد تجلي فينا   بالصنع وبالايجاد الاعدام   
  والغفلة عنه كم ازالت دينا   حتي اغوت من كثرة الاثام   
  والفاءز كل من تراه يفني   لا يقصد دنياه ولا اخراه   
  الكل اشارة وانت المعني   يا من هو لا اله الا الله   
  دور   
  رحمن العرش قد تجلي فينا   بالصنع وبالايجاد والاعدام   
  والغفلة عنه كما ازالت دينا   حتي اغوت من كثرة الاثام   
  والفاءز كل من تراه يفني   لا يقصد دنياه ولا اخراه   
  الكل اشارة وانت المعني   يا من هو لا اله الا الله   
  دور    
  الحق هو الباطل وهو الظاهر   فاعرض عمن سواه تحظي فيه   
  فيالكون لقد بدا سناه باهر   لم يخف سوي عن الذي يخفيه   
  والليل مع النهار عنه اثني   والارض مع السماء والامواه   
  الكل اشارة وانت المعني   يا من هو لا اله الا الله   
  دور   
  صل يا ربنا علي المختار   ذي المجد وذي الفخر وذي العلياء   
  والال مع الصحابة الاخيار   اهل التقوي كواكب الهيجاء   
  مع تابع ما قال لما اكني   يوما عبد الغني عن مولاه   
  الكل اشارة وانت المعني   يا من هو لا اله الا الله    البحر :  
  مهجة ناظراك قد فتناها   وبها افرط الجوي فتناهي   
  كلما قلت اه من فرط شوقي   لك قال المقال مني اها   
  يا بديع الجمال بالعشق منا   قد شغلت القلوب والافواها   
  كل عين تراك من كل شء   فتري نفسها وانت تراها   
  والعمي عنك وصفها كشهود   لك فالوصف داءها ودواها   
  هيه حادي المطي من نفس صب   قد تحفت اقدامها بوناها   
  وسري الركب وهي في اخريات   خوفها الانقطاع عنهم يراها   
  كلما جدت المسير اعيقت   باساري ابصارهم اعماها   
  ان وختت ايمانها انكروها   والي العقل يرجعون قواها   
  عصبة اذهبوا الزمان التباسا   من دواعي نفوسهم واشتباها    
  ربطتهم بقيدها شهوات   فهم الهالكون مالا وجاها   
  يحسبون الضلال بالنفس رشدا   والتعامي يرونه الانتباها   
  وبذات المليح ذات مليح   كلما شءت كلمتي شفاها   
  خيلت غيرها لقوم ضعاف   ما اتقوها بها فظنوا سواها   
  وهي تدنو لهم بهم فيفرو   ن وهيهات يعرفون الالها   
  وسواها منها كرءية وجه   من بعيد عمر اذا الحس تاها   
  واحد وهو في الظهور كثير   يتجلي لنا فلا يتناهي   
  صدر الكل عنه فهو لهذا   عين كل والكل لي عنه فاها   
  يا ابن قومي خذ القضية عني   ان تكن مغرما بها اواها   
  واطرح القشر عن كلامي وكل من   لبه واشرب الجميع مياها    
  والتفت تنظر الوجود سرابا   لا شرابا فاحذر به تتباهي   
  واجتنب عنه لا تري امثالا   فيه قد خيلت ولا اشباها   
  واقتنع منه بالذي هو سر  فيه لا فيه لا تكن تباها    البحر :  
  لا يري الفقه الالهي   في الوري غير فقيه   
  وسفيه كل من قا   س كريما بسفيه   
  من راي في الغير عيبا   كان ذاك العيب فيه    البحر :  
  نحن معاني الوجود فيه   ونحن عنه كنطق فيه   
  وماله عز من مثيل   وماله جل من شبيه   
  اذا تجلي لنا محانا   بنوره الساطع النزيه   
  وان رايناه لا نراه   اذ نحن في رتبة تليه   
  وعلمنا ليس عند شخص   محدث لا ولا فقيه   
  ولا كبير ولا صغير   ولا حليم ولا سفيه   
  سوي فتي صار جد جد  له واضحي ابا ابيه   
  واصبح الجسم منه روحا   بسره الله يجتبيه   
  وصار فردا بحب فرد   يجل عنه وعن ذويه   
  ولم يدع منزلا رفيعا   في الله الا ويرتقيه    
  وقد تعري عن الاماني   وكل ما كان يرتجيه   
  وذاب حتي انمحت رسوم   له ولاح الخفي فيه   
  نصحتك اشرب كءوس عشقي   وخل ما كنت تتقيه   
  وكن فهيما وع كلامي   وعد عن كل ما تعيه   
  نحن الذين انتهت الينا   مقاصد الفاضل النبيه   
  ونكشف الحق في المعاني   وفي المباني التي تقيه   
  نراه في كل ما كرهنا   وكل ما نحن نشتهيه   
  وليس بالحال يدري منا   سوي الذي صار يقتفيه   
  وزادنا ربنا علوما   بنور وجه له وجيه    البحر :  
  لو ان من يطلب مولاه   مثل الذي يطلب دنياه   
  لكان يلقاه لا شبهة   في كل شء كان يلقاه   
  من يطلب الدنيا تري قلبه   مستغرقا فيها واحشاه   
  وعقله قد اسرته كما   بذكرها قد اشغلت فاه   
  يحب من يوهمه بذلها   وان يكن ابغض اعداه   
  ويركب الاهوال في نيلها   اهوال دنياه وعقباه   
  وقلبه في حبها صادق   يطلب منها ما تمناه   
  وليته في ربه هكذا   والناس اشكال واشباه   
  لو اخلصوا في الله اخلاصهم   في غيره ناجاهم الله   
  وخصهم منه بما خصهم   وكان بالذكري لهم جاه    
  ولكن التقدير قد عاقهم   عنه وفاز الكل لولاه   
  وهو الذي يقضي عليهم بهم   لان علم الله مبداه   
  والعلم عنهم كاشف حيث هم   في عدم لا شء معناه   
  وكيفما هم جاء ايجادهم   من نعمة المولي وجدواه   
  والخير والشر سواء له   ايهما بالخلق اولاه   
  والله لا يظلم شيءا وقد   فاضت علي الكل عطاياه    البحر :  
  انتم هم المال يا سادتي والجاه   والقلب مني هواكم للردي الجاه   
  واصبح العيد اخشي ما يراه ارجاه   وعرش سري ملك علمي علي ارجاه    البحر :  
  سميت ساعة فخذ نطق فيها   انها الساعة التي انت فيها   
  قال عنها ترونها دون تاتي   فتامل لانه مبديها   
  والسموات قال مطويات   بيمين له ايا مقتفيها   
  وحقيق قيامها بك فاكشف   سورة الانشقاق كشفا نزيها   
  وكذا الانفطار مع سورة التك   وير واترك لبسا ودع تمويها   
  ثم عنها بانها ثقلت قا   ل لاظهار نشاة تقتضبها   
  فهي حق وكل ما ليس منها   فحال مشوه توشيها   
  من يرم كشفها يكن مستقميا   ولينزه الهه تنزيها   
  وليمت ان اول الامر موت   ثم قبر في تربة يحويها   
  وسءال من روحه وبطون   من ظهور اسراره يخفيها    
  ثم من بعد ظهور عظيم   واسمه ساعة لم يعنيها   
  فتحقق ما قد بثثتك وافهم   فالمعاني يجل من يدريها    البحر :  
  يا من تكلم فينا بالذي فيه   وقعت في كف ضرغام وفي فيه   
  ودع حياتك ان السم فيك سري   من لحمنا عنك لا تستطيع تنفيه   
  واختر لنفسك دينا مت عليه سوي   دين النبي الذي انكرتنا فيه   
  فقد جحدت الغيور الحق ملته   هيهات انك تنجو من اياديه   
  وان جهلت فما بالكفر بعذر ذو   جهل لدي الشرع والشيطان يطغيه   
  دم في ظنونك مفتونا فسوف تري   من الذي منه قبح الفعل يرديه   
  ولا تقل اي جاه للضعيف يري   فان للبيت ربا سوف يحميه   
  يا ستبحينم اعراضا محرمة   بسوء ظن وتلبيس وتمويه   
  اهكذا ملة الاسلام تامركم   ام قد سلكتم عن الاسلام في تيه   
  تبا لكم ولمن قد عاد يتبعكم   والعبد مولاه في الاعداء يكفيه    البحر :  
  كل شء به تغلق شء   كان اعلي منه بغير اشتباه   
  فتامل يا من تعلق منه ال   قلب جهلا بماله والجاه   
  قلبك الان صار رادني من الدن   يا ومن شانها الحقير الواهي   
  وهي ملعونة فما هو ادني   كيف قل لي يكون عند الله    البحر :  
  انا صاحب الامر الالهي   انا امر ابدا وناهي   
  اناذ والعيون وذو الوجو   ه وذو والنفوس بلا تناهي   
  انا ذلك الفرد الذي   ادري فهل احد يباهي   
  انا درة البحر المحي   ط بما يحيط من المياه   
  انا كوكب الفلك الذي   خضعت له شم الجباه   
  وانا الذي جردت ذا   تي عن ثياب الاشتباه   
  وانا الذلول الصعب وال   معدود في ادهي الدواهي   
  وانا القديم الحادث ال   داني البعيد ولا مضاهي   
  حي ميتم والاسي   ر المطلق العي المباهي   
  وكذا انا الموجود وال   معدوم يا ذا الانتباه    
  وانا الحقير المستها   ن انا رفيع علي وجاه   
  وانا التراب وانني   نور بافق الغيب زاهي   
  انا قادر انا عاجز   وانا قوي بل وواهي   
  انا جاهل لا علم لي   انا من بعلمي لي يضاهي   
  انا لست اعرف من انا   انا عراف بي لست لاهي   
  انا لست حيوانا ولا   انسا ولا جنا يلاهي   
  انا لست شيطانا ولا   ملكا عصمت من المناهي   
  انا لست يقظانا ولا   انا غافل عني وساهي   
  انا ليس تلهيني الملا   هي بل انا الهي الملاهي   
  وحقيقتي حار الوري   فيها ولا يدرون ما هي    
  سل نغمة الطنبور عن   امري الذي في تلك باهي   
  وسل الدنان وسل كءو   س الراح والغيد اللواهي   
  وسل المدامة والند   يم ومجلسا للانس شاهي   
  واسمع علي طور الفنا   اني انا واعص النواهي    البحر :  
  ان الذي اكد وعدي وفاه   وبالمني خاطب قلبي وفاه   
  طلعته تهمك استارنا   وتثبت العين لدينا وفاه   
  محتجب لكنه ظاهر   لكل من عنه نفي الاشتباه   
  لا كان من ينظر في غيره   ولا تهني من يلاقي سواه   
  تعودت اغياره امة   لا تعرف اليقظة والانتباه   
  وكل من قد تاه فيه اهتدي   له ومن فيه اهتدي عنه تاه   
  روض جرت اسماءه جدولا  منه فانواع البرايا مياه   
  فانظر الي هيكلنا تلقه   وكل ما شءت تري في حماه   
  اسكندر العزم من المقتفي   اثارنا يدرك عين الحياه   
  من زال فيه عن سواه التقي   به ومنه قد اتاه مناه    
  قد سجدت كل البرايا له   لما تجلي رافلا في حلاه   
  بالله يا ريح الصبا بلغي   احبابنا بالجزع وجدا نراه   
  فان من زاد به داءه   ريح الصبا من نحو سعدي دواه   
  فليت طيف الحب لو زارني   واسعد المضني واهني حشاه   
  فانه كان الي مثله   يسري ويحلو لفءادي سراه   
  ولكن الالباب محجوبة   عنه بما تدرك مما تراه   
  وقد عنت كل قلوب الوري   له وقد ذلت عليه الجباه   
  ومن دري ذاب ومن لادري   وكلهم منطرح في حماه    البحر :  
  تجلي الزاهر الزاهي   لقلب الساهر الساهي   
  فافني كل موجود   سناه الباهر الباهي   
  دور   
  هو المعروف بالامداد   هو الموصوف بالاسعاد   
  بدت سماءها الحسني   وما في الكون الاهي   
  دور   
  راينا وجهه الباقي   سقانا كاسه الساقي   
  وانا من تجليه   لفي عز وفي جاه   
  دور   
  بدا العاشق المسكي   ن في صعب وفي تهوين    
  فلم يقدر علي انكا   ره والله والله   
  دور   
  ومن يعرض عن المختار   فهو الجاهل المحتار   
  له عبد الغني عما   سواه الناهر الناهي    البحر :  
  ان تكن بالله قاءم   لم تكن بل انت هو   
  انت ظل الغيب من اسم   اءه والشمس هو   
  دور   
  اشرقت انوار سلمي   فظهرنا كلنا   
  يا خفافيش التجلي   ما تبدي غيرهو   
  دور   
  لي حبيب بل طبيب   بل رقيب كلما   
  ملت عن رد ميلي   نحوه في الحال هو   
  دور   
  ايها العقل الذي قد   حار في ادراكه    
  لا تعاند انا مملو   ك وفي تصريف هو   
  دور   
  كم الي كم انت عنه   في التهاء بل به   
  انت مشغول ولا تد   ري فقد الهاك هو   
  دور   
  صل يارب وسلم   داءما مني علي   
  احمد المختار طه   كاشف اسرار هو   
  دور   
  وعلي لا واصحا   ب بهم عبد الغني   
  نال فضلا وكمالا  كلما قد قال هو    البحر :  
  فتحت عندنا المليحة فاها   والذي كان كاتم السر فاها   
  كل شء فم لمنية قلبي   ناطق بالذي يزيل اشتباها   
  فاسمعوا يا قلوب اخبار ليلي   عن علوم الغيوب لا تتناهي   
  خمرة اوهمت عيون اناس   انها في الكءوس يوم لقاها   
  هي لولا كءوسها ما تبدت   ما تبدت كءوسها لولاها   
  ذات وجه ايان قد تولي   ت اراه او شءت قلت اراها   
  وهو وجه في الحديث جميل   ويحب الجمال ان الله   
  فهو كل الملاح كل المحبي   ن يريك النظاءر اشباها   
  انا فان فيه وكل محب   بلغت صبوتي به منتهاها   
  ما الذ الفنا بطلعة باق   كل من رامه ولم يفن تاها    
  لا تظن الفنا به غير ما ان   ت عليه اذا انتبهت انتباها   
  ان علم اليقين غر بقوم   فهم المفتونون مالا وجاها   
  حسبوه عين اليقين كاعمي   حسب الفهم رءية فتباهي   
  ربما علمهم يجر اليهم   فتنة الكفر فاحذروا مبتداها   
  علم ابليس كان علم يقين   عنه عين اليقين اخفت سناها   
  لو راي الحق ما ابي عن سجود   منع العين علمه معناها   
  ثم ماذا يغنيك علمك عن عي   نيك يا من بعزة العلم تاها   
  فوق ما انت فيه رتبة كشف   غير كشف الخيال يحلو سباها   
  فتري فيه كل ما كان علما  لك فاستجل شمسها وضحاها   
  ثم من فوق ذاك رتبة حق   وهو اعطاء كل نفس هداها    
  ربنا الرب وفيه والعبد عبد   ثم مع ذاك وحدة لا سواها    البحر :  
  عليك بروح السر الالهي   الي كم انت عن ذا السر لاهي   
  اتطلبه وروحك امره قد   اتاك عن السوي لك منك ناهي   
  فبينك ول عرفت وبين رب   قديم جل روحك فادر ما هي   
  وجسمك دون قدرك وهو فان   به المفتون انت وفي تلاهي   
  وروحك يا ابن ادم ليس تفني   وتلك لد البقاء بلا تناهي   
  هي البرق اللموع خلال بيت   بنته بالتراب وبالمياه   
  وهدم البيت معلوم فعجل   بكشفك عنك هذا البيت واهي   
  ولا تحسب بانك انت جسم   فانك غافل عن انت ساهي   
  وانت الروح وهي عليك جاءت   ملبسة منالامر الالهي   
  فحقق صورة لك انت فيها   تجدها الروح حمراء الشفاه    
  يصورها الذي هي في يديه   كما قد شاء في ذل وجاه   
  وفي مرض وعافية وحسن   وقبح فاتصف بالانتباه   
  الا فاقرا له الخلق اكتفاء   به والامر ياذا الاشتباه   
  فجسمك خلقه والروح امر   له فافهم بفهم منه باهي   
  وجسمك فاعطه حقا بشرع   ومنه علي الثري وضع الجباه   
  وحق الروح اخلاق حسان   ونحو الحق تحقيق اتجاه   
  وقم باوامر التكليف واترك   باخلاص له كل المناهي   
  فان حققته وتركت حكما   عليك له دفعت الي الدواهي   
  ولم يحفظ عليك الوقت حتي   يضلك بالمعاند والمضاهي   
  ومن يفرق ولو من بعد جمع   عليه امر يدعو وناهي    
  وروح النفخ منه ومن عداه   فيلحق بالبهاءم والشياه   
  واما الاحترام فذاك شء   به ابدا يصير القلب زاهي    البحر :  
  من تجلي له الاله بضر  غلب النفع بالتجلي عليه   
  ولهذا يذيقه الضر تطه   يرا سريعا بما جني بيديه   
  رحمة منه جل بالعبد كيلا   يترك العبد بالفساد لديه   
  واذا ما به تجلي بنفع   عاد منه نفع له يقتضيه   
  كل هذا من سبع رحمة ربي   غضبا جاء في الحديث النبيه    البحر :  
  لقد اتانا حديث مشايخنا   مسلسلا اوليا قد رويناه   
  قال النبي صلاة الله داءمة   مع السلام عليه عند ذكراه   
  الراحمون هم الرحمن يرحمهم   برحمة منه نرويه بمعناه   
  من كان يرحم من في الارض يرحمه   من في السماء وان الراحم الله    البحر :  
  نحن بالامر الالهي   كانا بيب المياه   
  صور نحن خلقنا   هكذا للانتباه   
  فاذا عنا غفلنا   فيه كنا كالشياه   
  وجمدنا مثل ثلج   ناله برد التلاهي   
  فتحقق ثم ذب في   حر نفي الاشتباه   
  نحن خلق نحن امر   نحن تقدير الاله   
  نحن لا شء ولكن   نحن حكم الحق باهي   
  نتبدي مثل برق   لامع في العين زاهي   
  ثم نخفي ثم نبدو   بامور ونواهي   
  لمتي عينك عميا   لمتي قلبك ساهي    
  خل عنك الطبع واسلك   في هدي غر الجباه   
  مثل القوم الذي ما   ان له قط تباهي   
  فسوي ذلك جهل   وضعيف القول واهي    البحر :  
  غزال ذاك الحمي صبري قضي فيه   
  هيهات يخلص قلبي من اياديه   
  بالله يا ساءق الاظعان في التيه   
  حي الملاعب من سلع وواديه   وحي سكانه وانزل بناديه   
  سمعي الذي صار يوم البين سمعهمو   
  وقد وجدت بعين الضر نفعهمو   
  قف بالاجارع اصلي صار فرعهمو   
  وانشد فءادي اذا عاينت ربعهمو   بين الخيام فقد خلقته فيه   
  اواه لم تبق لي روحيولا بدني   
  يا ساءق الظعن بل كلي عليه فني    
  هي المنازل كن فيها ولا تكن   
  واذكر هنالك اشواقي وصف شجني   وقل عليل هواكم من يداويه   
  انا المسمي علي وهم بعبدكمو   
  والوجد مني اليكم عين وجدكمو   
  وحقكم لي لقاكم محض فقدكمو   
  يا جيرة الحي قد جرتم ببعدكمو   علي فتي قربكم اقصي امانيه   
  كم في هواكم ابان الشوق نيته   
  للغير حتي طوي كل طويته   
  كل الهويات قد صارت هويته   
  يكاد من بعدكم يقضي منيته   لولا تدارك طيف الحلم ياتيه    
  لم الق في الكون شيءا قط يعجبني   
  مالم اراه بكم منكم لدي بني   
  وسر طلعتكم يا ساكني بدني   
  احن شوقا الي الوادي فيطربني   نوح الحمام سحيرا في نواحيه   
  كم روض انس بكم شقت كماءمه   
  فهيجت بشذا الذكري نساءمه   
  وغصن نشاة كوني كم اداومه   
  ويعتريني اذا ناحت حماءمه   وجد يذوب الحشي من ذكر اهليه   
  لمتقي هذه الدنيا وفاجرها   
  حالات صدق لباغيها وهاجرها    
  يا سعد خذ حالتيمن بذل حاجرها   
  ان فاض ماء دموعي من محاجرها   لا تشرب الماء الا من مجاريه    البحر :  
  ردني الله اليه من سواه   بالذي شاء فلا احصي ثناه   
  وتولاني فلا حول ولا   قوة مع حول قلبي وقواه   
  وانا استغفر الله هنا   من مقامي ان اري فيه سواه   
  يا وجودا انا فيه عدم   طبق تقديرك لي ناديت يا هو   
  لا تدعي بالسوي مشتغلا   عنك لي عز من الغير وجاه   
  انا محفوظ ومحفوظوان   صلف الكل علي حالي وتاهوا   
  وانا الملحوظ بالعين التي   هي عين العين ما فيها اشتباه   
  فتنكب يهاا العاذل عن   لوم صب ذاب عشقا من صباه    البحر :  
  حقيقة الكل روح الله يهديها   لبعضها البعض تلبيسا وتمويها   
  فانظر لنفسك وحقق من يسويها   ووجهة قل لكل هو موليها    البحر :  
  هي قامت بنفسها لذويها   ليس في كاسها ولا الكاس فيها   
  خمرة تذهب العقول وتفني   كل شء لكل من يجتليها   
  هاتها يا نديم واترك سواها   فسواها هي التي نعنيها   
  لا تقل انها هي الكون جهلا   انما الكون نشو امر يليها   
  امرها كن فكان عند سواها   وسواها اثباته ينفيها   
  ليس معها شء ومع كل شء   هي فافهم ان كنت شهما نبيها   
  هي تهدي بها لها من ارادت   فتزيل التكييف والتشبيها   
  وتضل الذي ارادت فسلم   امرها فيك والزم التنزيها   
  واتبع الشرع مذعنا وتوسل   بعباداتها التي ترتضيها   
  لا يريك الحق المبين سواها   خل عنك الجدال والتمويها    
  قم بها داءما عليها وجاهد   صادقا في القيام تدنو اليها   
  فتراها بها ولا انت معها   انما انت كالحجاب عليها   
  وهي ليست محجوبة فتحقق   بالفنا في البقا وانت لديها   
  لك نصحي بذلت ان كنت ممن   وفقته ان يقبل النصح فيها   
  لا تظن التوحيد بالعقل مقبو   لا وحاذر نصر بذاك سفيها   
  نعم العقل كان للشرع اصلا   بينما الشرع فيه صار بديها   
  ثم اغني بحكمه الشرع عنه   حيث ان التوحيد بالعقل عيها   
  وهو شرك اذا تاملت فيه   فقد خفي عنك فاطلب التنبيها   
  ان توحيد كل عقل اذا لم   يك بالشرع لا يكون وجيها   
  مثل ابليس وحد الله عقلا   تاركا امر ربه تشويها    
  ليس توحيده الاله بمقبو   ل ولو كان فيه حبرا فقيها   
  حيث عن امر ربه حاد فسقا   وعلي ما نهاه كان شريها   
  فهو زنديق كل شرع فحاذر   صفة فيه لم يزل يقتفيها   
  قاءلا انني لغيرك لا اس   جد طعنا في الامر عجبا وتيها   
  مثل ما قالت الزنادقة الشر   ع لمن كان غافلا تمويها   
  يدعون التوحيد توحيد ابلي   س يرون الاحكام شيءا كريها   
  فعليهم طول المدي وعليه   لعنة الله ان ونت قيل ايها    البحر :  
  كيف اخشي من اللعين اللاهي   وانا في حماية من الهي   
  انا قطمير سادة اهل كهف ال   غيب اووا اليه دون تلاهي   
  ينشر الله رحمة ويهء   لهمو مرفقا من الامر باهي   
  ليس يخشون من غواية دقيا   نوس غير المن يراه مضاهي   
  مءمنا مل ازل بهم وبما قد   جاء عنهم قطعا بغير اشتباه   
  باسطا بالوصيد مني ذراعي   ن لسانا والقلب للانتباه   
  فعسي الله ان يمن علينا   بلحاق بهم بعز وجاه   
  هم رجال الله الذين اصطفاهم   وحماهم من الدها والدواهي   
  لم تزل نعمة الاله عليهم   تتوالي لهم بغير تناهي   
  وليهم يدوم رضوان ربي   ما استهل السحاب بالامواه    البحر :  
  يا نسيم الحي عني   بث مالا يتناهي   
  من غرام واشتياق   نحو طه وابن طه   
  سيد ساد باصل   وبفرع قد تباهي   
  دابه التقوي بها لهو   رمت توصية تراها   
  واذا قلت انتبه لم   تر الا الانتباها   
  فهو توفيق الهي   جامع فضلا وجاها   
  نسال الله التباسا   عنه يمحو واشتباها   
  معدما من لم يزل ما   لم يكن منه شفاها   
  فيري الغير محالا   ويري الحق بداها   
  ويري الاكوان تفني   عنده كشفا تلاها    
  صانه الله وعما   قد حوي لا يتلاهي   
  وحباه منه علما   يعدم النفس هواها   
  وسلام الله مني   دام يلقاه تجاها    البحر :  
  قلت للعارف النبيل النبيه   خذ كلاما لا شك عندك فيه   
  لا تظن الخليل قد قال هذا   هو ربي عن كوكب راءيه   
  او عن الشمس او عن القمر البا   زغ حاشاه من ضلال يعيه   
  انما قال ذاك عن ملكوت   قد اراه الاله للتنبيه   
  ومن الموقنين صار كما قا   ل لنا الله عنه اذ يصطفيه   
  واقرا الاية التي ذاك فيها   وتامل بالفهم ما تاتيه   
  تجد الامر واسمه ملكوت   امر رب عن الجميع نزيه   
  ولذا كان قاءلا لا احب الا   فلين الخلق الذي يعنيه   
  بل احب الامر الذي هو قيو   م عليهم كما اشير اليه   
  وهو علم الاشارة الارث ممما   جاءت الانبيا بيه تقتفيه    
  قد ورثناه عن شيوخ كرام   بالاسانيد عن نبي نبيه   
  دعوة لحقا للخليقة طرا   لا بكيف لها ولا تشبيه   
  فانقلوها عنا الي من اردتم   بمعاني التسبيح والتنزيه   
  وكذاك الاصنام صارت جذاذا   بيد منه غيرة تعتريه   
  ثم من بعد قال الاكبيرا   علهم يرجعون عنهم لديه   
  وكبير الاصنام رب محيط   امره بالوري كما ينويه   
  وبعيد عنه يقول عن الاص   نام الا كبيرهم يعليه   
  وهو ابراهيم الخليل صلاة   مع سلام من الاله عليه   
  فاسالوهم ولم يقل فاسالوه   حيث كانوا عنه لفي تمويه   
  هكذا فافقه الكلام والا   فاترك الحق عند شيخ فقيه    البحر :  
  انني قاءم بامر الله   لا ابالي بما يقول اللاهي   
  هو يبغي دعوي الوجود لشء   وانا لا وجود لي في انتباه   
  صدق الله كل شء سواه   هالك دون مرية واشتباه   
  لي اليه اضافة وانتساب   ولهذا ادعي بعبد الله   
  فوجودي الذي ترون له لا   هو لي قد اعارنيه الهي   
  فله الحمد اولا واخيرا   امد الدهر دون شوب تناهي    البحر :  
  صبغة الله وجود الله   صابغ ذاكره واللاهي   
  والبرايا عدم اجمعهم   بثبوت دون علم الله   
  قف قليلا وتامل انت في   كل وقت كاءن يا ساهي   
  بالتجلي لك تبدو خلقه   ثم تخفي ليس تدري ماهي   
  بارق يلمع قد ظن له   وقفه من لبسة الاشباه   
  هو خلق الله اي تقديره   ظاهر بالامر امر الله   
  ثم امر الله قل واحدة   مثل لمح البصر الاواه   
  هذه حالة عبدا امر   من اولي الامر وعبدنا هي    البحر :  
  يا من تقاصر شكري عن اياديه   وكل كل لسان عن معانيه   
  وجوده لم يزل فردا بلا سبب   علا عن الخلق دانيه وقاصيه   
  لا قهر يلحقه لا عون ينصره   لا حصر يجمعه لا قطر يحويه   
  جلاله ازلي لا زوال له   وملكه داءم لا شء يفنيه    البحر :  
  فهذه هذه الابيات اربعة   اتت الينا لايقاظ وتنبيه   
  رءيا راها لنا عبد يخاطبنا   بلفظها صالح من غير تمويه   
  حق يطابق حقا عند عارفه   حقيقة هو منا ظاهر فيه   
  فالحمد لله حمدا منه عنه له   مدي الزمان ولا شء يكافيه    البحر :  
  نقطة النفس فوق عين الاله   صيرتها غنيا بحكم اشتباه   
  فهو عين بنقطة النفس غين   حاءل بين شمس نور الله   
  فانسب النفس منك لله خلقا   وافن عنها به ودع كل لاهي   
  واعرف الخلق هكذا وهو امر   لمع برق ودم علي الانتباه   
  لا تعد للجمود ذلك وهم   غالب فيك وهي احدي الدواهي   
  يا ناب قومي اني نصحتك فاسمع   قول من كان امر او هو ناهي   
  ظاهرا باطنا به لا بنفس   وتحفظ من حب مال وجاه   
  تكن الكامل الذي هو فرد   جامع غير رتبة غير ساهي   
  تابع للرسول وارث علم   للبنين زاءد الفضل باهي   
  وهو الله لا سواه بغيب   ليس تدري به عقول الشياه    البحر :  
  انا معني عناني الحق فيه   ومثلي كل شء قول فيه   
  معان كلنا روحا ونفسا   واجساما وذا امر بديهي   
  وهذا الحق يعنينا بعلم   قديم نحن معدومون فيه   
  الا هو الوجود الحق فرد   بلا كيف لديه ولا شبيه   
  فيحو ما يشاء الحق منا   ويثبت طبق ترتيب لديه   
  ونحن جميعنا عدم ولكن   يقدرنا فيظهرنا لذيه   
  لذاك نظن ان لنا وجودا   بعين وجوده الحق النزيه   
  تعالي الله لا شء سواه   وضل مقارف الشرك الكريه   
  ولا احد يحيط به تعالي   ولا فهم ولا عقل يعيه   
  متي يهدي بلاغا عنه عبد   اذا سكت المبلغ قال ايه    
  ومن يبدو الضلال عليه يناي   بجانبه فيسقط في يديه   
  واهل الله كل فتي كريم   نبيل ذي سيادات نبيه   
  اذا وقع الجهول بنا دحاه   واعرض عن مقالات السفيه   
  وماذا تبتغي السفهاء منا   علي جهل باعجاب وتيه   
  ونحن اولوا العلوم بصدق عزم   لدي الاشياخ عن وجه وجيه   
  يظل حيدناو يروي المعالي   هنا عن جده او عن ابيه   
  ولم يدنس لخه نسب بكفر   اذا ما الام تظهر تزدريه   
  له القلب السليم ولم يحل عن   طريقة ذي التقي الثقة الفقيه    البحر :  
  لنا الدرة البيضاء والعلم والجاه   وقلبي ترقيه الي الله الجاه   
  ولولاه ما كنا ولولاه لم نكن   ولولاه ما قلنا له عنه لولاه   
  وجود تجل وهو ذات قديمة   منزهة عن كل لفظ ومعناه   
  له صور من علمه قد ترتبت   ظهورا ولا موجود في الكون الا هو   
  يقول اب لي قبل كوني مقدم   علي بمحي الدين ربي سماه   
  وذلك من نظم لاسماء ربنا   جليل به قد قال قولا فهمناه   
  الا انني عبد الغني لذاته   وليس سواه فالمعين هو الله    البحر :  
  ما في الوجود سوي الواحد هو الله   والكل فيه العدم لولاه لولاه   
  ما بال قومي عن التحقيق قد تاهو   اما انا ذلك الموجود واما هو    البحر :  
  ذات تبدت في بديع حلاها   
  مخفية عمن يكون سواها   
  وحياة من بجمالها نتباهي   
  ان التي ملا الوجود هواها   اصبحت مشغوفا بمن سواها   
  هي ذات وجه تنجلي في حضرة   
  للعاشقين بها الهيام بنظرة   
  قال الحجي لا بدلي من نفرة   
  فلقد تجلت لي باحسن صورة   فيها ولم يكن الوجود سواها   
  انا لم ازل بين الوري ازهو بها   
  وامد باعي في تناول قزبها    
  واقول مع سكري بخمرة حبها   
  من اعجب الاشياء محو محبها   عند الشهود بعرشها وعماها   
  ذاتي التي هي في الوجود جديدة   
  كم مغرم اشقته وهي سعيدة   
  اني انا حلل لها معدودة   
  لطفت عن التشبيه فهي فريدة   فيما جلته لنا وفي معناها   
  يا للهوي من غادة بدوية   
  حضرية وهي التي في خفية   
  حرنا فلم نرها بغير منية   
  مع انها في صورة جسدته   وتعزان تعزي لمن ابداها    
  نحن الشخوص نلوح في مرءاتها   
  وهي الوجود لنا بحسن صفاتها   
  اواه واويلاه من فتكاتها   
  حجبت صورتهاب حقيقة ذاتها   فمماتها في صورة محياها    البحر :  
  ان تشا قل انا وان شءت قل هو   وكذا ان تشا فقل انت تزهو   
  كلهم واحد وجود حقيقي   احد والذي يري الغير يلهو   
  وكذا قل هما وان شءت قل هم   واذا شءت هن قل ليس تسهو   
  كل هذا به يشار الي من   هو في الغيب ما لنا عنه لهو   
  بحر نور وبحر ظلمة كون   عند من يعرف الحقيقة رهو   
  عدم وهو باطل ووجود   هو حق بدا فقل عنه يا هو    البحر :  
  لمن اشتكي ما بي وما بي هو الله   ولا حاكم في الكون الا هو الله   
  وما الكون الا الله والمشتكي له   ومن يشتكي بل كل شكوي هي الله   
  وما الله الا غيبهم كلهم بدا   بهم منه والمفعول والفاعل الله   
  تعالي وجل الله عن كل حادث   وما الله الا الغيب ذاك هو الله   
  كما قال في القران وهو كلامه   لدينا وانا مع لدينا هو الله   
  هو الاول الله هو الاخر الله   هو الظاهر الله هو الباطن الله   
  وقراننا الله الذي هو منزل   بجبريل وهو الله نور هو الله   
  علي القلب وهو الله قلب محمد   هو الله والاحكام فيه هي الله   
  وهذا هو الله المسمي بجنة   سمواته والارض جمعا هي الله   
  واما اولوا الانكار فالكل عندهم   يسمونها الاشياء ليست هي الله    
  وما الله الا عندهم ذلك الذي   له صورة في عقلهم انها الله   
  وكل الذي في العقل والحس عندهم   فهاتيك غير الله ليست هي الله   
  هي النار بالاغيار في القلب اوقدت   جهنم يصلاها وموقدها الله   
  وما ثم الاجنة وجهنم   فجنتنا الله التي قل هو الله   
  كما نارهم اغياره اوقدت لهم   فيصلونها والحاكم العادل الله   
  فان شءت كن في جنة او جهنم   فسوف تري ما قلت عنه هو الله   
  وتنمحق الاغيار عنك لانها   هي الباطل الموهوم يمحقه الله   
  وما الحق الا الله والكل باطل   كما جاء في القران والقادر الله   
  اخي لمتي هذا الغرور بباطل   تنبه فموت الجهل ذاك هو الله   
  هو الكل بل لا كل والكل هالك   وفان وهذا كل هذا هو الله    البحر :  
  سل القلب عن صدق المودة في الذي   يودك ان القلب لا يقبل الرشوي   
  ولا شتكيت الا لمن انت عبده   فليس سوي المولي له ترفع الشكوي   
  وان خانك الناس الذي تودهم   وما خنتهم في الود فاصبر علي البلوي   
  ففي الغيب ذو علم وسمع ورءية   يحرر ميزان المعاملة الاقوي   
  رقيب علي كل العباد وامرهم   اليه فاما النار او جنة الماوي    البحر :  
  انا العاشق السالي لوجهك يا علو   وطعم الجفا مر وطعم الوفا حلو   
  جمعت بها الاضداد من كل حالة   فميت وحي ثم مع يقظة سهو   
  واني انا الموجود عنها بهالها   وما انا موجود وما لغتي لغو   
  وسكر ولا سكر اذا ما شهدتها   وان حجبت عني فصحو ولا صحو   
  وسيرو ولا سيرو كشف وغفلة   وعلم ولا علم وشجور ولا شجو   
  تجهمت شاو العشق في نشاة الصبي   وما من صبي فيها ولا عشق ولا شاو   
  وداء الهوي داء عضال لدي الوري   وما نافع فيه المداواة لا ساو   
  ونلت علي قدر المني رتب المني   وما يستوي الولهان والفارغ الخلو   
  وما قيدتني حالة دون حالة   فلا كدر في الحب عندي ولا صفو   
  واصبحت في اوج الحقيقة راقيا   فلا طلب مني لشء ولا رجو    
  ولا وحشة والكون انس وبهجة   يلذ من الحادي لركبانه الحدو   
  ولا سفر لا غربة لا اقامة   ولا حضر يوم اللقاء ولا بدو   
  لقد شغلتنا الظاهرات بمن بها   لنا ظاهر حتي استوي الجد واللهو   
  ورقت غليظات الامور وروقت   كءوس المعاني فالاماني لها تلو   
  فلا عجب ان طرت من رونق الهوي   وان زج بي في نور غيبي فلا غرو   
  وما الفخر الا فخر مثلي علي السوي   وزهو مقامي في التجلي هو الزهو   
  ولي نفس يعلو بغير تكلف   وغير بتكليف له النفس الربو   
  وبحر المني رهوا تركناه للوري   وما بحر عشقي عند خاءضه رهو   
  بدت نار ليلي والظلام ينيرها   من الكون حتي زال عندي لها العشو   
  وما كل ذي قلب ينال منالنا   من الغيب لكن كل بءر له دلو    
  هي الروضة الغناء اغنت بحسنها   عن الكل فيها عرعر الغير والسرو   
  واغصانها منها تدلت كرامة   علينا وقد طاب التناول والعطو   
  هي الجنة الفردوس والقلب بابها   ومن جاءها من نفسه صده العمو   
  ولا جهل والعلم اللدني شعارها   ولا ذنب اذ منها التجاوز والعفو   
  تعلقها قلبي فاوردت الردي   لنفس فافنت والهوي للردي صنو   
  فريدة حسن لم تزل احدية   وليس لها مثل وليس لها كفو   
  علامتها محو النفوس اذا بدت   وذلك محو للنفوس ولا محو   
  تجلت علي العشاق نحو مرامهم   فلذلهم في حبها ذلك النحو   
  ويسعي ويعدوكل شء بامرها   اليها فيحلو منهم السعي والعدو   
  وكنت وكانت حيث لا كان ههنا   ولكن علي المعني لها القهر والسطو    
  تعالت كما شاءت بنا وتباركت   فجلت عن الافهام وانقطع الخطو    البحر :  
  يا صدق قوم عن جمالك قد رووا   وعلي بديع صفات سيرتك احتووا   
  لبسوا ثياب النور نورك في الدجي   ومشوا بها واليك عنهم قد لووا   
  كشفوا القناع ولا قناع سوي السوي   وبعذب منهلك الروي قد ارتووا   
  وبوا ودكو نحوك انعطفوا وما   سمعوا كلام العاذلين وان عووا   
  قامت بسرك في العيان ذواتهم   وهم الذين الي الفنا بك قد هووا   
  شخصوا الي انوار ذاتك في الوري   فاذا الجميع عن المغايرة انزووا   
  انت المداد وهم حرفوك خططت   بك فيك فوق عروش نشاتم استووا   
  واذا انحرفت وانت واو وجودنا   ظهر العدي وبنارهم فيك اكتووا    البحر :  
  يا من جمع الحسن جميعا وحوي   رفقا بمتيم له فرط جوي   
  عشقي لك في الكمال داء ودوا   بالنور طفي النار وبالنار كوي   
  دور   
  هذا هو باطن وهذا ظاهر   بالخلق هو اللطيف وهو القاهر   
  فرد احد له الجمال الباهر   والناس لكل واحد فيه هوي   
  دور   
  منهم من يطلب الشهود الصافي   والاخر يطلب الرضاب الشافي   
  والاخر طالب لحظ وافي   والاخر غير ذاك في الدين روي   
  دور   
  كاسات رحيقنا علينا دارت   في كف سقاتنا التي قد جارت    
  فانظر بالقلب في عقول طارت   من حيرتها لاجل غير وسوي   
  دور   
  ازكي صلوات ربنا الخلاق   لازال مع السلام منه الباقي   
  ياتي لنبينا وللافاق   من عبد غني عبادة منه نوي    البحر :  
  عطشي العتيق من الجديد قد ارتوي   لما به قصري علي الماء استوي   
  نهر جري ويقال عنه اعوج   وان استقام كماله الراوي روي   
  فجلست في قصري عليه وكان لي   قلب به ولكل قلب ما نوي   
  ونظرت فيه الي جهات اربع   اطلاقها لي مطلق كل القوي   
  ونسيمها ذاك اللطيف كانه   روح علي جسد الفلاة قد احتوي   
  والماء عذب راءق متدفق   يطفي حرارات القلوب من الجوي   
  نعمت ليالينا هناك مسرة   وانحل قيد القلب من اسر السوي   
  وكانما ايامنا اعيادنا   في سفح كاظمة علي ذاك اللوي   
  حيث السماع تهيجنا ناياته   بالنفخ من داء الهموم هو الدوا   
  حيث الغناء يكاد يبصر سامع   بخطابه القدسي في وادي طوي    
  وتتابعت بشري السرور لجمعنا   والقرب جاء وقد مضي يوم النوي   
  لولا الهوي ما طاب لي عيش بها   ما طاب لي عيش بها لولا الهوي   
  والوقت عني للجماعة قاءل   ما ضل صاحبكم هناك وما غوي    البحر :  
  ظهر النور من النور ولا   نور الا واحد ما انتقلا   
  وهما سيان في الفرق كما   ان ذا النورين شخص كملا   
  وهما في الجمع شء واحد   والتفاصيل تحوز الجملا   
  قول كن عين الذي قال غدت   وبها القران فينا نزلا   
  وجميع الكون في نشاته   واحد ما قد علا او سفلا   
  وانا انت كما انت انا   وبدا نجم ونجم افلا   
  والذي نعرفه اجمعه   هو انت انضم حتي حصلا   
  ولقد اظهرت ما اكتمه   لك ان كنت الذي قد عقلا   
  نزل القران فرقانا لنا   فتلوناه كما النور تلا   
  وهو نحن الان نبديه لكم   كيف شءنا واضحا مكتملا    البحر :  
  ايها الجاهل الذي ليس يدري   ما يلاقيه بكرة واصيلا   
  كلما ازداد من سوي الله علما   زاد شيطانه له تسويلا   
  لا تغرنك الظواهر واترك   عنك قالابه فتنت وقيلا   
  وتامل في كل شء تشاهد   كل شء يفني قليلا قليلا    البحر :  
  ان الحروف اشارات المداد فلا   حرف هناك سوي ذات المداد طلا   
  طلا الحروف اللواتي صار صبغتها   وهما وصبغته صارت وما انتقلا   
  بطونها كان في غيب المداد كما   ظهورها كان بالتقدير منه الي   
  وهي التقادير منه والشءون له   وليس ثم سواه فالهم المثلا   
  وانهن سواه ولا تقل هي هو   تخطي ولا هو ايضا هن مختبلا   
  فانه كان من قبل الحروف ولا   حرف ويبقي ولا حرف هناك ولا   
  وهالك كل حرف في العيان سوي   وجه المداد بمعني ذاته جعلا   
  فللحروف ظهور وهي خافية   وذاك عين ظهور للمداد حلا   
  والحرف ما زاد شيءا في المداد ولم   ينقصه شيءا ولكن فصل الجملا   
  وما تغير بالحرف المداد وهل   مع المداد وجود للحروف الا    
  الا فحقق مقالي ما الوجود هنا   سوي وجود مداد عند من عقلا   
  واينما انك حرف لم يزل معه   مداده فاعقل الامثال ممتثلا   
  ونحن لم نضرب الامثال فيه له   وانما هو للامثال قد بذلا   
  ونحن امثاله اللاتي ضربن لنا   في خلقه قد فهمناها ولا جدلا   
  فكن بصيرا بامر جل عارفه   له المداد وانواع الحروف جلا   
  واعلم بان مداد الحرف فاعله   به محيط له فيه عليه ولا   
  والحكم ليس سوي حكم الحروف وما   لها وجود فحقق رتبة النبلا   
  ان الوجود الحقيقي ذات خالقنا   وهو الذي عز في سلطانه وعلا   
  وهو المداد يمد الكل اجمعهم   بذاته فهو فهيم كلهم كملا   
  وذاته في سواها لا تحل اذا   اذ لا سواها ولا فيها السوي حصلا    
  وانما الكل سماها الشءون له   جيمعها فهو فيها طبق ما نقلا   
  والكل منه اشارت يشير بها   وما الاشارة الا فعل من فعلا   
  نحن الكتاب لانا احرف كتبت   به علي نفسه قد خطنا وتلا   
  والكاتب الحق يمحونا ويثبتنا   كما يشاء فلا نبغي به بدلا   
  والروح عرش التجلي بالصفات بدت   والذات منا ثمان عرشه حملا   
  والنفس كرسيه السبع الطباق حوي   مناهي الحفظ فالوهم الذي قبلا   
  فالفكر فالعقل ايضا فالخيال بدا   فالطبع فالحس فالاشياء قد شغلا   
  والجسم فيها الاراضي سبعة ظهرت   جلد فعرق فعضروف به اشتملا   
  فالعظم ثم الغشا فالقلب داخله   ثم الشغاف بحب القلب قد عدلا   
  حتي العناصر فيها اربع عرفت   صفرا دم بلغم سوداء قل مثلا    
  ثم المواليد فيها اربع ظفر   شعر وقمل وانسان المني تلا   
  وكل واحدة مما ذكرت لها   بالاصل منها اتصال قط ما انفصلا   
  مراتب كلها عين الوجود بدت   بها بشكل كبير واحد عملا   
  ثم اقتضت انها تبدو معددة   في كثرة باختصار مراة رجلا   
  ولا تعدد فيها عند عارفها   لانها حضرة فيها لقد نزلا   
  اعني به الغيب غيب الذات وهو هنا   محض الوجود وجود الحق منتقلا   
  وهي انتقالاته بالاعتبار له   تقلب في شءون ضمنها جهلا   
  الله اكبر عن هذا ومشبهه   من العلوم وعن عال وما سفلا   
  ولكن القول منا كشف رتبته   لنا برتبة كشف حقق الاملا   
  خذما بدا لك من قولي علي ادب   واسمع كلامي فاني اوضح السبلا    
  وما اختفي عنك فاكفف عنه قولك في   سر وجهر ولا تجعل به زللا   
  ودعه للكامل التحرير يعرفه   لانه ما ابتغي عن ربه حولا   
  نحل النفوس لها الاجسام اودية   ومن قلوب الوري كم اسكنت جبلا   
  وكم تنقلت الاشجار من ملا   وما تعرش ممن جد او هزلا   
  يا نحل اوحي اليك الرب فاتخذي   من الجبال بيوتا واسلكي ذللا   
  وكل شء سبيل الرب خلقته   اليه في الناس من يمشي به وصلا   
  هنالك العلم علم الله يخرج من   بطونها اختلفت الوانه عسلا   
  بطونها حضرات الحق اذ هي قل   ظهوره فهو منها لابس حللا   
  لانها هي تقديراته وبها   يبدي الخلاءق والاملاك والرسلا   
  مراتب وشءون فيه اجمعهم   محققون واما ليس فيه فلا    البحر :  
  اذا ما سمعت الناي سواه منشد   لينفخ فيه فاعتبر واكتسب حالا   
  وقابل به يوم المقابلة التي   تصحح منك النفس كشفا واقبالا   
  ودع عنك اهل اللهو فهو محرم   عليهم كما قالوا وان قولهم طالا   
  فادم ناي الله سواه نافخا   من الروح فيه روحه مثل ما قالا   
  وقد اظهر الاسماء منه معلما   ملاءكة ابدوا لهم فيه اقوالا   
  ومن بعد ذا لما تبين فضله   له سجدوا طوعا فنالواه امالا   
  خذ الامر وافهم يا ابن ودي مقالتي   وحقق لاصحاب الاشارة امثالا    البحر :  
  ردني الله له ردا جميلا   فهو ربي لا اري عنه بديلا   
  انا مشغول به في كل ما   انا مشغول به شغلا طويلا   
  ولهذا لا تراني ارعوي   من سواه ابدا قالا وقليلا   
  لي باكناف الحمي قلب شجي   لم يطق عنه وان شط الرحيلا   
  ومطايا فكرتي طول الدجي   تقطع البيد له ميلا فميلا   
  يا اخلاءي وهذا جسدي   لم يزل بالشام مطروحا عليلا   
  لكن الصحة في القلب وان   بطل الصبر واضحي مستحيلا    البحر :  
  هم الضدان في الاشياء الا   اليه فاشبها في الكشف الا   
  وحقق ام اقول ولا تبالي   ولا تخف العقوبة والوبالا   
  هو الله الذي خلق البرايا   له وهدي واوسعهم ضلالا   
  ونزه نفسه عن كل شء   بليس كمثله شء تعالي   
  فلا مخلوق في حس وعقل   يشابه ربنا ابدا محالا   
  كان بخلقه الاشياء ربي   يقول بانني بك لن انالا   
  ولما تم ذا التنزيه منه   والزم في تحققه الرجالا   
  اتي التشبيه مه لنا صريحا   علي حكم به ضرب المثالا   
  بانا كل شء رفع كل   خلقناه قراءة من احالا   
  وقال كذاك وهو الله يعني   لدينا في السموات اشتمالا    
  وفي الارض انظروه وفي لظرف   تفيد وذلك التنزيه حالا   
  فبالتشبيه قل في الله شرعا   وبالتنزيه قل ايضا كمالا   
  ولا تعرض عن التنزيه ذاك ال   ذي قد جاء عنه وقله قالا   
  وحاصله بان الذات غيب   منزهة مقدسة جلالا   
  ومن حيث الصفات وما تسمي   به فهو المشبه لن يزالا   
  كما قد قال وهو الاول اقرا   كذا والاخر اعرف ذا المقالا   
  كذا والظاهر المعروف فينا   كذا والباطن المجهول لالا   
  فلا معروف الا الله لكن   تنزه اذ تشبه واستطالا   
  هو المعروف في الدنيا وايضا   هو المعروف في الاخري مالا   
  وليس سواه لا شرعا لدينا   ولا عقلا فدع عنك الخيالا    
  وقل حق وبالاسماء خلق   له ذات واسماء تعالي    البحر :  
  تمسك بغيب الغيب واترك سواه لا   سواه الي كم انت في لبسة البلا   
  الم يقل الداعي لكم انا ربكم   وانتم له قلتم بلا شبهة بلي   
  نسيتم عهودا بالحمي اخذت له   عليكم ليالي الذرفي زمن جلا   
  قفوا ههنا يا ساءرين الي السوي   فان السوي عين المراد اذا انجلي   
  الا فامسحوا عين القلوب من القذي   به تمتلوا منه وينكشف الملا   
  وحلوا عقال العقل عن صور لها   مصورها ابدي منوعة الحلي   
  هو الحق لا انتم وانتم جميعكم   هو الباطل الموهوم عن كلكم علا   
  تقولون لا ندري سوانا ولا نري   بابصارنا الا الحوادث تجتلي   
  صدقتم بكم غيب الغيوب تلبست   عليكم مجالي عينه فتحولا   
  وقدزاغت الابصار عنه وزاغت ال   بصاءر لما ان عصيتم تخيلا    
  فلو انكم قمتم بطاعة امره   به وا تقيتم صادقين لاقبلا   
  فسبحان من يرضي عن البعدان يشا   فيرضيه بالتوفيق للخير مجزلا   
  وان شاء يغضب وهو امر مقدر   قديما علي كل امرء قد تفصلا   
  حقاءق علم مالها علل قضي   بهن قديم قد تحققن اولا   
  فكن مسلما لله ربك واستقم   تجده رحيما منعما متفضلا   
  وانت له عبد وظيفتك الرضي   ومالك معه ان تري لك مدخلا   
  فسلم له تسلم وكن مقبلا علي   اوامره واترك نواهي ماتلا   
  واياك لا تسال لماذا ولا تقل   اريد كذا منه ولا تقترح ولا   
  وكن مثل سادات مضوا مخلصين لم   يحولوا عن التقوي هم القادة الاولي    البحر :  
  ربي من الماء خالق كل شء حي  والنفس منك الكدر تجعل رشادك غي  
  فانظر الي شاخصك واصفو وهياهي   واعلم بان حياتك وما وانت الفي   البحر :  
  باسماء رب العالمين ابتداءيا   وبالحمد لا يحصي وبالشكر وافيا   
  وكم من صلاة مع سلام تبركا   اتي بهما عبد الغني موافيا   
  علي خير خلق الله طه واله   واصحابه مع من لهم كان تاليا   
  وبعد فهذا عقد در نظمته   لمن كان في نيل الكمالات ساعيا   
  فخذه باخلاص وكن موقنا به   ولا تك عن مضمونه متلاهيا   
  وواظب عليه في الصباح وفي المسا   به تدرك المامول ان كنت داعيا   
  وقل فيه يا الله حقق مقاصدي   وبالعفو يا رحمن كن لي معافيا   
  وبالرحمة اغفر يا رحيم خطيءتي   ويا ملك اجعلني بحكمك راضيا   
  وللقلب يا قدوس قدس عن السوي   وفي الحشر سلم يا سلام محاميا   
  ويا مءمن ارزقني الامان من الردي   وللحق كن لي يا مهيمن هاديا    
  وبالعز فارفع يا عزيز مكانتي   وللكسر يا جبار فاجبر مءاسيا   
  وكبر عطاءي منك يا متكبر   ويا خالق اجعلني عن الشر لاهيا   
  من النار يا باري انلني براءة   وصور مقامي يا مصور عاليا   
  وللذنب يا غفار فاغفر تكرما   وبالقهر يا قهار فارم الاعاديا   
  الي الخير يا وهاب هب لي هداية   تدوم ويا رزاق اجزل عطاءيا   
  وبالعلم يا فتاح فافتح علي الذي   لامرك القي يا عليم المراسيا   
  ويا قابض اقبضني علي الحق مسلما   ويا باسط ابسطني وكن لي مصافيا   
  ويا خافض اخفض قدر من رام لي اذي   ويا رافع ارفعني علي الضد راقيا   
  وذلل سريعا يا مذل من افتري   علي وعزز يا معز جنابيا   
  دعوتك فاسمع يا سميع شكايتي   وانت بصير يا بصير بحاليا    
  ويا حكم احكم بالذي انت اهله   ويا عدل كن لي دون غيرك واليا   
  وباللطف عامل يا لطيف وانت يا   خبير فحالي لم يكن عنك خافيا   
  سالتك حلما يا حليم فان لي   ذنوبا عظاما يا عظيم ضواريا   
  بمغفرة نك يا عفور مساعدي   وللشكر وفق يا شكور مراعيا   
  وقدري كبريا كبير من التقي   وبالخير اعل يا علي مقامنا   
  وللقلب فاحفظ يا حفيظ وانت يا   مقيت فصير قوتي الذكر حاليا   
  وكن انت حسبي يا حسيب واجل لي   امورا اشابت يا جليل النواصيا   
  وبالحق حقق لي الكرامة منك يا   كريم وكن لي يا رقيب مناجيا   
  اجب لي دعاءي يا مجيب تفضلا   ويا واسع اجعلني لوجهك راءيا   
  وبالحكمة افتح يا حكيم علي يا   ودود فجد بالود لي منك صافيا    
  ومجد صفاتي يا مجيد لدي الوري   ويا باعث ابعثني غدا منك ناجيا   
  وحقق شهود القلب يا حق فيك يا   شهيد وكن للوهم عني ماحيا   
  وكلت اموري يا وكيل اليك يا   قوي فكن عني الاعادي مقاويا   
  ومتن فءادي يا متين علي التقي   ووال عطاءي يا ولي تواليا   
  وكم لك عندي يا حميد محامد   متي احص يا محصي ظننت تناهيا   
  وبالفضل يا مبدي بدات لناويا   معيد علينا عد بفضلك ثانيا   
  بك القلب يا محيي فاحي ومنه يا   مميت امت ما عاقه عنك راعيا   
  ويا حي طيب لي حياتي وقم علي   اموري يا قيوم بالرفق كاليا   
  ويا واجد اسعفني واوجد لي المني   ويا ماجد اجعلني بمجدك ساميا   
  وقلبي من الاغيار يا واحد اختطف   ويا احد امحق فانيا وابق باقيا    
  ويا قادر اجل لي علي الخير قدرة   ومقتدر اجعل عنك سمعي واعيا   
  وقدم مقامي يا مقدم بالتقي   وللسوء اخر يا مءخر كافيا   
  ويا اول ارفعني الي اوج سدرتي   ويا اخر اكشف عن فءادي التعاميا   
  ويا ظاهر اجعلني بامرك ظاهرا   ويا باطن ارفع غفلتي والتلاهيا   
  وفي الصدق يا والي انلني ولا ية   ويا متعالي منك هب لي معاليا   
  ويا بر جد بالبر لي وعلي تب   بفضلك يا تواب لاتك خازيا   
  ومنتقم ابطش في اولي البغي واعف يا   عفو عن الجاني وكن متلافيا   
  الي الحال فانظر يا رءوف برافة   ويا صمد اقض حاجتي والامانيا   
  ويا مالك الملك انتصر لي علي العدي   ويا وارث اجعلني لغيرك ساليا   
  ويا ذا الجلال ارفع حجاب بصيرتي   والاكرام اكرمني وكن بي مباهيا    
  ويا مقسط اجعل قسطي الدين والهدي   ويا جامع اجمعني عليك مواتيا   
  وكن مغنيا لي يا غني عن الوري   وللفقر يا مغني ازل بك واقيا   
  رجوتك يا معطي فجد منك بالعطا   ويا مانع امنعني عن السوء حاميا   
  ويا ضار من كل المضرات وقني   ويا نافع انفعني وعطي المساويا   
  ويا نور فاكشف عني الجهل والعمي   وذكرك يا هادي لنا اجعله شافيا   
  وهب لفءادي يا بديع بداءعا   من الفتح يا باقي وحل المعانيا   
  وكن مرشد لي يا رشيد الي المني   وبالصبر وفريا صبور الدواعيا   
  واسالك اللهم يا خالق الوري   ويا امرا في العالمين وناهيا   
  ويا باعث الاموات تكتب كل ما   له فعلوا حتي تكون مجازيا   
  باسماءك الحسني العظام التي لنا   نبيك طه عنك قد كان راويا    
  وما قد تجلت فيه من كل مظهر   سياتي وما في الحال او كان ماضيا   
  وما في حروف الكاءنات من الذي   له نورك الفياض لا زال حاويا   
  اجبني الي ما قد دعوتك سيدي   ومني تقبل منه ذي القوافيا   
  وكن للذي يدعو بها حافظا وكن   مجيبا له في كل ما كان ناويا   
  وصل وسلم كل وقت وساعة   صلاة وتسليما يفوق الغواليا   
  وشرف وكرم خير تشريف اعتلي   وابلغ تكريم يطيب تلاقيا   
  وفضل وعظم خير تفضيل ارتقي   واكمل تعظيم تتابع ناميا   
  وزد في الوري فخرا ومجدا وسءددا   ورفعة قدر داءما وتعاليا   
  وبارك كما تختار انت وترتضي   مباركة في الهطل تحكي الغواديا   
  واعل علوا دام سرا وجهرة   واسعد كذا وامنن وايد مواليا    
  علي احمد المخنار من نسل هاشم   ومن حاء يروي بالهداية صاديا   
  ومن رحم الله الوجود ببعثه   وكرمنا طرا قريبا وناءيا   
  ورضوان رب الناس عن كل اله   واصحابه جمعا خفيا وباديا   
  وتابعهم بالخير في كل مدة   ومن في البرايا قد اجاب المناديا   
  واهل الصفا بالله في كل مشرب   لدينا ومن خلوا العصور الخواليا   
  وعمم جميع المسلمين اناثهم   وذكرانهم حتي مطيعا وعاصيا   
  مدي الدهر ما صال الصباح علي المسا   وما كرت الايام تتلو اللياليا    البحر :  
  اصبر علي ضر البلايا   فالصبر من احدي العطايا   
  ودع الحسود فانه   متعرض بك للمنايا   
  في قلبه نار وان   وافاك ضحاك الثنايا   
  لا تغترر بكلامه   لك في جوانحه خبايا   
  ولربما حسراته   لك اهلكته علي الحكايا   
  زد في علومك وارتفع   عنه وكن حسن السجايا   
  واسكن مدينات العلي   ودع الحواسد في القرايا   
  ليس النفوس الكاسيا   ت معارفا مثل العرايا   
  والمستقيمات لطري   قة ا ليس كالعوج الحنايا   
  اهل النفاق مضوا ول   كن هاهنا منهم بقايا    
  ان الذين راوا القبي   ح بنا لهم كنا مرايا   
  حفروا ركايا مكرهم   حسدا فماتوا في الركايا   
  واستهزاوا لطهارة   فينا وهم خبث الطوايا   
  ولنا الاذي قد اكثروا   ومن الاسي ابدوا خفايا   
  والا فترافي حقنا   ما بينهم مثل الهدايا   
  ومن الهنا ومن السرو   ر لنا لقد ملءت زوايا   
  ولنا البشارة قد اتت   من خير من ركب المطايا   
  فيها الحديث مسلسل الا   سناد مرفوع المزايا   
  للديلمي يف مسند الفردوس عن خير البرايا   
  قد قال ساعات الاذي   يذهبن ساعات الخطايا    البحر :  
  ايها الساءر بالركبان حي  منزلا فيه لذات الخال حي   
  واحبس العيس علينا ساعة   عل ميت الشوق ان يصبح حي  
  وبعهدي ان لي قلبا وقد   ذاب حتي قد جري من مقلتي   
  وجيوش الشوق لما هجمت   فر صبري ولوي عني لي  
  ليت سكان النقي لو سمحوا   ليتهم لو عطفوا يوما علي  
  ما لقلبي ولهم يوم النوي   انه ضاع بذياك اللوي  
  شفني السقم ولم يشف الرجا   كبدي والروح راحت من يدي  
  وكاين من ولوع لم يفد   وكاين من دموع وكاي  
  هذه الدار وهذا شغفي   في هوي ساكنها والصبر عي  
  كلما شمت بريقا لامعا  من حمي نجد شواني الشوق شي   
  ليتني نلت مناي بمني   ليتني من وصلهم فزت بشي   
  رجع الترب الي الترب فها   وسري النور الي النور فهي   
  والذي اعرف لا اعرفه   واختفي مذ لاح من خلف الخبي  
  فدنا بل فتدلي لي فغدا   قاب قوسين فمني والي  
  نسبة صلية ا فرعية   ارث مبعوث الينا من قصي  
  وهي سر علق الروح به   يوم لا يوم طوي الا غيار طي  
  وطوايا السر بالسر انطوت   صحت لما انتشرت يا ال طي  
  اسفر البرقع والوجه فما   عنه يثنيني ثلاث وثني  
  واحد والكل فيه واحد   حب ليلي وحنين للحمي  
  وهوي بالطرف يحوي حورا   وغرام بالذي تحت القبي   
  وبهيفاء كبدر طالع   وبظبي ماءس القد حلي  
  وهي اسماء لديهم سميت   والمسمي دونهم ذاك لدي  
  ينظر المحبوب من طاقته   مالنا من طاقة في ذا الهوي  
  ابعد الصبر وادني الشوق مذ   امسك القلب واجري دمعتي   
  ان بدا فيه فنينا واذاوقريب وبعيد هو عن نشاة الكل وفيها متزي  ما اختفي عنا بقينا يا اخيسقط بيت ص   
  وهو في مكتنا كعبتنا   وبه الجسم كداء وكدي  
  لا تظنوا اننا فيه ولا   هو فينا اي جهل ذاك اي  
  والمعاني كلها منا وعن   شاخص الاسم لشمس الذات في  
  وقرا فينا علينا ذكره   مثل طه قد قرا عند ابي  
  بحر علم نحن فيه سفن   من يرمه للبلايا يتهي   
  كلما شءنا غرقنا فيه عن   كل شء ولنا الداء دوي  
  انا للسالك ام واب   فتمتع بعلومي يا بني  
  ولنا الحق علي العرش استوي   وبنا العرش علي الماء السوي  
  قبلتي الكل ونور المصطفي   في صلاتي وهو اعلي قبلتي  
  واذا بحت بسري قلت لا   ذا ولا وذاك ولكن وجه مي  
  ان اقم قمت الي طلعتها   متخل عن سواها متهي  
  واذا اومات اومات لها   في ركوعي وسجودي للثري   
  وتراب لتراب ينحني   حكم امر من سواه الرشد غي  
  والمصلي هي بالذات لنا   رحمة عمت وخصت كل شي  
  فعموم هي نار كثفت   وخصوص لطفت نور الضوي   
  وشمال ويمين وهما   كفتا الميزان كلتا فرقتي  
  وفرقة تعلو واخري سفلت   كي يحيط الامر بالضدين كي   
  فاناس لذة القرب لهم   واناس عندهم بالبعد كي  
  وكلا الفعلين منصوب له   مثل فعل نصبته لام كي   
  عدة الواحد قد عجلها   وبعيد لي من الواحد لي  
  جنة العلم الالهي هنا   نحن نيها وهي اعلي جنتي  
  وغدا في جنة القدرة من   شهوات النفس انواع الحلي  
  ولنا في نشاتينا داءما   جنة الذات ومرقاة رقي  
  وحياة جنة عالية   دون اهل الكفر فيها كل حي  
  وبسمع جنة لي وكذا   بصر اقطف منها زهرتي   
  وهنا جنة خلد للارا   دة فيها ماصبا فيها الصبي  
  وكلام الله عندي جنة   ذات انهار واشجار وفي  
  وقصور وسرور داءم   ونعيم بمهاة فظبي  
  فهي جنات ثمان دخلت   صورتي فيهن للحي تحي  
  رءية بالعين قد حققتها   لا خيال الفكر او رءيا الكري  
  واستجابت لي بما املته   منيتي بعدا للتيا والتي  
  حرت في انفس امر حيث لي   نفس حر هي نور في دجي  
  اخذت من كل شء حظها   تتفيا بظلالات الا شي  
  مثل طه قد حوي بنت ابي   بكر الصديق مع بنت حيي  
  فادخلوا يا قوم روضي انني   في مقام فاءح منه الشذي   
  واشربوه كاس خمر من يدي   وارضعوه لبنا من ذا الثدي  
  انا بدر الليلة الظلماء لا   صوت الا وهو من صوتي صدي  
  كل من صغرني كبرني   مثل تصغير علي يا علي  
  والذي يجهلني يعرفني   ما بصير قدره قدر العمي  
  والذي يخرج من فكرته   علمه بالنزح ماء من طوي  
  ليس كالنازل فيه علمه   من سحاب الغيث سيل ذو غني  
  فارفع البردة من نفسك عن   وجهنا تبصرنا دون الغطي  
  وادخل الميدان ميدان الوفا   تعرف المقدام من كل فتي  
  لا تكن اعمي وتنفي رءية ال   نور لا يدري الوغي الا الكمي  
  ولبيب يرعوي من كلمة   والغبي يحتاج قرعا بالعصي   
  بالثنا احسنت لما احسنوا   واللهي من شانها فتح اللهي  
  ثم لما عسكر العقل انقضي   جاء جيش الكشف خفاق اللوي  
  واستعديت لامر نلته   وتهيات الي السر المهي  
  وتذكرت عهودا سلفت   بالتجلي يوم احدي نشاتي   
  واللييلات التي مرت لنا   ينقضي العمر ولا انسي الليي   
  ولعبنا بنغير الغيريا   يا عمير العقل ما فعل النعي  
  واماطت منيتي عن وجهها   فانتهي مني عن الوهم النهي  
  كنت سفليا وعلويا بها   علويا صرت في امر يعي  
  ثم جاء النور بالنور خلا   فة شهم هاشمي لا امي   البحر :  
  ملك يملا الوجود   ثلثه لاح للعيان   
  يا مولاي   يا مولاي   
  ثم ثلثاه بالشهود   اوضح الكشف والبيان   
  يا مولاي   يا مولاي   
  مفرد منه لي يجود   بالعطايا والامتنان   
  يا مولاي   يا مولاي   
  جاءني والوري رقود   يمنح الوصل والامان   
  يا مولاي   يا مولاي   
  دور   
  هات حدث ايا نديم   عن سنا طلعة الحبيب    
  يا مولاي   يا مولاي   
  وادرك خمرنا القديم   كاسها يكسر اللبيب   
  يا مولاي   يا مولاي   
  ذاب في حانها الكليم   وبها عبدها منيب   
  يا مولاي   يا مولاي   
  انني حافظ العهود   في هوي الاوجه الحسان   
  يا مولاي   يا مولاي   
  دور   
  صل رب علي الرسول   بالتحيات والسلام   
  يا مولاي   يا مولاي    
  خير من خص بالوصول   وحبي اشرف المقام   
  يا مولاي   يا مولاي   
  فيه عبد الغني يقول   راءق الشعر والنظام   
  يا مولاي   يا مولاي   
  مظهرا صنعة الجدود   في الوري سادة الزمان   
  يا مولاي   يا مولاي    البحر :  
  ربما يكذب حسادي علي  بكلام السوء منسوبا الي  
  فيدسون نظاما منهم   في نظامي ويحيلون علي  
  او يدسون بنثري نثرهم   ذلك الكفر ويلقون لدي  
  وانا ما قلت شيءا خالف ال   شرع شرع المصطفي نسل قصي  
  لا ولا اقبله ان سمعت   ذاك اذ ناي ولو من ابوي  
  غاية الامر لنا في حالنا   كلمات ظهرت من شفتي  
  خصنا فيه تجلي ربنا   نحن ندريها بذوق يا اخي  
  لم تخالف شرع طه المصطفي   عند من بالله موجود وحي  
  وذوو الغفلة لا تفهمها   ابدا بعد اللتيا واللتي  
  فاتركوها يا اخلاءي لنا   ربما عنكم طواها الله طي   
  انما نحن وانتم خلقه   وهو مولي في يديه كل شي  
  وكلام واحد يفهم من   لفظه رشد كما يفهم غي  
  وانظروا القران حق كله   فهمت منه اناس فهم عي  
  وبذاك الفهم فيه اختلفوا   فرقا شتي وما فازوا بري  
  وكلام الله لا يشبهه   من كلام الناس شء يا بني  
  مع هذا فهموا منه الخطا   ولهم قطع به من غير لي  
  ويضل الله قف قال به   وبه يهدي كثيرا فلتهي  
  وكلام العارفين المختفي   منه ما ينكره القلب العمي  
  وحدة الحق التي قد حققت   كل شء وبها الشء ليس شي  
  كل من قد قال عن شء اذا   اشرق النور عليه الضوي   
  انه نور فقد اخطا ما   هو نور بل منير وهو في  
  ظلمة تبدو وتخفي بالذي   خلفها وهو الوجود الحق حي  
  فانظروا واعتبروا ما قلته   انه غاية شء في يدي   البحر :  
  قوموا اخبروا عن غرامي يا عريب الحي  بانني في الهوي ميت بصورة حي  
  يا من يءذن لهم لما ينادي حي  لا تنس دار الحباءب قف وعني حي   البحر :  
  من يخبر القوم عني يا كرام الحي  بان نفسي لقد ماتت وقلبي حي  
  بالله ذاك الحمي النجدي عني حي  وقل علي الوصل يا حادي الركاءب حي   البحر :  
  وما اظنك تجد من بعد هذا شي  لكن تعطل وتنفي للاله الحي  
  وكل هذا علامه للشجر كالفي  فاعرف كلامي وخلي عنك هذا الغي   البحر :  
  دارريا يا حسنها دارريا   ساقت البسط والسرورا ليا   
  قم بنا نغتنم اويقات انس   عندها ثم بكرة وعشيا   
  واخبر القوم بالذي هو فيها   من تجل بعيد من مات حيا   
  ثم نادي بين الاحبة عني   في اتباعي وقل لقلبك هيا   
  هذه حضرة الهوي والتصابي   تنبت الرشد والضمان عليا   
  دار محبوبة القلوب تجلت   فراينا للعشق امر جليا   
  تقذف الروح من مكان خفي  لا تري مثله مقامه حفيا   
  كان موسي بها الكليم وعيسي   ناطق المهد حين كان صبيا   
  وهي ريا كما تسمت راينا   ماءها ترتوي به الروح ريا   
  عشقتها رجالنا في سواها   فاذا اسفرت محتهم سويا    
  كل من جاءها تبدت عليه   بنقاب السوي فكان نجيا   
  حيث لم يدر وهي تدري ولكن   ستر الكون امرها المقضيا   
  عش نديمي في ظلها كيف كانت   وترقي بها المقام العليا   
  وتادب فانها فيك جلت   عنك تبديك امرا ونهيا   
  وهواها بها يسوق اليها   والسوي يقذف المكان القصيا    البحر :  
  لله ليلتنا في صحن صحنايا   لما امتلا بالصفا البسط لي هايا   
  وحين زال العنا عنا الذي عايا   صرنا ننادي لاقبال الهنايايا    البحر :  
  معرفة الله عند عارفه   كيفية ليس تلك كميه   
  فان كمية الذي هو في   عقد الجميع اقتضي لكيفيه   
  مجهولة تلك عند عاقلهم   من حيث ما عنه تكشف النية   
  حتي يمن الاله خالقهم   بالفتح في مغلق الانانية   
  ويدرك العقل ما يقول اذا   قال ولا تعتريه نفسية   
  حالة نفس بعكس ما نطقت   من جهلها الصرف بالاضافية   
  فان وفت بالعهود من قدم   يوم بلي ذاك للربوبية   
  هنالك الصدق في المقال ولا   كذب والا فهي المجوسية    البحر :  
  انني غير من احب واني   عينه ان فنيت بالكلية   
  وفناءي بانني منه فعل   بي اشارت صفاته الازلية   
  واذا ما فنيت لم اك شيءا   طبق ايات ربنا الاقدسية   
  وفناءي هو الرجوع لعلم   ازلي في حضرة ابدية   
  ووجودي الذي ترون وجودي   بالكلام القديم حسب القضية   
  وهو قول الاله كن فيكون ال   شء اي ما يشاءه في البرية   
  يا وحيد الوجود مالك ثان   غير انا شءونك العدمية   
  لك فينا معية قلت عنها   معكم وهي رتبة المعية   
  كيفما شءت كنت بي وبغيري   ظاهرا للمشاعر الوهمية   
  ولك الامر لا لنا وعلينا   منك حكم في كل فعل ونية    
  وعلي كل حالة نحن فيها   لزمتنا احكامها الشرعية   
  ان صحونا من سكرة الجمع اما   ان سكرنا فالسكر غيب الهوية   
  حالة تعتري ذوي الصدق منا   ليس تخفي علي النفوس الزكية    البحر :  
  ربي الذي ليس له ماهيه   وما تعينت له هوية   
  بل هو حق مطلق ليس له   قيد بوجه لا ولا كيفيه   
  لا جل هذا لا مكان لا ولا   زمان يحويه ولا اينيه   
  لا تقدر العقول ان تدركه   بها ولا بالفكرة القوية   
  وهو المحيط بالبرايا كلهم   من كل وجه وله المعية   
  له صفات مثله قديمة   قاءمة بذاته العلية   
  ومثلها اسماءه الحسني علت   وعلمه المحيط بالبرية   
  وكل شء هو عالم به   وبالذي يخفيه في الطويه   
  وكلنا نحن عبيده وقد   اكرمنا بالملة المرضيه   
  ارسل فينا المصطفي نبينا   يحكم بالشريعة المضية    
  يعامل الكل كما ارداه   بمقتضي الطافه الخفية   
  خالقنا وخالق افعالنا   وجاعل اعمالنا بالنيه   
  وهو الهنا ولا نعرفه   الا بخلق نفسنا الزكية   
  فنفسنا نعرفها بانها   فعل له وتمت القضية    البحر :  
  الي الذات سيري في مراتب اسماء   بصورة مزج النار في مع الماء   
  يهنك الان ان بعثت بخير   لتجلي اياتك المرضيه   
  فاستم انت حيثما الان واعلم   انما الامر طبق ما في القضيه   
    
  اشكر الله خالقي في البرية   ساءر الوقت بكرة وعشية   
  وهو شكر الاله لا هو شكري   بتجلي الشكور رب البرية   
  انني كنت حاءرا فهداني   لمقامات سره الاقدسية   
  اترقي به له كل حين   من زمان مضي بامر المعية   
  كاشفا لي عنه وعن كل شء   فتحققت بالمعاني الخفية   
  وتيقنت انه هو لا ما   كنت ادري وزالت الغيرية    
  فانا ذاك فعله وهو ربي   فاعل الامور عندي جلية   
  فاتاني من حضرة الشيخ شيخي   وهو محيي الدين العلوم السنية   
  خبر من لسان خدن صديق   بالتهاني في الحالة العينية   
  قد اتتني من الاله تعالي   بغتة وهي لم تزل كشفيه   
  صرت فيها محققا وهي عندي   عذبة لذة المذاق شهية   
  فاتاني الاتي يقول ثلاث   هن ابيات شيخنا المحيويه   
  واحدا قد نسيت منها وقال ال   شيخ خذها مني اليه هدية   
  خذ لعبد الغني كلامي هذا   فاتاني بيتان منها عليه   
  وهما قوله يريد خطابي   بالتهاني للرتبة الوهبية   
  يهنك الان ان بعثت بخير   لتجلي اياتك المرضية    
  فاستقم انت حيثما الان واعلم   انما الامر طبق ما في القضية    البحر :  
  ابي الذات سيري في مراتب اسماء   بصورة مزج النار في مع الماء   
  انا الهيكل المجموع من كل حضرة   مقدسة كالبدر في جنح ظلماء   
  المت بنا ذات البراقع والوري   نيام فابدت وجهها بعد اخفاء   
  اماطت وكنا بالعشي لثامها   فاصبحت الانوار تشرق للراءي   
  اذا كانت الاكوان اثار فعلها   نقول تجلت بالدواء وبالداء   
  الا انها غيب الغيوب وانها   شهادة داني في الشهادات او ناءي   
  اهان الهوي قوما بها قد تولعوا   فعزت عليهم حين جاءوا باهواء   
  اشارات احوال رموز حقاءق   لواءح تقريب بداءع ايماء   
  ابانت عن الغيب المقدس للذي   تعلقه باللام فيها وبالباء   
  اضافية تبدو فتخفي بنورها   وتبدو فيخفي شاخص خلف افياء    البحر :  
  بتجلي محاسن المحبوب   شغف في الوري جميع القلوب   
  بدرتم سحابه كل شء   نترااه من بروج الغيوب   
  بهرتنا صفاته ففنينا   وتساوي شروقه بالغروب   
  باءها تحتها الحوادث منه   نقطة اسفرت عن المطلوب   
  باسمه نحن في مراتب ذات   تتجلي بشانها خمر كوب   
  بابي طلعة شخصت اليها   حين لاحت فلذلي مشروبي   
  بادرتني بيوسف الحسن منها   لاراها بنا ظري يعقوب   
  بعد وجدي لا وجد فيها لصب   فهو وجد مكفر للذنوب   
  بهواها تعبد القوم قبلي   وهو ديني به انجلاء كروبي   
  بنت عنها ولم تبن هي عني   منعش لي نسيمها بالهبوب    البحر :  
  توبة النفس في الهوي ان تموتا   فتنال المني وتدرك قوتا   
  تخذتها مليحة الكون سترا   مسدلا عند غيرها ممقوتا   
  تتجلي بها الغيوب عليها   فتنير اللاهوت والناسوتا   
  تظهر الذات خلفها بصفات   هي كانت صفاتها والنعوتا   
  تاه قوم فحاولوا الكشف عنها   بقواها فاثبتوها ثبوتا   
  تبعوا العقل فاختفي السر لما   ابدلوا من داودها جالوتا   
  تلك لو حاولوا الفنا وجدوها   شبحا في ظهورها منحوتا   
  تمرة قد طابت وماء طهور   لا يشمون مسكها المفتوتا   
  تبهر العقل ان اميطت فزالت   عن سنا وجهها الذي لن يفوتا   
  تبت العصبة التي جهلتها   فارتهم بسحرها هاروتا    البحر :  
  ثمرات علي غصون الحوادث   بعثتها من الغيوب بواعث   
  ثم لاحت وحيدة بعدما قد   كثرت في اطايب وخباءث   
  ثمل القوم من شراب هواها   حيث كانوا علي الفناء مواكث   
  ثبت المنتفي بها واستقلت   في البرايا الجبال وهي رباءث   
  ثلثتني بامرهاب وهو فرد   فبدا واحد وثان وثالث   
  ثقلت في النزول بين قلوب   وغيوب للاخفياء الا شاعت   
  ثاويات صفاتها في شءون   كالمثاني بلحنها والمثالث   
  ثب اليها من السوي يا نديمي   وتشبث بها ولا تك لاهث   
  ثلجت بالعلوم فيها نفوس   واطمانت بها فليست تباحث   
  ثمد الماء حظ غيري منها   وانا لا انتهاء لي في الموارث    البحر :  
  جل وجه بنوره الوهاج   ضاء ليل من الحوادث داجي   
  جمعتني عليه منه فروق   هي بيني وبينه في التناجي   
  جبرت كسر نشاتي فالتقينا   يوم حرب النفوس بين العجاج   
  جوهر العلم غصت فيه عليه   وهو بحر ملاطم الامواج   
  جامع للكمال والنقص شمس   هي بالنشاتين في ابراج   
  جاء منهاا لي النفوس رسول   فانمحت فيه ليلة المعراج   
  جسد حشوه نوافث امر   هن ارواحه سرت في المزاج   
  جن عقلي بذات خدر تجلت   بي فشاهدت هيكلا من عاج   
  جارحات العيون منها لقلبي   حين صادته لم يكن بالناجي   
  جمحت كلما اتيت بنفسي   وبها ان اتيت اني المناجي    البحر :  
  حماءم شوق في الغصون تنوح   تسر هواها تارة وتبوح   
  حجازية شامية تالف الغنا   فتغدو به في غيبها وتروح   
  حديث الهوي عني روته مسلسلا   وما هي الا للمتيم روح   
  حداة المطايا بالقلوب رويدكم   الي الحي سالت للقلوب جروح   
  حمي الغور لاحت بالعشي بروقه   ونشر الخزامي بالنسيم يفوح   
  حويت علوما بالتجلي نفيسة   وطرفي الي ما فوق ذاك طموح   
  حفيظة عهدي لا فقدت التفاتهاحظيت بها بعد الفنا في وجودها وقد كان لي منها هناك فتوح  الي فتبدو في الحشي وتلوحسقط بيت ص   
  حميدة فعل بالجميع وانما   يري السوء من عنها لديه نزوح   
  حياة وعلم قدرة وارادة   غبوق لنا منها بها وصبوح    البحر :  
  خلاف الجود الصرف فالعدم الاخ   وبينهما للمكن المحض برزخ   
  خبير بكل الكاءنات وجودها   فيبدو ويخفي ثم يوحي وينسخ   
  خلوت به والكون كالليل مظلم   ولكنه ليل عن النور يسلخ   
  خفاء لنا منه ظهور حبيبنا   وينبوع قلبي بالحقاءق ينضخ   
  خمار عن الوجه الجميل اميط لي   فاصحبت اسم في هواه واشمخ   
  خذ العفو عنه يا ابن ودي فانما   وجودك ذنب انت منه موسخ   
  خطبت عروس الخدر والنفس مهرها   فاد اليها مهرها لا توبخ   
  حفيفا وخذ منها ثقيلا هو المني   وفوق المني وجه بطيب مضمخ   
  خفافيش قوم غافلين بهم عمي   عن النور نور الشمس في الجهل تصرخ   
  خصمت بها اقوالهم في اضطرابهم   عليها واني من ثبير لاوسخ    البحر :  
  دب سر الوجود بالمفقود   فبدا للعيان كالموجود   
  دع حديث الحدوث واذكر قديم ال   ذكر عندي وهنني بشهود   
  درجات رفيعها هو رفعي   وزوالي عن امره المقصود   
  دم به يا اخا الهوي وتمسك   في لقاه بظله الممدود   
  دير سمعان نشاتي درت فيه   ابتغي كاس خمرة العنقود   
  دنفا لم ازل بصاحب وجه   مطلق الحسن عن جميع القيود   
  دك طوري بنوره المتجلي   فتجاوزت في الهوي عن حدود   
  داء كوني من علتي ليس يبرا   والدواء الدواء فيض الجود   
  دعوة منه اظهرت كل شء   فاقتضت فتح بابه المسدود   
  دولة العز للذي فيه يفني   ثم يبقي له لحفظ العهود    البحر :  
  ذو العلم يعرف ان اصل الماخذ   للكاءنات من الوجود الجهبذي   
  ذا عنده التحقيق ليس الشء من   عدم كما في ظن ذي الطرف القذي   
  ذهب الذين اذا اتاهم عارف   بحقيقة خضعوا لها بتلذذ   
  ذهلت عقول الغافلين وعندما   بعدت عليهم شقة المستحوذ   
  ذموا علي مقدار جهل نفوسهم   واستثقلوا قول الهمام الاحوذي   
  ذنب عظيم ماله من توبة   دعوي الوجود مع المحيط بك الذي   
  ذاق المحب لا حلاوة ذكره   فبذكره له بالحلاوة يغتذي   
  ذابت حشاشته ولم يدر السوي   شوقا اليه وماله من منفذ   
  ذاك المتيم في الهوي فءاده   ابدا اليه سوي الهوي لم ينقذ   
  ذرية اولاد ادم كلهم   عرفوا وان لم يعرفوا روض شذي    البحر :  
  رءية الحق رءية الاغيار   والتجلي بهذه الاسرار   
  رب جسم ورب نفس وروح   واحد والخلاف بالاعتبار   
  رام قوم بهم اليه وصولا   وهو عنهم بكونهم متواري   
  رجحت عندهم معاني التجلي   والتجلي نفوه بالانكار   
  رغبة النفس في السوي حجبتهم   وعن الجنة اكتفوا بالنار   
  رفع الله بينهم كل عبد   فحماه من ذلة وصغار   
  رونق الكشف ظاهر منه لكن   ستر عاداتهم علي العبد جاري   
  ربما اسفر الصباح فراقب   منك خلف الحجاب شمس النهار   
  رحمة منه عمت الكل منا   وهي عين الوجود في الكل ساري   
  رقمتنا بها الكتاب وعنها   قد نزلنا علي كلام الباري    البحر :  
  زينة الله منه حرز حريز   للبرايا وهي الكتاب العزيز   
  زبرتها لهم صفات التجلي   وبها الكل ظاهر معزوز   
  زهد القوم في هواها ومالوا   للذي خلفها بها محروز   
  زاد منهم اليه فرط اشتياق   وبه كل ذي اشتياق يفوز   
  زجزوا العيس نحوه واناس   قد نسوا لله مالهم تمييز   
  زهرة العاجل التي فتنتهم   حبها في نفوسهم مركوز   
  زارني من احب والكون ليل   فاستبان الضيا وفكت رموز   
  زينت المقتضي فناءي بقاها   كل شء لديه منها كنوز   
  زمزم القرب قد رميت بدلوي   فيه حتي املا الانا والكوز   
  زفرة بعد زفرة لفءادي   كل حين ولا صطباري نشوز    البحر :  
  سلام علي الاخوان في حضرة القدس   ومن محيت اثارهم في ضيا الشمس   
  سقي الله اياما بهم قد تقاصرت   وليلات وصل بالمسرة والانس   
  سترت الهوي الا عن القوم فارتقي   فءادي الي غيب عن العقل والحس   
  سرير من التحقيق يسمو باهله   علي العرش في اوج العلي وعلي الكرسي   
  سريت به ليلا الي رفرف المني   وبي زج في النور الذي جل عن لبس   
  سماء التجلي بالبراق صعدتها   وقد غبت عن جسمي الكثيف وعن نفسي   
  ساهدم ما تبني العقول لاهلها   من الفكر في ارض الخيالات والحدس   
  سريعا الي اسرار روح شريفة   عن النوع قد جلت ودقت عن الجنس   
  سباني جمال الوجه والكل هالك   وعلمي تسامي عن كتاب وعن درس   
  سروري وافراحي خروجي عن السوي   واني من الحق الوجود علي الاس    البحر :  
  شملتني بثوبها المنقوش   ذات وجهين عبقري وريش   
  شهدت عينها بعيني فكنا   واحدا في بساطها المفروش   
  شمت منها برق الهدي في ظلام   هو كوني بنورها المرشوش   
  شامنا مكة وكعبة قلبي   بيتها الا من للفتي المستحبيش   
  شرب القوم كاسها مذ تجلت   فمحتهم وهم جبال شريش   
  شغفتني بحبها في سواها   وبدت بالسوي بلا تشويش   
  شهرة تنفر الاوانس منها   وبها الانس حاصل للوحوش   
  شبهوه ونزهوه وقولوا   بهما لا بواحد مغشوش   
  شم عرف الوصال من قال هذا   هو ما هو بغير ما تفتيش   
  شهوات النفس اقوي حجاب   وهي للمرتقي مجالي النقوش    البحر :  
  صح عندي في منزل الاختصاص   ان حال العوام حال الخواص   
  صفو عيش بواحد يتجلي   لكن الفرق نية الاخلاص   
  صبوة تورث العلوم واخري   تنتج الجهل مالها من خلاص   
  صدق الله انما هي اسما   قد تسمت ولات حين مناص   
  صوم هذا وفطر ذاه عن الغ   ير وبالعين عين من في الصياصي   
  صاح هذا المقام والقوم فيه   فاقتحم حربه بدرع دلاص   
  صاءب النيل ان رميت والا   كن مهيا لوقع هذا الرصاص   
  صبح كشف وليل عقل وماذا   بعد حق سوي الضلال لعاصي   
  صار مبدا امورنا منتهاها   وانطلاق الطور في الاقفاص   
  صدف الدر يجعل الدر درا   ويسمي الوجود بالاشخاص    البحر :  
  ضرري نفع حاسدي بالنقيض   فاسلكوا بي الي الطويل العريض   
  ضقت ذرعا من جاهل ليس يدري ال   حلو حلوا بفية ذاك المريض   
  ضم حالي لحالة ثم عني   قال ما قال عنه بالتعريض   
  ضد ماعنده من الله عندي   ليس عين المحب عين البغيض   
  ضفدع الماء نقي يطلب ماء   وهو في الماء بين روض اريض   
  ضاء برق الحمي فزال ظلام الكون عنا بلمع ذاك الوميض   
  ضمحتنا بمسكها نفحات   اقدسيات او جنا والحضيض   
  ضل عنها الذي اعتني بسواها   من شخوص سود وفي الكشف بيض   
  ضرع غيب رضعته مع قومي   فاجتمعنا علي الاخاء الغضيض   
  ضنك عيش الجاهل ليس يدري   ما درينا والعيش عيش النهيض    البحر :  
  طوبي لمن كشفت بصيرته الغطا   واتاه من مولاه انواع العطا   
  طابت له اوقاته بجيبه   وعن الذنوب له تجاوز والخطا   
  طف حول كعبة من تحب وقف علي   عرفاته واءت المحل الاوسطا   
  طهر له بيتا ليسكنه وما   هو غير قلبك ظالما او مقسطا   
  طنبورنا قد اصلحت اوتاره   فاجاد في النغمات حدا مفرطا   
  طمع لجهولا بان ينال بعقله   هذا النبا فابي عليه تسلطا   
  طاعات اقوام معاصي غيرهم   فاجعل فءادك للغزالة مهبطا   
  طع من اردت فانت طوع مراد من   هو ظاهر بك فاحترز ان تغلطا   
  طه الرسول تكونت من نوره   كل البرية ثم لو ترك الغطا   
  طالت ديي مذ بايعته علي الهدي   وبه توخيت المقام الا حوطا    البحر :  
  ظن الجهول بانه مستيقظ   فراي الخيال وللسوي هو يلحظ   
  ظهرت لنا سلمي ونحن علي النقي   فكاننا لفظ هنالك يلفظ   
  ظما ازيل عن القلوب بها وقد   نزلت ونيران القلوب تلظظ   
  ظفرت يدي بيد المدير وكاسنا   باق وقلبي بالطلا يتلمظ   
  ظبي يشيقك جيده متلفتا   والاسد من لحظاته تتحفظ   
  ظل ظليل عن بديع صفاته   كل الكواءن ما يدق ويغلظ   
  ظلمات امكان تنير بواجب   ابدا بها عنها يصا ويحفظ   
  ظلم من الاغيار للاغيار عن   جهل بهم عدل بذلك يوعظ   
  ظرف يظن له بنا من قربه   وهو الذي يسمو به المتيقظ   
  ظلت عليه به تدل رجالنا   تلك الكرام العارفون فتوقظ    البحر :  
  علي كشف الغطا كل الولوع   وذلك في الاصول وفي الفروع   
  علمت فكنت في الاقبال اولم   تكن تعلم فانك في رجوع   
  عفت دار المحب وذاب شوقا   الي محبوبه ذاك المنوع   
  علا لقدو رضعنا الغيب منه   وانواع الكواءن كالضروع   
  علامة وصله فقدان كلي   به فيه ووجدان الخشوع   
  عبيد الله بالله استقلوا   اليه في الغروب وفي الطلوع   
  عزاءمهم به فيه واما   عبيد هوي النفوس فللزروع   
  عماهم دهمص عنه فهاموا   بدنياهم وبالعرض الخدوع   
  عسي عنهم يماط حجاب وجه   لهم هم ذاك ساعات الخضوع   
  عفيف الذيل لا تطمع بوصل   اذا لم تفن في البرق اللموع    البحر :  
  غيم الحوادث حال دون البازغ   من شمس ممتلء الحقيقة فارغ   
  غمت به قوم عليه نفوسهم   قدسية بشراب وصل ساءغ   
  غرقوا بامواج الوجود فادركوا   الانواع من حكم هناك نوابغ   
  غنت حمامات اللوي عند الذي   يلهو وناحت عن صب لاءغ   
  غيب الغيوب تنزلت اسراره   فشجت قلوب بلا بل ولغالغ   
  غربت هنالك شمسه مذ عندنا   طلعت بصبغ للكواءن صابغ   
  غني الفقير به وعز ذليلنا   ولبست تاج الملك من يد صاءغ   
  غفرانه يمحو ذنوب وجودنا   معه فننزل بالمقام البالغ   
  غبنا وقد حضر الحبيب كاءنا   اذ لم نكن ما القول قول مبالغ   
  غم وهم للذي هو جاحد   اذ سالك فينا مسالك زاءغ    البحر :  
  فاز الذي شرب الشراب الصافي   حتي انمحي عن ساءر الاوصاف   
  فنيت رسوم وجوده وبدا له   وجه الحبيب فكان نعم الكافي   
  في ذروة الوادي غزال نافر   عمن يحاول وصفه المتنافي   
  فرع بنا هو اصلنا فاعجب له   من واحد ويزيد عن الاف   
  فرد الوجود بوجهه فتن الوري   فرمي بهم في حيرة وخلاف   
  فاقت علي شمس الضحي انواره   والكون ال به الي الاتلاف   
  فقه معارفال والحقاءق ظاهر   من عبده في سورة الاعراف   
  فهو الجميل له الجمال باسره   وهو الذي يهوي الجمال الوافي   
  فهمت اشارته القلوب فاقبلت   تزهو اليه علي تقي وعفاف   
  فمحا بنور ظهوره اثارها   وامدها ببداءع الالطاف    البحر :  
  قف ههنا بين العذيب وبارق   وانظر تري الاكوان لمعة بارق   
  قوم مضوا ولسوف قوم غيرهم   ياتون كالماء السريع الدافق   
  قرات كتاب الله بالله الحجي   منا وقد جاءت بعلم حقاءق   
  قبلت تجلي الحق في اكوانه   والغير مفتون بفان زاهق   
  قالوا هي الاعيان والاعراض لم   يدروا سوي الفاظ نطق الناطق   
  قم يا نديم الي كءوس شرابنا   ذاك القديم بدا بخلق خلاءق   
  قربت اليه به القلوب وابعدت   عنه النفوس لربطها بعلاءق   
  قيد الكواءن مطلق فوجودنا   نور يلوح لسابق وللاحق   
  قنعت به عيني فلم تر غيره   والقلب هام به بعزم صادق   
  قد كنت احسبه الذي صورته   فاذا المصور والمصور خالقي    البحر :  
  كل شء كما اتي النص هالك   غير وجه الحبيب فلينج سالك   
  كتم الكون منه سر وجود   فيه كالبدر في الظلام الحالك   
  كافر الحق مءمن بسواه   وسواه الطاغوت فاخطر ببالك   
  كيف يبقي مع الوجود الحقيقي   ان تبدي تقديره المتهالك   
  كخيال العقول يثبت فيها   ما ارادت بان يكون هنالك   
  كاتب لغيبا خط في لوح روح   احرف الكاءنات من فوق ذلك   
  كيمياء الهدي احاديث علمي   فاتركوها تشبع بين الممالك   
  كم احالت هياكلا من نحاس   ذهبا خالصا ينير المسالك   
  كاف امكاننا لها دون نور   منه حتي لاح الوجود كذلك   
  كن به عارفا وكن مستقيما   وتحقق فان هذا المالك    البحر :  
  لمن طلل بين الاجارع بالي   به خاطري اسر الغرام وبالي   
  وليت عنان الشوق نحو رسومه   فصادفته قفر الجوانب خالي   
  لديه الصبا تجتاز ايان ما هفت   تبث فواغي عبهر وغوالي   
  لقيت به قلبي علي عرصاته   مقيما يناغي فيه لمعة ال   
  لو استعطفت ذات الستور به بدت   لنا بين ثوبي هيبة وجمال   
  ليالي كنا نحسب الجهر غافلا   واحوالنا ليس بذات زوال   
  لصيق الغوالي كيف يالف بالسوي   وقد بات منها في لذيذ وصال   
  لقاء جميل الوجه عنه اميط من   جميعي حجاب فهو بي متلالي   
  لحاني عليه العاذلون سفاهة   ولم يعلمو ما للعذول ومالي   
  لجات الي ابواب عزته به   واطلقت قيلي في هواه وقالي    البحر :  
  مراتب ذات في البرية تحكم   وما الا الاخر المتقدم   
  معاني صفات دونهن مراتب   قد يمات عهد بالحوادث تعلم   
  مناط كلا الامرين غيب مقدس   وجود له منه عليه مترجم   
  محاما بدا منه واثبت ما اختفي   ولاح طراز بالمراتب معلم   
  مقامات قدس الذات معراج همتي   وقلبي براقي والذي ثم مبهم   
  مكانه قرب دونها كل كاءن   علي الارث نلناهنا وزال التوهم   
  معي سرها باق وان جحد السوي   وان غشي الليل الذي هو مظلم   
  مشيت بها اسعي علي حكم امرها   وعندي لها بيت حرام وزمزم   
  مبين كتابي ناطق بكلامها   واني واياها الذي يتكلم   
  مضت قبلنا امثالنا وستهتدي   اليها اناس بعدنا وتسلم    البحر :  
  نزل الذي هو عن سواه لفي غني   فتلبس السر الخفي وتبينا   
  نعمت به روح المحب فخاطبت   شجا يسمي انت او هو او انا   
  نبا عظيم كلنا الفاظه   من ذا ابين له فلم يجد الفنا   
  نالته اقوام بصدق قلوبهم   في حبه وبه لقد بلغوا المني   
  نبعت علوم الله من افواههم   وبهم تدلي الغيب حين لهم دنا   
  نحن الذين تكاملت اوصافنا   وبفقرنا ثبتت لنا صفة الغني   
  نعشو الي النار التي غسق الدجي   من طور سينا القلب قد ظهرت لنا   
  نام الغبي عنها وايقظنا لها   من لا ينام محيعلا ومءذنا   
  ناتم بالهادي النبي وراثة   عن صنوه موسي الكليم تيقنا   
  نشات حقيتنا كذلك تارة   وهناك اطوار كثيرات الجني    البحر :  
  هي الحقيقة كل الكاءنات لها   فيا خسارة من عنها تراه لها   
  هامت بها في السوي كل القلوب ولم   تشعر وقد شغفت في حبها ولها   
  هوية قد سرت في كل كاءنة   من غير ما سريان امرها اشتبها   
  هب انك الغير يا محجوب قمت به   الم تكن ساعة في الحق منتبها   
  هذا الوجود به الاكوان قاءمة   فحقق الفرق واجمع واترك الشبها   
  هفا بك البرق من اوج الكثيف فقف   انت الوميض وعنك الطرف منك سها   
  هنيت بالوجه عنه الستر مرتفع   وقد انيل علوما فيه من فقها   
  هزمت جيش السوي والنور من قبلي   حتي مسحت به عن ناظري الكمها   
  هناك زالت رسومي وانمحت سمتي   وعقد كلي علي ايدي الوجود وهي   
  هداية هي محص الفضل قد تليت   اياتها فارتنا رتبة النبها    البحر :  
  ولعت بذاك الحي والمورد الحلو   وايقظني برق المنازل من علو   
  وبت اظن الحب بين اضالعي   لقرب اراني انني ذبت من شجوي   
  وداد به قد خصني من عرفته   علي فطر تقصيري فانعم بالعفو   
  وثقت بعقلي والحواس فلم انل   من العلم غير الفخر بالنفس والزهو   
  وعيت السوي حتي خرجت عن السوي   بقلب من الاكوان اجمعها خلو   
  وصلت وما اني وصلت لمنتهي   ولكن الي اثبات من جاء بالمحو   
  وكلت اليه الامر في كل ساعة   وجءت بلا سعي اليه ولا عدو   
  وعيدي به وعدي لما قد تساويا   به الخير لي والشر في زمن الصحو   
  وهمت هنا اشياء ثم وجدتها   هي الحق يبدو في شءون علي نحو   
  ولاه هو الامثال تضرب للوري   ولم يدرها الا المجانب للهو    البحر :  
  لا ووجه مسفر حاز الجمالا   ينقضي الدهر به حالا فحالا   
  لاذت الانفس ان يعدمها   بتجليه كما شاء جلالا   
  لا مني من غير علم عاذلي   وبه اكثر لي قيلا وقالا   
  لاك في فيه حديثي ورمي   يمنة بالحق منه وشمالا   
  لانت القسوة من عارفنا   فانقلوا عنا الاحاديث الطوالا   
  لاق بالقلب هوي ساكنه   وهو يفنيه ويبقيه محالا   
  لازم كشف تجليه لنا   بتجليه وان افني الرجالا   
  لابس منا علينا صورا   في التقادير حراما وحلالا   
  لاح نور الحق من ظلمتنا   فانمحت عنا وكناه تعالي   
  لاثت الاقوام منه شغفا   وبه قد ستروا منهم كمالا    البحر :  
  يشرق النور بالمكان القصي  فيذوب السوي لسر خفي  
  يمنه الحي خيمة لعريب   نزلوا قبل بالحمي الحاجري  
  يا منادي القلوب مهلا رويدا   انني ساءر امام المطي  
  يهب الكشف نورنا باختصاص   وبسير علي الصراط السوي  
  يرتقي القلب في هواه مقاما   فمقاما وراثة الهاشمي  
  يبهر العقل نوره المتجلي   فيزيل السوي بمحو الولي  
  يا حياة الفتي اذا مات فيه   وفني في جمال وجه بهي  
  يقتضي من غناه عبد فقير   ان يسمي فيه بعبد الغني  
  يهتدي للغيوب منه فيدعي   بالامام الهادي وبالمهدي  
  يوسفي المقام يملك مصرا   وعراقا بحسنه اليوسفي   البحر :  
  ان المعشرات احرف الهجا   جاءت باسرار الامام المجتبي   
  اقامت لاولا في الاخر اذ   بطاهر لباطن فيها الهدي   
  اهل العلوم يعرفونها ولا   ينكرها الا الجهول ذو الشقا   
  اهدت الي المهدي ما يصلحه   في ليلة من المقامات العلي   
  اسرار علم الحرف عن ذوق لها   يتبعه التصريف في حكم القضا   
  اعانة علي ظهور الامر في   اهل الطبيعة بارض وسما   
  اذا اراد الشء قال كن له   فانه يكون يعني بالدعا   
  امر عظيم هو فيه ظاهر   بعشر ايات لسورة النبا   
  اتي بها الله له علامة   في قومه وخصه بالاعتنا   
  اقول هذا ومرادي انه   في كل عصران خفي وان بدا    البحر :  
  لا شء غير الله والاشياء   معدومة فعل لمن يشاء   
  والفعل امر عدمي ماله   بغير من يفعله انجلاء   
  فالظاهر الله لهم بفعله   والفعل معدوم له الخفاء   
  والحق اصل وبعلمه بدا   وساءر الخلق له الافياء   
  والفء معدوم الوجود ظاهر   له الي شاخصه انتماء   
  والشاخص العلم القديم خلفه   نور وجود الذات والضياء   
  قال الم تر الي ربك كي   ف قال مد الظل حين جاءا   
  وهو المحيط ربنا بكل ما   في الكون وهو المنعم المعطاء   
  وفي الحديث سبعة يظلهم   في ظله فهو لهم غطاء   
  وذاك يوم ظهوره لهم   لا ظل الا ظله المشاء    البحر :  
  صح قولي ان السماع دواء   لجميع الامراض فيه شفاء   
  لكن النفع عند اصحاب ذوق   وطباع سليمة لا جفاء   
  ينشط المرء من عقال اذا ما   صرخ الناي حيث راق الغناء   
  فاستمع يا نديم ان كنت مثلي   مطلق الحال ليس فيه خفاء   
  وتنصت للدف والعود لما   يتوالي عليهما الاطراء   
  والذي يلتهي بذلك غر  ليس يدري ما ذلك الايحاء   
  هو سر يبدو من الغيب جهر   لقلوب الرجال فيه انتشاء   
  يسكر العقل بالذي منه يبدو   فتفيض العلوم والانباء   
  ان علم الاله يملا قلبا   فارغا عنه زالت الاشياء   
  وهو قلب للعرافين صحيح   صقلته عناية واهتداء    
  ملا الله منه كل البرايا   والبرايا قد عمهن الفناء   
  عدم كله وربي وجود   هم له العرش فوقه الاستواء   
  يتجلي بنا ونحن شهود   باطل نحن كلنا وانمحاء   
  لكن لقدرة ا القديمة ابدت   لانتقاء لنا وفيها البقاء   
  منه طفل ورحمة شملتنا   وعطاء ورافة واعتناء   
  دار كاس السماع منه علينا   فيه للكشف والتجلي احتواء   
  فاذا دندن الرباب اجابت   نغمة الدف فاستقر العناء   
  وصريخ النايات قد شاكلتها   نقرات للطبل فيها الهناء   
  قم تامل وزد بربك علما   ماله في علومهم اكفاء   
  كل علم مما سوي الله جهل   فتنت في الوري به الجهلاء    
  غير علم الاله ما هو علم   انما الظن ذاك والادعاء   
  ولهذا تري التكبر فيمن   علمه الكون وهو شء هباء   
  والذي يعرف الاله تراه   دام فيه تواضع وانحناء   
  حاصل الامر كله ليس غير ال   علم بالله اهله العلماء   
  هكذا جاءنا الكتاب وجاءت   سنة المصطفي وتم الوفاء    البحر :  
  تستر السر بافشاءه   كالموج منسوب الي ماءه   
  ليس كلام القوم رمزا ولا   اشارة منهم بايماءه   
  وهو صريح عندهم ظاهر   من الف الحظ الي ياءه   
  طبق اصطلاحات لهم كل من   يعرفها فاز بانباءه   
  كالنحو والصرف اصطلاح لهم   يدري به حذاق ابناءه   
  فخالطوا القوم ولا تنكروا   تدروا دواء الشخص من داءه   
  وعاشروهم تعرفوهم ولا   تبغوا يفز ميت باحياءه   
  فان اهل الله نور ولن   يري امرء نورا بظلماءه   
  وسلموا الامر الي اهله   من يبتلي يدري ببلواءه   
  وهم اناس شغلهم ربهم   عقولهم سكري بصهباءه    
  من يعرف الله فذاك الذي   يعرفهم قاموا باسماءه   
  ومن يعاشر عاشقا يدره   في كتمه السر وابداءه   
  لا يعرف الاشواق الا الذي   كابدها في ضمن احشاءه   
  وكل قوم عندهم ذو هدي   وذو ضلال حكم اجراءه   
  زين لهم هذا وشين لهم   هذا فخذ كلا باجزاءه    البحر :  
  نحن المراتب بالوجود مرتبة   ازلا وما اقصي الوجود واقربه   
  اذ لا سواه وما سواه جميعه   الا الشءون له به متغلبه   
  هي هكذا ازلالنا من غيرما   جعل له والجعل منه له هبه   
  والجعل يضف وجوده ووجوده   ما فاض لكن للتوهم مرتبة   
  ان الوجود عن المواد مجرد   وله المواد تقدرت مترتبة   
  وهو الذي يبدو بها وهي التي   تبدو به موجودة متقلبة   
  توحيدنا تمييزه عنها به   واذا تميز فهي عنه مغيبه   
  نزهه نع كل الشءون مشبها   وانف التشبه فالتنزه لاشبه   
  هو في الشءون مشبه ومنزه   دون الشءون وذاته مستغربه   
  كن في الوجود محققا واحيا به   ان الوجود به الحياة الطيبة    البحر :  
  يخاطب كلا في المناجاة صاحبه   ويفقد كل عنده من يخاطبه   
  كلانا وجود واحد فهي تارة   واني طورا والجميع مراتبه   
  وياليت شعري ان يكن هو حاضرا   فمن ذا انا حتي اكون اقاربه   
  ومن هو عندي ان حضرت به انا   ولكنها جلت علي مواهبه   
  هو الحق والنور الذي هو للوري   مدادبه قد خطهم فيه كاتبه   
  فلا حرف الا وهو فيه محقق   تضء بشمس الذات منه غياهبه   
  رعي الله قوما لا يرون له سوي   لرءيتهم ان ليس شء يناسبه   
  تبدي فاخفاهم فكان مخاطبا   سراءر غيب واسمعهن حباءبه   
  يناجي فلا يلقي سواه مجاوبا   فيكثر منه الشوق اذا شط غاءبه   
  فطورا يناديهم حباءب حضرتي   وهم عدم ما منهمومن يجاوبه    
  وطورا عليهم يكثر الجود والعطا   فيثبت فيهم حبه ويواظبه   
  الا يا ابن علمي انني انت بل انا   هو الكون معروفاته وغراءبه   
  انا مفرد والكل جمعي فاته   علي غير لفظي جاء الامر واهب   
  كما جمعوا خلدا بلفظ مباعد   وما فيه حرف منه يدريه طالبه   
  سوي حرف دال بالدلالة مشعر   عليه اليه منه جدت ركاءبه   
  وبالاعتبار الفرق وهي مراتب   لواحد اعداد تانت مذاهبه   
  انا الفلك في بحر الارادة ساءر   انا الفلك الدوار تبدوكوا كبه   
  قطعت اليه الكون اومض برقه   فيافيه لي مطوية وسباسبه   
  وقلبي بغيب الغيب في معرك السوي   تجرد عن تلك الغموض قواضبه   
  الي ان بدت ذات الوجود فافرغت   علي مقتضي الاسم المريد قوالبه    
  وعاد كثيرا ليس يحصي وواحدا   فقلنا تعالي الله قد جل جانبه    البحر :  
  يا راحم الشيب في شيبه   ويا كثير الفيض من سيبه   
  بعتك نفسي فترفق بها   من يشتري العبد علي عيبه   
  ان ذنوبي عظمت كثرة   فاوقعت قلبي في ريبه   
  وقد خفي عبدك عن نفسه   يا من هو الظاهر في غيبه   
  فاكشف له عنك وكن عونه   في عجزه هذا وفي شيبه   
  اخرج يدا بيضاء فاسلك بها   للعبد يا مولاي في جيبه   
  ولا تكله للسوي انه   يري السوي دونك في صيبه    البحر :  
  خادم الله يخدم العز بابه   وتود العلي تمس ركابه   
  وله من رضي الاله وشاح   وعليه شهامة ومهابة   
  والسعيد السعيد من شملته   نظرة منه اوحباه خطابه   
  لك طوبي ان كنت يوما تراه   راضيا عنك قد احاط حجابه   
  واذا كان ساخطا قل سريعا   انما الله ساخط فتشابه    البحر :  
  لنا اتت منك ابيات محسنة   حتي كان اسمك المعروف حل بها   
  لسانها لرطبا بالتوحيد مشتغل   وقلبها لم يزل في الله منتبها   
  وكل ما جمعته رونق وصفا   وكل ما قد حوته بهجة وبها   
  سوي مقالك ان الكل ذلك هو   فان معناه صعب الفهم فانتبها   
  وابسط جوابك في معناه منبسطا   فانه لم يزل في الخلق مشتبها   
  وانما كن كلام الله في ازل   قديمة ليس بالايجاد قربها   
  وقلت بالفرق بين الرتبتين فلا   عبد كرب ولا بالعكس رتبها   
  فكيف قولك ان الكل ذلك هو   فقد تناقض منك القول واشتبها   
  مني السلام علي اهل الهدي ابدا   ما ذاقت الروح بالاحسان مشربها    البحر :  
  كل شء لا يري الرحمن به   فهواحزان لقلب المنتبه   
  انه في كل شء ظاهر   عند من يعرفه لا يشتبه   
  ثق به في كل حال لا تكن   واثقا بالغير لا غير انتبه   
  وتكلف في السوي رءيته   وتحقق منك ذي الرءية به   
  وبه كنه وجودا مطلقا   عن قيود تكن الشهم النبه    البحر :  
  شرف ناسوتي بلاهوته   من جل عن نعتي ومنعوته   
  محجب خلف سجوف الوري   صدي الفتي ينبيك عن صوته   
  عنه به الافكار مشغولة   تحصيلها دل علي فوته   
  وكل من قدمات في حبه   ادرك ما يرجوه في موته    البحر :  
  للزاي في شان الخلافة زينة   زالت بها في العين تقديراتها   
  فهي النبوة لا ولا ونعم نعم   والذات قد سترت بحكم صفاتها   
  زبر الكتاب حروفه ومرادهم   معني الحروف بسر تركيباتها   
  ولنور هذا الحرف افلاك بها   تجري كواكبه علي حركاتها   
  وهو الذي ثبتت به صور الملا   حسب الذي قبلت بكيفياتها    البحر :  
  انا عبد الغني اي عبد ذات الله   من حيث ما علا من صفاته   
  حكم ان الله استمع لغني  اي عن العالمين يعني بذاته   
  حيث في العالمين اي كل نوع   من سوي ذاته كمصنوعاته   
  دخلت جملة الصفات بوجه   دون وجه كالوجه في مرءاته   
  واذا كنت هكذا فتامل   من انا يا انا اسير اداته   
  انما الله اسم ذات بجمع   لجميع الاسماء نقل رواته   
  فهما مثل واحد احد في   صحة الحمل بعد تحقيقاته    البحر :  
  انا لا ادري كنه ذاته   مع اني من صفاته   
  لا بل الحق هو الدا   ري بما منه لذاته   
  وانا المعدوم اصلا   ووجودي بالتفاته   
  حضرة كالمسك طيبا   وانا من نفحاته   
  واذا ما كان روضا   كنت اعلي شجراته   
  او بدا غصنا رطيبا   انا ازهي زهراته   
  انا محبوبي مليح   سكرتي من غمزاته   
  اعشق الورد لما يظ   هر لي من وجناته   
  اعشق الظبي اذ اش   بهه في لحظاته   
  وافتتاني زاد بالغص   ن لمعني ميلاته    
  واذا اعرض عني   انا ميت وحياته   
  ايها الغر تنبه   لحبيبي وهباته   
  لا تقل هذا هو الظا   هر في عين عداته   
  انهم عنه لمحجو   بون هم في دركاته   
  وهو الظاهر لكن   عندنا في درجاته   
  ان ترم كاسا فخذه   عنه من ايدي سقاته   
  واذا حاولت امر ال   قلب في شان نجاته   
  نبه القلب بمن ان   شاه من غفلاته   
  وتناوله كتابا   لك وافهمه وواته    البحر :  
  صلاتي اليها بل الي صلاتها   ومنها اليها واصلات صلاتها   
  وبالحصر في القران جاء هو الذي   يصلي عليكم ثم جاءت هداتها   
  ملاءكة بالعطف بالواو بعده   هي الكل زالت بالتجلي سماتها   
  ونحن الاولي بالوهم قامت شخوصنا   وذا الوهم ما تعطي لنا ظلماتها   
  واخراجنا للنور منها محقق   وما النور الا ما روته رواتها   
  اكبرها عني ومني تكبرت   علي وجادت بالتواضع ذاتها   
  له وحدة ما مثلها وحدة وقد   عجبت لذات كثرتها صفاتها   
  صعدنا اليها وهو كان نزولها   الينا فمنا سميت سجداتها   
  وان زاد قربا عبدها وهو ساجد   فما ذاك الا ان نفاه ثباتها   
  دنت فتدلت فالتقي النور والدجي   اذا عربدت سكرا عليها صحاتها    
  لنا الحكم فيها باطنا وهي ظاهرا   لها الحكم فينا حققته قضاتها    البحر :  
  واحد وهو في الظهر ثلاثة   قد وجدنا من الجمع انبعاثه   
  ذات جبريل وصف دحية حاكت   فبدا وجهه بحسن الدماثه   
  فافهموا هذه الثلاثة منكم   واعرفوها وحققوا للوراثة   
  يا بني هذه العصابة كونوا   حلس بيتي تمهدون اثاثه   
  واعلموا انكم ذكور التجلي   وسواكم لما يزالوا اناثه   
  وترقوا بعلمنا اودج قرب   لا يداني وحققوا ابحاثه   
  خبر العشق انني مبتداه   فاسمعوا بي انتشاره وانبثاثه   
  وكرغيب الغيوب ياويه قلبي   صرت نسرا به وكنت بغاثه   
  وبه عاش كل ميت فالقي   من تماثيل كونه اجداثه   
  كم انادي به وقد صرت شيخا   يا زمان الصبي وعصر الحداثة    
  علقتنا به الصفات عليه   فظهرنا قروطه ورعاثه   
  عدم كلنا وذاك وجود   مسكه فاح مخمدا ارواثه   
  ماءه والدقيق منا عجين   واحد وهي خلطة وعلاثه    البحر :  
  نور وجه الحب اشرق   وجميع الكون اطرق   
  ويح من ولي وافرق   عنه والبارق ابرق   
  دور   
  هذه اسك الحميا   تنجلي منها عليا   
  هيا يا ندمان هيا   فاشربوا الصرف المروق   
  دور   
  اهيف حلو الشماءل   عطفه كالغصن ماءل   
  قام يسعي في غلاءل   مهجة العشاق احرق   
  دور   
  لا تقل زيد وعمرو   لا ولا شمس وبدر    
  هو رب منه قهر   لبس الثوب المزوق   
  دور   
  وعلي طه صلاتي   وسلامي يا ثقاتي   
  للغني عبد مواتي   في بحار العلم يغرق    البحر :  
  بستاننا في اراضي النير بين سقي   رياضك الغيث منهلا ومندفقا   
  يا سعد ايامنا فيه وقد عبقت   رواءح الزهر تحكي العنبر العبقا   
  والوقت صاف وما في صفوه كدر   ونال قلبي مقام القرب مستبقا   
  هي الشخوص تقادير الوجود بدت   في نوره باطل بالحق قد زهقا   
  ونحن فيه بانس القرب ليس لنا   من وحشة مثل معشوق ومن عشقا   
  قامت معارجنا فيه علي درج   من التجلي الالهي جل من رزقا   
  والوجه يشرق من خلف الحوادث لي   بفيض علم مبين فيه سر بقا   
  الله اكبر هذا كله اثر   مقدر عدم فيه الوجود رقا   
  وجود حق اذا اكوانه رمقت   في وجهه الحق لم يترك لها رمقا   
  وان بدا خفيت في نوره واذالا تستطيع له الاكوان تحضر مع حضوره اذ هما ضدان ما اتفقا   بدت ففيها اختفي لا تدرك الشفقاسقط بيت ص    
  لولا تحليه بالافعال ما عقلت   عقولنا انه الحق الذي خلقا   
  لكننا نترااه باعيننا   من خلف تقديره المعدوم وقت لقا   
  كم امة قبلنا كانت تشاهده   من غير علم به عن قيدها انطلقا   
  لو انهم بفنا اكوانهم علموا   لعاينوا وجهها المكشوف قد برقا   
  لكنها اغفلتهم عن محاسنها   فابصروا سترها الفاني الذي انمحقا   
  ولم يزالوا علي ما هم عليه الي   ان تم تقديره ذاك الذي سبقا    البحر :  
  قوموا بنا يا جماعة نعشق الساقي   اما تروه سقانا خمرة الباقي   
  بالقرب منه له قد زادت اشواقي   والتفت الساق فينا منه بالساق   
  ومنه ايضا   
  من حينا جاءنا طيب الهوي ناشق   والحسن في قلبه سهم الهوي راشق   
  ومن تعب في لقانا صار كالباشق   قولوا له مصر لا تبعد علي عاشق   
  ومنه ايضا   
  مسكين يلمع له في الكون برق الحق   فيفتتن وهو عاشق وهو حر رق   
  لو يعرف الباب ما شء عليه شق   هو الفنا في الوجود المنكشف مشتق    البحر :  
  لذة العيش تجعل المر حلوا   حيث فيه انقلاب عين الحقاءق   
  فتري العاشق الذي هو فاني   في هوي من يحب نافي العلاءق   
  نفسه عين نفس من هو يهوي   ويري ما يراه من كل لاءق   
  فاذا ما راي المحب عذابا   كان حلوا عند المحبين راءق   
  يستلذون بالعذاب وهذا   ليس يدريه غير اهل الرقاءق    البحر :  
  وجدت كنزا هنا هو البركة   انفق منه في مدة الحركة   
  ينمو ويزداد ليس يحوجني   الي اتجار ولا الي شركة   
  كان عليه من السوي رصد   فانفك عنه وزالت اللبكة   
  وهو بقلبي توكل ورضي   عنه وفيه الامور محتبكة   
  وانه الكنز فهو لي ابدا   يحفظني عنده من الهلكه   
  وبحره كلما غطست به   اخرج منه وفي فمي سمكه   
  وصنعة الكيمياء اعرفها   شكر الذي قد ادار لي فلكه   
  يزيدني كلما شكرت له   والشكر نفسي بذاك منهمكه   
  فالشكر لي صنعة اعيش بها   وهو طريقي يافوز من سلكه   
  كم نعمة لي سبيكة ظهرت   من شكر فيض الاله منسبكه    
  فالشكر بحر اذا مددت يدي   اصيد ما شءته بلا شبكه   
  والكيميا صنعتي وتلك هي ال   شكر وذو الحال حاله هتكه   
  وحاصل الامر انني رجل   وجدت كنزا هنا هو البركة    البحر :  
  ومنه قوله مواليا   
  الي متي انت غافل يا اسير الملك   اخرج الي ملكوتك فالنفوس الهلك   
  اياك بالغير تغرق في البحار الحلك   وجه الحبيب ان بدا مخرق عليك الفلك   
  ومنه قوله مواليا   
  يا دار ريا ادام الله رياكي   لمن عطش في الهوي من شم رياكي   
  وحق من في خفايا الغيب علاكي   ريا الازل حجبت عن قلب علاكي    البحر :  
  ربنا من لطفه لا يدرك   حار من وحده المشرك   
  اول الخلق له الروح وقل   نفس الرحمن عن امريك   
  مثل لمح البصر الامر بدت   روحنا عنه به تنسبك   
  فاعلموها علم ذوق تعرفوا   ربكم ان رمتموا ان تسلكوا   
  وابتدا كل كثيف هي من   لطف باريها كثيف درمك   
  ولهذا الروح لا تدركه   هل كثيف للطيف يدرك   
  انما تشهده بفعلها   وهو فيها ظاهر مشتبك   
  جل عنها وتعالي عدم   في وجود قط لا يحتبك   
  صور يجلي بها خالقنا   فنراه جل من لا يترك   
  كل عقل عاجز بالطبع عن   دركه حاروا به والتبكوا    
  لن ينالوه بتقواهم وان   زاد منهم صدقهم والنسك   
  يا اخا العرفان هذا قمر   في سماء الغيب هذا ملك   
  وهو روح سابح في بحره   مثل ما يسبح فيه السمك   
  ثم عنه صدرت كل الوري   والسموات العلي والفلك   
  ونجوم سبحت في افقها   ولها في كل ان حبك   
  والنهارات المضيءات التي   ان مضت تاتي الليالي الحلك   
  واختلاف الناس في احوالهم   ناشء عنها نجوا او هلكوا   
  والعقول المستمدات بها   لاقتناص الغيب هن الشبك   
  كل هذا واحد في نفسه   وكثير سالموا او فتكوا   
  وهو روح وهو نور المصطفي   خلقوا منه فلا ترتبكوا    البحر :  
  ان الوجود استعملا   في غير ما هو له   
  اذ لا وجود للملا   ولا لشء قبله   
  فهو المجاز ارسلا   فافهم وحقق نقله   
  عزا لوجود وعلا   فلست تلقي مثله   
  دور   
  لابد للمجاز من   علاقة وهي السبب   
  وذاك سر مكتمن   عارفه يري العجب   
  لولا الوجود قد ضمن   اظهار ذا الكون احتجب   
  فالكون للكون انجلي   به ونال فضله   
  دور    
  وجودنا الذي به   نحن وجدنا نار ربنا   
  يلوح للمنتبه   فيمتلي به الانا   
  يقول حين قربه   من كل انسان انا   
  والبعد عنه اشكلا   وهم يرون فعله   
  دور   
  عبد الغني يقول ما   قالت به كل الوري   
  هذا مجاز قد سما   له حقيقة تري   
  ما قلت شيءا مبهما   شرحت حالا قررا   
  من رام هذا العلم لا   يعدل ويعرف اصله    البحر :  
  كن حافظا حرمة من تقتدي   به وصن نفسك عن فصلها   
  حتي تري الامداد منه بلا   قطع وتحظي النفس في وصلها   
  وانظر الي فوارة الما علت   وما علت الا علي اصلها    البحر :  
  اجمع جميع الحوادث كلها جمله   والقها عنك واطرح هذه الحمله   
  وما فضل بعد هذا فاشمله شمله   هو الوجود الحقيقي صاحب العمله    البحر :  
  هذا القديم وهذه افعاله   وجلاله هو ظاهر وجماله   
  لا حادث الا الذي في علمه   بالحق كان لذكره انزاله   
  والكل فيه وليس شء خارجا   عنه وهذا في الظهور كماله   
  والحادث المعلوم ليس بحادث   علم قديم مثله احواله   
  لكن له حدث يقال شريعة   ان الطهارة رفعه وزوا له   
  كالعبد يعلم ثم يذكر علمه   لا خارجا عنه وذاك خياله   
  اهل الجمال لهم به بسط كما   اهل الجلال بقبضهم اجلاله   
  لا هءلاء لهءلاء مجانس   هيهات اين الليل اين هلاله   
  جمع الاله الحق يوم قيامة   كل الجلال لناره اضلاله   
  وكذا الجمال جميعه المجموع في   نور الجنان تفياته ظلاله    
  ذاك الذي للظالمين كما الذي   للصالحين هو الجمال واله   
  مقسومة في العلم تلك وهذه   حكمت بقسمتها لنا ازاله   
  لا خلف لا تبديل في كلماته   نص الكتاب درت به ابداله    البحر :  
  طريقنا قل باقوالها   ودع عنك تفند عذالها   
  خذ الفرق ما بين اهل الهدي   واهل الضلال واعمالها   
  لكل علي زعمه طاعة   وقانون وضع لافعالها   
  وفي كل طاءفة همة   لتحصيل غايات احوالها   
  وفيهم سلوك علي منهج   صواب لدي عقد عمالها   
  ولكن سوي دين اهل الهدي   عقول رات حسن اضلالها   
  فقالت علي الحق ما لم يقل   وقد زخرفت قبح اقوالها   
  فلا وضع شرع لها ثابت   لينوي به قرب ايصالها   
  بصبر زهدو واكل الحلال   وشكر وتقوي واشكالها   
  وصوم وترك لذيذ النكاح   وشهوات نفس وامالها    
  وترك لزني ا والربا والريا   وظلم وقتل وانكالها   
  فنيتهم فعلها لم يكن   لهم طاعة دون افعالها   
  فيبقي لهم فعلها هكذا   بلا قصد وضع لتمثالها   
  وغاية ذلك نيل الصفا   وترك الجسوم لاثقالها   
  وتحصيل خفتها والفهو   م ترتاض من ترك اشغالها   
  وان دام انتج قدس النفوس   وتطهيرها من قذي حالها   
  وكشفا عن الملكوت الذي   لارواحه سر اقبالها   
  وهم في حجاب عن الله عن   معاني التجلي وانزالها   
  واما طريقة اهل الهدي   كما هم نزول باطلالها   
  فوضع صحيح به مءمنون   علي مقتضي حكم ارسالها    
  فافعالهم لكمالاتهم   بنيتهم وضع اكمالها   
  فوصف الصفا عندهم زاءد   وقدس النفوس بافضالها   
  وفي ملكوت السما كشفهم   عن الروح تفصيل اجمالها   
  وقد زادهم ربهم علمهم   به في المجالي واجلالها   
  وانوار غيب الهية   مثالية تملك الوالها   
  منزلة عندهم في المواد  لتعريفهم غيب ازالها   
  فيبدي الخيال بها جهده   وتوفي القروض بامثالها    البحر :  
  قل لمن هام تابعا اوهامه   كل شء علي الاله علامه   
  اي عقل لا يستدل عليه   بالاشارات وهو فيها اقامه   
  ذاك عقل من غيه في عقال   ليس يدري الهدي ولا الاستقامه   
  هذه الكاءنات علوا وسفلا   ترجمت لي عن الاله كلامه    البحر :  
  عجزنا عن مواقع الشكر شكر   لممد فناءنا بدوامه   
  سيد منعم علي العبد حتي   غفلة العبد عنه من انعامه   