
 
  كشف الخفاء ومزيل الالباس
 عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس
 للمفسر المحدث الشيخ
 اسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي
 المتوفي سنة  ه
 عن نسخة كتبت برسم فخر الاشراف السيد سعيد بن الحافظ الشيخ احمد الحلبي العطار، مع المقابلة بنسخة خزانة ال العطار بدمشق ومعارضة الملتبس منهما بنسخة دار الكتب المصرية وغيرها
 
 الطبعة الثالثة
 مصححة الاخطاء
  م   ه
 جميع الحقوق محفوظة
 
 يقول الناشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله تعالي خالق الاولين والاخرين والصلاة والسلام علي رسوله الاعظم سيدنا محمد المرسل رحمة للعالمين وعلي اله وصحبه ورسل الله اجمعين.
 اما بعد فان اقوال النبي صلي الله عليه وسلم في معانيها هي قانون سعادة للعالمين في شءونهم كلها، وفي الفاظها هي الاساس الخالد لصرح المعجم العربي.
 لذلك تري العلماء حافين من حولها يجرحون من يطمع ان ينزل سوءا بساحتها وقد حاول اعداء الاسلام وبعض المخذولين من المنتحلين له ان يدسوا احاديث سقيمة في عسكر () الصحاح فانتدب العلماء الباحثون لردها فالفوا في ذلك مصنفات في العلل والموضوعات  هذا الكتاب من اجمعها فقد ضم بين طرفيه زهاء ثلاثة الاف وماءتي حديث، ميز طيبها من خبيثها بعرضها علي ميزان الجرح والتعديل.
 وزاد علي ذالك بيان مراتب الاحاديث الداءرة علي الالسنة، ودل علي ما كان منها من قبيل الحكم الماثورة، وسرد ما يقارب معني بعضها من السنن، وشرح معاني الاثار يبسط قد لا يوجد بعضه مجموعا في غيره.
 ورتبه علي الحروف ليكون كمعجم يرجع اليه في ذلك.
 واعتمد في تصنيفه علي اوثق ما كتب في هذا الباب وهو " المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة للحافظ السخاوي () واستدرك عليه مما في مءلفات الثقات كالحافظ ابن حجر والسيوطي والنجم الغزي في 
 كتابه " اتقان ما يحسن من بيان الاخبار الداءرة علي الالسن "، ومما كتبه الحافظ ابن الجوزي والصغاني في الموضوعات، وملا علي القاري في كتابه " الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة " وهما كبير وصغير، وقد نقل منهما، وغير ذلك من الامهات.
 وينقل بالواسطة من كتب لا يمكن حصرها، من اعظمها كتاب " العلل " للدارقطني الذي يقول الحافظ الذهبي انه لم يءلف مثله في الاسلام.
 ووضع للكتاب خاتمة ابطل فيها نسبة بعض مصنفات اشتهرت بنسبتها لاناس كذبا، وبين افتءات بعضهم علي التاريخ بقولهم ان قبر نوح عليه السلام في البقاع من اراضي الشام، ومدفن ابي بن كعب في دمشق، وان مقبر الامام الحسين في القاهرة، وزيف دعوي القاءلين بتعيين قبر السيدة نفيسة في القاهرة، ونقض مزاعم القاءلين باجتماع الامامين الشافعي واحمد بشيبان الراعي وسءاله عن سجود السهو، الي غير ذلك مما يتصل بالتاريخ والحديث، وانتهي الي ذكر ضوابط جامعة في الموضوعات.
 فحاجة الباحث والطالب اليه ليست دون اضطرار الواعظ والخطيب لتوقي الموضوعات  التي حشيت في بعض كتب الوعظ  وتعرف درجات الاحاديث التي يذكرون بها.
 واول نسخة عثرت عليها من هذا الكتاب هو الاصل الذي قدمته للمطبعة، وكنت ابتعته من احد علماء دمشق  وكان به ضنينا  ثم اطلعت علي نسخة منه في خزانة ال العطار بدمشق الشام، والثالثة هي نسخة دار الكتب المصرية.
 ومع ان الاصل الذي دفعته للمطبعة هو اصح هذه النسخ فقد احتجت  والكتاب في الحديث النبوي  الي الرجوع الي نسخة الدار كثيرا، ثم اضطررت الي طلب نسخة ال العطار فتفضل بارسالها الاستاذ الجليل الشيخ عبد الحميد العطار جزاه الله خيرا فوصلت الي بعد ان بلغ الطبع الي (حرف الحاء المهملة في الصفحة ) فقابلت بهاما بعد ذلك واشرت هنا الي التصحيحات والاختلافات الواقعة قبل ذلك: وفي العزم ان نلحق باخر الكتاب فهرسا لاكثر احاديثه مرتبة علي ابواب كتب السنن، والله سبحانه الموفق.
 
 الجزء الاول
 كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس
 للمفسر المحدث الشيخ
 اسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي المتوفي سنة  ه
 عن نسخة كتبت برسم فخر الاشراف السيد سعيد بن الحافظ الشيخ احمد الحلبي العطار، مع معارضة المشكل منها بنسخة دار الكتب المصرية العامرة
 
  حياة المصنف
 مختصرة من سلك الدرر للمرادي
 هو اسماعيل بن محمد بن عبد الهادي بن عبد الغني الشهير بالجراحي (نسبة الي ابي عبيدة بن الجراح احد الصحابة العشرة المبشرين بالجنة رضي الله عنهم) الشافعي العجلوني المولد، الدمشقي المنشا والوفاة، الشيخ العالم الهمام الحجة الرحلة العمدة الورع العلامة، كان عالما بارعا صالحا مفيدا محدثا مبجلا قدوة سندا خاشعا، له يد في العلوم لاسيما الحديث والعربية وغير ذلك مما يطول شرحه ولا يسع في هذه الطروس وصفه، له القدم الراسخة () في العلوم واليد الطولي في دقاءق المنطوق والمفهوم كما قيل:
 حدث عن البحر لا عتب ولا حرج ... وما تشاء من الاجلال قل وقل
 ولد بعجلون في سنة سبع وثمانين بعد الالف تقريبا، وسماه والده اولا باسم محمد مدة من الزمان لا تزيد علي سنة، ثم غير اسمه الي مصطفي نحو ستة اشهر ثم غير اسمه باسماعيل واستقر الامر بهذا الاسم.
 ثم لما بلغ سن التمييز شرع في قراءة القران العظيم حتي حفظه عن ظهر قلبه في مدة يسيرة، ثم قدم الي دمشق وعمره نحو ثلاث عشرة سنة تقريبا لطلب العلم وذلك في منتصف شوال سنة الف وماءة، واشتغل علي جماعة اجلاء بالفقه والحديث والتفسير والعربية وغير ذلك الي ان تميز عن اقرانه بالطلب، ومن اسباب توجهه لطلب العلم انه اما كان في بلاده وكان صغيرا يقرا في المكتب راي في عالم الرءيا ان رجلا البسه جوخة خضراء مركبة علي فرو ابيض في غاية الجودة والبياض، وقد غمرته لكونها سابغة علي يديه ورجليه.
 فاخبر والده بالمنام فحصل له بذلك السرور التام وقال له ان شاء الله يجعل لك يا ولدي من العلم الحظ الوافر ودعا له بذلك. 
 قلت ومشايخه كثيرون والكتب التي قراها لا تعد لكثرتها ما بين كلام وتفسير وحديث وفقه واصول وقراات وفراءض وحساب وعربية بانواعها ومنطق وغير ذلك، وقد الف ثبتا سماه حلية اهل الفضل والكمال باتصال الاسانيد بكمل الرجال وترجم مشايخه به، فمن مشايخه الشيخ ابو المواهب مفتي الحنابلة بدمشق، والشيخ محمد الكاملي الدمشقي، والشيخ الياس الكردي نزيل دمشق، والاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي، والشيخ يونس المصري نزيل دمشق، والشيخ عبد الرحمن المجلد الدمشقي، والشيخ عبد الرحيم الكابلي الهندي نزيل دمشق والشيخ احمد الغزي الدمشقي ومفتيها الشيخ اسماعيل الحاءك، والشيخ نور الدين الدسوقي الدمشقي والشيخ عثمان القطان الدمشقي، والشيخ عثمان الشمعة الدمشقي، والشيخ عبد القادر التغلبي الحنبلي، والشيخ عبد الجليل ابو المواهب المذكور، والشيخ عبد الله العجلوني نزيل دمشق، ومن غير الدمشقيين الشيخ محمد الخليلي المقدسي، والشيخ محمد شمس الدين الحنفي الرملي، واجازه الشيخ عبد الله بن سالم المكي البصري، والشيخ تاج الدين القلعي مفتي مكة، والشيخ محمد الشهير بعقيلة المكي، والشيخ محمد الوليدي، والشيخ محمد الضرير الاسكندراني المكي، والشيخ يونس الدمرداشي المصري ثم المكي، والشيخ ابو طاهر الكوراني المدني، والشيخ ابو الحسن السندي ثم المدني، والشيخ محمد ابن عبد الرسول البرزنجي الحسيني المدني، والشيخ احمد النجلي المكي، والشيخ سليمان بن احمد الرومي واعظ ايا صوفية.
 وارتحل الي الروم في سنة تسع عشرة وماءة والف فلما كان بها انحل تدريس قبة النسر بالجامع الاموي عن شيخه الشيخ يونس المصري بموته فاخذه صاحب الترجمة وجاء به الي دمشق، وكان والي دمشق اذ ذاك الوزير يوسف باشا القبطان عارضا به الي شيخه الشيخ محمد الكاملي والزم القاضي بعرض علي موجب عرضه وانه يعطي ما صرفه شيخه الشيخ احمد الغزي مفتي الشافعية بدمشق للقاضي وكان مراد الغزي اولي التدريس فحين وصول العروض الي دار الخلافة قسطنطينية للدولة
 
 العلية ما وجهوا التدريس لشيخه الكاملي ووجهوه للمترجم واستقام بهذا التدريس الي ان مات ومدة اقامته من ابتداء سنة عشرين الي ان مات احدي واربعون سنة وهو علي طريقة واحدة مبجلا بين العال والدون ودرس بالجامع الاموي وفي مسجد بني السفرجلاني ولزمه جماعة كثيرون لا يحصون عددا.
 والف المءلفات الباهرة المفيدة منها كشف الخفا ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، ومنها الفواءد الدراري بترجمة الامام البخاري، ومنها اضاءة البدرين في ترجمة الشيخين، ومنها تحفة اهل الايمان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان، ومنها نصيحة الاخوان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان ، ومنها عرف الزرنب () بترجمة سيدي مدرك والسيدة زينب، ومنها الفواءد المحررة () بشرح مصوغات الابتداء بالنكرة، ومنها الاجوبة المحققة عن الاسءلة المفرقة، ومنها الكواكب المنيرة المجتمعة في تراجم الاءمة المجتهدين الاربعة ولكل واحد منها اسم خاص يعلم من الوقوف عليها، ومنها اربعون حديثا كل حديث من كتاب، ومنها عقد الجوهر الثمين بشرح الحديث المسلسل بالدمشقيين.
 وهذه الكتب كاملة واقلها نحو الكراستين واكثرها نحو العشرين، ومنها التي لم تكمل وهي كثيرة ايضا منها اسني الوساءل بشرح الشماءل، ومنها استرشاد المسترشدين لفهم الفتح المبين علي شرح الاربعين النووية لابن حجر المكي، ومنها عقد اللالي بشرح منفرجة الغزالي، ومنها اسعاف الطالبين بتفسير كتاب الله المبين، ومنها فتح المولي الجليل علي انوار التنزيل واسرار التاويل للبيضاوي، ومنها وهو اجلها شرحه علي البخاري المسمي بالفيض الجاري بشرح صحيح البخاري وقد كتب من مسوداته ماءتين واثنين وتسعين كراسة وصل فيها الي قول البخاري باب مرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الاحزاب ومخرجه الي بني قريظة ومحاصرته اياهم من المغازي ولو كمل هذا الشرح لكان من نتاءج الدهر. 
 وكان صاحب الترجمة حليما سليم الصدر سالما من الغش والمقت، صابرا علي الفاقة والفقر، ملازما للعبادات والتهجد، والاشتغال بالدروس العامة والخاصة كافا لسانه عما لا يعنيه مع وجاهة نيرة، ولم يزل مستقيما علي حالته الحسنة المرغوبة الي ان مات.
 قرا عليه الوالد مدة ولازمه واخذ عنه واجازه، ولما حج الوالد في سنة سبع وخمسين وماءة والف كان هو ايضا حاجا في تلك السنة فاقرا كتاب صحيح البخاري في الروضة المطهرة واعاد له الدرس الوالد وقد اجاز الوالد نثرا ونظما فالنظم قوله:
 اجزت نجل العارف المرادي ... اعني عليا فاز بالمراد
 وهو الشريف اللوذعي الكامل ... الاريب والمفضال ذو الايادي
 اجزته بكل ما اخذته ... عن الشيوخ الفضلا الاطواد
 اجزته بكل ما صنفته ... كالفيض والكشف مع الارشاد
 اجزته بكل ما في ثبتنا ... الجامع النوعين بالسداد
 اجزته اجازة بشرطها ... عند اولي التحديث والنقاد
 اجزته في الروضة الفيحاء ... بطيبة المختار طه الهادي
 صلي عليه ربنا وسلما ... واله وصحبه الامجاد
 ما غردت قمرية فاطربت ... وامطرت سحب وسال واد
 وكان ينظم الشعر، وشعره شعر علماء لانهم لا يشغلون انفسهم به كما قال ابن بسام: ان شعر العلماء ليس فيه بارقة تسام وجعل الشهاب ان احسن بعض اشعارهم من قبيل دعوة البخيل او حملة الجبان وقال الامين في نفحته: قلت علة ذلك انهم يشغلون افكارهم بمعني يعني، والشعر وان سموه ترويح الخاطر لكنه مما لا يثمر فاءدة ولا يغني () وشتان بين من تعاطاه في الشهر مرة وبين من انفق في تعاطيه عمره انتهي. 
 وقد ترجمه الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه:
 خاتمة اءمة الحديث ومن القت اليه مقاليدها بالقديم والحديث اقتدح زناده فيه فاضاء وشاع حتي ملا الفضاء اخذا بطرفي العلم والعمل متسنما ذروة عن غيره بعيدة الامل يقطع اناء الليل تضرعا وعبادة ويوسع اطراف النهار قراءة وافادة لا يشغله عن ترداده النظر في دفاتره مرام ولا عن نشر طيبها نقض ولا ابرام مع ورع ليس للرياء عليه سبيل وغض بصر عما لا يعني من هذا القبيل، وهو وان كانت عجلون تربة ميلاده فان الشام تشرفت بطارف فضله وتلاده فقد طلع في جبهتها شامة وارهف منصل فكرته بها وشامه حتي صار هلاله بدرا ومنازله طرفا وقلبا وصدرا فاستحث عزمه نحو الروم وقصد بها انجاز ما يروم فاحلته عن السمع والبصر وجني غصن امانيه واهتصر وعلي ما به قوام معاشه اقتصر فاب ولم يخب مسعاه وطرف الدهر بمقلة الارتقاء يرعاه فاظلته قبة النسر المنيفة وصار لمن سلفه خليفة واي خليفة فتغص حلقته بالخاص والعام فيملي علي فتح الباري ما يوضح خفايا البخاري بناطقة تسحر العقول باداءها، وتسخر بالعقود ولالاءها ووجاهة ملء البصيرة والبصر علي مثلها الوقار اقتصر، وخلق ما شابه انقباض وسجية لم تنقد باعراض، ولم يزل نسيج وحده تاليفا وتقريرا وحديثا حسنا تسطيرا وتحريرا حتي شرب الكاس المورود وذوت من روض محاسنه تلك الورود فتنفذ عليه البصر والدمع وعمي البصر والسمع بلل الله بالرحمة ثراه فهو ممن اخذت عنه الاسناد وامدني بقراءتي عليه بما ينفع ان شاء الله يوم التناد وله شعر موزون يتسلي به الواله المحزون () .
 انتهي مقاله.
 ولصاحب الترجمة اشعار غير التي ذكرناها وبالجملة فهو احد الشيوخ الذين لهم القدم العالية () في العلوم والرسوخ.
 وكانت وفاته بدمشق في محرم الحرام افتتاح سنة اثنتين وستين وماءة والف ودفن بتربة الشيخ ارسلان رضي الله عنه. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي حفظ السنة المصطفوية باهل الحديث، والصلاة والسلام علي نبينا محمد المرسل باصدق الكلام والحديث، وعلي اله واصحابه الذين اعزوا دينه الصحيح بسيرهم في نصرته السير الحثيث، وعلي التابعين لهم باحسان وساءر المءمنين في القديم والحديث.
 اما بعد فيقول العبد الفقير الي مولاه الفتاح، اسماعيل العجلوني بن محمد جراح، ان الاحاديث المشتهرة علي الالسنة قد كثرت () فيها التصانيف، وقلما يخلو تصنيف منها عن فاءدة لا توجد في غيره من التاليف، فاردت ان الخص مما وقفت عليه منها مجموعا تقر به اعين المنصفين، ليكون مرجعا لي ولمن يرغب في تحصيل المهمات من المستفيدين، ولما اخرجه ابن ماجه وابن خزيمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان مما يلحق المءمن من حسناته بعد موته علما نشره " وهو شامل للتصنيف والتعليم، وهو في التصنيف اظهر، لانه اطول استمرارا واكثر () ، وانص ان شاء الله تعالي في هذا المجموع علي بيان الحديث من غيره، وتمييز المقبول منه السالم من ضيره () ، اذ من النصيحة في الدين كما قال بن حجر في خطبة كتابه " اللالء المنثورة في الاحاديث المشهورة " التنبيه علي ما يشتهر بين الناس مما الفه الطبع، وليس له اصل في الشرع، قال وقد صنف الامام تاج الدين الفزاري كتاب في فقه العوام، وانكار امور اشتهرت بين الانام لا اصل لها اجاد فيها الانتقاد، وصان الشريعة ان يدخل فيها ما يخل بالاعتقاد، قال وقد 
 رايت ما هو اهم من ذلك، وهو تبيين الاحاديث المشتهرة علي السنة العوام وكثير من الفقهاء الذين لا معرفة لهم بالحديث، وهي اما ان يكون لها اصل يتعذر الوقوف عليه لغرابة موضعه، او لذكره في غير مظنته، وربما نفاه بعضهم لعدم اطلاعه عليه، والنافي له كمن نفي اصلا من الدين، وضل عن طريقه المبين، واما لا اصل له البتة، فالناقل لها يدخل تحت ما رواه البخاري في ثلاثياته من قوله صلي الله عليه وسلم " من نقل عني ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار " انتهي.
 ثم نقل فيها بسنده الي ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " هلاك امتي في ثلاث: في القدرية، والعصبية، والرواية من غير تثبت " لكنه منكر، وبسنده ايضا الي ابن المبارك انه قيل له في هذه الاحاديث الموضوعة فقال: يعيش لها الجهابذة، وبسنده الي الامام احمد انه قال: ان للناس في ارباضهم وعلي باب دورهم احاديث يتحدثون بها عن النبي صلي الله عليه وسلم لم نسمع نحن بشء منها، ولذلك وجبت العناية بما وصل العلم اليه، ووقع الاطلاع عليه
 قال الربيع بن خيثم ان للحديث ضوءا كضوء النهار يعرف، وظلمة كظلمة الليل تنكر وقال ابن الجوزي: الحديث المنكر يقشعر له جلد الطالب، وينفر منه قلبه في الغالب وروي ابو نعيم في الحلية عن ابي هريرة رفعه " ان لله تعالي عند كل بدعة كيد بها الاسلام وليا من اولياءه يذب عن دينه " انتهي.
 وان من اعظم ما صنف في هذا الغرض، واجمع ما ميز فيه السالم من العلة والمرض الكتاب المسمي بالمقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة المنسوب للامام الحافظ الشهير ابي الخير شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي لكنه مشتمل علي طول بسوق الاسانيد التي ليس لها كبير فاءدة الا للعالم الحاوي ومن ثم لخصته في هذا الكتاب مقتصرا علي مخرج الحديث وصحابيه روما للاختصار غير مخل ان شاء الله تعالي بما اشتمل عليه مما يستطاب او يستحسن عند اءمة الحديث الاخيار، وضاما اليه مما في كتب الاءمة المعتبرين كاللالء المنثورة في الاحاديث المشهورة لامير الحفاظ والمحدثين من المتاخرين الشهاب احمد بن حجر العسقلاني
 
 بلغنا الله واياه في الدارين الاماني.
 واعلم اني حيث اقول قال في اللالء او ذكر فيها فالمراد به كتاب الحافظ العسقلاني المذكور وحيث اقول قال في الاصل او في المقاصد فمرادي به المقاصد الحسنة المذكورة وحيث اقول قال في التمييز فمرادي الكتاب المسمي بتمييز الطيب من الخبيث فيما يدور علي السنة الناس من الحديث للحافظ عبد الرحمن بن الديبع تلميذ الامام السخاوي، فانه اختصر المقاصد الحسنة لشيخه المذكور، لكنه اخل باشياء مما فيه مسطور، وحيث اقول قال في الدرر فالمراد الكتاب المسمي بالدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة للحافظ جلال الدين السيوطي
 وهي نسختان صغري وكبري وحيث اقول رواه ابو نعيم فمرادي في الحلية وحيث اقول رواه الشيخان او اتفقا عليه او متفق عليه فالمراد انه في الصحيحين لشيخي الحديث البخاري ومسلم، وان كان في احدهما قلت رواه البخاري او مسلم وحيث اقول رواه احمد فالمراد الامام احمد في مسنده، وحيث اقول رواه البيهقي فالمراد في الشعب وحيث اقول رواه الاربعة فالمراد ابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجه في سننهم وحيث اقول رواه الستة فالمراد هءلاء الاربعة والشيخان في الكتب الستة، وكذا اذا افردت واحدا منهم فالمراد في كتابه احد السنن الستة وحيث اقول قاله النجم فالمراد شيخ مشايخنا العلامة محمد نجم الدين الغزي في كتابه المسمي اتقان ما يحسن من الاخبار الداءرة علي الالسن وحيث اقول قال القاري فالمراد به الملا علي القاري في كتابه الموضوعات المسماة بالاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة وهي صغري وكبري وقد نقلت منهما، وحيث اقول قاله الصغاني فالمراد به العلامة حسن بن محمد الصغاني مءلف المشارق.
 وما لم يكن كذلك في جميع ما مر فانص علي الكتاب الذي رواه مءلفه فيه، وربما تعرضت لحديث ليس من المشهورات لمناسبة او غيرها من المقاصد الصحيحات.
 هذا والحكم علي الحديث بالوضع او الصحة او غيرهما انما هو بحسب الظاهر للمحدثين باعتبار الاسناد او غيره، لا باعتبار نفس الامر والقطع لجواز ان 
 
 يكون الصحيح مثلا  باعتبار نظر المحدث  موضوعا او ضعيفا في نفس الامر، وبالعكس ولو لما في الصحيحين علي الصحيح، خلافا لابن الصلاح كما اشار الي ذلك الحافظ العراقي في الفيته بقوله:
 واقطع بصحة لما قد اسندا ... كذا له، وقيل، ظنا ولدي محققيهم قد عزاه النووي ... وفي الصحيح بعض شء قد روي () نعم () المتواتر مطلقا قطعي النسبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم اتفاقا، ومع كون الحديث يحتمل ذلك فيعمل بمقتضي ما يثبت عند المحدثين، ويترتب عليه الحكم الشرعي المستفاد منه للمستنبطين، وفي الفتوحات المكية للشيخ الاكبر قدس سره الانور ما حاصله: فرب حديث يكون صحيحا من طريق رواته يحصل لهذا المكاشف انه غير صحيح لسءاله لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فيعلم وضعه ويترك العمل به وان عمل به اهل النقل لصحة طريقه، ورب حديث ترك العمل به لضعف طريقه من اجل وضاع في رواته يكون صحيحا في نفس الامر لسماع المكاشف له من الروح حين القاءه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي.
 واعلم ان الحافظ جلال الدين السيوطي قال في خطبة جامعه الكبير ما حاصله: كل ما كان في مسند احمد فهو مقبول فان الضعيف الذي فيه يقرب من الحسن وكل ما كان في كتاب الضعفاء للعقيلي ولابن عدي في الكامل وللخطيب البغدادي ولابن عساكر في تاريخه وللحكيم الترمذي في نوادر الاصول وللحاكم في تاريخه ولابن النجار في تاريخه وللديلمي في مسند الفردوس فهو ضعيف، فيستغني عن بيان حاله بالعزو اليها او الي احدها انتهي.
 لكنه مقيد بما لم يجبر بتعدد طرقه، والا فيصير حسنا لغيره فيعمل به، ولعل ما ذكره اغلبي، والا فيبعد كل البعد انه لا يكون في كتاب منها حديث حسن او صحيح فتامل.
 وسميت ما جمعته من ذلك " كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس " ورتبته علي حروف المعجم كاصله، ليكون اسهل في المراجعة لنقله 
 لكن لا ارمز بحروف الي المخرجين كالنجم، بل اصرح باسماءهم دفعا للبس والوهم جعله الله خالصا لوجهه الكريم، وسببا للفوز بجنات النعيم، وهذا اوان الشروع في المقصود، بعون الله الملك المعبود
  (حرف الهمزة)
    
 (انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه) رواه الشيخان عن عمر بن الخطاب، وكذا رواه غيرهما من اصحاب الكتب المعتمدة، حتي مالك، لكن في غير الموطا، وقول ابن دحية ان مالكا رواه في موطاه، وهمه في ذلك المحدثون، لكن قال الحافظ السيوطي في شرحه الصغير علي الموطا انه موجود في الموطا من رواية محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة قال وبذلك يتبين صحة قول من عزا روايته الي الموطا ووهم من خطاه في ذلك، انتهي فاعرفه.
 ورواه البخاري في صحيحه عن عمر في سبعة مواضع بالفاظ مختلفة بيناها وغيرها في الفيض الجاري بشرح صحيح البخاري، منها: ان الاعمال بالنية وان لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي ما هاجر اليه ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه.
 وهذه الرواية ليست في الصحيحين، بل خرجها ابن الجارود في المنتقي من طريق يحيي بن سعيد، وقد روي حديث انما الاعمال بالنيات عن نحو سبعة عشر صحابيا لكنه لم يصح الا من طريق عمر رضي الله عنه، فهو فرد غريب باعتبار اول سنده مشهور باعتبار اخره، قال الكرماني وغيره قال الحافظ لا تصح روايته عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من جهة عمر، ولا عن عمر الا من جهة علقمة، ولا عن علقمة الا من جهة محمد بن ابراهيم، ولا عن محمد الا من جهة يحيي بن سعيد وعنه انتشر، اذ رواه عنه اكثر من ماءتي مسند فهو مشهور باعتبار اخره، غريب باعتبار اوله، لكنه مجمع
 
 علي صحته انتهي وهو احد الاحاديث الاربعة التي عليها مدار الدين، وقد نظمها طاهر بن مفوز الاشبيلي، وقيل الامام الشافعي بقوله:
 عمدة الدين عندنا كلمات ... اربع من كلام خير البرية
 اتق الشبهات وازهد ودع ما ... ليس يعنيك، واعملن بنيه
 وقد اشبعنا الكلام عليه في الفيض الجاري فراجعه.
    
 (اتي باب الجنة يوم القيامة فاستفتح فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد فيقول بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك رواه احمد ومسلم وعبد بن حميد عن انس رضي الله عنه.
    
 (اخر اربعاء في الشهر يوم نحس مستمر رواه ابن مردويه في تفسيره عن ابن عباس والخطيب () لكن بلفظ من الشهر، وقال السيوطي في الجامع الكبير رواه وكيع في الغرر، وابن مردويه في تفسيره عن ابن عباس، وفيه مسلمة بن الصلت متروك، واورده ابن الجوزي في الموضوعات، ورواه الطيوري من وجه اخر عن ابن عباس موقوفا انتهي.
 وقال ابن رجب لا يصح، ورواه الطبراني بسند ضعفه بلفظ: يوم الاربعاء يوم نحس مستمر، وهو محمول علي الحديث المقيد باخر اربعاء جمعا بينهما وفي السيرة الحلبية ما حاصله تحمل الاحاديث الواردة بمدح يوم الاربعاء علي غير اخر اربعاء في الشهر كالحديث الضعيف خلق الله يوم الاربعاء الانهار والاشجار، واما الاحاديث الواردة بذمه فهي محمولة علي اخر اربعاء في الشهر كالحديث المرفوع يوم الاربعاء نحس مستمر، وفيه ولد فرعون، وفيه ادعي الالهية وفيه اهلكه الله تعالي، وكالحديث الاخر يوم الاربعاء لا اخذ ولا عطاء، والحديث الذي روي بسند ضعيف امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باجتناب الحجامة يوم الاربعاء، فانه اليوم الذي اصيب فيه ايوب عليه السلام بالبلاء، وما يبدو جذام ولا برص الا يوم الاربعاء وليلة الاربعاء، وكذا ما جاء في حديث من النهي عن قص الاظفار في يوم الاربعاء 
 وانه يورث البرص، وما ذكر عن ابن الحاج المالكي انه قص اظفاره يوم الاربعاء فلحقه برص فراي النبي صلي الله عليه وسلم في نومه فشكا له فقال الم تسمع نهي عن ذلك، فقال يا رسول الله لم يصح عندي الحديث عنك، فقال يكفيك ان تسمع ثم مسح بيده الشريفة علي بدنه، فزال البرص جميعا ، فليتامل هذا الجمع انتهي.
 وذكر المناوي قصة ابن الحاج، وزاد انه قال فجددت مع الله تعالي توبة ان لا اخالف ما سمعت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ابدا.
 تكميل: اخرج ابو يعلي عن ابن عباس، وكذا ابن عدي، وتمام في فواءده عن ابي سعيد مرفوعا: يوم السبت يوم مكر وخديعة، ويوم الاحد يوم غرس وبناء، ويوم الاثنين يوم سفر وطلب رزق ويوم الثلاثاء يوم حديد وباس، ويوم الاربعاء لا اخذ ولا عطاء، ويوم الخميس يوم طلب الحواءج والدخول علي السلطان، ويوم الجمعة يوم خطبة ونكاح.
 قال السخاوي سنده ضعيف، وذكر برهان الاسلام عن صاحب الهداية انه ما بدء شء يوم الاربعاء الا وتم، فلذلك كان المشايخ يتحرون ابتداء الجلوس فيه للتدريس لان العلم نور، فبدء به يوم خلق النور انتهي.
 ويمكن حمله علي غير اربعاء اخر الشهر، وذكر السيوطي في الاسفار عن قلم الاظفار انه اشتهر علي الالسنة ابيات لا يدري قاءلها، ولا هي صحيحة في نفسها وهي:
 في قص الاظفار يوم السبت اكلة ... تبدو، وفيما يليه يذهب البركه
 وعالم فاضل يبدو بتلوهما، ... وان يكن في الثلاثا فاحذر الهلكه
 ويورث السوء في الاخلاق رابعها، ... وفي الخميس الغني ياتي لمن سلكه
 والعلم والرزق زيدا في عروبتها ... عن النبي روينا فاقتفوا نسكه
 وقال المناوي نقلا عن السهيلي: نحوسته علي من تشاءم وتطير، بان كانت عادته التطير وترك الاقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم في تركه، وهذه صفة من قل توكله، فذلك الذي تضر نحوسته في تصرفه فيه، ثم قال المناوي والحاصل ان توقي يوم الاربعاء علي وجه الطيرة وظن اعتقاد المنجمين حرام شديد التحريم، اذ الايام كلها لله تعالي لا تضر ولا تنفع بذاتها
 
 وبدون ذلك لا ضير ولا محذور، ومن تطير حاقت به نحوسته، ومن ايقن بانه لا يضر ولا ينفع الا الله لم يءثر فيه شء من ذلك، قال تعلم انه لا طير الا علي متطير وهو الثبور وفي حديث رواه ابن ماجه عن ابن عمر مرفوعا وخرجه الحاكم من طريقين: لا يبدو جذام ولا برص الا يوم الاربعاء، وكره بعضهم العيادة يوم الاربعاء، وعليه قيل: لم يءت في الاربعا مريض ... الا دفناه في الخميس ثم قال المناوي وقفت علي ابيات بخط الحافظ الدمياطي، وقال انها تعزي الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهي:
 لنعم اليوم يوم السبت حقا ... لصيد ان اردت بلا امتراء
 وفي الاحد البناء لان فيه ... تبدي الله في خلق السماء
 وفي الاثنين ان سافرت فيه ... سترجع بالنجاح وبالثراء
 وان ترد الحجامة فالثلاثا ... ففي ساعاته هرق الدماء
 وان شرب امرء يوما دواء ... فنعم اليوم يوم الاربعاء
 وفي يوم الخميس قضاء حاج ... فان الله ياذن بالقضاء
 وفي الجمعات تزويج وعرس ... ولذات الرجال مع النساء
 وهذا العلم لا يدريه الا ... نبي او وصي الانبياء
 وسياتي زيادة علي ذلك في اخر الكتاب في حديث يوم الاربعاء يوم نحس مستمر.
    
 (اخر ما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت) رواه ابن عساكر عن ابن مسعود البدري، وكذا رواه عنه احمد وابو داود وابن ماجه، وكذا احمد عن حذيفة، لكن بلفظ ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت.
 ورواه البخاري عن ابن مسعود البدري ايضا بلفظ هءلاء لكن باسقاط لفظ الاولي فاعرفه، وما احسن ما قيل:
 اذا لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستح فاصنع ما تشاء
 فلا والله ما في العش خير ... ولا الدنيا اذا ذهب الحياء
 
    
 (اخر ما تكلم به ابراهيم عليه الصلاة والسلام حين القي في النار حسبي الله ونعم الوكيل) رواه الخطيب البغدادي بسند ضعيف عن ابي هريرة وقال الخطيب غريب، والمحفوظ عن ابن عباس موقوفا، وسياتي في حرف الحاء المهملة حسبي الله ونعم الوكيل مع الكلام عليه بابسط.
    
 (اخر من يدخل الجنة رجل يقال له جهينة فيقول اهل الجنة: عند جهينة الخبر اليقين) رواه الخطيب في رواه مالك عن ابن عمر رضي الله عنهما، وفي رواية عن ابن عمر رفعه بلفظ: ان اخر من يدخل الجنة رجل من جهينة يقال له جهينة.
 الحديث، ورواه الدارقطني في غريب مالك بزيادة في اخره وهي: سلوه هل بقي من الخلاءق احد يعذب؟ فيقول: لا، وحكي السهيلي انه جاء ان اسمه هناد.
    
 (اخر الطب الكي.)
 قال في الاصل هو من كلام بعض الناس، وليس بحديث والمراد انه بعد انقطاع طرق الشفاء يعالج بالكي، ولذا حمل العلماء قوله صلي الله عليه وسلم وانهي امتي عن الكي علي ما اذا وجد طريق غيره مرجو للشفاء، وقال القاري في موضوعاته الكبري والمشهور كما قال العسقلاني في امثلة العرب اخر الداء الكي والمعني اخر الشفاء من الداء الكي.
    
 (اوتيت جوامع الكلم، واختصر لي الكلام اختصارا) رواه العسكري في الامثال عن جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا بهذا اللفظ، لكن في سنده من لم يعرف، ورواه الديلمي بلا سند عن ابن عباس رفعه بلفظ: اعطيت جوامع الكلم واختصر لي الكلام اختصارا، ورواه الشيخان لكن بلفظ بعثت بجوامع الكلم، وفي خبر احمد اوتيت فواتح الكلم وخواتمه وجوامعه، وروي البيهقي عن عمر بن الخطاب انه مر برجل يقرا كتابا من التوراة، فذكر للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: انما بعثت فاتحا وخاتما، واعطيت جوامع الكلم وفواتحه، واختصر لي الحديث اختصارا.
 ولابي يعلي عن خالد بن عرفط قال كنت عند عمر فجاء رجل فذكره، وفيه فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا ايها الناس اوتيت جوامع الكلم وخواتمه، واختصر لي الكلام اختصارا، وفي رواية
 
 ابن سيرين عن ابي هريرة اعطيت فواتح الكلم وفي اخري اعطيت مفاتيح الكلم، وفي اخري اعطيت جوامع الكلم، وفي حديث ابي موسي اعطيت فواتح الكلم وخواتمه، قلنا يا رسول الله علمنا مما علمك الله فعلمنا التشهد، ورواه ايضا في المختارة عن عمر بن الخطاب بلفظ اخر مع بيان سبب وروده، قال عمر فانطلقت انا فانتسخت كتابا من اهل الكتاب، ثم جءت به في اديم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هذا في يدك يا عمر؟ قلت يا رسول الله كتاب نسخته لنزداد به علما الي علمنا، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمرت وجنتاه، ثم نودي بالصلاة جامعة، فقالت الانصار اغضب نبيكم، السلاح السلاح فجاءوا حتي احدقوا بيمين رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ايها الناس اني اوتيت جوامع الكلم وخواتيمه واختصر لي الكلام اختصارا، ولقد اتيتكم بها بيضاء نقية، فلا تتهوكوا، ولا يغرنكم المتهوكون، قال عمر فقمت، فقلت رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبك رسولا، ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي.
 والمتهوكون جمع متهوك بتشديد الواو مكسورة وبالكاف، قال في القاموس المتهوك المتحير كالهواك كشداد، والساقط في هوة الردي.
    
 (اءتدموا بالزيت، وادهنوا به، فانه يخرج من شجرة مباركة) رواه الترمذي في العلل، وقال مرسل، وابن ماجه والحاكم وقال علي شرطهما، والبيهقي والدارقطني في الافراد، وابو يعلي وعبد بن حميد عن ابن عمر ورواه الطبراني في الاوسط عن ابن عباس بلفظ اءتدموا من هذه الشجرة  يعني الزيت  ومن عرض عليه طيب فليصب منه، وقد رمز السيوطي في جامعه لضعفه.
    
 (اءتدموا ولو بالماء) رواه الطبراني في الاوسط وابو نعيم والخطيب وتمام عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال ابن الجوزي لا يصح، فيه مجهول، واخر ضعيف، وقال البيهقي () فيه عريك بن سنان لم اعرفه وبقية رجاله ثقات.
    
 (ادم فمن دونه تحت لواءي يوم القيامة) رواه احمد وابو يعلي عن 
 ابن عباس مرفوعا من حديث، صدره: انه لم يكن نبي الا له دعوة قد تنجزها في الدنيا، واني قد اختبات دعوتي شفاعة لامتي، وانا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، ادم فمن دونه يوم القيامة تحت لواءي ولا فخر.
 ورواه احمد والترمذي وابن ماجه عن ابي سعيد الخدري بلفظ: انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وانا اول شافع واول مشفع ولا فخر، وما من نبي يومءذ ادم فمن دونه الا تحت لواءي، وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر، قال ابو العباس المرسي قدس سره معني قوله صلي الله عليه وسلم انا سيد ولد ادم ولا فخر اي ولا افتخر بالسيادة وانما فخري بالعبودية قال: لا () تدعني الا بيا عبدها ... فانه اشرف اسماءي ونقل عن الشيخ الاكبر قدس سره الانوار انه روي الحديث بلفظ ولا فخز بالزاي بدل الراء، اي ولا تكبر.
    
 (الادمي كالنخلة اذا قطع راسه مات) انظر هل هو حديث ام لا، وذكره في شرح الازهرية مثالا للكاف الجارة، ولم يتعرض له الحلبي في شرحه وهو من القلب علي حد قوله كما طينت بالغدن السياعا
    
 (افة الكذب النسيان) قال في التمييز اورده جمع من الحفاظ في مصنفاتهم بسند فيه ضعف وانقطاع وقال في الاصل رواه القضاعي والديلمي عن علي مرفوعا بلفظ افة الحديث الكذب وافة العلم النسيان، وسنده ضعيف، لكنه صحيح المعني ورواه الدارمي والعسكري عن الاعمش مرفوعا معضلا او مرسلا بلفظ افة العلم النسيان واضاعته ان تحدث به غير اهله ورواه الخلعي في فواءده عن رءبة () بن العجاج انه قال قال لي ان النسابة البكري: للعلم افة ونكد وهجنة فافته نسيانه ونكده الكذب 
 فيه، وهجنته نشره عند غير اهله، وعزاه النجم بلفظ الترجمة لابن عدي في الكامل وعن القسم بن محمد قال اعاننا الله علي الكذابين بالنسيان، وله عن عبد الله بن المختار قال افة العلم الكذب، وافته النسيان، والذي في المرفوع افة الحديث الكذب وافة العلم النسيان اخرجه ابن عدي والقضاعي والديلمي بسند ضعيف، ورواه البيهقي
 عن ابن مسعود موقوفا بلفظ افة الحديث النسيان، وفي سنده انقطاع، واقول رواه القضاعي مطولا بلفظ افة الحديث الكذب، وافة العلم النسيان، وافة الحلم السفه، وافة العبادة الفترة، وافة الشجاعة البغي، وافة السماحة المن، وافة الجمال الخيلاء وافة الحسب الفخر، وافة الظرف الصلف، وافة الجود السرف، وافة الدين الهوي.
    
 (افة الدين ثلاثة: فقيه فاجر، وامام جاءر، ومجتهد جاهل) قال في الجامع الكبير رواه الديلمي عن ابن عباس.
    
 (اكل كما ياكل العبد، واجلس كما يجلس العبد) رواه ابن سعد بسند حسن وابو يعلي عن عاءشة، وفي رواية البيهقي عن يحيي بن ابي كثير مرسلا بزيادة فانما انا عبد، ورواه هناد في الزهد كما في ذيل الجامع عن عمرو بن مرة مرسلا بلفظ اكل كما ياكل العبد، فوالذي نفسي بيده لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي منها كافرا كاسا.
    
 (ال القران ال الله) رواه الخطيب في رواه مالك عن انس، قال في الميزان هو خبر باطل، واقول لكن يشهد له ما اخرجه ابو عبيدة والبزار وابن ماجه عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ان لله تعالي اهلين من الناس، قيل من هم يا رسول الله؟ قال اهل القران، هم اهل الله وخاصته.
    
 (ال محمد كل تقي) قال السيوطي لا اعرفه، وقال في الاصل رواه الديلمي وتمام باسانيد ضعيفة، فلفظ تمام عن انس سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم من ال محمد؟ فقال كل تقي من امة محمد، ولفظ الديلمي ال محمد كل تقي، ثم قرا (ان اولياءه الا المتقون) ولكن شواهده كثيرة، منها ما في الصحيحين من قوله صلي الله عليه وسلم
 
 ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء، انما وليي الله وصالحوا المءمنين، وقال الشيخ محمد
 الزرقاني في مختصر المقاصد الحسنة هو حسن لغيره انتهي.
 وقال النجم وفي لفظ سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم من ال محمد؟ فقال كل تقي، قال وروي عن علي رضي الله عنه وانه الساءل، واسانيده ضعيفة، ولكن له شواهد، قال ورايته في بعض كتب النحو بلفظ الي كل مءمن تقي، ويستشهد به علي اضافة الال الي الضمير انتهي وقد بين السخاوي شواهده في كتابه ارتقاء الغرف، وقد حمل الحليمي الحديث علي كل تقي من قرابته خاصة دون عموم المءمنين، لحديث انه صلي الله عليه وسلم كان اذا ضحي اتي بكبشين فذبح احدهما عن امته من شهد لله بالتوحيد وشهد له بالبلاغ، وذبح الاخر عن محمد وال محمد انتهي، واقول ينبغي حمل هذه الاحاديث وما اشبهها علي الكاملين من اله، والا فلا شك ان من صحت نسبته اليه فهو من اله وان لم يكن تقيا حيث كان مءمنا، لان العقوق لا يقطع النسب، ومحبتهم لكونهم من اله متحتمة علي كل مءمن لشرفهم بالانتساب اليه صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ... وفي هذا مع زيادة قلت:
 لقد حاز ال المصطفي اشرف الفخر ... بنسبتهم للطاهر الطيب الذكر
 فحبهم فرض علي كل مءمن ... اشار اليه الله في محكم الذكر
 ومن يدعي من غيرهم نسبة له ... فذلك ملعون اتي اقبح الوزر
 وقد خص منهم نسل زهراء الاشرف ... باطراف تيجان من السندس الخضر
 ويغنيهم عن لبس ما خصهم به ... وجوه لهم ابهي من الشمس والبدر
 ولم يمتنع من غيرهم لبس اخضر ... علي راي من يعزي لاسيوط ذي الخبر
 وقد صححوا عن غيره حرمة الذي ... راه مباحا فاعلم الحكم بالسبر
    
 (امين خاتم رب العالمين علي لسان عباده المءمنين) رواه ابن عدي والطبراني في الدعاء عن ابي هريرة، ورمز في الجامع الصغير لضعفه.
    
 (امن شعر امية بن ابي الصلط وكفر قلبه) رواه ابو بكر بن الانباري
 
 في كتاب المصاحف، والخطيب وابن عساكر عن ابن عباس، قال المناوي ما حاصله وسند الحديث ضعيف ورواه ايضا عن ابن عباس الفاكهي وابن مندة، وسبب ذكره ان الفارعة بنت ابي الصلط اخت امية اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فانشدته من شعر امية اخيها فذكره وروي مسلم عن عمر بن الشريد قال ردفت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال هل معك من شعر امية؟ قلت نعم، فانشدته ماءة بيت فقال لقد كاد ان يسلم في شعره ومنه: مليك علي عرش السماء مهيمن ... لعزته تعنو الوجوه وتسجد والشمس تطلع كل اخر ليلة ... حمراء يصبح لونها يتورد تاتي فما تطلع لنا في رسلها ... الا معذبة والا تجلد واعترض عليه في قوله الا معذبة والا تجلد، فقال ابن عباس والذي نفسي بيده ما طلعت الشمس قط حتي ينخسها سبعون الف ملك فيقولون لها اطلعي فتقول لا اطلع علي قوم يعبدوني من دون الله تعالي، فياتيها ملك فتشعل لضياء بني ادم، فياتيها شيطان يريد ان يصدها عن الطلوع فتطلع بين قرنيه، فيحرقه الله تعالي تحتها انتهي الي غير ذلك من الشعر العجيب، لكنه مات كافر القلب كما قال نبينا عليه السلام، قالوا وعاش امية الي ان ادرك وقعة بدر، ورثي من مات بها من الكفار، ومات كافرا ايام حصار الطاءف انتهي، ومن شعره ايضا:
 يا رب لا تجعلني كافرا ابدا ... واجعل سريرة قلبي الدهر ايمانا
 ومنه ايضا قوله عند قرب موته:
 كل عيش وان تطاول دهرا ... صاءر امره الي ان يزولا
 ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في رءوس الجبال ارعي الوعولا
 ان يوم الحساب يوم عظيم ... شاب فيه الوليد يوما ثقيلا
    
 (اية الكرسي ربع القران) قال السيوطي في الجامعين رواه ابو الشيخ في الثواب عن انس، ورمز في الصغير لحسنه.
 
    
 (اية من كتاب الله تعالي خير من محمد واله) قال في الاصل لم اقف عليه كشيخي من قبلي.
 قال لكن رايته يخط بعض طلبته من اصحابنا في هامش تسديد القوس مجردا عن العزو لصحابي، وذلك لا اعتمده من مثله، وزاد فيه لان القران كلام الله غير مخلوق، نعم في جامع الترمذي عن سفيان بن عيينة في تفسير حديث ابن مسعود ما خلق الله سبحانه من سماء ولا ارض اعظم من اية الكرسي، اية الكرسي كلام الله، وكلام الله اعظم خلق الله من السماء والارض، وفي نسخة اعظم مما فيه السموات والارض انتهي، وفي فتاوي ابن حجر المكي الحديثية حديث لاية من كتاب الله خير من محمد وال محمد، قال الحافظ السيوطي لم اقف عليه انتهي، وفي اثر ابن مسعود من قوله اذا قرا الرجل اية قال لهي خير مما طلعت عليه الشمس وما علي الارض من شء، وفي لفظ كان اذا علم اية قال خذها فلهي خير من الدنيا وما فيها، وعزاه بعضهم له موهما رفعه بلفظ اية من كتاب الله خير من الدنيا وما فيها، لكن في مسند الفردوس عن علي رفعه: القران افضل من كل شء دون الله، وفيه ايضا عن انس مرفوعا لقراءة اية من كتاب الله افضل مما تحت العرش، وفيه ايضا عصهيب مرفوعا: لقراءة اية من كتاب الله افضل من كل شء دون العرش، ولا يخفي ما في احاديث الفردوس، وفي الاحياء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من شفيع اعظم عند الله منزلة من القران لا نبي ولا ملك ولا غيره، لكنه مرسل كما في تخريج العراقي وقال النجم واخرجه الطبراني عن ابن مسعود موقوفا بلفظ كل اية من كتاب الله خير مما في السماء والارض انتهي، والمشهور علي الالسنة: حرف من تبت خير من محمد وال محمد.
    
 (اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان) متفق عليه عن ابي هريرة، وورد بروايات في الصحيحين وغيرهما، منها اربع من كن فيه فهو منافق خالص وان صام وصلي وزعم انه مءمن: من اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان، واذا خاصم فجر، وفي رواية واذا عاهد غدر، وقال بعضهم
 
 غاية ما قيل في علامات المنافق الواردة سبعة نظمها بقوله: تعد علامات المنافق سبعة ... كما صح عن خير الخلاءق في الخبر اذا قال لم يصدق، ويخلف وعده، ... وان يءتمن ابدي الخيانة والضرر وعند اصفرار الشمس يغدو مصليا، ... ويبغض من اوي النبي ومن نصر، ويترك اتيان الصلاة لجمعة ... ثلاثا، وان خاصمت ذاك الشقي فجر انتهي وبقي عليه ثامنة ففي حديث رواه البخاري في تاريخه الكبير والحاكم وابن ماجه عن ابن عباس وقال الحافظ ابن حجر فيه انه حديث حسن بلفظ اية ما بيننا وبين المنافقين انهم لا يتضلعون من ماء زمزم، وذلك ان رجلا جاء الي ابن عباس فقال له من اين جءت؟ قال من زمزم، قال فشربت منها كما ينبغي؟ قال وكيف؟ قال اذا شربت منها فاستقبل البيت، واذكر اسم الله، وتنفس ثلاثا، وتضلع منها، فاذا فرغت فاحمد الله، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اية ما بيننا وبين المنافقين انهم لا يتضلعون من ماء زمزم، وقد نظمت هذه الثامنة بقولي:
 وثامنها ان لا تضلع فاعلمن ... لما زمزم قد جاء عن سيد البشر
 واصل ان لا تضلع ان لا تتضلع بمثناتين فوقيتين فحذفت احداهما تخفيفا وعليه فاللام المشددة مفتوحة، ويحتمل انه مصدر فاللام مضمومة.
    
 (الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره) رواه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي عن عمر رضي الله عنه.
    
 (الايمان عقد بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان) رواه ابن ماجه عن علي بن ابي طالب يرفعه، قال ابن الجوزي موضوع، ورده في الدرر، فقال لم يصب في حكمه عليه بالوضع وفي مسند الفردوس لما دخل علي بن موسي الرضي لنيسابور علي بغلة شهباء فخرج علماء البلد في طلبه منهم يحيي بن يحيي واسحاق بن راهويه واحمد بن حرب ومحمد بن رافع، فتعلقوا بلجام دابته، فقال له اسحاق بحق اباءك الطاهرين، حدثنا بحديث سمعته من اباءك فقال حدثنا العبد الصالح ابي موسي بن جعفر الي اخر
 
 سنده عن اهل البيت وذكر هذا الحديث، ومن لطاءف اسناده رواية الابناء عن الاباء في جميعه.
    
 الايمان يزيد وينقص) رواه احمد عن معاذ بن جبل، قال القاري نقلا عن الفيروزابادي انه قال في كتابه الصراط المستقيم الحديث المشهور ان الايمان قول وعمل يزيد وينقص، وكذا حديث الايمان لا يزيد ولا ينقص، كل ذلك غير صحيح انتهي، واقول لكن معني الاول صحيح، وجري عليه المحدثون، حتي قال البخاري كتبت عن الف شيخ وثمانين ليس فيهم الا صاحب حديث كلهم يقولون الايمان قول وعمل يزيد وينقص انتهي، وهو مذهب الاشعري، واما حديث الايمان لا يزيد ولا ينقص فقد رواه محمد بن كدام عن سفيان بن عيينة وعن الزهري عن ابن عمر لكنه موضوع، فقد نقل الزركشي عن البخاري انه سءل عنه، فكتب علي ظهر كتاب ابن كدام: من حدث بهذا استوجب الضرب الشديد والحبس المديد انتهي لكن جري عليه كثيرون كالحنفية، وجعلوا في حديث الايمان يزيد وينقص: الزيادة اشراقا، والنقصان ضده.
    
 (الايمان بضع وسبعون شعبة، افضلها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان) رواه مسلم وابو داود والنساءي وابن ابي الدنيا عن ابي هريرة.
    
 (الايمان عريان، فلباسه التقوي، وزينته الحياء، وثمرته العلم) هو موضوع كما قال الصغاني، وعزاه النجم لرواية ابن ابي شيبة وابن ابي الدنيا عن وهب بن منبه من قوله، لكن بابدال قوله " وثمرته العلم " بقوله " وماله الفقه "، ثم قال ورواه ابن عساكر عن علي رفعه بلفظ يا علي ان الاسلام عريان، لباسه التقوي، ورياشه الهدي، وزينته الحياء، وعماده الورع، وملاكه العمل الصالح، واساس الاسلام حبي وحب اهل بيتي.
  (حرف الهمزة مع الباء الموحدة)
    
 (ابتغوا الخير عند حسان الوجوه) رواه الدارقطني في الافراد عن ابي هريرة
 
 وسياتي فيه روايات في اطلبوا الخير عند حسان الوجوه مع ما فيه من النظم.
    
 (الاب احق بالطاعة، والام احق بالبر) قال النجم هو من كلام ابن المبارك كما اخرجه الاصبهاني في الترغيب عن حبان بن موسي، قال سالت عبد الله بن المبارك عن الوالد والوالدة اذا امرا بشء، فذكره.
    
 (ابخل الناس من بخل بالسلام) رواه البيهقي في الشعب بسند رجاله رجال الصحيح عن ابي هريرة، والطبراني عنه وعن عبد الله بن معقل.
 (  ابدا بمن تعول) رواه الطبراني عن حكيم بن حزام، ورواه الشيخان عن ابي هريرة في حديث وابدا بمن تعول.
    
 ابداوا بما بدا الله به) يعني الصفا، فيقدم وجوبا علي المروة في السعي بينهما لان الله تعالي قدمه بقوله (ان الصفا والمروة من شعاءر الله) ولذا يجب الترتيب في الوضوء
 عند الشافعي، وليس من الواو لانها لا تفيد الترتيب عند الجمهور من النحاة، والحديث رواه الدارقطني عن جابر بلفظ امر الجماعة، وفي بعضها بالافراد، ورواه مسلم عن جابر بلفظ مضارع المتكلم وحده .
    
 (ابدا بنفسك فتصدق عليها، فان فضل شء فلاهلك، فان فضل شء عن اهلك فلذي قرابتك، فان فضل شء عن ذي قرابتك فهكذا وهكذا) رواه مسلم والنساءي واخرون عن جابر قال اعتق رجل من بني عذرة عبدا له عن دبر () فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال الك مال غيره؟ فقال لا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من يشتريه مني؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي بثمانماءة درهم، فجاء بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدفعها اليه، ثم قال ابدا بنفسك الحديث، ورواه في الدرر بلفظ ابدا بنفسك ثم بمن يليك، وقال فيها وفي الطبراني من حديث جابر بن سمرة اذا انعم الله علي عبد نعمة فليبدا بنفسه واهل بيته انتهي، ورواه مسلم عن جابر بن سمرة بلفظ اذا اعطي الله احدكم خيرا فليبدا بنفسه واهل بيته، ورواه الطبراني عن معاذ كما في الجامع الكبير وفي ذيل الصغير بلفظ ابدا بامك وابيك، واختك واخيك، والادني
 
 فالادني، ولا تنسوا الجيران وذا الحاجة انتهي، وقال في الجامع الكبير ايضا رواه ابن حبان عن جابر بلفظ ابدا بنفسك فتصدق عليها ثم علي ابويك، ثم علي قرابتك ثم هكذا ثم هكذا، وقال النجم في ابدا بنفسك رواه الطيالسي عن ابن عمر وانه صلي الله عليه وسلم قال له يا عبد الله ابدا بنفسك فاغذها وجاهدها الحديث ثم قال ولابن ابي شيبة عن سعيد بن سيار قال جلست الي ابن عمر، فذكرت رجلا، فترحمت عليه فضرب صدري وقال ابدا بنفسك.
    
 (ابد المودة لمن وادك، فانها اثبت) رواه ابن ابي الدنيا في كتاب الاخوان والحارث بن ابي اسامة في مسنده والطبراني وابو الشيخ في الثواب عن حميد الساعدي.
    
 (الابدال في هذه الامة ثلاثون مثل ابراهيم خليل الرحمن، كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا) عزاه في اللالء لمسند احمد عن عبادة بن الصامت مرفوعا، وفي لفظ له عنه الابدال في هذه الامة ثلاثون رجلا قلوبهم علي قلب ابراهيم خليل الرحمن الي اخر ما تقدم بلفظه، ثم قال فيها وحكي عبد الله بن احمد عن ابيه انه منكر تفرد به الحسن بن ذكوان، قال ابن كثير وهو كما قال، ووثق البخاري الحسن المذكور، وضعفه الاكثرون، حتي قال احمد احاديثه اباطيل، ثم قال فيها ايضا ولا يخفي ما فيه من التحامل، فان رجال الحديث مختلف فيهم، فهو حسن علي راي جماعة من الاءمة، وقال الزركشي ايضا هو حسن، وقال في التمييز تبعا للاصل له طرق عن انس مرفوعا بالفاظ مختلفة وكلها ضعيفة انتهي.
 واقول لكنه يتقوي بتعدد طرقه الكثيرة منها ما في الحلية عن ابن عمر رفعه خيار امتي في كل قرن خمسماءة والابدال اربعون، فلا الخمسماءة ينقصون، ولا الاربعون، كلما مات رجل ابدل الله مكانه اخر، وهم في الارض كلها، وفي رواية الابدال بالشام، والنجباء بمصر، وفي رواية الابدال من الشام، والنجباء من اهل مصر ومنها ما رواه الخلال في كرمات الاولياء عن انس بلفظ الابدال اربعون رجلا واربعون امراة، كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا، واذا ماتت امراة ابدل الله مكانها امراة، ومنها كما في شرح المواهب
 
 للزرقاني ما رواه ابو النعيم في الحلية عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الخلق ثلاثماءة قلوبهم علي قلب ادم، ولله في الخلق اربعون قلوبهم علي قلب موسي، ولله سبعة في الخلق قلوبهم علي قلب ابراهيم، ولله في الخلق خمسة قلوبهم علي قلب جبريل، ولله في الخلق ثلاثة قلوبهم علي قلب ميكاءيل، ولله في الخلق واحد قلبه علي قلب اسرافيل، فاذا مات الواحد ابدل الله مكانه من الثلاثة واذا مات من الثلاثة ابدل الله مكانه من الخمسة واذا مات من الخمسة ابدل الله مكانه من السبعة، واذا مات من السبعة ابدل الله مكانه من الاربعين، واذا مات من الاربعين ابدل الله مكانه من الثلاثماءة، واذا مات من الثلاثماءة ابدل الله مكانه من العامة، فبهم يحيي ويميت ويمطر وينبت ويدفع البلاء، قيل لابن مسعود وكيف بهم يحيي ويميت قال لانهم يسالون الله اكثار الامم ويدعون علي الجبابرة فيقصمون ويستسقون فيسقون، ويسالون فتنبت الارض، ويدعون فيدفع الله بهم انواع البلاء انتهي ومنها ما في الحلية ايضا عن ابن مسعود رفعه لا يزال اربعون رجلا من امتي قلوبهم علي قلب ابراهيم يدفع الله بهم عن اهل الارض يقال لهم الابدال انهم لم يدركوها بصلاة ولا بصوم ولا بصدقة، قال فبم ادركوها يا رسول الله؟ قال بالسخاء والنصيحة للمسلمين، ومنها ما رواه المنذري في اربعينه وتبعه ابو عبد الله المسلمي في تخريجها عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان ابدال امتي لن يدخلوا الجنة بالاعمال، ولكن دخلوها برحمة الله تعالي وسخاوة النفس وسلامة الصدر والرحمة لجميع المسلمين انتهي والي ذلك اشرت في ضمن قصيدة بقولي: ان ابدال الرجال الاتقيا ... من صفت قلوبهم والاسخيا لم ينالوا ذا المقام الاعظما ... في صلاة او صيام اخفيا بل بما قد قر في انفسهم ... منحوا ذا من كريم معطيا وبما قد رجموا من خلقه ... فجزوا منه المقام العاليا
 
 ومنها وهو احسنها ما رواه احمد من حديث شريح يعني ابن عبيد قال ذكر اهل الشام عند علي كرم الله وجهه وهو بالعراق، فقالوا العنهم يا امير المءمنين قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: البدلاء يكونون بالشام وهم اربعون رجلا كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا. يسقي بهم الغيث وينتصر بهم علي الاعداء ويصرف عن اهل الشام بهم البلاء وفي رواية بدله العذاب.
 ورجاله من رواة الصحيح الا شريحا لكنه ثقة، وقال الضياء المقدسي في رواية صفوان بن عبد الله عن علي من غير رفع لا تسبوا اهل الشام جما غفيرا، فان بها الابدال.
 قاله ثلاثا ومنها ما رواه الطبراني في الاوسط عن علي بن ابي طالب بسند فيه عمرو بن واقد ضعفه الجمهور وبقية رجاله رجال الصحيح بلفظ لا تسبوا اهل الشام فان فيهم الابدال وفي رواية زيادة فبهم تنصرون وبهم ترزقون ومنها ما رواه ابن عدي عن ابي هريرة بلفظ البدلاء اربعون: اثنان وعشرون بالشام، وثمانية عشر بالعراق، كلما مات منهم واحد ابدل الله مكانه اخر، فاذا جاء الامر قبضوا كلهم، فعند ذلك تقوم الساعة ومنها ما نقله الحلبي في سيرته عن الفضل بن فضالة انه قال الابدال بالشام: في حمص خمسة وعشرون رجلا، وفي دمشق ثلاثة عشر، وفي بيسان ثلاثة.
 ومنها ما في تاريخ بغداد للخطيب البغدادي عن الكتاني قال النقباء ثلاثماءة، والنجباء سبعون، والابدال اربعون، والاخيار سبعة، والعمد اربعة، والغوث واحد، فمسكن النقباء المغرب، ومسكن النجباء مصر، ومسكن الابدال الشام، والاخيار سياحون في الارض، والعمد في زوايا الارض، ومسكن الغوث مكة، فاذا عرضت الحاجة من امر العامة ابتهل فيها النقباء ثم النجباء ثم الابدال ثم الاخيار ثم العمد، فان اجيبوا، والا ابتهل الغوث، فلا تتم مسالته حتي تجاب دعوته، قال الزرقاني في شرح المواهب والمراد بالعمد  بضمتين  الاوتاد، وبالغوث القطب المفرد الجامع، والمراد يكون الابدال مسكنهم الشام اكثرهم، فلا يخالف ما ورد ان ثمانية عشر بالعراق ان صح، ثم المراد ان محل اقامتهم بها، فلا ينافي تصرفهم في الارض كلها، وقيل ان الغوث مسكنه اليمن، والاصح ان
 
 اقامته لا تختص بمكة ولا بغيرها، بل هو جوال، وقلبه طواف في حضرة الحق تعالي وتقدس لا يخرج من حضرته ابدا، ويشهده في كل جهة ومن كل جهة انتهي وقد افرد الابدال بالتاليف السخاوي وسماه نظم اللال، وكذا السيوطي وسماه القول الدال (فاءدة) للابدال علامات: منها ما ورد في حديث مرفوع ثلاث من كن فيه فهو من الابدال: الرضا بالقضاء، والصبر عن المحارم، والغضب لله ومنها ما نقل عن معروف الكرخي انه قال من قال اللهم ارحم امة محمد في كل يوم كتبه الله من الابدال، وهو في الحلية لابي نعيم بلفظ من قال في كل يوم عشر مرات اللهم اصلح امة محمد اللهم فرج عن امة محمد اللهم ارحم امة محمد كتب من الابدال، ومنها ما نقل عن بعضهم انه قال علامة الابدال انهم لا يولد لهم ، وروي في مرفوع معضل: علامة ابدال امتي انهم لا يلعنون شيءا.
    
 (ابردوا بالطعام، فان الطعام الحار غير ذي بركة) قال في التمييز تبعا للاصل اخرجه الطبراني بسند ضعيف، وزاد في الاصل وذكره الديلمي عن ابن عمر رفعه بلفظ ابردوا بالطعام فان الحار لا بركة فيه، ورواه احمد والطبراني وابن حبان والحاكم عن اسماء بنت ابي بكر بلفظ ابردوا بالطعام فانه اعظم للبركة، ورواه ابو نعيم في الحلية عن انس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره الكي والطعام الحار ويقول عليكم بالبارد فانه ذو بركة، الا وان الحار لا بركة له وروي الطبراني عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بصحفة تفور، فرفع يده منها، وقال ان الله عز وجل لم يطعمنا نارا وقال الشعراني في طبقاته الوسطي وكان صلي الله عليه وسلم لا ياكل الطعام الحار، ويقول ابردوه ثم كلوه، فان الله لم يطعمنا نارا، وفي رواية ان الحار غير ذي بركة، انتهي ونقل النجم ان احمد والطبراني وابا نعيم رووه عن عروة
 ان اسماء رضي الله عنها كانت اذا ثردت غطت بشء حتي يذهب فوره، ثم تقول اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هو اعظم للبركة، والمشهور علي الالسنة البركة في البارد واللذة في الحار.
 
    
 (ابردوا بالظهر، فان شدة الحر من فيح جهنم) رواه البخاري واحمد وابن ماجه عن ابي سعيد الخدري، ورواه الطبراني وتمام وابن عساكر عن عمرو بن عنبسة ورواه النساءي عن ابي موسي الاشعري، ورواه في الجامع الكبير بالفاظ مختلفة، وطرق كذلك.
    
 (ابغض الخلق الي الله تعالي من كانت ثيابه ثياب الانبياء، وعمله عمل الجبارين) رواه العقيلي والديلمي عن عاءشة مرفوعا.
    
 (ابغض الحلال الي الله الطلاق) قال في اللالء اخرجه ابو داود وابن ماجه عن ابن عمر، واخرجه الحاكم عن ابن عمر ايضا بلفظ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احل الله شيءا ابغض اليه من الطلاق، قال وهذا حديث صحيح الاسناد لم يخرجاه وقال في التمييز تبعا للاصل روي موصلا ومرسلا، وصحح البيهقي ارساله، وكذا ابو حاتم، وقال الخطابي انه المشهور، وزاد في الاصل وله شاهد عند الدارقطني عن معاذ مرفوعا بلفظ يا معاذ ما خلق الله شيءا احب اليه من العتاق، ولا خلق الله شيءا علي وجه الارض ابغض اليه من الطلاق، فاذا قال الرجل لمملوكه انت حر ان شاء الله فهو حر لا استثناء له، واذا قال لامراته انت طالق ان شاء الله فله استثناءه ولا طلاق عليه، انتهي واقول لينظر قوله " فاذا قال الرجل ... " الخ.
 هل هو من الحديث او لا وعلي كل فيشكل الحكم بانه يقع العتق مع التعليق بالمشيءة دون الطلاق، مع ان المقرر فيهما انه لا وقوع مع التعليق بالمشيءة، فليراجع، الا ان يحمل في الاول علي التبرك والثاني علي التعليق فتدبر، ورواه الديلمي عن معاذ بلفظ ان الله يبغض الطلاق ويحب العتاق لكنه ضعيف بانقطاعه، وروي الديلمي ايضا عن علي رفعه بسند ضعيف تزوجوا ولا تطلقوا فان الطلاق يهتز منه العرش، وجاء عن علي ايضا انه قال يا اهل العراق لا تزوجوا الحسن، يعني ابنه، فانه مطلاق، فقال له رجل والله لنزوجنه، فما رضي امسكه وما كره طلق.
 وعن ابي موسي رفعه ما بال احدكم يلعب بحدود الله يقول قد طلقت قد راجعت.
 ولعل ذلك حيث لم يوجد ما يقتضيه، وعليه يحمل قولهم
 
 الطلاق يمين الفساق او لعله محمول علي الزجر، والا فليس الطلاق مفسقا علي اطلاقه فتامل.
    
 (ابغض الرجال الي الله تعالي الالد الخصم) رواه الشيخان بزيادة " ان " في اوله في رواية البخاري.
    
 (ابق للصلح موضعا) رواه ابو نعيم عن سفيان بن عيينة بلفظ كان ابن عياش المنتوف يقع في عمر بن ذر يشتمه، فلقيه عمر بن ذر فقال: يا هذا لا تفرط في شتمنا وابق للصلح موضعا، فانا لا نكافء من عصي الله فينا باكثر من ان نطيع الله ورواه ابو نعيم ايضا عن ابي عمر بن خلاد قال: شتم رجل عمر بن ذر فقال : لا تعرق في شتمنا ودع للصلح موضعا فانا لا نكافء من عصي الله فينا باكثر من ان نطيع الله فيه، والمشهور علي الالسنة خل للصلح موضعا.
    
 (ابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا) رواه ابن ماجه عن سعد بن ابي وقاص.
    
 (ابلغوا حاجة من لا يستطيع ابلاغ حاجته، فانه من ابلغ  وفي رواية فمن ابلغ  سلطان حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه علي الصراط يوم القيامة قال في التمييز تبعا للاصل اخرجه البيهقي والطبراني والترمذي في الشماءل يعني عن علي وزاد في الاصل عن هند بن ابي هالة التميمي انه قال في اثناء حديث طويل في صفة النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: ليبلغ الشاهد الغاءب، وابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغ حاجته، ورواه الفقيه نصر المقدسي في فواءده عن علي بلفظ ابلغوني ورواه الطبراني عن عاءشة وابن عمر بلفظ من كان وصلة لاخيه المسلم الي ذي سلطان في تبليغ بر او تيسير عسير اعانه الله علي اجازة الصراط عند دحض الاقدام قال في الاصل ووهم الديلمي في عزوه لفظ الترجمة للطبراني عن ابي الدرداء، وانما الذي فيه حديث عاءشة وابن عمر بلفظ رفعه الله في الدرجات العلي من الجنة، وعزاه في الدرر للطبراني وابي الشيخ عن ابي الدرداء بلفظ ابلغوا حاجة من لا يستطيع ابلاغ حاجته، فمن ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه علي الصراط
 
 وزاد في الجامع الصغير عنه من طريق الطبراني فقط اخره: يوم القيامة ورمز السيوطي لحسنه، ولعله لاعتضاده، والا فقد ذكر المناوي ان فيه ادريس بن يوسف الحراني لا يعرف.
    
 (ابن اخت القوم منهم) متفق عليه عن انس انه كما في التمييز كالاصل وزاد في الاصل من رواية الديلمي عن ابي موسي وغيره يا معشر قريش ان ابن اخت القوم منهم او من انفسهم، ورواه احمد ابن ابي شيبة والترمذي عن انس وكذا الحاكم عن عمر انه قال له صلي الله عليه وسلم: اجمع لي صناديد قريش فجمعهم ثم قال اتخرج اليهم ام يدخلون؟ فقال اخرج، فخرج عليه السلام فقال يا معشر قريش هل فيكم من غيركم؟ قالوا: لا الا ابن اختنا، فذكره ثم قال يا معاشر قريش ان اولي الناس بي المتقون، فانظروا لا ياتي الناس بالاعمال يوم القيامة وتاتون بالدنيا تحملونها فاصد عنكم بوجهي.
 تنبيه: مثل ابن اخت القوم حليفهم ومولاهم كما في حديث رواه في ذيل الجامع عن الشافعي واحمد عن رفاعة بن رافع الزرقي، ولفظه ابن اختكم منكم وحليفكم ومولاكم منكم، ان قريشا اهصدق وامانة، فمن بغاها العواثر كبه الله في النار علي وجهه ورواه البغوي فمعجمه عن ابي عبيد الزرقي بلفظ ابن اختنا منا وحليفنا منا، ومولانا منا، يا معشر قريش ان اولياءي منكم المتقون، فان تكونوا انتم فانتم، يا ايها الناس من بغي قريشا العواثر كب علي منخريه.
 ولينظر معني قول الشاعر
 وان ابن اخت القوم مصغي اناءه ... اذا لم يزاحم خاله، باب جلمد
    
 (ابن ادم اطع ربك تسمي عاقلا ولا تعصه فتسمي جاهلا) رواه ابو نعيم عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري.
    
 (ابن ادم او لك نطفة، واخرك جيفة، وانت بين ذلك لا تملك ضرا ولا نفعا) رواه الديلمي عن ابن عباس، والمشهور علي الالسنة ابن ادم او لك نطفة مذرة واخرك جيفة قذرة، وانت فيما بين ذلك تحمل العذرة.
    
 (ابن ادم خلق من التراب، واليه يصير) رواه الديلمي عن ابي هريرة
 
 في حديث اوله: ويح ابن ادم.
    
 (ابن ادم عندك ما يكفيك وانت تطلب ما يطغيك، ابن ادم لا بقليل تقنع ولا من كثير تشبع، ابن ادم اذا اصبحت معافي في بدنك امنا في سربك عندك قوت يومك فعلي الدنيا العفاء) رواه ابن عدي والبيهقي عن ابن عمر كذا في الجامع الصغير في ابن ادم، ورواه ايضا في اذا من رواية البيهقي عن ابي هريرة بلفظ اذا اصبحت امنا في سربك معافي في بدنك عندك قوت يومك فعلي الدنيا العفاء، قال المناوي ورواه ايضا الخطيب وابو نعيم وابن عساكر وابن النجار وفي سنده كذاب متهم بالوضع انتهي، لكن معناه صحيح.
    
 (ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد بن ابي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة، رضي الله عنهم اجمعين.
 رواه احمد والضياء عن سعيد بن زيد والترمذي عن عبد الله بن عوف وقد نظم اسماءهم الحافظ ابن حجر العسقلاني لكن لا علي ترتيبهم في الفضيلة فقال لقد بشر الهادي من الصحب عشرة ... بجنات عدن كلهم قدره علي عتيق سعيد سعد عثمان طلحة ... زبير ابن عوف عامر عمر علي.
    
 (ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين ما خلا النبيين والمرسلين) رواه احمد والترمذي وابن ماجه عن ابي حجيفة، وابو يعلي والضياء وابن عساكر عن انس، وروي عن غيرهم، وقد رمز في الجامع الصغير لصحته ابو بكر وعمر سراجا اهل الجنة، الديلمي عن جابر.
 ابو بكر وعمر مني بمنزلة السمع والبصر والترمذي والطبراني من حديث عبد الله بن حنطب، قال الترمذي لا صحبة له ورواه ابو نعيم من رواية ابن وهب عن ابن عباس: ابو بكر خير امتي وارحمها وعمر اغيرها، وعثمان احياها، وعلي ابهاها، قال في تخريج الحافظ علي الديلمي اخرجه ابو محمد من رواية سلمان عن ابن عمر وفي سنده محمد بن الحارث.
 
    
 (ابو بكر خير الناس بعدي الا ان يكون نبي) رواه ابن عدي والطبراني والديلمي والخطيب في المتفق والمفترق بسندهم الي سلمة بن الاكوع، وقال ابن عدي هذا الحديث احد ما انكر علي عكرمة.
    
 (ابو بكر صاحبي ومءنسي في الغار، فاعرفوا ذلك له، فلو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، سدوا كل خوخة في المسجد غير خوخة ابي بكر) رواه ابن الامام احمد في زواءده وابن مردويه والديلمي عن ابن عباس.
    
 (ابو حنيفة سراج امتي قال القاري في موضوعاته الكبري هو موضوع باتفاق المحدثين، وقال العلامة ابن حجر المكي في كتابه المسمي بالخيرات الحسان في مناقب ابي حنيفة النعمان نقلا عن الحافظ السيوطي وغيره ان الحديث الذي اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لو كان الايمان عند الثريا وفي لفظ لو كان العلم معلقا عند الثريا لتناوله رجال من ابناء فارس محمول علي ابي حنيفة واضرابه وبه يستغني عن ان يستشهد علي فضله بحديث اطبق المحدثون علي انه موضوع، ثم اورده بروايات اطال في بيانها ورد النقاد لها، وقال انها كلها موضوعات لا تروج علي من له ادني المام بنقد الحديث، قال فمن الروايات الموضوعة سياتي رجل من بعدي يقال له النعمان بن ثابت، ويكني ابا حنيفة يحيا دين الله وسنتي علي يديه، وفي رواية عن ابن عباس يطلع بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بدر علي جميع خراسان، يكني بابي حنيفة، انتهي ملخصا، ومن ذلك الموضوع ما ذكره بعضهم بقوله قال النبي صلي الله عليه وسلم ان ساءر الانبياء تفخر بي، وانا افتخر بابي حنيفة، وهو رجل تقي عند ربي، وكانه جبل من العلم، وكانه نبي من انبياء بني اسراءيل، فمن احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، قال ابن الجوزي انه موضوع.
 ورد بما في الضياء المعنوي بانه تعصب لانه روي بطرق مختلفة، انتهي.
 واقول لعلها لا تصلح وان تعددت، كما قالوا في حديث من حفظ علي امتي اربعين حديثا فانه ضعيف وان تعددت طرقه ومن الموضوع ايضا ما روي ان ادم افتخر بي، وانا افتخر برجل من امتي اسمه
 
 نعمان، وكنيته ابو حنيفة، هو سراج امتي ومثله ما رواه الجرجاني في مناقبه بسنده لسهل ابن عبد الله التستري انه قال لو كان في امة موسي وعيسي مثل ابي حنيفة لما تهودوا ولما تنصروا ومثله ما افتراه احمد بن مامون لما قيل له الا تري الي الامام الشافعي ومن تابعه بخراسان بقوله حدثنا احمد بن عبد الله حدثنا عبد الله بن معدان الازدي عن انس مرفوعا يكون في امتي رجل يقال له محمد بن ادريس اضر علي امتي من ابليس، ورجل يقال له ابو حنيفة هو سراج امتي، ذكره المناوي في شرح نخبة الفكر للحافظ بن حجر.
    
 (ابناي هذان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما) رواه ابن عساكر عن ابن عمر وعلي رضي الله عنهما () .
    
 ابليس طلاع رصاد صياد) قال الحافظ بن حجر في تخريج احاديث الديلمي اسنده في حديث اوله اتقوا الدنيا واتقوا النساء فان ابليس طلاع الخ انتهي وسياتي روايته له عن معاذ.
    
 (ابن القدح عن فيك، ثم تنفس) رواه البيهقي في شعب الايمان وسمويه عن ابي سعيد الخدري.
    
 (ابنوا المساجد، واخرجوا القمامة منها، فمن بني لله بيتا بني الله له بيتا في الجنة، قيل يا رسول الله وهذه المساجد التي تبني في الطريق؟ قال نعم، اخراج القمامة منها مهور الحور العين) ورواه الطبراني وابن النجار والضياء في المختارة عن ابي قرصافة ورواه الديلمي عن علي بن ابي طالب بلفظ ابنوا مساجدكم جما، وابنوا مداينكم مشرفة وعزاه في الجامع الصغير لابن ابي شيبة عن ابن عباس.
    
 (ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يعلم) قال في التمييز تبعا للاصل اخرجه الديلمي من حديث ابي هريرة من رواية عمر بن راشد وهو ضعيف جدا، وقال البيهقي ضعيف بالمرة، واورده ابن الجوزي في الموضوعات، وزاد في الاصل ورواه القضاعي في مسنده فقال اجتمع ابو بكر وعمر وابو عبيدة فتماروا 
 في شء فقال لهم علي انطلقوا بنا الي رسول الله فلما وقفوا عليه قالوا: يا رسول الله جءنا نسالك عن شء، فقال: ان شءتم فاسالوا، وان شءتم خبرتكم بما جءتم له، فقال لهم جءتم تسالوني عن الرزق من اين ياتي وكيف ياتي، فذكر ابي الله الحديث المذكور، ورواه الديلمي كما في الدرر عن ابي هريرة بلفظ ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يحتسب، رواه العسكري وابن ماجه بسند ضعيف عن علي رفعه: انما تكون الصنيعة الي ذي دين او حسب وجهاد الضعفاء الحج، وجهاد المراة حسن التبعل لزوجها والتودد نصف الايمان، وما علل امر علي اقتصاد، واستنزلوا الرزق بالصدقة، وابي الله الا ان يجعل ارزاق عباده المءمنين من حيث لا يحتسبوا.
 قال النجم ولا يصح شء منها انتهي واقول الحديث بطرقه معناه صحيح وان كان ضعيفا ففي التنزيل (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب) والمعني كما قال البيهقي وغيره ابي الله ان يجعل ارزاق عباده من حيث يحتسبون، وهو كذلك فان الله تعالي يرزق عباده من حيث يحتسبون تارة كالتجارة والحراثة، وتارة يرزقهم من حيث لا يحتسبون كالرجل يصيب معدنا او ركازا او يرث قريبا له يموت او يعطيه احد مال من غير استشراف نفس ولا سءال، واية ومن يتق الله ليس فيها حصر فليتامل.
    
 (ابي الله ان يصح الا كتابه) اورده القاري في الموضوعات بلفظ ابي الله الا ان يصح كتابه، وقال في التمييز تبعا للاصل لا اعرفه، وزاد في الاصل ولكنه قال الله تعالي (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) ولذا قال الشافعي رضي الله عنه لقد الفت هذه الكتب، ولم ال جهدا فيها، ولا بد ان يوجد فيها الخطا لان الله تعالي يقول (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) فما وجدتم في كتبي هذه مما يخالف الكتاب او السنة فقد رجعت عنه اخرجه عبد الله بن شاكر في مناقبه ولبعضهم: كم من كتاب قد تصفحته ... وقلت في نفسي اصلحته حتي اذا طالعته ثانيا ... وجدت تصحيفا فصححته
 
    
 (ابي الله ان يقبل عمل صاحب بدعة حتي يدع بدعته) رواه ابن ماجه وابو نصر السجزي وابن النجار عن ابن عباس رضي الله عنهما.
    
 (ابي الله ان يجعل لقاتل المءمن توبة) رواه الطبراني والضياء في المختارة عن انس.
  (حرف الهمزة مع التاء المثناة)
    
 (اتبعوا العلماء، فانهم سرج الدنيا ومصابيح الاخرة) رواه الديلمي عن انس رضي الله عنه قال الحافظ بن حجر في تخريج احاديثه في سنده قاسم بن ابراهيم المطلبي انتهي اي وهو ضعيف كما قاله المناوي.
    
 (اتبعوا ولا تبتدعوا، فقد كفيتم) قال في التمييز تبعا للاصل رواه الدارمي عن ابن مسعود من قوله، قال النجم وسنده صحيح، واخرجه الديلمي في مسنده وكذا ابن عدي والطبراني عن ابن مسعود، وادلته كثيرة.
    
 (اتخذوا هذه الحمام المقاصيص في بيوتكم، فانها تلهي الجن عن صبيانكم) رواه الشيرازي في الالقاب، والخطيب في تاريخه، والديلمي عن ابن عباس، واورده ابن الجوزي في الموضوعات وغيره، ورواه ابن عدي عن انس بلفظ اتخذوا الحمام المقصصة في بيوتكم.
    
 (اتخذوا الديك الابيض، فان دارا فيها ديك ابيض لا يقربها شيطان ولا ساحر ولا الدويرات حولها) رواه الطبراني عن انس، وفي سنده كذاب كما قاله الحافظ الهيتمي.
    
 (اتخذوا السودان، فان ثلاثة منهم من سادات اهل الجنة: لقمان والنجاشي وبلال) رواه الطبراني عن ابن عباس، وعزاه في الجامع الصغير للطبراني، ولابن حبان في الضعفاء عن ابن عباس بلفظ اتخذوا السودان فان ثلاثة منهم من سادات اهل الجنة لقمان الحكيم والنجاشي وبلال المءذن انتهي، وجاء زيادة مهجع، وقد نظم بعضهم الجميع فقال: سادة السودان اربع ... هكذا قال المشفع
 
 النجاشي وبلال ... مع لقمان ومهجع
    
 (اتخذوا الغنم فانها بركة) رواه الطبراني بسند حسن والخطيب عن ام هانء ورواه ابن ماجه عنها بلفظ اتخذي غنما فان فيها بركة ورواه احمد عنها ايضا بلفظ اتخذي غنما فانها تروح بخير وتغدو بخير.
    
 (اتخذوا عند الفقراء ايادي فان لهم دولة يوم القيامة) رواه ابو نعيم عن الحسين بن علي بسند ضعيف وذكره في المقاصد في الترجمة باللفظ المذكور ولكن بزيادة فاذا كان يوم القيامة نادي مناد سيروا الي الفقراء فيعتذر اليهم كما يعتذر احدكم الي اخيه في الدنيا وقال في التمييز تبعا للاصل قال الحافظ ابن حجر لا اصل له وزاد في التمييز قال شيخنا يعني السخاوي بعد ايراد احاديث بمعناه وكل هذا باطل وسبقه الذهبي وابن تيميه وغيرهما للحكم بذلك انتهي.
 وعزاه النجم للحلية باللفظ المذكور في الترجمة لكن بلفظ يدا بالافراد بدل ايادي ثم نقل عن السخاوي انه قال لم اجده في النسخة التي عندي من الحلية، وعزاه في الدرر لابي نعيم في الحلية عن الحسين بن علي بلفظ اتخذوا عند الفقراء ايادي فان لهم دولة يوم القيامة وذكره النرسي في قضاء الحواءج بسند فيه غير واحد من المجهولين عن ابي عبد الرحمن السلمي التابعي رفعه مرسلا بلفظ اتخذوا عند الفقراء ايادي فان لهم دولة قيل: يا رسول الله وما دولتهم؟ قال: ينادي مناد يوم القيامة يا معشر الفقراء قوموا فلا يبقي فقير الا قام حتي اذا اجتمعوا قيل ادخلوا الي صفوف اهل القيامة فمن صنع اليكم معروفا فاوردوه الجنة قال فجعل يجتمع علي الرجل كذا وكذا من الناس فيقول له الرجل منهم الم اكسك فيصدقه فيقول له الاخر يا فلان الم اكلم لك قال ولا يزالون يخبرونه بما صنعوا اليه وهو يصدقهم بما صنعوا اليه حتي يذهب بهم جميعا فيدخلهم
 الجنة فيقول قوم لم يكونوا يصنعون المعروف يا ليتنا كنا نصنع المعروف حتي ندخل الجنة، وبسند رواه عن ميمون بن مهران عن ابن عباس ان للمساكين دولة قيل يا رسول الله وما دولتهم؟ قال: اذا كان يوم القيامة قيل لهم انظروا من اطعمكم في الله
 
 لقمة وكساكم ثوبا او سقاكم شربة فادخلوه الجنة، وكل هذا باطل انتهي واقتصر في الجامع الصغير علي صدره من رواية ابي نعيم عن الحسين بن علي لكن اعترضه المناوي ان بقية الحديث ايضا عند مخرجه المذكور ثم نقل عن العراقي ان سنده ضعيف جدا ثم نقل عن السيوطي وغيره انهم قالوا ومن المقطوع بوضعه حديث اتخذوا عند الفقراء ايادي قبل ان تجء دولتهم.
    
 (اتخذوا السراويلات فانها من استر ثيابكم وحصنوا بها نساءكم اذا خرجن) رواه العقيلي وابن عدي والبيهقي في الادب عن علي ورمز السيوطي لضعفه.
    
 (اترعوا الطسوس وخالفوا المجوس) رواه البيهقي وضعفه والخطيب عن ابن عمر، والطسوس بضم الطاء جمع طس بفتحها بمعني طست، واترعوا بقطع الهمزة فمثناة فوقية ساكنة بمعني املءوا.
    
 (اتركوا الدنيا لاهلها فانه من اخذ منها فوق ما يكفيه اخذ من حتفه وهو لا يشعر) رواه الديلمي وهو حسن لغيره.
    
 (اتركوا الترك ما تركوكم) قال الزرقاني حسن وقال في الاصل رواه ابو داود عن رجل من الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ دعوا الحبشة ما دعوكم واتركوا الترك ما تركوكم رواه النساءي باطول من هذا وكذا الطبراني في الكبير والاوسط عن ابن مسعود بلفظ اتركوا الترك ما تركوكم فان اول ما يسلب امتي ملكهم وما خولهم الله بنو قنطوراء.
 ورواه الطبراني ايضا عن معاوية بن ابي سفيان مرفوعا بطرق يشهد بعضها لبعض وحينءذ فلا يسوغ معها الحكم عليه بالوضع ولابن مردويه من طريق السدي قال الترك سرية من سرايا ياجوج وماجوج خرجت تغير فجاء ذو القرنين فبني السد فبقوا خارجا وقال ابن طولون في الشذرة في الاحاديث المشتهرة ولابن ابي حاتم عن قتادة قال ياجوج وماجوج اثنتان وعشرون قبيلة بني ذو القرنين السد علي احد وعشرين وكانت منهم قبيلة غاءبة في الغزو وجمع الحافظ الضياء المقدسي جزءا في خروج الترك سمعته وعززته
 
 بثان في خروج الاروام.
    
 (اتقوا البرد فانه قتل اخاكم ابا الدرداء) ذكره في المواهب باسقاط اخاكم وقال في الاصل تبعا للحافظ ابن حجر لا اعرفه فان كان واردا فيحتاج الي تاويل فان ابا الدرداء عاش بعد النبي صلي الله عليه وسلم دهرا اي فيءول قتل بمعني سيقتل وعبر بالماضي لتحقق وقوعه كقوله تعالي (اتي امر الله فلا تستعجلوه) وكقوله صلي الله عليه وسلم من قتل قتيلا فله سلبه لكن فيه انه يحتاج ان يثبت ان ابا الدرداء مات بالبرد فافهم.
    
 (اتقوا البول فانه اول ما يحاسب به العبد في القبر) رواه الطبراني عن ابي امامة وفي لفظ فان عامة عذاب القبر منه.
    
 (اتقوا دعوة المظلوم) رواه احمد وابو يعلي عن انس مرفوعا بزيادة وان كانت من كافر فانه ليس بينها وبين الله تعالي حجاب ورواه الطبراني عن خزيمة رفعه بزيادة فانها تحمل علي الغمام ويقول الله جل جلاله وعزتي وجلالي لانصرنك ولو بعد حين ورواه الحاكم وقال انه علي شرط مسلم والضياء في المختارة عن ابن عمر مرفوعا بزيادة فانها تصعد الي السماء كانها الشرار ورواه الحاكم عن ابن عمر بلفظ اتقوا دعوة المظلوم فانها تصعد الي السماء كانها شرارة ورواه ابو يعلي عن ابي سعيد مرفوعا بلفظ اتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله تعالي حجاب،
 واتفق الشيخان بهذا اللفظ عن ابن عباس مرفوعا ورواه الخطيب عن علي بلفط اتق دعوة المظلوم فانما يسال الله حقه وان الله لم يمنع ذا حق حقه.
    
 (اتقوا الدنيا واتقوا النساء) رواه الديلمي عن معاذ وزاد فان ابليس طلاع رصاد وما هو بشء من فخوخه باوثق لصيده في الاتقياء من النساء، وعند مسلم عن ابي سعيد اتقوا فتنة الدنيا وفتنة النساء فان اول فتنة بني اسراءيل كانت من النساء وفي الصحيح اتقوا الله واتقوا النساء فان اول فتنة بني اسراءيل كانت من النساء وروي ما يءس الشيطان من ابن ادم الا اتاه من قبل النساء ورواه الحكيم عن عبد الله بن بشر المازني وابن ابي الدنيا والبيهقي عن ابي الدرداء والرهاوي مرسلا بلفظ اتقوا
 
 الدنيا فوالذي نفسي بيده انها لاسحر من هاروت وماروت وما احسن قول امامنا الشافعي رضي الله عنه: ومن يامن الدنيا فاني طعمتها ... وسيق الينا عذبها وعذابها فما هي الا جيفة مستحيلة ... عليها كلاب همهن اجتذابها فان تجتنبها كنت سلما لاهلها ... وان تجتذبها نازعتك كلابها
 (تنبيه) الدنيا والنساء احد الامور الاربعة المحذر منها وقد جمعها بعضهم بقوله:
 اني بليت باربع ما سلطت ... الا لاجل شقاوتي وعناءي
 ابليس والدنيا ونفسي والهوي ... كيف الخلاص وكلهم اعداءي
 ابليس يسلك في طريق مهالكي ... والنفس تامرني بكل بلاءي
 واري الهوي تدعو اليه خواطري ... في ظلمة الشبهات والاراء
 وزخارف الدنيا تقول اما تري ... حسني وفخر ملابسي وبهاءي
    
 (اتقوا ذوي العاهات) قال في المقاصد لم اقف عليه يعني بهذا اللفظ والا فقد روي البخاري في التاريخ عن ابي هريرة ما يدل له في الجملة وهو اتقوا المجذوم كما يتقي الاسد وهو في الصحيحين بلفظ فر من المجذوم فرارك من الاسد وفي طبقات ابن سعد عن عبد الله بن جعفر اتقوا صاحب الجذام كما يتقي السبع اذا هبط واديا فاهبطوا غيره ثم قال في المقاصد ولكن سياتي من كلام الشافعي في حديث اياك والاشقر ما يناسب مجيءه هنا وروي البخاري وغيره عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا عدوي ولا هامة ولا صفر واتقوا المجذوم كما يتقي الاسد والمعني فر من المجذوم فرارك من الاسد كما ورد في بعض الفاظ الحديث وهو متفق عليه عن ابي هريرة مرفوعا بمعناه فيمكن ان يكون المعني باتقاء ذوي العاهات الفرار منها خوفا من العدوي لا كما تتوهمه العامة يعني من عدم معاملتهم ثم ان هذا في حق ضعيف اليقين والا فقد ورد لا يعدي شء شيءا ولا عدوي ونحو ذلك انتهي وقال الحافظ ابن حجر في شرح النخبة نقلا عن ابن الصلاح ووجه الجمع
 
 بينهما ان هذه الامراض لا تعدي بطبعها لكن الله جعل مخالطة المريض للصحيح سببا لاعداءه ثم قد يتخلف ذلك ثم قال والاولي الجمع ان نفيه صلي الله عليه وسلم للعدوي باق علي عمومه وقد صح قوله " لا يعدي شء شيءا " وقوله لمن عارضه بان البعير الاجرب يكون في الابل الصحيحة فيخالطها فتجرب فرد عليه " فمن اعدي الاول؟ " يعني ان الله هو الذي ابتدا ذلك في الثاني كما ابتداه في الاول، واما الامر بالفرار من المجذوم فمن باب سد الذراءع لءلا يتفق للشخص الذي يخالطه شء من ذلك بتقدير الله ابتداء، لا بالعدوي المنفية، فيظن ان ذلك بسبب مخالطته، فيعتقد صحة العدوي فيقع في الجرح، فامر بتجنبه حسما للمادة، انتهي.
    
 (اتقوا زلة العالم) قال في التمييز تبعا للاصل رواه العسكري والديلمي عن عمرو بن عوف مرفوعا بزيادة وانتظروا فيءته وهو كما قال المناوي ضعيف
 ان لم يكن موضوعا لكنه بمعني ما رواه البيهقي عن ابن عمر مرفوعا: ان اشد ما اتخوف علي امتي ثلاثة : زلة عالم، وجدال منافق بالقران، ودنيا تقطع اعناقكم فاتهموها علي انفسكم.
 زاد في الاصل ورواه الطبراني عن ابي الدرداء مرفوعا بلفظ مما اخاف علي امتي زلة عالم وجدال منافق وروي الديلمي عن زياد بن جرير قال قال لي عمر تهدم الاسلام زلة العالم.
 ورواه ابن ماجه عن ابن عمر او ابن عمرو بلفظ اشد ما اخاف علي امتي ثلاث زلة عالم وجدال منافق بالقران ودنيا تقطع اعناقكم فاتهموها علي انفسكم ورواه ابن المبارك في الزهد عن عبد الله بن جعفر انه قال قيل لعيسي يا روح الله وكلمته من اشد علي الناس فتنة؟ قال: زلة عالم اذا زل زل بزلته عالم كثير والمشهور علي الالسنة زلة العالم زلة العالم.
    
 (اتقوا الشح فانه اهلك من كان قبلكم) رواه مسلم عن جابر وسياتي من روايته في اثناء حديث اتقوا الظلم.
    
 (اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله) قال في الدرر رواه الطبراني والترمذي من حديث ابي امامة واخرجه الترمذي ايضا من حديث ابي سعيد وقال
 
 في التمييز تبعا للاصل رواه الترمذي وقال غريب وقال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الديلمي بعد ان عزاه للترمذي عن ابي سعيد قال وزاد بعضهم وينطق بتوفيق الله قلت لم اقف علي الزيادة انتهي وقال في الاصل ورواه الطبراني وابو نعيم والعسكري عن ثوبان رفعه بلفظ احذروا دعوة المسلم وفراسته فانه ينظر بنور الله وينظر بتوفيق الله ورواه العسكري عن ابي الدرداء موقوفا بلفظ اتقوا فراسة العلماء فانهم ينظرون بنور الله انه شء يقذفه الله في قلوبهم وعلي السنتهم ورواه الديلمي عن ابي الدرداء بلفظ اتقوا فراسة العلماء فوالله انه لحق يقذفه الله في قلوبهم ويجعله علي ابصارهم وطرقه كلها ضعيفة وبعضها متماسك فلا يليق مع وجوده الحكم علي الحديث بالوضع لا سيما ورواه الطبراني والبزار وابو نعيم بسند حسن عن انس رفعه ان لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم، ونحوه قول النبي صلي الله عليه وسلم لعمران بن حصين وقد اخذ بطرف عمامته من وراءه واعلم ان الله يحب الناظر الناقد عند مجء الشبهات وفي مستدرك الحاكم عن عروة مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان لكل قوم فراسة وانما يعرفها الاشراف قيل والمراد بهم المءمنون جمعا بين الاحاديث، وحكم عليه الصغاني بالوضع لكن لفظه عنده اتق بالافراد فاعرفه وقال النجم ورواه البخاري في التاريخ والترمذي والعسكري والخطيب وابن جرير وابن ابي حاتم وابن مردويه عن ابن سعيد وزاد ثم قرا (ان في ذلك لايات للمتوسمين) ان لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم انتهي ورايته في شرح مثلثة قطرب للشيخ برهان الدين اللخمي بلفظ احذروا فراسة المءمن فيكم فانه ينظر بنور الله انتهي، والفراسة بكسر الفاء قال في الصحاح الفراسة بالكسر الاسم من قولك تفرست فيه خيرا وهو يتفرس اي يتثبت وينظر، وتقول منه رجل فارس النظر وفي الحديث اتقوا فراسة المءمن.
 والفراسة بالفتح مصدر قولك رجل فارس علي الخيل بين الفراسة والفروسة الفروسية وقد فرس بالضم يفرس فروسة وفراسة اي حذق امر الخيل انتهي.
    
 (اتقوا النار ولو بشق تمرة) قال في الاصل رواه الشيخان عن عدي
 
 بن حاتم والحاكم عن ابن عباس واحمد عن عاءشة رضي الله عنها زاد فيه فان لم تجدوا فبكلمة طيبة وهو كذلك عند الشيخين في رواية وكذا الديلمي عن الصديق بزيادة فانها تقيم التعوج وتسد الخلل وتدفع ميتة السوء وتقع من الجاءع موقعها من الشبعان وقال في الدرر وورد ايضا من حديث ابي بكر وابي هريرة وقال النجم ورواه البزار عن ابي بكر بلفظ فاتقوا النار ولو بشق تمرة فانها تقيم العوج وتمنع من الجاءع ما تمنع من الشبعان.
    
 (اتق الله حيث ما كنت واتبع السيءة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن) رواه احمد والحاكم وقال علي شرطهما والبيهقي والترمذي عن ابي ذر ومعاذ وقال الترمذي حسن صحيح ورواه ابن عساكر عن انس رضي الله عنه بلفظ اتق الله في عسرك ويسرك ورواه ابو قرة الزبيدي في سننه عن طليب بن عرفة.
    
 (اتق الله ولا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي وان تلقي اخاك ووجهك اليه منبسط واياك واسبال الازار فان اسبال الازار من المخيلة ولا يحبها الله وان امرء شتمك وعيرك بامر ليس هو فيك فلا تعيره بامر هو فيه ودعه يكون وباله عليه واجره لك ولا تسبن احدا) رواه الطيالسي وابن حبان عن جابر بن سليم الهجيمي.
    
 (اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم كما تحبون ان يبروكم) رواه الطبراني عن النعمان بن بشير.
    
 (اتق المحارم تكن اعبد الناس وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس واحسن الي جارك تكن مءمنا واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما ولا تكثر الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب) رواه احمد والترمذي عن ابي هريرة بسند ضعيف.
    
 (اتق شر من احسنت اليه) وفي لفظ من تحسن اليه، قال في الاصل لا اعرفه ويشبه ان يكون من كلام بعض السلف قال وليس علي اطلاقه بل هو
 
 محمول علي اللءام دون الكرام ويشهد له ما في المجالسة للدينوري عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه الكريم يلين اذا استعطف واللءيم يقسو اذا لطف وعن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه انه قال ما وجدت لءيما قط الا قليل المروءة وفي التنزيل (وما نقموا منهم الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله) وقال ابو عمرو بن العلاء يخاطب بعض اصحابه كن من الكريم علي حذر اذا اهنته ومن اللءيم اذا اكرمته ومن العاقل اذا احرجته ومن الاحمق اذا رحمته ومن الفاجر اذا عاشرته وليس من الادب ان تجيب من لا يسالك او تسال من لا يجيبك او تحدث من لا ينصت لك وفي الاسراءيليات يقول الله عز وجل: من اساء الي من احسن اليه فقد بدل نعمتي كفرا ومن احسن الي من اساء اليه فقد اخلص لي شكرا.
 وعند البيهقي في الشعب عن محمد بن حاتم المظفري قال اتق شر من يصحبك لناءلة فانها اذا انقطعت عنه لم يعذر ولم يبال بما قال وما قيل فيه.
    
 (اتقوا شرار النساء وكونوا من خيارهن علي حذر) هو من كلام بعضهم وهو صحيح المعني ففي الكشاف () عن بعض العلماء اني اخاف من النساء اكثر مما اخاف من الشيطان لان الله تعالي يقول (ان كيد الشيطان كان ضعيفا) وقال في النساء ان (كيدكن عظيم) .
    
 (اتقوا مواضع التهم) ذكره في الاحياء وقال العراقي في تخريج احاديثه لم اجد له اصلا لكنه بمعني قول عمر من سلك مسالك الظن اتهم ورواه الخراءطي في مكارم الاخلاق مرفوعا بلفظ من اقام نفسه مقام التهم فلا يلومن من اساء الظن به وروي الخطيب في المتفق والمفترق عن سعيد بن المسيب قال وضع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ثماني عشرة كلمة كلها حكم وهي: ما عاقبت من عصي الله فيك بمثل ان تطيع الله فيه وضع امر اخيك علي احسنه حتي يجيءك منه ما يغلبك ولا تظنن بكلمة خرجت من مسلم شرا وانت تجد لها في الخير محملا ومن عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من اساء به الظن ومن كتم سره كانت الخيرة في يده وعليك باخوان 
 الصدق تعش في اكنافهم فانهم زينة في الرخاء عدة في البلاء وعليك بالصدق وان قتلك ولا تعرض لما لا يعني ولا تسال عما لم يكن فان فيما كان شغلا عما لم يكن ولا تطلبن حاجتك الي من لا يحب نجاحها لك ولا تهاون بالحلف الكاذب فيها فيهلكك الله ولا تصحب الفجار فتتعلم من فجورهم واعتزل عدوك واحذر صديقك الا الامين ولا امين الا من خشي الله تعالي وتخشع عند القبور وذل عند الطاعة واستعصم عند المعصية واستشر في امرك اللذين يخشون الله فان الله تعالي يقول (انما يخشي الله من عباده العلماء) ... وما احسن قول الحريري:
 عليك بالصدق ولو انه ... احرقك الصدق بنار الوعيد
 فابغ رضا المولي فاغبي () الوري ... من اسخط المولي وارضي العبيد
    
 (اتموا الوضوء ويل للاعقاب من النار) رواه ابن ماجه عن خالد ابن الوليد ويزيد بن ابي سفيان وشرحبيل بن حسنه وعمرو بن العاص رضي الله عنهم.
    
 (اتاني جبريل فقال بشر امتك انه من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة فقلت وان زني وان سرق فقال وان زني وان سرق) اتفقا عليه عن ابي ذر رواه في الجامع بالفاظ اخر فراجعه.
    
 (اتاني جبريل فقال يا محمد لولاك ما خلقت الجنة ولولاك لما خلقت النار) رواه الديلمي عن ابن عمر.
    
 (اتاني ات من ربي عز وجل فقال من صلي عليك من امتك صلاة كتب الله له بها عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، ورد عليه مثلها) رواه احمد وابن ابي شيبة عن ابي طلحة، رمز السيوطي لحسنه وسببه كما مسند احمد عن ابي طلحة انه قال دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم واسارير وجهه تبرق فقلت ما رايتك اطيب ولا اظهر بشرا من يومك فقال: وما لي لا تطيب نفسي ويظهر بشري ثم ذكر الحديث.
    
 (اتاكم شهر رمضان شهر خير وبركة) رواه ابن النجار عن ابن عمر. 
    
 (اتاكم شهر رمضان شهر مبارك فرض الله عليكم صيامه تفتح فيه ابواب الجنة وتغلق فيه ابواب الجحيم وتغل فيه مردة الشياطين وفيه ليلة هي خير من الف شهر من حرم خيرها فقد حرم) رواه الامام احمد والنساءي والبيهقي عن ابي هريرة.
    
 (اتاكم اهل اليمن هم ارق افءدة والين قلوبا، الايمان يمان والحكمة يمانية والفخر والخيلاء في اصحاب الابل والسكينة والوقار في اهل الغنم) رواه الشيخان عن ابي هريرة.
    
 (اتقوا الظلم فانه ظلمات يوم القيامة) رواه الامام احمد والطبراني وابن ماجه عن ابن عمر واخرجه احمد والبخاري في الادب المفرد ومسلم عن جابر بزيادة واتقوا الشح فان الشح اهلك من كان قبلكم حملهم علي ان سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم.
    
 (اتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله) رواه مسلم قيل والمراد بكلمة الله ما ورد في كتابه من نحو (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) ومن نحو (فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها) ولعل المراد بها العقد.
    
 (اتقوا اليهود والهنود ولو سبعين بطنا) موضوع كما قاله الصغاني.
  (حرف الهمزة مع الثاء المثلثة)
    
 (اثردوا ولو بالماء) رواه الطبراني في الاوسط وابن حبان عن انس ورمز السيوطي لضعفه.
    
 (اثقل ما يوضع بالميزان الخلق الحسن) رواه ابو داود والترمذي عن ابي الدرداء ورواه ابن حبان عن ابي الدرداء ايضا بلفظ اثقل شء في الميزان
 الخلق الحسن ورواه البيهقي عن ابي الدرداء ايضا بلفظ اثقل شء في ميزان المءمن
 
 خلق حسن ان الله يبغض الفاحش المتفحش البذء، وبهذه الطرق يتبين انه حسن او صحيح.
    
 (اثنان فما فوقهما جماعة) اخرجه احمد وابن ماجه والدارقطني والحاكم وغيرهم عن ابي امامة وابي موسي وغيرهما بهذا اللفظ قال في التمييز ضعيف انتهي، ولعله اراد باعتبار ذاته والا فقد روي الامام احمد انه صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي وحده فقال: الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه فقام رجل فصلي معه فقال هذان جماعة، واستعمله البخاري ترجمة واورد في الباب ما يءدي معناه حيث روي بسنده الي مالك بن الحويرث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا حضرت الصلاة فاذنا واقيما ثم ليءمكما اكبركما صريح في ان الاثنين جماعة فما فوقهما بالاولي وعزاه النجم للامام احمد وابن عدي عن ابي امامة ولابن ماجه والدارقطني وابي يعلي عن ابي موسي ولابن ماجه عن انس والدارقطني عن ابن عمر والبغوي في معجمه وابن سعد في طبقاته عن الحكم بن عمير.
    
 (اثنان لا ينظر الله اليهما يوم القيامة قاطع الرحم وجار السوء) رواه الديلمي عن انس ورمز في الجامع الصغير لوضعه.
    
 (اثنان يعجلهما الله في الدنيا: البغي وعقوق الوالدين) رواه البخاري في التاريخ والطبراني عن ابي هريرة وما احسن ما قيل: لا يامن الدهر ذو بغي ولو ملكا ... جنوده ضاق عنها السهل والجبل.
    
 (اثنتان يكرههما ابن ادم يكره الموت والموت خير له من الفتنة ويكره قلة المال وقلة المال اقل للحساب) رواه احمد وسعيد بن منصور عن محمود بن لبيد وهذا محمول علي حالة وطلب بقاءه علي حالة اخري كما اشرت الي ذلك بقولي:
 طول الحياة حميدة ... ان راقب الرحمن عبده
 وبضدها فالموت خير ... والسعيد اتاه رشده
 
  (الهمزة مع الجيم)
    
 (اجتمعوا علي طعامكم واذكروا اسم الله عليه يبارك لكم فيه) رواه احمد وابو داود وابن ماجه وصححه وابن حبان والحاكم عن وحشي، ورواه في الاحياء عنه لكن باسقاط واذكروا اسم الله عليه وسنده حسن كما في التخريج للعراقي.
    
 (اجتمعوا وارفعوا ايديكم فاجتمعنا ورفعنا ايدينا ثم قال اللهم اغفر للمعلمين ثلاثا كيلا يذهب القران واعز العلماء كيلا يذهب الدين.)
 قال في اللالء وتبعوه موضوع وكذا قال فيها اللهم اغفر للمعلمين واطل اعمارهم وبارك لهم في كسبهم.
    
 (اجتنبوا الخمر فانها مفتاح كل شر) رواه الحاكم والبيهقي عن ابن عباس ورواه الطبراني عن النعمان بن بشير بلفظ اجتنبوا كل مسكر وكذا رواه ايضا بهذا اللفظ عن عبد الله بن مغفل.
    
 (اجتنبوا السبع الموبقات الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق واكل الربا واكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات المءمنات الغافلات) رواه الشيخان والنساءي عن ابي هريرة.
    
 (اجتنبوا الوجوه لا تضربوها) رواه ابن عدي عن ابي سعيد.
    
 (اجتماع الخضر والياس عليهما الصلاة والسلام في كل عام في الموسم بمني) قال في الدرر اخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده بسند ضعيف عن انس
 واخرجه ابو اسحاق الزكي في جزء له عن ابن عباس وقال في التمييز تبعا للاصل كشيخه الحافظ ابن حجر منكر لا يثبت فيه شء وزاد في الاصل واخرجه الدارقطني عن ابن عباس ولا اعلمه الا مرفوعا قال يلتقي الخضر والياس كل عام بالموسم بمني فيحلق كل واحد منهما راس صاحبه ويتفرقان عن هءلاء الكلمات
 
 بسم الله ما شاء الله لا قوة الا بالله ما شاء الله لا يصرف السوء الا الله ما شاء الله ما كان من نعمة فمن الله ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله، وفي زواءد الزهد لعبد الله بن الامام احمد من حديث عبد العزيز بن ابي رواد بسند معضل انه قال يجتمع الخضر والياس عليهما الصلاة والسلام ببيت المقدس في شهر رمضان من اوله الي اخره ويفطران علي الكرفس ويوافيان الموسم كل عام، ومثله ما يروي عن الحسن البصري انه قال وكل الياس بالفيافي والخضر بالبحور وقد اعطيا الخلد في الدنيا الي الصيحة الاولي وانهما يجتمعان في الموسم الي غير ذلك مما هو كله ضعيف مرفوعا وغيره واودع شيخنا في الاصابة لاكثره وهو لا يثبت منه شء انتهي، ورواه ايضا السيوطي في الدر المنثور بزيادة مع تغيير في الاصل عن ابن عباس بلفظ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يلتقي الخضر والياس كل عام بالموسم بمني فيحلق كل واحد منهما راس صاحبه ويتفرقان عن هءلاء الكلمات بسم الله ما شاء الله لا يسوق الخير الا الله ما شاء الله لا يصرف السوء الا الله ما شاء الله ما كان من نعمة فمن الله ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله  رواية الدارقطني، ثم قال في الدر قال ابن عباس من قالهن حين يصبح وحين يمسي ثلاث مرات امنه الله من الغرق والحرق والسرق ومن الشيطان ومن السلطان ومن الحية والعقرب، انتهي.
    
 (الاجتماع مقدر) لم اقف علي انه حديث وانما قيل انه من كلام اويس القرني رضي الله عنه.
    
 (الاجر علي قدر النصب) متفق عليه من حديث عاءشة رضي الله عنها قال النجم وربما قيل علي قدر المشقة وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة بعد اعتمارها اجرك علي قدر نفقتك او نصبك وفي لفظ او تعبك وفي اخر ان لك من الاجر علي قدر نصبك ونفقتك بالواو، وروي ابن الامام احمد في زواءده عن ابن المبارك عن سفيان من قوله انما الاجر علي قدر الصبر قال الامام النووي وظاهره ان الثواب والفضل في العبادة بكثرة النصب والنفقة، قال الحافظ ابن حجر وهو كما قال
 
 لكنه ليس بمطرد فقد يكون بعض العبادة احق من بعض وهي اكثر فضلا وثوابا بالنسبة للزمان كقيام ليلة القدر بالنسبة لقيام رمضان وبالنسبة للمكان كصلاة ركعتين في المسجد الحرام بالنسبة لصلاة ركعات في غيره والي شرف العبادة المالية والبدنية كصلاة الفريضة بالنسبة الي اكثر من عدد ركعاتها واطول من قراءتها ونحو ذلك من صلاة النافلة وكدرهم من الزكاة بالنسبة الي اكثر من التطوع اشار الي ذلك ابن عبد السلام في القواعد وقال ايضا وقد كانت الصلاة قرة عين النبي صلي الله عليه وسلم وهي شاقة علي غيره وليست صلاة غيره مع مشقتها مساوية لصلاته مطلقا والله اعلم.
    
 (اجرءكم علي الفتيا اجرءكم علي النار) رواه ابن عدي عن عبد الله بن جعفر مرسلا.
    
 (اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا) رواه الشيخان وابي داود عن ابن عمر.
    
 (اجلس بنا نءمن ساعة) رواه احمد باسناد حسن قال كان عبد الله ابن رواحة اذا لقي الرجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال تعال نءمن ساعة فقاله ذات يوم لرجل فغضب الرجل فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله الا تري الي ابن رواحة يرغب عن ايمانك الي ايمان ساعة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يرحم الله ابن رواحة
 انه يحب المجالس التي تتباهي بها الملاءكة ورواه ابن الجوزي في صفوة الصفوة عن الاسود بن هلال انه قال كنا نمشي مع معاذ فقال اجلسوا نءمن ساعة واورده البخاري معلقا بلفظ الترجمة.
    
 (اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا) رواه الشيخان واحمد وابو داود عن ابن عمر، ورواه ابو يعلي والروياني والضياء عن زيد بن حارثة عن عاءشة.
 
  (الهمزة مع الحاء المهملة)
    
 (احب الاسماء الي الله تعالي عبد الله وعبد الرحمن) رواه مسلم وابو داود والترمذي عن ابن عمر مرفوعا.
    
 (احب الاسماء الي الله ما عبد وحمد) قال في الاصل فيما سياتي ما عبد وما حمد ما علمته.
    
 (احب الاسماء الي الله ما تعبد له واصدق الاسماء همام وحارث) رواه الطبراني عن ابن مسعود قال في فتح الباري في اسناده ضعف.
    
 (احب البقاع الي الله مساجدها وابغض البلاد الي الله اسواقها) رواه مسلم عن ابي هريرة لكن بلفظ البلاد بدل البقاع، وسبب ايراده كما رواه احمد وغيره انه لما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خير البقاع وشرها فقال لا ادري حتي نزل جبريل فاعلمه، قال في الاصل وفي الباب عن واثلة بلفظ شر المجالس الاسوق والطرق، وخير المجالس المساجد، وان لم تجلس في المسجد فالزم بيتك ورواه الطبراني وابن حبان والحاكم وصححه الاخيران عن ابن عمر بلفظ: خير البقاع المساجد وشر البقاع الاسواق.
 ولابي نعيم في كتاب حرمة المساجد عن ابن عباس مرفوعا بلفظ ابغض البقاع الي الله الاسواق وابغض اهلها الي الله اولهم دخولا واخرهم خروجا ولمسلم في صحيحه عن سلمان انه قال لا تكونن اذا استطعت اول من يدخل السوق ولا اخر من يخرج منها فانها معركة الشيطان وبها ينصب رايته وذكر حديثا وما احسن ما قيل: واذا تاملت البقاع وجدتها ... تشقي كما تشقي الرجال وتسعد
    
 (احب الدين الي الله تعالي الحنيفية السمحة) قال في الاصل هكذا ترجم البخاري في صحيحه وساقه في الادب المفرد عن ابن عباس بلفظ قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاديان احب الي الله قال الحنيفية السمحة قال النجم والذي رواه احمد والطبراني عن ابن عباس بلفظ احب الاديان الي الله الحنيفية السمحة ورواه الديلمي عن عاءشة في حديث الحبشة ولعبهم ونظر عاءشة اليهم قالت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 ليعلم اليهود ان في ديننا فسحة واني بعثت بالحنيفية السمحة ورواه احمد في مسنده بسند حسن عن عاءشة ايضا لكن بلفظ اني ارسلت بالحنيفية السمحة وهو في معني قوله تعالي (وما جعل عليكم في الدين من حرج) .
    
 (احب الاعمال الي الله ادومها وان قل) رواه الشيخان عن عاءشة وله الفاظ اخري.
    
 (احب الصيام الي الله صيام داود كان يصوم يوما ويفطر يوما واحب الصلاة الي الله تعالي صلاة داود كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه) رواه الشيخان واحمد وابو داود والنساءي وابن ماجه عن ابن عمر وسببه ان عمرو ابن العاص رضي الله عنه كان يسرد الصيام والقيام فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ان لجسدك عليك حقا الحديث ثم ذكره.
    
 (احب الطعام الي الله ما كثرت عليه الايدي) رواه ابو يعلي وابن حبان وابن ماجه عن جابر، والمشهور الايادي () بالجمع.
    
 (احب الكلام الي الله تعالي ما اصطفاه الله لملاءكته سبحان ربي وبحمده ثلاثا) رواه الترمذي وابن ماجه والحاكم عن ابي ذر وفي مسلم والترمذي انه سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الكلام افضل؟ قال: ما اصطفاه الله لملاءكته سبحان الله وبحمده.
 وفي لفظ عند مسلم واحمد والترمذي احب الكلام الي الله ان يقول العبد سبحان الله وبحمده، واخرجه مسلم واحمد ايضا عن سمرة بلفظ احب الكلام الي الله اربع سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر لا يضرك بايهن بدات، والمراد ان ما ذكر احب الي الله بعد لا اله الا الله ففي الفتاوي الحديثية لابن حجر الهيثمي وصح في الحديث احب الكلام الي الله سبحان الله وبحمده اي بعد قول لا اله الا الله وصح ايضا احب الكلام سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
    
 (احب الناس الي الله انفعهم للناس) رواه الطبراني وابن ابي الدنيا 
 عن ابن عمر بزيادة واحب الاعمال الي الله سرور تدخله علي مسلم او تكشف عنه كربة او تقضي عنه دينا او تطرد عنه جوعا ولان امشي مع اخي في حاجة احب الي من ان اعتكف في هذا المسجد شهرا، ومن كف غضبه ستر الله عورته ومن كظم غيظه ولو شاء ان يمضيه امضاه ملا الله قلبه رضا يوم القيامة ومن مشي مع اخيه المسلم في حاجة حتي تتهيا له اثبت الله قدمه يوم تزل الاقدام، وان سوء الخلق ليفسد العمل كما يفسد الخل العسل.
    
 (احب العباد الي الله عز وجل الاتقياء الاخفياء الذين اذا غابوا لم يفتقدوا واذا شهدوا لم يعرفوا اولءك اءمة الهدي ومصابيح العلم) رواه ابو نعيم عن معاذ.
    
 (احب العباد الي الله انفعهم لعياله) رواه عبد الله ابن الامام احمد في زواءد الزهد عن الحسن مرسلا.
    
 (احب للناس ما تحب لنفسك) رواه البخاري في التاريخ وابو يعلي والطبراني والبيهقي والحاكم عن زيد بن اسيد ورواه الاربعة الا ابا داود عن انس بلفظ لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه.
    
 (احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما) رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة والطبراني عن ابن عمر وابن عمرو، والدارقطني وابن عدي والبيهقي عن علي موقوفا والبخاري في الادب المفرد وفي معناه قول بعضهم لا يكن حبك كلفا ولا بغضك تلفا واخرج الخراءطي عن الحسن تنقوا الاخوان والاصحاب والمجالس واحبوا هونا وابغضوا هونا فقد افرط اقوام في حب اقوام فهلكوا وافرط اقوام في بغض اقوام فهلكوا وان رايت دون اخيك سترا فلا تكشفه، وقد رمز السيوطي لحسنه ولعله لاعتضاده والا فقد تكلموا في كثير من رجاله وما احسن ما اخرجه الرافعي عن ابي اسحاق السبيعي من انه قال كان علي بن ابي طالب يذاكر
 
 اصحابه وجلساءه في حسن الادب بقوله: وكن معدنا للخير واصفح عن الاذي ... فانك راء ما عملت وسامع واحبب اذا احببت حبا مقاربا ... فانك لا تدري متي انت نازع وابغض اذا ابغضت بغضا مقاربا ... فانك لا تدري متي الحب راجع
    
 (احب عباد الله الي الله تعالي احسنهم خلقا) رواه الطبراني عن اسامة بن شريك الذبياني قال كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، كانما علي رءسنا الطير ما يتكلم منا متكلم اذ جاءه اناس فقالوا: من احب عباد الله الي الله فذكره وهو حسن كما قاله السيوطي، بل صحيح كما قاله المناوي.
    
 (احبوا البنين فان البنات يحببن في انفسهن او بانفسهن) نقل ابن حجر الهيثمي في الفتاوي الحديثية عن الحافظ السيوطي انه قال هذا لا يعرف قال ولم اقف عليه في شء من كتب الحديث انتهي.
    
 (احبوا العرب لثلاث: لاني عربي والقران عربي وكلام اهل الجنة عربي) وفي لفظ وكلام اهل الجنة في الجنة عربي قال في الاصل رواه الطبراني والحاكم والبيهقي واخرون عن ابن عباس مرفوعا بسند فيه ضعيف جدا ورواه الطبراني ايضا عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ انا عربي والقران عربي وكلام اهل الجنة عربي وهو مع ضعفه اقوي من حديث ابن عباس، واخرجه ابو الشيخ بسند ضعيف ايضا عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ احبوا العرب وبقاءهم فان بقاءهم نور في الاسلام وان فناءهم ظلمة في الاسلام ورواه الدارقطني عن ابن عمر بلفظ حب العرب ايمان وبغضهم نفاق ورواه الدارقطني ايضا عن علي بلفظ من لم يعرف حق عترتي والانصار والعرب فهو لاحد ثلاث اما منافق واما لريبة واما لغير طهور يعني حملت به امه في الحيض او هو ولد زنا، وقد وردت اخبار كثيرة في حب العرب يصير الحديث بمجموعها حسنا، وقد افردها بالتاليف جماعة منهم الحافظ العراقي ومنهم صديقنا الكامل السيد مصطفي البكري لا زالت علينا عواءد الافضال تجري
 
 فانه الف بذلك رسالة نحو العشرين كراسة جمعت غرر الفواءد وجواهر القلاءد سماها الفرق المءذن بالطرب في الفرق بين العجم والعرب وقد وقفت عليها وقرضت له عليها بابيات هي قولي:
 رسالة اذنت بالفضل للعرب ... سلافة اطربتنا غاية الطرب
 وقد حوت لبديع القول رافلة ... بثوب فضل بلا فخر ولا عجب
 واومات لمزيد العلم مع شرف ... لمنشء صاغها تسموا علي الذهب
 لم لا وصاءغها الفرد الذي ثبتت ... له المزايا ومن كل الكمال حبي
 سبط النبي ونجل للعتيق فمن ... له يضاهيه في العلياء والنسب
 لا زال يكلءه المولي ويمنحه ... حتي يفوز بوصل غير مكتسب
 ثم الصلاة مع التسليم يتبعها ... علي نبي سما في ساءر الرتب
 والال والصحب ثم التابعين لهم ... ما حاك للشعر اهل الفضل والادب
 وما شذي نجل جراح فاورثه ... ذكر الاحبة منهم غاية الطرب
    
 (احترسوا من الناس بسوء الظن) قال في الاصل رواه احمد في الزهد والبيهقي وغيرهما من قول مطرف بن الشخير احد التابعين زاد البيهقي وكذا الطبراني في الاوسط والعسكري انه روي عن انس مرفوعا واخرجه تمام في فواءده عن ابن عباس رفعه بلفظ من حسن ظنه بالناس كثرت ندامته ورواه الديلمي عن علي من قوله بلفظ الحزم سوء الظن، وجميع طرقه ضعيفة يتقوي بعضها ببعض ثم قال وقد افردته في جزء اوردت فيه الجمع بينها وبين قوله تعالي (اجتنبوا كثيرا من الظن) وما اشبهها مما في الحديث كحديث عاءشة من اساء باخيه الظن فقد اساء بربه لان الله تعالي يقول (اجتنبوا كثيرا من الظن) الاية، وقد يجاب بحمل الحديث احترسوا ونحوه علي اهل التهمة ونحوهم والاية ونحوها علي خلافهم ولابن ابي حيان النحوي المغربي:
 واوصاني الرضا وصاة نصح ... وكان مهذبا شهما ابيا
 بان لا تحسنن ظنا بشخص ... ولا تصحب حياتك مغربيا
 
    
 (احثوا في وجوه المداحين التراب) رواه مسلم واحمد وابو داود وغيرهم عن المقداد بن الاسود مرفوعا وكان هو يحمله علي ظاهره كابن عمر وحمله الاكثر علي عدم اعطاءهم وقال المناوي او المراد اعطوهم ما طلبوه فان كل ما فوق التراب تراب انتهي، ورواه الترمذي عن ابي هريرة وابن عساكر عن عبادة ابن الصامت بلفظ احثوا في افواه المداحين التراب، واخرجه البخاري في الادب المفرد والترمذي وابو داود بلفظ اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب ورواه الطبراني في الكبير والبيهقي في الشعب عن ابن عمر بن الخطاب وروي ابن ابي شيبة في مصنفه عن عطاء بن ابي رباح ان رجلا كان يمدح رجلا عند ابن عمر فجعل ابن عمر يحثو التراب نحو وجهه باصابعه وقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رايتم المداحين فاحثوا في افواههم التراب.
    
 (احد، احد) رواه ابو داود والنساءي وابو يعلي والحاكم وصححه والضياء عن سعد بن ابي وقاص قال مر النبي صلي الله عليه وسلم وانا ادعو باصبعي فذكره مكررا ورواه الامام احمد عن انس بلفظ: احد يا سعد ورواه النساءي والحاكم والبيهقي في شعب الايمان عن ابي هريرة وقال الترمذي انه حسن غريب، والمشهور علي الالسنة وحد، وحد بالواو.
    
 (احد جبل يحبنا ونحبه) رواه البخاري عن سهل بن سعد والترمذي والطبراني عن انس واحمد والطبراني والضياء عن سويد بن عامر الانصاري وليس له غيره ورواه الطبراني في الاوسط عن ابي عبس بن جبر بلفظ احد هذا جبل يحبنا ونحبه علي باب من ابواب الجنة وهذا عير يبغضنا ونبغضه وانه علي باب من ابواب النار ورواه الطبراني عن سهل بن سعد بلفظ احد ركن من اركان الجنة ورواه الطبراني في الاوسط عن انس بلفظ احد جبل يحبنا ونحبه فاذا جءتموه فكلوا من شجره ولو من عضاهه.
    
 (احذروا صفر الوجوه فانه ان لم يكن من علة او سهر فانه من غل
 
 في قلوبهم للمسلمين) قال في الاصل رواه الديلمي بسنده الي ابن عباس مرفوعا ثم قال
 واورده هو وابوه بلا سند عن انس مرفوعا بلفظ اذا رايتم الرجل اصفر الوجه من غير مرض ولا عبادة فذلك من غش للاسلام في قلبه ورواه في الدرر بلفظ احذروا صفر الوجوه من غير علة، ورواه ابو نعيم في الطب من حديث حماد بن المبارك عن انس مرفوعا بمثل هذا وقال الحافظ ابن حجر لم اقف له علي اصل عنه وان ذكره ابن القيم في الطب النبوي فانه بلا سند واخرج الدينوري عن مجاهد في تفسير قوله تعالي (سيماهم في وجوههم من اثر السجود) ... انه صفرة الوجوه والخشوع وروي الثعلبي وغيره عن علي انه قال في وصف اولياء الله تعالي: صفر الوجوه من السهر، عمش العيون من العبر، خمص البطون من الطوي، يبس الشفاه من الذوي.
    
 (احذروا الدنيا فانها اسحر من هاروت وماروت) رواه ابن ابي الدنيا ومن طريقه البيهقي عن ابي الدرداء قال الذهبي لا ندري من ابو الدرداء انتهي، واقول الظاهر انه الصحابي فليتامل ثم رايت النجم قال رواه البيهقي عن ابي الدرداء الرهاوي مرسلا انتهي فان ثبت فهو غير الصحابي قطعا ووصله بعضهم عن رجل من الصحابة والحديث ضعيف كما قال المناوي ورواه احمد في الزهد عن مصعب بن سعد مرسلا بلفظ احذروا الدنيا فانها خضرة حلوة.
    
 (الاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك) رواه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي عن عمرو وروي من غير حديثه ايضا.
    
 (احصوا هلال شعبان لرمضان) رواه الترمذي والحاكم وصححه عن ابي هريرة، والدارقطني عن رافع بن خديج بلفظ احصوا عدة شعبان لرمضان ورواه الدارقطني والبيهقي عن ابي هريرة بلفظ احصوا هلال شعبان لرمضان ولا تخلطوا برمضان الا ان يوافق ذلك صياما كان يصومه احدكم وصوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين يوما فانها ليست تعمي عليكم العدة.
    
 (احفوا الشوارب واعفوا اللحي) رواه الشيخان وابو داود والنساءي
 
 عن ابن عمر، ومسلم عن ابي هريرة بلفظ جزوا الشوارب وارخوا اللحي خالفوا المجوس وعنه بلفظ قصوا الشوارب واعفوا اللحي، وله عن ابي امامة قلنا يا رسول الله ان اهل الكتاب يقصون عثانينهم ويوفرون سبالهم فقال صلي الله عليه وسلم قصوا سبالكم ووفروا عثانينكم وخالفوا اهل الكتاب، والعثانين جمع عثنون: اللحية كما في القاموس، وفيه السبال بضم السين الشارب، ورواه ابن حبان عن ابن عمر بلفظ ان المجوس يوفرون سبالهم ويحفون لحاهم فخالفوهم ورواه الطبراني عن الحكم بن عمير بلفظ قصوا الشوارب مع الشفاه وفي الباب عن انس وغيره من ذلك ما رواه ابو داود والنساءي والترمذي في الشماءل عن المغيرة بلفظ نظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد طال شاربي فقال تعال فقصه لي علي سواك فذكره ومن ذلك ما رواه الطحاوي عن انس بسند ضعيف كما قال السيوطي بلفظ احفوا الشوارب واعفوا اللحي ولا تشبهوا باليهود.
    
 (احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك) رواه احمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والحاكم والبيهقي عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده زاد قيل اذا كان القوم بعضهم في بعض قال اذا استعطت ان لا يراها احد فلا ترينها قيل اذا كان احدنا خاليا قال الله احق ان يستحي منه من الناس وسببه ما رواه معاوية بن حيدة القشيري قال: قلت يا رسول الله، عوراتنا ما ناتي منها وما نذر فذكر الحديث قال الترمذي والحاكم صحيح واقره الذهبي ورواه البخاري معلقا.
    
 (احفظ ما بين لحييك وما بين رجليك) رواه ابو يعلي وابن قانع وابن مندة وابن عساكر والضياء عن صعصعة قال: قلت يا رسول الله اوصني فذكره.
    
 (احفظ ود ابيك لا تقطعه يطفء الله نورك) رواه البخاري في الادب ورواه الطبراني في الاوسط والبيهقي عن ابن عمر.
 (  احل ما اكل الرجل من كسب يمينه وكل بيع مبرور) ذكره الغزالي وغيره ورواه بمعناه احمد عن رافع بن خديج ورواه البزار والحاكم عن البراء ابن عازب قيل يا رسول الله اي الكسب اطيب قال عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور
 
 وفي رواية وكل عمل مبرور.
    
 (احل الذهب والحرير لاناث امتي وحرم علي ذكورها) رواه احمد والنساءي والترمذي وقال حسن صحيح عن ابي موسي الاشعري وصححه البغوي ايضا.
    
 (احلت لنا ميتتان السمك والجراد ودمان الكبد والطحال) رواه الشافعي واحمد وابن ماجة والدارقطني والحاكم والبيهقي عن ابن عمر مرفوعا وموقوفا قال ابن عمر قلت فاما الميتتان فالحوت والجراد واما الدمان فالكبد والطحال، قال الدارقطني وابو زرعة وابو حاتم ان الموقوف اصح ومع ذلك فحكمه الرفع، قال ابن الرفعة قول الفقهاء السمك والجراد لم يرد وانما الوارد الحوت والجراد ورده الحافظ ابن حجر بانه وقع في رواية ابن مردويه في التفسير بلفظ يحل من الميتة اثنان ومن الدم اثنان فاما الميتة فالسمك والجراد واما الدم فالكبد والطحال.
    
 (احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله تعالي) رواه البخاري في صحيحه عن ابن عباس في قصة اللديغ الذي رقاه ابن مسعود بفاتحة الكتاب علي قطيع من الغنم فبرا فاخذها وكره منه اصحابه ذلك وقالوا له اخذت علي كتاب الله اجرا حتي قدموا المدينة فقالوا يا رسول الله اخذ علي كتاب الله اجرا فذكره وعلته في الاجارة جازما به وفي الطب بصيغة التمريض عن ابن عباس كما تقدم وانما اورده كذلك مع ايراده الحديث في صحيحه متصلا لروايته له بالمعني كما قاله العراقي ورواه ابو نعيم عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ من اخذ اجرا علي القران فذاك حظه من القران والديلمي وابو نعيم ايضا عن ابن عباس بلفظ فقد تعجل حسناته في الدنيا قيل
 فيحمل ان ثبت علي من تعين عليه التعليم فتدبر.
    
 (احيا ابوي النبي صلي الله عليه وسلم حتي امنا به) اورده العسكري عن عاءشة وقال في التمييز تبعا للمقاصد اورد الخطيب في السابق واللاحق وكذا السهيلي عن عاءشة وقال في اسناده مجاهيل وقال ابن كثير انه منكر جدا وان كان ممكنا بالنظر الي قدرة الله تعالي ولكن ثبت في الصحيح ما يعارضه انتهي واقول الترجمة المذكورة ليست
 
 بلفظ الحديث وانما لفظه ما سياتي وقوله ثبت في الصحيح ما يعارضه هو ما رواه مسلم عن انس بلفظ ان رجلا قال يا رسول الله اين ابي قال في النار فلما قفي دعاه فقال ان ابي واباك في النار وكذا ما رواه مسلم ايضا وابو داود عن ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم استاذن بالاستغفار لامه فلم يءذن له وقد وقع في كلام بعض المفسرين عند تفسير قوله تعالي (ولا تسال عن اصحاب الجحيم) ما لا يليق اخذا بظاهر ما في الصحيح المار ويمكن الجواب بان ما في الصحيح كان اولا ثم احياهما الله تعالي حتي امنا به صلي الله عليه وسلم معجزة له وخصوصية لهما في نفع ايمانهما به بعد الموت علي ان الصحيح عند الشافعية من الاقوال ان اهل الفترة ناجون وقد الف كثير من العلماء في اسلامهما شكر الله سعيهم منهم الحافظ السخاوي فانه قال في المقاصد وقد كتبت فيه جزءا والذي اراه الكف عن هذا اثباتا ونفيا وقال في الدرر اخرجه بعضهم باسناد ضعيف وما احسن قول حافظ الشام ابن ناصر الدين:
 حبا الله النبي مزيد الفضل ... علي فضل وكان به رءوفا
 فاحيا امه وكذا اباه ... لايمان به فضلا لطيفا
 فسلم فالقديم بذا قدير ... وان كان الحديث به ضعيفا
 ومنهم الحافظ السيوطي فانه الف في ذلك مءلفات عديدة منها مسالك الحنفا في اسلام والدي المصطفي وحاصل ما ذكره في ذلك ثلاثة مسالك المسلك الاول انهما ماتا قبل البعثة ولا تعذيب قبلها لقوله تعالي (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) وقد اطبقت الاشاعرة من اهل الكلام والاصول والشافعية من الفقهاء علي ان من مات ولم تبلغه الدعوة يموت ناجيا وانه لا يقاتل حتي يدعي الي الاسلام وانه اذا قتل يضمن بالدية والكفارة كما نص عليه الشافعي وساءر الاصحاب بل قال بعضهم انه يجب في قتله القصاص لكن الصحيح خلافه لانه ليس بمسلم حقيقي وشرط القصاص المكافاة، المسلك الثاني انهما لم يثبت عنهما شرك بل كانا علي الحنيفية دين جدهما ابراهيم عليه السلام كما كان علي ذلك طاءفة من العرب كزيد بن عمرو بن نفيل وورقة بن نوفل
 
 وذهب الي هذا المسلك طاءفة منهم الامام الرازي بل قالوا ان ساءر اباءه صلي الله عليه وسلم لهم هذا الحكم فليس فيهم كافر واما اذر فليس بوالد ابراهيم بل عمه علي الصحيح، المسلك الثالث ان الله احيا له ابويه صلي الله عليه وسلم حتي امنا به وهذا المسلك مال اليه طاءفة كثيرة من حفاظ المحدثين وغيرهم منهم ابن شاهين والحافظ ابو بكر البغدادي والسهيلي والقرطبي والمحب الطبري وغيرهم واستدلوا لذلك بما اخرجه ابن شاهين والخطيب البغدادي والدارقطني وابن عساكر بسند ضعيف عن عاءشة قالت حج بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع فمر بي علي عقبة الحجون وهو باك حزين مغتم فنزل فمكث عني طويلا ثم عاد الي وهو فرح متبسم فقلت له فقال ذهبت لقبر امي فسالت الله ان يحيها فاحياها فامنت بي وردها الله، وهذا الحديث ضعيف باتفاق الحفاظ بل قيل انه موضوع لكن الصواب ضعفه واورده السهيلي في روضه بسند فيه مجهولون عن عاءشة بلفظ ان الرسول صلي الله عليه وسلم سال ربه ان يحيي ابويه فاحياهما له ثم امنا به ثم اماتهما قال السهيلي بعد ايراده: والله قادر علي كل شء وليس تعجز رحمته وقدرته عن شء ونبيه صلي الله عليه وسلم اهل ان يختص بما شاء من فضله وينعم عليه بما شاء من كرامته وقال القرطبي لا تعارض بين حديث الاحياء وحديث النهي عن الاستغفار فان احياءهما متاخر عن الاستغفار لهما بدليل حديث عاءشة ان ذلك كان في حجة الوداع ولذلك جعله ابن شاهين ناسخا لما ذكر من الاخبار وقال العلامة ابن المنير المالكي في المقتفي في شرف المصطفي قد وقع لنبينا صلي الله عليه وسلم احياء الموتي نظير ما وقع لعيسي بن مريم الي ان قال وجاء في حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم لما منع من الاستغفار للكفار دعا الله ان يحيي له ابويه فاحياهما له فامنا به وصدقاه وماتا مءمنين وقال القرطبي فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم لم تزل تتوالي وليس احياءهما وايمانهما به ممتنع عقلا ولا شرعا فقد ورد في القران احياء قتيل بني اسراءيل واخباره بقاتله وكان عيسي عليه السلام يحي الموتي وكذلك نبينا صلي الله عليه وسلم احيا الله علي يديه جماعة من الموتي، واذا ثبت هذا فما يمنع
 
 من ايمانهما بعد احياءهما زيادة في كرامته وفضيلته صلي الله عليه وسلم وقال ابن عيد الناس بعد ذكر قصة الاحياء: والاحاديث الواردة في التعذيب ذكر بعض اهل العلم في الجمع بين هذه الروايات ما حاصله ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل راقيا في المقامات السنية صاعدا في الدرجات العلية الي ان قبض الله روحه الطاهرة اليه وازلفه الي ما خصه لديه من الكرامة حين القدوم عليه فمن الجاءز ان تكون هذه درجة حصلت له صلي الله عليه وسلم بعد ان لم تكن وان يكون الاحياء والايمان متاخرين عن تلك الاحاديث فلا تعارض انتهي، ثم قال السيوطي وقد سءلت ان انظم هذه المسالة ابياتا اختم بها هذا التاليف فقلت:
 ان الذي بعث النبي محمد ... نجي به الثقلين مما يجحف
 ولامه وابيه حكم شاءع ... ابداه اهل العلم فيما صنفوا
 فجماعة اجروهما مجري الذي ... لم ياته خبر الدعاة المسعف
 والحكم فيمن لم تجءه دعوة ... ان لا عذاب عليه حكم يءلف
 فبذاك قال الشافعية كلهم ... والاشعرية ما بهم متوقف
 وبسورة الاسراء فيها حجة ... وبنحو ذا في الذكر اي تعرف
 ولبعض اهل الفقه في تعليله ... معني ارق من النسيم والطف
 اذ هم علي الفطر الذي ولدوا ولم ... يظهر عناد منهم وتخلف
 ونحا الامام الفخر رازي الوري ... معني به للسامعين تشنف
 قال الاولي ولدوا النبي المصطفي ... كل علي التوحيد اذ يتحفف
 من ادم لابيه عبد الله ما ... فيهم اخو شرك ولا مستنكف
 فالمشركون كما بسورة توبة ... نجس وكلهم بطهر يوصف
 وبسورة الشعراء فيه تقلب ... في الساجدين فكلهم متحنف
 هذا كلام الشيخ فخر الدين في ... اسراره هطلت عليه الذرف
 فجزاه رب العرش خير جزاءه ... وحباه جنات النعيم تزخرف
 
 فلقد تدين في زمان الجاهلية ... فرقة دين الهدي وتحنفوا
 زيد بن عمرو وابن نوفل هكذا ... الصديق ما شرك عليه يعنف
 قد قرر السبكي بذاك مقالة ... للاشعري وما سواه مزيف
 اذ لم تزل عين الرضا منه علي الصديق وهو بطول عمر احنف
 عادت عليه صحبة الهادي فما ... في الجاهلية للضلالة يعرف
 فلامه وابوه احري سيما ... وارت من الايات ما لا يوصف
 وجماعة ذهبوا الي احياءه ... ابويه حتي امنا لا خوف
 وروي ابن شاهين حديثا مسندا ... في ذاك لكن الحديث مضعف
 هذي مسالك لو تفرد بعضها ... لكفي فكيف بها اذ تتالف
 وبحسب من لا يرتضيها صمته ... ادبا ولكن اين من هو منصف
 صلي الاله علي النبي محمد ... ما جدد الدين الحنيف محنف
 انتهي، وقال الشهاب الخفاجي في اخر كتابه " المجالس ": لما قرات ما قاله علماء الحديث في الخصاءص النبوية انه لا تلج النار جوفا فيه قطرة من فضلاته عليه الصلاة والسلام فقال: من كان عندنا اذا كان هذا، فكيف تعذب ارحام حملته فلاعجبني كلامه ونطمته بقولي: لوالدي طه مقام علي ... في جنة الخلد ودار الثواب فقطرة من فضلات له ... في الجوف تنجي من اليم العقاب فكيف ارحام له قد غدت ... حاملة، تصلي بنار العذاب انتهي
  (الهمزة مع الخاء المعجمة)
    
 (اخبر، تقله) الطبراني وابو يعلي والعسكري من حديث بقية عن ابي الدرداء رفعه وكذا ابن عدي بلفظ وجدت الناس اخبر، تقله ورواه ايضا الطبراني والعسكري من حديث ابي حيوة عن ابي الدرداء بلفظ " انه كان يقول: ثق بالناس رويدا ويقول: اخبر تقله قال في المقاصد وكلها ضعيفة ورواه في الجامع الكبير عن ابي يعلي
 
 والطبراني وابن عدي وابي نعيم عن ابي الدرداء بلفظ: اخبر تقله، وثق بالناس رويدا ورواه العسكري عن مجاهد انه قال: وجدت الناس كما قيل " اخبر من شءت تقله ومن شواهده ما اتفق عليه الشيخان عن ابن عمر مرفوعا الناس: كابل ماءة لا تجد فيها راحلة.
 والمراد من الحديث وجدت الناس مقولا فيهم هذا القول  من القلي، بكسر القاف وفتحها: البغض، وقال الجوهري اذا فتحت مددت  يعني جرب الناس، فانك اذا جربتهم قليتهم وتركتهم، لما يظهر لك من بواطن سراءرهم.
 وقيل لفظه الامر ومعناه الخبر، اي من جربهم وخبرهم، ابغضهم وتركهم والهاء في تقله للسكت، وعلي زيادة من شءت فالهاء ضمير راجع اليه واخرج الطبراني عن ابن عمر مرفوعا يا ابا بكر تنق وتوق.
 ورواه الخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث يحيي بن المختار انه قال تنقوا الاخوان والاصحاب والمجالس، واحبوا هونا وابغضوا هونا، فقد افرط اقوام في حب اقوام فهلكوا، وافرط اقوام في بغض اقوام فهلكوا، ان رايت دون اخيك سترا فلا تكشفه.
 وقد تقدم قريبا في احبب.
 تنبيه: تقله بضم اللام وكسرها كما ضبطه المناوي، ويجوز فتح اللام في لغة.
    
 (اختضبوا فان الملاءكة يستبشرون بخضاب المءمن) كذب موضوع كما نقله ابن حجر المكي عن السيوطي.
    
 (اختلاف امتي رحمة) قال في المقاصد رواه البيهقي في المدخل بسند منقطع عن ابن عباس بلفظ: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مهما اوتيتم من كتاب الله فالعمل به لا عذر لاحد في تركه، فان لم يكن في كتاب الله فسنة مني ماضية، فان لم تكن سنة مني فما قال اصحابي، ان اصحابي بمنزلة النجوم في السماء فايما اخذتم به اهتديتم، واختلاف اصحابي لكم رحمة، ومن هذا الوجه اخرجه الطبراني والديلمي بلفظه وفيه ضعيف وعزاه الزركشي وابن حجر في اللالء لنصر المقدسي في الحجة مرفوعا من غير بيان لسنده ولا لصاحبيه وعزاه العراقي لادم بن ابي اياس في كتاب العلم والحكم بغير بيان لسنده ايضا بلفظ: اختلاف اصحابي رحمة لامتي.
 وهو مرسل وضعيف وبهذا
 
 اللفظ ايضا ذكره البيهقي في رسالته الاشعرية بغير اسناد وفي المدخل له عن القاسم ابن محمد عن قوله: اختلاف اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم رحمة لعباد الله وفيه ايضا عن عمر بن عبد العزيز انه كان يقول: ما سرني لو ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لم يختلفوا، لانهم لو لم يختلفوا لم تكن رخصة.
 وفيه ايضا عن يحيي بن سعيد انه قال: اهل العلم اهل توسعة وما برح المفتون يختلفون فيحلل هذا ويحرم هذا فلا يعيب هذا علي هذا ثم قال في المقاصد ايضا: قرات بخط شيخنا، يعني الحافظ ابن حجر، انه حديث مشهور علي الالسنة وقد اورده ابن الحاجب في المختصر في مباحث القياس بلفظ: اختلاف امتي رحمة للناس وكثر السءال عنه وزعم الكثير من الاءمة انه لا اصل له لكن ذكره الخطابي في غريب الحديث مستطردا فقال: اعترض هذا الحديث رجلان احدهما ماجن والاخر ملحد وهما اسحاق الموصلي وعمرو بن بحر الجاحظ وقالا لو كان الاختلاف رحمة لكان الاتفاق عذابا ثم تشاغل الخطابي برد كلامهما ولم يشف في عزو الحديث لكنه اشعر بانه له اصلا عنده ثم قال الخطابي والاختلاف في الدين ثلاثة اقسام: الاول في اثبات الصانع ووحدانيته وانكاره كفر والثاني في صفاته ومشيءته وانكارهما بدعة والثالث في احكام الفروع المحتملة وجوها فهذا جعله الله رحمة وكرامة للعلماء وهو المراد بحديث اختلاف امتي رحمة انتهي.
 واقول وهذا بلفظ الترجمة وقال النووي في شرح مسلم: ولا يلزم من كون الشء رحمة ان يكون ضده عذابا، ولا يلتزم هذا ويذكره الا جاهل او متجاهل، وقد قال الله تعالي (ومن رحمته جعل لكم الليل لتسكنوا فيه) فسمي الليل رحمة ولا يلزم من ذلك ان يكون النهار عذابا انتهي، ومثله يقال فيما رواه ابن ابي عاصم في السنة عن انس مرفوعا: لا تجتمع امتي علي ضلالة.
 ورواه الترمذي عن ابن عمر بلفظ: لا يجمع الله امتي علي ضلالة ويد الله مع الجماعة، ورواه احمد والطبراني في الكبير عن ابي نصر الغفاري في حديث رفعه سالت ربي ان لا تجتمع امتي علي ضلالة فقد قيل مفهومه ان اختلاف هذه الامة ليس رحمة ونعمة لكن فيه ما تقدم نظيره عن النووي وغيره.
 وفي الموضوعات
 
 للقاري ان السيوطي قال: اخرجه نصر المقدسي في الحجة والبيهقي في الرسالة الاشعرية بغير سند ورواه الحليمي والقاضي حسين وامام الحرمين وغيرهم، ولعله خرج في بعض كتب الحفاظ التي لم تصل الينا، ثم قال السيوطي عقب ذكره لكلام عمر بن عبد العزيز: وهذا يدل علي ان المراد اختلافهم في الاحكام الفرعية، وقيل في الحرف والصناءع، والاصح الاول فقد اخرج الخطيب في رواه مالك عن اسماعيل بن ابي المجالد قال: قال هارون الرشيد لمالك بن انس: يا ابا عبد الله نكتب هذه الكتب، يعني مءلفات الامام مالك، وتفرقها في افاق الاسلام لنحمل عليها الامة.
 قال يا امير المءمنين ان اختلاف العلماء رحمة من الله تعالي علي هذه الامة كل يتبع ما صح عنده وكل علي هدي وكل يريد الله تعالي، وفي مسند الفردوس عن ابن عباس مرفوعا اختلاف اصحابي لكم رحمة.
 وذكر ابن سعد في طبقاته عن القاسم بن محمد انه قال كان اختلاف اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم رحمة للناس، واخرجه ابو نعيم بلفظ: كان اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رحمة لهءلاء الناس.
    
 (اخذنا فالك من فيك) ابو الشيخ عن ابن عمر، ورواه ابو داود عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع كلمة فاعجبته فذكره، وروي الترمذي والحاكم عن انس قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه اذا خرج لحاجة ان يسمع يا راشد يا نجيح، وروي العسكري والخلعي عن سمرة بن جندب قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه الفال الحسن فسمع عليا رضي الله عنه يوما يقول هذه خضرة فقال يا لبيك قد اخذنا فالك من فيك فاخرجوا بنا الي خضرة فقال فخرجوا الي خيبر فما سل فيها سيف الا سيف علي بن ابي طالب، زاد العسكري حتي فتحها الله عز وجل، وله شاهد عند البزار والديلمي عن ابن عمر مرفوعا انه صلي الله عليه وسلم كان يعجبه الفال، ورواه الطبراني عن عاءشة بزيادة ويكره الطيرة، ورواه مسلم واحمد عن ابي هريرة بلفظ لا طيرة وخيرها الفال قالوا وما الفال قال الكلمة الطيبة الصالحة يسمعها احدكم، وفي لفظ عند مسلم لا عدوي ولا هامة ولا طيرة
 
 واحب الفال الحسن، قال العسكري ان العرب كانت تتفاءل بالكلمة الحسنة مثل قولهم للمضل يا واجد وللمسافر يا سالم فلما اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يخرج الي خيبر وسمع المقالة من علي تفاءل لانه كان يعجبه الفال الصالح، وروي الشيخان عن انس في حديث ويعجبني الفال الصالح الكلمة الحسنة، وانشد ابن الاعرابي: الا تري الظباء في اصل السلم ... والنعم الرتاع في جنب العلم سلامة ونعمة من النعم وفي كلام بعض الصوفية " السنة الخلق اقلام الحق "، وقول العامة " مصر بافوالها ".
    
 (اخرجوا اليهود والنصاري من جزيرة العرب) رواه مسلم عن ابن عمر، ورواه ابو يعلي والحاكم في الكني، وابو نعيم وابن عساكر عن ابي عبيدة بلفظ اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرجوا يهود الحجاز واهل نجران من جزيرة العرب واعلموا ان شرار الناس الذين اتخذوا قبور انبياءهم مساجد.
    
 (اخروهن من حيث اخرهن الله) يعني النساء قال في المقاصد نقلا عن الزركشي عزوه للصحيحين غلط، وكذا من عزاه لدلاءل النبوة للبيهقي مرفوعا ولمسند رزين، لكنه في مصنف عبد الرزاق واخرجه من طريقه الطبراني من قول ابن مسعود في حديث صدره كان الرجل والمراة في بني اسراءيل يصلون جميعا ثم كانت المراة اذا كان لها خليل تلبس القالبين فيطول لها لخليلها فالقي الله عليهن الحيض فكان ابن مسعود يقول اخروهن من حيث اخرهن الله تعالي قلنا ما القالبين قال رقيصان من خشب، وفي الباب احاديث اخري اشار الحافظ ابن حجر لبعضها في تخريج احاديث الهداية، ونقل القاري في الموضوعات عن ابن الهمام انه قال في شرح الهداية لا يثبت رفعه فضلا عن شهرته والصحيح انه موقوف علي ابن مسعود، وقال في اللالء: رايت من عزاه للصحيحين، وهو غلط، وهو في مصنف عبد الرزاق من قوله.
    
 (اخشوشنوا وتمعددوا، واجعلوا الراس راسين) رواه ابو عبيد في
 
 الغريب عن عمر موقوفا وسياتي مبسوطا في تمعددوا، والمشهور علي الالسنة اخشوشنوا فان النعم لا تدوم " فليراجع.
    
 (اخسا، فلن تعدو قدرك) رواه البخاري واحمد وابي داود عن ابن عمر والبخاري عن ابن عباس، ومسلم عن ابن مسعود رفعه، قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم لابن صياد.
    
 (اخفوا الختان، واعلموا النكاح) قال السخاوي لا اصل للاول، واستحباب الوليمة له يشهد لما روي فيه من الاعلام، وكذا قول سالم ختنني ابي يعني ابن عمر انا ونعيما فذبح علينا كبشا فلقد رايتنا وانا لنجذل به علي الصبيان ان ذبح علينا كبشا، وبوب له البخاري في الادب المفرد بالدعوة في الختان وباللهو في الختان وذكر احاديث تشهد للاعلان به، وروي البيهقي عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه عق عن الحسنين وختنهما لسبعة ايام، ونقل ابن الحاج في مدخله اختصاص الاخفاء بالاناث ويشهد له المعني والعرف، ولكن ورد عن عاءشة رضي الله عنها اظهاره فيهن ايضا واما الثاني فانه وردت فيه احاديث للاعلان سياتي بعضها في اعلنوا النكاح.
    
 (اخوف ما اخاف علي امتي كل منافق عليم اللسان) رواه ابن عدي عن عمر.
    
 (اخوف ما اخاف علي امتي الهوي وطول الامل) رواه ابن عدي عن جابر اخاف عليكم ستا: امراة السفاه، وسفك الدم، وبيع الحكم، وقطيعة الرحم ونشوا يتخذون القران مزامير، وكثرة الشرط رواه الطبراني في الكبير عن عوف بن مالك.
    
 (اخوك البكري ولا تامنه) قال في المقاصد رواه ابو داود واحمد
 والعسكري وغيرهم مرفوعا، وقال المناوي اخوك البكري بكسر الموحدة اي الذي ولده ابواك اولا وهذا علي سبيل المبالغة في التحذير اي اخوك شقيقك
 
 احذره ولا تامنه فضلا عن الاجنبي، وهذه كلمة جاهلية تمثل بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال المناوي رمز المءلف لحسنه ولعله لاعتضاده، ولفظ ابي داود عن المسور بن مخرمة قال دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اراد ان يبعثني بمال الي ابي سفيان ليقسمه في قريش بمكة بعد الفتح فقال التمس صاحبا قال فجاءني عمرو بن امية الضمري فقال بلغني انك تريد الخروج تلتمس صاحبا قال قلت اجل قال انا لك صاحب قال فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت قد وجدت صاحبا فقال من قلت عمرو بن امية الضمري قال اذا هبطت بلاد قومه فاحذره فانه قد قال القاءل اخوك البكري ولا تامنه فخرجنا حتي اذا كنت بالابواء قال اني اريد حاجة الي قومي بودان فتلبث بي قلت راشدا فلما ولي ذكرت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم فشددت علي بعيري حتي اذا كنت بالاصافر اذا هو يعارضني في رهط قال وعارضته فسبقته فلما راني قذفته انصرفوا وجاءني فقال كانت لي الي قومي حاجة قلت اجل ومضينا حتي قدمنا مكة فدفعت المال لابي سفيان انتهي، والاصافر بالصاد المهملة جمع اصفر ثنايا سلكها النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر، وقيل جبال مجموعة تسمي بذلك.
    
 (اخوانكم خولكم جعلهم الله تعالي تحت ايديكم) الحديث رواه الشيخان وابو داود والنساءي والحاكم عن ابي ذر بزيادة فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه من طعامه وليلبسه من لباسه ولا يكلفه ما يغلبه فان كلفه ما يغلبه فليعنه، ورواه هءلاء عن ابي هريرة بلفظ اذا اتي احدكم خادمه بطعامه قد كفاه علاجه ودخانه فليجلسه معه فان لم يجلسه معه فليناوله اكلة او اكلتين، ورواه الترمذي عن ابي ذر وقال حسن صحيح بزيادة فتية فبل قوله تحت ايديكم كما في الجامع الكبير، وروي احمد وابو داود باسناد صحيح عن ابي ذر من لا يحكم من خدمكم فاطعموهم مما تاكلون والبسوهم مما تلبسون ومن لا يلاءمكم منهم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله، وروي الشيخان عن انس انه كان اخر وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم حين
 
 حضره الموت الصلاة الصلاة وما ملكت ايمانكم.
  (الهمزة مع الدال المهملة)
    
 (ادبني ربي فاحسن تاديبي) قال في الاصل رواه العسكري عن علي رضي الله قال: قدم بنو نهد بن زيد علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا اتيناك من غوري تهامة وذكر خطبتهم وما اجابهم به النبي صلي الله عليه وسلم قال فقلنا يا نبي الله نحن بنو اب واحد ونشانا في بني سعد بن بكر، وسنده ضعيف جدا، وان اقتصر شيخنا يعني الحافظ ابن حجر علي الحكم عليه بالغرابة في بعض فتاويه، ولكن معناه صحيح، وجزم به ابن الاثير في خطبة النهاية، واخرج ابن السمعاني بسند منقطع عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ادبني فاحسن تاديبي ثم امرني بمكارم الاخلاق فقال (خذ العفو وامر بالعرف) الاية واخرج ثابت السرقسطي في الدلاءل بسند واه ان رجلا من بني سليم قال للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله ايدالك الرجل امراته؟ قال نعم اذا كان ملفحا () .
 قال فقال له ابو بكر: يا رسول الله، ما قال لك وما قلت له؟ قال: قال لي ايماطل الرجل امراته؟ قلت نعم، اذا كان مفلسا.
 قال فقال ابو بكر رضي الله عنه ما رايت افصح منك فمن ادبك يا رسول الله؟ قال ادبني ربي ونشات في بني سعد.
 ثم قال وبالجملة فهو كما قال ابن تيمية: لا يعرف له اسناد ثابت لكن قال في الدرر صححه ابو الفضل بن ناصر، وقال في اللالء معناه صحيح لكن لم يات من طريق صحيح، وذكره ابن الجوزي في الاحاديث الواهية فقال لا يصح ففي اسناده ضعفاء لا مجاهيل واسنده سبطه
 في مراة الزمان بطرق كلها تدور علي السدي عن علي بن ابي طالب انه قال: يا رسول الله كلنا من العرب فما بالك افصحنا؟ فقال: اتاني جبريل بلغة اسماعيل وغيرها من اللغات فعلمني اياها، قال السبط: والسدي اسمه عبد الرحمن، امام كل فن، وعنه نقل التفسير والقصص وغيرهما، قال وقد ذكره جدي في زاد المسير وعامة كتبه، وكذا عامة العلماء () ، ووثقه الترمذي في السنن وقد تكلم علي الحديث الاصمعي وابو عمرو بن العلاء والازهري 
 وصححه ابو الفضل بن ناصر وجعله من معجزات نبينا وختم به جدي كتابه المسمي بالمنتخب وتكلم عليه انتهي.
    
 (ادوا الي كل ذي حق حقه) رواه الطبراني عن ابي مسعود بزيادة والولد للفراش وللعاهر الحجر ومن تولي غير مواليه او ادعي الي غير مواليه فعليه لعنة الله تعالي والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.
    
 (ادرءوا الحدود بالشبهات) قال في الاصل رواه الحارثي في مسند ابي حنيفة عن ابن عباس مرفوعا، واخرجه ابن السمعاني عن عمر بن عبد العزيز فذكر قصة طويلة فيها قصة شيخ وجدوه سكرانا فاقام عليه عمر الحد ثمانين فلما فرغ قال يا عمر ظلمتني فانني عبد فاغتم عمر ثم قال اذا رايتم مثل هذا في سمته وهيءته وعلمه وفهمه وادبه فاحملوه علي الشبهة فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ادرءوا الحدود بالشبهات قال شيخنا يعني الحافظ ابن حجر وفي سنده من لا يعرف انتهي، وقال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث مسند الفردوس اشتهر علي الالسنة والمعروف في كتب الحديث انه من قول عمر بن الخطاب بغير لفظه انتهي وعزاه في الدرر الي الترمذي بلفظ ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فان وجدتم للمسلم مخرجا فخلوا سبيله فان الامام لان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة، واخرجه ابن ابي شيبة عن عمر بلفظ لان اخطء في الحدود بالشبهات احب الي من ان اقيمها بالشبهات واخرجها ابن حزم في الايصال بسند صحيح واخرجه مسدد عن ابن مسعود انه قال ادرءوا الحدود عن عباد الله عز وجل ورواه البيهقي عن عاصم بلفظ ادرءوا الحدود بالشبهات وادفعوا القتل عن المسلمين ما استطعتم وقال انه اصح ما فيه واخرجه الترمذي والحاكم والبيهقي وابو يعلي عن عاءشة مرفوعا بلفظ ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فان كان له مخرج فخلوا سبيله فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة، ثم قال في المقاصد ورويناه عن علي مرفوعا بلفظ ادرءوا الحدود ولا ينبغي للامام ان يعطل الحدود، وفيه المختار بن نافع منكر
 
 الحديث واخرجه ابن ماجه بسند ضعيف عن ابي هريرة مرفوعا ادفعوا الحدود ما وجدتم لها مدفعا، وقال النجم ورواه ابن عدي في جزء له من حديث مصر والجزيرة عن ابن عباس بزيادة واقيلوا الكرام عثراتهم الا في حد من حدود الله تعالي، ثم قال وقال عمر بن الخطاب لان اخطء في الحدود بالشبهات احب الي ان اقيمها بالشبهات انتهي.
    
 (ادفع الشك باليقين) قال في الاصل ليس بحديث وهو من قواعد الفقهاء الجارية علي السنتهم، لكن يشهد له الحديث الصحيح دع ما يريبك الي ما لا يريبك، ورواه ابو نعيم عن الثوري بزيادة عليك بالزهد يبصرك الله عورات الدنيا وعليك بالورع يخفف حسابك ودع ما يريبك الي ما لا يريبك وادفع الشك باليقين يسلم لك دينك انتهي، والمشهور علي الالسنة ادفع الشك باليقين بالراء.
    
 (ادفع بالتي هي احسن) هكذا اشتهر علي الالسنة ولا ادري حاله والظاهر انه اقتباس من قوله تعالي ... (ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه صديق حميم) .
    
 (ادفنوا موتاكم وسط قوم صالحين فان الميت يتاذي بجار السوء كما يتاذي الحي بجار السوء) وفي رواية قيل يا رسول الله وهل ينفع الجار الصالح في الاخرة قال هل ينفع في الدنيا؟ قالوا: نعم قال: كذلك ينفع في الاخرة ، ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وقال في المقاصد رواه ابو نعيم والخليلي من حديث سليمان بن عيسي عن ابي هريرة مرفوعا، وسليمان متروك بل اتهم بالوضع ولكن لم يزل عمل السلف والخلف علي هذا انتهي، ومما يشهد له ما اخرجه ابن عساكر عن علي امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ندفن موتانا وسط قوم صالحين فان الموتي يتاذون بالجار السوء كما يتاذي به الاحياء، قال واما ما روي من ان الارض المقدسة لا تقدس احدا انما يقدس المرء عمله فلا ينافيه، واعترض المناوي الشاهد بانه كحال الاصل.
    
 (اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك) رواه ابو داود
 
 والترمذي عن ابي هريرة وقال الترمذي حسن غريب، واخرجه الدارمي في مسنده والدارقطني والحاكم وقال علي شرط مسلم، ورواه الطبراني عن جماعة من الصحابة برجال ثقات، لكن قد اعل ابن القطان والبيهقي حديث ابي هريرة، وقال ابو حاتم منكر، وقال الشافعي ليس بثابت، وقال احمد باطل لا اعرفه عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجه صحيح، وقال ابن ماجه له طرق ستة كلها ضعيفة، وقال في الاصل لكن بانضمامها يقوي الحديث، وقال النجم في معناه ما اخرجه العسكري عن ابن عباس ان عيسي عليه السلام قام في بني اسراءيل فقال: يا بني اسراءيل لا تظلموا ظالما ولا تكافءوا ظالما فيبطل فضلكم عند ربكم انتهي، ومثله في المقاصد لكن عزاه لمحمد بن كعب عن ابن عباس رفعه ثم قال وعن قتادة في قوله تعالي (ولمن انتصر بعد ظلمه) قال هذا فيما يكون بين الناس من القصاص فاما لو ظلمك رجل لم يحل لك ان تظلمه
 اخرجه العسكري وقال هذا مذهب الحسن وخالفه الشافعي فحمل النهي علي ما اذا اخذ زاءدا علي حقه، ومن هذه مسالة الظفر انتهي ملخصا.
    
 (اد ما افترض الله عليك تكن من اعبد الناس واجتنب ما حرم الله عليك تكن من اورع الناس وارض بما قسم الله لك تكن من اغني الناس) رواه ابن عدي عن ابن مسعود، قال الدارقطني رفعه وهم، والصواب وقفه.
    
 (ادمان في اناء: لا اكله ولا احرمه) رواه الطبراني والحاكم عن انس وقال الحاكم صحيح، لكن رده الذهبي بانه منكر واه، واشار البخاري الي تضعيفه فزعم صحته خطا وسببه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بقعب فيه لبن وعسل فذكره.
    
 (ادوا حق المجالس اذكروا الله كثيرا وارشدوا السبيل وغضوا الابصار) وسببه كما قال راويه سهل بن حنيف ان اهل العالية قالوا يا رسول الله لا بد لنا من مجالس فذكره وفي سنده ابو بكر بن عبد الرحمن تابعي لا يعرف حاله وبقية رجاله ثقات، ورمز بعضهم لحسنه.
 
    
 (ادبوا اولادكم علي ثلاث خصال حب نبيكم وحب اهل بيته وقراءة القران فان حملة القران في ظل الله يوم لا ظل الا ظله مع انبياء الله واصفياءه) رواه ابو النصر عبد الكريم بن محمد الشيرازي في فواءده وابن النجار في تاريخه عن علي رضي الله عنه رفعه، قال المناوي ضعيف.
  (الهمزة مع الذال المعجمة)
    
 (اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة) مسلم والاربعة عن ابي هريرة.
    
 (اذيبوا طعامكم بذكر الله والصلاة ولا تناموا عليه تغفل قلوبكم) رواه الطبراني في الاوسط وابن السني.
    
 (اذا اخي الرجل الرجل فليسال عن اسمه واسم ابيه وممن هو فانه
 اوصل للمودة) قال في المقاصد رواه الترمذي عن يزيد بن نعامة السهمي موقوفا وقال انه غريب ولا نعرف ليزيد سماعا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وجزم ابو حاتم بانه لا صحبة له ولم يسلم للبخاري اثباتها، وقال ابن حبان له صحبة، وقال البغوي اختلف فيها، وقال الترمذي ويروي عن ابن عمر نحوه مرفوعا ولا يصح اسناده، ولفظه اذا اخيت رجلا فاساله عن اسمه واسم ابيه فان كان غاءبا حفظته وان كان مريضا عدته وان مات شهدته، وسببه ان ابن عمر قال راني النبي صلي الله عليه وسلم وانا التفت فقال مالك تلتفت قلت اخيت رجلا فذكره اخرجه البيهقي في الشعب عنه وقال تفرد به مسلمة بن علي وليس بالقوي، وقال النجم رواه الخراءطي عن ابن عمر بلفظ اذا اخيت احدا فسله عن اسمه واسم ابيه ومنزله وعشيرته فان كان مريضا عدته وان كان مشغولا اعنته، ورواه الديلمي في مسند الفردوس عن انس رفعه بلفظ ثلاثة من الجفاء وذكر منها عدم معرفة المرء اسم من يواخيه.
    
 (اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه فصبر عوضته عنهما الجنة) رواه البخاري في صحيحه عن انس، وسببه ما اخرجه البيهقي عن انس ايضا بلفظ قال مر بنا ابن
 
 ام مكتوم فسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا احدثكم بما حدثني جبريل ان الله يقول حق علي من اخذت كريمتيه ان ليس له جزاء الا الجنة، ورواه البيهقي عن انس ايضا بلفظ قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثني جبريل عن رب العالمين انه قال جزاء من اخذت كريمتيه الخلود في داري والنظر الي وجهي، والمراد بحبيبتيه عيناه، ومما يناسب المقام قول ابن عباس لما عمي في اخر عمره:
 ان ياخذ الله من عيني نورهما ... ففي فءادي وقلبي منهما نور
 قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل ... وفي فمي صارم كالسيف مشهور
    
 (اذا اتي علي يوم لا ازداد فيه علما يقربني الي الله تعالي فلا بورك
 لي في طلوع شمس ذلك اليوم) رواه ابن عدي والطبراني وابو نعيم عن عاءشة بسند ضعيف.
    
 (اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه) قال في المقاصد رواه ابن ماجه بسند ضعيف عن ابن عمر مرفوعا، ورواه ابو داود عن الشعبي مرسلا بسند صحيح، وروي الطبراني بسند ضعيف عن جرير البجلي قال لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم اتيته فقال ما جاء بك؟ قلت: جءت لاسلم فالقي الي كساءه وذكره، وروي البزار بسند ضعيف ايضا عن جرير قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فبسط لي رداءه وقال اجلس علي هذا فقلت اكرمك الله كما اكرمتني فذكره النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه الحاكم عن جرير ايضا بابسط من هذا، ولفظه ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل بعض بيوته فدخل عليه اصحابه حتي غص المجلس باهله وامتلا فجاء جرير البجلي فلم يجد مكانا فقعد علي الباب فنزع رسول الله صلي الله عليه وسلم رداءه فالقاه علي وجهه وجعل يقبله ويبكي ورمي به الي النبي صلي الله عليه وسلم وقال ما كنت لاجلس علي ثوبك اكرمك الله كما اكرمتني فنظر النبي صلي الله عليه وسلم يمينا وشمالا فذكره، وروي الحكيم الترمذي وابن مندة والعسكري واخرون بسند مجهول عن ابي عبد الله بن ضمرة انه قال بينما انا قاعد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في جماعة من اصحابه اذ قال سيطلع عليكم من هذه الثنية خير ذي يمن فاذا هو بجرير بن عبد
 
 الله فذكر قصة طولها بعضهم وفيها فقالوا يا نبي الله لقد راينا منك ما لم نره لاحد فقال نعم هذا كريم قوم فاذا اتاكم كريم قوم فاكرموه، وروي العسكري بسند ضعيف عن عدي بن حاتم انه لما دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم القي اليه وسادة وجلس علي الارض فقال اشهد انك لا تبغي علوا في الارض ولا فسادا واسلم ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتاكم الحديث، وللدولابي في الكني عن عبد الرحمن بن عبد قال قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم في ماءة راجل من قومي فذكر حديثا فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اكرمه واجلسه وكساه رداءه ودفع اليه عصاه وانه اسلم فقال له رجل من جلساءه انا نراك اكرمت هذا الرجل فقال ان هذا شريف قومه واذا اتاكم شريف قوم فاكرموه، وفي الباب عن جابر وابن عباس ومعاذ وابي قتادة وابي هريرة وانس بن مالك وغيرهم، وبهذه الطرق يتقوي وان كانت مفرداتها ضعيفة، ولذا انتقد الحافظ ابن حجر وشيخه العراقي الحكم عليه بالوضع، ويقرب من هذا ما رواه ابن عمر وابو هريرة في حديث واذا كانت عندك كريمة قوم فاكرمها.
    
 (اذا اثني عليك جيرانك انك محسن فانت محسن واذا اثني عليك جيرانك انك مسء فانت مسء) وسببه ما اخرجه ابن عساكر في تاريخه عن ابن مسعود انه قال قال رجل يا رسول الله متي اكون محسنا ومتي اكون مسيءا فذكره، ورواه الحاكم في المستدرك بمعناه عن ابي هريرة انه قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: دلني علي عمل اذا انا عملت به دخلت الجنة قال: كن محسنا قال: كيف اعلم اني محسن؟ قال: سل جيرانك فان قالوا انك محسن فانت محسن وان قالوا انك مسء فانت مسء، قال الحاكم علي شرط الشيخين، ورمز السيوطي لحسنه.
    
 (اذا احببتموهم فاعلموهم واذا ابغضتموهم فتجنبوهم) قال النجم ليس بحديث وصدره في معني ما بعده، وقال في المقاصد اما الشق الاول فهو معني الحديث الذي بعده وكذا قوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ اني احبك واما الشق الثاني فلا اعلمه وليس بصحيح علي الاطلاق.
 
    
 (اذا اخذ ما اوهب اسقط ما اوجب) معناه صحيح ولينظر هل هو حديث ام لا.
    
 (اذا احب الرجل اخاه فليخبره انه يحبه) رواه البخاري في الادب المفرد وابو داود واللفظ له والترمذي والنساءي واخرون كلهم عن المقدام بن معدي كرب مرفوعا، ولفظ البخاري اذا احب احدكم اخاه فليعلمه انه احبه، ولفظ الترمذي فليعلمه اياه، وقال النساءي فليعلمه ذلك، وصححه ابن حبان والحاكم وقال الترمذي حسن صحيح غريب، زاد بعضهم ثم ليزره ولا يكونن اول قاطع، وفي لفظ للطبراني والبيهقي عن ابن عمر فليخبره فانه يجد مثل الذي يجد له، وفي لفظ عند بعضهم عن ابي ذر فلياته في منزله فليخبره انه يحبه، واخرجه البخاري في الادب المفرد ايضا في حديث مجاهد قال لقيني رجل من الصحابة بمنكبي من وراءي وقال اما اني احبك قلت احبك الذي احببتني له وقال لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا احب الرجل اخاه فليخبره انه يحبه ما اخبرتك قال ثم اخذ يعرض علي الخطبة فقال اما عندنا جارية الا انها عوراء.
    
 (اذا احب الله قوما ابتلاهم) رواه الطبراني وابن ماجه والضياء في المختارة عن انس، ورواه احمد عن محمود بن لبيد بزيادة فمن صبر فله الصبر ومن جزع فله الجزع، واقول الجاري علي الالسنة فمن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط، ورواه احمد والديلمي عن ابي هريرة بلفظ اذا احب الله احدا ابتلاه ليسمع تضرعه، ورواه الطبراني عن ابي عنبسة الخولاني بلفظ اذا احب الله عبدا ابتلاه واذا احبه الحب البالغ اقتناه لا يترك له مالا ولا ولدا، وللطبراني ايضا عن انس اذا احب الله عبدا صب عليه البلاء صبا وثجه ثجا، ورواه البيهقي عن سعيد بن المسيب مرسلا اذا احب الله عبدا الصق به البلاء، ورواه ابن ابي الدنيا عن ابي سعيد ان رجلا قال يا رسول الله ذهب مالي وسقم جسدي فقال لا خير في عبد لا يذهب ماله ولا يسقم جسده ان الله اذا احب عبدا ابتلاه واذا ابتلاه صبره، وفيه غير ذلك.
 
    
 (اذا اراد الله ان ينزل الي السماء الدنيا نزل عن عرشه بذاته) قال القاري محدثه دجال.
    
 (اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله قبل موته قالوا وكيف يستعمله قال يوفقه لعمل صالح فبل موته ثم يقبضه اليه) واوله عند احمد لا تعجبوا لعمل عامل حتي تنظروا بم يختم له وهو علي شرط الشيخين واخرج احمد والطبراني وابو الشيخ عن ابي عيينة الخولاني مرفوعا اذا اراد الله بعبد خيرا عسله قيل وما عسله قال يفتح له عملا صالحا بين يدي موته، وروي العسكري عن انس مرفوعا لا يضركم ان لا تعجبوا من احد حتي تنظروا بما يختم له، وروي عن معاوية عن قرة انه قال بلغني ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كان يقول اللهم اجعل خير عمري اخره وخير عملي خواتمه وخير ايامي يوم القاك، بل هو من دعاءه صلي الله عليه وسلم كما للطبراني عن انس.
    
 (اذا اراد الله بقوم خيرا امطروا ليلهم واصحي نهارهم) كذا في رموز الكنوز للدميري من غير عزو.
    
 (اذا اراد الله بعبد خيرا صير حواءج الناس اليه) رواه الديلمي في مسند الفردوس عن انس.
    
 (اذا اراد الله بعبد خيرا جعل له واعظا من نفسه يامره وينهاه) رواه الديلمي في مسند الفردوس عن ام سلمة، وفي رواية من قبله بدل من نفسه.
    
 (اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين وزهده في الدنيا وبصره عيوبه) رواه البيهقي عن انس، ورواه البزار عن ابن مسعود بلفظ، اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين والهمه رشده.
    
 (اذا اردت ان تذكر عيوب غيرك فاذكر عيوب نفسك) رواه الرافعي في تاريخ قزوين عن ابن عباس.
    
 (اذا اردت ان اخرب الدنيا بدات ببيتي فخربته ثم اخرب الدنيا)
 
 رواه في الاحياء، قال العراقي في تخريجه لا اصل له.
    
 (اذا اراد الله قبض روح عبد بارض جعل له فيها حاجة) قال في الدرر رواه الترمذي عن مطر بن عكاش، والطيالسي عن ابي غرة الهذلي، ورواه عنه احمد والطبراني وابو نعيم بلفظ اذا اراد الله تعالي قبض عبد بارض جعل له بها حاجة.
    
 (اذا اراد الله انفاذ قضاءه وقدره سلب ذوي العقول عقولهم حتي ينفذ فيهم قضاءه وقدره) رواه الديلمي في مسند الفردوس عن انس وعلي رضي الله عنهما بزيادة فاذا امضي امره رد عقولهم ووقعت الندامة، وقال في الدرر رواه الديلمي والخطيب عن ابن عباس بسند ضعيف، وقال في المقاصد رواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان ومن طريقه الديلمي في مسنده عن ابن عباس مرفوعا وكذا الخطيب وغيره بسند فيه لاحق بن حسين كذاب وضاع بلفظ ان الله اذا احب انفاذ امر سلب ذوي العقول عقولهم، ورواه البيهقي من قول ابن عباس بلفظ ان القدر اذا جاء حال دون البصر قاله جوابا عن قول نافع بن الازرق في معناه ارايت الهدهد كيف يجء فينقر الارض فيصيب موقع الماء ويجء الي الفخ وهو لا يبصره حتي يقع في عنقه ورواه ابو عبد الرحمن السلمي في سنن الصوفية عن جعفر عن جده بلفظ ان الله اذا اراد امضاء امره نزع عقول الرجال حتي يمضي امره فاذا امضاه رد اليهم عقولهم ووقعت الندامة، ورواه ابن ابي شيبة والحاكم وصححه من طرق عن ابن عباس انه قيل له كيف تفقد سليمان الهدهد من بين الطير قال ان سليمان نزل منزلا فلم يدر ما بعد الماء وكان الهدهد يدل سليمان علي الماء فاراد ان يساله عنه فتفقده قيل كيف ذاك والهدهد ينصب له الفخ ويلقي عليه التراب ويضع له الصبي الحبالة فيغيبها فيصيده فقال اذا جاء القضاء ذهب البصر، ورواه الترمذي بلفظ اذا جاء القدر عمي البصر واذا جاء الحين غطي العين، رواه الحاكم عن ابن عباس بلفظ اذا نزل
 
 القضاء عمي البصر، ورواه الخطيب بلفظ ان الله اذا اراد انفاذ امر وفي لفظ له ايضا ان الله اذا احب انفاذ امر سلب كل ذي لب لبه، ورواه الديلمي عن ابن عمر وعلي رضي الله عنهم بلفظ الترجمة وزاد فاذا قضي امره رد عليهم عقولهم وبعث الندامة، وانشد غلام ثعلب لنفسه:
 اذا اراد الله امرا بامرء ... وكان ذا راي وعقل وبصر
 وحيلة يعملها في كل ما ... ياتي به محتوم اسباب القدر
 اغواه بالجهل واعمي عينه ... فسله عن عقله سل الشعر
 حتي اذا انفذ فيه حكمه ... رد عليه عقله ليعتبر
 وروي سعيد بن منصور وابن ابي حاتم عن يوسف بن ماهك ان ابن عباس ذكر يوما الهدهد فقال: يعرف بعد مسافة الماء في الارض فقال نافع بن الازرق قف قف يا ابن عباس كيف تزعم ان الهدد يري الماء من تحت الارض وهو ينصب له الفخ فيذر عليه التراب فيصاد فقال ابن عباس لولا ان يذهب هذا فيقول كذا وكذا لم اقل له شيءا ان البصر ينفع ما لم يات القدر فاذا جاء القدر حال دون البصر فقال ابن الازرق لا اجادلك بعدها في شء، والمشهور علي الالسنة اذا جاء القضاء عمي البصر.
    
 (اذا اراد الله بقوم خيرا اهدي اليهم هدية قالوا يا رسول الله وما تلك الهدية قال الضيف ينزل برزقه ويرتحل وقد غفر الله لاهل المنزل) اخرجه الديلمي عن ابي ذر رفعه بلفظ الضيف ياتي برزقه ويرتحل بذنوب القوم يمحص عنهم ذنوبهم ورواه ايضا عن ابي الدرداء مرفوعا لكن بلفظ اهل البيت بدل القوم، وفي رواية يرتحل وقد غفر لاهل المنزل، وللديلمي ايضا عن ابن عباس رفعه اكرموا الضيف واقروا الضيف فانه اول ما يقوم برزقه جبريل مع رزق اهل البيت، وللدارقطني عن عاءشة مرفوعا اذا نزل الضيف بقوم نزل برزقه لكنه قال غريب، ورواه الديلمي عن انس بلفظ اذا دخل الضيف علي قوم دخل برزقه واذا
 
 خرج خرج بمغفرة ذنوبهم.
    
 (اذا استقر اهل الجنة في الجنة اشتاق الاخوان الي الاخوان فيسير سرير هذا الي سرير هذا فيلتقيان فيتحادثان ما كان بينهما في دار الدنيا فيقول يا اخي تذكر يوم كذا في مجلس كذا فدعونا الله فغفر لنا) رواه البزار بسنده عن انس وقال لا نعلمه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا بهذا السند تفرد به انس، قال الزين العراقي وفيه الربيع بن صبيح ضعيف جدا، ورواه الاصفهاني في الترغيب والترهيب مرسلا انتهي، وفي الغنية لسيدي عبد القادر الكيلاني نفعنا الله ببركاته ما نصه وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول يشتاق الرجل الي اخ له كان يحبه لله عز وجل في الدنيا فيقول يا ليت شعري ما فعل اخي فلان شفقة عليه ان يكون قد هلك فيطلع الله عز وجل علي ما في قلبه فيوحي الي الملاءكة ان سيروا بعبدي هذا الي اخيه فتاتيه الملاءكة بنجيبة عليها رحلها من مياثر النور قال فتسلم عليه فيرد عليهم السلام ويقولون له قم فاركب فانطلق الي اخيك قال فيركب عليها فتسير في الجنة مسيرة الف عام اسرع من احدكم اذا ركب نجيبة فسار عليها فرسخين قال فلا يكون شء حتي يبلغ منزل اخيه فيسلم عليه فيرد عليه السلام ويرحب به قال فيقول اين كنت يا اخي لقد كنت اشفقت عليك قال فيعتنق كل واحد منها صاحبه ثم يقولان الحمد لله الذي جمع بيننا فيحمدان الله عز وجل باحسن اصوات سمعها احد من الناس قال فيقول الله عز وجل لهما عند ذلك يا عبادي ليس هذا حين عمل ولكن هذا حين تحية ومسالة فاسالا اعطيكما ما شءتما فيقولان يا رب اجمع بيننا في هذه الدرجة قال فيجعل الله تلك الدرجة مجلسهما في خيمة مجوفة بالدر والياقوت ولازواجهما منزل سوي ذلك قال فياكلون ويشربون ويتنعمون انتهي بحروفه.
    
 (اذا اسات فاحسن) رواه الحاكم والبيهقي عن ابن عمرو.
    
 (اذا استشاط السلطان تسلط الشيطان) رواه احمد والطبراني عن عطية السعدي.
 
    
 (اذا سمعتم بجبل زال عن مكانه فصدقوا واذا سمعتم برجل زال عن خلقه فلا تصدقوا فانه يصير الي ما جبل عليه) رواه الامام احمد عن ابي الدرداء.
    
 (اذا اصبحت امنا في سربك معافي في بدنك عندك قوت يومك فعلي الدنيا العفاء) رواه البيهقي عن ابي هريرة وتقدم في حديث ابن عمر في ابن ادم، واخرجه عبد الله بن احمد عن شميط من قوله وزاد وعلي كل من يحزن عليها.
    
 (اذا اصاب احدكم مصيبة فليذكر مصيبته بي فانها من اعظم المصاءب) رواه ابن عدي بسند ضعيف والبيهقي عن ابن عباس والطبراني عن سابط الجمحي.
    
 (اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح وخذ من حياتك لموتك ومن صحتك لسقمك) رواه البخاري عن ابن عمر موقوفا، ورفعه ابن حبان قاله النجم، واقول الذي في الاربعين النووية من رواية البخاري عن ابن عمر اذا امسيت فلا تنتظر الصباح واذا اصبحت فلا تنتظر المساء وخذ من صحتك لمرضك ومن حياتك لموتك، قال ابن حجر المكي وقد ورد في معني هذه الوصية منه صلي الله عليه وسلم من عدة طرق، منها خبر الحاكم انه صلي الله عليه وسلم قال لرجل وهو يعظه اغتنم خمسا قبل خمس شبابك قبل هرمك وصحتك قبل سقمك وغناك قبل فقرك وفراغك قبل شغلك وحياتك قبل موتك.
    
 (اذا اقبل الليل من ههنا وادبر النهار من ههنا فقد افطر الصاءم.)
 عزاه الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث مسند الفردوس الي الشيخين عن عمر بن الخطاب، واقول الذي رايته في صحيح البخاري في كتاب الصيام عن عمر بزيادة وغربت الشمس قبل فافطر الصاءم ومنه عن عبيد الله بن ابي اوفي بلفظ اذا رايتم الليل قد اقبل من ههنا فقد افطر وفي لفظ عنه اذا رايت الليل قد اقبل من ههنا فقد افطر الصاءم انتهي والخطاب فيه بالافراد لبلال فاعرفه.
    
 (اذا اكلتم فافضلوا) قال في التمييز ترجمه شيخنا ولم يتكلم عليه قلت وما في صحيح البخاري من شربه صلي الله عليه وسلم الفضلة من اللبن في حديث ابي هريرة،
 
 وكذا حديث القصعة الذي في الصحيح يءيده انتهي، وفي التاييد مما ذكر خفاء اذ لا يلزم من وجود فضلة اللبن طلب ابقاءها ثم رايت القاري قال لكن يوافقه حديث لا خير في طعام ولا شراب ليس له سءر، وحديث اذا شربتم اسءروا ذكرهما عياض وابن الاثير الثاني فالجمع بانه يجوز استءصاله والافضل ابقاءه شيءا لكن قدرا ينتفع به غيره والا فالافضل انقاءه كما يقال بقوا ونقوا، وقال النجم لم اجده حديثا بل في الحديث ما يعارضه كحديث مسلم عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بلعق الاصابع والصحفة وقال انكم لا تدرون في اي طعامكم البركة اللهم الا ان يحمل علي ما لو كان له خادم ونحوه فلا باس ان يفضل له ان لم يكن قد اطعمه منه انتهي، واقول لو قال فينبغي ان يفضل له الخ لكان اولي من قوله فلا باس الخ فتامل، وفي طبقات الحنابلة لابن رجب في ترجمة الوزير ابن هبيرة ما نصه قوله عليه السلام اذا شربتم فاسءروا قال هذا في الشرب خاصة واما في الاكل فمن السنة لعق القصعة والاصابع وانما خص الشرب بذلك لان التراب والاقذار ترسخ في اسفل الاناء فاشتفاف ذلك يوجب شرب ما يءذي انتهي فتدبر.
    
 (اذا التقي المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار  وفي لفظ فقتل
 احدهما صاحبه فالقاتل والمقتول في النار قيل يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول قال انه كان حريصا علي قتل صاحبه) رواه الشيخان واحمد وابو داود والنساءي عن ابي بكرة، وابن ماجه عن ابي موسي الاشعري.
    
 (اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل) رواه احمد والترمذي والنساءي عن عاءشة، وفي رواية اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل، ورواه الطبراني عن ابي امامة ورافع بن خديج، وذكره الحنفية في كتبهم بزيادة من ذلك قول الاكمل في العناية شرح الهداية ولنا قوله صلي الله عليه وسلم اذا التقي الختانان وتوارت الحشفة وجب الغسل انزل او لم ينزل انتهي، وعزاه في الجامع الكبير للعقيلي عن ابن عمر بلفظ اذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل، وعزاه فيه للطبراني
 
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ اذا التقي الختانان وغابت الحشفة فقد وجب الغسل انزل او لم ينزل انتهي.
    
 (اذا ام احدكم الناس فليخفف) رواه الشيخان واحمد وابو داود، والنساءي عن ابي هريرة بزيادة فان فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة واذا صلي لنفسه فليطول ما شاء، وسياتي في الميم بلفظ من ام فليخفف  الحديث.
    
 (اذا انتصف شعبان فلا صوم حتي رمضان) وفي لفظ فلا تصوموا حتي يكون رمضان، قال السخاوي رواه احمد والاربعة والدارمي وصححه ابن حبان وابو عوانة والدينوري في المجالسة عن ابي هريرة مرفوعا، وله شاهد عند الطبراني والبيهقي والدارقطني عن عبد الرحمن والد العلاء.
    
 (اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث) رواه احمد والاربعة والدارقطني والبيهقي وابن حبان عن ابن عمر لكن لفظ ابن ماجه اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء، ورواه الدارقطني عن ابي هريرة اذا بلغ الماء قلتين فما فوق
 ذلك لم ينجسه شء.
    
 (اذا بليتم بالمعاصي فاستتروا) قال السخاوي ياتي فيمن اتي من هذه القاذورات شيءا فينبغي للعبد ان يتوب منها ولا يظهرها للناس حيث سترها الله عليه، وهذا الحديث رواه البيهقي والحاكم عن ابن عمر وقال انه علي شرطهما بلفظ اجتنبوا هذه القاذورات التي نهي الله عنها فمن الم منها بشء فليستتر بستر الله وليتب الي الله فانه من يبد () لنا صفحته نقم عليه كتاب الله، قاله صلي الله عليه وسلم بعد رجم ماعز رضي الله عنه.
    
 (اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما) رواه مسلم واحمد عن ابي سعيد الخدري عن علي والعباس معا، قال الدميري في شرح منهاج النووي ولا يجوز نصب امامين في وقت واحد وان تباعد الاقليمان بهما، وحكي ابو القاسم الانصاري في 
 الغنية عن الاستاذ ابي اسحاق انه يجوز نصبهما في اقليمين لانه قد يحتاج الي ذلك وهو اختيار الامام واذا عقدت البيعة لاثنين معا فالبيعتان باطلتان وان ترتبتا بطلت الثانية لما روي مسلم عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا بويع للخليفتين فاقتلوا الاخر منهما  بالتاء المثناة من فوق من القتل، ومعناه ابطلوا دعوته واجعلوه كمن مات، وروي بالياء المثناة من تحت اي لا تطيعوه.
    
 (اذا تحيرتم في الامور فاستعينوا من اصحاب القبور) كذا في الاربعين لابن كمال باشا.
    
 (اذا تزوج فقد استكمل نصف الدين فليتق الله في النصف الباقي) رواه البيهقي عن انس، وسياتي بلفظ من تزوج فقد استكمل  الحديث.
    
 (اذا تانيت اصبت او كدت تصيب واذا استعجلت اخطات او كدت
 تخطء) رواه البيهقي عن ابن عباس.
    
 (اذا جءت يا معاذ ارض الحصيب  يعني من اليمن  فهرول فان بها الحور العين) قال السخاوي لا اعرفه انتهي وفي القاموس في باب الحاء المهملة والحصيب كزبير بلد باليمن فاقت نساءه حسنا ومنه اذا ادخلت ارض الحصيب فهرول، ونقل القاري عن المنوفي انه قال بل الحكم عليه بالوضع ظاهر.
    
 (اذا جاءك من هذا المال شء وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه وما لا فلا تتبعه نفسك) رواه البخاري عن عمر رضي الله عنه.
    
 (اذا جلس المتعلم بين يدي العالم فتح الله عليه سبعين بابا من الرحمة ولا يقوم من عنده الا كيوم ولدته امه واعطاه الله بكل حرف ثواب سبعين شهيدا وكتب الله له بكل حرف عبادة سنة) قال القاري نقلا عن الزيلي انه موضوع.
    
 (اذا حج رجل بمال من غير حله فقال لبيك اللهم لبيك قال الله عز وجل لا لبيك ولا سعديك هذا مردود عليك) قال في المقاصد رواه الديلمي وابن عدي عن حديث دجين عن عمر مرفوعا، ودجين ضعيف وله شاهد عند البزار
 
 بسند ضعيف ايضا عن ابي هريرة مرفوعا من ام هذا البيت من الكسب الحرام شخص في غير طاعة الله فاذا اهل ووضع رجله في الغرز او الركاب وانبعثت به راحلته وقال لبيك اللهم لبيك نادي مناد من السماء لا لبيك ولا سعديك كسبك حرام وراحلتك حرام وزادك حرام فارجع مازور غير ماجور وابشر بما يسوءك  الحديث، وهو عند الخلعي من هذا الوجه بلفظ من تيمم بكسب حرام حاجا كان في غير طاعة الله حتي اذا وضع رجله في الغرز وبعث راحلته وقال لبيك اللهم لبيك ينادي مناد من السماء لا لبيك ولا سعديك كسبك حرام وثيابك حرام وراحلتك حرام وزادك حرام فارجع مذموما غير ماجور وابشر بما يسوءك  الحديث،
 والمشهور علي الالسنة حجك مردود عليك بدل هذا.
    
 (اذا حدثتم عني بحديث يوافق الحق فصدقوه وخذوا به حدثت به او لم احدث) قال السخاوي رواه الدارقطني في الافراد والعقيلي في الضعفاء وابو جعفر بن البحتري في فواءده عن ابي هريرة مرفوعا، والحديث منكر جدا، وقال العقيلي ليس له اسناد يصح، ومن طرقه ما عند الطبراني عن ابن عمر مرفوعا سءلت اليهود عن موسي فاكثروا فيه وزادوا ونقصوا حتي كفروا وسءلت النصاري عن عيسي فاكثروا فيه وزادوا ونقصوا حتي كفروا وانه ستفشو عني احاديث فما اتاكم من حديثي فاقرءوا كتاب الله واعتبروا فما وافق كتاب الله فانا قلته وما لم يوافق كتاب الله فلم اقله، قال وقد سءل شيخنا  يعني الحافظ ابن حجر  عن هذا الحديث فقال انه جاء من طرق لا تخلو عن مقال، وقد جمع طرقه البيهقي في كتاب المدخل انتهي، وقال الصغاني اذا رويتم ويروي اذا حدثتم عني حديثا فاعرضوه علي كتاب الله فان وافق فاقبلوه وان خالف فردوه قال هو موضوع انتهي.
    
 (اذا حدث الرجل بالحديث  وفي رواية بحديث  ثم التفت فهي امانة) قال السخاوي رواه احمد وابو داود والترمذي والعسكري وابن ابي الدنيا وابو يعلي وابو الشيخ عن جابر بن عبد الله مرفوعا والفاظهم متقاربة وحسنه الترمذي وكانه
 
 لشواهده، منها ما رواه العقيلي والخطيب عن علي رفعه المجالس بالامانة، ومنها ما رواه ابن ابي الدنيا عن ابن شهاب مرسلا بلفظ الحديث بينكم امانة، ونقل النجم ان ابا داود رواه عن جابر بلفظ المجالس بالامانة الا ثلاثة مجالس سفك دم حرام او اقتطاع مال بغير حق او فرج حرام، ومنها وهو في اللالء ايضا بهذا اللفظ لكن بنقص او فرج حرام.
    
 (اذا ذكر الصالحون فحيهل بعمر) ذكره القاضي عياض في الاكمال من قول ابن مسعود وكذا القرطبي وابن الاثير، وظاهر كلام العراقي في الذخيرة
 في باب الاذان انه حديث ولعله اراد به انه حديث ولعله اراد به موقوفا كذا في الموضوعات الكبري للقاري.
    
 (اذا حدثت ان جبلا زال عن مكانه فصدق واذا حدثت ان رجلا زال عن خلقه فلا تصدق) رواه احمد بسند صحيح عن ابي الدرداء وتقدم انفا بلفظ اذا سمعتم.
    
 (اذا حضر الماء بطل التيمم) لا اعلمه حديثا وان كان معناه صحيحا في الجملة.
    
 (اذا حضر العشاء والعشاء فابدءوا بالعشاء) قال في المقاصد قال العراقي في شرح الترمذي لا اصل له بهذا اللفظ، وقال تلميذه شيخنا يعني ابن حجر في شرح البخاري لكن رايت بخط الحافظ قطب الدين يعني الحلبي ان ابن ابي شيبة رواه عن ام سلمة مرفوعا اذا حضر العشاء وحضرت العشاء فابدءوا بالعشاء فان كان ضبطه فذاك والا فقد رواه احمد بلفظ وحضرت الصلاة قال ثم راجعت مصنف ابن ابي شيبة فرايت الحديث فيه كما اخرجه احمد، واصل الحديث في المتفق عليه بلفظ اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء، ولما ذكره الصغاني في مشارقه حكي انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في منامه وساله عن صحته وقال نعم هو صحيح، ورواه احمد وابو داود عن ابن عمر بلفظ اذا وضع عشاء احدكم واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء ولا يعجل حتي يفرغ منه، وقال في الدرر وهم من عزاه لمصنف ابن ابي شيبة انتهي،
 
 واقول كون الحكم عاما في ساءر الصلوات وليس خاصا بالعشاء يرجح رواية احمد ومن وافقه ومنهم الشيخان.
    
 (اذا حضرت الملاءكة هربت الشياطين) كلام يجري علي السنة الناس وليس بحديث، قال النجم لكن معناه في الحديث فقد روي البغوي في شرح السنة بسند صحيح عن ابي هريرة ان رجلا سب ابا بكر عند النبي صلي الله عليه وسلم والنبي جالس
 لا يقول شيءا فلما سكت ذهب ابو بكر يتكلم فقام النبي صلي الله عليه وسلم واتبعه ابو بكر فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسبني وانت جالس فلما ذهبت اتكلم قمت قال ان الملك كان يرد عنك فلما تكلمت ذهب الملك ووقع الشيطان فكرهت ان اجلس، واخرجه البيهقي في الشعب عنه بلفظ فقال ابو بكر اوجدت علي يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل ملك من السماء ليكذبه بما قال فلما انصرف وقع الشيطان فلم اكن لاجلس اذ وقع الشيطان قال ففيه اشارة الي ان الملك والشيطان لا يجتمعان وذهاب الملك في قصة ابي بكر ليس لحضور الشيطان بل لما انتصر ابو بكر لنفسه ارتفع عن المجلس الملك الذي نزل للرد عنه فلما ذهب الملك وقع الشيطان.
    
 (اذا دخل الضيف علي القوم دخل برزقه واذا خرج خرج بمغفرة ذنوبهم) قال السخاوي رواه الديلمي بسند ضعيف عن انس مرفوعا وله شاهد عند ابي الشيخ عن ابي قرصافة.
    
 (اذا دخلتم بلدة وبيءة فخفتم وباءها فعليكم ببصلها) لم اره الا في رسالة مجهولة الاسم والمءلف وذكره فيها مرفوعا للنبي صلي الله عليه وسلم من غير عزو وقال فيها ايضا جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم وشكا اليه قلة الولد فامره باكل البصل وذكر فيها ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال احضروا مواءدكم البقل فانه مطردة للشيطان مع التسمية وعليه كسابقه امارة الوضع فليراجع.
    
 (اذا دبغ الاهاب فقد طهر) رواه مسلم في صحيحه عن ابن عباس، وكذا رواه الشافعي وابو داود عنه، وكذا رواه عبد الرزاق عن عطاء مرسلا بلفظ
 
 اذا دبغ جلد الميتة فجسته قال فلينتفع به. ()
    
 (اذا دخل شهر رمضان فتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب النيران وصفدت الشياطين) رواه الشيخان عن ابي هريرة، وله طرق والفاظ اخر ذكرناها في تحفة اهل الايمان، منها ما رواه ابن ماجه والحاكم والبيهقي وابن حبان عن ابي
 هريرة اذا كان اول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن وغلقت ابواب النيران فلم يفتح منها باب وفتحت ابواب الجنة فلم يغلق منها باب وينادي مناد كل ليلة يا باغي الخير اقبل ويا باغي الشر اقصر ولله عتقاء من النار وذلك كل ليلة.
    
 (اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فلتجبه وان كانت علي ظهر قتب) رواه البزار عن زيد بن ارقم ورواه الترمذي والبيهقي عن طلق بن علي بلفظ اذا دعا الرجل زوجته لحاجته فلتاته وان كانت علي التنور.
    
 (اذا ذلت العرب ذل الاسلام) رواه ابو يعلي عن جابر.
    
 (اذا رايت القارء يلوذ بالسلطان فاعلم انه لص واذا رايته يلوذ بالاغنياء فاعلم انه مراء واياك ان تخدع ويقال ترد مظلمة وتدفع عن مظلوم فان هذه خدعة ابليس اتخذها القراء سلما) قال القاري هو من قول الثوري، وكذا من قوله اني لالقي الرجل ابغضه فيقول لي كيف اصبحت فيلين له قلبي فكيف بمن اكل ثريدهم ووطء بساطهم، ومن ثم ورد اللهم لا تجعل لفاجر عندي نعمة يرعاه قلبي، وقيل ما اقبح ان يطلب العالم فيقال هو بباب الامير.
    
 (اذا رايتم الحريق فكبروا فانه يطفءه) وفي لفظ فان التكبير يطفءه قال السخاوي رواه الطبراني عن عمرو بن شعيب، ورواه البيهقي بلفظ استعينوا علي اطفاء الحريق بالتكبير، ورواه الطبراني ايضا عن ابي هريرة رفعه بلفظ اطفءوا الحريق بالتكبير، ويشهد له ما رواه ابن السني عن انس وجابر مرفوعا اذا وقعت كبيرة او هاجت ريح عظيمة فعليكم بالتكبير فانه يجلي العجاج الاسود. 
    
 (اذا رايتم الرجل يتعاهد  وفي لفظ يعتاد  المساجد فاشهدوا له بالايمان فان الله يقول (انما يعمر مساجد الله) الاية  قال السخاوي رواه احمد
 والترمذي وابن ماجه والدارمي وابن منيع وابن مردويه عن ابي سعيد مرفوعا، وقال الترمذي حسن غريب، وصححه ابنا خزيمة وحبان والحاكم، وفي لفظ له اذا رايتم الرجل يلزم المسجد فلا تحرجوا ان تشهدوا له انه مءمن.
    
 (اذا رايتم الرجل اصفر الوجه من غير مرض ولا علة فذلك من غش للاسلام في قلبه) رواه ابن السني وابو نعيم في الطب عن انس.
    
 (اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب) رواه احمد وابو داود والترمذي عن المقداد بن الاسود، والطبراني وابن حبان عن ابن عمر، والحاكم في الكني عن انس.
    
 (اذا سمعتم المءذن فقولوا مثلما يقول ثم صلوا علي فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا) رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي عن ابن عمر، بزيادة ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون انا هو فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة.
    
 (اذا سميتم محمد فلا تضربوه ولا تحرموه) رواه البزار عن ابي رافع، ورواه الخطيب عن علي بلفظ اذا سميتم الولد محمدا فاكرموه واوسعوا له في المجلس ولا تقبحوا له وجها.
    
 (اذا شهر المسلم علي اخيه سلاحا فلا تزال ملاءكة الله تعالي تلعنه حتي يشيمه عنه) رواه البزار عن ابي بكرة.
    
 (اذا رايتم الرايات السود قد جاءت من قبل خراسان فاتوها فان فيها خليفة الله المهدي) رواه احمد والحاكم عن ثوبان.
    
 (اذا زخرفتم مساجدكم وحليتم مصاحفكم فالدمار عليكم) رواه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول عن ابي الدرداء، ووقفه ابن المبارك في الزهد
 
 وابن ابي الدنيا في المصاحف علي ابي الدرداء.
    
 (اذا زني العبد خرج منه الايمان فكان علي راسه كالظلة فاذا اقلع رجع اليه) رواه ابو داود والحاكم عن ابي هريرة، ويشهد له ما في الصحيحين من قوله صلي الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن  الحديث.
    
 (اذا سميتم فعبدوا) قال السخاوي رواه الديلمي عن معاذ مرفوعا، ورواه الحاكم في الكني باسناد معضل، ورواه الطبراني بسند ضعيف عن ابن مسعود رفعه بلفظ احب الاسماء الي الله ما تعبد له، وتقدم في احب ان مسلما رواه عن ابن عمر رفعه احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن، وقد رواه مسلم بلفظ رواية الطبراني، ثم قال السخاوي واما ما يذكر علي الالسنة من قولهم خير الاسماء ما عبد وما حمد فما علمته، وقال النجم واما ما يذكر علي الالسنة خير الاسماء ما حمد او عبد فباطل.
    
 (اذا سلمت الجمعة سلمت الايام واذا سلم رمضان سلمت السنة) رواه ابن عدي والدارقطني وابو نعيم والبيهقي وضعفه عن عاءشة، بل ذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
    
 (اذا صدقت المحبة سقطت شروط الادب) قال السخاوي هو من كلام المبرد لكن بلفظ اذا صحت المودة سقط التكلف والتعمل ذكره الخطابي، وعزاه في رسالة القشيري للجنيد بلفظ سقطت شروط ادبها، ويقال سقط الادب، وقال ابو عثمان الجيزي اذا صحت المحبة تاكدت () علي المحب ملازمة الادب، وذكر الجمع بينهما في منبر التوحيد للنجم الغزي فليراجع، والمشهور علي الالسنة اذا وجدت الالفة سقطت الكلفة.
    
 (اذل الله من اذل نفسه) لينظر.
    
 (الاذنان من الراس) رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه من 
 حديث حماد بن زيد عن ابي امامة الباهلي قال توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فغسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا ومسح راسه وقال الاذنان من الراس، ثم قال البيهقي وكان حماد يشك في رفعه فيقول لا ادري اهو من قول النبي صلي الله عليه وسلم ام من قول ابي امامة، وقد توهم في البيهقي التحامل بسبب اختصاره علي حديث ابي امامة والاشتغال بالتكلم فيه مع ان في الباب حديث عبد الله بن زيد اخرجه ابن ماجه وحديث ابن عباس اخرجه الدارقطني.
    
 اذا صلت المراة خمسها وصامت شهرها وحفظت فرجها واطاعت زوجها دخلت الجنة) رواه احمد عن عبد الرحمن بن عوف والبزار عن انس والطبراني عن عبد الرحمن بن حسنة بن المطاع وعبد الرحمن اخي شرحبيل صحابي.
    
 (اذا صليتم علي فعمموا) قال السخاوي لم اقف عليه بهذا اللفظ ويمكن ان يكون بمعني حديث صلوا علي وعلي انبياء الله فان الله بعثهم كما بعثني، وقيل المعني اذا صليتم علي فادخلوا معي الي واصحابي، ورواه ابن عساكر عن واءل بن حجر بلفظ صلوا علي النبيين اذا ذكرتموني فانهم قد بعثوا كما بعثت، ورواه البيهقي عن ابي هريرة والخطيب عن انس بلفظ صلوا علي انبياء الله ورسله فان الله بعثهم كما بعثني.
    
 (اذا قضي الله لعبد ان يموت بارض جعل له اليها حاجة) رواه الترمذي وعبد الله بن الامام احمد وغيرهما عن مطر بن عكانس مرفوعا وقال الترمذي حسن غريب لا نعرف لمطر غيره، ورواه الترمذي ايضا عن ابي عزة رفعه بلفظه الا ان الراوي تردد هل قال اليها او بها، وصححه الحاكم وهو عنده عنه بلفظين اولهما اذا قضي الله لرجل موتا ببلدة جعل له بها حاجة وثانيهما ما جعل الله اجل رجل بارض الا جعلت له فيها حاجة، ورواه احمد والطيالسي بلفظ ان الله عز وجل اذا اراد قبض عبد بارض جعل له بها حاجة، ولفظ احمد اذا اراد الله قبض روح عبد بارض جعل له فيها حاجة او قال بها حاجة، ورواه البيهقي عن عروة بن مضرس رفعه بلفظ اذا اراد الله قبض عبد بارض جعل له اليها حاجة، واخرجه الحاكم ايضا
 
 عن ابن مسعود بلفظ اذا كان اجل احدكم بارض اوثبته اليها حاجة فاذا بلغ اقصي اثره فتوفاه تقول الارض يوم القيامة يا رب هذا ما استودعتني، وبلفظ وجعلت له اليها حاجة فتوفاه الله بها فتقول الارض  الحديث، وبلفظ اذا كان منية احدكم بارض اتيح له الحاجة فيقصد اليها فتكون اقصي اثر منه فيقبض فيها فتقول الارض يوم القيامة هذا ما استودعتني، وروي الدينوري في المجالسة من طريق ابي قلابة الجرمي ما يشهد لذلك قال كان رجل يقول اللهم صل علي ملك الشمس فيكثر من ذلك فاستاذن ملك الشمس ربه عز وجل ان ينزل الي الارض فيزوره فنزل الي الارض ثم اتي الرجل فقال اني سالت الله النزول الي الارض من اجلك فما حاجتك قال بلغني ان ملك الموت صديق لك فاساله ان ينسء في اجلي ويخفف عني الموت قال فحمله معه فاقعده مقعده من الشمس واتي ملك الموت فاخبره فقال من هو فقال فلان ابن فلان فنظر ملك الموت في اللوح فقال ان هذا لا يموت حتي يقعد مقعدك من الشمس فقال فقد قعد مقعدي من الشمس فقال لقد توفته رسلنا وهم لا يفرطون فرجع ملك الشمس فوجده قد مات.
    
 (اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه) قال في التمييز متفق عليه.
    
 (اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة انصت والامام يخطب فقد لغوت) رواه الشيخان عن ابي هريرة، وفي لفظ لمسلم انصت يوم الجمعة، وعزاه في الجامع الصغير لمالك واحمد والشيخين وابي داود والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة، بلفظ اذا قلت لصاحبك والامام يخطب يوم الجمعة انصت فقد لغوت، وروي ابن خزيمة وابو داود وغيرهما عن عبد الله بن عمر رفعه بزيادة ومن لغا وتخطي رقاب الناس كانت له ظهرا، وروي احمد عن علي رفعه من قال صه فقد تكلم ومن تكلم فلا جمعة له، وذكره ابن هشام بلفظ اذا قلت لصاحبك والامام يخطب صه فقد لغوت قال كما جاء في بعض الطرق انتهي، قال السخاوي وقد غفل المبتدع بايراده بين يدي الخطيب مع ادراجه فيه انصتوا وليس في جامع الترمذي ومن
 
 لغا فلا جمعة له خلافا لما نقل عن ابن دقيق العيد انتهي، واقول لا غفلة من المبتدع المذكور لان امره بالانصات قبل شروع الخطيب في الخطبة فافهم، وقال النجم ويدرج المرقون فيه انصتوا رحمكم الله وهو من قول المرقي قطعا ولا يعرف في شء من روايات الحديث، وترقية الخطيب ورواية المرقي لهذا الحديث بين يديه كلاهما لم يكن في الصدر الاول وانما هو من البدع واستحسنه بعضهم انتهي، واقول قال ابن حجر المكي في التحفة كلامهم صريح في ان اتخاذ مرق للخطيب يقرا الاية والخبر المشهورين بدعة وهو كذلك لانه حدث بعد الصدر الاول قيل لكنها حسنة لحث الاية علي ما يندب لكل من اكثار الصلاة والسلام عليه لا سيما في هذا اليوم ولحث الخبر علي تاكيد الانصات المفوت تركه لفضل الجمعة بل والموقع في الاثم عند كثيرين من العلماء انتهي، واقول يستدل لذلك ايضا بانه صلي الله عليه وسلم امر من يستنصت له الناس عند ارادة خطبة مني في حجة الوداع فقياسه انه يندب للخطيب امر غيره بان يستنصت له الناس وهذا شان المرقي فلم يدخل ذكره للخبر في حيز البدعة اصلا انتهي ما في التحفة، وقال الرملي واما ما جرت به العادة في زماننا من اتخاذ مرق يخرج بين يدي الخطيب يقول (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) الاية ثم ياتي بالحديث فليس له اصل في السنة كما افتي به الوالد ولم يفعل بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم ولا الخلفاء الثلاثة بعده قال فاعلم ان هذا بدعة حسنة انتهي ملخصا.
    
 (اذا قال الرجل لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما) رواه البخاري عن ابن عمر وابي هريرة.
    
 (اذا كبر ولدك واخيه) لم يرد بهذا اللفظ والمعني اتخذه اخا وعامله معاملة الاخ، وقال النجم هو من كلام العامة، وقولهم واخيه لحن، وصوابه واخه انتهي، واقول يمكن تخريجه علي مذهب من يري ان اثبات احرف العلة في المضارع المجزوم لغة فليتامل، وقال في المقاصد رواه الطبراني في الاوسط وابو نعيم في المعرفة والدارقطني في الافراد عن ابي هبيرة بن الضحاك بسند ضعيف رفعه
 
 بلفظ الولد سبع سنين سيد () وامير وسبع سنين عبد واسير وسبع سنين اخ ووزير فان رضيت مكانته والا فاضرب علي جنبه فقد اعذرت فيما بينك وبينه، وللبيهقي في الشعب عن خالد بن معدان قال من حق الولد علي والده ان يحسن ادبه وتعليمه فاذا بلغ اثنتي عشرة سنة فلا حق له وقد وجب حق الوالد علي ولده فان هو ارضاه فليتخذه شريكا وان لم يرضه فليتخذه عدوا، رواه الدارقطني في الافراد وغيره عن ابي رافع بلفظ قلت يا رسول الله لاولادنا حق كحقنا فذكر من حقهم علي اباءهم تعليم كتاب الله والرمي والسباحة.
    
 (اذا كتب احدكم الي احد فليبدا بنفسه) رواه الطبراني في الكبير عن النعمان بن بشير، وفي الاوسط عن ابي الدرداء بلفظ اذا كتب احدكم الي انسان فليبدا بنفسه واذا كتب فليترب كتابه فهو انجح، ورواه البيهقي عن انس بلفظ ما كان احد اعظم حرمة من النبي صلي الله عليه وسلم وكان اصحابه اذا كتبوا بدءوا بانفسهم، وروي ابو داود عن ابي هريرة العجم يبدءون بكبارهم فاذا كتب احدكم فليبدا بنفسه.
    
 (اذا كتب احدكم كتابا فليتربه فانه انجح للحاجة) رواه الترمذي عن
 جابر رفعه، وفي لفظ اتربوا الكتاب فان التراب مبارك وقال منكر كذا في اللالء والدرر بعد ان ذكراه بلفظ اذا كتب احدكم كتابا فتربه فانه انجح للحاجة والتراب مبارك، واخرجه ابن ماجه عن ابي الزبير بلفظ تربوا صحفكم فانه انجح لها ان التراب مبارك، وهو منكر كما قال الامام احمد، وروي الخطيب عن عبد الوهاب الحجبي قال: كنت في مجلس بعض المحدثين ويحيي بن معين الي جنبي فكتبت كتابا فذهبت لاتربه فقال لي: لا تفعل فان الارضة تسرع اليه قال فقلت له الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم تربوا الكتاب فان التراب مبارك وهو انجح للحاجة قال ذاك اسناده لا يساوي فلسا، وروي ابن معين وابو نعيم وابن قانع بسند ضعيف عن الحجاج ابن يزيد عن ابيه رفعه تربوا الكتاب انجح له، والطبراني عن ابي الدرداء رفعه اذا 
 كتب احدكم الي انسان فليبدا بنفسه واذا كتب فليترب كتابه فهو انجح وهو ضعيف.
    
 (اذا كتب احدكم كتابا فلا يكتب عليه بلغ فانه اسم شيطان ولكن يكتب عليه لله) وهو موضوع كما في اللالء.
    
 (اذا كان الفء ذراعا ونصفا الي ذراعين فصلوا الظهر ) باطل كما في الموضوعات الكبري للقاري.
    
 (اذا كثرت همومك نام) ليس بحديث، وينبغي لمن ذكر ان يشتغل بالعبادة لعله يزول همه.
    
 (اذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يجهل فان امرء شاتمه او قاتله فليقل اني صاءم) الشيخان ومالك وابو داود وابن ماجه عن ابي هريرة وفي لفظ الصوم جنة فاذا كان صوم احدكم فلا يرفث  الحديث.
    
 (اذا كان يوم القيامة دفع الي كل مسلم يهودي او نصراني وقيل يا مسلم
 هذا فداءك من النار) رواه مسلم.
    
 (اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجب يا اهل الجمع غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم ورضي عنها حتي تمر) رواه الحاكم عن علي ورواه ابو بكر الشافعي في الغيلانيات عن ابي هريرة بلفظ اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش يا اهل الجمع نكسوا رءوسكم وغضوا ابصاركم حتي تجوز فاطمة الي الجنة.
    
 (اذا كان يوم القيامة نادي مناد من عمل عملا لغير الله فليطلب ثوابه ممن عمل له) رواه ابن سعد في طبقاته عن ابن ابي فضالة، وعند احمد والبيهقي عن محمود بن لبيد وهو ممن راي النبي صلي الله عليه وسلم ورجاله ثقات، ورواه الطبراني عن رافع بن خديج بلفظ ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر.
 قالوا وما الشرك الاصغر يا رسول الله؟ قال: الرياء يقول الله عز وجل يوم القيامة اذا جازي العباد باعمالهم اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا فانظروا هل ترون عندهم الجزاء.
 
    
 اذا كانت الدنيا في بلاء وقحط كانت الشام في رخاء وعافية) رواه ابن عساكر عن ابي عبد الملك الجزري من قوله وزاد واذا كانت الشام في بلاء وقحط كانت فلسطين في رخاء وعافية واذا كانت فلسطين في بلاء وقحط كانت بيت المقدس في رخاء وعافية وقال الشام مباركة وفلسطين مقدسة وبيت المقدس قدس الف مرة، قال النجم ولا اصل له في المرفوع.
    
 (اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه) رواه مسلم وابو داود والنساءي عن جابر مرفوعا، وعزاه في الدرر لمسلم عن جابر بلفظ اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه، ورواه الحارث بن ابي اسامة وابن منيع عن ابي الزبير بلفظ اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه فانهم يبعثون في اكفانهم ويتزاورون في اكفانهم. ورواه السجزي عن ابي الزبير ايضا بلفظ احسنوا اكفان موتاكم فانهم يتباهون ويتزاورون واخرجه الترمذي من حديث ابن سيرين عنه رفعه اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه وقال حسن غريب، واخرجه سعيد بن منصور عن عمر ومعاذ موقوفا بلفظ احسنوا اكفان موتاكم فانهم يبعثون فيها يوم القيامة ويمكن الجمع بين هذه الاحاديث وبين ما في الصحيح انهم يحشرون عراة بانهم يقومون من القبور بثيابهم ثم عند الحشر يكونون عراة علي ان البيهقي جوز حمل الحديث ان الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها علي العمل.
    
 (اذا كنتم ثلاثة فامروا احدكم) رواه الطبراني باسناد حسن عن ابن مسعود.
    
 (اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الثالث فان ذلك يحزنه) رواه الشيخان ومالك عن ابن عمر وفي لفظ اذا كانوا ثلاثة  الحديث، ورواه الشيخان ومالك ايضا والترمذي وابن ماجه عن ابن مسعود بلفظ اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي رجلان دون الثالث.
    
 (اذا كنت علي الماء فلا تبخل بالماء) قال في التمييز قال شيخنا لم اقف
 
 عليه قلت وما في صحيح البخاري من حديث ورجل كان علي فضل ماء فمنعه فيقول الله اليوم امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك يشهد له انتهي، وقال في المقاصد لم اقف عليه ولكن في المعجم الاوسط للطبراني عن عاءشة مرفوعا من سقي مسلما شربة من ماء حيث يوجد الماء فكانما اعتق رقبة او في موضع لا يوجد فيه الماء فكانما احياه ونحوه الدارقطني في الافراد عن انس مرفوعا بلفظ من سقي الماء في موضع يقدر فيه علي الماء فكانما اعتق رقبة واخرجه الخطيب عن انس بلفظ اذا كثرت ذنوبك فاسق الماء علي الماء تتناثر ذنوبك كما يتناثر الورق من الشجر
 في الريح العاصفة.
    
 (اذا لم تستحي فاصنع ما شءت) رواه البخاري عن ابن مسعود ورواه بعضهم عن حذيفة مرفوعا لكن بلفظ: ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت ورواه الطبراني في الاوسط عن ابي الطفيل مرفوعا بلفظ كان يقال ان مما ادرك الناس  الحديث، ورواه ابن عدي عن ابن عباس وكذا الدمياطي عنه وقال غريب وتقدم في حديث اخر ما ادرك الناس من كلام النبوة () وكذا ما فيه من ابيات.
    
 (اذا لقي احدكم اخاه فليسلم عليه فان حالت بينهما شجرة او حاءط ثم لقيه فليسلم عليه) رواه ابو داود وابن ماجه والبيهقي عن ابي هريرة.
    
 (اذا لقيتم المشركين في الطريق فلا تبدءوهم بالسلام واضطروهم الي اضيقها) رواه ابن السني عن ابي هريرة.
    
 (اذا مات العالم انثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء الي يوم القيامة) رواه الزبير بن بكار من قول علي معضلا وله شواهد منها ما رواه ابن لال عن جابر مرفوعا موت العالم ثلمة في الاسلام لا تسد ما اختلف الليل والنهار، ورواه الطبراني 
 العالم مصيبة لا تجبر وثلمة لا تسد وموت قبيلة ايسر من موت عالم وهو نجم طمس ومنها ما اخرجه الديلمي عن ابن عمر بلفظ ما قبض الله عالما الا كان ثغرة في الاسلام لا تسد ومنها ما رواه البزار عن عاءشة موت العالم ثلمة لا تسد ما اختلف الليل والنهار وثبت في صحيح الحاكم عن ابن عباس في قوله تعالي (اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها) قال موت علماءها وفقهاءها
 ومنها ما رواه البيهقي عن ابي جعفر انه قال موت عالم احب الي ابليس من موت سبعين عابدا.
    
 (اذا مدح المءمن في وجهه ربا الايمان في قلبه) رواه الطبراني والحاكم عن اسامة بسند ضعيف.
    
 (اذا مدح الفاسق غضب الرب واهتز لذلك العرش) رواه ابو يعلي والبيهقي عن انس ورواه ابن عدي عن ابن بريدة.
    
 (اذا مات صاحب بدعة فقد فتح في الاسلام فتح) رواه الديلمي عن انس وكذا الخطيب عنه لكنه منكر كما في الجامع الكبير
    
 (اذا مات ابن ادم  وفي رواية الانسان  انقطع عمله الا من ثلاث صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له) رواه ابو داود والترمذي والنساءي والبخاري في الادب المفرد عن ابي هريرة، وزاد بعضهم علي ذلك اشياء وردت في احاديث ونظم الجميع الجلال السيوطي بقوله:
 اذا مات ابن ادم ليس يجري ... عليه من خصال غير عشر
 علوم بثها ودعاء نجل ... وغرس النخل والصدقات تجري
 وراثة مصحف ورباط ثغر ... وحفر البءر او اجراء نهر
 وبيت للغريب بناه ياوي ... اليه او بناء محل ذكر
 وتعليم لقران كريم ... فخذها من احاديث بحصر
    
 اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قالوا وما رياض الجنة قال حلق
 
 غريب، وعند الترمذي عن ابي هريرة: اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قالوا وما رياض الجنة قال: المساجد قيل: وما الرتع؟ قال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ورواه الطبراني عن ابن عباس بلفظ: اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قيل يا رسول الله وما رياض الجنة؟ قال: مجالس العلم، وقال في الجامع الكبير ورواه ابن شاهين عن ابي هريرة بلفظ: اذا مررتم برياض الجنة فاجلسوا اليهم. قالوا: يا رسول الله وما رياض الجنة؟ قال اهل الذكر.
    
 (اذا مس احدكم ذكره فليتوضا) رواه مالك وابن حبان عن بسرة بنت () صفوان، ورواه ابن حبان عنها () بلفظ: اذا مس احدكم فرجه فليتوضا والمراة مثل ذلك، ورواه ابن ماجه عن جابر بلفظ اذا مس احدكم ذكره فعليه الوضوء، ورواه سعيد بن منصور عن بسرة بلفظ اذا مس احدكم ذكره فلا يصل حتي يتوضا () .
    
 (اذا مرض العبد او سافر كتب الله له من الاجر مثل ما كان يعمل صحيحا مقيما) رواه البخاري واحمد وابن حبان عن ابن ابي موسي رضي الله عنه.
    
 (اذا نزل القضاء عمي البصر) رواه الحاكم عن ابن عباس وتقدم الكلام فيه مستوفي في: اذا اراد الله انفاذ امر.
    
 (اذا وزنتم فارجحوا) رواه ابن ماجه والضياء في المختارة عن جابر مرفوعا، بل اصله في الصحيح في قصة بعير جابر " وزن لي فارجح "، وفي لفظ " وزن لي دراهم فارجحها "، وفي اخري " فقضاني وزادني " وروي الاربعة واخرون عن سويد بن قيس قال جلبت انا ومخرمة العبدي بزا من هجر فجاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فساومنا سراويل وعندنا وزان يزن بالاجر فقال له النبي صلي الله عليه وسلم يا وزان زن وارجح قال الترمذي حسن صحيح، وقال النساءي انه اشبه بالصواب من حديث شعبة، ورواه شعبه عن ابي صفوان مالك بن عميرة قال بعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم سراويل 
 قبل الهجرة فوزن لي فارجح، وقال الحاكم ان ابا صفوان كنية سويد بن قيس وهو صحابي من الانصار، والحديث صحيح علي شرط مسلم، قال في المقاصد والرواية المسمي فيها مالك بن عميرة ترد عليه فالمعتمد انهما متغايران.
    
 (اذا وسع الله فاوسعوا) رواه البخاري عن ابي هريرة مرفوعا ثم قال ان رجلا سال عمر بن الخطاب فذكره، وهو عند مسلم من حديث اسماعيل بن علية مقصرا علي المرفوع، ورواه ابو نعيم وابن لال وغيرهما عن ابن عمر مرفوعا ان المءمن اخذ عن الله ادبا حسنا اذا وسع عليه وسع علي نفسه واذا امسك عليه امسك، ورواه ابن حبان عن ابي هريرة بلفظ اذا وسع عليكم فاوسعوا علي انفسكم  الحديث، ومما يناسب المقام قولي:
 لءن قالوا قبضت يديك بخلا ... ولم تنفق كانفاق الرجال
 اقول لهم اخلاءي ذروني ... فانفاقي علي مقدار حالي
    
 (اذا وضع عشاء احدكم واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء ولا يعجل حتي يفرغ منه) اتفقا عليه، وكذا احمد وابو داود عن ابن عمر وتقدم الكلام عليه مبسوطا في: اذا حضر العشاء.
    
 (اذا وعد احدكم فلا يخلف) رواه احمد بن منيع والحسن بن سفيان وابو يعلي في مسانيدهم واخرون، منهم الحاكم عن انس مرفوعا قال السخاوي وله طرق بينتها في جزء التماس السعد.
    
 (اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه ثم لينزعه فان في اخر جناحيه داء وفي الاخر شفاء رواه البخاري وابن ماجه عن ابي هريرة وابو داود وابن حبان نحوه وزاد " فانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء " ورواه احمد والنساءي والحاكم عن ابي سعيد بلفظ " اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليمقله فيه، فان في احد حناحيه سما وفي الاخر شفاء وانه يقدم السم ويءخر الشفاء " قال القاري: وحديث " اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه " صحيح.
 قال: اما " فامقلوه ثم انقلوه " فمصنوع وموضوع
 
 علي ما في المغرب، ورواه في المواهب عن ابي هريرة، رفعه بلفظ " اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه كله ثم ليطرحه، فان في احد جناحيه شفاء وفي الاخر داء "، قال وفي رواية ابي داود " فانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء فليغمسه كله "، ثم نقل عن الحافظ ابن حجر انه قال: لم يقع في شء من الطرق تعيين الجناح الذي فيه الشفاء من غيره، لكن ذكر بعض العلماء انه تامله فوجده يتقي بجناحه الايسر فعرف ان الايمن هو الذي فيه الشفاء، انتهي.
    
 (اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه) رواه مسلم عن جابر وتقدم.
    
 (اذا وقع القضاء عمي البصر) تقدم مبسوطا في: اذا اراد الله انفاذ امر.
    
 (اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه) قال السخاوي رواه البخاري والنساءي عن ابي هريرة مرفوعا، ورواه ابو داود بلفظ فليتق الوجه، والطبراني عن ابي هريرة بلفظ اذا ضربتم فاتقوا الوجه فان الله خلق ادم علي صورته، وابن منيع عن ان ابي هريرة بلفظ اذا ضربتم المملوكين فلا تضربوهم علي وجوههم.
    
 اذا طبخت مرقة فاكثر ماءها وتعاهد جيرانك) قال في التمييز، رواه مسلم في صحيحه، ورواه ابن ابي شيبة بلفظ اذا طبختم اللحم فاكثروا المرق فانه اوسع وابلغ للجيران.
    
 اذا طلع النجم صباحا رفعت العاهة عن كل بلدة  وفي لفظ عن البلد) قال السخاوي رواه ابو داود عن ابي هريرة رفعه، وكذا الطبراني عنه بلفظ اذا ارتفع النجم رفعت العاهة عن كل بلدة، وكذا له في الاوسط من حديثه ايضا اذا طلعت الثريا امن الزرع من العاهة، وروي عن عطاء بلفظ ما طلع النجم صباحا قط وبقوم عاهة الا رفعت او خفت، وفي لفظ عنه اخرجه احمد ما طلع النجم قط وفي الارض من العاهة شء الا رفع، والنجم: الثريا، وروي احمد والبيهقي عن ابن عمر قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمار حتي يءمن عليها العاهة قيل ومتي ذلك يا ابا عبد الرحمن قال اذا طلعت الثريا وطلوعها صباحا يقع في اول فصل
 
 الصيف وذلك عند نضج الثمار وهو المعتبر في الحقيقة وطلوع النجم علامة وقد بينه في الحديث بقوله ويتبين الاصفر من الاحمر.
    
 (اذا طنت اذن احدكم فليذكرني وليصل علي وليقل ذكر الله بخير من ذكرني) وفي لفظ زيادة بخير بعد ذكرني ايضا وفي رواية اسقاط بخير من الاول.
 رواه الطبراني وابن السني والخراءطي واخرون عن ابي رافع مرفوعا، وسنده ضعيف بل قال العقيلي لا اصل له، لكن قال الزرقاني كالمناوي وتعقب بان الحافظ نور الدين الهيثمي قال اسناد الطبراني في الكبير حسن وقد رواه ابن خزيمة في صحيحه عن ابي رافع وهو ممن التزم الصحيح وبه شنعوا علي ابن الجوزي في زعمه انه موضوع انتهي، ونحوه ما عزاه السهيلي وغيره للدارقطني عن عاءشة مرفوعا: ان الله اعطاني نهرا يقال له الكوثر في الجنة لا يدخل احد اصبعيه في اذنيه، الا سمع خرير ذلك النهر قالت فقلت يا رسول الله وكيف ذلك قال ادخلي اصبعيك في اذنيك وسدي فالذي تسمعين منها من خرير الكوثر، وذكره ابن جرير في تفسيره عن عاءشة من قولها قالت من احب ان يسمع خرير نهر الكوثر فليجعل اصبعيه في اذنيه، وهذا مع وقفه منقطع، لكن يقوي الرفع ما رواه الدارقطني عن عاءشة بلفظ اذا جعلت اصبعيك في اذنيك سمعت خرير الكوثر، قال ابن كثير ومعناه من احب ان يسمع خرير الكوثر اي نظيره او ما يشبهه لا انه يسمعه بعينه بل شبهت دويه بدوي ما يسمع اذا وضع الانسان اصبعيه في اذنيه، ومنه فان شدة الحر من فيح جهنم، اي " من جنسها " لا " منها " فهو علي حذف مضاف ف " من " ليست تبعيضية بل لبيان الجنس.
    
 (اذا ظهر الزنا والربا في قرية اذن الله بهلاكها) رواه الطبراني ورواه الطبراني ايضا والحاكم عن ابن عباس بلفظ اذا ظهر الزنا والربا في قرية فقد احلوا بانفسهم عذاب الله.
    
 (اذا ظلم اهل الذمة كانت الدولة دولة العدو واذا كثر الربا  وفي لفظ الزنا  كثر السبا واذا كثر اللوطية رفع الله يده عن الخلق ولا يبالي في اي واد
 
 هلكوا) رواه الطبراني عن جابر.
    
 (اذا ظننتم فلا تحققوا، واذا حسدتم فلا تبغوا، واذا تطيرتم فامضوا وعلي الله فتوكلوا، واذا وزنتم فارجحوا) ابن ماجه عن جابر.
    
 (اذا سرق العبد فبعه ولو بنش ()) رواه البخاري في التاريخ وابو داود والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (اذا سمعت الرجل يقول هلك الناس فهو اهلكهم) رواه مالك واحمد ومسلم وابو داود والبخاري في التاريخ عن ابي هريرة، وفي لفظ اذا قال الرجل هلكت الناس فهو اهلكهم.
    
 (اذا سمعتم بالطاعون في بارض فلا تدخلوا عليها واذا وقع وانتم بارض فلا تخرجوا منها فرارا منه) رواه الشيخان واحمد والنساءي عن اسامة بن زيد.
    
 (اذا عظمت امتي الدينار والدرهم نزع منها هيبة الاسلام واذا تركوا الامر بالمعروف حرموا بركة الوحي) اي القران كما في الاحياء، قال مخرجه الحافظ العراقي رواه ابن ابي الدنيا في كتاب الامر بالمعروف معضلا من حديث الفضيل ابن عياض، قال ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 (اذا غسلت المراة ثياب زوجها كتب الله لها الفي حسنة وغفر لها الفي سيءة واستغفر لها كل شء طلعت عليه الشمس ورفع لها الفي درجة) قال ابن حجر المكي في فتاواه الحديثية نقلا عن الحافظ السيوطي انه كذب موضوع لا يحل روايته الا لبيان انه كذب مفتري علي النبي صلي الله عليه وسلم، قال وكذا ما نسب لعاءشة رضي الله عنها من انها قالت ضرس مغزل المراة يعدل التكبير في سبيل الله والتكبير في سبيل الله اثقل من السماوات والارض وايما امراة كست زوجها من غزلها كان لها بكل سد او لحمة ماءة الف حسنة، وكذا حديث من اشتري لعياله شيءا ثم حمله بيده اليهم حط الله عنه ذنب سبعين سنة، وكذا حديث من فرح انثي فكانما بكي من خشية الله 
 تعالي، وكذا حديث البيت الذي فيه البنات ينزل فيه كل يوم ثنتا عشرة رحمة من السماء ولا تقطع زيادة الملاءكة من ذلك البيت يكتبون لابويها كل يوم عبادة سنة، قال فكل ذلك كذب وموضوع، انتهي.
    
 (اذا عاد المسلم اخاه او زاره في الله يقول الله عز وجل طبت وطاب ممشاك وتبوات في الجنة منزلا) اخرجه ابن ماجه والترمذي وابو حاتم والبغوي عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال السلمي وقد رويناه في الترمذي عن علي رضي الله عنه بلفظ سمعت رسول الله صلي عليه وسلم يقول ما من مسلم يعود مسلما غدوة الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي ولا يعوده مساء الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح وكان له خريف في الجنة انتهي.
    
 (اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا احداهن بالتراب) رواه البزار باسناد حسن عن ابي هريرة، ورواه احمد والنساءي بلفظ اولاهن بالتراب، ورواه مسلم وابو داود بلفظ طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات اولاهن بالتراب، وعند الشافعي بلفظ اولاهن او اخراهن بالتراب، وعند ابي داود نحوه وقال السابعة بالتراب، وعند مسلم والنساءي في رواية بلفظ اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه ثم يغسله سبع مرات ولم يذكر التراب، وعند النساءي وابن ماجه لفظ اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات، وعند الدارقطني بسند ضعيف عن علي بلفظ فليغسله سبع مرات احداهن بالبطحاء، وعند مسلم واحمد وابي داود والنساءي وابن ماجه عن عبد الله بن مغفل اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات وعفروه الثامنة بالتراب.
    
 (اذكروا الله عند كل حجر وشجر) رواه احمد في الزهد عن عطاء مرسلا   (اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم) رواه ابو داود والترمذي والطبراني والحاكم عن ابن عمر رفعه وقال الترمذي غريب وقال الحاكم صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وروي البخاري عن عاءشة مرفوعة لا تسبوا الاموات فانهم قد
 
 افضوا الي ما قدموا، وروي ابو داود ايضا عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا اذا مات صاحبكم فدعوه لا تقعوا فيه، وروي ابو داود والطيالسي عن عاءشة قالت ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم هالك بسوء فقال لا تذكروا هلكاكم  وفي رواية موتاكم  الا بخير، واسناده جيد، وروي احمد والترمذي عن المغيرة لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء، والطبراني عن سهل بن سعد بلفظ ارفعوا السنتكم عن المسلمين واذا مات احد منهم فقولوا فيه خيرا، وفي الباب عن غير واحد من الصحابة.
    
 (اذكروا الفاجر بما فيه يحذره الناس) رواه ابن ابي الدنيا وابن عدي والطبراني والخطيب عن معاوية بن حيدة وقال في التمييز اخرجه ابو يعلي وغيره ولا يصح وياتي بابسط من هذا في " لا غيبة لفاسق "، وزاد في الدرر وابن عدي عن عاءشة.
    
 (اذهب الباس رب الناس، اشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء
 لا يغادر سقما) رواه احمد وابو داود وابن ماجه عن ابن مسعود، واحمد وابن ماجه عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي المريض فدعا له قال اذهب الباس  الحديث، ورواه الشيخان وغيرهما عنها بلفظ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعود بعض اهله يمسح بيده اليمني ويقول اللهم رب الناس اذهب الباس اشف وانت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما، وفي رواية كان يرقي ويقول امسح الباس رب الناس بيدك الشفاء لا كاشف له الا انت، وروي البخاري واحمد وابو داود والترمذي والنساءي عن انس انه قال لثابت البناني: الا ارقيك برقية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بلي. قال: اللهم رب الناس مذهب الباس اشف انت الشافي لا شافي الا انت شفاء لا يغادر سقما.
 وروي ابن ابي الدنيا عن علي قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي مريض عوذه بنحو هذا، وله عن محمد بن حاطب قال تناولت شيءا من قدر فاحترقت ظهر كفي فذهبت بي امي الي البني صلي الله عليه وسلم فجعل يرقي وينفث ويقول اذهب الباس رب الناس، اشف وانت خير شاف " وشك شعبة هل قال " شفاء لا يغادر سقما ".
 وله عن انس: كانت فاطمة رضي الله عنها ترقي اباها صلي الله عليه وسلم اذا وجد تكسرا
 
 في عطفه او فترة: " بسم الله وبالله اذهب الباس رب الناس واشف وانت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما يا ارحم الراحمين ".
 وكانت تنفخ ولا تتفل وللحديث طرق اخري.
  (حرف الهمزة مع الراء)
    
 (الارض ارض الله والعباد عباد الله من احيا مواتا فهو له) رواه الطبراني عن فضالة بن عبيد، قال الله تعالي (يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون) .
    
 (اربع من السعادة المراة الصالحة المسكن الواسع والجار الصالح) والمركب الهنء واربع من الشقاوة المراة السوء والجار السوء والمركب السوء
 والمسكن الضيق) رواه الحاكم وابو نعيم في الحلية والبيهقي عن سعد.
    
 (اربع لا يشبعن  وفي لفظ لا تشبع  من اربع ارض من مطر وانثي من ذكر وعين من نظر وعالم من علم) رواه الحاكم في تاريخ نيسابور وابو نعيم عن ابي هريرة مرفوعا، وزاد في الدرر كالزركشي وابن عدي عن عاءشة وقال منكر انتهي، واورده العقيلي في الضعفاء، وابن الجوزي في الموضوعات لانه روي من طرق فيها كذاب ومتروك الحديث ومنكر، وقال المنوفي: الاشبه ما في المشهور انه من كلام الحكماء، وقال النجم واشتهر علي كثير من الالسنة بلفظ وسمع من خبر بدل وعالم من علم ولا اصل له، لكن لبعضه شواهد كحديث منهومان لا يشبعان طالب علم وطالب دنيا، وكحديث لا يشبع عالم من علم حتي يكون منتهاه الجنة.
    
 (اربع من سعادة المرء ان تكون زوجته صالحة واولاده ابرارا وخلطاءه صالحين وان يكون رزقه في بلده) رواه ابن عساكر والديلمي عن سهل وابن ابي الدنيا في كتاب الاخوان.
    
 (ارجعن مازورات غير ماجورات) رواه ابن ماجه عن علي، وابو
 
 يعلي عن انس، وفيه الاتباع، اذ قياسه موزورات بالواو لانه من الوزر وهو الاثم لا من الازر بالفتح وهو القوة، لكنه همز اتباعا لماجورات، علي حد قوله تعالي (الله يبدء الخلق ثم يعيده) علي قراءة يبدء بضم اوله.
    
 (ارحنا بها يا بلال) يعني الصلاة رواه ابو داود عن سالم بن ابي الجعد قال قال رجل ليتني صليت فاسترحت فكانهم عابوا ذلك عليه فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا بلال اقم الصلاة ارحنا بها، ولابي داود عن محمد بن الحنفية انه قال انطلقت انا وابي الي صهر لنا في الانصار نعوده فحضرت الصلاة فقال لبعض اهله يا جارية اءتوني بوضوء لعلي اصلي واستريح قال فانكرنا ذلك عليه فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قم يا بلال فارحنا بالصلاة.
    
 (ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في امر الله عمر، واصدقهم حياء عثمان واقرءهم لكتاب الله ابي بن كعب، وافرضهم زيد بن ثابت، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، ولكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح) رواه الترمذي بسند فيه ضعيف عن انس مرفوعا وقال غريب، لكن قال الدارقطني والترمذي عن انس ايضا مرفوعا وقال حسن صحيح انتهي، وهذا الاختلاف مبني علي اختلاف السند كما في النجم، ورواه ابو يعلي وابن عدي عن ابن عمر بلفظ: اراف امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في دين الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واقضاهم علي، وافرضهم زيد ابن ثابت، واقرءهم ابي، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، الا وان لكل امة امينا وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح، ورواه الطبراني عن جابر بلفظ ارحم امتي بامتي ابو بكر، وارفق امتي لامتي عمر، واصدق امتي حياء عثمان، واقضي امتي علي بن ابي طالب، واعلمها بالحلال والحرام معاذ بن جبل يجء يوم القيامة امام العلماء، واقرا امتي ابي بن كعب، وافرضها زيد بن ثابت، وقد اوتي عويمر عبادة يعني ابا الدرداء.
 ورواه العقيلي عن ابي سعيد بلفظ: ارحم هذه الامة بها ابو بكر واقواهم في دين الله عمر، وافرضهم زيد بن ثابت، واقضاهم علي بن ابي طالب
 
 واصدقهم حياء عثمان بن عفان، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح، واقرءهم لكتاب الله ابي بن كعب، وابو هريرة وعاء من العلم، وسلمان عالم لا يدرك، ومعاذ ابن جبل اعلم الناس بحلال الله وحرامه، وما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر، وعزاه في المقاصد للترمذي عن انس بلفظ: ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في امر الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وافرضهم زيد بن ثابت، واقرءهم ابي، ولكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة، وقال في الدرر رواه احمد عن انس بلفظ: ارحم امتي ابو بكر واشدهم عمر، واصدقهم حياء عثمان، واقضاهم علي، وافرضهم زيد، واقرءهم ابي، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ، ورواه عبد الرزاق عن قتادة مرسلا، ومن الوجه الثاني اخرجه احمد والطيالسي والنساءي وابن ماجه والضياء وابن حبان وصححه والحاكم، وفي لفظ له " وافرض امتي زيد "، والحديث اعل بالارسال، وسماع ابي قلابة من انس صحيح لكنه قيل لم يسمع منه هذا، وذكر الدارقطني في العلل الاختلاف فيه علي ابي قلابة، ورجح هو والبيهقي والخطيب ان الموصول منه ذكر ابي عبيدة والباقي مرسل ورجح ابن المواق وغيره رواية الموصول وليس عند واحد منهم واقضاهم علي وذكره ابن عبد البر في الاستيعاب عن محجن او ابي محجن.
    
 (ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء) روي يرحمكم مرفوعا علي الاستءناف البياني ويجوز جزمه لوقوعه في جواب الامر، لكن ذكر في الاسعاف ان الرواية بالرفع، وكذا نقله البيلوني عن العمادي علي ان الجملة دعاءية فاعرفه، وهذا الحديث رواه البخاري في الادب المفرد واحمد وابو داود والترمذي واخرون عن عبد الله بن عمرو بن العاص وقال الترمذي حسن صحيح وصححه الحاكم لما له من الشواهد، منها ما رواه الشيخان في صحيحيهما عن اسامة بن زيد بلفظ (انما يرحم الله من عباده الرحماء) ومنها ما روياه عن ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم قال من لا يرحم لا يرحم، وفي هذين الفعلين اربعة وجزمهما ورفع الاول
 
 وجزم الثاني وبالعكس، ومنها ما رواه احمد عن جابر بلفظ من لا يرحم لا يرحم ومن لا يغفر لا يغفر له، ورواه الطبراني عن جرير بهذا اللفظ، وزاد ومن لا يتب لا يتب عليه، ومنها ما روياه عن جرير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من لا يرحم الناس لا يرحمه الله، ومنها ما رواه الطبراني باسناد جيد عن جرير مرفوعا من لا يرحم من في الارض لا يرحمه من في السماء، ومن شواهده ايضا ما رواه احمد وعبد بن حميد في مسنديهما والطبراني وغيرهم بسند جيد عن ابن عمر وايضا مرفوعا ارحموا ترحموا واغفروا يغفر لكم ويل لاقماع القول ويل للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون وغير ذلك مما ذكره السخاوي في بعض تصانيفه، وهذا الحديث مسلسل بالاولية الي سفيان بن عيينة بزيادة الراحمون يرحمهم الرحمن في اوله كما رواه البخاري في الجناءز، وفي مسالك الابرار لشيخ مشايخنا الشيخ ابراهيم الكوراني نقلا عن الزين العراقي انه قال والمشهور ان التسلسل في هذا الحديث الي ابن عيينة دون بقية الاسناد، وقد رويناه في جزء جمعه ابن الصلاح في جملة طرق هذا الحديث، واوصل التسلسل فيه الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن لا يصح اسناده انتهي، واقول الذي يدل عليه كلامهم ان المسلسل بالاولية انما هو الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء، واما شواهده الواردة بالفاظ مختلفة فليست منه فليراجع، وقد نظمه الحافظ ابن حجر عاقدا له بقوله:
 ان من يرحم اهل الارض قد ... ان ان يرحمه من في السما
 فارحم الخلق جميعا انما ... يرحم الرحمن منا الرحما
 ولغيره: من يرحم الخلق فالرحمن يرحمه ... ويكشف الله عنه الضر والباسا
 ففي صحيح البخاري جاء متصلا ... لا يرحم الله من لا يرحم الناسا
 وقلت كالغير في البيتين ومشيرا الي الحديث المسلسل بالاولية في البيت الثالث فافهم:
 كن يا اخي رحيم القلب طاهره ... يرحمك مولاك بل يءنسك ايناسا
 ففي الصحيحين ما معناه متصلا ... لا يرحم الله من لا يرحم الناسا
 
 والراحمون روي الاشياخ مرتفعا ... بالاولية في التحديث نبراسا
 ولشيخنا العارف عبد الغني:
 لقد اتانا حديث عن مشايخنا ... مسلسلا اوليا قد رويناه قال النبي صلاة الله داءمة ... مع السلام عليه عند ذكراه الراحمون هم الرحمن يرحمهم ... برحمة منه نرويه بمعناه من كان يرحم من في الارض يرحمه ... من في السماء تعالي الراحم الله
 ولصديقنا وخريجنا السيد احمد البهنسي: روينا عن مشايخنا حديثا ... الي ابن عيينة بالاولية عن المختار صلي الله ربي ... عليه في الغداة مع العشية اذا نحن رحمنا اهل ارض ... فيرحمنا برحمته السنية وذا معني الحديث فكن رحيما ... تنل من فضله الرتب العلية
    
 (الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف) قال في التمييز متفق عليه رواه الشيخان كما في اللالء، وكذا رواه ابو داود عن ابي هريرة، قال البيهقي سالت الحاكم ابا عبد الله الحافظ عن معناه فقال المءمن والكافر لا يسكن قلبه الا الي شكله انتهي، وقال في المقاصد رواه مسلم في صحيحه عن ابي هريرة مرفوعا، وهو عند البخاري في الادب المفرد عن سهيل بل علقه في صحيحه عن عاءشة انها سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ورواه ابو داود عن عمرة قالت كانت امراة مكية بطالة تضحك النساء وتغني وكانت امراة بالمدينة مثلها فقدمت المكية المدنية فتعارفتا فدخلتا علي عاءشة فتعجبت من اتفاقهما فقالت عاءشة للمكية عرفت هذه قالت لا ولكنا التقينا فتعارفنا فضحكت عاءشة وقالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الارواح جنود  الحديث، واخرجه ابو يعلي بنحوه والزبير بن بكار عن عاءشة ان امراة كانت بمكة تدخل علي نساء قريش تضحكهن فلما هاجرن ووسع الله دخلت المدينة قالت عاءشة فدخلت علي فقلت لها
 
 فلانة ما اقدمك قالت اليكن قالت فاين نزلت قالت علي فلانة امراة كانت تضحك بالمدينة قالت عاءشة ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال فلانة المضحكة عندكم قالت عاءشة نعم فقال فعلي من نزلت قالت علي فلانة المضحكة قال الحمد لله رب العالمين ان الارواح جنود مجندة  الحديث وافادت هذه الرواية بيان سبب الحديث، وفي الباب سلمان وابن عباس وابن عمر وعمر وعلي وابو الفضل وابن مسعود لكن لفظ ابن مسعود عند العسكري مرفوعا الارواح جنود مجندة تلتقي فتشاءم كما تشاءم الخيل فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف فلو ان رجلا مءمنا جاء الي مجلس فيه ماءة منافق وليس فيهم الا مءمن واحد لجاء حتي يجلس اليه ولو ان منافقا جاء الي مجلس فيه ماءة مءمن وليس فيه الا منافق لجاء حتي جلس اليه، واخرجه الديلمي بلا سند عن معاذ مرفوعا بلفظ لو ان رجلا مءمنا دخل مدينة فيها الف منافق ومءمن واحد لشم روحه روح ذلك المءمن وعكسه، ويشهد له ما سياتي من حديث المرء علي دين خليله، وما في الحلية في ترجمة اويس لما اجتمع بهرم بن حيان العبدي ولم يكن لقيه وخاطبه اويس باسمه قال له هرم من اين عرفت اسمي واسم ابي فوالله ما رايتك قط ولا رايتني قال عرفت روحي روحك حيث كلمت نفسي نفسك لان الارواح لها انفس كانفس الاجساد وان المءمنين يتعارفون بروح الله وان نات بهم الدار ووفت بهم المنازل، وما احسن ما قال الشهاب بن اسعد التنوخي:
 ان القلوب لاجناد مجندة ... قول الرسول فمن ذا فيه يختلف
 فما تعارف منها فهو مءتلف ... وما تناكر منها فهو مختلف
 وما احسن ما قيل ايضا:
 بيني وبينك في المحبة نسبة ... مستورة عن سر هذا العالم
 نحن اللذان تحاببت ارواحنا ... من قبل خلق الله طينة ادم
 تنبيه: اختلفوا هل الارواح خلقت قبل الاجساد ام معها، والراجح الاول، بل ادعي فيه ابن حزم الاجماع، واستدل بحديث ضعيف جدا، ولفظه ان الله خلق الارواح
 
 قبل الاجساد بالفي عام فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف، وقيل خلقت مع الاجساد وجري عليه جماعة واستدلوا بما رواه الشيخان من حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يرسل الله الملك فينفخ فيه الروح، واجيب بان نفخ الروح غير خلقها فهي موجودة اولا فاذا خلقت الاجساد نفخت الارواح فيها فتامل، وقال ابن حجر المكي في فتاواه الحديثية ما روي عن ابن عباس ان الله خلق الارواح قبل الاجساد باربعة الاف سنة وخلق الارزاق قبل الارواح باربعة الاف سنة لا اصل له، وايضا خبر خلق الله الارواح قبل الاجساد بالفي عام ضعيف جدا فلا يعول عليه قال نعم صح ان الله قدر المقادير قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة وذلك شامل للارزاق انتهي.
    
 (الارضون سبع، في كل ارض نبي كنبيكم) رواه البيهقي في الاسماء والصفات بسند صحيح كما قال الحاكم عن ابن عباس في قوله تعالي (الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن) قال سبع ارضين في كل ارض نبي كنبيكم وادم كادمكم ونوح كنوح وابراهيم كابراهيم وعيسي كعيسي، وفي لفظ كادمكم وكنوحكم وكابراهيمكم وكعيساكم، قال البيهقي في الشعب هو شاذ بالمرة، قال السيوطي هذا من البيهقي في غاية الحسن فانه لا يلزم من صحة الاسناد صحة المتن لاحتمال صحة الاسناد مع ان في المتن شذوذا او علة تمنع صحته، وقيل هل ادم ومن بعده المذكورون فيما عدا الارض الاولي من الانس او من غيرهم وهل هم متعبدون بمثل من تعبد في الارض الاولي؟ وهل هم مقارنون لهم في زمنهم، قال ابن حجر الهيثمي في فتاويه: اذا تبين ضعف الحديث، اغني ذلك عن تاويله، لان مثل هذا المقام لا تقبل فيه الاحاديث الضعيفة، وقال: يمكن ان يءول الحديث علي ان المراد بهم النذر الذين كانوا يبلغون الجن عن انبياء البشر، ولا يبعد ان يسمي باسم
 
 النبي الذي بلغ عنه انتهي فتدبر فانه لو صح في نبينا لم يستقم في غيره، وقال ابن كثير بعد عزوه لابن جرير بلفظ " في كل ارض من الخلق مثل ما في هذه حتي ادم كادمكم وابراهيم كابراهيمكم ": هو محمول، ان صح عن ابن عباس، علي انه اخذه من الاسراءيليات، وذلك وامثاله اذا لم يصح سنده الي معصوم فهو مردود علي قاءله انتهي.
 تنبيه: ورد في الحديث ان بين كل ارض وارض مسيرة خمسماءة عام كما بين كل سماء وسماء، فقد اخرج الحافظ ابن رجب في كتاب التخويف من النار بسنده عن عبد الله ابن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الارضين سبع بين كل ارض الي التي تليها مسيرة خمسماءة عام، فالعليا منها علي ظهر حوت قد التقي طرفاه في سماء والحوت علي صخرة والصخرة بيد ملك.
 والثانية مسجن الريح فلما اراد ان يهلك عادا امر خازن الريح ان يرسل عليهم ريحا تهلك عادا.
 قال: يا رب، ارسل عليهم من الريح قدر منخر الثور قال له الجبار تبارك وتعالي: اذا تكفا الارض ومن عليها ولكن ارسل عليهم بقدر خاتم.
 فهي التي قال الله تعالي في كتابه (ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم) .
 والثالثة فيها حجارة جهنم.
 والرابعة فيها كبريت جهنم قالوا يا رسول الله: للنار كبريت؟ قال نعم والذي نفسي بيده ان فيها لاودية من كبريت لو ارسلت فيها الجبال الرواسي لانماعت.
 والخامسة فيها حياة جهنم وان افواهها كالاودية تلسع الكافر اللسعة فلا يبقي منه لحم علي وضم.
 والسادسة فيها عقارب، وان ادني عقرب منها كالبغال الموكفة تضرب الكافر ضربة، ضربتها حر جهنم.
 والسابعة سقر، وفيها
 ابليس مصفد بالحديد، يد امامه ويد خلفه، فاذا اراد الله ان يطلقه لما يشاء من عباده اطلقه.
 اخرجه الحاكم في اخر المستدرك وقال تفرد به ابو الشيخ والحديث صحيح لكن رفعه منكر ولعله موقوف انتهي، واقول لعل سمك كل ارض مسيرة خمسماءة عام كسمك السماوات، كما ورد بذلك الحديث عن سيد السادات فتدبر، ومما يناسب ايراده هنا ما رواه الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال بينا النبي صلي الله عليه وسلم جالس واصحابه اذ اتي عليهم سحاب.
 فقال هل تدرون ما هذا قالوا الله ورسوله
 
 اعلم قال هذا العناق، هذه زوايا الارض يسوقها الله تعالي الي قوم لا يشكرونه ولا يدعونه ثم قال هل تدرون ما فوقكم؟ " قالوا: " الله ورسوله اعلم ".
 قال: " فانها الرفيع، سقف محفوظ وموج مكفوف ".
 ثم قال: " هل تدرون ما بينكم وبينها؟ " قالوا: " الله ورسوله اعلم قال: " بينكم وبينها خمسماءة عام ".
 ثم قال: " هل تدرون ما فوق ذلك؟ " قالوا: " الله ورسوله اعلم " قال: " ان فوق ذلك سماءين، بعد ما بينهما خمسماءة سنة ".
 ثم قال كذلك، حتي عد سبع سماوات ما بين كل سماءين ما بين السماء والارض.
 ثم قال: " هل تدرون ما فوق ذلك؟ " قالوا: " الله ورسوله اعلم ".
 قال: " ان فوق ذلك العرش، وبينه وبين السماء بعد ما بين السماءين ".
 ثم قال: " هل تدرون ما تحتكم؟ " قالوا: " الله ورسوله اعلم ".
 قال: " انها الارض ".
 ثم قال: " هل تدرون ما تحت ذلك؟ " قالوا: " الله ورسوله اعلم ".
 قال: " ان تحتها ارضا اخري، بينهما مسيرة خمسماءة سنة ثم عد سبع ارضين، ثم قال: " والذي نفس محمد بيده، لو انكم دليتم بحبل الي الارض السفلي، لهبط علي الله ثم قرا (هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم) ".
 وقال الترمذي: قراءته صلي الله عليه وسلم الاية تدل انه لهبط علي علم الله وقدرته.
    
 (الارض في البحر كالاصطبل في البر) قال القاري في الموضوعات لم يوجد له اصل، لكن ذكره بلفظ: " الارض في البحر كالاصطبل في الارض ".
    
 (ارحموا من الناس ثلاثة عزيز قوم ذل وغني قوم افتقر وعالما بين جهال) رواه العسكري وابن حبان بسند فيه منكر عن انس، ورواه الخطيب بسند فيه مجهول عن انس مرفوعا مثله لكن بلفظ وفقيها يتلاعب به الصبيان الجهال ، ورواه القضاعي عن ابن مسعود رفعه بلفظ وعالما يلعب به الحمقي والجهال، ورواه ابن حبان في تاريخه بسند فيه كذاب عن ابن عباس وابي هريرة مرفوعا بلفظ وعالم يتلاعب به الصبيان، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات وقال انما يعرف من كلام الفضيل بن عياض وساقه من جهة الحاكم عن الفضيل بن عياض انه قال ارحموا عزيز قوم ذل وغنيا افتقر وعالما بين جهال، وقال في الدرر واخرجه ابن حبان في تاريخه من حديث ابن عباس والديلمي في حديث ابي هريرة باسانيد واهية
 
 والسلماني في الضعفاء عن انس وضعفه هذا، والمشهور علي الالسنة اسقاط لفظ من الناس ثلاثة.
    
 (ارض من الدنيا بالقوت، فان القوت لمن يموت كثير) رواه العسكري والديلمي عن سمرة مرفوعا بلفظ " يا ابن ادم ارض من الدنيا ... " الحديث.
 وفي معناه قول الخليل بن احمد: يكفي الفتي خلق وقوت، ما اكثر القوت لمن يموت.
    
 (الارز مني وانا من الارز) موضوع كما في المقاصد وغيرها وكذا من اكل من الارز اربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه كما قال الصغاني وكذلك قولهم: خلق الارز من بقية نفسي، وقال النجم ومن الباطل المكذوب ما رواه الديلمي عن علي بن ابي طالب بلفظ الارز في الطعام كالسيد في القوم والكراث في البقول بمنزلة الخبز وعاءشة كالثريد وانا كالملح في الطعام، وقال الحافظ السيوطي في شرح التقريب ومن الموضوع احاديث الارز والعدس والباذنجان والهريسة، وسياتي له تتمة في لو كان الارز رجلا.
    
 (الارض لا تقدس احدا وانما يقدس الانسان عمله) روي مالك ان ابا
 الدرداء كتب الي سلمان الفارسي ان هلم الي الارض المقدسة فكتب اليه سلمان الارض المقدسة الخ وهو موقوف ومنقطع وذكره الدينوري عن عبد الله بن هبيرة بزيادة وارض الجهاد عقب الي الارض المقدسة، ونقل القاري في الموضوعات الكبري عن ابن ملك انه ذكر في شرح خطبة المشارق عن والده انه كان يقول حاكيا عن مشايخه ان من دفن بمكة ولم يكن لاءقا بها تنقله الملاءكة ولكني لم اجد فيه رواية انتهي.
    
 (الارمد لا يعاد) سياتي " ثلاث لا يعاد صاحبهن: الرمد وصاحب الضرس وصاحب الدمل "، رواه الطبراني والبيهقي وضعفه عن ابي هريرة رفعه، ورواه البيهقي ايضا عن يحيي بن ابي كثير علي انه من قول ابي هريرة، وهو الصحيح، فقد قال زيد بن ارقم رمدت فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم فان ثبت النهي
 
 اما ان يقال انها لكونها من الالام التي لا ينقطع صاحبها غالبا بسببها بل ومع المخالطة قد لا يفطن لمزيد المه، والرمد بفتحتين بدل من ثلاث مع صاحب الخ المعطوف ويكون صاحب مقحما، ويحتمل ان المبدل منه صاحبهن لكونه مفردا مضافا فيعم ويحتاج الي تقدير صاحب في الرمد فتامل، قال في اللالء وفي سنده مسلمة بن علي متروك وانما يروي من كلام يحيي بن كثير، وقال البيهقي في الشعب مسلمة بن علي ضعيف، وقال ابن دقيق العيد في شرح الالمام: ولع بعض العوام ان الارمد لا يعاد، وقد روي انه صلي الله عليه وسلم عاد زيد بن ارقم، وعاد صلي الله عليه وسلم في بيت جابر في حالة اغماءه حتي فاق.
 رواه ابو داود بسند رجاله ثقات.
  (حرف الهمزة مع الزاي)
    
 (ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما في ايدي الناس يحبوك) هكذا وقع في الاصل وتبعه في التمييز، والمعروف " وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس،
 ورواه النووي في اربعينه بلفظ ازهد فيما عند الناس يحبك الناس ثم قال حديث حسن رواه ابن ماجه وغيره باسانيد حسنة.
 وقال في الاصل: رواه ابن ماجه والطبراني وابو نعيم وابن حبان والحاكم والبيهقي واخرون من حديث خالد بن عمرو القرشي عن سهل ابن سعد الساعدي انه قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته احبني الله واحبني الناس فقال ازهد وذكره، قال الحاكم: صحيح الاسناد.
 وليس كذلك، فخالد مجمع علي تركه، بل نسب الي الوضع لكن رواه غيره عن الثوري، واخرجه ابو نعيم من طريق مجاهد عن انس مرفوعا لكن في سماع مجاهد من انس نظر، وقد رواه الثقات فلم يجاوزوا به مجاهدا، وكذا يروي عن الربيع بن خيثم، رفعه مرسلا، وبالجملة فقد حسن الحديث النووي ثم العراقي، وكلام شيخنا الحافظ ابن حجر ينازع فيه كما بينته في تخريج الاربعين انتهي، ورواه السيوطي في ذيل جامعه من طريق ابي نعيم عن انس بلفظ: " ازهد في
 
 الدنيا يحبك الله، واما الناس فانبذ اليهم هذا، يحبوك ".
    
 (ازهد الناس في العالم اهله وجيرانه) رواه ابو نعيم عن ابي الدرداء وابن عدي عن جابر، ورواه الشعراني في كتابه العقود بلفظ وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ازهد الناس في العالم بنوه ثم قرابته ثم جيرانه يقولون: هو عندنا متي شءنا يناولنا علمه.
 وانما مثل العالم كمثل عين ياتيها الناس فياخذون من ماءها فبينماهم كذلك اذ غارت فذهبت فندموا.
    
 (ازهد الناس في الانبياء واشدهم عليهم الاقربون) رواه ابن عساكر عن ابي الدرداء.
    
 (ازهد الناس من لم ينس القبر والبلاء وترك افضل زينة الدنيا واثر ما يبقي علي ما يفني ولم يعد غدا من ايامه وعد نفسه من الموتي) رواه البيهقي عن الضحاك مرسلا.
  (حرف الهمزة مع السين المهملة)
    
 (الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا) رواه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي عن عمر، وروي عن غيره.
    
 (استعن بيمينك) رواه الترمذي عن ابو هريرة قال كان رجل من الانصار يجلس الي الرسول صلي الله عليه وسلم فيسمع منه فيعجبه ولا يحفظ فشكا ذلك اليه فقال يا رسول الله اني اسمع منك الحديث فيعجبني ولا احفظه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم استعن بيمينك واوما بيده للخط وقال عقبه اسناده ليس بذلك القاءم، واخرج البيهقي في المدخل عن ابي هريرة ان رجلا شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم سوء الحفظ فقال استعن بيمينك، قال ورواه حصيب بن جحدر وهو ضعيف يعني بالكذب عن ابي صالح عن ابي هريرة وهو من جهته كذلك عند البزار والعسكري والطبراني عنه قال رجل
 
 يا رسول الله اني لا احفظ شيءا فقال استعن بيمينك علي حفظك، وفي لفظ له شكا رجل الي صلي الله عليه وسلم سوء الحفظ فقال استعن بيمينك اي اكتب بها، وكذا هو عند الطبراني عن انس، وفي فضل العلم للمرهبي بسند رواه عن ابي رافع قال قلت يا رسول الله انا نسمع منك احاديث فاستعين بيدي علي قلبي قال نعم وكانت له صحيفة تسمي الصادقة، وعن الزهري مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن ان تكتب الاحاديث، وبالجملة ففي الاذن في الكتابة احاديث، منها ما عند الطبراني وابي نعيم وغيرهما عن ابن عمر مرفوعا بلفظ قيدوا العلم بالكتابة، وعند العسكري عن انس مرفوعا ما قيد العلم بمثل الكتابة ثم قال ما احسبه من كلام النبي صلي الله عليه وسلم بل من قول انس فقد روي عبد الله بن المثني عن ثمامة انه قال كان انس يقول لبنيه: يا بني قيدوا العلم بالكتابة فهذا علة الحديث.
    
 (استعيذي بالله من شر هذا فانه الغاسق اذا وقب) قاله لعاءشة حين اراها القمر مشيرا اليه.
 رواه الترمذي وصححه من حديثها، وبه انتقد تضعيف النووي له، ورواه البغوي بسنده الي عاءشة قالت اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيدي فنظر الي القمر فقال يا عاءشة استعيذي بالله من شر غاسق اذا وقب، وقال ابن عباس الغاسق الليل اذا اقبل بظلمته من المشرق، وقال ابن زيد: الثريا اذا سقطت، يقال ان الاسقام تكثر عند وقوعها وترتفع عند طلوعها.
 انتهي، مختصرا.
    
 (استعينوا بطعام السحر علي صيام النهار وبالقيلولة علي قيام الليل) رواه ابن ماجه وابن ابي عاصم والحاكم عن ابن عباس، رفعه والطبراني ومحمد بن نصر عن زمعة بلفظ استعينوا بقاءلة النهار علي قيام الليل وباكلة السحر علي صيام النهار، واورده الضياء في المختارة والحاكم وصححه، لكن فيه زمعة ضعيف لخطاه وان كان صدوقا، واورده في اللالء والدرر من رواية البزار عن ابن عباس بلفظ استعينوا علي قيام الليل بقيلولة النهار وعلي صيام النهار باكلة السحر انتهي، وروي البزار كما في اللالء من حديث قتادة سمعت انسا يقول ثلاث من اطاقهن اطاق الصوم من اكل
 
 قبل ان يشرب وتسحر وقال يعني نام بالنهار وقت القيلولة، وكذا جاء الامر بالقيلولة عند الطبراني عن انس مرفوعا بلفظ قيلوا فان الشياطين لا تقيل، ولمحمد بن نصر من حديث مجاهد قال بلغ عمران عاملا له لا يقيل فكتب اليه اما بعد فقل فان الشيطان لا يقيل، ومن حديث اسماعيل من عياش عن ابي فروة انه قال القاءلة من عمل اهل الخير وهي مجمة للفءاد مقواة علي قيام الليل، وعن خوات بن جبير انه قال نوم اول النهار حمق، ووسطه خلق، واخره خرق، ولمحمد بن نصر ايضا عن الفضل بن الحسن وقد مر بقوم في السوق فراي منهم ما راي انه قال اما يقيل هءلاء قالوا لا قال اني لاري ليلهم ليل سوء.
    
 (استوصوا بالنساء خيرا فان المراة خلقت من ضلع وان اعوج ما في الضلع اعلاه وفي لفظ وان اعوج شء في الضلع اعلاه  فان ذهبت تقيمه كسرته وان تركته لم يزل اعوج فاستوصوا بالنساء خيرا.
 رواه الشيخان عن ابي هريرة، وفي رواية لمسلم ان المراة خلقت من ضلع لن تستقيم لك علي طريقة فان استمتعت بها استمتعت بها وفيها عوج وان ذهبت تقيمها كسرتها وكسرها طلاقها، ورواه الترمذي وقال حسن صحيح عن عمرو بن الاحوص الجشمي رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع يقول في اثناء خطبته الا واستوصوا بالنساء خيرا فانما هن عوان عندكم ليس تملكون منهن شيءا غير ذلك الا ان ياتين بفاحشة مبينة فان فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا الا ان لكم علي نساءكم حقا ولنساءكم عليكم حقا فحقكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم من تكرهون ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون الا وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن، وعوج بفتح العين المهملة وبكسرها وبفتح الواو، وعوان بكسر النون منونة كجوار قال النووي جمع عانية اسيرات والعاني الاسير شبه صلي الله عليه وسلم النساء في دخولهن تحت حكم ازواجهن بالاسيرات.
    
 (استفتحوا بالصدقات او بقضاء الدين) قال في الموضوعات الكبري نقلا
 
 عن ابن الديبع يدور علي الالسنة ولم اره بهذا اللفظ انتهي، واقول لم اره في التمييز له لكن رايت ما قد يدل له في مسند الفردوس بلفظ استعينوا علي الرزق بالصدقة رواه عن عبد الله بن عمروا المزني انتهي فتدبر، واشتهر علي الالسنة بلفظ ما خاب من استفتح بصدقة او بوفاء دين وبعضهم يروي المشهور بلفظ من استفتح بصدقة او بوفاء دين كفاه الله شر ذلك اليوم.
    
 (استوصوا بالمعزي خيرا فانها مال رقيق وهو في الجنة واحب المال الي الله الضان وعليكم بالبياض فان الله خلق الجنة بيضاء فليلبسه اخياركم وكفنوا فيه موتاكم وان دم الشاة البيضاء اعظم عند الله من السوداء) قال ابن حجر في الفتاوي الحديثية رواه الطبراني ولم يبين رتبته ولا صحابيه.
    
 (اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر) رواه الترمذي والنساءي وابن حبان عن رافع بن خديج، ورواه الديلمي عن انس بلفظ اسفروا بالفجر يغفر لكم.
    
 (اسرعوا بالجنازة فان تك صالحة تقدمونها اليه وان تك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم) رواه الشيخان عن ابي هريرة.
    
 (استعيذوا بالله من طمع يهدي الي طبع ومن طمع يهدي الي غير مطمع ومن طمع حيث لا مطمع) رواه احمد والطبراني والحاكم عن معاذ بن جبل.
    
 (استفرهوا ضحاياكم فانها مطاياكم علي الصراط) رواه الديلمي بسند ضعيف جدا عن ابي هريرة رفعه، ووقع في نهاية امام الحرمين، ثم في وسيط الغزالي ووجيزه بلفظ " عظموا ضحاياكم فانها علي الصراط مطاياكم "، قال امام الحرمين معناه انها تكون مركب للمضحين، وقيل انها تسهل الجواز علي الصراط، لكن قال ابن الصلاح هذا الحديث غير معروف ولا ثابت فيما علمناه، وقال ابو بكر بن العربي في شرح الترمذي ليس في الاضحية حديث صحيح، ومنه انها مطاياكم الي الجنة.
    
 (استاكوا عرضا وادهنوا غبا واكتحلوا وترا) قال النووي في شرح المهذب هذا الحديث ضعيف غير معروف انتهي، ونقل في اللالء عن ابن الصلاح
 
 واقره انه قال بحثت عنه فلم اجد له اصيلا وليس له ذكر في شء من كتب الحديث وعقد البيهقي بابا في الاستياك عرضا ولم يذكر فيه حديثا يحتج به انتهي، ومثله في المقاصد، الا انه زاد وروي ابو داود مرسلا عن عطاء بن ابي رباح قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا شربتم فاشربوا مصا واذا استكتم فاستاكوا عرضا، وعند البيهقي ايضا والبغوي وابن عدي وابن مندة وابن قانع والطبراني بسند فيه ضعف وانقطاع عن بهز بن حكيم قال كان رسول الله يستاك عرضا وبشرب مصا ويتنفس ثلاثا ويقول هو اهنا وامرا وابرا، ورواه علي بن ربيعة القرشي عن سعيد ين المسيب عن ربيعة بن اكتم بدل بهز، واخرجه البيهقي والعقيلي عنه ايضا بسند ضعيف جدا بل قال ابن عبد البر: ربيعة قتل بخبير فلم يدركه ابن المسيب، وقال في التمهيد لا يصحان من جهة الاسناد، وروي ابو نعيم معني الجملة، وروي ابو نعيم معني الجملة الاولي عن عاءشة رضي الله عنها قالت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك عرضا ولا يستاك طولا، وفي سنده عبد الله ابن حكيم متروك وروي معني الجملة الثانية احمد وابو داود والنساءي والترمذي مما صححه هو وابن حبان عن عبد الله بن مغفل قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الترجل الا غبا، وفي الشماءل باسناد حسن عن صحابي لم يسم انه صلي الله عليه وسلم كان يترجل غبا، وروي معني الجملة الثالثة ابو داود عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه من اكتحل فليوتر من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج.
    
 (استعينوا علي اطفاء الحريق بالتكبير) تقدم الكلام عليه في: اذا رايتم الحريق فكبروا.
    
 (استعينوا علي كل صنعة بصالح اهلها ) قال في الاصل قد يستانس له بقوله صلي الله عليه وسلم ما كان من امر دنياكم فاليكم، وقال في التمييز ويشهد له ما ثبت في سنن ابي داود عن سعد قال مرضت مرضا فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني فوضع يده بين ثديي حتي وجدت بردها علي فءادي وقال لي انك رجل مفءود، فات الحرث ابن كلدة من ثقيف فانه رجل يطبب  الحديث.
 
    
 (استعينوا علي النساء بالعري فان المراة اذا عريت لزمت بيتها) الطبراني
 في الاوسط عن انس، وفي الباب علي بن ابي طالب، وفي رواية ابن عدي عن انس بلفظ استعينوا علي النساء بالعري فان احداهن اذا كثرت ثيابها واحسنت زينتها اعجبها الخروج.
    
 (استعينوا علي انجاح حواءجكم بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود) رواه الطبراني وابو نعيم بسند ضعيف عن معاذ بن جبل رفعه وكذا البيهقي وابن ابي الدنيا والعسكري والقضاعي بسند فيه سعيد ين سلام كذبه احمد، واخرجه العسكري ايضا من غير طريقه بسند ضعيف وفيه انقطاع بلفظ استعينوا علي طلب حواءجكم بكتمانها فان لكل نعمة حسدة ولو ان امرا كان اقوم من قدح لكان له من الناس غامز، وله طريق اخري عند الخلعي في فواءده عن علي رفعه استعينوا علي قضاء الحواءج بالكتمان لها، ويستانس له بما اخرجه الطبراني عن ابن عباس مرفوعا ان لاهل النعم حسادا فاحذروهم، وذكر الزيلعي في سورة الانبياء من تخريجه جماعة روي الحديث عنهم والاحاديث الواردة في التحدث بالنعم محمولة علي ما بعد وقوعها فلا تكون معارضة لهذه، نعم ان ترتب علي التحدث بها حسد بعده فالكتمان اولي.
    
 (استغنوا عن الناس ولو بشوص السواك) رواه البزار والطبراني والعسكري والقضاعي بسند رجاله ثقات عن ابن عباس رفعه، ورواه العسكري مرفوعا بلا اسناد بلفظ استغنوا عن الناس ولو بقضمة سواك، والاحاديث الواردة في التعفف عن سءال الناس مفردة بالتاليف، ومن اقربها لهذا الحديث، الحديث الصحيح لان ياخذ احدكم حبلا فياتي بحزمة حطب علي ظهره فيبيعها فيكف بها نفسه خيرا له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه، وما احسن قول امامنا الشافعي رضي الله عنه: لنقل الصخر من قلل الجبال ... احب الي من منن الرجال
 
 وقالوا لي بان الكسب عار ... فقلت العار في ذل السءال
    
 (اسلمت علي ما اسلفت من خير) رواه مسلم عن حكيم بن حزام وسببه كما فيه عنه انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت امورا كنت اتحنث بها في الجاهلية من صدقة او عتاق او صلة رحم، افيها اجر؟ فذكره.
 وفي رواية اخري، قلت: فوالله لا ادع شيءا صنعته في الجاهلية الا فعلت في الاسلام مثله.
    
 (استفت قلبك وان افتاك الناس وافتوك) رواه احمد والطبراني وابو يعلي وابو نعيم عن وابصة مرفوعا، وفي الباب النواس وواثلة وغيرهما.
    
 (اسجد للقرد في زمانه) قال في الموضوعات اورده السيوطي عن ابي نعيم في الحلية عن طاووس قال كان يقال اسجد للقرد في زمانه انتهي، واقول المشهور يرقص للقرد في دولته.
    
 (استفقاد الله لعبده طيب) قال النجم هذا الكلام يجري علي السنة الناس في المرض، ومعناه انه تعالي يذكر عبده بالمرض ليثيبه ويءيده ما رواه ابن ابي الدنيا في المرض عن حبيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه اتحبون ان لا تمرضوا قالوا والله يا رسول الله انا لنحب العافية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما ضر احدكم ان لا يذكره الله، ويذكر بالتشديد من التذكير، والمشهور علي الالسنة الان استفقاد الله رحمة.
    
 (اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يعافيك ويشفيك) قال في المقاصد رواه احمد وابن منيع وابو داود والترمذي وحسنه والنساءي وابن حبان والحاكم وقال هو علي شرط البخاري اخرجوه كلهم عن ابن عباس رفعه بلفظ من عاد مريضا لم يحضر اجله فقال عنده سبع مرات اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك الا عافاه من ذلك المرض، وليس عند احد منهم ان يعافيك وهي مستفيضة علي الالسنة بل ربما يقتصر عليها ولم ارها في شء من الكتب نعم في الدعاء للطبراني بلفظ من دخل علي مريض فقال اسال الله العظيم رب العرش
 
 العظيم ان يعافيك الا عوفي ما لم يحضر اجله، ورواه ابو نعيم في عمل اليوم والليلة مقتصرا علي ان يعافيك دون ان يشفيك، وقد وقعتا مجتمعتين في نسخة واحدة من عدة الحصن الحصين لابن الجزري لكن يعافيك ملحقة بالهامش، وجوز بعضهم غلطها لانها ليست في اصله الحصن الحصين، وقال النجم وروي ابن ابي الدنيا عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد عليا فقال ما من مريض لم يقض اجله تعوذ بهءلاء الكلمات الا خفف الله عنه: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك سبع مرات يرددها، والمشهور علي الالسنة تقديم ان يشفيك علي يعافيك.
    
 (استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك) رواه الترمذي وصححه وابو داود والنساءي عن ابن عمر، يقال هذا الكلام عند توديع المسافر، وفي رواية زودك الله التقوي ويسر لك الخير حيث كنت وغفر لك ذنبك.
    
 (استتمام المعروف افضل من ابتداءه) رواه الطبراني في الصغير عن جابر، وعزاه في الدرر للطبراني في الاوسط عن جابر ايضا بسند فيه عبد الرحمن ابن قيس الضبي متروك، ورواه عن مسلم بن قتيبة بلفظ تمام المعروف اشد من ابتداءه لان ابتداءه نافلة وتمامه فريضة، وعن العباس لا يتم المعروف الا بتعجيله فانه اذا عجله هناه، ورواه القضاعي عن جابر رفعه بلفظ استتمام المعروف خير من ابتداءه، واشتهر ايضا المعروف بالتمام، واشتهر ايضا الاحسان بتمامه.
    
 (استحيوا من الله حق الحياء احفظوا الراس وما حوي والبطن وما وعي واذكروا الموت والبلاء فمن فعل ذلك كان ثوابه جنة الماوي) رواه الطبراني وابو نعيم عن الحكم بن عمير، وورد بالفاظ اخر منها ما رواه احمد والترمذي والحاكم والبيهقي عن ابن مسعود بلفظ استحيوا من الله تعالي حق الحياء من استحيا من الله حق الحياء فليحفظ الراس وما وعي وليحفظ البطن وما حوي وليذكر الموت والبلاء ومن اراد الاخرة ترك زينة الحياة الدنيا فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء.
    
 (استكثروا من الاخوان فان لكل مءمن شفاعة يوم القيامة) رواه
 
 ابن النجار في تاريخه عن انس.
    
 (استكثروا من قول لا اله الا الله والاستغفار) رواه ابو يعلي والديلمي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
    
 (استكثروا من لا حول ولا قوة الا بالله فانها تدفع تسعة وتسعين بابا من الضر ادناها الهم) رواه العقيلي عن جابر.
    
 (اسمع من مبكياتك ولا تسمع من مضحكاتك) قال النجم يجري علي السنة الناس، واصله من كلام الحسن اخرجه احمد في الزهد بمعناه.
    
 (اسمعوا واطيعوا وان استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة) رواه البخاري واحمد وابن ماجه وابن حبان عن انس مرفوعا ومسلم عن ابي حصين.
    
 (اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا اله الا الله خالصا مخلصا من قلبه) رواه البخاري عن ابي هريرة مرفوعا.
    
 (اسوا الناس الذي يسرق صلاته لا يتم ركوعها ولا سجودها وابخل الناس من بخل بالسلام) رواه الطبراني في الاوسط عن عبد الله بن مغفل.
    
 (اسوا الناس سرقة الذي يسرق من صلاته قالوا يا رسول الله وكيف يسرق من صلاته قال لا يتم ركوعها ولا سجودها) رواه الحاكم عن ابي قتادة، وفي رواية زيادة ولا خشوعها، ورواه الدرامي وابن خزيمة وصححه الحاكم وقال انه علي شرطهما عن ابي قتادة مرفوعا بزيادة وان في اوله وكذا رواه بها احمد عن ابي هريرة وابي قتادة.
    
 (اسحر من هاروت وماروت) كلام يضرب به المثل في استجلاب القلوب المتنافرة، وهو بعض حديث تقدم في اتقوا الدنيا فوالذي نفسي بيده انها لاسحر من هاروت وماروت.
    
 (اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر) رواه الترمذي والنساءي وابن حبان عن رافع بن خديج، ورواه ابو داود الطيالسي عنه ايضا بلفظ اسفر بالفجر فانه اعظم للاجر، ورواه الديلمي في مسنده عم انس بلفظ اسفروا بالفجر يغفر
 
 لكم، واما ما اشتهر بلفظ اركعوا الفجر فانه اعظم للاجر فلم اراه فليراجع.
    
 (الاسلام يعلو ولا يعلي) رواه الدارقطني والضياء في المختارة والروياني عن عاءذ بن عمرو المزني رفعه والطبراني والبيهقي عن معاذ رفعه، وعلقه البخاري في صحيحه، والمشهور علي الالسنة زيادة عليه اخرا بل هي رواية احمد، والمشهور ايضا علي الالسنة الحق يعلو ولا يعلي عليه.
    
 (الاسلام يجب ما قبله) رواه ابن سعد في طبقاته عن الزبير وجبير ابن مطعم، ورواه احمد والطبراني عن عمرو بن العاص.
    
 (اسمح يسمح لك) رواه احمد والطبراني والبيهقي بسند رجاله ثقات عن ابن عباس، وحسنه العراقي، وخطاوا من حكم عليه بالوضع، ورواه عبد الرزاق عن عطاء مرسلا بلفظ اسمحوا يسمح لكم، وروي الشيخان واحمد عن اسماء بنت ابي بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال انفقي ولا تحصي فيحصي الله عليك، وعندهم ايضا عن ابي هريرة انه قال: قال الله انفق انفق عليك، وفي معناه ما في المجالسة من طريق عون انه قال: اخذ الحسن شعره فاعطي الحجام درهمين فقيل له يكفيه دانق فقال لا تدنقوا فيدنق عليكم انتهي.
    
 (اسمعي يا جارة) هو بعض مثل ما قاله الحجاج لانس بن مالك حين
 شكا منه، وهو انما مثلي ومثلك كقول الذي قال اياكم اعني واسمعي يا جارة.
  (الهمزة مع الشين المعجمة)
    
 (اشتدي ازمة تنفرجي) رواه العسكري والديلمي والقضاعي بسند فيه كذاب عن علي قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله، والازمة الشدة وسنة القحط والمجاعة، واصل الازمة الحمية والامساك بالاسنان بعضها علي بعض، ومنه قيل للفرس قد ازم علي اللجام، والمعني ابلغي يا شدة في الشدة النهاية حتي تنفرجي، وذلك ان العرب كانت تقول ان الشدة اذا تناهت انفرجت، قال النجم وكذب
 
 من قال انه اسم امراة اخذها الطلق فقيل لها ذلك نقله ابو موسي المديني في ذيل الفرس عن بعض الجهال وقال هذا باطل، وقال السخاوي زاد بعضهم ان الذي قال لها ذلك هو النبي صلي الله عليه وسلم قال قلت وهذا باطل بلا شك في الاصل لا يجوز ذكره الا للتنبيه علي انه باطل موضوع انتهي، وقال في الاصل وقد عمل ابو الفضل يوسف ابن محمد المعروف بابن النحوي لفظ هذا الحديث مطلع قصيدة في الفرج بديعة في معناها وشرحها بعض المغاربة في مجلد حافل ولخص منه غير واحد من العصريين شرحا، وعارضها الاديب ابو عبد الله محمد التجاني لكن ابتداها بقوله:
 لا بد لضيق من فرج ... بخواطر علمك لا تهج
 ولشيخنا العارف عبد الغني النابلسي قصيدة اولها:
 ما الشدة الا للفرج ... وستاتي انواع الفرج
 وللامام العارف ابي حامد الغزالي قصيدة اولها:
 الشدة اودت بالمهج ... يا رب فعجل بالفرج
    
 (اشهد اني رسول الله) قال الرافعي المنقول ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في تشهد الصلاة واشهد اني رسول الله، وقال الحافظ ابن حجر في تخريجه ولا اصل لذلك بل الفاظ التشهد متواترة عنه صلي الله عليه وسلم وانه كان يقول واشهد ان محمدا رسول الله او عبده ورسوله وللاربعة من حديث ابن مسعود في خطبة الحاجة واشهد ان محمدا رسول الله، نعم في البخاري عن سلمة بن الاكوع لما خفت ازواد القوم فذكر الحديث في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم بان الله تعالي يكثر لهم الزاد قال اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله وله شاهد عند مسلم عن ابي هريرة بلفظ اشهد ان لا اله الا الله واشهد اني رسول الله لا يلقي الله عبد غير شاك فيهما الا دخل الجنة، وفي مغازي ابن عقبة معضلا كما رواه البيهقي في دلاءل النبوة ان الوفد قالوا يامرنا رسولك ان نشهد انك رسول الله ولا يشهد به في خطبته فلما بلغه قولهم قال فاني اول من شهد اني رسول الله، وفي البخاري من الاطعمة في قصة جداد نخل () 
 جابر واستيفاء غرماءه وفضل له فضلة فبشره جابر بذلك فقال صلي الله عليه وسلم اشهد اني رسول الله.
    
 (اشفعوا تءجروا) رواه الشيخان عن ابي موسي قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاءه الساءل او طلبت اليه حاجة قال اشفعوا تءجروا ويقضي الله علي لسان نبيه ما شاء، وفي لفظ لابي داود اشفعوا كي تءجروا ويقضي الله علي لسان نبيه ما شاء، وهي بمعني رواية الصحيحين، ولابي داود والنساءي عن معاوية رضي الله عنه انه قال ان الرجل ليسالني الشء وامنعه كي تشفعوا فتءجروا وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اشفعوا تءجروا، وروي البيهقي عن الشافعي انه قال الشفاعات زكاة المروات.
    
 (اشتد غضب الله علي من ظلم من لا يجد ناصرا غير الله) رواه القضاعي والذيلي بسند فيه كذاب عن علي رفعه، وعزاه في الدرر للطبراني عن علي، وقال النجم وفي لفظ اخرجه الطبراني وابن عساكر يقول الله اشتد غضبي علي من ظلم من لا يجد له ناصرا غيري، قال ووقعت هذه العبارة اشتد غضب الله في عدة احاديث روي الشيخان واحمد عن ابي هريرة والطبراني والحرث بن ابي اسامة عن ابن عباس اشتد غضب الله علي من زعم انه ملك الاملاك لا ملك الا الله، والبزار اشتد غضب الله علي امراة ادخلت علي قوم ولدا ليس منهم يطلع علي عوراتهم ويشركهم في اموالهم، وابن ابي شيبة في عواليه والديلمي عن انس اشتد غضب الله علي الزناة، والديلمي ايضا عن ابي سعيد اشتد غضب الله علي من اذاني في عترته.
    
 (اشراف امتي حملة القران واصحاب الليل) رواه الطبراني والبيهقي عن ابن عباس.
 
    
 (اشرف المجالس ما استقبل به القبلة) رواه الطبراني عن ابن عباس
    
 (اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل) رواه الترمذي وقال حسن صحيح وابن ماجه وابن حبان والحاكم عن سعد بن ابي وقاص قال قلت يا رسول الله اي الناس اشد بلاء قال الانبياء ثم الامثل فالامثل يبتلي الرجل علي حسب دينه فان كان دينه صلبا اشتد بلاءه وان كان في دينه رقة ابتلاه الله علي حسب دينه وفي لفظ ابتلي علي قدر دينه فما يبرح البلاء بالعبد حتي يتركه يمشي علي الارض وما عليه خطيءة ورواه النساءي وابن ماجه والدرامي واحمد وابن منيع وابو يعلي من حديث عاصم ومالك واخرين، وابن حبان والحاكم وصححاه، ورواه الطبراني من حديث فاطمة مرفوعا اشد الناس بلاء الانبياء ثم الصالحون الامثل فالامثل واورده في الاحياء بلفظ البلاء موكل بالانبياء ثم الاولياء ثم الامثل فالامثل، ورواه ابن ماجه وابن ابي الدنيا والحاكم واللفظ له عن ابي سعيد انه قال يا رسول الله من اشد الناس بلاء قال الانبياء قال ثم من قال العلماء قال ثم من قال الصالحون كان احدهم يبتلي بالقمل حتي يقتله ويبتلي احدهم بالفقر حتي ما يجد الا العباءة يلبسها ولاحدهم كان اشد فرحا بالبلاء من احدكم بالعطاء، وفي الباب عن غير واحد من ذلك ما رواه ابن ماجه وابو يعلي والحاكم عن ابي سعيد الخدري بلفظ اشد الناس بلاء الانبياء ثم الصالحون لقد كان احدهم يبتلي بالفقر حتي ما يجد الا العباءة يجدها فيلبسها ويبتلي بالقمل حتي يقتله ولاحدهم كان اشد فرحا بالبلاء من احدكم بالعطاء، ونقل الشعراني في اليواقيت والجواهر عن الجلال السيوطي انه قال في كتابه التحدث بالنعمة وللحاكم في المستدرك بلفظ اشد الناس بلاء الانبياء ثم العلماء ثم الصالحون انتهي، وقال السيوطي في كتابه كشف المغمي في فضل الحمي اخرج هناد بن السري وابن ابي الدنيا وابو نعيم والبيهقي من طريق ابي عبيدة ين حذيفة عن عمته انها دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد حم فامر بسقاء فعلق علي شجرة ثم اضطجع تحته فجعل يقطر علي فءاده فقلت ادع الله فيكشف عنك فقال ان اشد الناس بلاء
 
 الانبياء ثم الذين يلونهم انتهي، وقال النجم وفي رواية ابن حبان سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الناس اشد بلاء قال الانبياء ثم الامثل فالامثل يبتلي الناس علي قدر دينهم فمن دينهم فمن ثخن دينه اشتد بلاءه ومن ضعف دينه ضعف بلاءه وان الرجل ليصيبه البلاء حتي يمشي في الارض ما عليه خطيءة.
    
 (اشقي الناس عاقر ناقة ثمود وابن ادم الذي قتل اخاه) رواه الطبراني والحاكم عن ابن عمر بزيادة ما سفك علي الارض من دم الا لحقه منه لانه اول من سن القتل.
    
 (اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون) رواه الامام احمد عن ابن عمر بزيادة يقال لهم احيوا ما خلقتم، ورواه الشيخان واحمد والنساءي عن عاءشة بلفظ اشد الناس عذابا عند الله يوم القيامة الذين يضاهءون بخلق الله، وفي بعض الروايات ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون، وخرج عند الجمهور علي حذف ضمير الشان، وجوز الكساءي وجماعه زيادة من في الاثبات.
    
 (اشقي الاشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الاخرة) رواه الطبراني في الاوسط عن ابي سعيد.
 ورواه ابو الشيخ في الثواب عن ابي سعيد بلفظ اشقي الاشقياء من اجتمع عليه عذاب الدنيا وعذاب الاخرة.
    
 (اشد الناس عذابا عالم لم ينفعه علمه) رواه الطبراني وابن عدي وابن ماجه عن ابي هريرة.
  (حرف الهمزة مع الصاد المهملة)
    
 (اصدق الحديث ما عطس عنده) رواه الطبراني في الاوسط، وكذا ابو يعلي والحكيم الترمذي عن انس رضي الله عنه.
    
 (اصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد الا كل شء ما خلا الله باطل) رواه الشيخان عن ابي هريرة، وفي رواية عند احمد والترمذي عن ابي هريرة اشعر كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد، وتتمه وكل نعيم لا محالة زاءل.
 
    
 (اصف النية ونم في البرية) قال في التمييز وغيره ليس بحديث واقول لكن يشهد له عموم حديث نقله السيوطي في عقود الجمان من غير عزو بلفظ مكتوب في الانجيل اتق الله ثم نم حيث شءت انتهي فتامل.
    
 (اصل كل داء البردة) رواه ابو نعيم والمستغفري والدارقطني في العلل بسند فيه تمام بن نجيح ضعفه الدارقطني ووثقه ابن معين وغيره عن انس رفعه، وفي رواية عند المستغفري كما في النجم اصل كل داء البردة، ولابي نعيم ايضا عن ابن عباس مرفوعا مثله، ومن حديث عمر بن الحرث عن ابي سعيد رفعه اصل كل داء من البردة، ومفرداته ضعيفة، وقال الدارقطني كغيره الاشبه بالصواب انه من قول الحسن البصري، وحكاه في الفاءق من كلام ابن مسعود، قال الدارقطني المحدثون يروونه بسكون الراء ولذلك ضم اليه بعضهم " والحر " والصواب فتحها بمعني التخمة لانها تبرد حرارة الشهوة او لانها ثقيلة علي المعدة بطيءة الذهاب من برد اذا ثبت وسكن، وقد اورد ابو نعيم ايضا عن ابي هريرة رفعه الله استدفءوا من الحر والبرد، وكذلك المستغفري مع ما رواه عن انس ايضا مرفوعا: ان الملاءكة لتفرح بارتفاع البرد عن امتي، وروي ايضا كما مر اصل كل داء البرد وهما ضعيفان وذلك منهما دليل علي المحدثين الذين رووه بالسكون.
    
 (اصحابي كالنجوم فبايهم اقتديتم اهتديتم) رواه البيهقي، واسنده الديلمي عن ابن عباس بلفظ اصحابي بمنزلة النجوم في السماء بايهم اقتديتم اهتديتم.
    
 (اصل كل داء الرضا عن النفس) قال النجم نقلا عن السخاوي ليس بحديث واستانس لمعناه بكلام الصوفية المتاخرين: قال ابن عطاء الله في الحكم اصل كل معصية وغفلة وشهوة الرضا عن النفس، وقال في المقاصد لكنه ورد في كلام السلف معناه بالفاظ مختلفة، منها ما اورده القشيري من قول ابي عمر بن بجيد: افة العبد رضاه عن نفسه بما هو فيه، وقول ذي النون علامة الاصابة مخالفة النفس والهوي، وقول ابن عطاء اقرب شء الي مقت الله وبلاءه النفس واحوالها واشد
 
 من ذلك مطالعة الاعواض اي بان يطلب العبد العوض من الله تعالي علي فعلها، وقول ابي حفص من لم يهتم نفسه علي دوام الاوقات ولم يخالفها في جميع الاحوال ولم يجرها الي مكروهها في ساءر ايامه كان مغرورا ومن نظر اليها باستحسان شء منها فقد اهلكها وكيف يصح لعاقل الرضا عن نفسه والكريم ابن الكريم يقول وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء، قال القشيري وسءل المشايخ عن الاسلام فقالوا ذبح النفس بسيوف المخالفة، قال وروي عن جابر مرفوعا اخوف ما اخاف علي امتي اتباع الهوي فيضل عن الحق واما طول الامل فينسي الاخرة وفي التنزيل (ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله) وسياتي حديث اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك، وفي رواية زوجتك التي تضاجعك وما ملكت يمينك.
    
 (اصبحنا واصبح الملك لله) رواه كما في الاذكار ابن السني عن عبد الله بن ابي اوفي بلفظ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال اصبحنا واصبح الملك لله عز وجل والحمد لله والكبرياء والعظمة لله والخلق والامر والليل والنهار وما سكن فيهما لله تعالي اللهم اجعل اول هذا النهار صلاحا واوسطه نجاحا واخره فلاحا يا ارحم الراحمين.
    
 (اصنع المعروف الي من هو اهله والي من ليس اهله فان اصبت اهله فهو اهله وان لم تصب اهله فانت من اهله) رواه القضاعي مرسلا والدارقطني في المستجاد، ورواه الخطيب في رواه مالك عن ابن عمر وابن النجار في تاريخه عن علي بلفظ اصنع المعروف الي اهله والي غير اهله فان اصبت اهله اصبت من هو اهله واذا لم تصب اهله كنت انت من اهله، قال السخاوي وقد اوردت من الاحاديث في هذا المعني جملة في كتاب الجواهر المجموعة.
    
 (اصنعوا ما بدا لكم فما قضي الله تعالي فهو كاءن وليس من كل الماء يكون الولد) رواه احمد عن ابي سعيد.
 
  (الهمزة مع الضاد المجمعة)
    
 (اضف بطعامك من تحب في الله) رواه ابن مبارك في الزهد عن الضحاك مرسلا.
    
 (اضمنوا لي ست خصال اضمن لكم الجنة لا تظالموا عند قسمة مواريثكم
 وانصفوا الناس من انفسكم ولا تجبنوا عند قتال عدوكم ولا تغلوا غناءمكم وامنعوا ظالمكم من مظلومكم) رواه الطبراني عن ابي اسامة رضي الله عنه.
    
 (اضمنوا لي ستا من انفسكم اضمن لكم الجنة اصدقوا اذا حدثتم واوفوا اذا وعدتم وادوا اذا اءتمنتم واحفظوا فروجكم وغضوا ابصاركم وكفوا ايديكم) رواه احمد وابن حبان والطبراني والبيهقي والحاكم عن عبادة بن الصامت.
    
 (اضربوهن ولا يضرب الا شراركم) رواه ابن سعد عن القاسم بن محمد مرسلا.
  (حرف الهمزة مع الطاء المهملة)
    
 (اطعموا نساءكم في نفاسهن التمر فان من كان طعامها في نفاسها التمر كان ولدها حليما) قال ابن حجر رواه عبد الله بن المنذر بسند فيه كذاب، (ومن ثم اورده ابن عبد الله بن المنذر بسند فيه كذاب) () ، ومن ثم اورده ابن الجوزي في الموضوعات، ويقرب منه ما رواه ابو نعيم في الطب بلفظ اطعموا حبالاكم اللبان فان يكون في بطنها ذكر يكون زكي القلب وان يكن انثي حسن خلقها وتعظم عجيزتها.
    
 (اطفءوا الحريق بالتكبير) مر في اذا رايتم الحريق فكبروا.
    
 (اطفال المءمنين في جبل في الجنة يكفلهم ابراهيم وسارة حتي يردهم الي اباءهم يوم القيامة) رواه احمد والحاكم والبيهقي في البعث عن ابي هريرة، كذا ذكره النجم لكن رواه السيوطي في بشري الكءيب عمن ذكر مع زيادة ابن ابي الدنيا وابن ابي داود عن ابي هريرة ايضا بلفظ قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اولاد المءمنين في جبل في الجنة يكفلهم ابراهيم وسارة حتي يردوهم لاباءهم يوم القيامة انتهي، ومما يناسب 
 ايرادها هنا ما حكاه الاستاذ ابو الحسن البكري في نبذته المتعلقة بالكلام علي ليلة النصف
 من شعبان عن الامام ابن الجوزي في كتاب التوابين قال وروي عن مالك بن دينار انه سءل عن سبب توبته فقال كنت شرطيا ثم اشتريت جارية نفيسة ووقعت مني احسن موقع فولدت مني بنتا فشغفت بها فلما دبت علي الارض ازدادت في قلبي حبا والفتني والفتها فلما تم لها سنتان ماتت فاكمدني حزنها فلما كانت ليلة النصف من شعبان وكانت ليلة جمعة نمت فرايت في منامي كان القيامة قد قامت ونفخ في الصور وبعثر ما في القبور وحشر الخلاءق وانا معهم فسمعت حسا فالتفت فاذا بتنين عظيم اسود ازرق قد فتح فاه مسرعا نحوي ففرت بين يديه هاربا فزعا مرعوبا فمررت في طريقي فاذا انا بشيخ نقي الثياب طيب الراءحة فسلمت عليه فرد السلام فقلت له ايها الشيخ اجرني من هذا التنين اجارك الله عز وجل فبكي وقال انا ضعيف وهذا اقوي مني فوليت هاربا علي وجهي فصعدت علي شرف القيامة فاشرفت علي طبقات النيران فكدت اهوي فيها من فزعي فصاح صاءح ارجع فلست من اهلها فاطماننت ورجعت ورجع التنين في طلبي فاتيت الشيخ فقلت سالتك ان تجيرني من هذا التنين فلم تفعل فبكي فقال انا ضعيف ولكن سر الي هذا الجبل فان فيه وداءع للمسلمين فان لك فيه وديعة فتنصرك فنظرت الي جبل مستدير من فضة فيه طاقات مخرقة وستور معلقة علي كل طاقة مصراعان من الذهب الاحمر مفصلة بالياقوت مكفوفة بالدر علي كل مصراع ستر من الحرير فلما نظرت الي الجبل هرولت اليه والتنين من وراءي حتي اذا قربت منه صاح بعض الملاءكة ارفعوا الستور وافتحوا المصاريع واشرفوا فرايت اطفلا كالاقمار وقرب التنين مني فحرت في امري فقال بعض الاطفال ويحكم اشرفوا كلكم فقد قرب منه عدوه فاشرفوا فوجا بعد فوج واذا بابنتي التي ماتت قد نظرت الي وبكت وقالت ابي والله ثم وثبت في كفة من نور كرمية السهم حتي صارت عندي ومدت يدها الشمال الي يدي اليمين فعلقت بها ومدت يدها اليمين الي التنين فولي هاربا ثم اجلستني وقعدت في حجري وضربت بيدها اليمين الي لحيتي وقالت يا ابت
 
 (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله) فبكيت وقلت انتم تعرفون القران فقالت نحن اعرف به منكم ايها الاحياء، فقلت فاخبريني عن التنين الذي اراد ان يهلكني، قالت ذاك عملك السيء قويته فاراد ان يغرقك في نار الجحيم، قلت فالشيخ قالت ذاك عملك الصالح اضعفته حتي لم يكن له طاقة بعملك السيء، فقلت يا بنية ما تصنعون في هذا الجبل، قالت اطفال المءمنين قد اسكنوا فيه الي ان تقوم الساعة ننتظركم تقدمون علينا فنشفع لكم فانتبهت فزعا مرعوبا فكسرت الات المخالفة وتركت جميع ذلك وعقدت مع الله توبة نصوحا فتاب علي سبحانه، اي قبل توبتي.
    
 (اطفال المشركين خدم اهل الجنة) رواه الطبراني عن انس وسعيد ابن منصور عن سلمان موقوفا، ورواه البخاري في تاريخه الاوسط عن سمرة مرفوعا وفيهم عشرة اقوال اصحها ما دل عليه الحديث من انهم في الجنة وذكرها الحافظ ابن حجر في شرح البخاري وغيره، ثانيها انهم في مشيءة الله تعالي، ثالثها انهم تبع لاباءهم في النار، رابعها انهم في سرح بين الجنة والنار، خامسها وعليه الاكثر انهم في النار، سادسها انهم سيصيرون ترابا، سابعها انهم يمتحنون في الاخرة فمن امتثل دخل الجنة والا فالنار، ثامنها انهم يبقون في المحشر، تاسعها الوقف، عاشرها الامساك، وفي الفرق بينهما دقة وخفاء فليتامل () .
    
 (اطلبوا الخير عند حسان الوجوه) هذه رواية الاكثر عن انس وجابر وابن عباس وعاءشة وغيرهم، وفي رواية للطبراني من حديث يزيد بن خصيفة مرفوعا بلفظ التمسوا الخير، ورواه الدارقطني في الافراد عن ابي هريرة بلفظ ابتغوا الخير عند حسان الوجوه، وفي رواية القمسلي اذا طلبتم الحاجات فاطلبوها الي الحسان الوجوه، وفي لفظ اطلبوا الحواءج والخير وفي اخر اطلبوا الخير، او قال العرف وكلاهما عند العسكري، وعند بعضهم من الزيادة فان قضي 
 حاجتك قضاها بوجه طلق وان ردك ردك بوجه طلق فرب حسن الوجه دميمه عند طلب الحاجة ورب دميم الوجه حسنه عند طلب الحاجة، ونحوه قيل لابن عباس كم من رجل قبيح الوجه قضاء للحواءج قال انما يعني حسن الوجه عند الطلب، وطرقه كلها ضعيفة وبعضها اشد في ذلك من بعض، واحسنها ما اخرجه تمام عن ابن عباس رفعه بلفظ التمسوا الخير وكذا ما اخرجه البخاري في تاريخه عن ابن عباس وقيل عن ابي هريرة بسند فيه متروك، وكذا ما اخرجه الطبراني عن ابن عباس بسند رجاله موثقون الا عبد الله بن خراش فقال ابن حبان ربما اخطا وان كان ثقة وضعفه غيره، ومع هذا فلا يتهيا الحكم علي الحديث بالوضع الذي قاله الصغاني وكثيرون كما اشار الي ذلك الحافظ ابن حجر وغيره، وروي العسكري عن رجل من جهينة رفعه وشر ما اعطي الرجل قلب سوء في صورة حسنة، وروي البزار عن بريدة رفعه اذا ابردتم الي بريدا فابردوه حسن الوجه حسن الاسم، وله عن ابي هريرة اذا بعثتم الي رجلا فابعثوه حسن الوجه حسن الاسم، واحدهما يقوي الاخر وفي رواية للخطيب اطلبوا الخير عند صباح الوجوه، وسياتي في التمسوا الخير عند حسان الوجوه، وقد قيل فيه اشعار قديما وحديثا علي سبيل العقد للحديث فمن الاشعار القديمة ما ورود عن ابن عباس انه قال قال الشاعر:
 اتت شرط النبي اذا قال يوما ... فابتغوا الخير في صباح الوجوه ولابن رواحه او حسان رضي الله عنهما كما رواه العسكري: قد سمعنا نبينا قال قولا ... للذي () يطلب الحواءج راحه اغتدوا فاطلبوا الحواءج ممن ... زين الله وجهه بصباحه
 وانشد بعضهم:
 يدل علي معروفه حسن وجهه ... وما زال حسن الوجه احدي الشواهد وفيه عن الحسن بن عند الرحمن: 
 لقد قال الرسول وقال حقا ... وخير القول ما قال الرسول اذا الحاجات ابدت فاطلبوها ... الي من وجهه حسن جميل ومن الاشعار الحديثية ما لشيخنا عبد الغني النابلسي رحمه الله تعالي: يا اخا البدر قد صفا لك ودي ... وغدا سالما من التمويه ان طلبت الوصال منك فجد لي ... وانلني منك الذي ابتغيه وهو خير وفي الحديث روينا ... اطلبوا الخير من حسان الوجوه واقول لم اره بلفظ من، وقلت تشبها بهم منبها علي انه بالمعني: يا من سبي بالحسن كل فقيه ... واستجمعت عليا المكارم فيه جدلي بخير فهو خير قد اتي ... فيه حديث صالح نرويه ما ان معناه اطلبوا من خيركم ... الخير اعني من حسان الوجوه
    
 (اطلبوا الله تجدوه) روي احمد في الزهد عن قتادة معناه قال مكتوب في الحكمة اتق توقه ابتغ تجد اشرب تشبع، وعند ابنه في زواءده عن ابن حبس قال قالت الحكمة يا ابن ادم تلتمسني وانت تجدني في حرفين تعمل بخير ما تعلم وتدع شر ما تعلم.
    
 (اطلبوا الرزق في خبايا الارض) يعني الزراعة رواه ابو يعلي والطبراني والبيهقي بسند ضعيف عن عاءشة.
    
 (اطلبوا العلم ولو بالصين فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم) رواه البيهقي والخطيب وابن عبد البر والديلمي وغيرهم عن انس، وهو ضعيف، بل قال ابن حبان باطل، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات، ونوزع بقول الحافظ المزي له طرق ربما يصل بمجموعها الي الحسن، وبقول الذهبي في تلخيص الواهيات روي من عدة طرق واهية وبعضها صالح، ورواه ابو يعلي عن انس بلفظ اطلبوا العلم ولو بالصين فقط، ورواه ابن عبد البر ايضا عن انس بسند فيه كذاب بلفظ اطلبوا العلم ولو بالصين فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم وان الملاءكة لتضع اجنحتها
 
 لطالب العلم رضا بما يطلب، وستاتي الجملة الثانية بما فيها في الطاء معزوة لابن ماجه وغيره.
    
 (اطلبوا العلم يوم الاثنين  وفي لفظ في كل يوم اثنين  فانه ميسر لطالبه) رواه الديلمي وابن عساكر وابو الشيخ بسند ضعيف عن انس، ويشارك يوم الاثنين في ندب الطلب فيه يوم الخميس لحديث ابن عدي عن جابر بلفظ اطلوا العلم لكل اثنين وخميس فانه ميسر لمن طلب
    
 (اطلبوا الحواءج بعزة الانفس فان الامور تجري بالمقادير) رواه تمام وابن عساكر بسند ضعيف عن عبد الله بن يسر، لكن يقويه ما رواه الطبراني وابو نعيم من حديث ابي امامة ان روح القدس نفث في روعي لن تموت نفس حتي تستكمل رزقها فاتقوا الله واجملوا في الطلب، وفي لفظ نفث في روعي روح القدس ان نفسا لن تخرج من الدنيا حتي تستكمل اجلها فاتقوا الله واجملوا في الطلب، ورواه البزار عن حذيفة بلفظ هذا روح القدس نفث في روعي لن تموت  الحديث، وفي الباب عن جابر كذا في تخريج احاديث مسند الفردوس للحافظ ابن حجر.
    
 (اطلع في القبور واعتبر بالنشور) رواه البيهقي والديلمي بسند فيه متروك ومتهم بالوضع عن انس وسببه ان رجلا شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قسوة قلبه فذكره.
    
 (اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء) رواه الشيخان واحمد والترمذي عن ابن عباس، والبخاري والترمذي عن عمران بن حصين، واحمد باسانيد جيدة عن ابن عمر، الا انه قال فيه واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها الاغنياء والنساء، والشيخان عن اسامة بلفظ قمت علي باب الجنة فكان عامة من دخلها المساكين واصحاب الجد محبوسون غير ان اصحاب النار قد امر بهم الي النار وقمت علي باب النار فاذا عامة من دخلها النساء، والجد بفتح الجيم الحظ والغني.
    
 (اطيب الطيب المسك) رواه مسلم واحمد وابو داود والنساءي عن ابي سعيد.
 
    
 (اطيب الكسب عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور) احمد والطبراني وابو الشيخ عن رافع بن خديج.
    
 (اطول الناس اعناقا يوم القيامة المءذنون) رواه احمد عن انس.
    
 (اطلبوا المعروف من رحماء امتي تعيشوا في اكنافهم ولا تطلبوه من القاسية قلوبهم فان اللعنة تنزل عليهم، يا علي ان الله خلق المعروف وخلق له اهلا فحببه اليهم وحبب اليهم فعاله ووجه اليهم طلابه كما وجه الماء في الارض الجدبة لتحيا به ويحيا به اهلها ان اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة) الحاكم عن علي، ورواه ابن عساكر عن عبد الله بن بسر بلفظ اطلبوا الفضل عند الرحماء من امتي تعيشوا في اكنافهم فان فيهم رحمتي ولا تطلبوا من القاسية قلوبهم فانهم ينتظرون سخطي، رواه الخراءطي في مكارم الاخلاق عن ابي سعيد رضي الله عنه.
  (حرف الهمزة مع الظاء المشالة)
    
 (اظلال الغمامة لرسول الله صلي الله عليه وسلم) رواه القاضي عياض في الشفا وعزا الرواية ان خديجة ونساءها راينه حين قدم من سفره لبصري وملكان يظللانه
 فذكرت ذلك لميسرة غلامها فاخبرها انه راي ذلك منذ خرج معه في سفره، وروي ان حليمة رات غمامة تظلها وهو عندها، وروي ذلك عن اخيه من الرضاعة ومن ذلك انه نزل في سفر له قبل مبعثه تحت شجرة يابسة فاعشوشب ما حولها واينعت هي وتدلت عليه اغصانها بمحضر من راه، وفي خبر اخر مالت اليه الشجرة حتي اظلته.
 انتهي.
 وروي ابن اسحاق معضلا انه لما خرج مع عمه الي الشام في جماعة نزلوا قريبا من صومعة بحيري () وصنع لهم طعاما كثيرا لانه، فيما يزعمون، راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين اقبل، وغمامة تظله من بين القوم، ثم اقبلوا فنزلوا في ظل شجرة قريبا منه فنظر الي الغمام حين اظلته الشجرة وتهصرت اغصان الشجرة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استظل تحتها، ووصله البيهقي والخراءطي واللفظ له عن ابي موسي الاشعري قال خرج ابو طالب الي الشام ومعه النبي صلي الله عليه وسلم في
 
 اشياخ من قريش فلما اشرفوا علي الراهب يعني بحيرا  بفتح الموحدة وكثر الحاء المهملة مقصورا واسمه جرجيس، بكسر الجيمين  هبطوا فحلوا رحالهم فخرج اليهم الراهب وكان قبل ذلك يمرون به فلا يخرج اليهم ولا يلتفت قال فنزل وهم يحلون رحالهم فجعل يتخللهم حتي جاء فاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال هذا سيد العالمين، وزاد البيهقي هذا رسول رب العالمين هذا ابتعثه الله رحمة للعالمين، فقال له اشياخ من قريش وما علمك فقال انكم حين اشرفتم من الثنية لم يبق شجر ولا حجر الا خر ساجدا ولا يسجدان الا لنبي وانه عرفه بخاتم النبوة اسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة ثم رجع فصنع لهم طعاما فلما اتاهم به وكان هو في رعية الابل فقال ارسلوا اليه فاقبل وغمامة تظله فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوه الي الشجرة فلما جلس صلي الله عليه وسلم مال فء الشجرة عليه فقال انظروا الي فء الشجرة مال عليه فبينا هو قاءم عليهم يناشدهم ان لا تذهبوا به الي الروم اذا رءوه عرفوه بصفته فقتلوه فالتفت فاذا هو بسبعة نفر قد اقبلوا من الروم فاستقبلتهم فقال ما جاء بكم قالوا جءنا الي هذا النبي وهو خارج في هذا الشهر فلم يبق طريق الا بعث اليه ناس وانا اخبرنا خبره فبعثنا الي طريقك هذا، قال افرايتم امرا اراد الله ان يقضيه هل يستطيع احد من الناس رده قالوا لا قال فبايعوه واقاموا معه فاتاهم فقال ايكم وليه قال ابو طالب انا فلم يزل يناشده حتي رده وبعث معه ابو بكر بلالا وزوده الراهب من الكعك والزيت.
 لكن هذا الحديث ضعفه الذهبي لقوله في اخره " وبعث معه ابو بكر بلالا فان ابا بكر لم يكن اذ ذاك اشتري بلالا، وقال الحافظ ابن حجر الحديث رجاله ثقات وليس فيه منكر سوي هذه اللفظة فيحمل علي انها مدرجة مقتطعة من حديث اخر، وقال البيهقي هذه قصة مشهورة عند اهل المغازي، وذكر الجلال السيوطي في الخصاءص الكبري لها شواهد، وقال النجم رواه الترمذي وحسنه والحاكم وصححه وابن ابي شيبة والبيهقي وابو نعيم والاصبهاني والخراءطي في الهواتف وابن عساكر عن ابي موسي ثم ذكر الحديث باللفظ المتقدم اخرا، وقال الترمذي بعد ذكره
 
 الحديث انه حسن غريب لا نعرفه الا من طريق ابي نوح قراد واسمه عبد الرحمن ابن غزوان وهو ممن خرج له البخاري ووثقه جماعة من الحفاظ وقد سمعه منه احمد وابن معين وابو موسي اما ان يكون تلقاه من النبي صلي الله عليه وسلم فيكون ابلغ، او من بعض كبار الصحابة، او كان مشهورا فاخذه بطريق الاستفاضة، وقال السخاوي: وبالجملة فلم تذكر الغمامة في حديث اصح من هذا ولم يكن تظليل الغمامة له صلي الله عليه وسلم الا قبل البعثة، فلا ينافي ما جاء انه ظلله ابو بكر برداء حين قدم المدينة في الهجرة لما اصابته الشمس وانه ظلل بثوب في الجعرانة وانهم كانوا اذا اتوا علي شجرة ظليلة تركوها له صلي الله عليه وسلم وغير ذلك.
    
 (اظهروا النكاح واخفوا الخطبة) رواه الديلمي في الفردوس عن ام سلمة وسياتي بلفظ: اعلنوا النكاح.
  (حرف الهمزة مع العين المهملة)
    
 (اعجز الناس من عجز عن الدعاء وابخل الناس من بخل بالسلام) رواه الطبراني في الاوسط والبيهقي عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (اعروا النساء، يلزمن الحجاب) رواه الطبراني عن مسلم بن مخلد رضي الله عنه.
    
 (الاعادة سعادة) قال السخاوي وتبعه في التمييز ما علمته في المرفوع، وصح انه صلي الله عليه وسلم كان اذا تكلم كلمة اعادها ثلاثا لتفهم عنه، وفي لفظ للبخاري واحمد والترمذي عن انس بلفظ حتي تفهم عنه، والمشهور علي الالسنة الاعادة افادة، وقال القاري في الموضوعات الكبري والمشهور علي الالسنة " الافادة خير من الاعادة "، لكن في الشماءل للترمذي كان صلي الله عليه وسلم يعيد الكلام ثلاثا لمزيد الافادة انتهي، وقال النجم: والذي سمعناه داءرا علي الالسنة " في الاعادة افادة " وهو اقرب لمعني الحديث.
    
 (اعدد ستا بين الساعة: موتي، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان
 
 ياخذ فيكم كقعاص الغنم، ثم استفاضة المال حتي يعطي الرجل ماءة دينار فيظل ساخطا ثم فتنة لا يبقي من العرب بيت الا دخلته، ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر فيغدرون فياتونكم تحت ثمانين غاية تحت كل غاية اثنا عشر الفا) رواه البخاري عن عوف بن مالك.
    
 (اعدي اعداءك نفسك التي بين جنبيك) رواه البيهقي في الزهد باسناد ضعيف وله شاهد من حديث انس ويجري علي السنة كثيرين اعدي عدويك بالتثنية في الموضعين، ولا اصل له بهذا اللفظ، والمشهور علي الالسنة اعدي عدوك بالافراد في عدوك، وما احسن ما قيل:
 اني بليت باربع ما سلطوا ... الا لاجل شقاوتي وعناءي
 ابليس والدنيا ونفسي والهوي ... كيف الخلاص وكلهم اعداءي
    
 (اعدي عدوك زوجتك التي تضاجعك وما ملكت يمينك) رواه الديلمي في مسند الفردوس عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه.
    
 (اعتبروا الارض باسماءها واعتبروا الصاحب بالصاحب) رواه ابن عدي عن ابن مسعود والبيهقي عنه موقوفا.
    
 (اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه) رواه ابن ماجه باسناد جيد عن ابن عمر وابو يعلي عن ابي هريرة رضي الله عنه والطبراني عن جابر والحكيم الترمذي عن انس، ورواه البيهقي عن ابي هريرة بزيادة واعلموه اجره وهو في عمله.
    
 (اعطي يوسف شطر الحسن) رواه ابو يعلي وكذا مسلم عن انس، لكن في اثناء حديث الاسراء مرفوعا، وفيه فاذا انا بيوسف اذا هو قد اعطي شطر الحسن، واخرجه ابو نعيم بلفظ اتيت علي يوسف وقد اعطي شطر الحسن، وكذا رواه احمد وابن شيبة والحاكم عن انس، وقال صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه، وقد علمت تخريج مسلم له في اثناء حديث الاسراء، وزاد بعضهم وامه
 
 شطر الحسن، وزاد اخر ومن سواه شطره، ولاسحاق بن راهويه عن ابن مسعود اوتي يوسف وامه ثلث الحسن وسنده صحيح، ورواه ابن جرير عن الحسن مرسلا بلفظ اعطي يوسف وامه ثلث حسن اهل الدنيا واعطي الناس الثلثين.
    
 (اعطوا الساءل ولو جاء علي فرس) رواه مالك في الموطا مرسلا عن زيد بن اسلم، قال ابن حجر في خطبة اللالء المنثورة وهو احد الاحاديث الخمسة التي قال فيها علي بن المديني خمسة احاديث يروونها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اصل لها عنه: حديث لو صدق الساءل ما افلح من رده، وحديث لا وجع الا وجع العين ولا غم الا غم الدين، وحديث ان الشمس ردت علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وحديث انه صلي الله عليه وسلم قال انا اكرم علي الله من ان يدعني تحت الارض ماءتي عام، وحديث افطر الحاجم والمحجوم انهما كانا يغتابان، وهو ايضا احد الاحاديث الاربعة التي تدور علي الالسنة في الاسواق عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس لها اصل علي ما نقل ابن صلاح عن الامام احمد، وهي حديث من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة، وحديث من اذي ذميا فانا خصمه، وحديث يوم نحركم يوم صومكم: وحديث للساءل حق وان جاء علي فرس لكن ناقش الحافظ ابن حجر في ثبوت ذلك عن احمد بالنسبة لحديث الساءل ولحديث من اذي ذميا فان لهما اصلا، وسياتي ما يتعلق بذلك في محالها.
    
 (اعقلها وتوكل) رواه الترمذي عن انس وقال غريب، ونقل عن يحيي بن سعيد القطان انه منكر، والبيهقي وابو نعيم وابن الدنيا عن انس انه قال: قال رجل " يا رسول الله، اعقلها واتوكل او اطلقها واتوكل؟ " قال: " اعقلها وتوكل " يعني الناقة واخرجه ابن حبان وابو نعيم ايضا عن عمرو بن امية الضمري انه قال قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم، وقيل القاءل عمرو " ارسل ناقتي واتوكل؟ " قال " اعقلها وتوكل "، ورواه الطبراني عن ابي هريرة بلفظ " قيدها وتوكل ".
    
 (اعفوا اللحي، وجزوا الشوارب، وغيروا شيبكم، ولا تشبهوا باليهود
 
 والنصاري) رواه احمد عن ابي هريرة.
    
 (اعطيت جوامع الكلم واختصر لي الكلام اختصارا) رواه ابو يعلي عن عمر وفي معناه ما رواه ابو يعلي والطبراني عن ابي موسي بلفظ اعطيت فواتح الكلم وجوامعه وخواتمه.
    
 (اعطوا العين حظها من العبادة قيل ما حظها يا رسول الله قال النظر في المصحف) رواه الحكيم الترمذي في النوادر، والبيهقي عن ابي سعد بسند ضعيف اعطوا اعينكم حظها من العبادة قالوا يا رسول الله وما حظها قال النظر في المصحف والتفكر فيه والاعتبار عند عجاءبه.
    
 (اعلنوا بالنكاح واجعلوه في المساجد اضربوا عليه بالدف  وفي رواية بالدفوف) رواه الترمذي عن عاءشة وضعفه، لكن له شواهد فيكون حسنا لغيره بل صحيحا علي ما سياتي، فمن الشواهد ما رواه ابن ماجه وابن منيع من حديث انس وعاءشة كما في اللالء والمقاصد وغيرهما وما في مسند احمد عن ابن الزبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اعلنوا النكاح، قال السخاوي وفي لفظ واخفوا الخطبة، وبه تمسك من ابطل نكاح السر، ومن الشواهد ما رواه ابن حبان والحاكم وصححاه والطبراني وابو نعيم عن ابن الزبير، ومنها ما رواه الطبراني عن هبار بن الاسود بلفظ اشهروا النكاح واعلنوه، وما رواه الديلمي عن ام سلمة بلفظ اظهروا النكاح واخفوا الخطبة، وقال النجم ومن شواهده ما اخرجه الترمذي وحسنه والنساءي وابن ماجه والحاكم وصححه عن محمد بن حاطب بلفظ فضل ما بين الحلال والحرام ضرب الدف والصوت في النكاح.
    
 (اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين واقلهم من يجوز ذلك) رواه الترمذي وابن ماجه واخرون عن ابي هريرة مرفوعا وصححه ابن حبان والحاكم وقال علي شرط مسلم وقال حسن غريب من حديث محمد ين عمرو عن ابي سلمة، ورواه الترمذي ايضا من وجه اخر عن ابي هريرة رفعه بلفظ عمر امتي من ستين
 
 الي سبعين وقال فيه ايضا حسن غريب من حديث ابي صالح، ورواه ابن عساكر والحكيم الترمذي عن ابي هريرة ايضا رفعه بلفظ اقل امتي ابناء السبعين، وفي لفظ لاحمد والترمذي وابن ماجه وابي يعلي والعسكري والقضاعي والرامهرمزي وغيرهم معترك المنايا ما بين الستين الي السبعين، وفي لفظ لابن منيع والرامهرمزي من عمره الله ستين سنة فقد اعذر اليه في العمر، يريد قوله تعالي ... (اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير) ... ورواه البخاري عن ابي هريرة بلفظ اعذر الله الي امرء اخر اجله حتي يبلغ ستين سنة، وللعسكري عن محمد القرشي قال قال رجل لعبد الملك بن مروان كم تعد يا امير المءمنين فبكي وقال انا في معترك المنايا هذه ثلاثة وستون فمات لها، وللرامهرمزي عن وهب بن منبه في قوله تعالي ... (وقد بلغت من الكبر عتيا) ... قال هذه المقالة وهو ابن ستين او خمس وستين سنة، واصل الحديث في البخاري من حديث سهل بن سعد، ورواه الطبراني عن ابن عمر وانس فلفط ابن عمر اقل امتي من يبلغ السبعين وفي لفظ الذين يبلغون السبعين، ولفظ الاخر حصاد امتي ما بين الستين الي السبعين، ورواه الترمذي والطبراني عن ابن عباس مرفوعا اذا كان يوم القيامة نودي اين ابناء الستين وهو العمر الذي قال الله تعالي ... (اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير) ... .
    
 (اعذر الله الي امرء اخر اجله حتي بلغ ستين سنة) رواه البخاري في الرقاءق عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (اعظم الناس ذنبا من وقف بعرفة فظن ان الله لم يغفر له) قال العراقي في تخريج احاديث الاحياء: رواه الخطيب في المتفق والمفترق والديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن عمر بسند ضعيف انتهي.
    
 (اعظم النساء بركة ايسرهن مءونة) رواه احمد والحاكم والبيهقي عن عاءشة، وفي رواية مهورا بدل مءنة وفي اخري صداقا وسنده جيد.
    
 (اعمالكم عمالكم) قال النجم لم اره حديثا لكن ستاتي الاشارة اليه
 
 في كلام الحسن في حديث كما تكونوا يولي عليكم، واقول رواه الطبراني عن الحسن البصري انه سمع رجلا يدعو علي الحجاج فقال له لا تفعل انكم من انفسكم اوتيتم انما نخاف ان عزل الحجاج او مات ان يتولي عليكم القردة والخنازير فقد روي ان اعمالكم عمالكم وكما تكونوا يولي عليكم.
    
 (الاعمال بالخواتيم) رواه البخاري في اثناء حديث رواه عن سهل ابن سعد الساعدي ان رجلا من اعظم المسلمين غناء غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم فنظر النبي صلي الله عليه وسلم اليه فقال من اراد ان ينظر الي رجل من اهل النار وذكره الحديث، وفي اخره انما الاعمال بالخواتيم، ورواه احمد عن جابر وابن حبان ايضا عن عاءشة بلفظ انما الاعمال بالخواتيم، واخرجه ابن حبان ايضا عن معاوية قال قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول انما الاعمال بخواتيمها كالوعاء اذا طاب اعلاه طاب اسفله واذا خبث اعلاه خبث اسفله، وكذا اخرجه عنه ابن ماجه والعسكري بلفظ انما العمل كالوعاء اذا طاب  الحديث، واخرجه الطبراني عن علي في حديث بلفظ وصاحب الجنة مختوم له بعمل اهل الجنة وان عمل اي عمل الاعمال بخواتيمها، ورواه احمد وابن منيع وابو يعلي في مسانيدهم والترمذي وصححه وابن خزيمة وابن حبان والحاكم عن انس مرفوعا.
    
 (اعبد الله كانك تراه فان تكن لا تراه فانه يراك واحسب نفسك من الموتي واتق دعوة المظلوم فانها مستجابة) رواه ابو نعيم في الحلية عن زيد بن ارقم رضي الله عنه.
    
 (اعملوا فكل ميسر لما خلق له) رواه الطبراني عن ابن عباس، ومثله ما رواه الطبراني عن عمران بن حصين ايضا بلفظ اعملوا فكل ميسر لما يهدي له من القول.
    
 (الاعمال بالنيات) متفق عليه عن عمر لكن بزيادة انما، ورواه ابن حبان
 بدونها، وورد بالفاظ مختلفة بيناها في اواءل الفيض الجاري منها العمل بالنية ومنها
 
 لا عمل الا بالنية وهو فرد باعتبار اوله اذا لم يصح الا عن عمر مشهور باعتبار اخره.
    
 (اعينوا الشاري) قال في التمييز لا اصل له بهذا اللفظ، وكذا قولهم المشتري معان لا اصل له، وقال السخاوي حديث اعينوا الشاري لا اصل له بهذا اللفظ، نعم عند الديلمي عن انس رفعه الا ابلغوا الباعة والسوقة ان كثرة الشءم في بضاءعهم من قلة الرحمة وقساوة القلب ارحم من تبيعه وارحم من تشتري منه فانما المسلمون اخوة، ارحم الناس يرحمك الله، من لا يرحم لا يرحم.
    
 (اعوذ بالله من عمامة صماء) اي لا عذبة لها قال الجلال السيوطي لا اصل له.
    
 (اعوذ بالله من غضب الحليم) ليس بحديث كما زعمه بعضهم.
    
 (اعوان الظلمة كلاب النار) رواه ابو نعيم عن ابن عمر وهو ضعيف.
  (حرف الهمزة مع الغين المعجمة)
    
 (اغتنم خمسا قبل خمس حياتك قبل موتك وصحتك قبل سقمك وفراغك قبل شغلك وشبابك قبل هرمك وغناك قبل فقرك) رواه الحاكم وصححه والبيهقي عن ابن عباس قال قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل وهو يعظه، وهو عند احمد في الزهد والبيهقي عن عمرو بن ميمون مرسلا.
    
 (اغد عالما او متعلما او مستمعا او محبا ولا تكن الخامسة فتهلك) رواه البيهقي وابن عند البر من حديث عطاء بن مسلم الخفاف عن ابي بكرة مرفوعا بسند ضعيف كما قال الحافظ ابو زرعة العراقي، وان قال الهيثمي رجاله موثقون وفيه قال عطاء قال لي مسعر يا عطاء زدتنا في هذا الحديث زيادة لم تكن في ايدينا قال اين الخامسة معاداة العلماء وبعضهم ومن لم يحبهم فقد ابغضهم او قارب وفيه الهلاك، وعند البيهقي في اخره يا عطاء ويل لمن لم يكن فيه واحدة منهن، وقال ان عطاء تفرد به، ويروي عنابن معسود وابي الدرداء من قولهما، ولفظ ابي الدرداء
 
 متبعا بدل مستمعا، والحديث عند ابي نعيم والطبراني واخرين، وفي رواية في الجامع الكبير من غير عزو بلفظ اغد عالما او متعلما او مستمعا ولا تكن الرابعة فتهلك والمشهور علي الالسنة كن عالما او متعلما او مستمعا ولا تكن الرابعة فتهلك.
    
 (اغلقوا ابوابكم وخمروا انيتكم واطفءوا سرجكم واوكءوا اسقيتكم، فان الشيطان لا يفتح بابا مغلقا، ولا يكشف غطاء، ولا يحل وكاء، وان الفويسقة تضرم البيت علي اهله) رواه احمد ومسلم عن جابر رضي الله عنه.
    
 (اغدوا في طلب العلم فان الغدو بركة ونجاح) الخطيب عن عاءشة.
    
 (اغتنموا الدعاء عند الرقة فانها رحمة) الديلمي في مسند الفردوس عن ابي بن كعب.
    
 (اغتنموا دعوة المءمن المبتلي) ابو الشيخ عن ابي الدرداء.
    
 (اغتنموا دعاء ضعفاء امتي) رواه في مسند الديلمي عن علي بن ابي طالب.
    
 (اغني الناس حملة القران) رواه ابن عساكر عن انس، ورواه ايضا عن ابي ذر بلفظ اغني الناس حملة القران من جعله الله في جوفه.
  (حرف الهمزة مع الفاء)
    
 (افتضحوا فاصطلحوا) هو من الامثال الساءرة وليس بحديث، وقد رواه الخطابي في العزلة من طريق محمد بن حاتم المظفري، قال النجم: وفي معناه تعالوا نقتبح ساعة ونصطلح.
    
 (افرضكم زيد) تقدم في اثناء حديث ارحم امتي ورواه الحاكم عن انس بلفظ افرض امتي زيد بن ثابت.
    
 (افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة فواحدة في الجنة وسبعون في النار وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة فاحدي وسبعون في النار وواحدة في الجنة والذي نفس محمد بيده لتفترقن امتي علي ثلاث وسبعين فواحدة في الجنة واثنتان وسبعون في النار) رواه ابن ابي الدنيا عن عوف بن مالك، ابو داود
 
 والترمذي والحاكم وابن حبان وصححوه عن ابي هريرة بلفظ افترقت اليهود علي احدي او اثنتين وسبعين فرقة والنصاري كذلك وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلهم في النار الا واحدة قالوا من هي يا رسول الله قال ما انا عليه واصحابي، ورواه الشعراني في الميزان من حديث ابن النجار وصححه الحاكم بلفظ غريب وهو ستفترق امتي علي نيف وسبعين فرقة كلها في الجنة الا واحدة، وفي رواية عند الديلمي الهالك منها واحدة، قال العلماء هي الزنادقة انتهي، وفي هامش الميزان المذكور عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة كلها في الجنة الا الزنادقة، قال وفي رواية عنه ايضا تفترق هذه الامة علي بضع وسبعين فرقه اني اعلم اهداها الجماعة انتهي، ثم رايت ما في هامش الميزان مذكورا في تخريج احاديث مسند الفردوس للحافظ ابن حجر، ولفظه تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة كلها في الجنة الا واحدة وهي الزنادقة، اسنده عن انس قال واخرجه ابو يعلي من وجه اخر عن انس بلفظ اهداها فرقة الجماعة انتهي، فلينظر مع المشهور ولعل وجه التوفيق ان المراد باهل الجنة في الرواية الثانية ولو مالا فتامل، وفي الباب عن معاوية وابي الدرداء وابن عمرو وابن عباس وسعد بن ابي وقاص وابن عمر وواثلة وابي امامة، ورواه الترمذي عن () بلفظ ستفترق امتي ثلاثا وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة قيل ومن هم قال الذين هم علي ما انا عليه واصحابي، ورواه ابن الجوزي في كتاب تلبيس ابليس بسنده الي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال تفرقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة او اثنتين وسبعين فرقة والنصاري مثل ذلك وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، قال الترمذي حديث حسن صحيح، وفيه ايضا بسنده الي عبد الله بن عمر انه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لياتين علي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل حتي ان كان فيهم من امتي امة علانية لكان في امتي من يصنع ذلك وان بني اسراءيل تفرقت علي اثنتين وسبعين ملة وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين 
 ملة كلهم في النار الا ملة واحدة قالوا من هي يا رسول الله؟ قال ما انا عليه واصحابي، قال الترمذي حديث حسن غريب لا يعرف الا من هذا الوجه، وفيه ايضا بسنده الي انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان بني اسراءيل تفرقت احدي وسبعين فرقة فهلكت سبعون فرقة وخلصت فرقة واحدة وان امتي ستفترق علي اثنتين وسبعين فرقة يهلك احدي وسبعون ويخلص فرقة قالوا يا رسول الله ما تلك الفرقة قال فرقة الجماعة، وقال فيه ايضا فان قيل وهل هذه الفرقة معروفة، فالجواب انا نعرف الافتراق واصول الفرق وان كان كل طاءفة من الفرق انقسمت الي فرق وان لم نحط باسماء تلك الفرق ومذاهبها، قال وقد ظهر لنا من اصول الفرق الحرورية والقدرية والجهمية والمرجءة والرافضة والجبرية، وقد قال بعض اهل العلم اصل العلم الفرق هذه الست وقد انقسمت كل فرقة منها اثنتي عشرة فرقة فصارت اثنتين وسبعين فرقة انتهي، ثم فصلها وعرف كل فرقة منها فيه، وقد ذكرنا ذلك جميعه مع كلام الموافق وشرحه والملل والنحل مبسوطا في رحلتنا المسماة بالبسط التام في الرحلة الي بعض بلاد الشام فراجعها.
    
 (افتان انت يا معاذ) رواه الشيخان عن جابر قال اقبل رجل بناضحين () وقد جنح الليل فوافق معاذا يصلي فترك ناضحيه واقبل الي معاذ فقرا سورة البقرة او النساء فانطلق الرجل وبلغه ان معاذا نال منه فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه معاذا،
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم " افتان انت " او " افاتن انت "  ثلاث مرات  " فلولا صليت بسبح اسم ربك الاعلي والشمس وضحاها والليل اذا يغشي فانه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة،؟ " وفي رواية ابي داود فقال: يا معاذ انت فتان انت فتان انت فتان، وللنساءي عن جابر افتان انت افتان انت لا تطول بهم اقرا سبح اسم ربك الاعلي والشمس وضحاها ونحو هذا، وعند احمد عن انس: كان معاذ بن جبل يءم، فدخل حرام وهو يريد ان يسقي نخله، فدخل المسجد مع القوم، فلما راي معاذا طول تجوز في صلاته ولحق بنخله يسقيه، فلما قضي معاذا الصلاة قيل له ذلك فقال: انه 
 لمنافق، ايعجل عن الصلاة من اجل سقي نخله؟ قال: فجاء حرام الي النبي صلي الله عليه وسلم ومعاذ عنده فقال: يا نبي الله اني اردت ان اسقي نخلا، فدخلت المسجد لاصلي مع القوم فلما طول تجوزت في صلاتي ولحقت بنخلي اسقيه، فزعم اني منافق! فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي معاذ فقال افتان انت؟ لا تطول بهم، اقرا بسبح اسم ربك الاعلي، والشمس وضحاها، ونحوهما.
    
 (افشوا السلام بينكم تحابوا) رواه الحاكم وقال صحيح عن ابي موسي، وورد بلفظ افش السلام واطعم الطعام وصل الارحام وقم بالليل والناس نيام تدخل الجنة بسلام، رواه احمد وابن حبان والحاكم عن ابي هريرة، وورد بروايات كثيرة منها ما رواه ابن ماجه عن ابن عمر بلفظ افشوا السلام واطعموا الطعام وكونوا اخوانا كما امركم الله.
    
 (افضل الاعمال الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد في سبيل الله) رواه الخطيب عن انس ومسلم والبيهقي عن ابن مسعود ورواه عبد الرزاق والحاكم عن ام فروة بلفظ افضل الاعمال الصلاة في وقتها، ورواه الخطيب وابن النجار عن انس بلفظ افضل الاعمال الصلاة لوقتها وخير ما اعطي الانسان حسن الخلق الا وان حسن الخلق من اخلاق الله عز وجل، وورد بالفاظ اخر.
    
 (افضل الاعمال بعد الايمان بالله التودد الي الناس) رواه الطبراني في مكارم الاخلاق عن ابي هريرة.
    
 (افضل الاعمال ان تدخل علي اخيك المءمن سرورا او تقضي عنه دينا او تطعمه خبزا) رواه البيهقي عن ابي هريرة وابن عدي عن ابن عمر وضعفه المنذري، لكنه حسن لشواهده كما في المناوي.
    
 (افضل الذكر لا اله الا الله وافضل الدعاء الحمد لله) رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححاه عن جابر، ومعني افضل الدعاء الحمد لله اي مقدماته وتتماته، قاله ابن حجر في الفتاوي الحديثية وروي الديلمي افضل
 
 العمل لا اله الله وافضل الدعاء استغفر الله.
    
 (افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله) هو بعض الحديث الاتي قريبا ان شاء الله تعالي.
    
 (افضل الصدقة حفظ اللسان) رواه الديلمي عن معاذ والحديث ضعيف وما احسن ما قيل:
 احفظ لسانك ايها الانسان ... لا يلدغنك انه ثعبان
    
 (افضل الصدقة صدقة اللسان) قيل يا رسول الله وما صدقة اللسان قال الشفاعة تفك بها الاسير وتحقن بها الدم وتجر بها المعروف الي اخيك وتدفع عنه كريهة، قال ابو عبد الله محمد السلمي في تخريج احاديث الاربعين للحافظ عبد العظيم المنذري رواه الطبراني في المكارم عن سمرة بن جندب رفعه، قال ويشهد له ما رويناه في اصطناع المعروف للخراءطي عن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من صدقة افضل من صدقة اللسان قال وكيف ذاك يا رسول الله قال الشفاعة تحقن بها الدم وتجر بها المنفعة الي اخر وتدفع بها المكروه عن اخر.
    
 ((افضل الدعاء دعاء يوم عرفة وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله وحده لا شريك له) رواه مالك عن طلحة بن عبيد لله بن كريز مرسلا، واخرجه الترمذي وحسنه عن عمر بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وزاد: له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ورواه البيهقي عن ابي هريرة بلفظ افضل الدعاء دعاء يوم عرفة وافضل قولي وقول الانبياء قبلي لا اله الا الله  الحديث، وزاد بعد وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير.
    
 (افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر) رواه ابو داود وابن ماجه عن ابي سعيد الخدري مرفوعا والترمذي عنه بلفظ ان من اعظم الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر او امير جاءر وقال حسن غريب، ورواه الخطيب كذلك وقال وامير جاءر بواو العطف، وعند ابن ماجه عنه بلفظ ابي داود بدون او امير،
 
 ورواه ايضا ابن ماجه واحمد والطبراني والبيهقي عن ابي امامة قال عرض لرسول الله صلي الله عليه وسلم رجل عند الجمرة الاولي فقال يا رسول الله اي الجهاد افضل فسكت عنه فلما رمي الجمرة الثانية ساله فسكت عنه فلما رمي جمرة العقبة ووضع رجله في الغرز ليركب قال اين الساءل قال انا يا رسول الله قال كلمة حق عند ذي سلطان جاءر، واخرجه البيهقي والنساءي عن طارق بن شهاب قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الجهاد افضل قال كلمة عدل عند امام جاءر، وطارق له رءية فقط فلذا كان حديثه مرسلا، وروي الحديث عن واثلة واخرين، وذكره في الدرر من رواية البيهقي في الشعب عن ابي امامة بسند لين بلفظ افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر.
    
 (افضل طعام الدنيا والاخرة اللحم) اخرجه ابو نعيم والعقيلي من طريق عمرو السكسكي عن ربيعة بن كعب رفعه، وعمرو المذكور ضعيف جدا، وقال العقيلي لا يعرف هذا الحديث الا به ولا يصح فيه شء () ، وادخله ابن الجوزي في الموضوعات، وقال السخاوي قال شيخنا لم يتبين لي الحكم بالوضع علي هذا المتن فان مسلمة غير مجروح وابن عطاء ضعيف، قلت وقد افردت فيه جزءا ولابي الشيخ من رواية ابن سمعان قال سمعت من علماءنا يقولون كان احب الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اللحم ويقول وهو يزيد في السمع وهو سيد الطعام في الدنيا والاخرة ولو سالت ربي ان يطعمنيه كل يوم لفعل، وللترمذي في الشماءل عن جابر اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في منزلنا فذبحنا شاة فقال كانهم علموا انا نحب اللحم فذكره، ورواه ابن ماجه وابن ابي الدنيا بسند ضعيف بل موضوع بلفظ سيد طعام اهل الدنيا واهل الجنة اللحم، لكن له شواهد منها عن علي رفعه بلفظ سيد الطعام الدنيا اللحم ثم الارز، ورواه الديلمي عن صهيب رفعه بلفظ سيد الطعام في الدنيا والاخرة اللحم ثم الارز وسيد الشراب في الدنيا والاخرة الماء، ورواه الطبراني عن يزيد مرفوعا بلفظ سيد الادام في الدنيا والاخرة اللحم وسيد الشراب في الدنيا 
 والاخرة الماء وسيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية، وكذا ابو نعيم لكن بلفظ خير، وابو عثمان الصابوني بلفظ سيد، وكذا تمام بلفظ سيد الادام اللحم، ثم قال السخاوي: واصح من هذا كله ما اخرجه البخاري وغيره من قوله صلي الله عليه وسلم فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام "، وفي قصة مجء الخليل لزيارة ابنه اسماعيل عليهما الصلاة والسلام، وانه لم يجده ووجد زوجته، فسالهم: ما طعامكم؟ قالت اللحم قال: فما شرابكم؟ قالت الماء.
 قال: اللهم بارك لهم في اللحم والماء.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم ولم يكن لهم يومءذ حب، ولو كان لهم لدعا لهم فيه ".
 قال: " فهما لا يخلو عليهما احد بغير
 مكة الا لم يوافقاه "، وقال امامنا الشافعي رضي الله عنه ان اكله يزيد في العقل.
 انتهي.
    
 (افضل العبادات  وفي رواية بالافراد  احمزها) قال في الدرر تبعا للزركشي لا يعرف، وقال ابن القيم في شرح المنازل لا اصل له، وقال المزي هو من غراءب الاحاديث ولم يرو في شء من الكتب الستة، وقال القاري في الموضوعات الكبري معناه صحيح لما في الصحيحين عن عاءشة الاجر علي قدر التعب انتهي، وذكر في اللالء عقبه ان مسلما روي في صحيحه قول عاءشة انما اجرك علي قدر نصبك وهو في نهاية ابن الاثير مروي عن ابن عباس بلفظ سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل قال احمزها، وهو بالحاء المهملة والزاي اقواها واشدها، وفي الفردوس عن عثمان بن عفان مرفوعا افضل العبادة اخفها، وجمع بينهما علي تقدير ثبوتها بان القوة والشدة بالنظر لتمكن شروط الصحة ونحوها فيها والخفة بالنظر لعدم الاكثار بحيث تمل، ولكن الظاهر ان لفظ الثاني العيادة بالتحتية لا بالموحدة، ويروي عن جابر مرفوعا افضل العيادة اجرا سرعة القيام من عند المريض، وفي فضاءل العباس لابن المظفر من حديث هود بن عطاء انه قال سمعت طاووسا يقول افضل العيادة ما خف منها، وروي الدينوري عن ابي هلال انه قال عاد قوم بكر بن عبد الله المزني فاطالوا الجلوس فقال لهم بكر ان المريض ليعاد والصحيح يزار يعني والعيادة تخفف.
 
    
 (افضل الكلام سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) رواه احمد عن رجل، ورواه ابن ابي شيبة وابن حبان عن سمرة بن جندب بلفظ افضل الكلام اربع لا يبالي بايهن بدات سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر قال الهيثمي رجاله الصحيح، وفي معناه ما اخرجه الحكيم الترمذي عن معاذ مرفوعا الا اخبركم عن وصية نوح لابنه حين حضره الموت قال اني واهب لك اربع كلمات هن قيام السماوات والارض وهن اول كلمات دخولا علي
 الله واخر كلمات خروجا من عنده فاعمل بهن واستمسك حتي يلقاك، وهي ان تقول سبحان الله وبحمده ولا اله الا الله والله اكبر والذي نفس نوح بيده لو ان السماوات والارضين وما فيهن وزن بها لوزنتهن، قال الحكيم فنعم الواهب ونعم الموهوب ونعمت المواهب.
    
 (افطر الحاجم والمحجوم) علقه البخاري بصيغة التمريض عن الحسن البصري عن غير واحد مرفوعا، ثم قال وقال لي عياش حدثنا عبد الاعلي حدثنا يونس عن الحسن مثله فقيل له عن النبي صلي الله عليه وسلم قال نعم، ورواه البخاري في تاريخه، واخرجه البيهقي من جهته، وكذا اخرجه هو ايضا والنساءي من حديث ابن المديني عن الحسن عن غير واحد من الصحابة بعينه، وقال ابن المديني رواه يونس عن الحسن عن ابي هريرة، وقال البيهقي رواه اشعث عن الحسن عن اسامة وقال ابن حجر ورواه قتادة عن علي ورواه ابو داود والنساءي وابن ماجه واخرون من حديث شداد وثوبان مرفوعا، وقال احمد والبخاري انه عن ثوبان اصح، ورواه الترمذي عن رافع بن خديج، ورواه غيرهم عن اخرين، وتاوله المرخصون في الحجامة علي انهما تعرضا للافطار، اما المحجوم فللضعف واما الحاجم فلانه لا يامن ان يصل الي جوفه شء بالمص فيفطر به لتقصيره وقد جزم الشافعي وغيره بانه منسوخ () . 
    
 (افضل الاعمال الكسب من الحلال) رواه ابن لال عن ابي سعيد.
    
 (افضل الاعمال الحب في الله والبغض في الله تعالي) رواه ابو داود عن ابي ذر رضي الله عنه.
    
 (افضل الايام عند الله يوم الجمعة) رواه البيهقي عن ابي هريرة.
    
 (افضل الايمان ان تحب لله وتبغض لله وتعمل لسانك في ذكر الله عز وجل وان تحب للناس ما تحب لنفسك وتكره لهم ما تكره لنفسك وان تقول خيرا او تصمت) رواه الطبراني عن معاذ بن انس.
    
 (افضل الصدقة ما كان عن ظهر غني واليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول) رواه الامام احمد ومسلم والنساءي عن حكيم بن حزام.
    
 (افضل الصدقة سقي الماء) رواه الامام احمد وابو داود والنساءي وغيرهم عن سعد بن عبادة، ورواه ابو يعلي عن ابن عباس.
    
 (افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح ()) رواه الامام احمد والطبراني عن ابي ايوب وحكيم بن حزام.
    
 (افضل الصدقة ان تشبع كبدا جاءعا) رواه البيهقي عن انس رضي الله عنه.
    
 (افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة) رواه النساءي والطبراني عن زيد بن ثابت. 
    
 (افضل العبادة انتظار الفرج، زاد في رواية: من الله تعالي) رواه البيهقي والقضاعي عن انس .
    
 (افلح من رزق لبا) البخاري في التاريخ والطبراني عن قرة بن هبيرة.
    
 (افلح من هدي الي الاسلام وكان عيشه كفافا وقنع به) رواه الطبراني والحاكم عن فضالة بن عبيد.
    
 (افلح ان صدق) رواه البخاري عن طلحة بن عبيد الله من اثناء حديث في اواخر كتاب الايمان وذكره في الصوم عنه ايضا بلفظ افلح ان صدق او دخل الجنة ان صدق بالشك من الراوي.
 وفاعل افلح يرجع الي الاعرابي في قوله قيل ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم واشتهر بلفظ افلح الاعرابي ان صدق، ولم اقف عليها في رواية وان كان المعني عليها كما علمت.
  (حرف الهمزة مع القاف)
    
 (اقبل الحديقة، وطلقها تطليقة) رواه البخاري والنساءي عن ابن عباس.
    
 (الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة والتودد الي الناس نصف العقل وحسن السءال نصف العلم) رواه البيهقي والعسكري وابن السني والديلمي والقضاعي عن ابن عمر مرفوعا وضعفه البيهقي، لكن له شواهد، منها ما عزاها في الدرر لابن لال عن انس بلفظ الاقتصاد نصف العيش، ومنها ما عند العسكري عن انس ايضا رفعه الاقتصاد المعيشة وحسن الخلق نصف الدين، ومنها عنده ايضا السءال نصف العلم والرفق نصف المعيشة وما عال امرء في اقتصاد، ومنها عند الديلمي عن ابي امامة رفعه السءال نصف العلم والرفق نصف المعيشة وما عال من اقتصد، ومنها عند احمد والطبراني والقضاعي عن ابن مسعود رفعه ما عال من اقتصد، ومنها عند العسكري ايضا عن ابراهيم بن مسلم الهجري بلفظ لا يعيل احد علي قصد ولا يبقي علي سرف كثير وله عنده ايضا عن ابن عباس مرفوعا ما عال مقتصد، ومنها عند الطبراني عن
 
 عبد الله بن سرجس رفعه التودد والاقتصاد والسمت الحسن جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة، ومنها عند البزار بسند ضعيف عن طلحة بن عبيد الله رفعه من اقتصد اغناه الله، ومنها عند الديلمي عن انس مرفوعا التدبير نصف المعيشة والتودد نصف العقل والهم نصف الهرم وقلة العيال احد اليسارين، ومنها عند البيهقي من قول ميمون بن مهران بلفظ التودد الي الناس نصف العقل وحسن المسالة نصف الفقه ورفقك في معيشتك يكفي عنك نصف المءونة، ومنها عند ابن حبان عن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له يا ابا ذر لا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف ولا حسب كحسن الخلق، ومنها عند البيهقي والعسكري عن علي رفعه التودد نصف الدين وما عال امرء قط علي اقتصاد واستنزلوا الرزق بالصدقة وابي الله ان يجعل رزق عباده المءمنين من حيث يحتسبون، ومنها عند العسكري عن انس رفعه راس العقل بعد الايمان بالله التودد الي الناس واهل التودد لهم درجة في الجنة ونصف العلم حسن المسالة والاقتصاد في المعيشة والرفق يكفي نصف المءونة، ومنها ما سياتي عن انس مرفوعا ما عال من اقتصد في حديث ما خاب، فهذه الشواهد تقتضي حسن الحديث، وجاء في الاقتصاد ايضا قوله صلي الله عليه وسلم السمت الحسن والهدي والاقتصاد جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة، وفي رواية من ستة واربعين وقوله صلي الله عليه وسلم من فقه الرجل ان يصلح معيشته.
    
 (اقتلوا الفاعل والمفعول به) هذا في اللواط رواه احمد عن ابن عباس رضي الله عنهما بزيادة والبهيمة والواقع علي البهيمة ومن وقع علي ذات محرم فاقتلوه، وفي لفظ له عنه من اتي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة، قيل لابن عباس فما شان البهيمة، قال ما اراه قال ذلك الا انه كره ان يءكل لحمها وقد عمل بها ذلك العمل، ويروي انه قال في الجواب " انها تري، فيقال هذه التي فعل بها ما فعل "، وفي اسناد هذا الحديث كلام، قاله الحافظ في تخريج احاديث الرافعي.
    
 (اقامة حد من حدود الله خير من مطر اربعين  وفي رواية ثلاثين 
 
 ليلة في بلاد الله) رواه ابن ماجه عن ابن عمر، وهو ضعيف وفي رواية للنساءي عن جرير بلفظ ثلاثة ليلة.
    
 (اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فاكثروا الدعاء) رواه مسلم وابو داود والنساءي عن ابي هريرة رفعه، ورواه البزار عن ابن مسعود بلفظ اقرب ما يكون العبد من الله وهو ساجد، ورواه ابن النجار عن عاءشة والطبراني عن ابن مسعود بلفظ اقرب ما يكون العبد من الله اذا كان ساجدا.
    
 (اقربكم مني مجلسا يوم القيامة احسنكم خلقا) رواه ابن النجار عن علي.
    
 (اقامها الله وادامها وجعلني من صالحي اهلها) رواه ابو داود وابن السني عن ابي امامة او عن بعض الصحابة، وسببه ان بلالا اخذ في الاقامة فلما ان قال قد قامت الصلاة قاله النبي صلي الله عليه وسلم، فيسن قوله حينءذ اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 (اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر) رواه احمد والترمذي وابن ماجه عن حذيفة، زاد العقيلي واهتدوا بهدي عمار وما حدثكم ابن مسعود فاقبلوه ورواه الروياني بلفظ اقتدوا بالذين من بعدي من اصحابي ابي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار وتعهدوا بعهد ابن مسعود، وبهذا اللفظ اخرجه الترمذي عن ابن مسعود والطبراني عن انس وله من حديث ابي الدرداء اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر فانهما حبل الله الممدود ومن تمسك بهما فقد تمسك بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها.
    
 (اقضوا الله تعالي فالله احق بالوفاء) رواه البخاري عن ابن عباس.
    
 (اقطعوا لسانه عني) وسببه كما رواه الخطابي في الغريب عن ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قسم غناءم حنين فضل عيينة بن حصن والاقرع بن حابس في العطاء فقال العباس بن مرداس: كانت نهابا تلافيتها ... بكري () علي المهر بالاجرع 
 فاصبح نهي ونهب العبيد ... بين عيينة والاقرع
 وقد كنت في القوم ذا تدر () ... فلم اعط شيءا ولم امنع
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطعوا لسانه عني، وروي فيه عن عكرمة قال اتي شاعر النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا بلال اقطع لسنه عني فاعطاه اربعين درهما، فقال قطعت لساني في الله، وهما مرسلان، قال الخطابي ومعناه اعطوا ما يسليه ويرضيه، كني باللسان عن الكلام.
    
 (اقيلوا السخي زلته فان الله اخذ بيده كلما عثر ) رواه الخراءطي عن ابن عباس، وهو الطبراني بلفظ تجافوا عن زلة السخي، ورواه الطبراني ايضا وابن احمد عن ابن مسعود بلفظ تجاوزوا عن ذنب السخي فان الله ياخذ بيده عند عثراته، وسنده ضعيف.
    
 (الاقربون اولي بالمعروف) قال السخاوي ما علمته بهذا اللفظ ولكن قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي طلحة اري ان تجعلها في الاقربين كما رواه البخاري في باب اذا وقف او اوصي لاقاربه عن انس، قال وقال ثابت عن انس قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي طلحة اجعلها لفقراء قرابتك وفي التنزيل ... (قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين، كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف) ... وفي اسني المطالب: اشتهر علي الالسنة الاقربون اولي بالمعروف، وليس بحديث خلافا لمن زعمه، لكن يشهد له قصة ابي طلحة وقوله تعالي ... (ويسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين) ... الاية.
    
 (اقرءوا علي موتاكم يس) قال في التمييز رواه ابو داود والنساءي عن معقل بن يسار مرفوعا وصححه ابن حبان، والمراد من شارف الموت، ورواه احمد ايضا.
    
 (اقيلوا ذوي الهيات عثراتهم) رواه احمد وابو داود والنساءي وابن عدي والعسكري والعقيلي عن عاءشة مرفوعا بزيادة الا في الحدود، وعزاه 
 في الدرر لاحمد عن عاءشة بلفظ اقيلوا ذوي الهيات زلاتهم الا الحدود، وقال العقيلي له طرق لا يثبت منها شء، لكن قال ابن حجر في التحفة للحديث المشهور من طرق ربما يبلغ درجة الحسن بل صححه ابن حبان بغير استثناء وذكره، ثم قال وفسرهم الشافعي بمن لم يعرف بالشر وقيل اراد اصحاب الصغاءر وقيل من من يندم علي الذنب ويتوب منه، وفي عثراتهم وجهان صغيرة لا حد فيها، او اول زلة ولو كبيرة صدرت من مطيع، وكلام ابن عبد السلام صريح في ترجيح الاول انتهي، ورواه الشافعي وابن حبان والعسكري ايضا بسند ضعيف، وابن عدي والبيهقي عن عاءشة بلفظ زلاتهم دون ما بعده، وتقدم انفا في اقيلوا السخي ان الطبراني رواه عن ابن مسعود مرفوعا بلفظ تجاوزوا عن ذنب السخي فان الله ياخذ بيده عند عثراتهم، ورواه العسكري ايضا عن عاءشة رفعته بلفظ تهادوا تزدادوا حبا وهاجروا تورثوا ابناءكم مجدا واقيلوا الكرام عثراتهم، وقال الشافعي وسمعت من اهل العلم ممن يعرف الحديث يقول يتجافي للرجل ذي الهيءة عن عثرته ما لم تكن حدا، وقال وذو الهيات الذين يقالون عثراتهم هم الذين لا يعرفون بالشر فيزل احدهم الزلة، وقال الماوردي المراد من عثراتهم وجهان: احدهما الصغاءر والثاني اول معصية زل فيها مطيع.
    
 (اقضاكم علي) تقدم بمعناه في حديث ارحم امتي، ورواه البغوي في شرح
 السنة والمصابيح عن انس، ورواه البخاري وابن الامام احمد عن ابن عباس بلفظ قال، قال عمر بن الخطاب علي اقضانا وابي اقرءنا، والحاكم وصححه عن ابن مسعود بلفظ: كنا نتحدث ان اقضي اهل المدينة علي، ورواه الملا في سيرته عن ابن عباس في حديث مرفوع اوله " ارحم امتي بامتي ابو بكر "، ورواه عبد الرزاق عن قتادة رفعه مرسلا بلفظ " ارحم امتي بامتي ابو بكر واشدهم في امر الله عمر واصدقهم حياء عثمان واقضاهم علي "  الحديث، وهو موصول في فواءد ابن ابي نجيح عن ابي سعيد الخدري، وروي البغوي في المرفوع عن انس ايضا " اقضي امتي علي " وعزاه
 
 الطبري في الرياض النضرة للحاكم بسند واه عن معاذ بن جبل مرفوعا في حديث اوله " يا علي، تخصم الناس بسبع "، وذكر منها " وابصرهم بالقضية "، لكن اوردها ابن الجوزي في الموضوعات، ونحوه عند ابي نعيم عن ابي سعيد " يا علي لك سبع خصال لا يحاجك فيها احد "، واثبت منها كلها ما رواه الحاكم وابن ماجه والترمذي والبزار من طرق عن علي احسنها رواية البزار عنه بسند واه انه صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي اليمن قاضيا قال " يا رسول الله بعثتني اقضي بينهم وانا شاب لا ادري ما القضاء " فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدره وقال اللهم اهده وثبت لسانه، قال فوالذي فلق الحبة ما شككت في قضاء بين اثنين، وقد رواه ابن حبان عن ابن عباس عنه، وهذه الطرق يقوي بعضها بعضا، نعم روي البخاري في التفسير وابو نعيم عن ابن عباس قال، قال عمر: " اقضانا علي واقرءنا ابي "، ونحوه عن ابي واخرين، وللحاكم عن ابن مسعود قال: " كنا نتحدث ان اقضي اهل المدينة علي "، وقال صحيح، ومثل هذه الصيغة حكمها الرفع علي الصحيح، وكذا قاله في الاصل ونظر فيه القاري في الموضوعات اي لانه مما يمكن ان يكون للراي () فيه مجال فليتامل.
    
 (اقل امتي الذين يبلغون السبعين) رواه الطبراني عن ابن عمر رضي الله عنه.
    
 (اقل من الذنوب يهن عليك الموت واقل من الدين تعش حرا) رواه البيهقي عن ابن عمر رضي الله عنه.
    
 (اقلوا الدخول علي الاغنياء فانه احري ان لا تزدروا نعم الله عز وجل) رواه الحاكم والبيهقي عن عبد الله بن الشخير رضي الله عنه.
    
 (اقرءوا القران فان الله تعالي لا يعذب قلبا وعي القران) رواه تمام عن ابي امامة.
  (حرف الهمزة مع الكاف)
    
 (اكتحلوا بالاثمد فانه يجلو البصر وينبت الشعر) رواه الترمذي وقال 
 حسن عن ابن عباس، ورواه الترمذي في الشماءل ايضا وابن ماجه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اكتحلوا بالاثمد فانه يجلو البصر ويجف الدمع وينبت الشعر، وفي الشرح الكبير للمناوي عند الكلام علي قوله صلي الله عليه وسلم عليكم بالاثمد فانه منبتة للشعر مذهبة للقذي مصفاة للبصر، قال وفي معني هذا ما رواه الضحاك في كتاب الشماءل له عن علي مرفوعا امرني جبريل بالكحل وانباني ان فيه عشر خصال يحلو البصر ويذهب بالهم ويلحس البلغم ويحسن الوجه ويشد الاضراس ويذهب النسيان ويذكي الفءاد، ورواه احمد عن عبد الرحمن بن النعمان الانصاري عن ابيه عن جده بلفظ اكتحلوا بالاثمد المروح فانه ينبت الشعر، ورواه ابن النجار عن جابر بلفظ اكتحلوا بالاثمد عند النوم فانه يجف الدمعة وينبت الشعر.
    
 (اكثر اهل الجنة البله) رواه البيهقي والبزار والديلمي والخلعي بسند فيه لين عن انس رفعه، وله شاهد عند البيهقي من حديث مصعب بن ماهان عن جابر، لكن قال عقبة انه بهذا الاسناد منكر، وقال القاري في الموضوعات وصححه في التذكرة وليس كذلك، بل قال ابن عدي انه منكر انتهي، وقال فيها ايضا وروي بزيادة وعليون لذوي الالباب ولم يوجد لها اصل، كما قال العراقي بل هي مدرجة من كلام احمد بن ابي الحواري انتهي، واقول لكنه في التذكرة ذكرها من غير تعقب، وجاء عن سهل التستري في تفسيره البله بانهم الذين ولهت قلوبهم وشغلت بالله عز وجل، وعن ابي عثمان: الابله هو الابله في دنياه الفقيه في دينه، وروي البيهقي عن الاوزاعي انه قال هو الاعمي عن الشر البصير بالخير، ومثله قول القرطبي هم البله عن معاصي الله، وقال في النهاية البله هم الذين غلبت عليهم سلامة الصدور وحسن الظن بالناس لانهم اغفلوا امر دنياهم فجهلوا حذق التصرف فيها واقبلوا علي اخرتهم فشغلوا انفسهم بها فاستحقوا ان يكونوا اكثر اهل الجنة، فاما الابله وهو الذي لا عقل له فغير مراد في الحديث وانشدوا: ولقد لهوت بطفلة ميالة ... بلهاء تطلعني علي اسرارها
 
    
 (اكثر من يموت من امتي من بعد كتاب الله وقضاءه وقدره بالعين  وفي رواية بالانفس) رواه البزار بسند رجاله ثقات عن جابر رفعه، وفسر البزار الانفس بالعين، وعزاه في الدرر للديلمي عن جابر بلا اسناد بلفظ اكثر من يموت من امتي بعد قضاء الله وقدره بالعين، ورواه الطبراني من حديث علي بن عروة لكنه كذاب عن اسماء بنت عميس قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول نصف ما يحفر لامتي من القبور من العين.
    
 (اكثروا ذكر الله حتي يقولوا مجنون  وفي رواية حتي يقال انه مجنون) رواه احمد وابو يعلي والبيهقي عن ابي سعيد مرفوعا وكذا ابن حبان والحاكم وصححاه، ورواه البيهقي عن ابي الجوزاء رفعه مرسلا بلفظ اكثروا ذكر الله حتي يقول المنافقون انكم مراءون.
    
 (اكثروا ذكر الله علي كل حال فانه ليس عمل احب الي الله ولا انجي لعبده من ذكر الله تعالي في الدنيا والاخرة) رواه ابن ابي الدنيا والبيهقي عن معاذ.
    
 (اكثروا من شهادة ان لا اله الا الله قبل ان يحال بينكم وبينها ولقنوها موتاكم) رواه ابو يعلي وابن عدي والخطيب وابن عساكر والرافعي عن ابي هريرة رضي الله عنه، ورواه الديلمي عن انس بسند فيه مقال بلفظ اكثروا في الجنازة قول لا اله الا الله.
    
 (اكثروا ذكر هاذم اللذات) يعني الموت، وهو بالذال المعجمة والمهملة، وان قال السهيلي الرواية بالمعجمة، رواه الترمذي وحسنه والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة مرفوعا وابن حبان والحاكم وصححاه وابن السكن وابن طاهر، واعله الدارقطني بالارسال، ولفظه عند العسكري عنه مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمجلس من مجالس الانصار وهم يمرحون ويضحكون فقال اكثروا ذكر هادم اللذات فانه لم يذكر في كثير الا قلله ولا في قليل الا اكثره ولا في ضيق الا وسعه ولا في سعة الا ضيقها، ورواه البيهقي عن ابي سعيد الخدري بلفظ دخل رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم المسجد فراي ناسا يكشرون  بالشين المعجمة  اي يضحكون فقال لو اكثرتم ذكر هاذم اللذات الموت وانه لم يات علي القبر يوم الا وهو يقول انا بيت الوحدة وبيت الغربة انا بيت التراب انا بيت الدود، ولفظه عنه عند العسكري دخل النبي صلي الله عليه وسلم مصلاه فراي ناسا يكشرون فقال اما انكم لو اكثرتم ذكر هاذم اللذات لشغلكم عما اري الموت فاكثروا ذكر هادم اللذات، زاد النجم عقب اللذات الموت فانه لم يات علي القبر يوم الا تكلم فيه فيقول انا بيت الغربة وانا بيت الوحدة وانا بيت التراب وانا بيت الدود  الحديث انتهي، وقال رواه الترمذي وحسنه والبيهقي عن ابي سعيد، واخرجه العسكري عن انس بلفظ اكثروا ذكر الموت فانكم ان ذكرتموه في غني كدره عليكم وان ذكرتموه في ضيق وسعه عليكم، الموت القيامة اذا مات احدكم فقد قامت قيامته يري ما له من خير وشر، وفي لفظ لانس عند ابن ابي الدنيا بسند ضعيف جدا اكثروا من ذكر الموت فانه يمحص الذنوب ويزهد في الدنيا، وفي لفظ له عند البيهقي ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقوم يضحكون ويمزحون فقال اكثروا ذكر هادم اللذات، وفي لفظ لابن عمر مرفوعا عند البيهقي ايضا اكثروا ذكر هادم اللذات فانه لا يكون في كثير الا قلله ولا في قليل الا كثره، وروي عن معبد الجهني انه قال ذكر الموت يطرد فضول الامل ويكف غرب التمني ويهون المصاءب ويحول بين القلب وبين الطغيان، ورواه الديلمي عن ابي هريرة بلفظ اكثروا ذكر الموت فما من عبد اكثر ذكره الا احيا الله تعالي قلبه وهون عليه الموت.
    
 (اكثروا الصلاة علي في الليلة الزهراء واليوم الاغر فان صلاتكم تعرض علي) قال في الاصل رواه الطبراني في الاوسط من حديث ابي مودود عن ابي هريرة مرفوعا وقال تفرد به ابو مودود عن محمد بن كعب القرظي عن ابي هريرة وله شواهد بينتها في القول البديع، منها ما رواه ابن بشكوال بسند ضعيف عن عمر بن الخطاب مرفوعا بزيادة فادعوا لكم واستغفروا لليلة الزهراء ليلة الجمعة واليوم
 
 الاغر يومها، وعزاها في الدرر للبيهقي في الشعب والطبراني في الاوسط عن ابي هريرة بلفظ اكثروا الصلاة علي في الليلة الغراء واليوم الازهر فان صلاتكم تعرض علي، قال النجم ورواه البيهقي ايضا عن ابن عباس بزيادة ليلة الجمعة ويوم الجمعة، وعند احمد وابي داود وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححاه عن اوس بن اوس من افضل ايامكم يوم الجمعة فيه خلق ادم وفيه قبض وفيه النفخة وفيه الصعقة فاكثروا علي من الصلاة فيه فان صلاتكم معروضة علي قالوا يا رسول الله وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ () قال ان الله عز وجل حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء، ورواه البيهقي باسناد جيد عن ابي امامة اكثروا علي من الصلاة في كل يوم جمعة فان صلاة امتي تعرض علي في كل يوم جمعة فمن كان اكثرهم علي صلاة كان اقربهم مني منزلة، وله عن انس اكثروا من الصلاة علي في يوم الجمعة وليلة الجمعة فمن فعل ذلك كنت له شهيدا او شافعا يوم القيامة، ورواه الطبراني بلفظ اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة فانه اتاني جبريل انفا عن ربه فقال ما علي الارض من مسلم يصلي عليك واحدة الا صليت انا وملاءكتي عليه عشرا، ورواه ابن ماجه باسناد جيد عن ابي الدرداء اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة فانه مشهود تشهده الملاءكة وان احدا لم يصل علي الا عرضت علي صلاته حتي يفرغ منها، قلت وبعد الموت قال ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء، ورواه الدارقطني عن ابن المسيب قال اظنه عن ابي هريرة بلفظ من صلي علي يوم الجمعة ثمانين مرة غفر الله له ذنوب ثمانين سنة قيل يا رسول الله كيف الصلاة عليك قال تقول اللهم صل علي محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الامي وتعقد مرة واحدة، وهو حسن كما قاله العراقي.
    
 (اكثروا من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها تدفع تسعة وتسعين بابا من الضر ادناها الهم) رواه الطبراني عن جابر، ورواه العسكري والدارقطني في الافراد عن ابي بكر بلفظ اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنوز الجنة، 
 ومن اكثر منه نظر الله اليه ومن نظر اليه فقد اصاب خير الدنيا والاخرة، ورواه الطبراني عن ابن عمر بلفظ اكثروا من غرس الجنة فانه عذب ماءها طيب ترابها فاكثروا من غراسها لا حول ولا قول الا بالله، ورواه ابن عدي عن ابي هريرة باسناد ضعيف بلفظ اكثروا من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنوز الجنة.
    
 (اكذب الناس الصباغون والصواغون) رواه ابن ماجه واحمد وغيرهما بسند مضطرب عن ابي هريرة مرفوعا، واورده ابن الجوزي في العلل وقال لا يصح، واورده الديلمي بسند ضعيف عن ابي سعيد انه صلي الله عليه وسلم قال اكذب الناس الصناع  اي بضم الصاد المهملة وتشديد النون، ورواه ابراهيم الحربي في غريبه عن ابي رافع بلفظ الصاءغ بالغين المعجمة والافراد، قال كان عمر يمازحني فيقول اكذب الناس الصواغ يقول اليوم وغدا فاشار الي السبب في كونهم اكذب الناس اي بالمطل والمواعيد الكاذبة، ورواه الديلمي عن ابي سعيد بلفظ اكذب الناس الصباغ اي بالافراد فموحدة فغين معجمة اخره، ونحوه ما روي عن ابي هريرة انه راي قوما يتعادون فقال ما لهم فقالوا خرج الدجال فقال كذبة كذبها الصواغون، ويروي الصياغون بالياء علي لغة الحجاز كالديار والقيام علي انه قيل ليس المراد بالصواغين من يصوغ الحلي ولا بالصباغين من يصبغ الثياب، بل اراد الذين يصبغون الكلام ويصيغونه اي يغيرونه ويزينونه يقال صاغ شعرا وصاغ كلاما اي وضعه وزينه، والي هذا جنح ابو عبيد القاسم بن سلام فقال الصياغ الذي يصيغ الحديث اي يزيد فيه من عنده ليزينه للناس.
    
 (اكرام الميت دفنه) قال في المقاصد لم اقف عليه مرفوعا وانما خرجه ابن ابي الدنيا من جهة ايوب السختياني قال كان يقال من كرامة الميت علي اهله تعجيله الي حفرته، وقد عقد البيهقي بابا لاستحباب تعجيل تجهيزه اذا بان موته واورد فيه ما رواه ابو داود من حديث حصين بن وحوح مرفوعا لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله  الحديث، وللطبراني عن ابن عمر مرفوعا اذا مات
 
 احدكم فلا تحبسوه واسرعوا به الي قبره، وفي لفظ له من مات في بكرة فلا تقيلوه
 الا في قبره، ومن مات عشية فلا يبيتن الا في قبره، ويشهد لهذا حديث اسرعوا بالجنازة، وغالب الناس تاركون لهذه السنة فانهم يءخرون الميت الي وقت الظهر مثلا وان اتسع الوقت انتهي ملخصا، قال القاري في الموضوعات وقد يعتذر عن التاخير بانه لاجل اجتماع المسلمين في الصلاة وتتبع الجنازة لا سيما في الازمنة الحارة وقد صح عن ابن مسعود مرفوعا ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن انتهي.
    
 (اكرم المجالس ما استقبل به القبلة) رواه ابو يعلي والطبراني في الاوسط بسند فيه حمزة بن ابي جمرة متروك عن ابن عمر رفعه ورواه ابن عدي وابو نعيم في تاريخ اصبهان، والطبراني في الكبير، والعقيلي بسند فيه ابو المقدام هشام بن زياد متروك عن ابن عباس مرفوعا بلفظ " ان لكل شء شرفا وان شرف المجالس ما استقبل به القبلة "، ورواه الحاكم من جهة هشام المذكور ومن جهة مصادق بن زياد في حديث طويل وقال انه صحيح، ورواه الطبراني ايضا في الاوسط من حديث ابي هريرة رفعه: " ان لكل شء سيدا وان سيد المجالس حيالة القبلة " وسنده حسن، لكن قال ابن حبان في كتابه " وصف الاتباع وبيان الابتداع ": " انه خير موضوع " تفرد به ابو المقدام عن ابن عباس، وقد كانت احواله صلي الله عليه وسلم في مواعظه ان يخطب مستدبر القبلة انتهي، قال السخاوي وما استدل به لا ينهض للحكم بالوضع، اذ استدباره للقبلة ليكون مستقبلا لمن يعظه، لا سيما مع تعدد طرقه.
    
 (اكرم الناس اتقاهم) رواه الشيخان عن ابي هريرة قال الله تعالي ... (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) ...
    
 (اكرموا حملة القران فمن اكرمهم فقد اكرمني ومن اكرمني فقد اكرم الله عز وجل) قال السخاوي رواه الواءلي في الابانة والديلمي عن عبد الله ابن عمرو بلفظ قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله، وزاد الديلمي الا فلا تنقصوا حملة القران حقوقهم فانهم من الله بمكان كاد حملة القران ان يكونوا انبياء الا انهم
 
 لا يوحي اليهم، وقال غريب جدا من رواية الاكابر عن الاصاغر، قال السخاوي وفيه من لا يعرف واحسبه غير صحيح.
    
 (اكرموا الخبز) قال في الاصل رواه البغوي في معجم الصحابة وعنه المخلص من حديث عبد الله بن زيد عن ابيه مرفوعا بزيادة فان الله انزل معه بركات من السماء واخرج له بركات من الارض وفي لفظه له فان الله انزله من بركات السماء، وكذا هو عند ابي نعيم عن عبد الله بن ام حرام الانصاري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره بلفظ فان الله سخر له بركات السماوات والارض ورواه البزار والطبراني وغيرهما من حديث ابي سكينة بزيادة ومن يتبع ما يسقط من السفر غفر له، وعزاه في الجامع الكبير للطبراني عن عبد الله بن ام حرام بلفظ اكرموا الخبز فانه من بركات السماء والارض من اكل ما يسقط من السفرة غفر له، قال في الاصل وكل هذه الطرق ضعيفة مضطربة وبعضها اشد ضعفا من بعض وله طرق ايضا كذلك منها ما رواه ابن قتيبة في كتاب تفضيل العرب من طريق ميمون بن مهران عن ابن عباس قال ولا اعلمه الا رفعه بلفظ اكرموا الخبز فان الله سخر له السماوات والارض، ويروي عن ابن عباس ايضا مرفوعا بلفظ ما استخف قوم بحق الخبز الا ابتلاهم الله بالجوع، ومنها ما رواه تمام والمخلص عن ابي موسي الاشعري رفعه بلفظ اكرموا الخبز فان الله سخر له بركات السماوات والارض والحديد والبقر وابن ادم، قال ومنها غير ذلك مما اوردته واضحا معللا في جزء مفرد، وفي الجملة احسن طرقه الاسناد الاول علي ضعفه ولا يتهيا الحكم عليه بالوضع مع وجوده لاسيما وفي المستدرك للحاكم عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اكرموا الخبز، قال شيخنا فهذا شاهد صالح انتهي، وقال ايضا ومنه يكون القحط، وقال اخر الخبز يباس ولا يداس انتهي، ومن شواهده ايضا ما اخرجه الطبراني عن ابي سكينة بلفظ اكرموا الخبز فان الله اكرمه فمن اكرم الخبز اكرمه الله، ومنها ما اخرجه الاصبهاني في ترغيبه عن ابي هريرة بلفظ اكرموا الخبز ولا تضيعوه فانه ما ضيعه قوم الا ابتلاهم الله بالجوع، ومنها ما رواه ابن ابي
 
 الدنيا عن عاءشة انها قالت دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فراي كسرة ملقاة فقال يا عاءشة احسني جوار نعم الله فانها قلما نفرت عن اهل فكادت ان ترجع اليهم، ومنها كما في اللالء ما اخرجه ابن ماجه والحاكم عن عاءشة بلفظ قالت دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم البيت فراي كسرة ملقاة فاخذها فمسحها ثم اكلها وقال: يا عاءشة اكرمي كريمك فانها ما نفرت عن قوم فعادت اليهم، وقال الغزالي في الخبر لا يستدير الرغيف ويوضع بين يديك حتي يعمل فيه ثلاثماءة وستون صانعا اولهم ميكاءيل الذي يكيل الماء من خزاءن الرحمة ثم الملاءكة التي تزجر السحاب والشمس والقمر والافلاك وملاءكة الهواء ودواب الارض واخر ذلك الخباز ... (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) ... انتهي.
    
 (اكرموا الشهود فان الله يستخرج بهم الحقوق ويدفع بهم الظلم) رواه العقيلي في الضعفاء والنقاش في كتاب القضاة والشهود، والديلمي في مسنده والبانياسي في جزءه عن ابن عباس مرفوعا، وفي لفظ فان الله يحي بدل يستخرج، وقال العقيلي لا يعرف هذا الحديث الا من رواية عبد الصمد، ثم قال انه غير محفوظ بل صرح الصغاني بانه موضوع، لكن قال القاري في الموضوعات الكبري قلت وقد قال الحاكم صحيح الاسناد، وذكر السيوطي في تعقباته علي ابن الجوزي ان الذهبي لم يتعقبه علي الحاكم، وقال في الدرر ورواه الديلمي عن ابن عباس وهو منكر، وقال ابن حجر في التحفة وخبر اكرموا الشهود فان الله يدفع بهم الحقوق ويستخرج بهم الباطل ضعيف، بل قال الذهبي منكر انتهي، وبه يعلم ما في قول الصغاني المار انفا وذكره ابن الملقن في شرح المنهاج بسنده بلفظ ما في الترجمة ثم قال هذا حديث غير محفوظ عن احد ضعفه البرقاني.
    
 اكرموا الضيف واقروا الضيف فانه اول من يقدم برزقه جبريل عليه الصلاة والسلام مع رزق اهل البيت) رواه الديلمي عن ابن عباس ومر مستوفي في  اذا دخل الضيف.
    
 (اكرموا عمتكم النخلة فانها خلقت من فضلة طينة ابيكم ادم وليس
 
 من الشجر شجرة اكرم علي الله من شجرة ولدت تحتها مريم ابنة عمران فاطعموا نساءكم الولد الرطب فان لم يكن رطب فتمر) رواه ابو نعيم والرامهرمزي في الامثال عن علي مرفوعا، واخرجه ابو يعلي في مسنده عن ابن عباس، لكن بلفظ نزلت بدل ولدت وبلفظ فانها خلقت من الطين الذي خلق منه ادم وليس من الشجر يلقح غيرها، واخرجه عثمان الدارمي بلفظ اطعموا نفساءكم الرطب فان لم يكن رطب فالتمر وهي الشجرة التي نزلت مريم ابنة عمران تحتها، وفي سنده ضعف وانقطاع، وفي خبر من كان طعامها في نفاسها تمرا جاء ولدها حليما، ورواه في الاصابة بلفظ اكرموا عمتكم النخلة فانها خلقت من الطينة التي خلق منها ادم، قال: وفي سنده ضعف وانقطاع انتهي، وقال في الدرر رواه ابو يعلي وابو نعيم عن ابن عباس بسند ضعيف بلفظ اكرموا النخلة فانها خلقت من الطين الذي خلق منه ادم، وفي لفظ لهما عن ابن عباس ايضا بلفظ: اكرموا النخلة فانها خلقت من الطين الذي خلق منه ادم، وفي الباب حديث نعم المال النخل الراسخات في الوحل المطعمات في المحل، وفي رواية ذكرها الشربيني في شرح الغاية بلفظ اكرموا عماتكم النخل المطعمات في المحل وانها خلقت من طينة ادم، والنخل مقدم علي العنب في جميع القران، وشبه صلي الله عليه وسلم النخلة بالمءمن فانها تشرب براسها واذا قطع ماتت وينتفع بجميع اجزاءها انتهي، وفيه انه قدم العنب علي النخل في سورة الكهف.
    
 (اكرموا العلماء فانهم ورثة الانبياء) رواه ابن عساكر عن ابن عباس، ورواه الخطيب والديلمي بسند ضعيف عن جابر بزيادة فمن اكرمهم فقد اكرم الله ورسوله، وفي تخريج احاديث الديلمي للحافظ ابن حجر مسندا لابي الدرداء بلفظ اكرموا العلماء ووقروهم واحبوا المساكين وجالسوهم وارحموا الاغنياء وعفوا عن اموالهم.
    
 (اكرموا الغرباء فان لهم شفاعة يوم القيامة لعلكم تنجون بشفاعتهم) رواه الديلمي عن ابي سعيد في حديث اوله الغريب في غربته كالمجاهد في سبيل الله
 
 وله بلا سند عن ابن عباس بلفظ من اكرم غريبا في غربته وجبت له الجنة وسياتي في الغرباء بلفظ اكرموا الغرباء فان لهم دولة وهو ضعيف كما قال ابن الغرس.
    
 (اكرموا طهوركم) قال القاري في الموضوعات نقلا عن ابن تيمية انه موضوع، وفي الذيل هو كما قال انتهي.
    
 (اكرموا الكاتب والخياط فانهما ياكلان بنور ابصارهما) لينظر ولعله موضوع وغالب الصناءع كذلك.
    
 (اكرموا الهر فانه من الطوافين عليكم) قال النجم لا يعرف بهذا اللفظ لكن رواه مالك وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم عن كبشة بنت كعب بن مالك ان ابا قتادة اصغي لهرة اناء فيه ماء للوضوء حتي شربت فنظرت اليه فقال اتعجبين يا ابنة اخي فقلت نعم فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انها ليست بنجسة وانها من الطوافين عليكم والطوافات، وفي لفظ او الطوافات وروي ابو داود وابن ماجه عن داود بن صالح التمار عن امه ان مولاتها ارسلتها بهريسة الي عاءشة فوجدتها تصلي فجاءت هرة فاكلت منها فلما انصرفت اكلت من حيث اكلت الهرة وقالت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انها ليست بنجسة انها من الطوافين عليكم، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا بفضلها، وقال ابن الغرس حديث اكرموا الهر والهرة فانهما من الطوافين عليكم لم ار من ذكره بهذا اللفظ لكن الشق الاول يشهد له فعله عليه الصلاة والسلام من انه كان يصغي للهرة، ويشهد للثاني ما رواه احمد بسند حسن عن ابي قتادة بلفظ السنور من اهل البيت وانه من الطوافين والطوافات عليكم.
    
 (اكل النبي صلي الله عليه وسلم الرطب بالقثاء واستعان بيديه جميعا) رواه احمد عن عبد الله بن جعفر قال اخر ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في احدي يديه رطبات وفي الاخري قثاء ياكل من هذه ويعض من هذه، رواه الشيخان لكن بدون الاستعانة باليدين، وروي ابن ابي شيبه وابن عدي والطبراني والبيهقي عن انس
 
 كان النبي صلي الله عليه وسلم ياخذ الرطب بيمينه والبطيخ بيساره وياكل الرطب بالبطيخ وكان احب الفاكهة اليه لكن في سنده يوسف بن عطية الصفار مجمع علي ضعفه، وروي ابو بكر الشافعي في فواءده باسناد ضعيف عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل يوما الرطب بيمينه وكان يحفظ النوي بيساره فمرت شاة فاشار اليها بالنوي فجعلت تاكل من كفه اليسري وياكل هو بيمينه حتي فرغ.
    
 (اكلتان في يوم سرف) هكذا اشتهر، وهو قريب مما رواه البيهقي في الشعب عن عاءشة بلفظ اكثر من اكلة كل يوم سرف، وتمامه عند مخرجه البيهقي والله لا يحب المسرفين.
    
 (اكل الطين حرام علي كل مسلم) اسنده الديلمي عن انس مرفوعا وساقه ايضا بلا سند عن جابر مرفوعا بلفظ اكل الطين يورث النفاق، وله عن علي مرفوعا اكل الطين وقلم الاظفار بالاسنان وقرض اللحية من الوسواس، وفي ذلك تصنيف لابي القاسم بن مندة، وله عن عاءشة يا حميراء لا تاكلي الطين فان فيه ثلاث خصال يورث الداء ويعظم البطن ويصفر اللون،
 ورواه الدارقطني عنها ايضا بلفظ يا حميراء لا تاكلي الطين فانه يصفر اللون، وقال البيهقي لا يصح في الباب شء، وقال في الدرر تبعا للزركشي احاديث اكل الطين وتحريمه صنف فيه بعضهم جزءا واحاديثه لا تصح انتهي، لكن قال القاري في الموضوعات قلت لا يلزم من عدم صحته نفي حسنه او ضعفه فقد ذكر السيوطي في جامعه الصغير من رواية الطبراني عن ابي هريرة مرفوعا من اكل الطين فكانما اعان علي قتل نفسه انتهي، واقول لا يلزم من ذكره في الجامع الصغير ان يكون مقبولا فقد اعترضوا بعض احاديثه بانها موضوعة فتدبر.
    
 (الاكل في السوق دناءة) رواه الطبراني وابن عدي عن ابي امامة مرفوعا وسنده ضعيف، ورواه عبد بن حميد وابن عدي والخطيب عن ابي هريرة، قيل يعارضه ما اخرجه الترمذي وصححه وابن ماجه وابن حبان عن ابن عمر انه قال كنا ناكل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نمشي ونشرب ونحن قيام انتهي واقول ليس في
 
 حديث ابن عمر ما يدل علي المعارضة لمن تدبر، نعم الشرب قاءما مكروه تنزيها، ومن ظريف ما يحكي انه شوهد من ياكل في الطريق، فليم عليه، فقال: قد تاقت نفسي للاكل ومعي خبز، فلا امطلها، لان مطل الغني ظلم.
    
 (اكل الهريسة) لم يثبت فيها شء قال القاري في الموضوعات حديث شكوت الي جبريل ضعفي من الوقاع فدلني علي الهريسة، وفي رواية فامرني باكل الهريسة موضوع، وقيل ضعيف، واما قول معاذ هل اتيت يا رسول الله بطعام من الجنة قال " نعم، اتيت بهريسة فاكلتها فزادت في قوتي اربعين ونكاح اربعين "، وكان معاذ لا يعمل طعاما الا بدا بالهريسة، فقد وضعه محمد بن الحجام اللخمي وكان صاحب هريسة وغالب طرق الحديث تدور عليه، وسرقه كذابون انتهي، وفي شرح ابن حجر المكي لشماءل الترمذي ان الطبراني روي في الاوسط ان جبريل اطعمني الهريسة يشد بها ظهري لقيام الليل، ورد بانه موضوع انتهي، وقال في فتاواه الحديثية رواه ابن السني وابو نعيم والخطيب بسند فيه كذاب ومن ثم اخرجه ابن الجوزي في الموضوعات وفي المناوي عند شرح حديث اتاني جبريل بقدر فاكلت منها فاعطيت قوة اربعين رجلا في الجماع ما نصه ثم انه لم يبين هنا الماكول الذي في القدر وبينه في خبر الدارقطني عن جابر وابن عباس مرفوعا اطعمني جبريل الهريسة اشد بها ظهري واتقوي بها علي الصلاة قال الذهبي هو واه وقال بعضهم ضعيف جدا بل الف الحافظ ابن ناصر الدين فيه جزءا اسماه رفع الدسيسة عن اخبار الهريسة انتهي.
    
 (اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا) رواه ابو يعلي والحاكم في الكني وابن ابي الدنيا عن انس واحمد والدارمي وابو داود وغيرهم عن ابي هريرة وفي الباب غيره من ذلك ما رواه الترمذي والنساءي واللفظ له والحاكم وقال رواته ثقات علي شرط التخير بلفظ اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا والطفهم باهله، ورواه الطبراني عن ابي سعيد بلفظ " اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون، ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف "، ورواه النساءي وقال
 
 حسن صحيح وابن حبان والبيهقي عن ابي هريرة بلفظ " اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا وخياركم خياركم لنساءهم "، ورواه ابن النجار عن علي بلفظ " اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا وانما المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ".
    
 (اكبر الكباءر الاشراك بالله وقتل النفس وعقوق الوالدين وشهادة الزور) رواه الشيخان عن انس.
    
 (اكبر الكباءر حب الدنيا) رواه الديلمي عن ابن مسعود رضي الله عنه وهو ضعيف.
    
 (اكبر الكباءر سوء الظن بالله) رواه الديلمي وابن مردويه عن ابن عمر بسند ضعيف.
    
 (اكثر عذاب القبر من البول) رواه الامام احمد وابن ماجه وسنده حسن والبيهقي والحاكم عن ابي هريرة رضي الله عنه.
  (حرف الهمزة مع اللام)
    
 (التمسوا الخير عند حسان الوجوه) رواه الطبراني وابو يعلي عن يزيد بن حصيفة عن ابيه عن جده مرفوعا، ورواه تمام في فواءده باسناد جيد عن ابن عباس، ورواه البخاري في تاريخه عن عاءشة ولا عبرة بمن قال انه موضع كما قال ابن حجر وله طرق عن انس وجابر وعاءشة وابن عباس وابن عمر وابي بكرة وابي هريرة ويزيد القسملي، ولفظ اكثرهم اطلبوا الخير عند حسان الوجوه، ولفظ القسملي اذا طلبتم الحاجات فاطلبوها الي الحسان الوجوه وفي رواية اطلبوا الحواءج والخير، وفي اخري اطلبوا الخير او قال العرف وزاد بعضهم فان قضي حاجتك قضاها بوجه طلق وان ردك ردك بوجه طلق فرب حسن الوجه ذميمه عند طلب الحاجة ورب ذميم الوجه حسنه عند طلب الحاجة، ونحوه ما قال ابن عباس جوابا لمن قال كم من رجل قبيح الوجه قضاء للحواءج فقال انما يعني حسن الوجه عند الطلب، ورواه العقيلي بلفظ اطلبوا الخير عند حسان الوجوه
 
 وتسموا بخياركم واذا اتاكم كريم قوم فاكرموه، وطرقه كلها ضعيفة وبعضها اشد ضعفا، واحسنها ما رواه تمام في فواءده وغيره عن ابن عباس مرفوعا بلفظ التمسوا الخير عند حسان الوجوه، وكذا البخاري في تاريخه بسند فيه متروك عن عاءشة وليس بموضوع كما نبه عليه السخاوي في المقاصد تبعا لللالء، بل قال السيوطي في الدرر المصنوعة علي ما نقل عنه الشيخ مرعي الحنبلي في رسالة له سماها تحسين الطرق والوجوه في قوله صلي الله عليه وسلم اطلبوا الحواءج عند حسان الوجوه بعد نقلي طرقه: وهذا الحديث في نقدي حسن صحيح انتهي.
 وقال النجم في طرقه وكل منها يقوي الاخر، انتهي، فمن طرقه ايضا ما رواه ابن النجار في تاريخ بغداد عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اطلبوا حواءجكم عند صباح الوجوه واذا بعثتم الي بريدا فابعثوه حسن الوجه حسن الاسم، وما رواه الحافظ السلفي عن ابن عمر انه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سالتم الحواءج فاسالوها الناس قالوا ومن الناس يا رسول الله قال اهل القران قالوا ثم من يا رسول الله قال ثم اهل العلم قالوا ثم من يا رسول الله قال ثم صباح الوجوه، وما رواه ابو الشيخ عن عبد الله بن جواد وزيادة بن ربيعة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنة شجرة تسمي السخاء ولن يلج الجنة شحيح فاذا ابتغيتم المعروف ففي حسان الوجوه من الرجال، ومنها ما رواه البيهقي في شعب الايمان بسند ضعيف عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اتاه الله وجها حسنا واسما حسنا وجعله في موضع غير شان له فهو من صفوة الله من خلقه، وقد قيل فيه اشعار قديما وحديثا، وقد قدمناها عند حديث اطلبوا الخير فراجعه، ومما لم يذكر هناك ما لبعضهم:
 سيدي انت احسن الناس وجها ... كن شفيعي في يوم هول كريه قد روي صحبك الكرام حديثا ... اطلبوا الخير عند حسان الوجوه
    
 (التمسوا الرزق بالنكاح) رواه الثعلبي في تفسيره والديلمي بسند فيه لين عن ابن عباس رفعه لكن له شاهد اخرجه البزار والدارقطني
 
 في العلل والحاكم وابن مردويه عن عاءشة مرفوعا: تزوجوا النساء فانهن ياتين بالمال، وقال الدارقطني والبزار: يرويه سلم بن جنادة مرسلا، قال في المقاصد وهو كما قالا.
 وروي الثعلبي ايضا عن ابن عجلان ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه الحاجة والفقر فقال " عليك بالباءة "، وروي عبد الرزاق عن عمر انه قال: عجبت لرجل لا يطلب الغني بالباءة، والله تعالي يقول في كتابه ... (ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله) ... وقال القفال في محاسن الشريعة: قد وعد الله علي النكاح الغني فقال ... (وانكحوا الايامي منكم والصالحين) ... الاية، وفي معناه ما في صحيحي ابن حبان والحاكم عن ابي هريرة مرفوعا: " ثلاثة حق علي الله ان يغنيهم " وفي لفظ " عونهم " " المجاهد في سبيل الله، والمكاتب الذي يريد الاداء، والناكح الذي يريد العفاف "، وفي لفظ " والناكح ليستعفف "، ولابن منيع عن ابي هريرة رفعه " حق علي الله عون من نكح يريد العفاف عما حرم الله "، وروي الديلمي عن ابي امامة وجابر " ثلاثة حق واجب علي الله ان يءدي عنهم " وذكر منهم " متزوج ليستعف "، وروي الحارث بن ابي الصامت في مسنده عن ابن عمر ورفعه " ثلاثة من ادان فيهن ثم مات ولم يقض قضي الله عنه " وذكر " ورجل يخاف علي نفسه العنت في العزوبة، فاستعف بدين "، قال في التمييز: قلت والذي يدور علي السنة العوام معناه، وهو قولهم " تزوجوا فقراء يغنكم الله ".
 انتهي.
 ولا يعارض هذا ما روي عن عاءشة مرفوعا " التمسوا الرزق في خبايا الارض "، يعني الزرع وكذا قال عروة بن الزبير " عليكم بالزرع "، وكان يتمثل بقوله: تتبع خبايا الارض وادع مليكها ... لعلك يوما ان تجاب فترزقا
    
 (التمسوا الرزق في خبايا الارض) رواه الدارقطني والبيهقي عن عاءشة وتقدم في اطلبوا.
    
 (التمسوها في العشر الاواخر) يعني ليلة القدر رواه مسلم عن ابن عمر زاد فان ضعف او عجز احدكم فلا يغلبن عن السبع البواقي، ورواه مالك وابو داود عن ابن عمر بلفظ تحروا ليلة القدر في السبع الاواخر، ورواه احمد
 
 والطبراني والضياء في المختارة عن جابر بلفظ التمسوا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان في وتر فاني قد رايتها فنسيتها، ورواه احمد والبخاري وابو داود عن ابن عباس بلفظ التمسوها في العشر الاواخر من رمضان في تاسعة تبقي وفي سابعة تبقي وفي خامسة تبقي، ورواه الطبراني عن عبادة بن الصامت بلفظ التمسوها في العشر الاواخر فانها في وتر في احدي وعشرين او ثلاث وعشرين او خمس وعشرين او سبع وعشرين او تسع وعشرين او في اخر ليلة فمن قامها ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وهو عند احمد بلفظ اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر قال: هي في شهر رمضان في العشر الاواخر ليلة احدي وعشرين، وعند احمد ايضا عن ابن عمر بلفظ تحروا ليلة القدر فمن كان متحريا فليتحرها ليلة سبع وعشرين ايضا ورواه احمد ايضا والترمذي والحاكم وابن ماجه عن ابي بكرة بلفظ التمسوها في العشر الاواخر في تسع يبقين او سبع يبقين او ثلاث يبقين او اخر ليلة، ورواه محمد بن نصر عن معاوية بلفظ التمسوا ليلة القدر اخر ليلة من رمضان.
    
 (التمسوا الرفيق قبل الطريق والجار قبل الدار) رواه الطبراني في الكبير وابن ابي خيثمة والعسكري في الامثال والخطيب في الجامع عن رافع بن خديج رفعه، وسنده فيه متروك، لكن له شاهد رواه العسكري عن علي قال خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر حديثا طويلا في اخره الجار ثم الدار والرفيق ثم الطريق، ورواه الخطيب في جامعه عن علي انه قال الجار قبل الدار والرفيق قبل الطريق والزاد قبل الرحيل، ورواه ايضا عن خفاف بن ندبة انه قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله علي من تامرني ان انزل علي قريش ام علي الانصار ام اسلم ام غفار فقال يا خفاف ابتغ الرفيق قبل الطريق فان عرض لك امر لم يضرك وان احتجت اليه رفدك، وكلها ضعيفة، لكن بانضمامها يقوي فيصير حسنا لغيره
 وفي قوله تعالي حكاية عن اسية ... (رب ابن لي عندك بيتا في الجنة) ... ما يشير للجملة الثانية.
 ورواه القضاعي بلفظ التمسوا الجار قبل شراء الدار والرفيق قبل الطريق انتهي.
 
    
 (السنة الخلق اقلام الحق) قال في المقاصد لا اصل له، نعم هو من كلام بعض الصوفية، ويمكن ان يكون معناه الفال موكل بالمنطق وقد مضي في اخذنا فالك من فيك، وقال النجم قلت رواه الطبراني عن اشعث بن ابي الشعثاء عن ابيه قال ذكر الدجال عند عبد الله بن مسعود فقال لا تكثروا ذكره فان الامر اذا قضي في السماء كان اسرع من نزوله الي الارض ان يطير علي السنة الناس.
    
 (اللهم اجعلنا من المفلحين) وفي لفظ باسقاط من والالف واللام من المفلحين، رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة، ومن طريقه الديلمي عن معاوية ابن ابي سفيان بسند فيه متروك قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع المءذن يقول حي علي الفلاح قال اللهم اجعلنا من المفلحين، واخرج احمد والطبراني عن عاصم انه قال كما قال المءذن الي قوله اشهد ان محمدا رسول الله، وزاد الطبراني ثم صمت فظهر بذلك ان الزيادة لم يتابع عليها، والمشهور علي الالسنة اللهم اجعلنا من القوم الفالحين.
    
 (الله ولي من سكت) قال النجم ليس بحديث كقولهم فم ساكت ورب كاف، ولعلهما مثلان، وذكرهما السخاوي في حرف اللام وهذا محله ويشهد لمعناه قوله تعالي ... (اليس الله بكاف عبده، ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) ... انتهي.
    
 (اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) رواه الشيخان عن انس قال كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم اللهم اتنا  الحديث.
    
 (اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة) رواه احمد والبخاري في تاريخه عن ابن ابي ارطاة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو فذكره، وهذا ما ورد من الدعاء بخاتمة الخير.
    
 (اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني ما دامت الوفاة خيرا لي وفي رواية وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي) رواه الشيخان عن انس من اثناء حديث وهو لا يتمنين احدكم الموت لضر اصابه فان كان لا بد فاعلا فليقل اللهم احيني الخ، وفي لفظ لهما عن ابي هريرة نزل به بدل اصابه.
 
    
 (اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين) رواه الترمذي وابن ماجه عن ابي سعيد الخدري قال احبوا المساكين فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله في دعاءه، ورواه الطبراني عن عطاء بسند ضعيف بلفظ: اللهم توفني اليك فقيرا ولا توفني غنيا واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة، واخرجه الحاكم في مستدركه بزيادة: وان اشقي الاشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الاخرة وقال صحيح الاسناد.
 ورواه البيهقي في الشعب عن ابي سعيد بلفظ يا ايها الناس لا يحملنكم العسر علي ان تطلبوا الرزق من غير حله فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، وذكره بالزيادة المذكورة، وله شواهد فرواه الترمذي والبيهقي في الشعب بسند فيه منكر عند بعضهم عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة، فقالت عاءشة لم يا رسول الله؟ قال انهم يدخلون الجنة قبل اغنياءهم باربعين خريفا، يا عاءشة لا تردي المسكين ولو بشق تمرة يا عاءشة احبي المساكين وقربيهم فان الله يقربك يوم القيامة، وقال انه غريب ورواه الطبراني في الدعاء بسند رجاله ثقات عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم احيني مسكينا وتوفني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين، ومع وجود هذه الطريق لا يحسن الحكم عليه بالوضع، وقال في الدرر رواه الترمذي عن انس وابن ماجه عن ابي سعيد عن ابي عبادة، وادعي ابن الجوزي وابن تيمية انه موضوع، وليس كما قالا انتهي، وقال ابن حجر في التحفة ان الحديث ضعيف
 ومعارض بما روي انه صلي الله عليه وسلم استعاذ من المسكنة وفسرت المسكنة المسءولة بسكون القلب، وفسر شيخ الاسلام زكريا هذا الحديث فقال معناه طلب التواضع والخضوع وان لا يكون من الجبابرة المتكبرين والاغنياء المترفين.
    
 (اللهم ارزقني شهادة في سبيلك وموتا في بلد رسولك صلي الله عليه وسلم) هو من كلام سيدنا عمر بن الخطاب.
    
 (اللهم اني اعوذ بك من ان اقول في الدين بغير علم) قال القاري لم يوجد.
 
    
 (اللهم اني اعوذ بك من جار السوء في دار المقامة فان جار البادية يتحول) رواه ابن ماجه والحاكم عن ابي هريرة.
    
 (اللهم استر عوراتنا وامن روعاتنا) رواه احمد في مسنده عن ابي سعيد الخدري قال قلنا يوم الخندق يا رسول الله هل من شء نقوله فقد بلغت القلوب الحناجر قال نعم وذكره قال فضرب الله وجوه اعداءه بالريح وهزمهم بالريح، ورواه الطبراني بسند فيه مجهول عن رجل انه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول اللهم  وذكره بزيادة واقض ديني، ورواه البزار بسند ضعيف عن ابن عباس قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي اللهم استر عورتي وامن روعتي واحفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي واعوذ بك اللهم ان اغتال من تحتي، وله شاهد عند ابي داود عن ابن عمر انه قال لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يدع هءلاء الدعوات حين يمسي وحين يصبح اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة اللهم اني اسالك العفو وذكره بزيادة اللهم قبل احفظني وبلفظ واعوذ بعظمتك ان اغتال وفي لفظ بالجمع عوراتي وامن روعاتي وصححه الحاكم وعند ابي نعيم في الحلية عن ثلاثة من الصحابة منهم الحسن بن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو يقول اللهم اقلني عثرتي وامن روعتي واستر عورتي
 وانصرني علي من بغي علي وارني فيه ثاري، وروي الطبراني في الكبير عن خباب الخزاعي سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول اللهم استر عورتي وامن روعتي واقض عني ديني وخباب هذا غير خباب بن الارت، كما ذكر الطبراني وابو نعيم.
    
 (اللهم اصلح الراعي والرعية) قال العراقي لم اجده وفسر في الاحياء الراعي بالقلب والرعية بالجوارح انتهي، ولو فسر الراعي بالامير والسلطان ونحوهما والرعية بمن تحتهما لكان وجيها لكان وجيها ايضا فتدبر.
    
 (اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل ومحمد نعوذ بك من النار) رواه الطبراني والحاكم عن والد ابي المليح، ورواه النساءي عن عاءشة بلفظ اللهم رب
 
 جبريل وميكاءيل ورب اسرافيل اعوذ بك من النار ومن عذاب القبر.
    
 (اللهم صل علي نبي قبلك) قال القاري: تقوله العامة عند تقبيل الحجر الاسود، ولا اصل له، ولا يتصور ان يكون له اصل بهذا اللفظ والمعني، فانه كفر بحسب المعني، وقد صنف العلامة عبد الغني المغربي عالم الشام في زمانه مصنفا في ذلك، وكفر قاءله واصل هذا الخطا نشا في العوام حيث سمعوا من بعض الاعلام " اللهم صل الله علي نبي قبله " وهو صحيح وعن بعضهم " صلي الله علي من قبلك "، وهو صحيح ايضا فخلطوا الكلمتين، وجمعوا بين العبارتين، فحصل هذا الفساد وينبغي ان يحمل علي " الالتفات " عند من قال به، فيجعل " قبلك " جملة مستانفة، نحو قوله عليه الصلاة والسلام " هل بلغت؟ " قالوا " نعم " قال " اللهم فاشهد " فالتفت عنهم في اثناء كلامه، وتوجه الي الله تعالي لتمام مرامه، ولا يجعل صفة " نبي "، لما قيل ان شرط الالتفات ان يكون المتحدث عنه واحدا، والاظهر في دفع الخلل ان يقدر مضاف فيقال " قبل يمينك ".
 انتهي يعني لانه قد ورد " الحجر يمين الله في ارضه "، وهو من المتشابه
    
 (اللهم اعز الاسلام باحب هذين الرجلين اليك بابي جهل او بعمر ابن الخطاب) رواه احمد في مسنده والترمذي في سننه وابن سعد في طبقاته والبيهقي في الدلاءل عن ابن عمر مرفوعا، وقال الترمذي حسن صحيح غريب، وصححه ابن حبان، واخرجه ابو نعيم في الحلية عن ابن عمر انه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم اللهم اعز الاسلام باحب الرجلين اليك عمر او ابي جهل، وروي الترمذي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اللهم اعز الاسلام بابي جهل بن هشام او بعمر.
 قال فاصبح فغدا عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم وقال غريب، وفي سنده النضر يروي مناكير، واخرج الحاكم عن ابن مسعود مرفوعا اللهم ايد الاسلام بعمر بن الخطاب او بابي جهل بن هشام، وقال في مسنده مجالد تفرد به عن الشعبي، وروي البيهقي عن عمر انه قال اتحبون ان اعلمكم كيف كان اسلامي فذكر القصة، وفيها انه جاء بيته وكان فيه اخته وزجها ومعه اخران فاختفوا في البيت الا اخته فلما اسلم خرجوا اليه
 
 متبادرون وكبروا وقالوا ابشر يا ابن الخطاب فان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا يوم الاثنين فقال اللهم اعز دينك باحب الرجلين اليك اما ابو جهل بن هاشم واما عمر ابن الخطاب وانا نرجو ان تكون دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم فابشر، وروي اسحاق بن يوسف الازرق عن انس نحوه وذكر انه كان في البيت اخته وزوجها وخباب وانه تواري منه فلما علم باسلامه ظهر وقال ابشر يا عمر فاني ارجو ان تكون دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم لك ليلة الخميس استجيبت اللهم اعز الاسلام بعمر ابن الخطاب او بعمرو بن هشام  الحديث.
 وروي البغوي في معجم الصحابة عن ربيعة رفعه اللهم اعز الدين بابي جهل بن هشام او بعمر بن خطاب، وروي ابن سعد في طبقاته عن سعيد ين المسيب مرسلا انه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي عمر بن الخطاب او ابا جهل قال اللهم اشدد دينك باحبهما اليك فشد دينه بعمر بن الخطاب، وروي ايضا عن داود بن الحصين والزهري انهما قالا اسلم عمر بعد ان دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم وبعد اربعين او نيف واربعين
 بين رجال ونساء قد اسلموا قبله وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بالامس اللهم ايد الاسلام باحب الرجلين اليك عمر بن الخطاب او عمرو بن هشام فلما اسلم عمر نزل جبريل عليه السلام فقال يا محمد استبشر اهل السماء باسلام عمر، وروي الحاكم في المستدرك عن ابن عباس رفعه اللهم بعمر بن الخطاب، وفي لفظ له اللهم اعز الاسلام بعمر وقال انه صحيح الاسناد ثم قال ساق له عنه شاهدا عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب خاصة وقال صحيح علي شرط الشيخين، وروي ابن سعد عن الحسن رفعه مرسلا اللهم اعز الدين بعمر في طرق سوي هذه، قال في المقاصد وما زعمه ابو بكر التاريخي من نقله عن عكرمة انه سال عن قوله صلي الله عليه وسلم اللهم ايد الاسلام بعمر قال معاذ الله دين الاسلام اعز من ذلك ولكنه قال اللهم اعز عمر بالدين او ابا جهل فاحسبه غير صحيح، وقال في التمييز واما يدور علي الالسنة قولهم اللهم ايد او اعز الاسلام باحد العمرين فلا
 
 اعلم له اصلا انتهي، ونقل النجم عن السيوطي انه قال وقد اشتهر الان علي الالسنة بلفظ باحب العمرين ولا اصل له من طرق الحديث بعد الفحص البالغ انتهي، يعني بهذا اللفظ، والا فمعناه ثابت كما علم مما تقدم.
    
 (اللهم اعني علي ديني بدنياي وعلي اخرتي بتقواي) رواه الطبراني بسند فيه عبد الرحمن المدني القاص ضعفه الدارقطني وغيره، واخرجه الديلمي بسند اضعف مما قبله مسلسلا الي علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا حز به امر دعا بهذا الدعاء وذكره وفيه اللهم اعني علي ديني بالدنيا وعلي اخرتي بالتقوي، وعزاه في الدرر الي الديلمي عن علي وجابر بلفظ اللهم اعني علي الدين بالدنيا وعلي الاخرة بالتقوي.
    
 (اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك) رواه احمد وابو داود والنساءي وابن حبان والحاكم عن معاذ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيده وقال يا معاذ والله اني لاحبك اوصيك يا معاذ لا تدعن صلاة ان تقول وذكره، قال النجم ورويناه مسلسلا، وربما ولا تجعلني من الغافلين ولم اقف عليه في شء من طرقه ولا باس به، انتهي، واقول يزيد الناس الان فيه ولا تجعلني من الغافلين عن ذكرك يا الله، فليراجع.
    
 (اللهم اعط منفقا خلفا وممسكا تلفا) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق عن كعب الاحبار بلفظ قال ما من صباح الا وملكان يناديان يقول احدهما يا باغي الخير هلم ويقول الاخر يا باغي الشر اقصر وملكان يناديان يقول احدهما اللهم عجل لمنفق خلفا والاخر يقول اللهم عجل لممسك تلفا، انتهي، وسياتي في حرف الميم ان البخاري رواه عن ابي هريرة بلفظ ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان ينزلان فيقول احدهما اللهم اعط منفقا خلفا ويقول الاخر اللهم اعط ممسكا تلفا ، واخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق كما في الحباءك عن ابي هريرة رضي الله عنه قال ان عن يمين العرش مناديا في السماء السابعة اللهم اعط منفقا
 
 خلفا وعجل لممسك تلفا.
    
 (اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات) قال النجم رواه ابو الشيخ عن عامر الشعبي انه قال ما من دعوة احب الي الله عز وجل من ان اقول فذكره ثم قال فاني ارجو ان يرد الله عليه بكل مءمن ومءمنة في بطن الارض او علي ظهرها، ورواه الطبراني عن سمرة كان يستغفر للمءمنين والمءمنات، زاد في رواية: الاحياء منهم والاموات انتهي.
    
 (اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت ذا الجلال والاكرام) رواه مسلم عن ثوبان قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا وقال اللهم انت السلام  الحديث، قيل للاوزاعي احد رواته كيف الاستغفار قال: تقول استغفر الله استغفر الله، قال النجم والناس يزيدون فيه وتعاليت انتهي واقول يزيدون ايضا بلفظ " يا " قيل ذا الجلال والاكرام.
    
 (اللهم اغفر للمتسرولات من امتي) رواه البيهقي في الادب عن علي رضي الله عنه.
    
 (اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج) رواه البيهقي والحاكم عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان) رواه ابن احمد والبيهقي عن انس، وقال النجم رواه ابن ماجه عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل رجب قال اللهم بارك لنا  الحديث، وزاد واذا كانت ليلة جمعة قال هذه ليلة غراء ويوم ازهر.
    
 (اللهم انك اخرجتني من احب البقاع الي فاسكني احب البلاد اليك فاسكنه الله المدينة) رواه الحاكم في مستدركه وابن سعد في شرف المصطفي صلي الله عليه وسلم عن ابي هريرة مرفوعا، قال الحاكم ومسنده مدنيون في بيت ابي سعيد المقبري انتهي، وفي سنده عبد الله بن ابي سعيد المقبري ضعيف جدا، قال ابن عبد البر لا يختلف اهل العلم في نكارته ووضعه، وقال ابن حزم
 
 هو حديث لا يسند وانما هو مرسل من جهة محمد بن الحسن بن زبالة وهو هالك.
    
 (اللهم بارك لامتي في بكورها) قال في المقاصد رواه اصحاب السنن الاربعة وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان من حديث صخر بن وداعة الغامدي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال وذكره، وعزاه في فتح الباري في الجهاد للاربعة بلفظ بورك لامتي في بكورها فلعل فيه روايتين، وزاد وكان اذا بعث سرية او جيشا بعثهم اول النهار وكان صخر تاجرا وكان يبعث في تجارته من اول النهار فاثري وكثر ماله ورواه ابن ماجه عن ابي هريرة والطبراني في الاوسط عن عاءشة مرفوعا بلفظ اللهم بارك لامتي في بكورها يوم الخميس، ولفظ الطبراني في رواية عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اغدوا في طلب العلم فاني سالت ربي ان يبارك لامتي في بكورها ويجعل ذلك يوم الخميس، ورواه البزار عن ابن عباس وانس بلفظ اللهم بارك لامتي في بكورها يوم خميسها، وفي لفظ للطبراني عن ابن عباس باكر حاجتك فان النبي صلي الله عليه وسلم قال فذكره، قال في المقاصد وكلها ما عدا الاول ضعاف، وفي الباب عن بريدة وجابر وعبد الله بن سلام وابن عمر وعلي وعمران بن حصين وابي بكرة، قال شيخنا منها ما يصح ومنها ما لا يصح ومنها الحسن والضعيف وقال في الفتح وقد اعتني بعض الحفاظ يجمع طرقه فبلغ عدد من جاء منه من الصحابة نحو عشرين نفسا انتهي، وقال ابن الملقن في شرح المنهاج في باب القضاء واما رواية اللهم بارك لامتي في بكورها سبتها وخميسها فلا اصل له انتهي، يعني بهذا اللفظ، وقال النجم وروي الخراءطي من حديث ابي هريرة اللهم بارك لامتي في بكوها يوم السبت، وعند البخاري عن كعب بن مالك قلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي سفر الا يوم الخميس، وثبت انه صلي الله عليه وسلم هاجر من مكة يوم الاثنين.
 فاءدة: العقل بكرة النهار يكون اكمل منه واحسن تصرفا منه في اخره ومن ثم ينبغي التبكير لطلب العلم ونحوه من المهمات، واخرج ابن ابي الدنيا في العقل عن ابي طوالة قال ان للعقل جماما بالغدوات ليس له بالعشي، والجمام بتثليث الجيم المكيل الي راس المكيال كني بذلك عن استكمال
 
 العقل في الغدوات والله اعلم.
    
 (اللهم بارك بنا في شامنا وبارك لنا في يمننا) رواه الترمذي وحسنه عن ابن عمر، وزاد قالوا وفي نجدنا قال اللهم بارك لنا في شامنا وبارك لنا في يمننا قالوا وفي نجدنا قال هناك الزلازل وفتن وبها  او قال ومنها  يخرج قرن الشيطان.
    
 (اللهم خر لي واختر لي) رواه الترمذي والبيهقي في الشعب عن عاءشة بسند فيه زنغل بن عبد الله ضعيف، قال النجم روي الترمذي وابو يعلي والبيهقي وضعفه عن ابي بكر الصديق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد الامر قال اللهم خر لي واختر لي، قلت ومما جربته كثيرا ان يقال ذلك في الاستخارة سبع مرات وما سبق الي قلبي فعلته فيكون فيه النجاح والسداد موافقة لما عند ابن السني عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يا انس اذا هممت بامر فاستخر ربك فيه سبع مرات ثم انظر الي الذي سبق الي قلبك فان الخير فيه انتهي.
    
 (اللهم لا تءمنا مكرك ولا تنسنا ذكرك ولا تهتك عنا سترك ولا تجعلنا من الغافلين) رواه الديلمي في مسنده عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من قال عند منامه هذا الدعاء بعث الله اليه ملكا في احب الساعات اليه فيوقظه، وذكره بزيادة وسقط ولا تهتك عنا سترك في رواية.
    
 (اللهم لا خير الا خيرك ولا طير الا طيرك ولا اله غيرك) رواه احمد من حديث ابن عمر مرفوعا من ردته الطيرة من حاجة فقد اشرك قالوا يا رسول الله ما كفارة ذلك قال ان يقول احدكم اللهم لا خير الا خيرك  الحديث، وعزاه في الدرر لاحمد عن ابن عمر بتقديم الطير علي الخير واخرجه الطبراني وغيره وكذا البزار عن بريدة بلفظ ذكرت الطير عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال من اصابه من ذلك شء ولا بد فليقل اللهم وذكره مقدما الجملة الثانية، واخرجه البزار ايضا عن ابي هريرة بلفظ لا طاءر الا طاءرك ثلاث مرات.
    
 (اللهم لا تحوجني الي احد من خلقك) قال ابن حجر المكي نقلا
 
 عن الحافظ السيوطي انه موضوع بل قد يقال ان الدعاء به ممنوع، سمع احمد رجلا يقول اللهم لا تحوجني الي احد من خلقك فقال هذا رجل تمني الموت، قال وفي ربيع الابرار عن علي رضي الله عنه قال سمعني النبي صلي الله عليه وسلم وانا اقول اللهم لا تحوجني الي احد من خلقك، فقال لا تقل هكذا ليس من احد الا وهو محتاج الي الناس قلت كيف اقول قال قل اللهم لا تحوجني الي شرار خلقك، قلت يا رسول الله ومن شرار خلقه قال الذين اذا اعطوا منعوا واذا منعوا عابوا.
    
 (اللهم لا راد لما قضيت) يقال في الذكر عقب الصلاة، سياتي في الواو.
    
 (اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا وانت اذا شءت جعلت الحزن سهلا) رواه ابن حبان والبيهقي والحاكم والديلمي وابن السني والعدني عن انس رفعه، وكذا رواه القعنبي عن حماد بن سلمة لكنه لم يذكر انسا، ولفظه وانت تجعل الحزن اذا شءت سهلا ولا يءثر في وصله، وكذا رواه الضياء في المختارة وصححه غيره.
    
 (اللهم لا تكلني الي نفسي طرفة عين ولا تنزع مني صالح ما اعطيتني) رواه البزار عن ابن عمر.
    
 (اللهم لا تجعلني بدعاءك شقيا وكن بي رءوفا رحيما يا خير المسءولين ويا خير المعطين) رواه الطبراني عن العباس رضي الله عنه.
    
 (اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي) رواه احمد عن ابي مسعود والمشهور علي الالسنة اللهم حسن خلقي كما حسنت خلقتي يقوله الناس عند النظر الي المراة.
    
 (اللهم لا عيش الا عيش الاخرة) رواه الشيخان عن انس بزيادة فاغفر للانصار والمهاجرة، قاله عليه الصلاة والسلام لهم لما راي ما بهم من النصب والجوع وهم يحفرون الخندق فقالوا مجيبين له:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابدا
 وفي رواية لهما عن انس ايضا انهم ابتدءوا بقولهم نحن الذين بايعوا محمدا الي اخره، فاجابهم النبي صلي الله عليه وسلم بقوله اللهم انه لا خير الا خير الاخرة فبارك في
 
 الانصار والمهاجرة انتهي، وفي الحديث روايات اخري.
    
 ((اللهم من امن بي وصدقني وعلم ان ما جءت به هو الحق من عندك فاقلل ماله وولده وحبب اليه لقاءك وعجل له القضاء ومن لم يءمن بي ولم يصدقني ولم يعلم ان ما جءت به هو الحق من عندك فاكثر ماله وولده واطل عمره) قال ابن حجر في الفتاوي الحديثية رواه ابن ماجه في سننه والطبراني بسند صحيح، ومن شواهده ما اخرجه سعيد بن منصور بلفظ اللهم من اغضبني وعصاني فاكثر له من المال والولد اللهم من احبني واطاعني فارزقه الكفاف اللهم ارزق ال محمد الكفاف اللهم رزق يوم بيوم انتهي، قال المناوي ولا يعارضه حديث البخاري انه دعا لانس بكثرة ماله وولده لان فضل التقلل من الدنيا يختلف باختلاف الاشخاص كما يشير اليه الخبر القدسي ان من عبادي من لا يصلحه الا الغني  الحديث، قال فسقط قول الداودي هذا الحديث باطل انتهي.
    
 (اللهم اجعل في قلبي نورا وفي لساني نورا وفي بصري نورا وفي سمعي نورا وعن يميني نورا وعن يساري نورا ومن فوقي نورا ومن تحتي نورا ومن امامي نورا ومن خلفي نورا واجعل في نفسي نورا واعظم لي نورا) رواه الامام احمد والشيخان والنساءي عن ابن عباس.
    
 (اللهم اني اعوذ بك من يوم السوء ومن ليلة السوء ومن ساعة السوء ومن صاحب السوء ومن جار السوء في دار المقامة) زاد في رواية فان جار البادية يتحول، رواه الطبراني عن عقبة بن عامر ورجاله ثقات.
    
 (اللهم اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك) رواه مسلم والاربعة عن عاءشة رضي الله عنها .
    
 (اللهم الطف بي في تيسير كل عسير فان تيسير كل عسير عليك يسير واسالك اليسر والمعافاة في الدنيا والاخرة) رواه الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة.
 
    
 (اللهم اعف عني فانك عفو كريم) رواه الطبراني في الاوسط عن ابي سعيد رضي الله عنه.
    
 (اللهم طهر قلبي من النفاق وعملي من الرياء ولساني من الكذب وعيني من الخيانة فانك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور) رواه الحكيم الترمذي والخطيب عن ام معبد الخزاعية.
    
 (اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك) رواه مسلم والاربعة عن عاءشة.
    
 (اللهم اني اعوذ بك من خليل ماكر عيناه ترياني وقلبه يرعاني ان راي حسنة دفنها وان راي سيءة اذاعها) رواه ابن النجار عن سعيد المقبري مرسلا.
    
 (اللهم اني اعوذ بك من الجوع فانه بءس الضجيع واعوذ بك من الخيانة فانها بءست البطانة) رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة.
    
 (اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والبخل والجبن وضلع () الدين وغلبة الرجال) رواه الامام احمد والشيخان عن انس رضي الله عنه.
    
 (اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفاف والغني) رواه مسلم والترمذي وابن ماجه عن ابن مسعود رضي الله عنه.
    
 (الله الله فيما ملكت ايمانكم البسوا ظهورهم واشبعوا بطونهم والينوا لهم القول) رواه ابن سعد والطبراني عن كعب بن مالك بسند ضعيف انتهي.
    
 (الله الله فيما ليس له الا الله) ابن عدي عن ابي هريرة رضي الله عنه، وله شواهد منها عند العسكري عن علي رضي الله عنه وكلها ضعيفة كما في ابن الغرس. 
    
 (اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل قاله عليه الصلاة والسلام لابن عباس) كما رواه احمد والطبراني عنه، لكن قال الحافظ ابن حجر اشتهرت هذه اللفظة حتي نسبها بعضهم للصحيحين ولم يصب انتهي.
 كذا في النجم، وفيه ايضا نعم اصل الحديث عند البخاري والترمذي عن ابن عباس قال: ضمني النبي صلي الله عليه وسلم الي صدره وقال اللهم علمه الحكمة وفي رواية عند البخاري عنه اللهم علمه الكتاب.
    
 (اللهم مغفرتك اوسع من ذنوبي ورحمتك ارجي عندي من عملي) رواه الحاكم عن جابر بن عبد الله قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال وا ذنوباه فقال هذا القول مرتين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قل اللهم مغفرتك  الحديث فقاله ثم قال عد فعاد مرتين ثم قال له قم فقد غفر الله لك.
    
 (اللهم اقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معاصيك ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك ومن اليقين ما يهون علينا مصيبات الدنيا ومتعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا واجعله الوارث منا واجعل ثارنا علي من ظلمنا وانصرنا علي من عادانا ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ولا تجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا ولا تسلط علينا من لا يرحمنا) رواه الترمذي والحاكم عن ابن عمر.
  (الهمزة مع الميم)
    
 (امرت ان احكم بالظاهر والله يتولي السراءر) قال في اللالء: هو غير ثابت بهذا اللفظ ولعله مروي بالمعني من احاديث صحيحة ذكرتها في الاقضية من الذهب الابريز، وقال في المقاصد اشتهر بين الاصوليين والفقهاء بل وقع في شرح مسلم للنووي في قوله صلي الله عليه وسلم اني لم اءمر ان انقب عن قلوب الناس ولا اشق بطونهم ما نصه: معناه اني امرت بالحكم بالظاهر والله يتولي السراءر كما قال النبي صلي الله عليه وسلم انتهي، قال ولا وجود له في كتب الحديث المشهورة، ولا الاجزاء المنثورة، وجزم الحافظ العراقي بانه لا اصل له وكذا المزي وغيره، وقال وممن انكره الحافظ ابن الملقن في تخريج احاديث البيضاوي، وقال الزركشي لا يعرف بهذا
 
 اللفظ، وقال الحافظ عماد الدين بن كثير في تخريج احاديث المختصر لم اقف له علي سند، نعم في صحيح البخاري عن عمر انما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم، وفي مسلم عن ابي سعيد رفعه اني لم اءمر ان انقب  الحديث المار قريبا، وفي المتفق عليه عن ام سلمة انكم تختصمون الي فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه شيءا فيءخذ منه معناه كما قال ابن كثير وترجم له النساءي باب الحكم للظاهر، وقال الامام الشافعي عقب ايراده في الام فاخبرهم صلي الله عليه وسلم بانه انما يقضي بالظاهر وان امر السراءر الي الله تعالي، ثم قال في المقاصد تبعا لشيخه الحافظ ظن بعض من لا يميز هذا حديثا منفصلا عن حديث ام سلمة فنقله كذلك ثم قلده من بعده، ولهذا يوجد في كتب كثير من اصحاب الشافعي دون غيرهم حتي ذكره الرافعي في القضاء وقال الشافعي في الام وروي انه صلي الله عليه وسلم قال تولي الله منكم السراءر ودرا عنكم بالبينات وقال ابن حجر المكي في التحفة بعد نقل ما تقدم وما سياتي عن ابن عبد البر وبهذا كله يتبين رد اطلاق اولءك الحفاظ بانه لا اصل له، وقال قبله جزم الحافظ العراقي بانه لا اصل له وكذا انكره المزي وغيره، وقال ولعله من حيث نسبت هذا اللفظ بخصوصه اليه صلي الله عليه وسلم، اما معناه فهو صحيح منسوب اليه صلي الله عليه وسلم اخذا من قول النووي في شرح مسلم اني لم اءمر ان انقب  الحديث المار انتهي، وقال السيوطي في الدرر المنتثرة امرت ان احكم بالظاهر الخ، هو من كلام الشافعي في الرسالة انتهي، وقال ابن عبد البر في التمهيد اجمعوا علي ان احكام الدنيا علي الظاهر وان امر السراءر الي الله تعالي، واغرب اسماعيل صاحب ادارة الاحكام فيما نقل عن مغلطاي فقال ان هذا الحديث ورد في قصة الكندي والحضرمي اللذين اختصما في الارض فقال المقضي عليه قضيت علي والحق لي فقال النبي صلي الله عليه وسلم انما اقضي بالظاهر والله يتولي السراءر، قال في القاصد قال شيخنا ولم اقف علي هذا الكتاب ولا ادري اساق له اسماعيل المذكور اسناد ام لا، وسياتي في هذا حديث المسلمون عدول قول عمر
 
 ان الله تولي عنكم السراءر ودفع عنكم بالبينات انتهي، وقال النجم والبخاري عن عمر انما كانوا بالوحي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وان الوحي قد انقطع وانما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم.
    
 (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله) رواه مسلم عن ابي هريرة، زاد: فمن قال لا اله الا الله فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه، وفي لفظ عند الشيخين وابي داود والترمذي امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله واني رسول الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله، قال الحافظ السيوطي في الجامع الصغير وهو متواتر.
    
 (اما بعد فان اصدق الحديث كتاب الله وان افضل الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وشر الامور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار) رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه عن جابر، واختلف في اول من نطق باما بعد علي اقوال: فقيل ادم، وقيل يعقوب، وقيل يعرب بن قحطان، وقيل سحبان بن واءل، وقيل كعب بن لءي، وقيل قس بن ساعدة، وقيل داود وهو اقربها، وقد نظم ذلك بعضهم فقال: جري الخلف " اما بعد " من كان ناطقا ... بها عد اقوال وداود اقرب
    
 (امر الله علي الراس والعين) ليس بحديث لكنه واجب الرضا به.
    
 (الامر الي الله) ليس بحديث لكن معناه صحيح.
    
 (امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزل الناس منازلهم) رواه مسلم تعليقا في مقدمة صحيحه فقال ويذكر عن عاءشة قالت امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث، ووصله ابو نعيم في المستخرج وابو داود وابن خزيمة والبزار وابو يعلي والبيهقي في الادب والعسكري في الامثال وغيرهم من حديث ميمون بن ابي شبيب انه قال جاء ساءل الي عاءشة فامرت له بكسرة وجاء رجل ذو هيءة فاقعدته معها فقيل لها لم فعلت ذلك قالت امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزل الناس منازلهم، قال في اللالء واغله
 
 ابو داود بان ميمون لم يدرك عاءشة، ورد عليه بان ميمون هذا كوفي قديم ادرك المغيرة والمغيرة مات قبل عاءشة ومجرد المعاصرة كاف عند مسلم، وقد حكم الحاكم بصحته وتبعه ابن الصلاح في علومه انتهي ما في اللالء، ورواه ابو نعيم في الحلية بلفظ: ان عاءشة كانت في سفر فامرت لناس من قريش بغداء فمر رجل غني ذو هيءة فقالت ادعوه فنزل فاكل ومضي وجاء ساءل فامرت له بكسرة فقالت ان هذا الغني لم يجمل بنا الا ما صنعناه به وان هذا الساءل سال فامرت له بما يترضاه وان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا  الحديث، ولفظ ابي داود انزلوا الناس منازلهم وقد صححه الحاكم وغيره، قال في المقاصد وتعقب بالانقطاع وبالاختلاف في رفعه ووقفه كما بسطت ذلك في اول ترجمة شيخنا مع الالمام بمعناه، وورد عن غير عاءشة ايضا كمعاذ فروي حديثه مرفوعا الخراءطي في المكارم بلفظ انزل الناس منازلهم من الخير والشر واحسن ادبهم علي الاخلاق الصالحة كجابر فروي حديثه مرفوعا في جزء الغسولي بلفظ جالسوا الناس علي قدر احسابهم وخالطوا الناس علي قدر اديانهم وانزلوا الناس علي قدر منازلهم وداروا الناس بعقولكم، وكعلي فروي حديثه موقوفا في تذكرة الغافلي بلفظ من انزل الناس منازلهم رفع المءونة عن نفسه ومن رفع اخاه فوق قدره اجتز عداوته، وبالجملة فحديث عاءشة حسن، وقال في التميز وذكره الحاكم ابو عبد الله في كتابه معرفة علوم الحديث وقال حديث صحيح.
    
 (امك واباك واختك واخاك وادناك ادناك) رواه البيهقي في الشعب عن ابن مسعود بلفظ ان اعرابيا قال يا رسول الله اني رجل موسر وان لي ابا واما واختا واخا وعما وعمة وخالا وخالة فايهم اولي بصلتي فذكره، ورواه احمد والحاكم وابن ماجه عن ابي رمثة التيمي  تيم الرباب  قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب ويقول يد المعطي العليا امك واباك واختك واخاك ثم ادناك ادناك، ورواه احمد وابو داود والترمذي والحاكم عن معاوية بن حيدة وقال الترمذي حسن صحيح بلفظ امك ثم امك ثم امك ثم اباك ثم الاقرب فالاقرب.
 
    
 (امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم) رواه الديلمي بسند ضعيف عن ابن عباس مرفوعا، وفي اللالء بعد عزوه لمسند الفردوس عن ابن عباس مرفوعا قال وفي اسناده ضعيف ومجهول انتهي، وقال في المقاصد وعزاه الحافظ ابن حجر لمسند الحسن بن سفيان عن ابن عباس بلفظ امرت ان اخاطب الناس علي قدر عقولهم قال وسنده ضعيف جدا، ورواه ابو الحسن التميمي من الحنابلة في العقل له عن ابن عباس من طريق ابي عبد الرحمن السلمي ايضا بلفظ بعثنا معاشر الانبياء نخاطب الناس علي قدر عقولهم وله شاهد عن سعيد بن المسيب مرسلا بلفظ انا معشر الانبياء امرنا وذكره، ورواه في الغنية للشيخ عبد القادر قدس سره بلفظ امرنا معاشر الانبياء ان نحدث الناس علي قدر عقولهم، وفي صحيح البخاري عن علي موقوفا حدثوا الناس بما يعرفون اتحبون ان يكذب الله ورسوله، ونحوه ما في مقدمة صحيح مسلم عن ابن مسعود قال ما انت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان لبعضهم فتنة، وروي العقيلي في الضعفاء وابن السني وابو نعيم في الرياضة وغيرهم عن ابن عباس مرفوعا ما حدث احدكم قوما بحديث لا يفهمونه الا كان فتنة عليهم، ورواه الديلمي ايضا من طريق حماد بن خالد عن ابن عباس رفعه لا تحدثوا امتي من احاديثي الا ما تحمله عقولهم فيكون فتنة عليهم فكان ابن عباس يخفي اشياء من حديثه ويفشيها الي اهل العلم، وللديلمي ايضا عن ابن عباس رفعه يا ابن عباس لا تحدث قوما حديثا لا تحتمله عقولهم، وروي البيهقي في الشعب عن المقدام بن معدي كرب مرفوعا اذا حدثتم الناس عن ربهم فلا تحدثوهم بما يعزب عنهم ويشق عليهم، وصح عن ابي هريرة حفظت عن النبي صلي الله عليه وسلم وعاءين فاما احدهما فبثثته واما الاخر فلو بثثته لقطع هذا البلعوم، وروي الديلمي عن ابن عباس مرفوعا عاقبوا ارقاءكم علي قدر عقولهم واخرجه الدارقطني عن عاءشة مثله، وروي الحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين عن ابي ذر مرفوعا خالقوا الناس باخلاقهم، واخرج الطبراني وابو الشيخ عن ابن مسعود خالط الناس بما يشتهون ودينك فلا تكلنه، ونحوه عن علي
 
 رفعه خالق الفاجر مخالقة وخالص المءمن مخالصة ودينك لا تسلمه لاحد، وفي حديث اوله خالطوا الناس علي قدر ايمانهم.
    
 (امة مذنبة ورب غفور) رواه ابن النجار في تاريخ بغداد والرافعي في تاريخ قزوين عن انس دخلت الجنة فرايت في عارضتي الجنة مكتوبا ثلاثة اسطر بالذهب السطر الاول لا اله الا الله محمد رسول الله والسطر الثاني ما قدمنا وجدنا وما اكلنا ربحنا وما خلفنا خسرنا والسطر الثالث امة مذنبة ورب غفور.
    
 (امرنا بتصغير اللقمة في الاكل وتدقيق المضغ) قال النووي لا يصح وقال في المقاصد ويرد شقه الثاني رغبة بعض السلف في السويق وقوله بين شرب السويق ومضغ الفتيت قراءة خمسين اية في اشباه هذا، ويمكن ان يكون موافقا للطب فيما يحتاج الي المضغ، وقال النجم لكن نقل العبادي في طبقاته عن الشافعي انه قال في الاكل اربع سنن الجلوس علي اليسري وتصغير اللقمة والمضغ الشديد ولعق الاصابع قال ابن العماد وهذا مخالف لما ذكر النووي، قلت وفي سنن ابن ماجه عن المقدام بن معدي كرب سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطن حسب الادمي لقيمات يقمن صلبه فان غلبت الادمي نفسه فثلث للطعام وثلث للشراب وثلث للنفس، والحديث عند احمد والترمذي وحسنه والحاكم وصححه ولفظ اكثرهم اكلات فان تصغير لقمات دليل واضح علي استحباب تصغير اللقمة، ثم رايت ابا طالب المكي استدل بهذا الحديث فحمدت الله علي موافقته انتهي.
    
 (امسح الباس رب الناس بيدك الشفاء لا كاشف له الا انت) رواه البخاري في صحيحه عن عاءشة في الرقية.
    
 (امير النحل علي) قال في المقاصد لا اصل له وان وقع في كلام ابن سيدة في المحكم اليعسوب امير النحل ثم كثر حتي سموا كل رءيس يعسوبا، ومنه حديث علي هذا يعسوب قريش، وكذا في الامثال للرامهرمزي علي يعسوب المءمنين، ورواه الطبراني من حديث ابي ذر وسلمان، وعند الديلمي من حديث الحسن بن علي، وقال
 
 ثعلب اليعسوب الذكر من النحل الذي يقدمها ويحامي عنها، قال علي انا يعسوب المءمنين، وروي الديلمي عن الحسن مرفوعا يا علي انك لسيد المسلمين ويعسوب المءمنين، قال النجم واخرج الخطابي في غريبه عن اسيد بن صفوان قال لما مات ابو بكر قام علي علي باب البيت الذي هو مسجي فيه فقال كنت والله للدين يعسوبا اولا حين نفر الناس عنه واخرا حين فيلوا () طرت بعبابها وفزت بحبابها () وذهبت بفضاءلها كنت كالجبل لا تحركه العواصف ولا تزيله القواصف، وفي ذلك دمغ لرءس الروافض.
    
 (الامام ضامن والمءذن مءتمن) رواه ابو داود وابن منيع والطيالسي
 وابو يعلي عن ابي هريرة، وفي الباب عن عاءشة وواثلة وسهل بن سعد، كذا في تخريج احاديث مسند الفردوس للحافظ ابن حجر، وقال في فتح الباري روي السراج بسند صحيح الامام ضامن والمءذن مءتمن اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين.
    
 (امتي امة مباركة لا يدري اولها خير او اخرها) رواه ابن عساكر عن عمرو بن عثمان مرسلا.
    
 (امتي امة مرحومة مغفور لها متاب عليها) رواه الحاكم في الكني عن انس، وهو منكر كما قال المناوي.
    
 (امتي هذه امة مرحومة ليس عليها عذاب في الاخرة انما عذابها في الدنيا الفتن والزلازل والقتل والبلايا) رواه ابو داود والطبراني والحاكم والبيهقي عن ابي موسي رضي الله عنه.
    
 (امرت ان اسجد علي سبعة اعظم علي الجبهة واليدين والركبتين واطراف القدمين ولا نكفت الثياب () والشعر) رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
    
 (امسك عليك بعض مالك فهو خير لك) رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
    
 (امط الاذي عن الطريق فانه لك صدقة) رواه البخاري في الادب ... هامش) ... () اي حين فال رايهم فلم يستبينوا الحق.
 () اي سبقت الي جمة الاسلام وادركت اواءله وشربت صفوه وحويت فضاءله.
 (اي جمع الثوب باليدين عند الركوع والسجود.
 
 عن ابي برزة رضي الله عنه.
    
 (املك عليك لسانك وليسعك بيتك وابك علي خطيءتك) رواه الترمذي
 عن ابن عامر.
    
 (امين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح) رواه احمد عن خالد بن الوليد.
  (حرف الهمزة مع النون)
    
 (انا ابن الذبيحين) كذا في الكشاف، قال الزيلعي وابن حجر في تخريج احاديثه لم نجده بهذا اللفظ، وقال في المقاصد حديث ابن الذبيحين رواه الحاكم في المناقب من مستدركه من حديث عبيد الله بن محمد العتبي قال حدثنا عبد الله بن سعيد عن الصنابجي قال حضرنا مجلس معاوية بن ابي سفيان فتذاكر القوم اسماعيل واسحاق ابن ابراهيم عليهم الصلاة والسلام فقال بعضهم الذبيح اسماعيل وقال بعضهم بل اسحاق، فقال معاوية سقطتم علي الخبير كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اعرابي يشكو جدب ارضه يا رسول الله خلفت البلاد يابسة والماء يابسا هلك المال وضاع العيال فعد علي مما افاء الله عليك يا ابن الذبيحين فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينكر عليه، فقلنا لمعاوية من الذبيحان يا امير المءمنين؟ فقال ان عبد المطلب لما امر بحفر زمزم نذر لله ان سهل له امرها ان ينحر بعض ولده فاخرجهم واسهم بينهم فخرج السهم لعبد الله فاراد ذبحه فمنعه اخواله من بني مخزوم وقالوا له ارض ربك وافد ابنك، ففداه بماءة ناقة فهو الذبيح، واسماعيل الثاني انتهي مع زيادة، وقال في المواهب وشرحها للزرقاني وعند الحاكم في المستدرك وابن جرير وابن مردويه والثعلبي في تفاسيرهم عن معاوية ابن ابي سفيان قال كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه اعرابي فقال يا رسول الله خلفت البلاد يابسا والماء يابسا وفي نسخة الكلا يابسا وخلفت المال عابسا هلك المال وضاع العيال فعد علي مما افاء الله عليك يا ابن الذبيحين فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينكر عليه، والحديث حسن بل صححه الحاكم والذهبي لتقويه بتعدد طرقه انتهي، واقول فحينءذ لا ينافيه ما نقله الحلبي في سيرته عن السيوطي ان هذا
 
 الحديث غريب، وفي اسناده لا يعرف انتهي، وفيه دليل علي ان الذبيح اسماعيل وهو الصحيح، وفي الهدي لابن القيم: اسماعيل هو الذبيح علي القول الصواب عند علماء الصحابة والتابعين ومن بعدهم واما القول بانه اسحاق فمردود باكثر من عشرين وجها ونقل عن الامام ابن تيمية ان هذا القول متلقي من اهل () الكتاب مع انه باطل في كتابهم فان فيه: ان الله امر ابراهيم ان يذبح ابنه بكره، وفي لفظ وحيده، وقد حرفوا ذلك في التوراة التي بايديهم " اذبح ابنك اسحاق ".
 ولبعضهم وقد اجاد: ان الذبيح، هديت، اسماعيل ... نطق الكتاب بذاك والتنزيل شرف به خص الاله نبينا ... وابانه التفسير والتاويل
    
 (انا اعرفكم بالله واخوفكم منه) قال في المقاصد قال شيخنا صحيح وقد ترجم البخاري في صحيحه بقوله صلي الله عليه وسلم انا اعلمكم بالله، واورد في الباب عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امرهم، امرهم من الاعمال بما يطيقون.
 قالوا انا لسنا كهيءتك يا رسول الله ان الله قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر فيغضب حتي يعرف الغضب في وجهه ثم يقول ان اتقاكم واعلمكم بالله انا، ولفظ ترجمة البخاري لابي ذر انا اعرفكم بالله، وكانه مذكور بالمعني بناء علي ترادفهما وعليه البخاري، وله ايضا في باب من لم يواجه الناس بالعتاب من الادب عن عاءشة قالت صنع النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فترخص فيه فتنزه عنه قوم فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فخطب فحمد الله ثم قال ما بال اقوام يتنزهون عن الشء اصنعه فوالله اني لاعلمهم بالله عز وجل واشدهم له خشية وللحاكم عن عاءشة مرفوعا في حديث قد علموا اني اتقاهم لله واداهم للامانة.
    
 (انا اكرم علي الله من ان يتركني في التراب الف عام) قال الصغاني موضوع.
    
 (انا افصح من نطق بالضاد بيد اني من قريش) قال في اللالء معناه 
 صحيح ولكن لا اصل له كما قال ابن كثير وغيره من الحفاظ، واورده اصحاب الغريب ولا يعرف له اسناد ورواه ابن سعد عن يحيي بن يزيد السعدي مرسلا بلفظ انا اعربكم انا من قريش ولساني لسان سعد بن بكر، ورواه الطبراني عن ابي سعيد الخدري بلفظ انا اعرب العرب ولدت في بني سعد فاني ياتيني اللحن، كذا نقله في مناهل الصفا بتخريج احاديث الشفا للجلال السيوطي، ثم قال فيه والعجب من المحلي حيث ذكره في شرح جمع الجوامع من غير بيان حاله، وكذا من شيخ الاسلام زكريا حيث ذكره في شرح الجزرية، ومثله انا افصح العرب بيد اني من قريش، اورده اصحاب الغراءب ولا يعلم من اخرجه ولا اسناده انتهي.
    
 (انا وامتي براء من التكلف) قال في الدرر قال النووي لا يثبت وروي البخاري عن عمر قال " نهينا عن التكلف "، وفي مسند الفردوس من حديث الزبير بن العوام: " اني برء من التكلف، وصالحو امتي ".
 انتهي، وقال في اللالء بعد ان نقل عن النووي انه ليس بثابت: قلت روي البخاري عن انس انه قال كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال " نهينا عن التكلف ".
    
 (انا جليس من ذكرني) رواه الديلمي بلا سند عن عاءشة مرفوعا وعند البيهقي في الشعب عن ابي بن كعب قال قال موسي عليه الصلاة والسلام يا رب اقريب انت فاناجيك او بعيد فاناديك فقيل له يا موسي انا جليس من ذكرني، ونحوه عند ابي الشيخ في الثواب عن كعب والبيهقي ايضا في موضع اخر ان ابا اسامة قال لمحمد بن النضر اما تستوحش من طول الجلوس في البيت؟ فقال ما لي استوحش وهو يقول انا جليس من ذكرني، واخرجه ابو الشيخ عن محمد بن نضر الحارثي انه قال لابي الاحوص اليس تروي انه قال انا جليس من ذكرني فما ارجو بمجالسة الناس، وعند البيهقي معناه في المرفوع عن ابي هريرة انه قال سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول ان الله عز وجل قال انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه، ورواه الاوزاعي عن ابي هريرة موقوفا ومرفوعا والمرفوع اصح، ورواه الحاكم وصححه 
 
 عن انس بلفظ قال الله تعالي عبدي انا عند ظنك بي وانا معك اذا ذكرتني.
    
 (انا رب الشام من ارادها بسوء قصمته) هكذا اشتهر علي الالسنة كثيرا، ولم ار من ذكره وبين حاله، واشتهر ايضا " ويك ام الجبابرة من امك بسوء قصمته ".
 والخطاب لدمشق ولعلهما من الاسراءيليات ويءيد الثاني ما ذكره ابن رجب في كتاب حماية الشام ان دمشق لما فتحت في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه وجدوا حجرا في جيرون مكتوبا عليه باليونانية، فجاءوا برجل يوناني فقراه فاذا فيه مكتوب دمشق جبارة لا يهم بها جبار الا قصمه الله، الجبابرة تبني والقرود تخرب الاخراش الي يوم القيامة انتهي، ثم قال فيها ايضا: وذكر الحافظ ابو القاسم بن عساكر بسنده عن يحيي بن حمزة قال: قدم عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس دمشق وحاصر اهلها فلما دخلها هدم سورها فوقع منها حجر كان عليه مكتوب باليونانية ويك ام الجبابرة، من رامك بسوء قصمه الله، اذا وهي ميل جيرون الغربي من باب البريد، ويلك من الخمسة اعين، نقض سورك علي يديه، بعد اربعة الاف تعيشين رغدا فاذا وهي ميل جيرون الشرقي اذيل لك بمن تعرض لك، قال فوجدنا الخمسة اعين عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب انتهي.
    
 (انا عند ظن عبدي بي) رواه الشيخان عن ابي هريرة رفعه، وللبيهقي عن ابي هريرة ايضا رفعه بلفظ امر الله عز وجل بعبدين الي النار فلما وقف احدهما علي شفتها التفت فقال اما والله اني كان ظني بك لحسن فقال الله عز وجل ردوه فانا عند ظنك بي فغفر له، وفي لفظ ردوه انا عند حسن ظن عبدي بي، وعزاه ابن الجزري في الحصن الحصين للشيخين بلفظ انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا ذكرني ذكرته فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه، وروي ابو الشيخ عن ابي هريرة ايضا مرفوعا بلفظ العبد عند ظنه بالله، ولابن ماجه عن ابي هريرة بلفظ يا ايها الناس احسنوا الظن برب العالمين فان الرب عند ظن عبده به، وقال النجم رواه احمد وابن حبان وابن ماجه عن واثلة بلفظ قال
 
 الله تعالي انا عند ظن عبدي بي ان ظن خيرا فله وان ظن شرا فله وتقدم انفا في حديث انا جليس من ذكرني.
 عن انس بلفظ قال الله تعالي عبدي انا عند ظنك بي وانا معك اذا ذكرتني، ولابن ابي الدنيا تاليف في حسن الظن بالله.
    
 (انا عند المنكسرة قلوبهم من اجلي) قال في المقاصد ذكره في البداية للغزالي، وقال القاري عقبه: ولا يخفي ان الكلام في هذا المقام لم يبلغ الغاية.
 قلت وتمامه " وانا عند المندرسة قلوبهم لاجلي "، ولا اصل لهما في المرفوع.
 انتهي.
    
 (انا جد كل تقي) تقدم في ال محمد كل تقي انه لا يعرف.
    
 (انا سيد ولد ادم يوم القيامة) رواه مسلم وابو داود عن ابي هريرة من حديث وهو عند احمد والترمذي وابن ماجه عن ابي سعيد في حديث بزيادة ولا فخر وبيدي لواء الحمد ولا فخر وما من نبي يومءذ ادم فمن سواه الا تحت لواءي وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر وانا اول شافع ومشفع ولا فخر، وعند الترمذي عن انس انا اول من تنشق عنه الارض فاكسي حلة من حلل الجنة ثم اقوم عن يمين العرش ليس احد من الخلاءق يقوم ذلك المقام غيري، وفي الفتوحات للشيخ الاكبر في الباب العاشر ما نصه اعلم انه ورد في الخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال انا سيد ولد ادم ولا فخر  بالراء، وفي رواية بالزي وهو التبجح بالباطل انتهي فاعرفه.
    
 (انا سيد الناس يوم القيامة) رواه البخاري عن ابي هريرة، وروي البيهقي انا سيد العالمين.
    
 (انا مدينة العلم وعلي بابها) رواه الحاكم في المستدرك والطبراني في الكبير وابو الشيخ في السنة وغيرهم كلهم عن ابن عباس مرفوعا مع زيادة فمن اتي العلم فليات الباب ورواه الترمذي وابو نعيم وغيرهما عن علي بلفظ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال انا دار الحكمة وعلي بابها، وهذا حديث مضطرب غير ثابت كما قاله الدارقطني في العلل، وقال الترمذي منكر، وقال البخاري ليس له وجه صحيح، ونقل الخطيب البغدادي عن يحيي ابن معين انه قال انه كذب لا اصل له، وقال الحاكم في الحديث الاول انه
 
 صحيح الاسناد لكن ذكره ابن الجوزي بوجهيه في الموضوعات، ووافقه الذهبي وغيره وقال ابو زرعة كم خلق افتضحوا فيه، وقال ابو حاتم ويحيي بن سعيد لا اصل له لكن قال في الدرر نقلا عن ابي سعيد العلاءي الصواب انه حسن باعتبار تعدد طرقه لا صحيح، ولا ضعيف، فضلا ان يكون موضوعا، وكذا قال الحافظ ابن حجر في فتوي له، قال وبسطت كلامهما في التعقبات علي الموضوعات انتهي، وقال في اللالء بعد كلام طويل والحاصل ان الحديث ينتهي بمجموع طريقي ابي معاوية وشريك الي درجة الحسن المحتج به انتهي، وقال في شرح الهمزية لابن حجر المكي قولهما ... كم ابانت عن علوم ... انه حسن خلافا لمن زعم وضعه انتهي، وقال في الفتاوي الحديثية رواه جماعة وصححه الحاكم وحسنه الحافظان العلاءي وابن حجر انتهي، وقال ابن دقيق العيد لم يثبتوه، وقيل انه باطل وهو مشعر بتوقفه فيما قالوه من الوضع، بل صرح العلاءي بذلك فقال وعندي فيه نظر ثم بين ما يشهد لكون ابي معاوية حدث به عن ابن عباس وهو ثقة حافظ يحتج بافراده كابن عيينة واضرابه قال فمن حكم علي الحديث مع ذلك بالكذب فقد اخطا وليس هو من الالفاظ المنكرة التي تاباها العقول بل هو كحديث ارحم امتي بامتي ابو بكر، فليس الحديث بكذب لاسيما وقد اخرج الديلمي بسند ضعيف جدا عن ابن عمر انه قال علي بن ابي طالب باب حطة فمن دخل فيه كان مءمنا ومن خرج منه كان كافرا، واخرجه ايضا عن ابي ذر رفعه بلفظ علي باب علمي ومبين لامتي ما ارسلت به من بعدي حبه ايمان وبغضه نفاق والنظر اليه رافة، ورواه ايضا عن ابن عباس رفعه انا ميزان العلم وعلي كفتاه والحسن والحسين خيوطه، وروي الديلمي بلا اسناد عن ابن مسعود رفعه انا مدينة العلم وابو بكر اساسها وعمر حيطانها وعثمان سقفها وعلي بابها، وروي ايضا عن انس مرفوعا انا مدينة العلم وعلي بابها ومعاوية حلقتها، قال في المقاصد وبالجملة فكلها ضعيفة والفاظ اكثرها ركيكة، واحسنها حديث ابن عباس بل هو حسن، وقال النجم كلها ضعيفة واهية، وقد روي الترمذي والنساءي وابن ماجه
 
 وغيرهم من حديث حبشي بن جنادة مرفوعا علي مني وانا من علي لا يءدي عني الا انا او علي، وليس في هذا كله ما يقدح في اجماع اهل السنة من الصحابة والتابعين فمن بعدهم علي ان افضل الصحابة بعد النبي صلي الله عليه وسلم علي الاطلاق ابو بكر ثم عمر وقد قال ابن عمر كنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر وعثمان فيسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ينكره، بل ثبت عن علي نفسه انه قال خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر ثم رجل اخر، فقال له ابنه محمد بن الحنفية ثم انت يا ابت فقال ما ابوك الا رجل من المسلمين.
    
 (انا من الله والمءمنون مني) هو كذب مختلق كما قاله الحافظ ابن حجر وقال بعض الحفاظ لا يعرف بهذا اللفظ مرفوعا بل الذي ثبت في الكتاب والسنة ان المءمنين بعضهم من بعض، اما الكتاب ففي قوله تعالي بعضكم من بعض واما السنة ففي قوله صلي الله عليه وسلم في حي الاشعريين هم مني وانا منهم، وقوله لعلي انت مني وانا منك وقوله للحسن هذا مني وانا منه، وكله صحيح، وعند الديلمي بلا اسناد عن عبد الله بن جراد انا من الله عز وجل والمءمنون مني فمن اذي مءمنا فقد اذاني  الحديث، ويجري فيه ما قيل في الاول.
    
 (الانبياء قادة والفقهاء سادة ومجالسهم زيادة) قال القاري هو موضوع كما في الخلاصة انتهي.
    
 (انا والاتقياء من امتي بريءون من التكلف) قال النووي ليس بثابت واخرجه الدارقطني في الافراد بسند ضعيف عن الزبير بن العوام مرفوعا " الا اني برء من التكلف، وصالحو امتي " وذكره في الاحياء انا واتقياء امتي براء من التكلف، وروي احمد والطبراني في معجمه الكبير والاوسط وابو نعيم في الحلية عن سلمان انه قال لمن استضافه لولا انا نهينا عن التكلف لتكلفت لكم، وهذا حكمه الرفع علي الصحيح، والي هذا اشار الحافظ ابن حجر بقوله روي مرفوعا من حديث سلمان والصحيح عنه من قوله وقال عمر كما في البخاري عن انس عنه نهينا
 
 عن التكلف، واخرجه ابن عساكر بلفظ اللهم اني وصالحو امتي براء من كل متكلف واخرجه احمد وابنه والطبراني وغيرهم عن سلمان انه قال لاضياف نزلوا به فقدم لهم ما تيسر ثم قال لولا انا نهينا عن التكلف لتكلفت لكم، قال النجم وليس المراد منه ان لا يهتم الانسان بضيفه بل ان لا يتكلف له ما لا يقدر عليه، فقد اخرج الخراءطي عن سلمان لا يتكلفن احد لضيفه ما لا يقدر عليه وفي لفظ امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا نتكلف للضيف ما ليس عندنا وان نقدم اليه ما حضرنا، وهو عند الطبراني بلفظ نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتكلف للضيف ما ليس عندنا، وروي البيهقي عن ابي سعيد انه قال صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما فاتاني هو واصحابه فلما وضع الطعام قال رجل من القوم اني صاءم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاكم اخوكم وتكلف لكم ويقول احدكم اني صاءم، وعند الدارقطني من حديث جابر نحوه وكلاهما ضعيف.
    
 (انا يعسوب المءمنين) مر في: امير النحل علي.
    
 (انا وكافل اليتيم في الجنة) هكذا رواه البخاري واحمد وابو داود والترمذي عن سهل بن سعد.
    
 (انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب) رواه الشيخان عن البراء ابن عازب، ورواه الطبراني عن ابي سعيد بزيادة انا اعرب العرب ولدتني قريش ونشات في بني سعد بن بكر فاني ياتيني اللحن.
    
 (انا لنبش في وجوه قوم وقلوبنا تلعنهم)
    
 (انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة) رواه احمد وابن حبان عن الحسن ابن علي، ورواه ايضا ابو داود والنساءي والحاكم عن ابي رافع، وزاد فيه وان مولي القوم من انفسهم.
    
 (انتظار الفرج عبادة) رواه الترمذي وابن ابي الدنيا في الفرج عن سعد بن ابي وقاص، وروياه ايضا وابو داود والنساءي والبيهقي في الشعب والعسكري في الامثال والديلمي كلهم عن ابن مسعود مرفوعا بلفظ سلوا الله من فضله فان الله
 
 يحب ان يسال من فضله وافضل العبادة انتظار الفرج، وحسن اسناده الحافظ ابن حجر في بعض حواشيه، لكن قال الترمذي عقبه هكذا رواه حماد بن واقد وليس بالحافظ، وقال البيهقي تفرد به حماد وليس بالقوي، ورواه ابو نعيم عن رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال في المقاصد وحديث ابي نعيم اشبه ان يكون اصح، وله طرق منها ما رواه ابن ابي الدنيا والبيهقي والديلمي عن علي رفعه انتظار الفرج من الله عبادة ومن رضي بالقليل من الرزق رضي الله منه بالقليل من العمل، ومنها ما رواه العسكري والقضاعي عن ابن عمر رفعه انتظار الفرج بالصبر عبادة، ومنها ما رواه البيهقي عن الزهري رفعه انتظار الفرج من الله عز وجل عبادة، وقال انه مرسل ثم ساق عن بقية متصلا بلفظ انتظار الفرج عبادة وقال الاول اولي، ومنها ما رواه البيهقي ايضا عن ابن عباس رفعه افضل العبادة توقع الفرج، واخرجه القضاعي عن ابن عباس رفعه انتظار الفرج بالصبر عبادة، ومنها ما رواه الحكيم الترمذي في الاصل الثامن والخمسين الحياء زينة والتقي كرم وخير المركب الصبر وانتظار الفرج من الله عبادة.
    
 (انت ومالك لابيك) رواه ابن ماجه عن جابر ان رجلا قال يا رسول الله ان لي مالا وولدا وان ابي يريد ان يجتاح مالي فذكره، ورواه عنه الطبراني في الاوسط والطحاوي، ورواه البزار عن هشام بن عروة مرسلا وصححه ابن القطان من هذا الوجه، وله طريق اخري عند البيهقي في الدلاءل والطبراني في الاوسط والصغير بسند فيه المكندر ضعفوه عن جابر، قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان ابي اخذ مالي فقال النبي صلي الله عليه وسلم اذهب فاتني بابيك فنزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول لك اذا جاءك الشيخ فسله عن شء قاله في نفسه ما سمعته اذناه، فلما جاء الشيخ قال له النبي صلي الله عليه وسلم ما بال ابنك يشكوك تريد ان تاخذ ماله قال سله يا رسول الله هل انفقته الا علي احدي عماته او خالاته او علي نفسي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ايه دعنا من هذا اخبرني عن شء قلته في نفسك ما سمعته
 
 اذناك فقال الشيخ والله يا رسول الله ما يزال الله يزيدنا بك يقينا، لقد قلت في نفسي شيءا ما سمعته اذناي فقال قل وانا اسمع فقال قلت:
 غذوتك مولودا ومنتك يافعا ... تعل بما اجني عليك وتنهل
 اذا ليلة ضافتك بالسقم لم ابت ... لسقمك الا ساهرا اتململ
 كاني انا المطروق دونك بالذي ... طرقت به دوني فعيني تهمل
 تخاف الردي نفسي عليك وانها ... لتعلم ان الموت وقت مءجل
 فلما بلغت السن والغاية التي ... اليها مدي ما كنت فيك اءمل
 جعلت جزاءي غلظة وفظاظة ... كانك انت المنعم المتفضل
 فليتك اذا لم ترع حق ابوتي ... فعلت كما الجار المجاور يفعل
 تراه معدا للخلاف كانه ... برد علي اهل الصواب موكل
 ويروي بدل البيت الاخير قوله البيت:
 فاوليتني حق الجوار فلم تكن ... علي بمال دون مالك تبخل
 قال فحينءذ اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بتلابيب ابنه وقال انت ومالك لابيك، وذكر في الكشاف في تفسير سورة الاسراء بلفظ شكا رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اباه وانه ياخذ ماله فدعا به فاذا شيخ يتوكا علي عصا فساله فقال انه كان ضعيفا وانا قوي وفقيرا وانا غني فكنت لا امنعه شيءا من مالي واليوم انا ضعيف وهو قوي وانا فقير وهو غني وهو يبخل علي بماله فبكي عليه الصلاة والسلام وقال ما من حجر ولا مدر يسمع هذا الا بكي ثم قال للولد انت ومالك لابيك، وقال مخرجه لم اجده، وقال في المقاصد قال شيخنا اخرجه في معجم الصحابة من طريق وبيض له قال قلت وكانه رام ذكر الذي قبله، والحديث عند البزار في مسنده عن عمر ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان ابي يريد ان ياخذ مالي فذكره وهو منقطع، واخرجه الطبراني في معاجمه الثلاثة عن ابن عمر قال اتي رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يستعدي علي والده قال انه اخذ مني مالي فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اما علمت انك ومالك من
 
 كسب ابيك، واخرج ابن ماجه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان ابي اجتاح مالي قال انت ومالك لابيك ان اولادكم من اطيب كسبكم فكلوا من اموالكم، واخرجه احمد عنه وكذا ابن حبان عن عاءشة، في المقاصد والحديث قوي.
    
 (انزلوا الناس منازلهم) رواه مسلم وابو داود عن عاءشة، ورواه الخراءطي في مكارم الاخلاق عن معاذ بلفظ انزلوا الناس منازلهم من الخير والشر واحسن ادبهم علي الاخلاق الصالحة، وتقدم في امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزل الناس منازلهم بابسط.
    
 (انزل القران علي سبعة احرف) رواه احمد والترمذي عن ابي رضي الله عنه واحمد عن حذيفة، وهو عند الطبراني من حديث ابن مسعود بزيادة فمن قرا علي حرف منها فلا يتحول الي غيره رغبة عنه، وفي رواية اخري عنده لكل حرف منها ظهر وبطن ولكل حرف حد ولكل حد مطلع، وعنده عن معاذ انزل القران من سبعة ابواب علي سبعة احرف كلها كاف شاف.
    
 (انصر اخاك ظالما او مظلوما) رواه البخاري عن انس مرفوعا وبقيته قال يا رسول الله هذا ننصره مظلوما فكيف ننصره ظالما قال تاخذ فوق يديه، وفي لفظ تمنعه من الظلم فذاك نصرك اياه، وهو ايضا لفظ ترجمة البخاري، واخرجه ايضا في الاكراه وزاد فقال رجل يا رسول الله انصره اذا كان مظلوما افرايت اذا كان ظالما كيف انصره قال تحجزه او تمنعه من الظلم فان ذلك نصره، ورواه مسلم عن جابر، وفيه بيان سببه قال اقتتل غلامان غلام من المهاجرين وغلام من الانصار فنادي المهاجري يا للمهاجرين ونادي الانصاري يا للانصار فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما هذا دعوي اهل الجاهلية قالوا يا رسول الله الا ان الغلامين اقتتلا فكسع احدهما الاخر فقال لا باس ولينصر الرجل اخاه ظالما او مظلوما فان كان ظالما فلينهه فانه له نصر وان كان مظلوما فلينصره، واخرجه ابن عساكر والدارمي عن جابر بلفظ انصر
 
 اخاك ظالما او مظلوما ان يك ظالما فاردده عن ظلمه وان يك مظلوما فانصره.
    
 (انصف من بالحق اعترف) قال في المقاصد لم اعرفه هكذا، ولكن روي احمد والحاكم عن الاسود بن سريع انه قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم باعرابي اسير فقال اتوب الي الله ولا اتوب الي محمد فقال صلي الله عليه وسلم عرف الحق لاهله.
    
 (انظروا الي من اسفل منكم ولا تنظروا الي من فوقكم فانه اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم) متفق عليه من حديث الاعرج، ورواه مسلم من حديث همام وابي صالح ثلاثتهم عن ابي هريرة مرفوعا، وفي لفظ لمسلم اذا نظر احدكم الي من فضله الله عليه في المال والخلق فلينظر الي من هو اسفل منه ممن فضل عليه، وروي احمد وابن حبان في اثناء حديث عن ابي ذر اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم ان انظر الي من هو دوني ولا انظر الي من هو فوقي.
    
 (انفق، انفق عليك) متفق عليه عن ابي هريرة مرفوعا قال قال الله عز وجل انفق، انفق عليك وقال يد الله ملاي لا يغيضها  الحديث، وفي رواية لمسلم عن ابي هريرة ايضا مرفوعا: ان الله قال لي انفق، انفق عليك.
    
 (انفق بلال ولا تخشي من ذي العرش اقلالا) رواه الطبراني في الكبير والقضاعي في مسنده عن ابن مسعود قال دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي بلال وعنده صبرة من تمر فقال ما هذا يا بلال قال يا رسول الله ذخرته لك ولضيفانك قال اما تخشي ان يفور لها بخار من جهنم انفق بلال  الحديث، وذكره النجم عن ابي هريرة ايضا بلفظ اما تخشي يا بلال ان تري له بخارا في نار جهنم، ورواه العسكري في الامثال وكذا البزار في مسنده عن عاءشة بلفظ قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعمنا بلال فقال يا رسول الله ما عندي الا صبرة من تمر خباته لك فقال اما تخشي ان يقذف به في نار جهنم انفق  الحديث، واخرجه البزار ايضا عن ابي هريرة بلفظ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي بلال وعنده صبرة من تمر فقال ما هذا قال ادخره فقال اما تخشي ان تري له بخار في نار جهنم انفق  الحديث، ورواه البيهقي في الشعب عن ابي هريرة
 
 مرفوعا، وايضا مرسلا عن ابن سيرين، ورواه ابو يعلي بلفظ انفق يا بلال ولا تخافن من ذي العرش اقلال، قال في المقاصد وما يحكي علي لسان كثيرين في لفظ الحديث وانه " بلالا " ويتكلفون في توجيهه بكونه نهيا عن المنع وبغير ذلك فشء لم اقف له علي اصل انتهي، واقول مما قيل فيه ان اصله انفق بلا قولك لا، ومنه ان مصدر بل يبل مشدد اللام، وقد وجهه الجلال السيوطي في الاشباه والنظاءر النحوية بانه من الاتباع وان كان منادي مفردا علما، وعبارته فيها ومنه اتباع كلمة في التنوين لكلمة اخري منونة صحبتها كقوله تعالي ... (وجءتك من سبا بنبا) ... ... (انا اعتدنا للكافرين سلاسل واغلالا) ... في قراءة من نون الجميع، وحديث انفق بلالا ولا تخشي من ذي العرش انتهت، وقال في " الهمع "، اواخر الكتاب الخامس: روي البزار في مسنده وغيره انفق بلالا ولا تخش من ذي العرش اقلالا نون المنادي المعرفة ونصبه لمناسبة اقلالا انتهي، واقول ظاهر كلامه في الكتابين ان الرواية بالنصب ومقتضي ما في المقاصد انه بالضم فليراجع وكلام السيوطي لا يفيد حصر الرواية بالنصب والامام السخاوي نفي الوقوف فلا ينفي الورود فمن حفظ حجة علي من لم يحفظ فافهم اي فهما روايتان فلا منافاة.
    
 (انما الاعمال بالنيات) مر في الاعمال بالنيات في اول الكتاب.
    
 (انما بعثت رحمة ولم ابعث عذابا) رواه البخاري في التاريخ عن ابي هريرة، وكذا في الادب المفرد عنه بلفظ اني لم ابعث لعانا وانما بعثت رحمة.
    
 (انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق) رواه مالك في الموطا بلاغا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال ابن عبد البر هو متصل من وجوه صحاح عن ابي هريرة وغيره، ومنها ما رواه احمد والخراءطي في اول المكارم بسند صحيح عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ انما بعثت لاتمم صالح الاخلاق، ومنها ما رواه الطبراني في الاوسط بسند فيه عمر بن ابراهيم القرشي وهو ضعيف عن جابر مرفوعا بلفظ: ان الله بعثني بتمام مكارم الاخلاق وكمال محاسن الفعال، لكن معناه صحيح، ومنها ما عزاه
 
 الديلمي لاحمد في مسنده عن معاذ، لكن قال في المقاصد وما رايته فيه والذي رايته فيه ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (انما اجرك علي قدر نصبك) رواه مسلم عن عاءشة رضي الله عنها.
    
 (انما بقي من الدنيا بلاء وفتنة) رواه احمد والرامهرمزي في الامثال، واخرجه ابن ماجه عن معاوية، وصححه ابن حبان بلفظ لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة.
    
 (انفق ما في الجيب ياتك ما في الغيب) ليس بحديث لكنه يقرب من معني الحديث المتقدم المتفق عليه انفق، انفق عليك، وقوله تعالي ... (وما انفقتم من شء فهو يخلفه) ... والمشهور علي الالسنة ياتيك  بالياء  وله وجه في العربية، واخرج الخطيب في جزء له في الزهد عن يحيي بن معاذ الرازي انه قال بدا امري في سياحتي حيث خرجت من الري فوقع في قلبي شان المءونة والنفقة فتفكرت في نفسي فاذا بهاتف لي في قلبي اخرج ما في الجيب نعطيك من الغيب، قال القاري في الموضوعات واما قولهم انفق ابو بكر ما معه حتي تخلل بالعباءة فليس في المرفوع لكن معناه صحيح انتهي، وقال النجم انفق ابو بكر ما معه حتي تخلل بالعباءة ليس وارد هكذا، ومعناه ثابت لقوله صلي الله عليه وسلم واساني بنفسه وماله، ولقوله ما ابقيت لاهلك قال ابقيت لهم الله ورسوله، واسلم وله اربعون الفا فانفقها في سبيل الله، وقالت عاءشة ما ترك دينار ولا درهما.
    
 (انما البيع عن تراض) رواه ابن ماجه والضياء عن ابي سعيد الخدري.
    
 (انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا واذا رفع فارفعوا واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد () واذا سجد
 فاسجدوا واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون) رواه الشيخان ومالك واحمد وابو 
 داود والترمذي والنساءي وابن ماجه عن انس، ورواه الشيخان واحمد عن عاءشة وله طرق والفاظ اخري.
    
 (انما حر جهنم علي امتي كحر الحمام) رواه الطبراني في الاوسط بسند رجاله موثقون الا شعيب بن طلحة فالاكثرون علي توثيقه عن ابي بكر مرفوعا، قال في المقاصد ولم اره في " الوشي المعلم " ولا في " تلخيصه " ولا في الافراد للدارقطني عن ابن عباس رفعه: ان حظ امتي من النار طول بلاءها تحت التراب، وبيض له الديلمي في مسنده.
    
 (انما السلطان ظل الله ورمحه في الارض) رواه ابو الشيخ والديلمي والبيهقي واخرون عن انس مرفوعا بلفظ اذا مررت ببلدة ليس فيها سلطان فلا تدخلها انما السلطان  الحديث، وفي لفظ للديلمي وابي نعيم وغيرهما عن انس مرفوعا السلطان ظل الله ورمحه في الارض فمن نصحه ودعا له اهتدي ومن دعا عليه ولم ينصحه ضل، قال في المقاصد وهما ضعيفان، لكن في الباب عن ابي بكر وعمر وابن عمر وابي بكرة وابي هريرة وغيرهم كما بينتها واضحة في جزء رفع الشكوك في مفاخر الملوك انتهي، وسياتي له طرق والفاظ اخري في السلطان ظل الله وقد الف السيوطي ايضا كما قال النجم.
    
 (انما شفاء العي السءال) رواه ابن ماجه من طريق الاوزاعي عن عطاء بن ابي رباح انه قال سمعت ابن عباس يخبر ان رجلا اصابه جرح  وفي رواية في راسه  علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اصابه احتلام فامر بالاغتسال فاغتسل فكن فمات فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال قتلوه قتلهم الله، او لم يكن شفاء العي السءال، قال عطاء وبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لو غسل جسده وترك راسه حيث اصابه الجرح به، هكذا رواه بدون واسطة بين الاوزاعي وعطاء، وحكي ابن ابي حاتم اثبات اسماعيل بن مسلم بينهما واثبت الواسطة ايضا مع ابهامها محمد ابن شعيب فقال اخبرني الاوزاعي انه بلغه عن عطاء، ورواه ابو داود عنه بلفظ
 
 اصاب رجلا جرح في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم احتلم فامر بالاغتسال فاغتسل فمات فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال قتلوه قتلهم الله الم يكن شفاء العي السءال، ورواه ايضا احمد والدارمي والدارقطني ثلاثتهم عن الاوزاعي وفي الباب ايضا علي وجابر.
    
 (انما الصبر عند الصدمة الاولي) رواه الشيخان عن انس، وسببه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بامراة تبكي علي صبي لها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لها اتقي الله واصبري، فقالت اليك عني فانك لم تصب بمصيبتي ولم تعرفه، فقيل لها انه النبي صلي الله عليه وسلم فاتت بابه فلم تجد عنده بوابين، فقالت لم اعرفك فذكره، وفي لفظ للبخاري الصبر عند الصدمة الاولي وفي لفظ له ايضا انما الصبر عند اول صدمة، والمعني انما الصبر الكامل او الذي تحمد عاقبته عند الصدمة الاولي.
    
 (انما الماء من الماء) رواه مسلم وابو داود عن ابي سعيد، ورواه احمد والنساءي وابن ماجه عن ابي ايوب.
    
 (انما النساء شقاءق الرجال) رواه احمد وابو داود والترمذي عن عاءشة، ورواه البزار عن انس ، قال ابن القطان هو من طريق عاءشة ضعيف، ومن طريق انس صحيح.
    
 (انما الامل رحمة من الله لامتي: لولا الامل ما ارضعت ام ولدا، ولا غرس غارس شجرا) رواه الخطيب عن انس.
    
 (انما الطلاق لمن اخذ بالساق) رواه ابن ماجه من طريق ابن لهيعة عن ابن عباس قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله سيدي زوجني امته وهو يريد ان يفرق بيني وبينها قال فصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فقال: ايها الناس! ما بال احدكم يزوج عبده امته، ثم يريد ان يفرق بينهما؟ ورواه الدارقطني من طريق ابن لهيعة بدون ذكر ابن عباس، ولكن اخرجه باثباته ابو الحجاج المهري عن موسي ولفظه انما يملك الطلاق من اخذ بالساق، وقال النجم واخرجه الطبراني
 
 عن عصمة بن مالك انما الطلاق بيد من اخذ بالساق.
    
 (انما العلم بالتعلم) رواه الطبراني في الكبير وابو نعيم، والعسكري عن ابي الدرداء رفعه بلفظ: " انما العلم بالتعلم والحلم بالتحلم ومن يتحر الخير يعطه ومن يتوق الشر يوقه، لم يسكن الدرجات العلي  ولا اقول لكم من الجنة  من استقسم او تطير طيرا يرده من سفره " وفي سنده محمد بن الحسن الهمذاني كذاب ولكن رواه البيهقي في المدخل عن ابي الدرداء موقوفا، وفي رواية للطبراني وكذا البيهقي عن ابي الدرداء بزيادة بعد قوله " يوقه ": " ثلاث من كن فيه لم يسكن الدرجات العلي  ولا اقول لكم الجنة  من تكهن او استقسم او رد من سفر تطير " واخرجه العسكري عن انس مرفوعا، وعن معاوية مرفوعا بلفظ: " يا ايها الناس انما العلم بالتعلم والفقه بالتفقه، ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وانما يخشي الله من عباده العلماء ".
 واخرجه الطبراني في الكبير، وابن ابي عاصم في العلم عن معاوية ايضا، وجزم البخاري بتعليقه فقال: وقال النبي صلي الله عليه وسلم " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين " وقال " انما العلم بالتعلم "، واخرجه الدارقطني في الافراد عن والخطيب عن ابي هريرة وعن ابي الدرداء بلفظ:: انما العلم بالتعلم، وانما الحلم بالتحلم، ومن يتحر الخير يعطه ومن يتق الشر يوقه "، واخرجه ابو نعيم عن شداد بن اوس بلفظ ان رجلا قال يا رسول الله ماذا يزيد في العلم؟ " قال: " التعلم "، وفي سنده كذاب وهو عمر بن صبيح واخرجه البزار بسند في حديث طويل رجاله ثقات عن ابن مسعود مرفوعا، انه كان يقول: " فعليكم بهذا القران فانه مادبة الله، فمن استطاع منكم ان ياخذ من مادبة الله فليفعل، فانما العلم بالتعلم ".
 وروي البيهقي في المدخل والعسكري في المثال كلاهما عن ابي الاحوص انه قال: " ان الرجل لا يولد عالما، وانما العلم بالتعلم " وروي العسكري ايضا عن حميد الطويل انه قال: كان الحسن يقول: " اذا لم تكن حليما فتحلم، واذا لم تكن عالما فتعلم، فقلما تشبه رجل بقوم الا كان منهم "، وروي العسكري ايضا من وجه اخر عن عمرو البجلي انه قال الحسن: " هو والله احسن منك رداء وان كان رداءك
 
 حبرة رداءه الحلم فان لم يكن حلم، لا ابا لك، فتحلم، فانه من تشبه بقوم لحق بهم.
    
 (انما هي اعمالكم ترد عليكم) قال النجم رواه ابو نعيم عن حسان بن عطية قال بلغني ان الله تعالي يقول يوم القيامة يا بني ادم انا قد انصتنا لكم مد خلقناكم فانصتوا لنا اليوم نقرا عليكم اعمالكم فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد شرا فلا يلومن الا نفسه انما هي اعمالكم ترد عليكم، وفي كتاب الله تعالي ... (ولا تجزون الا ما كنتم تعملون) ... .
    
 (انما يرحم الله من عباده الرحماء) متفق عليه عن اسامة بن زيد مرفوعا، قال في المقاصد وقد جمعت في هذا المعني جزءا وتقدم الكلام عليه مبسوطا في ارحموا من في الارض.
    
 (انما يعرف الفضل لاهل الفضل ذوو الفضل) رواه العسكري في الامثال بهذا اللفظ عن انس قال بينما النبي صلي الله عليه وسلم في المجسد اذ اقبل علي رضي الله عنه فسلم ثم وقف ينظر موضعا يجلس فيه فنظر النبي صلي الله عليه وسلم في وجوه اصحابه ايهم يوسع له وكان ابو بكر رضي الله عنه عن يمينه فتزحزح له عن مجلسه وقال ههنا يا ابا الحسن فجلس بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين ابي بكر فعرف السرور في وجه النبي صلي الله عليه وسلم وقال يا ابا بكر انما يعرف الفضل  الحديث، وهو عند الديلمي في مسنده عن ابي سعيد رفعه بلفظ يا ابا بكر انما يعرف الفضل لذوي الفضل اهل الفضل، وفي ترجمة العباس من تاريخ دمشق لابن عساكر عن عاءشة ان النبي كان جالسا مع اصحابه وبجنبه ابو بكر وعمر فاقبل العباس فاوسع له ابو بكر فجلس بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين ابي بكر فذكره، والحديثان ضعيفان، ولكن المعني صحيح كما قاله السخاوي، وعزاه في الجامع الصغير للخطيب ولابن عساكر عن عاءشة رضي الله عنها بلفظ انما يعرف الفضل لاهل الفضل اهل الفضل.
    
 (انما اليمين حنث او ندم) رواه ابو يعلي عن ابن عمر، سياتي في حرف الحاء من رواية ابن ماجه عن ابن عمر مرفوعا بلفظ الحلف حنث او ندم.
 
    
 (انا امة امية لا نكتب ولا نحسب) رواه الشيخان عن سعد بن ابي وقاص، وهما وابو داود والنساءي عن ابن عمر، وزاد فيه عمن ذكر كما الجامع الكبير الشهر هكذا وهكذا وهكذا، وعقد الابهام في الثالثة والشهر هكذا وهكذا وهكذا، يعني مرة تسعة وعشرين ومرة ثلاثين.
    
 (اني بعثت بالحنيفية السمحة) رواه الديلمي عن عاءشة رضي الله عنها في حديث الحبشة ولعبهم ونظر عاءشة اليهم بلفظ لتعلم يهود ان في ديننا فسحة واني بعثت بالحنيفية السمحة ورواه احمد بسند حسن عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ ليعلم يهود اني ارسلت بالحنيفية السمحة، وفي الباب عن ابي وجابر وابن عمر وابي هريرة وغيرهم، وترجم البخاري في صحيحه بلفظ احب الدين الي الله الحنيفية السمحة، ورواه في الادب المفرد عن ابن عباس بلفظ قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاديان احب الي الله قال الحنيفية السمحة، وقال النجم وحديث جابر اخرجه الخطيب بلفظ بعثت بالحنيفية السمحة، ومن خالف سنتي فليس مني.
    
 (اني لاجد نفس الرحمن من قبل اليمن  او من جانب اليمن) قال العراقي لم اجد له اصلا.
    
 (انكم في زمان من ترك منكم عشر ما امر به هلك ثم ياتي زمان من عمل منهم بعشر ما امر به نجا) رواه الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (انكم لا تسعون الناس باموالكم، ولكن يسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق) رواه الحاكم والبزار وابن عدي والبيهقي عن ابي هريرة.
    
 (انه ليغان () علي قلبي واني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة) رواه 
 مسلم واحمد وابو داود والنساءي عن الاوزاعي.
    
 (ان التوبة تغسل الحوبة، وان الحسنات يذهبن السيءات) رواه ابو نعيم عن شداد بن اوس، وزاد اذا ذكر العبد ربه في الرخاء انجاه في البلاء وذلك بان الله تعالي يقول لا اجمع ابدا لعبدي امنين ولا اجمع له خوفين ان هو امنني في الدنيا خافني يوم اجمع فيه عبادي وان خافني في الدنيا امنته يوم اجمع فيه عبادي في حظيرة القدس فيدوم له امنه ولا امحقه فيمن امحقه انتهي، ورواه في الاحياء بلفظ: ان الحسنات يذهبن السيءات كما يذهب الماء الوسخ، لكن قال الزين
 العراقي في تخريجه لم اجده بهذا اللفظ، وهو صحيح المعني وبمعني اتبع السيءة الحسنة تمحها.
    
 (ان اول ما يرفع من الناس الامانة واخر ما يبقي الصلاة ورب مصل لا خير فيه) رواه البيهقي عن عمر وسياتي في اول ما يرفع، ورواه الحكيم الترمذي عن زيد بن ثابت بلفظ: ان اول ما يرفع من الناس الامانة واخر ما يبقي من دينهم الصلاة ورب مصل لا خلاق له عند الله تعالي.
    
 (ان التجار هم الفجار) قال النجم رواه الطبراني عن معاوية واحمد والحاكم والبيهقي عن عبد الرحمن بن شبل، زاد فقيل يا رسول الله اليس قد احل الله البيع قال نعم ولكنهم يحلفون فياثمون ويحدثون فيكذبون، نعم يستثني التاجر الصدوق الامين لانه مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين كما اخرجه الترمذي والحاكم عن ابي سعيد الخدري انتهي، وقال ابن حجر المكي في فتاواه الحديثية رادا علي بعض الحفاظ المورد له بلفظ: ان التجار هم الفجار الا من قال بيده هكذا وهكذا قال صدر الحديث الي الاستثناء وارد بل صحيح كما قاله الترمذي وهو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المصلي فراي الناس يتبايعون فقال يا معشر التجار فاستجابوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ورفعوا اعناقهم وابصارهم اليه فقال التجار يبعثون يوم القيامة فجارا الا من اتقي الله وبر وصدق، وفي رواية صحيحة ان التجار هم الفجار
 
 فسءل يا رسول الله اليس قد احل الله البيع قال بلي ولكنهم يحدثون فيكذبون ويحلفون فياثمون، قال واما اخره وهو الا من قال بيده هكذا وهكذا.
 فلم يرد في شء من كتب الحديث بعد البحث عنه.
 انتهي، واقول ذكر الحافظ ابن حجر في فتح الباري ما قد يشهد لهذا الخطيب حيث قال فيه: وفي رواية للبخاري عن ابي ذر بلفظ " المكثرون هم الاخسرون يوم القيامة الا من قال هكذا وهكذا  الحديث
 انتهي، وفي رواية لمسلم عن ابي ذر قال: انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في ظل الكعبة، فلما راني قال: هم الاخسرون ورب الكعبة.
 فقلت: يا رسول الله فداك ابي وامي، من هم؟ قال هم الاكثرون اموالا، الا من قال هكذا وهكذا وهكذا من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله، وقليل ما هم، ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم، لا يءدي زكاتها، الا جاءت يوم القيامة اعظم مما كانت واسمنه، تنطحه بقرونها وتطاه باظلافها، كلما نفذت اخراها عادت عليه اولاها، حتي يقضي بين الناس انتهي فتامله.
    
 (ان اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون) رواه مسلم عن ابن مسعود.
    
 (ان ابخل الناس من بخل بالسلام) رواه ابو يعلي، وعن ابن حبان والاسماعيلي من طريقه البيهقي في الشعب عن ابي هريرة موقوفا بلفظ: ان ابخل الناس من بخل بالسلام واعجز الناس من عجز عن الدعاء، رواه الطبراني في الاوسط وفي الدعاء، والبيهقي في الشعب عن عاصم مرفوعا بلفظ: اعجز الناس من عجز في الدعاء، وابخل الناس من بخل بالسلام.
 ورجاله رجال الصحيح، وفي لفظ عن ابي هريرة: " البخيل كل البخيل ... " وذكره، واخرجه الطبراني في الدعاء عن عبد الله بن معقل رفعه بلفظ: " اعجز الناس من عجز عن الدعاء وابخل الناس من بخل بالسلام، واخرجه العسكري بزيادة: " ان اسوا الناس سرقة الذي يسرق من صلاته "، واخرجه احمد والبزار والبيهقي عن جابر بلفظ: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان لفلان في حاءطي عذقا، وانه قد اذاني وشق علي مكان عذقه.
 فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بعني
 
 عذقك الذي في حاءط فلان.
 قال: لا.
 قال: فهبه لي.
 قال: لا.
 قال: فبعنيه بعذق في الجنة.
 قال: لا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما رايت الذي هو ابخل منك، الا الذي يبخل بالسلام، واخرجه ابو نعيم عن انس، رفعه: بخيل الناس من بخل بالسلام.
    
 (ان تحت كل شعرة جنابة: فاغسلوا الشعر، وانقوا البشر) رواه ابو داود والترمذي عن ابي هريرة.
    
 (ان الدال علي الخير كفاعله) رواه الترمذي عن انس وسياتي فيه زيادة في حرف الدال.
    
 (ان الشمس ردت علي علي بن ابي طالب) قال الامام احمد لا اصل له وقال ابن الجوزي موضوع، لكن خطءوه، ومن ثم قال السيوطي: اخرجه ابن مندة وابن شاهين عن اسماء بنت عميس وابن مردويه عن ابي هريرة واسنادهما حسن، وصححه الطحاوي والقاضي عياض، قال القاري ولعل المنفي ردها بامر علي والمثبت بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم.
 واقول في عمدة القاري للعيني، كفتح الباري للحافظ ابن حجر، ان الطبراني والحاكم والبيهقي في الدلاءل اخرجوا عن اسماء بنت عميس ان النبي نام علي فخذ علي حتي غابت الشمس فلما استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال علي رضي الله عنه: يا رسول الله اني لم اصل العصر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم اللهم: ان عبدك عليا احتسب بنفسه علي نبيك فردها عليه.
 قالت اسماء: فطلعت الشمس حتي وقعت علي الجبال وعلي الارض ثم قام علي فتوضا وصلي العصر وذلك بالصهباء.
 قال الطحاوي وكان احمد بن صالح يقول: لا ينبغي لمن سبيله العلم ان يتخلف عن حفظ حديث اسماء لانه من اجل علامات النبوة.
 قال وهو حديث متصل ورواته ثقات واعلال ابن الجوزي له لا يلتفت اليه انتهي.
 واقول قد ذكرنا في الفيض الجاري في باب قول النبي صلي الله عليه وسلم " احلت لكم الغناءم " ان قصة علي في رد الشمس بعد مغيبها، وانها ردت لنبينا ايضا في وقعة الخندق حين شغل عن صلاة العصر حتي صلاها، وكذا ردت لسليمان بن داود عليهما السلام علي قول بعضهم، واما
 
 حبسها عن المغيب فقد وقع ليوشع بن نون، وقبله لموسي بن عمران، ووقع بعدهما
 لسليمان بن داود، وايضا لنبينا عن الطلوع ليلة الاسراء، وان كان في بعضها مقال، فراجعه فقد ذكرناه هناك مبسوطا.
    
 (ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم فضيقوا مجاريه بالجوع) ذكره في الاحياء، قال العراقي متفق عليه دون فضيقوا مجاريه بالجوع فانه مدرج من بعض الصوفية.
    
 (ان العالم والمتعلم اذا مرا علي قرية فان الله تعالي يرفع العذاب عن مقبرة تلك القرية اربعين يوما) قال السيوطي لا اصل له ومثله ما اخرجه الثعلبي وكثير من المفسرين عن حذيفة رفعه بلفظ: ان القوم ليبعث الله عليهم العذاب حتما مقضيا فيقرا الصبي من صبيانهم في الكتاب الحمد لله رب العالمين فيسمعه الله تعالي فيرفع الله عنهم بذلك عذاب اربعين سنة فانه موضوع، كما قاله الحافظ العراقي وغيره، وقيل انه ضعيف انتهي.
    
 (ان العبد لينشر له من الثناء ما بين المشرق والمغرب وما يزن عند الله جناح بعوضة) ذكره في الاحياء، قال العراقي لم اجده هكذا، وفي الصحيحين عن ابي هريرة: انه لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة .
    
 (ان ابن ادم لحريص علي ما منع) رواه الطبراني ومن طريقه الديلمي بسند ضعيف عن ابن عمر رفعه.
    
 (ان احدكم ياتيه الله برزق عشرة ايام في يوم واحد فان هو حبس عاش تسعة ايام بخير وان هو وسع واسرف قتر عليه تسعة ايام) رواه الديلمي عن انس وقال الله تعالي ... (وكان بين ذلك قواما) ... .
    
 (ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله) اسنده البخاري في الطب عن ابن عباس رفعه في قصة اللديغ الذي رقاه احد الصحابة وهو ابن مسعود بفاتحة الكتاب علي شاة شرطها فبرا وكره اصحابه ذلك وقالوا له اخذت علي كتاب
 
 الله اجرا حتي قدموا المدينة فقالوا يا رسول الله اخذ علي كتاب الله اجرا فذكره، وعلقه البخاري في الاجارة جازما به فقال وقال ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله، لكنه في الطب علقه ايضا بصيغة التمريض فقال ويذكر عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قيل وانما في الطب بصيغة التمريض مع ايراده له متصلا في صحيحه لروايته له بالمعني، وروي ابو نعيم عن ابي هريرة مرفوعا من اخذ اجرا علي القران فذاك حظه من القران، واما ما رواه ابو نعيم ايضا ومن طريقه الديلمي عن ابن عباس رفعه بلفظ فقد تعجل حسناته في الدنيا فيحمل ان ثبت علي من تعين عليه التعليم.
    
 (ان الله اذا احب قوما ابتلاهم فمن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط) رواه الترمذي عن انس، ورواه احمد عن محمود بن لبيد لكن بلفظ فمن صبر فله الصبر ومن جزع فله الجزع.
    
 (ان الله اذا استودع شيءا حفظه) رواه البخاري في الادب المفرد والبيهقي عن ابن عمر، ومما يناسب ايراده هنا ما ذكره عن عز الدين بن جماعة في كتاب هداية السالك الي المذاهب الاربعة في المناسك بقوله وليستودع ربه ما خلفه من اهل ومال وولد باخلاص وصدق نية فقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه استعرض الناس ذات يوم فراي رجل معه ابنه فقال ما رايت غرابا اشبه بغراب منك بهذا فقال يا امير المءمنين ما ولدته امه الا وهي ميتة فقال عمر حدثني قال خرجت في غزاة وامه حامل به مثقلة فقلت لها حين ودعتها باخلاص وصدق نية استودع الله ما في بطنك فغبت ثم قدمت فاذا بابي مغلق فقلت ما فعلت فلانة فقالوا ماتت فذهبت الي قبرها فبكيت عنده فلما كان من الليل قعدت مع بني عم لي نتحدث وليس يسترنا من البقيع شء فارتفعت لي نار بين القبور فقلت لبني عمي ما هذه النار فتفرقوا عني حياء مني فاتيت اقربهم الي فسالته فقال يري علي قبر زوجتك كل ليلة نارا فقلت انا لله وانا اليه راجعون ان كانت والله فيما علمت لصوامة قوامة عفيفة مسلمة انطلق
 
 بنا فاخذت الفاس وجءت الي قبرها فاذا هو مفتوح واذا هذا يدب حولها ومناد ينادي الا ايها المستودع ربه خذ وديعتك اما والله لو استودعتنا امه لوجدتها فاخذته وانسد القبر انتهي.
    
 (ان الله امرني بمداراة الناس كما امرني باقامة الفراءض) رواه الديلمي عن عاءشة رضي الله عنها.
    
 (ان الله انزل الداء والدواء) رواه ابو داود عن ابي الدرداء، وزاد وجعل لكل داء دواء.
    
 (ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه) رواه احمد وابو داود والحاكم عن ابي ذر، واحمد والترمذي عن ابن عمر، وابو يعلي والحاكم عن ابي هريرة، والطبراني عن بلال ومعاوية، وابن سعد عن ايوب بن موسي مرسلا، وزاد وهو الفاروق فرق الله به بين الحق والباطل.
    
 (ان ادني اهل الجنة درجة لمن يقوم علي راسه عشرة الاف خادم بيد كل واحد صفحتان واحدة من ذهب والاخري من فضة  الحديث) رواه الطبراني باسناد قوي عن انس، ورواه الترمذي عن ابي سعيد بلفظ ادني اهل الجنة منزلة الذي له ثمانون الف خادم واثنتان وسبعون زوجة وينصب له قبة من لءلء وزبرجد وياقوت كما بين الجابية وصنعاء وان عليهم التيجان وان ادني لءلءة منها لتضء ما بين المشرق والمغرب انتهي مفرقا.
    
 (ان الارض لتنجس من بول الابعر اربعين يوما) قال القاري فيه داود الوضاع.
    
 (ان لم تكن العلماء اولياء الله فليس لله ولي) قال السخاوي لا اعرفه حديثا، وكذا ما اتخذ الله من ولي جاهل، قال القاري ليس بحديث بل هو من كلام ابي حنيفة والشافعي، واخرجه البيهقي عن الشافعي بلفظ: ان لم تكن الفقهاء اولياء الله في الاخرة فما لله ولي، وكيف لا والشافعي يقول ايضا ما احد اودع
 
 لخالقه من الفقهاء.
    
 (ان الايمان قول وعمل ويزيد وينقص والايمان لا يزيد ولا ينقص) قال القاري قال الفيروزابادي كله لا يصح، واقول المراد بالايمان ثانيا بمعني التصديق القلبي علي القول بانه لا يزيد ولا ينقص فتامل () .
    
 (ان الله جميل يحب الجمال) رواه احمد عن ابي ريحانة، ومسلم والترمذي عن ابن مسعود، وابو يعلي عن ابي سعيد والطبراني عن ابي امامة وابن عمر وجابر، زاد في حديث جابر ويحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها، ورواه البيهقي عن ابي سعيد، وزاد فيه ويحب ان تري اثر نعمه علي عبده ويبغض البءس والتباس، وابن عدي في الكامل عن ابن عمر، وزاد فيه سخي يحب السخاء نظيف يحب النظافة.
    
 (ان الله طيب لا يقبل الا الطيب) رواه مسلم واحمد وابن عدي والترمذي عن ابي هريرة، وعند الترمذي وغيره عن سعد بن ابي وقاص رفعه: ان الله طيب يحب الطيب نظيف يحب النظافة كريم يحب الكرم جواد يحب الجود فنظفوا افنيتكم ولا تشبهوا باليهود.
    
 (ان الله سال عن صحبة ساعة) قال النجم داءر في السنة الناس وفي معناه ما اخرجه ابن جرير في قوله تعالي ... (والصاحب بالجنب) ... عن رجل من الصحابة
 ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل غيضة مع بعض اصحابه فاجتني منها سواكين احدهما معوج والاخر مستقيم فدفع المستقيم الي صاحبه فقال له يا رسول الله كنت احق بالمستقيم فقال ما من صاحب يصحب صاحبا ولو ساعة من نهار الا سءل عن صحبته هل اقام منها حق الله تعالي ام اضاعه انتهي، واقول المشهور علي الالسنة الان ان النبي سال عن صحبة ساعة.
    
 (ان الله غيور يحب الغيور وان عمر غيور) رواه رسته في كتاب 
 الايمان عن عبد الرحمن بن رافع مرسلا، وعند الشيخين عن ابي هريرة ان الله تعالي يغار وغيرة الله ان ياتي المءمن ما حرم الله، زاد مسلم والمءمن يغار، وعندهما عن المغيرة قال سعد بن عبادة لو رايت رجلا مع امراتي لضربته بالسيف غير مصفح () فقال النبي صلي الله عليه وسلم اتعجبون من غيرة سعد لانا اغير منه والله اغير مني ومن اجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا احد احب اليه العذر من الله ومن اجل ذلك بعث المنذرين ولا احد احب اليه المدح من الله ومن اجل ذلك وعد الجنة، وفي الباب عن ابن مسعود وعاءشة وغيرهما، ورواه الشيخان وابن ماجه عن ابي هريرة بلفظ بينا انا ناءم ثم رايتني في الجنة فاذا انا بامراة تتوضا الي جانب قصر قلت لمن هذا القصر قالوا لعمر بن الخطاب فذكرت غيرته فوليت مدبرا فبكي عمر وقال اعليك اغار يا رسول الله، ورواه ايضا الشيخان عن جابر بن عبد الله بلفظ رايتني في الجنة فاذا انا بالوميصاء امراة ابي طلحة وسمعت خشفة فقلت من هذا فقالوا هذا بلال ورايت قصرا بفناءه جارية فقلت لمن هذا فقالوا لعمر ابن الخطاب فاردت ان ادخله فذكرت غيرتك فقال بابي وامي يا رسول الله اعليك اغار، وروي ابو داود والترمذي وابن حبان عن جابر بن عتيك ان من الغيرة ما يحبه الله ومنها ما يبغضه الله فاما الغيرة التي يحب الله فالغيرة في الريبة، والغيرة التي يبغض الله فالغيرة في غير الريبة  الحديث.
    
 (ان احسن الحسن الخلق الحسن) رواه المستغفري في المسلسلات وابن عساكر عن الحسن بن علي.
    
 (ان اسوا الناس سرقة الذي يسرق من صلاته قالوا يا رسول الله وكيف يسرق من صلاته قال لا يتم ركوعها ولا سجودها، رواه احمد والدارمي عن ابي قتادة مرفوعا، وفي لفظ بحذف " ان " وصححه ابن خزيمة والحاكم وقال انه علي شرطهما ورواه احمد ايضا والطيالسي عن ابي سعيد مرفوعا، ورواه ابن منيع عن 
 ابي هريرة ورواه مالك عن النعمان بن مرة مرسلا.
    
 (ان الاسود اذا جاع سرق واذا شبع زني) رواه الطبراني في الاوسط وابن عدي عن عاءشة مرفوعا بزيادة " وان فيهم لخلتين: صدق السماحة والبخل "، اورده ابن الجوزي في الموضوعات بلفظ " الزنجي اذا جاع سرق واذا شبع زني ".
 وله شاهد عند الطبراني في الكبير عن ابن عباس قال: قيل: يا رسول الله، ما يمنع حبش بني المغيرة ان ياتوك الا انهم يخشون ان تردهم.
 فقال: لا خير في الحبش، اذا جاعوا سرقوا، واذا شبعوا زنوا.
 وان فيهم لخصلتين حسنتين: اطعام الطعام، وباس عند الباس.
 ورواه البزار بلفظ: " لا خير في الحبش: ان شبعوا زنوا.
 وان فيهم لخصلتين: اطعام الطعام وباس عند الباس.
 وعند الطبراني في الكبير عن ام ايمن قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انما الاسود لبطنه وفرجه ".
 وعنده ايضا عن ابن عباس بلفظ: ذكر السودان عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " دعوني من السودان، فان الاسود لبطنه وفرجه ".
 وبعضها يءكد بعضا، بل سند البزار حسن.
 ولابي نعيم فيما اسنده الديلمي من طريقه عن ابي رافع، رفعه: " شر الرقيق الزنج: ان شبعوا زنوا ".
 وقد اعتمد الحديث امامنا الشافعي، فروي في مناقبه البيهقي عن المزني انه قال: كنت مع الشافعي في الجامع، اذ دخل رجل يدور علي النيام.
 فقال الشافعي للربيع: قم فقل: لك عبد اسود، مصاب باحدي عينيه.
 قال الربيع: فقمت اليه، فقلت له، فقال: نعم.
 فقلت: تعاله! فجاء الي الشافعي، فقال: اين عبدي؟ قال: مر، تجده في الحبس.
 فذهب الرجل، فوجده في الحبس.
 قال المزني: فقلت له: اخبرنا، فقد حيرتنا.
 فقال: نعم، رايت رجلا دخل من باب المسجد يدور بين النيام، فقلت يطلب هاربا.
 ورايته يجء الي السودان دون البيض، فقلت هرب له عبد اسود.
 ورايته يجء الي ما يلي العين اليسري، فقلت مصاب باحدي عينيه.
 قلنا: فما يدريك انه في الحبس؟ فقال: ذكرت الحديث في العبيد " ان جاعوا سرقوا وان شبعوا زنوا "، فتاولت انه فعل احدهما، فكان كذلك.
    
 (ان اهل الجنة ليحتاجون الي العلماء في الجنة وذلك انهم يزورون
 
 الله في كل جمعة فيقول تمنوا علي ما شءتم فيلتفتون الي العلماء فيقولون ماذا نتمني علي ربنا فيقولون تمنوا كذا وكذا  الحديث) قال القاري ذكر في الميزان انه موضوع.
    
 (ان بلالا كان يبدل الشين في الاذان سينا) قال في الدرر لم يرد في شء من الكتب، وقال القاري ليس له اصل، وقال البرهان السفاقسي نقلا عن الامام المزي انه اشتهر علي السنة العوام ولم يرد في شء من الكتب وسياتي الكلام عليه بابسط من هذا في: سين بلال عند الله شين.
    
 (ان حسن العهد من الايمان) رواه الحاكم والديلمي عن عاءشة رضي الله عنها وسياتي الكلام عليه مبسوطا في حسن العهد.
    
 (ان رحمتي تغلب غضبي) متفق عليه عن ابي هريرة رفعه انه قال لما
 قضي الله  وفي لفظ لمسلم لما خلق الله الخلق كتب في كتابه فهو عنده فوق العرش ان رحمتي غلبت  وفي لفظ تغلب غضبي، ورواه البخاري فقط من حديث مالك عن ابي هريرة ايضا بلفظ: ان رحمتي سبقت غضبي، ورواه مسلم من حديث ابي هريرة ايضا بلفظ قال الله سبقت رحمتي غضبي، وفي لفظ لمسلم عن ابي هريرة ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق الخلق ان رحمتي سبقت غضبي.
    
 (ان خرافة كان من عذرة اسرته الجن فمكث فيهم دهرا ثم ردوه الي الانس فكان يحدث الناس بما راي من الاعاجيب فقال الناس حديث خرافة) وروي الترمذي عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم حدث ذات ليلة نساءه حديثا فقالت امراة منهن هذا حديث خرافة فقال اتدرون ما خرافة ان خرافة  الحديث.
    
 (ان الدين النصيحة  قاله ثلاثا  قيل لمن يا رسول الله قال لله ولكتابه ولرسله ولاءمة المسلمين وعامتهم) رواه احمد عن ابن عباس، وهو ومسلم وابو داود والنساءي عن تميم الداري، والترمذي والنساءي عن ابي هريرة، والمشهور اسقاط " ان " في اوله وهو ما في صحيح البخاري في كتاب الايمان معلقا.
    
 (ان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه) رواه احمد والنساءي وابن
 
 ماجه وابن حبان والحاكم عن ثوبان وصححه بزيادة ولا يرد القدر الا الدعاء ولا يزيد في العمر الا البر.
    
 ان الزامر ياتي يوم القيامة بمزماره، وان السكران ياتي بقدحه، وان المءذن ياتي يءذن، وهكذا كل من مات علي شء ياتي عليه) قال ابن حجر الهيثمي في فتاويه ورد في الحديث ما يقتضي ذلك وورد التصريح بافراد منه ونص عليه العلماء، اخرج مسلم يبعث كل عبد علي ما مات عليه، والبيهقي من مات علي مرتبة من هذه المراتب بعث عليها يوم القيامة، وعليه حمل العلماء خبر يبعث الميت في ثيابه التي مات فيها، اي الاعمال التي يموت عليها من خير وشر، وصح ان المجروح في سبيل الله ياتي يوم القيامة وجرحه يثعب () دما وان الميت محرما يبعث ملبيا، وورد غير ذلك، وفي الدرة الفاخرة للغزالي: يبعث السكران سكران يوم القيامة، والزامر زامرا، وشارب الخمر والكوز معلق في عنقه، وكل احد علي الحال الذي صده في الدنيا عن سبيل الله، قال السيوطي بعد ايراده جميع ما مر: وفي هذا اشارة الي تخصيص الحديث السابق بان الحالة التي ياتي عليها في الاخرة، ما كان عليه في الدنيا المراد بها حالة الطاعة او المعصية، بخلاف المباحات فلا ياتي النجار بالته ولا البناء ونحوهما، الا ان استعملوها فيما لا يجوز شرعا.
 انتهي.
    
 (ان شيطانا بين السماء والارض يقال له الولهان معه ثمانية امثال ولد ادم من الجنود وله خليفة يقال له خنزب) نقل القاري عن ابن الجوزي انه موضوع.
    
 (ان القصيرة قد تطيل) قال القاري قال صاحب القاموس انه مثل وليس بحديث كما وهم فيه الجوهري، ومعني قد تطيل اي قد تلد ولدا طويلا انتهي.
 لكن الذي في القاموس باسقاط " ان ".
    
 (ان الله قدر المقادير قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة) رواه.
 واما حديث خلق الله الارواح قبل الاجسام بالفي عام فضعيف 
 جدا فلا يعول عليه وكذا قول ابن عباس خلق الله الارواح قبل الاجسام باربعة الاف سنة وخلق الارزاق قبل الارواح باربعة الاف سنة فلم يثبت عن ابن عباس، بل هو باطل عنه، قاله ابن حجر المكي في فتاويه الحديثية.
    
 (ان الرزق ليطلب العبد كما يطلبه اجله) رواه البيهقي وابو الشيخ والعسكري عن ابي الدرداء رفعه، ورواه القضاعي عنه بلفظ الرزق اشد طلبا للعبد من اجله ورواه الدارقطني في علله مرفوعا وموقوفا والصواب الموقوف كما قال البيهقي والدارقطني، قال وروي عن ابي سعيد بمعناه مرفوعا وهو عند الطبراني في الاوسط عنه بلفظ لو فر احدكم من رزقه لادركه كما يدركه اجله، ولابي نعيم والعسكري عن جابر رفعه لو ان ابن ادم يهرب من رزقه كما يهرب من الموت لادركه رزقه كما يدركه الموت، ورواه البيهقي عن جابر رفعه لا تستبطءوا الرزق فانه لم يكن عبد يموت حتي يبلغه اخر الرزق فاجملوا في الطلب ورواه البيهقي عن عمر من قوله بلفظ ما من امرء الا وله اثر هو واطءه ورزق هو اكله واجل هو بالغه وحتف هو قاتله حتي لو ان رجلا هرب من رزقه لاتبعه حتي يدركه كما ان الموت يدرك من هرب منه الا فاتقوا الله واجملوا في الطلب، وللعسكري عن عمر رفعه والذي بعثني بالحق ان الرزق ليطلب احدكم كما يطلبه اجله وله عن ابن مسعود في حديث سياتي ان الله لا يعذب بقطع الرزق والعمل والرزق مقسوم وهو ات ابن ادم علي اي سيرة سارها ليس تقوي تقي بزاءده ولا فجور فاجر بناقصه وبينه وبينه ستر وهو في طلبه، وبعض هذه الاحاديث يقوي بعضها ومن الاحاديث الواهية ما رواه ابن عدي ومن جهته البيهقي عن ابن مسعود رفعه ما بال اقوام يسترجون المترفين ويستخفون بالعابدين ويعملون بالقران ما وافق اهواءهم وما خالف اهواءهم تركوه فعند ذلك يءمنون ببعض ويكفرون ببعض ويسعون فيما يدرك بغير سعي من المقدور والاجل المكتوب والرزق المقسوم والتجارة التي لاتبور، قال البيهقي عقبه والمراد به والله اعلم ان ما قدر للعبد من
 
 الرزق ياتيه فلا يجاوز الحد في طلبه، يعني كما في الحديث الاخر اتقوا الله واجملوا في الطلب، ورواه الديلمي بسند ضعيف عن جابر مرفوعا: ان للارزاق حجبا فمن شاء ان يهتك ستره بقلة حياء وياخذ رزقه فعل ومن شاء بقي حياءه وترك رزقه محجوبا عنه حتي ياتيه علي ما كتب الله له فعل، قال في المقاصد وظاهر قوله في حديث ابن مسعود ولا فجور فاجر بناقصه يعارضه ظاهر حديث ان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه كما بينته مع الجمع في مكان اخر انتهي فليراجع.
 وقال النجم وقد يجاب بان ما يقضيه الله للعبد من اجل او رزق او بلاء تارة يكون مبرما وهذا لا يءثر فيه ما ذكر، وتارة يكون معلقا فهذا يءثر فيه ما ذكر، او تحمل المعصية علي معصية مخصوصة انتهي ملخصا، وسياتي له تتمة بحث في حديث ان الله لا يعذب بقطع الرزق، ومن شواهده ما اخرجه الامام احمد والبيهقي عن انس رفعه: ان الله ياتي برزق كل غد، وكذا قوله صلي الله عليه وسلم مخاطبا لاثنين، لا تياسا من الرزق ما تهزهزت رءوسكما فان الانسان تلده امه احمر ليس عليه شء ثم يرزقه الله.
    
 (ان الرفق لا يكون في شء الا زانه ولا نزع من شء الا شانه) رواه مسلم عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا، وفي رواية له من حديث شعبة عنها ركبت عاءشة بعيرا فكانت فيه صعوبة فجعلت تردده فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم عليك بالرفق ان الرفق  الحديث، وعزاه في اللالء لمسند احمد عن عاءشة واخرجه البخاري في الادب المفرد واحمد واخرون بلفظ كنت علي بعير فيه صعوبة فقال النبي صلي الله عليه وسلم عليك بالرفق فانه لا يكون في شء الا زانه ولا ينزع من شء الا شانه ورواه العسكري عن عاءشة بلفظ ما كان الرفق في قوم الا نفعهم ولا كان الخرق في قوم الا ضرهم، وله من حديث حجاج بن سليمان الرعيني قال قلت لابن لهيعة كنت اسمع عجاءز المدينة يقلن ان الرفق في المعيشة خير من بعض التجارة فقال حدثينه محمد بن المنكدر عن جابر رفعه، وله ايضا عن عروة بن الزبير قال مكتوب في التوراة الرفق راس الحكمة، واثر عروة عند ابي الشيخ بلفظ بلغني انه مكتوب
 
 في التوراة الا ان الرفق الخ، واخرج الطبراني عن جرير مرفوعا الرفق زيادة بركة،
 وروي العسكري والقضاعي عن عاءشة مرفوعا من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من خير الدنيا والاخرة، وفي رواية للعسكري عنها بلفظ اذا اراد الله باهل بيت خيرا ادخل عليهم الرفق، ومثله للقضاعي عن ابي الدرداء مرفوعا، وروي العسكري عن انس مرفوعا ما كان الرفق في شء قط الا زانه ولا كان الخرق في شء قط الا شانه، ورواه عن جرير رفعه من يحرم الرفق يحرم الخير كله، وروي البيهقي في مناقب الشافعي عن ابنه محمد انه قال راني ابي وانا اعجل في بعض الامر فقال يا بني رفقا رفقا فان العجلة تنقص الاعمال وبالرفق تدرك الامال ثم ساق الشافعي سنده الي ابي هريرة رفعه: ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف وقال النجم وعند الطبراني عن ابن مسعود الرفق يمن والخرق شءم، وهو عند البيهقي واذا اراد الله باهل بيت خيرا ادخل عليهم الرفق فان الرفق لم يكن في شء قط الا زانه وان الخرق لم يكن في شء قط الا شانه، وعند الدارقطني في الافراد عن انس اذا اراد الله باهل بيت خيرا نفعهم في الدين ووقر صغيرهم كبيرهم ورزقهم الرفق في معيشتهم والقصد في نفقاتهم وبصرهم عيوبهم فيتوبوا منها، واذا اراد بهم غير ذلك تركهم هملا.
    
 (ان روح القدس نفث في روعي لن تموت نفس حتي تستكمل رزقها فاتقوا الله واجملوا في الطلب) رواه في مسند الفردوس عن جابر في حرف الهمزة، ورواه في حرف النون عنه بلفظ نفث في روعي روح القدس ان نفسا لن تخرج من الدنيا حتي تستكمل رزقها  الحديث، ورواه ابو نعيم والطبراني عن ابي امامة والبزار عن حذيفة، واخرجه ايضا ابن ابي الدنيا وصححه الحاكم عن ابن مسعود كذا في فتح الباري.
    
 (ان لربكم في ايام دهركم نفحات الا فتعرضوا لها) ذكره في
 
 الاحياء، وقال العراقي في تخريج احاديثه: رواه الترمذي الحكيم في النوادر والطبراني في الاوسط من حديث محمد بن مسلمة، ولابن عبد البر في التمهيد نحوه من حديث انس، ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب الفرح من حديث ابي هريرة، واختلف في اسناده انتهي، وعزاه الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث مسند الفردوس للطبراني عن محمد بن مسلمة انتهي وسكت عليه، ورواه الطبراني في الكبير عن محمد بن مسلمة بلفظ: ان لربكم في ايام دهركم نفحات فتعرضوا لها لعله ان يصيبكم نفحة منها فلا تشقون بعدها ابدا.
    
 (ان لكل شء قلبا وقلب القران يس ومن قراها كتب الله له بقراءتها قراءة القران عشر مرات) رواه الدارمي والترمذي عن انس قال الترمذي غريب، قيل لان فيه هارون بن محمد لا يعرف، واجيب بان غايته انه ضعيف وهو يعمل به في الفضاءل، ورواه ابن الجزري في الحصن الحصين بلفظ قلب القران يس لا يقراها رجل يريد الله والدار الاخرة الا غفر له اقرءوها علي موتاكم قال شارحه القاري: وروي مرفوعا: ان من قراها وهو خاءف امن او جاءع شبع او عار كسي او عاطش سقي في خلال كثيرة، وروي الحارث بن ابي اسامة في سنده نظر لكن يشهد له انه صلي الله عليه وسلم في ليلة اجتماع قريش علي قتله خرج وهو يقرا اواءلها وذر عليهم التراب، مع ان الحديث يعمل به في الفضاءل انتهي، وقد يقال قراءة اولها لخاصية فيه دون باقيها فتدبر.
    
 (ان عليا رضي الله عنه حمل باب خيبر) اخرجه الحاكم عن جابر بلفظ : ان عليا لما انتهي الي الحصن اجتبذ احد ابوابها فالقاه بالارض فاجتمع عليه بعد سبعون رجلا فكان جهدهم ان اعادوا الباب، واخرجه ابن اسحاق في سيرته عن ابي رافع وان السبعة لم يقلبوه، وقال في اللالء زعم بعض العلماء ان هذا الحديث لا اصل له وانما روي عن رعاع الناس، وليس كما قال وذكر له طرقا منها ان سبعة لم يقلبوه، ومنها ان سبعين لم يقلبوه، ومنها ان اربعين لم يقلبوه انتهي ملخصا.
 
    
 (ان ساقي القوم اخرهم) رواه مسلم عن ابي قتادة مرفوعا في حديث طويل، ورواه ابو داود عن ابن ابي اوفي والبيهقي في الدلاءل عن ابي معبد الخزاعي في قصة اجتياز النبي صلي الله عليه وسلم ومن معه بخيمتي ام معبد باسقاط " ان " في اوله وبزيادة " شربا " في اخره.
    
 (ان في معاريض الكلام مندوحة عن الكذب) رواه البخاري في الادب المفرد عن مطرف بن عبد الله قال صحبت عمران بن حصين في الكوفة الي البصرة فما اتي عليه يوم الا انشدنا فيه شعرا وقال ان في معاريض  الحديث، وعزاه في الدرر لابن السني عن عمران بن حصين، ولابي نعيم عن علي بلفظ ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب، واخرجه البيهقي في الشعب والطبراني في الكبير والطبري في التهذيب بسند رجاله ثقات، ورواه ابن السني بسند جيد، وقال البيهقي رواه داود بن الزبرقان عن عمران مرفوعا وموقوفا والصحيح الموقوف، ووهي المرفوع ابن عدي، وروي من وجه اخر ضعيف جدا عن علي رفعه، وكذا عند ابي نعيم عن علي رفعه: ان في المعاريض ما يكفي الرجل العاقل عن الكذب، وبالجملة فالحديث حسن كما قاله العراقي، ولذا رد علي الصغاني حكمه عليه بالوضع، وروي البخاري في الادب المفرد والبيهقي في الشعب عن عمران قال اما في المعاريض ما يكفي المسلم من الكذب، قال في المقاصد ورواه العسكري عن مجاهد قال قال عمر بن الخطاب ان في المعاريض لمندوحة للرجل المسلم الحر عن الكذب واشار الي ان حكمه الرفع انتهي فتدبر.
    
 (ان في الهند اوراقا مثل اذان الخيل فكلوا منها فان فيها منفعة) قال الصغاني موضوع.
    
 (ان لابراهيم الخليل وابي بكر الصديق لحية في الجنة) قال في المقاصد نقلا عن شيخه ابن حجر: لم يصح ان للخليل في الجنة لحية ولا للصديق ولا اعرف ذلك في شء من كتب الحديث المشهورة ولا الاجزاء المنثورة، ثم قال: وعلي
 
 تقدير ثبوت وروده فيظهر لي ان الحكمة في ذلك: اما في حق الخليل فلكونه منزلا منزلة الوالد للمسلمين لانه الذي سماهم بالمسلمين وامروا باتباع ملته، واما في حق الصديق فلانه كالوالد الثاني للمسلمين اذ هو الفاتح لهم باب الدخول الي الاسلام، لكن اخرج الطبراني بسند ضعيف عن ابن مسعود: اهل الجنة جرد مرد، قال: الا موسي عليه الصلاة والسلام فان له لحية تضرب الي سرته، وقال النجم اخرج ابن ابي الدنيا عن ابن عباس قال: اهل الجنة جرد مرد الا ما كان من موسي فان له لحية تضرب الي صدره، واخرج ابن ابي شيبة وابن عساكر عن جابر: ليس احد يدخل الجنة الا اجرد امرد، الا موسي بن عمران فان لحيته تبلغ سرته، وليس احد يكني في الجنة الا ادم فانه يكني ابا محمد، وله عن كعب قال: ليس احد في الجنة له لحية الا ادم وله لحية سوداء الي سرته وذلك انه لم يكن له في الدنيا لحية وانما كانت اللحي بعد ادم وليس احد يكني في الجنة الا ادم يكني فيها ابا محمد، وذكر القرطبي في تفسيره ان ذلك ورد في حق هارون اخي موسي ايضا، ورايت بخط بعض اهل العلم انه ورد في حق ادم، ولا اعلم شيءا من ذلك ثابتا انتهي، واقول في الفتاوي الحديثية لابن حجر الهيثمي: ليس في الجنة احد غير ادم بلحية وحديث " ان هارون " كذلك موضوع، وزاد بعضهم نوحا عليه السلام.
 فغاية ما قيل فيهم ذلك، علي ما فيه ستة اشخاص، ونظم ذلك بعضهم فقال:
 وستة ليست لاهل الجنة ... لا بول لا غاءط لا اجنه
 كذاك لا نوم ولا اسنانا ... ولا لحي ايضا كما اتانا
 وستة من اهلها () قد خصوا ... بلحية قد جاء فيهم نص
 هم ادم ونوح ابراهيم ... هارون والصديق والكليم
 واقول لم ار انه لا اسنان () لاهل الجنة الا في هذا النظم فليراجع.
    
 (اني لامزح ولا اقول الا حقا) رواه الطبراني عن ابن عمر 
 والخطيب عن انس رضي الله عنه.
    
 (ان لجواب الكتاب حقا كرد السلام) رواه الديلمي والقضاعي وكذا ابن لال عن ابن عباس رفعه، واخرج ابو نعيم ومن طريقه الديلمي عن انس رفعه رد جواب الكتاب حق كرد السلام، وليس بثابت رفعه، بل المحفوظ وقفه، وقال القضاعي ليس بالقوي، ونقل ابن عبد البر عن الزبير بن بكار انه قال كتب الي المغيرة يستبطءني كتبي، فكتبت اليه:
 ما غير الناي ودا كنت تعهده ... ولا تبدلت بعد الذكر نسيانا
 ولا حمدت اخاء من اخي ثقة ... الا جعلتك فوق الحمد عنوانا
    
 (ان لصاحب الحق مقالا) رواه الشيخان عن ابي هريرة بلفظ ان رجلا تقاضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاغلظ له فهم به اصحابه فقال دعوه فان لصاحب الحق مقالا، وهو من غراءب الصحيح فانه لا يروي عن ابي هريرة الا باسناد مداره علي سلمة بن كهيل وقد صرح بانه سمعه من ابي سلمة بن عبد الرحمن بمني حين حج.
    
 (ان الله اخذ الميثاق علي كل مءمن ان يبغض كل منافق وعلي كل منافق ان يبغض كل مءمن) قال القاري لم يوجد.
    
 (ان الله اذا احب انفاذ امر سلب كل ذي لب لبه) قال في اللالء ذكره الحافظان ابو نعيم في تاريخ اصبهان والخطيب في تاريخ مدينة السلام في ترجمة لاحق بن الحسين المقدسي البغدادي عن ابن عباس، ثم قال الخطيب لاحق كان كذابا يضع الحديث علي الثقات ويسند المراسيل عمن لم يسمع منهم، وله طريق اخري ذكرها الديلمي من طريق محمد بن مسلم الطاءفي وهو ضعيف عن ابن عباس رفعه اذا اراد الله عز وجل انفاذ قضاءه وقدره سلب ذوي العقول عقولهم حتي ينفذ فيهم قضاءه وقدره، زاد علي بن ابي طالب فاذا مضي امره رد اليهم عقولهم ووقعت الندامة انتهي وتقدم بابسط في اذا اراد الله.
    
 (ان الله ليءيد الدين بالرجل الفاجر) رواه ابن ابي الدنيا في المداراة عن ابي هريرة، وروي البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبلال يا بلال قم فاذن
 
 لا يدخل الجنة الا مءمن، وان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر، وروي الطبراني عن ابن عمرو: ان الله ليءيد الاسلام برجال ما هم من اهله، وروي احمد والطبراني عن ابي بكرة والنساءي وابن حبان وابن ابي الدنيا عن انس: ان الله ليءيد هذا الدين باقوام لا خلاق لهم، وفي رواية عند ابن ابي الدنيا: ليءيدن الله هذا الدين باقوام لا خلاق لهم، وفي اخري: ان الله يءيد هذا الدين بقوم لا خلاق لهم، ورواه البيهقي في الاوسط والكبير بسند ضعيف عن ميمون بن سنداد: قوام امتي بشرارها، واخرجه عبد الله بن احمد في زواءد المسند.
    
 (ان الله تعالي حرم علي النار من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله تعالي) رواه الشيخان عن عتبان بن مالك.
    
 (ان الله كتب الغيرة علي النساء والجهاد علي الرجال فمن صبر منهن
 كان لها مثل اجر الشهيد) قال في الاصل رواه الطبراني والبزار عن ابن مسعود قال كنت جالسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه اصحابه اذ اقبلت امراة عريانة فقام اليها رجل من القوم فالقي عليها ثوبا وضمها اليه فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بعض جلساءه حسبها امراته فقال النبي صلي الله عليه وسلم احسبها غيري، ان الله كتب الغيرة  الحديث، قال البزار لا نعلمه الا من حديث عبيد بن صباح الكوفي وليس به باس لكن ضعفه ابو حاتم، لكن قال النجم وسنده جيد بعد ان عزاه للطبراني عن ابن مسعود ايضا بزيادة " ايمانا واحتسابا "، بعد " فمن صبر منهن ".
    
 (ان الله لما خلق العقل قال له اقبل فاقبل ثم قال له ادبر فادبر فقال وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا اشرف منك فبك اخذ وبك اعطي) قال في المقاصد نقلا عن ابن تيمية وغيره انه كذب موضوع باتفاق، وفي زواءد عبد الله بن الامام احمد علي الزهد لابيه بسند فيه ضعيف عن الحسن البصري مرفوعا مرسلا لما خلق الله العقل قال له اقبل فاقبل ثم قال له ادبر فادبر قال ما خلقت خلقا احب الي منك بك اخذ وبك اعطي، واخرجه داود بن المحبر في كتاب العقل له، وهو
 
 كذاب عن الحسن ايضا بزيادة ولا اكرم علي منك لاني بك اعرف وبك اعبد، وفي الكتاب المذكور لداود من هذا النمط اشياء منها: اول ما خلق الله العقل وذكره، لكن ذكره في الاحياء، وقال العراقي في تخريج احاديثه اخرجه الطبراني في الكبير والاوسط وابو نعيم باسنادين ضعيفين، وقال السخاوي والسيوطي رواه ابن احمد في زواءد الزهد عن الحسن يرفعه وهو مرسل جيد الاسناد ولا يلزم من رواية ابن المحبر ان يكون موضوعا، لاسيما وقد رواه الاءمة بغير اسناد ابن المحبر فليس الحديث بموضوع، وقال الحافظ ابن حجر والوارد في اول ما خلق الله حديث اول ما خلق الله القلم وهو اثبت من حديث العقل، وحاول الجمع بينهما البيضاوي في طوالعه بان قال يشبه ان يكون هو العقل لقوله اول ما خلق الله القلم فقال له اكتب  الحديث فليتامل، ويمكن ان يقال الاولية فيهما نسبية وقال قبيل ذلك ان العقول عند الحكماء اول المخلوقات وان العقل عندهم اعظم الملاءكة واول المبدعات، وفي كتاب المختار مطالع الانوار للامام محمد الغساني ما نصه روي ان الله لما خلق العقل قال له اقبل فاقبل ثم قال له ادبر فادبر ثم قال له اسكن فسكن فقال وعزتي وجلالي لاركبنك في احب الخلق الي، ولما خلق الله الحمق قال له اقبل فادبر ثم قال له ادبر فادبر ثم قال اسكن فاضطرب فقال وعزتي وجلالي لاركبنك في ابغض الخلق الي انتهي، ولا اعلم له اصلا.
 تذييل: قال القاضي زكريا في شرح اداب البحث روي عن عاءشة انها قالت قلت يا رسول الله بم يتفاضل الناس في الدنيا قال بالعقل قلت اليس انما يجزون باعمالهم فقال وهل عملوا الا بقدر ما اعطاهم الله من العقل فبقدر ما اعطوا منه كانت اعمالهم وبقدر ما عملوا يجزون انتهي، والقلم جسم نوراني خلقه الله تعالي وامره بكتب ما كان وما يكون الي يوم القيامة نمسك عن الجزم بتعيين حقيقته، وفي بعض الاثار اول شء خلقه الله القلم وامره ان يكتب كل شء، وفي بعضها ان الله خلق اليراع وهو القصب ثم خلق منه القلم، وفي رواية اول شء كتبه القلم انا التواب
 
 اتوب علي من تاب انتهي.
    
 (ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم) رواه احمد والطبراني في الكبير وابن ابي شيبة واخرون عن ابي واءل قال اشتكي رجل داء في بطنه فنعت له المسكر فاتينا عبد الله بن مسعود فسالناه فذكره، وهو عند الحاكم في صحيحه من حديث الاعمش، ورواه الاعمش ايضا عن مسلم بن صبيح عن مسروق قال قال ابن مسعود لا تسقوا اولادكم الخمر فانهم ولدوا علي الفطرة فان الله لم يجعل  الحديث، ورواه ابراهيم الحربي في غريب الحديث له عن مسروق بنحوه، وطرقه صحيحة ولذا علقه البخاري بصيغة الجزم فقال وقال ابن مسعود في السكر ان الله لم يجعل  الحديث، وروي ابن حبان في صحيحه عن ابي يعلي وهو في مسنده بلفظ: ان الله لم يجعل شفاءكم في حرام، ورواه البيهقي وابو يعلي عن ام سلمة بلفظ قالت نبذت نبيذا في كوز فدخل النبي صلي الله عليه وسلم وهو يغلي فقال ما هذا قلت اشتكت ابنة لي فنعت لها هذا فقال ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم.
    
 (ان الله لينظر كل يوم الي الغراءب الف نظرة) قال ابن حجر المكي نقلا عن السيوطي انه حديث موضوع لا يحل روايته الا لبيان انه مفتري كحديث ارحموا اليتامي واكرموا الغرباء فاني كنت في الصغر يتيما وفي الكبر غريبا، فانه موضوع ايضا.
    
 (ان لكل امة فتنة وان فتنة امتي المال) رواه الترمذي والحاكم وابن مردويه عن كعب بن عياض وابن مردويه عن عبادة بن الصامت وعن عبد الله بن ابي اوفي كلاهما بلفظ لكل فتنة  الحديث.
    
 (ان لكل مقام مقالا) رواه الخراءطي والرامهرمزي في كتابه المحدث الفاضل عن قتادة قال سالت ابا الطفيل عن شء فذكره، وقال الناجي في المولد رواه الخطيب البغدادي في كتاب الجامع من قول ابي الدرداء والخراءطي في مكارم الاخلاق من قول ابي الطفيل، وزاد ولكل زمان رجال انتهي.
 
    
 (ان الله ليملي للظالم حتي اذا اخذه لم يفلته) رواه الشيخان والترمذي وابن ماجه عن ابي موسي، وتمام الحديث في البخاري: ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم ... (وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد) ... قال النجم: ولا يعارضه ما اخرجه ابن ابي شيبة عن قتادة في تفسير ... (ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه) ... .
 قال: ان الله لا يملي للكافر الا قليلا حتي يوقعه بعمله، لان الدنيا وان طالت مدتها قليلة، فمهما املي للكافر او الظالم فيها، فما املي له فيها الا قليلا.
 انتهي.
    
 (ان الله نقل لذة طعام الاغنياء الي طعام الفقراء) قال في المقاصد حكم عليه شيخنا يعني الحافظ ابن حجر بالوضع، وذكر السيوطي في اخر الموضوعات انه سءل عن حديث ان الله نقل لذة طعام الاغنياء الي طعام الفقراء فاجاب بانه موضوع.
    
 (ان الله وعد هذا البيت ان يحجه في كل سنة ستماءة الف فان نقصوا كملهم الله تعالي بالملاءكة وان الكعبة تحشر كالعروس المزفوفة كل من حجها يتعلق باستارها يسعون حولها حتي تدخل الجنة فيدخلوا) ذكره في الاحياء، قال العراقي لم اجد له اصلا.
    
 (ان الله خلق الكعبة وعظمها وشرفها وكرمها فلو ان رجلا هدمها حجرا حجرا ثم احرقها ما بلغ جرم من استخف بولي قالوا يا رسول الله من الولي؟ قال كل مءمن) لينظر هل هو حديث وما رتبته.
    
 (ان الله وتر يحب الوتر) رواه ابو يعلي عن ابن مسعود رضي الله عنه بزيادة فاذا استجمرت فاوتر.
    
 (ان الله ينتقم من الظالم بالظالم) قال النجم لا يعرف بهذا اللفظ لكن روي ابن ابي شيبة وابن ابي حاتم عن مالك بن دينار قال قرات في الزبور اني انتقم بالمنافق من المنافق ثم انتقم من المنافقين جميعا، وذلك في كتاب الله تعالي ... (وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون) ... .
 
    
 (ان الله وكلني بقبض ارواح الخلق ما خلا روحك وروح ابن عمك علي) قال ابن حجر المكي نقلا عن السيوطي كذب مفتري علي النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 (ان الله لا يعذب بقطع الرزق) رواه بمعناه الطبراني في الصغير عن ابي سعيد رفعه: ان الرزق لا تنقصه المعصية ولا تزيده الحسنة وترك الدعاء معصية وعند العسكري بسند ضعيف عن ابن مسعود رفعه: ليس احد باكسب من احد قد كتب الله النصب والاجل، وقسم المعيشة والعمل، والرزق مقسوم وهو ات علي ابن ادم علي اي سيرة سارها، ليس تقوي تقي بزاءده، ولا فجور فاجر بناقصه وبينه وبينه ستر وهو في طلبه، ورواه ابو علي عبد الرحمن بن محمد النيسابوري في فواءده عن ابن مسعود بلفظ: قال: الرزق ياتي العبد في اي سيرة سار، لا تقوي متق بزاءده، ولا فجور فاجر بناقصه، وبينه وبين العبد ستر والرزق طالبه، قال وانشدني ابو العتاهية لنفسه:
 ورزق الخلق مجلوب اليهم ... مقادير يقدرها الجليل
 فلا ذو المال يرزقه بعقل ... ولا بالمال تنقسم العقول
 وهذا المال يرزقه رجال ... منا ذيل قد اختيروا فسيلوا
 كما تسقي سباخ الارض يوما ... ويصرف عن كراءمها السيول
 واصله عند ابن ابي الدنيا مرفوعا: ان الرزق ليطلب العبد كما يطلبه اجله، ويناسب هذا ما حكي ان كسري غضب علي بعض مرازبته، فاستءمر في قطع عطاءه فقال: يحط عن مرتبته، ولا ينتقص من صلته، فان الملوك تءدب بالهجران ولا تعاقب بالحرمان، وما روي عن الفضيل في قوله تعالي ... (وهو خير الرازقين) ... قال: المخلوق يرزق، فاذا سخط قطع رزقه، والله تعالي يسخط ولا يقطع رزقه، تنبيه: ما ذكر في الحديث هنا براوياته قد يعارض بما ورد في الزنا انه يورث الفقر كما سياتي، وبما في النساءي وابن ماجه واحمد وابي يعلي وابن منيع والطبراني وغيرهم عن ثوبان مرفوعا في حديث ان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه.
 ورواه العسكري عن ابن عباس
 
 مرفوعا بلفظ: ان الدعاء يرد القضاء وان البر يزيد العمر وان العبد ليحرم الرزق بذنب يصيبه.
 ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم ... (انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون) ... وبما روي عن ابن مسعود رفعه ان الرجل ليذنب الذنب فيحرم به الشء من الرزق وقد كان هيء له، وانه ليذنب الذنب فينسي به الباب من العلم قد كان علمه، وانه ليذنب الذنب فيمنع به قيام الليل وفي لفظ اياكم والمعاصي، فان العبد ليذنب وذكره، وبما في الحلية لابي نعيم عن عثمان رفعه ان الصيحة تمنع الرزق، وبما في طبقات الاصبهانيين عن ابي هريرة رفعه الكذب ينقص الرزق وبما في مسند الديلمي عن انس رفعه: اذا ترك العبد الدعاء للوالدين فانه ينقطع عن الولد الرزق في الدنيا، ويدل له ايضا قوله تعالي ... (ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة الي قوتكم) ... ، وقوله تعالي ... (فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا) ... ، وغير ذلك من الايات، ونحو ذلك قول وهيب بن الورد لمن ساله " ايجد طعم العبادة من عصي الله سبحانه "، قال " لا ولا من هم بالمعصية "، قال في المقاصد: ومما اشتهر مما لم اقف عليه، ومعناه صحيح المعاصي تزيل النعم، حتي قال ابو الحسن الكندي القاضي مما اسنده البيهقي من جهته اذا كنت في نعمة فارعها ... فان المعاصي تزيل النعم وقد يدل له ما روي انه صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة فراي كسرة ملقاة فمسحها وقال: يا عاءشة احسني جوار نعم الله، فانها ما نفرت عن اهل بيت فكادت ان ترجع اليهم، وروي من حديث انس وعاءشة وغيرهما وتقدم في " اكرموا الخبز "، قال: بل اوسعت الكلام عليها في جوابين وجمعت بينها علي تقدير تساويها.
 انتهي.
 واقول قال شيخ مشايخنا النجم الغزي تبعا لغيره: وقد يجاب بان ما يقضيه الله تعالي للعبد من اجل او رزق او بلاء، تارة يكون مبرما وهذا لا يءثر فيه الدعاء والطاعة، وتارة يكون معلقا علي صفة، وقد سبق في القضاء
 وجودها، فهذا يءثر فيه ما ذكره، ويكون ذلك من نفس القضاء.
 ولا محو ولا اثبات
 
 في المبرم  المتعلق به علم الله المعبر عنه بام الكتاب ايضا ، وانما المحو والاثبات في اللوح المحفوظ  المكتوب فيه القضاء المعلق ، والي ذلك الاشارة بقوله تعالي ... (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) ... ، قال: وقد اشار الي ذلك الجد الرضي في الدرر اللوامع بقوله: والمحو والاثبات في نص الكتاب ... في لوحه المحفوظ لا ام الكتاب وبهذا يرتفع الاشكال الوارد علي مذهب اهل السنة، الناطق به الكتاب والسنة من ان الاجل والرزق مقسومان، وان كل شء بقضاء وقدر.
 انتهي ملخصا.
    
 (ان الله لا يحب الفحش ولا التفحش) رواه ابو داود بسند حسن ورواه احمد عن اسامة بن زيد بلفظ: ان الله يبغض الفاحش المتفحش.
    
 (ان الله لا يقبل دعاء حبيب علي حبيبه) قال الشمس الرملي في شرح المنهاج للنووي ضعيف.
    
 (ان الله لا ينظر الي اجسامكم ولا الي صوركم ولكن ينظر الي قلوبكم) رواه مسلم في صحيحه وابن ماجه عن ابي هريرة.
    
 (ان الله لا يهتك عبده اول مرة) رواه الديلمي في مسند الفردوس بلا سند عن انس مرفوعا بلفظ: ان الله لا يهتك ستر عبد فيه مثقال حبة من خير وفي لفظ مثقال ذرة من خير، وفي الستر احاديث كثيرة منها: اني سترتها عليك في الدنيا وانا اغفرها لك اليوم، ونحوه ما اخرجه الديلمي عن انس رفعه يقول الله عز وجل اني اعظم عفوا من ان استر علي عبدي ثم افضحه، وقال النجم لا يعرف بهذا اللفظ ، وفي معني ما في الترجمة ما اخرجه ابن ابي الدنيا عن ابي رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل كم للمءمن من ستر قال هي اكثر من ان تحصي ولكن المءمن اذا عمل خطيءة هتك منها سترا فاذا تاب رجع اليه ذلك الستر وتسعة معه واذا لم يتب هتك منه سترا واحدا حتي لا يبقي عليه منها شء، قال الله تعالي لمن شاء من ملاءكته ان بني ادم يعيرون ولا يغيرون فحفوه باجنحتكم فيفعلون به ذلك فان تاب رجعت
 
 اليه تلك الاستار كلها واذا لم يتب عجبت منه الملاءكة فيقول الله تعالي اسلموه فيسلمونه حتي لا تستر منه عورة.
    
 (ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها) رواه ابو داود عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخرجه الطبراني في الاوسط عنه ايضا بسند رجاله ثقات، واخرجه الحاكم من حديث ابن وهب وصححه، وقد اعتمد الاءمة هذا الحديث، قال البيهقي في المدخل بسنده الي الامام احمد: انه كان في الماءة الاولي عمر بن عبد العزيز، وفي الثانية الشافعي، وزاد غيره: وفي الثالثة ابو العباس بن سريج، وقيل ابو الحسن الاشعري، وفي الرابعة ابو الطيب سهل الصعلوكي، وابو حامد الاسفراييني  او الباقلاني  وفي الخامسة حجة الاسلام محمد الغزالي، وفي السادسة الفخر الرازي او الحافظ عبد الغني، وفي السابعة ابن دقيق العيد، وفي الثامنة البلقيني او الزين العراقي، قال في المقاصد وفي التاسعة المهدي ظنا  او المسيح عليه السلام، فالامر قد اقترب والحال قد اضطرب، قال ابن كثير وقد ادعي كل قوم في امامهم انه المراد بهذا الحديث، والظاهر والله اعلم انه يعم حملة العلم من كل طاءفة وكل صنف من اصناف العلماء من مفسرين ومحدثين وفقهاء ونحاة ولغويين الي غير ذلك من الاصناف، ونظم السيوطي في رسالة له سماها تحفة المهتدين باسماء المجددين ختم بهم كتابه التنبءة فيمن يبعثه الله علي راس الماءة فقال فيها:
 وكان عند الماءة الاولي عمر ... خليفة العدل باجماع وقر
 والشافعي كان عند الثانية ... لما له من العلوم السارية
 وابن سريج ثالث الاءمة ... والاشعري عده من امه
 والباقلاني رابع او سهل او ... الاسفراييني خلف قد حكوا
 والخامس الحبر هو الغزالي ... وعده ما فيه من جدال
 والسادس الفخر الامام الرازي ... والرافعي مثله يوازي
 
 والسابع الراقي الي المراقي ... ابن دقيق العيد باتفاق
 والثامن الحبر هو البلقيني ... او الحافظ الامام زين الدين
 وهذه تاسعة المءين قد ... اتت ولا يخلف ما الهادي وعد
 وقد رجوت اني المجدد ... فيها ففضل الله ليس يجحد
 واخر المءين فيها ياتي ... عيسي نبي الله ذو الايات
 يجدد الدين لهذي الامة ... وفي الصلاة بعضنا قد امه
 مقرر لشرعنا ويحكم ... بحكمنا اذ في السماء يعلم
 وبعده لم يبق من مجدد ... ويرفع القران مثل ما بدي
 وتكثر الاشرار والاضاعة ... من رفعه الي قيام الساعة
 انتهي مع حذف ابيات.
    
 (ان الله يستحي ان ينزع السر من اهله) كلام يجري علي السنة العامة وليس بحديث انتهي.
    
 (ان الله يستحي ان يعذب شيبة شابت في الاسلام) هكذا ذكره الغزالي في الدرة الفاخرة، ورواه السيوطي في الجامع الكبير عن ابن النجار بسند ضعيف بلفظين اخرين: احدهما ان الله ليستحي من عبده وامته يشيبان في الاسلام يعذبهما ثانيهما ان الله عز وجل يستحيي من ذي الشيبة اذا كان مسددا كروما للسنة ان يسءله فلا يعطه انتهي، وذكر الغزالي في الدرة الفاخرة لذلك حكاية، قال فيها روي عن يحيي بن اكتم القاضي انه رءي في المنام فقيل له ما فعل الله بك فقال اوقعني بين يديه الكريمتين ثم قال يا شيخ السوء فعلت كذا وفعلت كذا وفعلت كذا وفعلت وفعلت فقلت يا رب ما بهذا حدثت عنك فقال بم حدثت عني يا يحيي فقلت حدثني معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن نبيك صلي الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام عنك يا ذا الجلال والاكرام انك قلت اني استحي ان اعذب ذا شيبة شابت في الاسلام فقال يا يحيي صدقت وصدق الزهري وصدق معمر وصدق عروة وصدقت
 
 عاءشة وصدق نبيي وصدق جبريل وصدقت اذهب فقد غفرت لك.
    
 (ان الله يحب معالي الامور ويبغض سفسافها) رواه الحاكم عن سهل ابن سعد، ورواه ابو نعيم والطبراني وابن ماجه عن سهل ايضا بلفظ: ان الله كريم يحب الكرم ويحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها، ورواه ابن ماجه عن طلحة وابو نعيم عن ابن عباس بلفظ: ان الله جواد يحب الجود ويحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها، ورواه الطبراني عن الحسن بن علي بلفظ: ان الله يحب معالي الامور واشرفها ويكره سفسافها.
    
 (ان الله يبغض الساءل الملحف) رواه ابو نعيم ومن طريقه الديلمي عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه، ورواه الديلمي ايضا عن ابن عباس رفعه وفي الباب عن انس وابن عمر وابي امامة، وجاء في المرفوع ايضا لا يزال العبد يسال وهو غني حتي يخلق وجهه فما يكون له عند الله وجه، والمراد الساءل للانسان بالشرط المذكور والا فالله يحب الملحين في الدعاء.
    
 (ان الله يتجلي للناس عامة ولابي بكر خاصة) قال النجم رواه الحاكم والخطيب وتعقبه عن جابر وابن مردويه عن انس بلفظ يا ابا بكر ان الله اعطاك الرضوان الاكبر قال وما الرضوان الاكبر قال ان الله يتجلي للخلق عامة ويتجلي لك خاصة انتهي، واقول رايت في رسالة منسوبة لصاحب القاموس انه عده من الموضوعات بلفظه الاول، فليراجع وليحرر () .
    
 (ان الله يقول انا عند ظن عبدي بي ان خيرا فخير وان شرا فشر) رواه ابن ماجه وابو نعيم عن واثلة يرفعه.
    
 (ان الله يحب اذا عمل احدكم العمل ان يتقنه  وفي لفظ عملا بالتنكير) رواه ابو يعلي والعسكري عن عاءشة ترفعه، ورواه العسكري ايضا بلفظ ان يحكمه، ورواه البيهقي بلفظ ان الله يحب من العامل اذا عمل ان يحسن، ورواه 
 الطبراني عن عاصم بن كليب عن ابيه انه خرج مع ابيه الي جنازة شهدها رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا غلام اعقل فقال النبي صلي الله عليه وسلم يحب الله العامل اذا عمل ان يتقن ورواه زاءدة عن عاصم عن ابيه عن رجل من الانصار قال خرجت مع ابي فذكره وصنيع الاءمة يقتضي ترجيحها فقد جزم ابو حاتم والبخاري واخرون بان كليبا تابعي، وكذا ذكره ابو زرعة وابن سعد وابن حبان في ثقات التابعين فذكر ابن عبد البر وغيره له في الصحابة فيه نظر، قال العسكري فاخذه بعض المتقدمين فقال:
 وما عليك ان تكون ادلما () ... اذا تولي عقد شء احكما
 ونسب الي الاحنف قوله:
 وما عليك ان تكون ازرقا ... اذا تولي عقد شء اوثقا.
    
 (ان الله يحب الشاب التاءب) رواه ابو الشيخ عن انس مرفوعا ورواه الديلمي عن ابن عمر مرفوعا بلفظ: ان الله يحب الشاب الذي يفني شبابه في طاعة الله، وروي الطبراني في الاوسط عن انس رفعه خير شبابكم من تشبه بكهولكم وشر كهولكم من تشبه بشبابكم، وروي تمام في فواءده والقضاعي في مسنده من حديث ابن لهيعة عن عقبة بن عامر رفعه: ان الله ليعجب من الشاب الذي ليست له صبوة، وكذا هو عند احمد وابي يعلي بسند حسن، لكن قال في المقاصد وضعفه شيخنا في فتاويه لاجل ابن لهيعة، وكان السلف يعجبهم ان لا يكون للشاب صبوة.
    
 (ان الله يحب كل قلب حزين) رواه الطبراني والقضاعي عن ابي الدرداء مرفوعا.
    
 (ان الله يحب الملحين في الدعاء) رواه الطبراني وابو الشيخ والقضاعي عن عاءشة مرفوعا، وما احسن قول بعضهم: الله يغضب ان تركت سءاله ... وبني ادم حين يسال يغضب.
    
 (ان الله يحب العبد التقي الغني الخفي) رواه مسلم عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه. 
    
 (ان الله يحب اذا انعم علي عبده نعمة ان يري اثر نعمته علي عبده) رواه البيهقي عن عمران بن حصين مرفوعا، وفي لفظ ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده رواه الترمذي وحسنه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا، وقال النجم رواه احمد عن ابي هريرة وابن ابي الدنيا عن علي بن زيد بن جدعان.
    
 (ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب  زاد ابن ابي شيبة  في الصلاة) رواه احمد والبخاري وابو داود والترمذي عن ابي هريرة بزيادة فاذا عطس احدكم فحمد الله كان حقا علي كل مسلم سمعه ان يقول له يرحمك الله واما التثاءب فانما هو من الشيطان فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع فان احدكم اذا قال " ها " ضحك منه الشيطان.
    
 (ان الله يدعو الناس يوم القيامة بامهاتهم سترا منه علي عبادة) رواه الطبراني في الكبير عن ابن عباس رفعه، وفي الباب عن انس رفعه بلفظ يدعي الناس  الحديث، وعن عاءشة رضي الله عنها كذلك، وكلها ضعاف، واورده ابن الجوزي في الموضوعات، قال في المقاصد: يعارضه ما رواه ابو داود بسند جيد عن ابي الدرداء رفعه انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم فحسنوا اسماءكم بل عند البخاري في صحيحه عن ابن عمر رفعه: اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة يرفع لكل غادر لواء فيقال هذه غدرة فلان بن فلان، نعم، حديث التلقين بعد الدفن، وانه يقال له " يا ابن فلانة "، فان لم يعرف اسمها ف " يا ابن حواء " او " يا ابن امة الله "، مما يستانس به لهذا، كما بينت ذلك مع الجمع في " الايضاح والتبيين عن مسالة التلقين " انتهي.
    
 (ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر) رواه الترمذي بسند حسن وكذا احمد وابن ماجه وابن حبان والحاكم عن ابن عمر رفعه.
    
 (ان الله لا يقبل دعاء ملحونا نقل التقي السبكي) انه اثبت وروده،
 
 والاظهر ان المراد باللحن الخطا في الاعراب، وقيل المراد به الدعاء بغير حق انتهي.
    
 (ان الله ينزل الرزق علي قدر المءونة وينزل الصبر علي قدر البلاء) رواه ابن لال في المكارم عن ابي هريرة والمشهور علي الالسنة المعونة علي قدر المءونة وسياتي بابسط: في ان المعونة.
    
 (ان الله يبغض الشيخ الغربيب) رواه الديلمي عن ابي هريرة مرفوعا، والغربيب، بكسر الغين المعجمة، وسكون الراء، وبموحدتين بينهما تحتية: الذي لا يشيب وقيل الذي يسود الشعر
    
 (ان الله تعالي يبغض المعبس في وجوه اخوانه ) رواه الديلمي عن علي رضي الله عنه، وقال الدارقطني ضعيف.
    
 (ان الله يبغض الاكل فوق شبعه) رواه الديلمي عن ابي هريرة.
    
 (ان الله يبغض الحبر السمين) رواه البيهقي في الشعب وحسنه عن كعب من قوله بلفظ يبغض، وزاد اهل البيت اللحميين، قيل في معني الجملة الزاءدة انهم الذين يكثرون اكل لحوم الناس، لكن ظاهرها الاكثار من اكل اللحم وقرنه بالجملة الاخري كالدليل علي ذلك، وروي ابو نعيم عن مالك بن دينار انه قال قرات في الحكمة: ان الله يبغض كل حبر سمين، وعبارة الاحياء للغزالي وفي التوراة مكتوب ان الله ليبغض الحبر السمين، وفي الكشاف والبغوي وغيرهما في قوله تعالي ... (وما قدروا الله حق قدره) ... ان مالك بن الصيف من احبار اليهود ورءساءهم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم انشدك بالذي انزل التوراة علي موسي هل تجد فيها ان الله يبغض الحبر السمين وكان حبرا سمينا فغضب وقال ما انزل الله علي بشر من شء، اخرجه الواحدي في اسباب النزول، وكذا الطبراني عن سعيد بن جبير مرسلا، وعزاه القرطبي ايضا للحسن البصري، وروي ابو نعيم في الطب النبوي من طريق بشر الاعور قال قال عمر بن الخطاب اياكم والبطنة في الطعام والشراب فانها مفسدة للجسد مورثة للفشل مكسلة عن الصلاة وعليكم بالقصد فيهما فانه اصلح
 
 للجسد وابعد عن السرف وان الله ليبغض الحبر السمين، ونقل الغزالي عن ابن مسعود انه قال ان الله يبغض القاري السمين بل عزاه ابو الليث السمرقندي في بستانه لابي امامة الباهلي مرفوعا، وقال في المقاصد ما علمته في المرفوع، نعم روي احمد والحاكم والبيهقي في الشعب بسند جيد عن جعدة الجشمي انه صلي الله عليه وسلم نظر الي رجل سمين فاوما الي بطنه وقال لو كان هذا في غير هذا لكان خير لك، ثم قال وقد افردت لهذا الحديث جزاء فيه نفاءس، وذكر البيهقي في مناقب الشافعي رضي الله عنه انه قال ما افلح سمين قط الا ان يكون محمد بن الحسن، فقيل له لم فقال لانه لا يعدو العاقل احدي حالتين اما ان يهتم لاخرته ومعاده او لدنياه ومعاشه والشحم مع الهم لا ينعقد فاذا خلا من المعنيين صار في حد البهاءم فينعقد الشحم، ثم قال الشافعي رضي الله عنه كان ملك في الزمان الاول مثقلا كثير اللحم لا ينتفع بنفسه فجمع المتطببين وقال احتالوا لي حيلة تخفف عني لحمي هذا قليلا فما قدروا له علي صفة قال فنعت له رجل عاقل اديب متطبب فبعث اليه فاشخص فقال تعالجني ولك الغني فقال اصلح الله الملك انا رجل متطبب منجم دعني انظر الليلة في طالعك اي دواء يوافق طالعك فاسقيك فغدا عليه فقال ايها الملك الامان قال لك الامان قال قد رايت طالعك يدل علي ان عمرك شهر فان احببت حتي اعالجك وان اردت بيان ذلك فاحبسني عندك فان كان لقولي حقيقة فحل عني والا فاقتص علي قال فحبسه ثم رفع الملك الملاهي واحتجب عن الناس وخلا وحده مغتما ما يرفع راسه يعد ايامه كلما انسلخ يوم ازداد غما حتي هزل وخف لحمه ومضي لذلك ثمانية وعشرون يوما فبعث اليه فاخرجه فقال ما تري فقال اعز الله الملك انا اهون علي الله من ان اعلم الغيب والله ما اعرف عمري فكيف اعرف عمرك انه لم يكن عندي دواء الا الهم فلم اقدر اجلب اليك الهم الا بهذه الفعلة فاذابت شحم الكلي فاستحسن منه ما فعل فاجازه واحسن جاءزته.
    
 (ان الله لما خلق ادم وادخل الروح في جسده امرني ان اخذ تفاحة فاعصرها في حلقه فعصرتها فخلقك الله يا محمد من القطرة الاولي ومن الثانية
 
 ابا بكر  الحديث) قال ابن حجر الهيثمي نقلا عن السيوطي كذب موضوع.
    
 (ان الله يكره الرجل البطال) قال الزركشي لم اجده انتهي، ومثله في اللالء وزاد لكن روي ابن عدي عن سالم عن ابيه مرفوعا: ان الله يحب المءمن المحترف، وفي سنده ابو الربيع متروك انتهي ملخصا، واقول ورواه ايضا الطبراني والبيهقي، والحكيم الترمذي عن ابن عمر بلفظ: ان الله تعالي يحب العبد المءمن المحترف، والمشهور علي الالسنة ابدال " الرجل " ب " العبد "، وفي معناه ما اخرجه سعيد ابن منصور في سننه عن ابن مسعود من قوله اني لاكره الرجل فارغا لا في عمل الدنيا ولا الاخرة، ورواه احمد وابن المبارك والبيهقي وابن ابي شيبة عن ابن مسعود انه قال اني لامقت الرجل اراه فارغا ليس في شء من عمل الدنيا ولا اخرة، وذكره الزمخشري في تفسيره سورة الانشراح عن عمر بلفظ اني لاكره ان اري احدكم سبهللا لا في عمل دنيا ولا في عمل اخرة، وفي الشعب للبيهقي عن عروة بن الزبير انه قال يقال ما شر شء في العالم قال البطالة، واخرج الطبراني في معجمه الكبير والاوسط وابن عدي في كامله عن ابن عمر مرفوعا بسند فيه ضعيف ومتروك انه قال ان الله يحب المءمن المحترف، وروي ابن ماجه والطبراني عن عمران بن حصين مرفوعا: ان الله يحب عبده المءمن الفقير المتعفف ابا العيال وروي الديلمي عن علي رفعه: ان الله يحب ان يري عبده تعبا في طلب الحلال، قال في المقاصد ومفرداتها ضعاف ولكن بانضمامها تتقوي، اي فيصير الحديث حسنا وقال ابن وهب لا يكون البطال من الحكماء.
    
 (ان الله يكره الرجل الرفيع الصوت  اي عاليه  ويحب الرجل الخفيض الصوت) رواه البيهقي عن ابي امامة بلفظ: ان الله يكره من الرجال الرفيع الصوت، ويحب الخفيض من الصوت، ورواه الديلمي عن ابي هريرة بلفظ ان الله يحب الرجل الرقيق الصوت  الحديث.
    
 (ان الله يكره العبد المتميز علي اخيه) قال في المقاصد لا اعرفه،
 
 وسياتي لا خير في صحبة من لا يري لك من الود مثلما تري له، قال ثم رايت في جزء تمثال النعل الشريف لابي اليمن بن عساكر روي انه صلي الله عليه وسلم اراد ان يمتهن نفسه في شء قالوا نحن نكفيك يا رسول الله قال قد علمت انكم تكفوني ولكن اكره ان اتميز عليكم فان الله يكره من عبده ان يراه متميزا علي اصحابه، والمشهور علي الالسنة ابدال " اخيه " ب " اخوانه ".
    
 (ان الله يكره الرجل المطلاق الذواق) قال في المقاصد لا اعرفه كذلك ولكن قد مضي حديث ابغض الحلال الي الله الطلاق وياتي حديث لا احب الذواقين والذواقات، ورواه الطبراني عن عبادة بن الصامت بلفظ: ان الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات.
    
 (ان الله يحب الرجل المشعراني ويكره المراة المشعرانية) فلم اره بهذا اللفظ، لكنه بمعني ما نقله السيوطي عن مجمع الغراءب للشيخ عبد القادر الفارسي حيث قال: ان الله يحب الرجل الازب وسكت عليه ويبغض المراة الزباء انتهي، والازب بفتح الهمزة والزاي وبموحدة كثير الشعر.
    
 (ان لله اهلين من الناس قالوا يا رسول الله من هم قال هم اهل القران اهل الله وخاصته) رواه النساءي وابن ماجه واحمد والدارمي عن انس مرفوعا وصححه الحاكم وقال انه روي من ثلاثة اوجه عن انس، وهذا امثلها.
    
 (ان لله عبادا خصهم بالنعم لمنافع الناس  الحديث) رواه الطبراني وابو نعيم عن ابن عمر بزيادة فاذا منعوها حولها عنهم  كذا في تخريج احاديث مسند الفردوس للحافظ ابن حجر.
    
 ان لله عبادا يفزع الناس اليهم في حواءجهم هم الامنون يوم القيامة) رواه ابو الشيخ عن ابن عباس، كذا في التخريج المذكور.
    
 (ان لله عز وجل ملكا موكلا بجمع الاشكال بعضها الي بعض) رواه الدينوري في المجالسة عن الشعبي قال يقال ان لله فذكره، وعند الديلمي عن
 
 انس: ان لله ملكا موكلا بتاليف الاشكال، والمشهور علي الالسنة ان لله ملاءكة تسوق الجنس الي الجنس.
    
 (ان لله ملاءكة تنقل الاموات) قال في المقاصد لم اقف عليه ولكن نقل الينا عن العز يوسف الزرندي  ابي السادة الزرنديين المدنيين وهو ممن لم يمت بالمدينة  انه رءي في النوم وهو يقول للراءي سلم علي اولادي وقل لهم اني قد حملت اليكم ودفنت بالبقيع عند قبر العباس فاذا ارادوا زيارتي فليقفوا هناك ويسلموا ويدعوا، ونحوه ما حكاه البدر بن فرحون ان محمد بن ابراهيم المءذن حكي له انه حمل ميتا في ايام الحج ولم يجد من يساعده عليه غير شخص واحد قال فحملناه ووضعناه في اللحد ثم ذهب الرجل وجءت باللبن لاجل اللحد فلم اجد الميت في اللحد فذهبت وتركت القبر علي حاله، وحكي ابن فرحون ايضا ان شخصا كان يقال له ابن هيلان من المبالغين في التشيع بحيث يفضي الي ما يستقبح في حق الصحابة مع الاسراف علي نفسه بينما هو يهدم حاءطا اذ سقط عليه فهلك فدفن بالبقيع فلم يوجد ثاني يوم في القبر الذي دفن فيه ولا التراب الذي ردم به القبر بحيث يستدل بذلك لنبشه وانما وجدوا اللبن علي حاله حسبما شاهده الجم الغفير، حتي كان ممن وقف عليه القاضي جمال الدين المطري وصار الناس يجيءون لرءيته ارسالا ارسالا الي ان اشتهر امره وعد ذلك من الايات التي يعتبر بها من شرح الله صدره، وقال الشعراني ايضا في كتابه البدر المنير في غريب احاديث البشير النذير قد ثبت وقوعه لطاءفة منهم سيدي ابو الفضل الغريق من اولاد السادات بني الوفاء غرق في بحر النيل فوجدوه عند جده بالقرافة مدفونا، واما نقل الحديث فكثير يتكلم الرجل بمصر فينتقل الي مكة في ليلة فيجده الناس هناك انتهي.
    
 (ان لله ملكا ما بين شعري عينيه مسيرة خمسماءة عام) قال القاري لم يوجد له اصل.
    
 (انكم في زمان الهمتم فيه العمل وسياتي قوم يلهمون الجدل) كذا
 
 في الاحياء قال العراقي لم اجده.
    
 (ان من تمام ايمان العبد ان ينشء في كل حديث) قال القاري منكر لكن معناه ماخوذ من قوله تعالي (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله) .
    
 (ان نسبة الفاءدة الي مفيدها من الصدق في العلم وشكره وان السكوت عن ذلك من الكذب في العلم وكفره) هو من كلام سفيان الثوري كما ذكر ابن جماعة في منسكه الكبير.
    
 (ان المسجد لينزوي () من النخامة) قال القاري لم يوجد.
    
 (ان لله مدينة تحت العرش من مسك اذفر علي بابها ملك ينادي كل يوم الا من زار عالما فقد زار الرب ومن زار الرب فله الجنة) كذب موضوع كما نقله ابن حجر المكي عن السيوطي، ولينظر ما نقله الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث مسند الفردوس عن انس بلفظ: ان لله مدينة تحت العرش من مسك اذفر علي بابها ملك ينادي كل يوم الا من زار العلماء فقد زار الانبياء _ الحديث انتهي.
    
 (ان لله ملاءكة في الارض تنطق علي السنة بني ادم بما في المرء من الخير والشر) رواه المحاملي في اماليه الاصبهانية، ومن طريقه الديلمي عن انس قال مرت جنازة فاثنوا عليها خيرا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبت ثم مر باخري فاثنوا عليها شرا فقال وجبت فسءل عن ذلك فذكره، واخرجه الحاكم ايضا وقال انه علي شرط مسلم.
    
 (ان من البيان سحرا) رواه احمد وابو داود عن ابن العباس، وهو عند
 مالك واحمد والبخاري وابي داود والترمذي عن ابن عمر بلفظ: ان من البيان لسحرا، وفي رواية البخاري قال جاء رجلان من الشرق فخطبا فقال صلي الله عليه وسلم ان من البيان لسحرا.
    
 (ان المسافر وماله علي قلت) هو بفتح القاف واللام وبالمثناة الفوقية الهلاك، قال النووي في تهذيب الاسماء واللغات ليس هذا خبرا عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم وانما هو من كلام بعض السلف فقيل له عن علي رضي الله عنه، فقال ذكر ابن السكيت والجوهري انه عن بعض الاعراب انتهي، وروي الديلمي بلا اسناد عن ابي هريرة مرفوعا لو علم الناس رحمة الله بالمسافر لاصبح الناس علي سفر ان المسافر ورحله علي قلت الا ما وقي الله، ورواه ابن الاثير في النهاية وهو ضعيف، وللديلمي ايضا بسند ضعيف الي ابي هريرة يرفعه لو علم الناس ما للمسافر لاصبحوا وهم علي ظهور سفر ان الله بالمسافر لرحيم.
    
 (ان المعونة تاتي من الله للعبد علي قدر المءونة وان الصبر ياتي من الله للعبد علي قدر المصيبة) رواه البيهقي في الشعب والعسكري في الامثال والبزار وابن شاهين عن ابي هريرة رضي الله عنه، ورواه البيهقي ايضا بلفظ انزل الله عز وجل المعونة علي قدر المءونة وانزل الصبر عند البلاء، ورواه ابن الشخير بلفظ انزل المعونة مع شدة المءونة وانزل الصبر عند البلاء، ورواه عمر بن طلحة من حديث ابن الحواري حدثنا عبد العزيز بن عمر انه قال اوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام يا داود اصبر علي المءونة تاتك المعونة، واذا رايت لي طالبا فكن له خادما.
    
 (ان من الذنوب ذنوبا لا تكفرها الصلاة ولا الصوم ولا الحج ويكفرها الهم في طلب المعيشة) رواه الطبراني وابو نعيم عن ابي هريرة مرفوعا، ورواه الخطيب في تلخيص التشابه، وفي لفظ عرق الجبين بدل الهم، وللديلمي عن ابي هريرة رفعه: ان في الجنة درجة لا ينالها الا اصحاب الهموم يعني في طلب المعيشة.
    
 (ان من الذنوب ذنوبا لا يكفرها الا الوقوف بعرفة) كذا في الاحياء، قال مخرجه العراقي لم اجد له اصلا.
    
 (ان من الشعر حكمة) رواه البخاري عن ابي كعب والترمذي عن ابن عباس رفعه بلفظ: ان من الشعر حكما، واوله عند ابي داود بلفظ جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فجعل يتكلم بكلام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من البيان سحرا وان من الشعر حكمة، وعند الطبراني عن ابن عباس زيادة وهي وكان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمثل من الاشعار ... وياتيك بالاخبار من لم تزود ... قال نعم، وعنده ايضا عن ابن عباس رفعه: ان من الشعر حكما وان من البيان سحرا، ولابي داود عن بريدة مرفوعا: ان من البيان سحرا وان من الشعر حكما وان من القول عيلا () ، قال العسكري، والمعني ان من الشعر ما يحث علي الحسن ويمنع من القبيح لان اصل الحكمة في اللغة المنع ومنه حكمة الدابة لانها تمنعها ان تنصرف كيف شاءت، ثم قال وفي بعض كتب المتقدمين احكموا سفهاءكم، اي امنعوهم من القبيح.
    
 (ان من السرف ان تاكل كلما اشتهيت) رواه ابن ماجه عن انس.
    
 (ان من الناس ناسا مفاتيح للخير مغاليق للشر، وان من الناس ناسا مفاتيح للشر مغاليق للخير فطوبي لمن جعل الله مفاتيح الخير علي يديه وويل لمن جعل الله مفاتيح الشر علي يديه، قال في المقاصد: رواه ابن ماجه والطيالسي عن انس رفعه ورواه ابن ماجه ايضا بلفظ: ان لهذا الخير خزاءن ولتلك الخزاءن مفاتيح فطوبي لعبد جعله الله مفتاحا للخير مغلاقا للشر وويل لعبد جعله الله مفتاحا للشر مغلاقا للخير، ولكن في سنده عبد الرحمن بن زيد ضعيف.
    
 (ان الميت يري النار في بيته سبعة ايام) قال البيهقي في مناقب احمد انه سءل عنه فقال باطل لا اصل له، وهو بدعة وينظر في معناه انتهي، واقول لعل المراد ببيته قبره، وقال المنوفي متنه مظلم وواضعه مجرم قبح الله من وضعه ولا برد مضجعه، واخرج ابو داود عن عاءشة قالت لما مات النجاشي كنا نتحدث انه لا يزال علي قبره نور.
    
 (ان الميت يءذيه في قبره ما كان يءذيه في بيته) رواه الديلمي بلا سند عن عاءشة مرفوعا، ويشهد له ما اخرجه ابو داود وابن ماجه وغيرهما عنها رفعته كسر عظم الميت ككسر عظمه حيا، وقال النجم عند الطبراني والحاكم 
 وابن مندة عن عمارة بن حزم قال راني رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا علي قبر فقال يا صاحب القبر انزل عن القبر لا تءذي صاحب القبر ولا يءذيك، ورواه ابن ابي شيبة عن ابن مسعود قال اذي المءمن في موته كاذاه في حياته، ورواه ابن مندة عن القاسم بن مخيمرة قال لان اطا علي سنان محمي حتي ينفذ من قدمي احب الي من ان اطا علي قبر وان رجلا وطء علي قبر وان قلبه ليقظان اذ سمع صوتا: اليك عني يا رجل ولا تءذني انتهي.
    
 (ان نوحا عليه الصلاة والسلام اغتسل فراي ابنه ينظر اليه فقال تنظر الي وانا اغتسل خار الله لونك فاسود فهو ابو السودان) رواه الحاكم عن ابن مسعود موقوفا وصحح اسناده، وقال في الدرر المنتثرة رواه الحاكم عن ابن مسعود وصححه انتهي، ولابن ابي حاتم والحاكم ايضا لكن بسند ضعيف عن ابي هريرة رفعه ولد لنوح سام وحام ويافث، فولد لسام العرب وفارس والروم وولد لحام القبط والبربر والسودان، وولد ليافث ياجوج وماجوج والترك والصقالبة، وزاد النجم وعند احمد والترمذي والحاكم عن سمرة سام ابو العرب وحام ابو الحبش ويافث ابو الروم () .
    
 (ان من العصمة ان لا تجد) رواه ابن الامام احمد في زواءد الزهد عن عون بن عبد الله انه كان يقول ان من العصمة ان تطلب الشء فلا تجده، وهو في كلام الامام الشافعي عن الصوفية، والمشهور الالسنة من العصمة باسقاط ان.
    
 (ان من القرف التلف) قال النجم رواه ابو داود عن قرة بن معين قال قلت يا رسول الله ارض عندنا يقال لها ارض ابين هي ارض رفقتنا وميرتنا وانها وبيءة  او قال وباءها شديد فقال النبي صلي الله عليه وسلم دعها فان من القرف التلف انتهي، وقال ابن كمال () باشا في اربعينيه نقلا عن صاحب الغريبين وفي الحديث انه عليه السلام سءل 
 عن ارض وبيءة فقال دعها فان من القرف التلف، قال القرف مداناة المرض وكل شء قاربته فقد قارفته، وفي الصحاح للجوهري وفي الحديث ان قوما شكوا اليه وباء ارضهم فقال تحولوا فان من القرف التلف انتهي.
    
 (ان المءمن لا ينجس) رواه اصحاب الكتب الستة عن ابي هريرة لكن لفظ البخاري في كتاب الغسل بزيادة سبحان الله في اوله مع بيان سبب الحديث، ورواه ايضا احمد ومسلم وغيره عن حذيفة والنساءي عن ابن مسعود والطبراني عن ابي موسي.
    
 (ان المنبت لا ظهرا ابقي ولا ارضا قطع) رواه البزار عن جابر بلفظ ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق فان المنبت لا ظهرا  الحديث.
    
 (ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه) رواه الشيخان عن ابن عمر بلفظ ان حفصة بكت علي عمر فقال مهلا يا بنيتي الم تعلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فذكره وفي رواية لما طعن عمر اغمي عليه فصيح عليه فلما افاق قال اما علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الميت ليعذب ببكاء الحي، ولهما عن انس ان عمر بن الخطاب لما طعن عولت عليه حفصة فقال يا حفصة اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال المعول عليه يعذب، وزاد ابن حبان قالت بلي، قال وعول عليه صهيب فقال عمر يا صهيب اما علمت ان المعول عليه يعذب، ولهما عن عمر الميت يعذب في قبره ما نيح عليه، وعنه من يبك عليه يعذب، قال موسي بن طلحة كانت عاءشة تقول انما كان اولءك اليهود، ورواه الشيخان واحمد والترمذي عن المغيرة بلفظ من نيح عليه يعذب بما نيح عليه، ولفظ مسلم فانه يعذب بما نيح عليه وتاولوا ذلك بوجوه: منها ان ذلك محمول علي ما اذا اوصي به الميت من البكاء والنياحة وعليه الاكثرون ومنها ان المراد بالبكاء النياحة ايضا، لكن المراد بالعذاب ما ينال من الاذي بمعصية اهله، وهذا القول اختيار ابن جرير الطبري في تهذيبه، قال الحافظ ابن حجر واختار هذا جماعة من الاءمة من اخرهم ابن تيمية، ومنها انه ورد في قوم كفار من اليهود، وعند الشيخين
 
 عن ابن ابي مليكة قال توفيت بنت لعثمان بن عفان فجءنا نشهدها وحضرها ابن عمر وابن عباس فقال ابن عمر لعمرو بن عثمان الا تنهي عن البكاء فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه فقال ابن عباس قد كان عمر يقول بعض ذلك فذكر ذلك لعاءشة فقالت رحم الله عمر والله ما حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله يعذب ببكاء احد ولكن قال ان الله يزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه، قال وقالت عاءشة حسبك القران ... (لا تزر وازرة وزر اخري) ... قال ابن ابي مليكة فوالله ما قال ابن عمر شيءا قال حدثني القاسم بن محمد قال لما بلغ عاءشة قول عمر وابنه قالت انكم لتحدثون عن غير كاذبين ولا مكذبين ولكن السمع يخطء، وللشيخين ايضا عن عمرة انها سمعت عاءشة وذكر لها ان ابن عمر يقول ان الميت ليعذب ببكاء الحي قالت عاءشة يغفر الله لابي عبد الرحمن اما انه لم يكذب ولكنه نسي او اخطا انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها فقال انهم يبكون عليها وانها لتعذب في قبرها.
    
 (ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم) رواه مسلم عن ابن سيرين من قوله، قال النجم رواه ابو نعيم بلفظ عمن ياخذونه.
    
 (ان الود يورث والعداوة تورث) رواه الطبراني عن عفير كذا في الجامع الصغير، وفي الكبير ايضا.
    
 (ان الورد خلق من عرق النبي صلي الله عليه وسلم او من عرق البراق) قال النووي لا يصح، وقال الحافظ ابن حجر موضوع، وسبقه ابن عساكر، وهو في مسند الفردوس للديلمي عن انس رفعه بلفظ الورد الابيض خلق من عرقي ليلة المعراج والورد الاحمر خلق من عرق جبريل والورد الاصفر خلق من عرق البراق، وسنده فيه مكي الزنجاني اتهمه الدارقطني بالوضع ورواه ابو الفرج النهرواني في كتابه الجليس الصالح عن انس رفعه بلفظ لما عرج بي الي السماء بكت الارض من بعدي تحن فنبت اللصف من بكاءها فلما رجعت قطر من عرقي علي الارض فنبت
 
 وردا احمر الا من اراد ان يشم راءحتي فليشم الورد الاحمر ثم قال ابو الفرج المذكور اللصف الكبر انتهي، واقول اللصف بفتح اللام والصاد المهملة وبالفاء مبتدا خبره الكبر بفتح الكاف الموحدة وبالراء، قال في الصحاح في باب الراء الكبر اللصف وقال في باب الفاء اللصف بالتحريك شء ينبت في اصول الكبر كانه خيارة وهو ايضا جنس من التمر انتهي فليتامل، وقال ابو الفرج ايضا وروينا معناه من طرق لكن حضرنا هذا فذكرناه، ورواه ابو الحسين بن فارس اللغوي في الراح والريحان له عن مكي، وهو متهم بالوضع كما تقدم، ورواه ابن فارس ايضا عن عاءشة مرفوعا من اراد ان يشم راءحتي فليشم الورد الاحمر وقال الحافظ السيوطي في حسن المحاضرة، وروي فيه احاديث كلها موضوعة: منها حديث علي مرفوعا لما اسري بي الي السماء سقط الي الارض من عرقي فنبت منه الورد فمن احب ان يشم راءحتي فليشم الورد رواه ابن عدي في كامله، ومنها حديث انس مرفوعا وذكر الحديث المعزي لمسند الفردوس ثم قال والحديثان اوردهما ابن الجوزي في الموضوعات ونص علي وضع حديث انس ايضا الحافظ الكبير القاسم بن عساكر، وقال النجم والحديث بجميع طرقه لا يصح انتهي، ومن ذلك خلق الله الورد من بهاءه وجعل راءحته راءحة انبياءه فمن اراد ان ينظر الي بهاء الله تعالي ويشم راءحة انبياءه فلينظر الي الورد فاعرفه.
    
 (ان حدثت ان جبلا زال عن مكانه فصدق وان حدثت ان رجلا زال عن خليقته فلا تصدق) رواه ابن وهب في القدر عن الزهري مرسلا رفعه واخرجه احمد من حديث الزهري عن ابي الدرداء قال بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم نتذاكر ما يكون اذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمعتم بجبل زال عن مكانه فصدقوا واذا سمعتم برجل زال عن خلقه فلا تصدقوا فانه يصير الي ما جبل عليه، قال في المقاصد وهو منقطع اذ الزهري لم يدرك ابا الدرداء لكن له شواهد: منها ما في الامثال للعسكري عن ابي هريرة مرفوعا: ان تغير الخلق كتغير الخلق انك لا تستطيع ان تغير خلقه حتي تغير خلقه، ومنها ما في المعجم الكبير للطبراني من حديث عبد الله
 
 ابن ربيعة قال كنا عند ابن مسعود فذكر القوم رجلا فذكروا من خلقه، فقال ابن
 مسعود ارايتم لو قطعتم راسه اكنتم تستطيعون ان تعيدوه قالوا لا قال فيده قالوا لا قال فرجله قالوا لا قال فانكم لا تستطيعون ان تغيروا خلقه حتي تغيروا خلقه، ومنها ما في انس العاقل لابي النرسي عن يونس بن ابي اسحاق السبيعي انه قال له ابنه ابو اسحاق ان بلغك ان رجلا مات فصدق وان بلغك ان فقيرا افاد مالا فصدق وان بلغك ان احمق افاد عقلا فلا تصدق، ومنها ما في الافراد للدارقطني عن ابي هريرة رفعه ان الله عز وجل من علي قوم فالهمهم فادخلهم في رحمته وابتلي قوما وذكر كلمة فلم يستطيعوا ان يرحلوا عما ابتلاهم فعذبهم وذلك عدله فيهم، ومنها حديث ابن مسعود فرغ من اربع من الخلق والخلق كما سياتي في جف القلم وحديث ان الله قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم وما احسن قول بعضهم: ومن تحلي بغير طبع ... يرد قسرا الي الطبيعة كخاضب الشيب في ثلاث ... تهتك استاره الطليعة
    
 (ان كان الكلام من فضة فالصمت من ذهب) رواه ابن ابي الدنيا في الصمت عن الاوزاعي قال قاله سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام وسءل ابن المبارك عن قول لقمان لابنه ان كان الكلام من فضة فان الصمت من ذهب فقال ابن المبارك لو كان الكلام بطاعة الله من فضة فان الصمت عن معصية الله من ذهب وذكر ابن المبارك ابياتا اخرها: ان كان من فضة كلامك يا نفسي فان السكوت من ذهب وفي كلام ابن المبارك اشارة الي تاويله واوله بعضهم بانه محمول علي ما ليس فيه فاءدة شرعية والا فقد يكون النطق واجبا وقد يكون مندوبا.
    
 (اني لاجد نفس الرحمن من قبل اليمن) قال العراقي لم اجد له اصلا.
    
 (ان من اقل ما اوتيتم اليقين وعزيمة الصبر ومن اعطي حظه منهما لم يبال ما فاته من قيام الليل وصيام النهار) ذكره في الاحياء، قال العراقي لم اقف
 
 له علي اصل، وروي ابن عبد البر من حديث معاذ ما انزل الله شيءا اقل من اليقين.
    
 (انظروا الي من هو اسفل منكم ولا تنظروا الي من هو فوقكم فهو اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم) رواه مسلم واحمد والترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة.
    
 (انهشوا اللحم فهو اهنا وامرا وابرا) رواه احمد في مسنده والترمذي والطبراني عن صفوان بن امية مرفوعا، ولفظ احمد من طريق سفيان بن عيينة عن عبد الكريم " فانه اهنا وامرا " او " اشبع وامرا "، قال سفيان الشك مني او منه انتهي، وذكره في المسند بسند اخر عن صفوان المذكور قال راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اخذ اللحم عن العظم بيدي، فقال يا صفوان قلت لبيك قال قرب اللحم من فيك فانه اهنا وامرا.
    
 (انين المذنبين احب من زجل المسبحين) فلينظر.
  (حرف الهمزة مع الهاء)
    
 (اهل الجنة جرد مرد كحل لا يفني شبابهم ولا تبلي ثيابهم) الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (اهل الشام سوط الله تعالي في الارض ينتقم بهم ممن يشاء من عباده وحرام علي منافقيهم ان يظهروا علي مءمنيهم وان يموتوا الا هما وغما وغيظا وحزنا) رواه الامام احمد وابو يعلي والطبراني والضياء عن خزيمة بن فاتك.
    
 (اهل الشبع في الدنيا هم اهل الجوع في الاخرة) رواه الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما.
    
 (اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ) رواه الشيخان عن جابر وفي ذلك يقول حسان: وما اهتز عرش الله من اجل هالك ... سمعنا به الا لسعد ابي عمر
    
 (اهله في محله) كلام يجري علي السنة العامة وليس بحديث.
 
    
 (اهل القران اهل الله وخاصته) رواه ابن ماجه واحمد عن انس وتقدم في: ان لله اهلين.
    
 (اهل القري من اهل البلاء) قال النجم هو داءر علي الالسنة بهذا اللفظ، وفي معناه ما عند البخاري في الادب المفرد والبيهقي عن ثوبان لا تسكنوا الكفور فان ساكن الكفور كساكن القبور، وفي اربعينيات ابن كمال باشا اهل الكفور اهل القبور، وفي لفظ هم اهل القبور قاله في اهل القري يشير بذلك الي جهل اهل القري غالبا.
    
 (اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة) رواه الطبراني عن سلمان، وابو نعيم عن ابي هريرة.
    
 (اهن من هانك) رواه الديلمي عن الحسين بن علي، وزاد ولو كان حرا قرشيا.
    
 (اهل اليمن ارق افءدة والين قلوبا  الحديث) رواه احمد والطبراني عن عقبة بن عامر رضي الله عنه.
  (حرف الهمزة مع الواو)
    
 (اولادنا اكبادنا) قال ابن كمال باشا في اربعينه قاله عليه الصلاة والسلام حين اخذ الحسن والحسين وايده محمد بن الحسن الشيباني بدخول اولاد البنات في الامان اذا قالوا امنونا علي اولادنا، قال ذكره شمس الاءمة السرخسي في شرح السير الكبير.
    
 (اول اشراط الساعة نار تحشر الناس من المشرق الي المغرب) رواه الشيخان عن انس رضي الله عنه.
    
 (اول تحفة المءمن اذا مات ان يغفر الله عز وجل لكل من تبع جنازته) رواه الديلمي عن ابي هريرة، وفي سنده عبد الرحمن بن قيس ابو معاوية رمي بالكذب بحيث يحكم الحاكم عليه بالوضع لاجله، وللبزار والديلمي عن ابن عباس
 
 مرفوعا اول ما يجازي به العبد بعد موته ان يغفر لجميع من تبع جنازته، وله طرق كلها ضعيفة لكنها مشعرة بان له اصلا.
    
 (اوتيت جوامع الكلم واختصر لي الكلام اختصارا) رواه العسكري عن جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا، ورواه النساءي عن ابن عباس بلفظ اعطيت وله شواهد في الصحيح.
    
 (اوحي الله تعالي الي داود ان قل للظلمة لا يذكروني فاني اذكر من يذكرني وان ذكري اياهم ان العنهم) رواه ابن عساكر عن ابن عباس.
    
 (اوحي الله الي ابراهيم الخليل ان يا خليلي حسن خلقك  الحديث) رواه الديلمي عن ابي هريرة.
    
 (اول كرامة المءمن ان يغفر لمن شهد جنازته  وفي رواية لمشيعيه) قال في المقاصد: رواه الحاكم في بعض تصانيفه، ورواه الدارقطني في الافراد من حديث عبد الرحمن بن قيس عن ابي هريرة بلفظ كرامة المءمن () ان يغفر لمشيعيه.
    
 (اول ما خلق الله العقل فقال له اقبل فاقبل ثم قال وعزتي وجلالي ما خلقت اشرف منك فبك اخذ وبك اعطي وبك اثيب وبك اعاقب) قال الصغاني موضوع باتفاق، وتقدم بابسط في " ان الله لما خلق العقل ".
    
 (اول ما خلق الله القلم) رواه احمد والترمذي وصححه عن عبادة بن الصامت مرفوعا بزيادة فقال له اكتب قال رب وما اكتب قال اكتب مقادير كل شء، قال ابن حجر في الفتاوي الحديثية قد ورد اي هذا الحديث بل صح من طرق، وفي رواية ان الله خلق العرش فاستوي عليه ثم خلق القلم فامره ان يجري باذنه فقال يا رب بم اجري قال بما انا خالق وكاءن في خلقي من قطر او نبات او نفس او اثر او رزق او اجل فجري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة، ورجاله ثقات الا الضحاك بن مزاحم فوثقه ابن حبان وقال لم 
 يسمع من ابن عباس وضعفه جماعة، وجاء عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا عليه: ان اول شء خلقه الله القلم فامره ان يكتب كل شء ورجاله ثقات، وفي رواية لابن عساكر مرفوعة ان اول شء خلقه الله القلم ثم خلق النون وهي الدواة ثم قال له اكتب ما يكون او ما هو كاءن  الحديث، وروي ابن جرير انه صلي الله عليه وسلم قال ... (ن () والقلم وما يسطرون) ... قال لوح من نور وقلم من نور يجري بما هو كاءن الي يوم القيامة انتهي، وفي النجم روي الحكيم الترمذي عن ابي هريرة ان اول شء خلق الله القلم ثم خلق النون وهي الدواة ثم قال له اكتب قال وما اكتب قال اكتب ما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة وذلك قوله تعالي ... (ن والقلم وما يسطرون) ... ثم ختم علي فم القلم فلم ينطق ولا ينطق الي يوم القيامة ثم خلق الله العقل فقال وعزتي وجلالي لاكملنك فيمن احببت ولانقصنك فيمن ابغضت، وقال اللقاني () في شرح جوهرته القلم جسم نوراني خلقه الله وامره بكتب ما كان وما يكون الي يوم القيامة، وتمسك عن الجزم بتعيين حقيقته، وفي بعض الاثار اول شء خلقه الله القلم وامره ان يكتب كل شء وفي بعضها ان الله خلق اليراع وهو القصب ثم خلق منه القلم، وفي رواية اول شء كتبه القلم انا التواب اتوب علي من تاب انتهي.
    
 (اولاد المءمنين في جبل في الجنة يكفلهم ابراهيم وسارة حتي يردهم الي اباءهم يوم القيامة) رواه الحاكم وقال علي شرط الشيخين، والديلمي عن ابي هريرة مرفوعا وصححه ابن حبان، ورواه ابن مهدي وابو نعيم عن الثوري موقوفا، وقال الدارقطني انه اشبه، واصله عند البخاري عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه راي في منامه جبريل وميكاءيل اتياه فانطلقا به وذكر حديثا طويلا وفيه واما الشيخ الذي في اصل الشجرة فذاك ابراهيم واما الصبيان الذين رايت فاولاد الناس، وفي رواية فكل مولود مات علي الفطرة وكل به ابراهيم عليه الصلاة والسلام يربيهم الي يوم القيامة، قال في المقاصد وقد بسطته في ارتياح الاكباد انتهي، وتقدم بابسط 
 في حديث اطفال المءمنين في جبل في الجنة  الحديث.
    
 (اول ما يحاسب به العبد الصلاة واول ما يقضي بين الناس في الدماء) رواه النساءي عن ابن مسعود وشطره الاخير عند الشيخين واحمد وابن ماجه بزيادة يوم القيامة، ورواه احمد وابو داود وابن ماجه والحاكم عن تميم الداري بلفظ اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة صلاته فان كان قد اتمها كتبت له تامة وان لم يكن اتمها قال الله تعالي لملاءكته انظروا هل تجدون لعبدي من تطوع فيكملون به فريضته ثم الزكاة كذلك ثم تءخذ الاعمال علي حسب ذلك، ورواه الطبراني بسند جيد عن عبد بن قرط بلفظ اول ما يحاسب به العبد الصلاة ينظر الله في صلاته فان صلحت صلح ساءر عمله وان فسدت فسدت ساءر عمله، وله ايضا عن انس بلفظ اول ما يحاسب به العبد ينظر في صلاته فان صلحت فقد افلح وان فسدت خاب وخسر.
    
 (اول ما خلق الله نور نبيك يا جابر  الحديث) رواه عبد الرزاق بسنده عن جابر بن عبد الله بلفظ قال قلت: يا رسول الله، بابي انت وامي، اخبرني عن اول شء خلقه الله قبل الاشياء.
 قال: يا جابر، ان الله تعالي خلق قبل الاشياء نور نبيك من نوره، فجعل ذلك النور يدور بالقدرة حيث شاء الله، ولم يكن في ذلك الوقت لوح ولا قلم ولا جنة ولا نار ولا ملك ولا سماء ولا ارض ولا شمس ولا قمر ولا جني ولا انسي، فلما اراد الله ان يخلق الخلق قسم ذلك النور اربعة اجزاء، فخلق من الجزء الاول القلم ومن الثاني اللوح ومن الثالث العرش، ثم قسم الجزء الرابع اربعة اجزاء فخلق من الجزء الاول حملة العرش ومن الثاني الكرسي ومن الثالث باقي الملاءكة، ثم قسم الجزء الرابع اربعة اجزاء فخلق من الاول السماوات ومن الثاني الارضين ومن الثالث الجنة والنار، ثم قسم الرابع اربعة اجزاء فخلق من الاول نور ابصار المءمنين ومن الثاني نور قلوبهم وهي المعرفة بالله ومن الثالث نور انسهم وهو التوحيد لا اله الا الله محمد رسول الله  الحديث، كذا في
 
 المواهب، وقال فيها ايضا واختلف هل القلم اول المخلوقات بعد النور المحمدي ام لا فقال الحافظ ابو يعلي الهمداني: الاصح ان العرش قبل القلم، لما ثبت في الصحيح عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قدر الله مقادير الخلق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة وكان عرشه علي الماء.
 فهذا صريح في ان التقدير وقع بعد خلق العرش.
 والتقدير وقع عند اول خلق القلم، فحديث عبادة بن الصامت مرفوعا " اول ما خلق الله القلم، فقال له اكتب، فقال رب وما اكتب، قال اكتب مقادير كل شء " رواه احمد والترمذي وصححه، وروي احمد والترمذي وصححه ايضا من حديث ابي رزين العقيلي مرفوعا: ان الماء خلق قبل العرش، وروي السدي باسانيد متعددة ان الله لم يخلق شيءا مما خلق قبل الماء.
 فيجمع بينه وبين ما قبله بان اولية القلم بالنسبة الي ما عدا النور النبوي والماء والعرش انتهي، وقيل الاولية في كل شء بالاضافة الي جنسه، اي اول ما خلق الله من الانوار نوري
 وكذا باقيها، وفي احكام ابن القطان فيما ذكره ابن مرزوق عن علي بن الحسين عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال كنت نورا بين يدي ربي قبل خلق ادم باربعة عشر الف عام انتهي ما في المواهب.
 تنبيه: قال الشبراملسي ليس المراد بقوله من نوره ظاهره من ان الله تعالي له نور قاءم بذاته لاستحالته عليه لان النور لا يقوم الا بالاجسام، بل المراد خلق من نور مخلوق له قبل نور محمد واضافه اليه تعالي لكونه تولي خلقه، ثم قال ويحتمل ان الاضافة بيانية، اي خلق نور نبيه من نور هو ذاته تعالي لكن لا بمعني انها مادة خلق نور نبيه منها بل بمعني انه تعالي تعلقت ارادته بايجاد نور بلا توسط شء في وجوده، قال وهذا اولي الاجوبة نظير ما ذكره البيضاوي في قوله تعالي ... (ثم سواه ونفخ فيه من روحه) ... حيث قال اضافه الي نفسه تشريفا واشعارا بانه خلق عجيب وان له مناسبة الي حضرة الربوبية انتهي ملخصا.
    
 (اول من جزع من الشيب ابراهيم حين راه في عارضه فقال يا رب ما هذه المشوهة التي شوهت بخليلك فاوحي الله اليه هذا سربال الوقار ونور الاسلام
 
 وعزتي وجلالي ما البسته احدا من خلقي يشهد ان لا اله الا انا وحدي لا شريك لي الا استحييت منه يوم القيامة ان انصب له ميزانا وانشر له ديوانا واعذبه بالنار فقال يا رب زدني وقارا.
 فاصبح راسه مثل الثغامة () البيضاء) قال ابن حجر المكي نقلا عن السيوطي كذب موضوع.
    
 (اول ما يوضع في الميزان الخلق الحسن) رواه الطبراني وابو الشيخ عن ام الدرداء، فتحسين الخلق مطلوب، وقد روي الديلمي عن ابي هريرة اوحي الله الي ابراهيم الخليل ان يا خليلي حسن خلقك.
    
 (اول من اضاف الضيف ابراهيم عليه الصلاة والسلام) رواه مالك عن سعيد بن المسيب مرسلا، والديلمي عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (اول من اختتن ابراهيم عليه الصلاة والسلام) رواه الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (اول من اختضب بالحناء والكتم () ابراهيم عليه الصلاة والسلام واول من اختضب بالسواد فرعون) رواه الديلمي عن انس.
    
 (اول من صنعت له النورة والحمام سليمان) رواه الطبراني عن ابي موسي.
    
 (اول من خط بالقلم ادريس  الحديث) رواه احمد عن ابي ذر رضي الله عنه في حديث طويل.
    
 (اول من قص شاربه ابراهيم عليه الصلاة والسلام) رواه الديلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما.
    
 (اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة) رواه الترمذي وابن حبان عن ابن مسعود رفعه، وقال الترمذي حسن غريب، وفي سنده موسي بن يعقوب الزمعي قال فيه النساءي ليس بالقوي، لكن وثقه ابن معين وحسبك به، ووثقه ابو داود 
 وابن حبان وابن عدي وجماعة، ورواه البخاري في تاريخه الكبير وذكر ابن الزمعي رواه عن ابن كيسان عن عقبة بن عبد الله عن ابن مسعود قال في المقاصد وفيه منقبة لاهل الحديث فانهم اكثر الناس صلاة عليه كما بينته في القول البديع.
    
 (اولم ولو بشاة) رواه البخاري عن انس قال قدم عبد الرحمن بن عوف فاخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بين الربيع الانصاري، وعند الانصاري امراتان فعرض عليه ان يناصفه اهله وماله، فقال بارك الله لك في اهلك ومالك دلوني علي السوق.
 فاتي السوق فربح فيها شيءا من اقط وسمن.
 فراه النبي صلي الله عليه وسلم بعد ايام وعليه وضر () من صفرة.
 فقال مهيم يا عبد الرحمن؟ قال تزوجت انصارية، فقال
 فما سقت لها؟ قال وزن نواة من ذهب.
 قال اولم، ولو بشاة.
 وفي رواية عند البخاري: بارك الله لك، اولم ولو بشاة.
 وعلقه من حديث عبد الرحمن بن عوف.
  (حرف الهمزة مع اللام الف)
    
 (الا انه لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة) رواه ابن ماجه عن معاوية.
    
 (الا اخبرك بافضل ما تعوذ به المتعوذون قل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس) رواه الطبراني في الاوسط عن عقبة بن عامر.
    
 (الا اخبرك بتفسير لا حول وقوة الا بالله لا حول عن معصية الله الا بعصمة الله تعالي ولا قوة علي طاعة الله الا بعون الله هكذا اخبرني جبريل يا ابن ام عبد) رواه النجار عن ابن مسعود رضي الله عنه.
    
 (الا اعلمك كلمات تقوليهن عند الكرب الله الله ربي لا اشرك به شيءا) رواه الامام احمد وابو داود وابن ماجه عن اسماء بنت عميس رضي الله عنها.
    
 (الا اعلمك كلاما اذا قلته اذهب الله تعالي همك وقضي عنك دينك قل اذا اصبحت واذا امسيت اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن واعوذ بك من العجز والكسل واعوذ بك من الجبن والبخل واعوذ بك من غلبة الدين وقهر 
 الرجال) رواه ابو داود عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
    
 (الا قال تعالي اذا اردت ان اخرب الدنيا بدات ببيتي فخربته ثم اخرب الدنيا) قال القاري نقلا عن العراقي لا اصل له.
    
 (الا لا تغالوا في صداق النساء فانها لو كانت مكرمة لكان اولاكم بها النبي صلي الله عليه وسلم) ليس بحديث، وقال النجم لكن اخرج ابو يعلي عن مسروق قال ركب عمر منبر النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال ايها الناس ما اكثاركم في صداق النساء؟ وقد كان رسول
 الله صلي الله عليه وسلم واصحابه انما الصدقات بينهم اربعماءة درهم فما دون ذلك، ولو كان الاكثار في ذلك تقوي عند الله او مكرمة لم تسبقوهم اليها، فلا اعرفن ما زاد رجل في صداق امراة علي اربعماءة درهم! ثم نزل، فاعترضته امراة من قريش فقالت يا امير المءمنين نهيت الناس ان يزيدوا النساء في صدقاتهن علي اربعماءة درهم قال نعم فقالت اما سمعت ما انزل الله في القران؟ قال: واي ذلك؟ قالت: اما سمعت الله يقول ... (واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا) ... قال فقال اللهم غفرا كل الناس افقه من عمر قال ثم رجع فركب المنبر فقال ايها الناس اني كنت نهيت ان تزيدوا النساء في صداقهن علي اربعماءة درهم فمن شاء ان يعطي من ماله ما احب قال ابو يعلي واظنه قال ممن طابت نفسه فليفعل وسنده قوي، وهو عند البيهقي عن الشعبي قال خطب عمر الناس فحمد الله واثني عليه وقال الا لا تغالوا في صداق النساء فانه لا يبلغني عن احد ساق اكثر من شء ساقه رسول الله صلي الله عليه وسلم او سيق اليه الا جعلت فضل ذلك في بيت المال ثم نزل فعرضت له امراة من قريش فقالت يا امير المءمنين اكتاب الله احق ان يتبع او قولك قال بل كتاب الله قالت نهيت الناس انفا ان لا يتغالوا في صداق النساء والله يقول ... (واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا) ... فقال عمر كل احد افقه من عمر مرتين او ثلاثا ثم رجع الي المنبر فقال للناس اني كنت نهيتكم ان لا تغالوا في صداق النساء الا فليفعل رجل في ماله ما بدا له، واخرجه عبد الرزاق عن ابي الجعفاء السلمي خطبنا عمر
 
 فذكر نحوه، وفيه فقال ان امراة خاصمت عمر فخصمته، واخرجه ابن المنذر من طريقه بزيادة قنطارا من ذهب، قال كذا في قراءة ابن مسعود، ورواه الزبير ابن بكار عن عمه مصعب بن عبد الله عن ابيه قال قال عمر لا تزيدوا في مهور النساء فمن زاد القيت الزيادة في بيت المال وذكر نحوه، وفيه فقال عمر: امراة اصابت ورجل اخطا.
  (حرف الهمزة مع الياء التحتية)
    
 (ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في شء ولن يدخلها الله جنته، وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله عنه وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين) رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة رفعه وصححه ابن حبان.
    
 (ايكفر بي وانا خالق العنب) هكذا اشتهر علي الالسنة انه حديث قدسي، ولم ادر من ذكره.
    
 (الايناس ثم الامساس) ليس بحديث وانما هو من امثال العرب، لكن بلفظ الايناس قبل الابساس  بالباء الموحدة، فقد قال ابن عساكر في تاريخه في الجزء الاول في باب تبشير المصطفي عليه السلام بافتتاح الشام في حديث ثم يجء قوم يبسون باهل المدينة فقال يقال بس وابس بمعني يقال ابسست بالناقة دعوتها للحلب، قال وفي مثل العرب لا افعل ذلك ما ابس عبد بناقة، وقال في مثل اخر الايناس قبل الابساس انتهي فاعرفه.
    
 (اي شء يخفي؟ قال: ما لا يكون) قال في المقاصد ان شيخه لا يعرف له اصلا، ثم قال نحوه حديث من اخفي سريرة صالحة او سيءة البسه الله منها رداء بين الناس يعرف به فلو دخل المءمن كوة في حاءط وعمل عملا اصبح الناس يتحدثون به وروينا عن يحيي بن معاذ الرازي انه قال: من لم لم يخف الله في السر هتك ستره في العلانية وانشد:
 
 اذا المرء اخفي الخير مكتتما له () ... فلا بد ان الخير يوما سيظهر ويكسي رداء بالذي هو عامل ... كما يلبس الثوب التقي المشهر
 قال وقد كتبت فيه جزءا انتهي، وفي معناه ما اشتهر وهو من اسر سريرة البسه الله رداءها، وما احسن ما قيل: ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم   (ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه او اهله فهو عاهر) رواه احمد وابو داود والترمذي وصححه وابن حبان وصححه ايضا.
    
 (الاءمة من قريش) اخرجه احمد والنساءي والضياء عن انس، وزاد ولهم عليكم حق ولكم مثل ذلك ما ان استرحموا رحموا وان استحكموا عدلوا وان عاهدوا وفوا فمن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل، ورواه الحاكم والبيهقي عن علي وزاد ابرارها امراء ابرارها وفجارها امراء فجارها وان امرت عليكم قريش عبدا حبشيا مجدعا فاسمعوا له واطيعوا ما لم يخير احدكم بين اسلامه وضرب عنقه فان خير بين اسلامه وضرب عنقه فليقدم عنقه.
    
 (اياكم والحسد فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب) رواه ابو داود عن ابي هريرة رفعه.
    
 (اياكم والدين فانه هم بالليل مذلة بالنهار) رواه الديلمي عن انس.
    
 (اياكم والشح فانما اهلك من كان من قبلكم بالشح امرهم بالبخل فبخلوا وامرهم بالقطيعة فقطعوا وامرهم بالفجور ففجروا) رواه ابو داود والحاكم عن ابن عمر.
    
 (اياك وقرين السوء فانك به تعرف) رواه ابن عساكر عن انس وما احسن ما قيل: عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي 
    
 (اياكم وخضراء الدمن) رواه الدارقطني في الافراد والرامهرمزي والعسكري في الامثال وابن عدي في الكامل والقضاعي في مسند الشهاب والخطيب في ايضاح الملبس والديلمي من حديث الواقدي عن ابي سعيد مرفوعا لكن بزيادة قيل وماذا يا رسول الله؟ قال: المراة الحسناء في المنبت السوء.
 قال عدي: تفرد به الواقدي، وذكره ابو عبيد في الغريب، وقال الدارقطني لا يصح من وجه ومعناه انه كره نكاح ذات الفساد فان اعراق السوء تنزع اولادها، واصله ان النبات ينبت علي البعر في الموضع الخبيث فيكون ظاهره حسنا وباطنه قبيحا فاسدا، اذ الدمن جمع دمنة وهي البعر وانشدوا: وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزازات النفوس كما هيا ومعني البيت ان الرجلين قد يظهران الصلح او المودة وينطويان علي البغضاء والعداوة كما ينبت المرعي علي الدمن وهذا اكثري او كلي في زماننا والله المستعان وذكره السخاوي، وقال القاري لا يكون موضوعا سواء كان موقوفا او مرفوعا، وذكره صاحب تحفة العروس عن عمر موقوفا بلفظ اياكم وخضراء الدمن فانها تلد مثل اصلها، وعليكم بذات الاعراق فانها تلد مثل ابيها وعمها واخيها انتهي.
    
 (اياك والسجع يا ابن رواحة) ذكره في الاحياء قال العراقي لم اجده هكذا، ورواه ابن السني وابو نعيم عن عاءشة باسناد صحيح انها قالت للساءب اياك والسجع فان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه كانوا لا يسجعون، ولابن حبان واجتنب السجع وفي البخاري نحوه من قول ابن عباس، ثم السجع المذموم هو المتكلف كالصادر من نحو الكهان، واما ما كان بمقتضي الطبع فلا منع منه، بل هو وارد عنه صلي الله عليه وسلم في ادعية نحو اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع وقلب لا يخشع ونفس لا تشبع ودعاء لا يسمع اعوذ بك من هءلاء الاربع، رواه ابو داود والترمذي عن ابن عمر بلفظ اللهم اني اعوذ بك من قلب لا يخشع ومن دعاء لا يسمع ومن نفس لا تشبع ومن
 
 علم لا ينفع اعوذ بك من هءلاء الاربع.
    
 اياكم وزي الاعاجم) سياتي في " تمعددوا " انه من قول عمر، واعتمده الامام مالك حيث قال: اميتوا سنة العجم واحيوا سنة العرب.
    
 (اياكم والزني فان فيه اربع خصال: يذهب البهاء عن الوجه ويقطع الرزق ويسخط الرحمن ويوجب الخلود في النار) رواه الطبراني في الاوسط وابن عدي عن ابن عباس.
    
 (اياكم والطمع فانه الفقر الحاضر) قال في المقاصد رواه الطبراني في الاوسط والعسكري عن جابر رفعه بزيادة واياكم وما يعتذر منه، وفيه ابن ابي حميد مجمع علي ضعفه لكن له شواهد منها ما رواه العسكري ايضا عن ابن عباس بلفظ قال قيل: يا نبي الله ما الغني؟ قال: الياس مما في ايدي الناس واياكم والطمع فانه الفقر الحاضر، ورواه ابو بكر بن عياش عن ابن مسعود وسءل النبي صلي الله عليه وسلم ما الغني؟ فقال: الياس مما في ايدي الناس ومن مشي منكم الي الطمع فليمش رويدا، ورواه تمام في فواءده عن ابي امامة مرفوعا اعوذ بالله من طمع يجر الي طبع () ومن طمع في غير مطمع ومن طمع حيث لا مطمع، ورواه احمد ايضا بهذا اللفظ عن معاذ بن جبل مرفوعا، ورواه الطبراني باسانيد رجال احدها ثقات مع اختلاف في بعضهم عن عوف بن مالك انه خرج الي الناس فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امركم ان تتعوذوا من ثلاث: من طمع حيث لا مطمع ومن طمع يرد الي طبع ومن طمع الي غير مطمع انتهي، وما احسن قول امامنا الشافعي رضي الله عنه حيث قال:
 امت مطامعي فارحت نفسي ... فان النفس ما طمعت تهون
 واحييت القنوع وكان ميتا ... ففي احياءه عرضي مصون
 اذا طمع يحل بقلب عبد ... علته مهانة وعلاه هون
    
 (اياكم والاشقر الازرق فانه من تحت قرنه الي قدمه مكر وخديعة وغدر) رواه الديلمي عن ابن عمر رفعه وفي مناقب الشافعي للبيهقي انه امر صاحبه 
 الربيع بن سليمان ان يشتري له عنبا ابيض قال فاشتريت له منه بدرهم فلما راه استجاده قال يا ابا محمد ممن اشتريت هذا فسميت له الباءع فنحي الطبق من بين يديه وقال لي اردده عليه واشتر لي من غيره فقلت وما شانه فقال الم انهك ان تصحب اشقر ازرق فانه لا ينجب فكيف اكل من شء يشتري لي ممن انهي عن صحبته، قال الربيع فرددته واعتذرت اليه واشتريت له عنبا من غيره وقال الربيع وجه الشافعي رجلا ليشتري له طيبا فلما جاءه قال اشتريته من اشقر كوسج فقال نعم قال عد فرده عليه، زاد حرملة عن الشافعي فما جاءني خير قط من اشقر وعن حرملة ايضا سمعت الشافعي يقول: احذروا الاعور والاحول والاحدب والاشقر والكوسج وكل من به عاهة في بدنه وكل ناقص الخلق فاحذروه فانه صاحب التواء ومعاملتهم عسرة، وقال ايضا فانهم اصحاب خبث قال ابن ابي حاتم هذا اذا كان خلقيا فاما من حدثت له هذه العلل فلا تضر مخالطته، وروي الحميدي عن الشافعي انه قال: خرجت الي اليمن في طلب كتب الفراسة حتي كتبتها وجمعتها ثم لما كان انصرافي مررت بطريقي برجل وهو محتبي بفناء داره ازرق العينين ناتء الجبهة سناط  وهو الذي ليس في لحيته شعر  فقلت له: هل من منزل قال نعم  قال الشافعي وهذا النعت اخبث ما يكون في الفراسة  فانزلني فرايته اكرم رجل بعث الي بعشاء وطيب وعلف لدابتي وفراش ولحاف قال فجعلت اتقلب الليل اجمع ما اصنع بهذه الكتب فلما اصبحت قلت للغلام اسرج فاسرج فركبت ومررت عليه وقلت له
 اذا قدمت مكة ومررت بذي طوي فاسال عن منزل محمد بن ادريس الشافعي فقال لي امولي كنت انا لابيك؟ قلت: لا.
 قال: فهل كانت لك عندي نعمة؟ فقلت: لا قال: فاين ما تكلفت لك البارحة؟ قلت وما هو؟ قال اشتريت لك طعاما بدرهمين، وادما بكذا وعطرا بثلاثة دراهم، وعلفا لدابتك بدرهمين، وكراء الفراش واللحاف درهمان قال فقلت: يا غلام اعطه.
 فهل بقي من شء؟ قال: نعم، كراء المنزل، فاني وسعت عليك وضيقت علي نفسي بتلك الكتب.
 فقلت له: هل بقي من شء بعد ذلك؟ قال: لا.
 قلت: امض
 
 خزاك الله، فما رايت قط شرا منك.
    
 اياكم وكثرة الضحك فانه يميت القلب ويذهب نور؟ ؟ اهل الجنة) رواه ابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (اياكم واللو، فان اللو تفتح عمل اللشيطان) رواه مسلم عن ابي هريرة واللو، بتشديد الواو، بمعني قول الشخص " لو كان كذا او لو فعلت كذا، لم يحصل لي كذا وقال الشاعر: الام علي لو ولو كنت عالما ... باذناب لو، لم تفني اواءله
    
 (اياكم والالتفات في الصلاة فانها هلكة) رواه العقيلي عن ابن عباس.
    
 (اياكم والمزاح فانه يذهب بهاء المءمن) رواه الديلمي عن علي، والمراد كثرة المزاح والا فالنبي صلي الله عليه وسلم ربما مزح ولا يقول الا حقا.
    
 (اياكم والكذب فان الكذب مجانب للايمان) رواه احمد وابو الشيخ في التوبيخ وابن لال في مكارم الاخلاق عن ابي بكر الصديق ورواه اصحاب السنن عن ابن مسعود بلفظ اياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور.
    
 (اياكم وكثرة الحلف في البيع فانه ينفق ثم يمحق) رواه مسلم واحمد والترمذي وابن ماجه عن ابي قتادة.
    
 (اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ولا تحسسوا ولا تحسسوا
 ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا ولا يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي ينكح او يترك) متفق عليه عن ابي هريرة.
    
 (اياك وما يسوء الاذن) احمد عن ابي الغادية، ورواه ابو نعيم عن عبد الله بن الحرث وسياتي له تتمة في الحديث بعده.
    
 (اياك وما يعتذر منه) رواه العسكري في الامثال عن سعد بن ابي وقاص ان رجلا قال: يا رسول الله اوصني واوجز فقال: عليك بالياس مما في ايدي الناس فانه الغني واياك والطمع فانه الفقر الحاضر وصل صلاتك وانت مودع
 
 واياك وما يعتذر منه، ورواه الديلمي في مسنده عن انس رفعه: اذكر الموت في صلاتك فان الرجل اذا ذكر الموت في صلاته لحري ان تحسن صلاته وصل صلاة رجل لا يظن انه يصلي غيرها واياك وكل امر يعتذر منه قال في المقاصد وقال شيخنا انه حسن، قال وهو عند الديلمي ايضا في حديث اوله اعمل لله راي العين فان لم تكن تراه فانه يراك واسبغ طهورك واذا دخلت المسجد فاذكر الموت  الحديث، واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق عن ابي ايوب ان رجلا قال: يا رسول الله عظني واوجز قال: اذا كنت في صلاتك فصل صلاة مودع واياك وما يعتذر منه، واجمع الياس مما في ايدي الناس، ورواه الطبراني في الاوسط عن جابر مرفوعا بلفظ اياكم والطمع فانه هو الفقر واياكم وما يعتذر منه، واخرجه القضاعي عن ابن عمر انه قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله حدثني حديثا واجعله موجزا لعلي اعيه فقال صلي الله عليه وسلم: صل صلاة مودع كانك لا تصلي بعدها وايس مما في ايدي الناس تعش غنيا، واياك وما يعتذر منه، ورواه الطبراني في الاوسط عن ابن عمر بلفظ صل صلاة مودع فانك ان كنت لا تراه فانه يراك، واخرجه الطبراني في الاوسط عن سعد بن عمارة وكانت له صحبة ان رجلا قال عظني في نفسي يرحمك الله قال: اذا انتهيت الي الصلاة فاسبغ الوضوء فانه لا صلاة لمن لا وضوء له ولا ايمان لمن لا صلاة له، ثم اذا صليت فصل صلاة مودع واترك طلب كثير من الحاجات فانه فقر حاضر، واجمع الياس مما عند الناس فانه الغني، وانظر ما يعتذر منه من القول والفعل فاجتنبه.
 وهو موقوف واخرجه احمد والطبراني بسند رجاله ثقات ورواه عبد الله بن احمد في زواءده من طريق محمد بن عبد الرحمن الطفاوي سمعت العاص قال خرج ابو الغادية وحبيب بن الحارث وام الغادية مهاجرين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلموا فقالت المراة: اوصني يا رسول الله قال: اياك وما يسوء الاذن، وهو مرسل اذ العاص لا صحبة له، واخرجه ابن مندة في المعرفة والخطيب في المءتلف عن العاص عن عمته ام غادية قالت خرجت مع رهط من قومي الي النبي صلي الله عليه وسلم فلما
 
 اردت الانصراف قلت يا رسول الله اوصني قال: اياك وما يسوء الاذن واخرجه ابن سعد في طبقاته بزيادة ثلاثا، وتمام وان كان ضعيفا فبروايته يعتضد المرسل وخرج ابن عساكر عن ميمون بن مهران قال قال له عمر بن عبد العزيز احفظ عني اربعا لا تصحب سلطانا وان امرته بمعروف ونهيته عن منكر، ولا تخلون بامراة ولو اقراتها القران، ولا تصلن من قطع رحمه فانه لك اقطع، ولا تتكلمن بكلام تعتذر منه غدا.
    
 (ايام التشريق ايام اكل وشرب وبعال) رواه مسلم عن نبيشة، واحمد وابو يعلي وابن ماجه عن ابي هريرة وفي لفظ وقرام بدل وبعال وهو بكسر القاف، الكل بمعني السر يعني الوطء والنكاح قال تعالي ... (ولكن لا تواعدهن سرا) ... اي نكاحا لكن لفظ التخريج للحافظ ابن حجر ايام التشريق ايام اكل وشرب وقرام اسر قال قرام بكسر القاف اي سر، وفي النجم وعند احمد ومسلم من حديث نبيشة الهذلي  ويقال له نبيشة الخير  ايام التشريق ايام اكل وشرب زاد في رواية وذكر الله وعند ابن ابي شيبة واسحاق بن راهويه وعبد بن حميد وابي يعلي والطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل ايام مني صاءحا يصيح ان لا تصوموا هذه الايام فانها ايام اكل وشرب وبعال قال وبعال وقاع النساء، وللنساءي عن مسعود ابن الحكم عن امه انها رات وهي بمني في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم راكبا يصيح يقول: يا ايها الناس انها ايام اكل وشرب ونساء وبعال وذكر الله قالت فقلت: من هذا؟ قالوا: علي بن ابي طالب وله طرق صححها ابن حجر وغيره انتهي.
    
 (ايام مني ايام اكل وشرب) ابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (الايم احق بنفسها) رواه مالك ومسلم وابو داود وغيرهم عن ابن عباس بزيادة والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها وفي لفظ عنه عند مسلم الثيب احق بنفسها من وليها والبكر تستاذن واذنها صماتها، ورواه ابو داود والنساءي وابن حبان بسند رواته ثقات عن ابن عباس ليس للولي مع الثيب امر واليتيمة تستامر
 
 واذنها اقرارها، ورواه البخاري ومسلم عن ابي هريرة بلفظ لا تنكح البكر حتي تستاذن قالوا يا رسول الله كيف اذنها قال ان تسكت ولهما عن عاءشة رضي الله عنها قلت يا رسول الله ان البكر تستحي قال فاذنها صماتها.
    
 (اي الرجال مهذب) رواه عبد الله بن احمد في زواءد الزهد عن ثابت البناني قال: قلت للحسن يا ابا سعيد رايتك في المنام تقول الشعر فقال: واي الرجال المهذب.
  (حرف الباء الموحدة)
    
 (الباذنجان لما اكل له) قال في اللالء حديث باطل لا اصل له، وقد لهج به العوام حتي سمعت قاءلا منهم يقول هو اصح من حديث ماء زمزم لما شرب له وهذا خطا قبيح، ومثله في الزركشي، وقال في المقاصد باطل لا اصل له وان اسنده صاحب تاريخ بلخ، وقد قال شيخنا لم اقف عليه لكن وجدت في بعض الاجزاء من رواية ابي علي بن زيرك الباذنجان شفاء، ولا داء فيه ولا يصح، وسمعت بعض الحفاظ يقول انه من وضع الزنادقة، واطال الناجي في كتابه قلاءد المرجان في الوارد كذبا في الباذنجان الكلام فيه، وقال انه باطل موضوع كذب، ونقل فيه ان شيخه ابن ناصر الدين قال وهل عالم بل عاقل بل انسان يذهب الي صحة حديث الباذنجان الذي وضعه اهل الافتراء والطغيان، ويوهي الحديث المحكم الثابت في ماء زمزم، وقال فيه رواه الديلمي في الفردوس عن ابي هريرة مرفوعا كلوا الباذنجان فانها شجرة رايتها في جنة الماوي، شهدت لله بالحق، ولي بالنبوة، ولعلي بالولاية، فمن اكلها علي انها داء كانت داء، ومن اكلها علي انها دواء كانت دواء، ثم قال وعلق في الكتاب ايضا عن انس مرفوعا كلوا الباذنجان واكثروا منه فانها اول شجرة امنت بالله عز وجل، ثم قال وقد ولد الحديثين بعض الكذابين وزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل الباذنجان، ويقول وحاشاه من هذا: من اكله علي انه
 
 داء كان داء، ومن اكله علي انه دواء كان دواء، ويقول نعم البقلة هي، لبنوه وزيتوه وكلوا منه واكثروا، فانها اول شجرة امنت بالله، وانها تورث الحكمة، وترطب الدماغ ، وتقوي المثانة، وتكثر الجماع، قال شيخنا وهذا كما تري كذب مفتري لا يحل ذكره مرفوعا الا لكشف ستره وعده موضوعا الي اخر ما ذكر فيه، فراجعه ومثله في المقاصد ايضا، وقد نقل البيهقي في مناقب الشافعي عن حرملة قال سمعت الشافعي رضي الله عنه ينهي عن اكل الباذنجان بالليل، وكذا قال السيوطي في الدرر المنتثرة انه لا اصل له، وزاد قلت لم اقف له علي اسناد الا في التاريخ بلخ، وهو موضوع، وقال ايضا في فتاواه الحديثية ان هذا القاءل مخطء اشد الخطا، فان حديث الباذنجان كذب باطل موضوع بالاجماع من اءمة الحديث كما نبه علي ذلك ابن الجوزي والذهبي وغيرهما، وحديث ماء زمزم مختلف فيه، فقيل صحيح، وقيل حسن، وقيل ضعيف، ولم يقل احد انه موضوع انتهي، وقال الصغاني ومن الاحاديث الموضوعة ما ورد في فضاءل البطيخ والباذنجان والكرفس والفوم والبصل انتهي، وقال ابن الغرس قال مجد الدين صاحب القاموس في كتابه سفر السعادة، ويسمي الصراط المستقيم ايضا: العدس والبقلاء والجبن والجوز والباذنجان والرمان والزبيب لم يصح فيها شء، وانما وضع الزنادقة في هذه الابواب احاديث ادخلوها في كتب المحدثين شينا للاسلام، خذلهم المليك العلام.
    
 (باعدوا بين انفاس الرجال والنساء) قال القاري غير ثابت، وانما ذكره ابن الحاج في المدخل في صلاة العيدين، وذكره ابن جماعة في منسكه في طواف النساء من غير سند، ولفظه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم باعدوا بين انفاس الرجال والنساء، ذكره دليلا لقولهم لا تدنوا النساء من البيت في الطواف مخافة اختلاطهن بالرجال ان كانوا.
    
 (باكروا بالصدقة، فان البلاء لا يتخطاها  وفي لفظ فان البلاء لا يتخطي الصدقة) رواه ابو الشيخ في الثواب وابن ابي الدنيا والبيهقي في الشعب عن
 
 انس مرفوعا، وكذا رواه الصقر بن عبد الرحمن عن المختار، والصقر ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ان له حديثا منكرا في الخلافة، وصدقه ابو حاتم الرازي وكذبه مطين وصالح جزرة، قال في المقاصد نقلا عن الحافظ ابن حجر وليس الحديث بموضوع كما فعل ابن الجوزي لاسيما وفي معناه ما اورده الديلمي عن انس رفعه الصدقات بالغدوات تذهب بالعاهات، وما رواه الطبراني بسند فيه ضعيف عن علي بن ابي طالب رفعه مثله، وذكره رزين في جامعه، وكذا البيهقي عن انس موقوفا، ونقل الحافظ ابن حجر ان المرفوع وهم، ولذا قال المنذري ان الموقوف اشبه، وفي حديث اخر تداركوا الغموم والهموم بالصدقات يكشف الله ضركم.
    
 (البتيراء) رواه عبد الحق في الاحكام بسند فيه عثمان بن محمد ابن ربيعة الغالب عليه الوهم عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن البتيراء ان يصلي الرجل واحدة يوتر بها، وقال النووي في الخلاصة حديث محمد بن كعب في النهي عن البتيراء مرسل ضعيف، وللبيهقي في المعرفة عن ابي منصور مولي سعد بن ابي وقاص قال سالت ابن عمر عن وتر الليل، فقال يا بني هل تعرف وتر النهار؟ قلت نعم هو المغرب، قال صدقت، ووتر الليل واحدة بذلك امر رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت يا ابا عبد الرحمن ان الناس يقولون هي البتيراء، قال يا بني ليس تلك البتيراء، انما البتيراء ان يصلي الرجل ركعة يتم ركوعها وسجودها وقيامها، ثم يقوم الي اخري فلا يتم ركوعها ولا سجودها ولا قيامها، فتلك البتيراء.
    
 (بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، يبيع احدهم دينه بعرض قليل من الدنيا) رواه مسلم واحمد والترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه لكن رواية مسلم " باو " التي للشك.
    
 (باكروا في طلب الرزق والحواءج، فان الغدو بركة ونجاح) الطبراني وابن عدي عن عاءشة رضي الله عنها، ولفظ الطبراني بادروا طلب الرزق.
    
 (البركة في صغر القرص وطول الرشاء وصغر الجدول يعني النهر) ذكره
 
 في المقاصد في حديث صغروا الخبز، وقال انه باطل، قال القاري: وكانة تبع النساءي فيما نقل عنه انه كذب، والا فحديث البركة المذكورة قد ذكره السيوطي في الجامع الصغير عن ابن عباس، وذكره السلفي في الطوريات عن ابن عمر انتهي.
    
 (برمة الشرك لا تغور) نقله القاري عن ابن الدبيع () انه ليس بحديث انتهي.
 ولم اره في كتابه تمييز الطيب من الخبيث.
    
 (بارك الله في الرجل القبار، ولا بارك الله في المراة القبارة) ليس بحديث بل هو من كلام العوام.
    
 (البحر هو جهنم) رواه احمد عن يعلي بن امية رفعه، فقالوا ليعلي، فقال الا ترون ان الله عز وجل يقول ... (نارا احاط بهم سرادقها) ... قال لا والذي نفسي بيده لا ادخلها ابدا حتي اعرض علي الله عز وجل ولا يصيبني منها قطرة حتي القي الله عز وجل، وعزاه في الدرر لاحمد عن يعلي بن منبه بلفظ البحر طبق جهنم، والمشهور علي الالسنة البحر غطاء جهنم، وهو بمعني ما قبله ورواه الحاكم في الاهوال عنه بلفظ ان البحر، وقال صحيح الاسناد، وتقدمت الرواية الصحيحة ان جهنم تحت الارض السابعة، وعن عبد الله بن عمرو قال ان تحت البحر نارا ثم ماء ثم نارا، اخرجه ابن ابي شيبة وابو عبيدة، زاد ابو عبيدة حتي عد سبعة ابحر، وزاد غيره وسبعة نيران.
    
 (بخلاء امتي الخياطون) قال في المقاصد لم اقف عليه، وقال في التمييز لا اصل له، قال القاري: فان حديث " عمل الابرار من الرجال الخياطة، وعمل الابرار من النساء الغزل " الذي رواه تمام في فواءده، وغيره عن سهل ابن سعد، يرده.
 انتهي فتامل، وذكر ابن الغرس انه في بعض النسخ بالحاء المهملة والنون المشددة بمعني باءع الحنطة.
    
 (البخيل عدو الله ولو كان راهبا) قال في التمييز تبعا للمقاصد لا اصل له، وتبعهما القاري، وزاد وكذا لفظ لبخيل لا يدخل الجنة ولو كان عابدا، والسخي لا يدخل النار ولو كان فاسقا انتهي، وسياتي في حديث السخي مزيد كلام فيه. 
    
 (البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي) رواه احمد والنساءي في الكبري
 والبيهقي في الشعب والدعوات والطبراني في الكبير واخرون عن الحسين بن علي مرفوعا، زاد البيهقي واحمد في رواية كل البخيل، وصححه ابن حبان، وقال انه اشبه شء روي عن الحسين ، ورواه الحاكم والدارقطني ورجحه عنه، واخرجه الحاكم ايضا عن علي ابن الحسين عن ابي هريرة، ورواه الترمذي عن علي بن ابي طالب رفعه وقال حسن صحيح، زاد في نسخة غريب، وروي عن جماعة اخرين بينهم في القول البديع، وفي رواية لاحمد والترمذي وابي يعلي عن الحسن ابن علي بلفظ الا انبءكم بابخل الناس؟ من ذكرت عنده فلم يصل علي، الخطيب في كتاب البخلاء عن انس رضي الله عنه البخل عشرة اجزاء، فتسعة في فارس، وواحد في الناس.
    
 (بدا الاسلام غريبا، وسيعود كما بدا غريبا، فطوبي للغرباء) رواه مسلم عن ابي هريرة رفعه ورواه ايضا عن طريق عاصم بن محمد العمري عن ابيه عن ابن عمر رفعه بلفظ: ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا، وهو يارز () بين المسجدين كما تارز الحية الي جحرها وعزاه في الدرر لمسلم عن ابن عمر بلفظ: بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا، وللبيهقي في الشعب عن شريح بن عبيد مرسلا: ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا فطوبي للغرباء، الا انه لا غربة علي مءمن، ما مات مءمن في ارض غربة غابت عنه فيها بواكيه الا بكت عليه السماء والارض، ورواه ابن جرير، وابن ابي الدنيا كما في فتاوي ابن حجر المكي الحديثية، لكن من غير ذكر صحابيه، بلفظ ان الاسلام بدا غريبا وسيعود كما بدا غريبا، الا لا غربة علي مءمن، ما مات مءمن في غربة غابت عنه فيها بواكيه الا بكت عليه السماوات والارض، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم ... (فما بكت عليهم السماء والارض) ... ، ثم قال: انهما لا يبكيان علي كافر انتهي، وانشد الامام احمد: اذا خلف القرن الذي انت فيهم ... وخلفت في قرن فانت غريب 
 ومثله بيت الطغراءي: هذا جزاء امرء اقرانه درجوا ... من قبله فتمني فسحة الاجل قال النجم: وفي الباب عن انس وجابر وسعد بن ابي وقاص وسهل بن سعد وسلمان وابن عباس وابن عمر وابن مسعود وعمر وعلي وعمرو بن عوف وواثلة وابي امامة وابي الدرداء وابي سعيد وابي موسي وغيرهم.
 قال فهو مشهور او متواتر.
    
 (البادء بالشر اظلم) ليس بحديث، ومثله: البادء بالشر خسران.
    
 (بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بصلاة ولا صيام، ولكن يدخلونها بصفاء الانفس وسلامة الصدر والنصح للمسلمين  وفي لفظ ان بدلاء امتي) وتقدم مبسوطا في " الابدال ثلاثون ".
    
 (البر وحسن الجوار عمارة الديار وزيادة الاعمار) رواه ابن عبد البر عن ابي سعيد الخدري موقوفا، وقيل مرفوعا، قال في المقاصد نقلا عن ابن عبد البر وفيه نظر، وتبعه الذهبي ثم شيخنا، وقال النجم قلت وعند الديلمي عن ابن عباس البر والصلة يطيلان الاعمار، ويعمران الديار، ويثريان الاموال، ويخففان سوء الحساب، وله شواهد.
    
 (البر شء هين، وجه طليق وكلام لين) الاصبهاني في الترغيب وغيره عن ابن عمر موقوفا من قوله.
    
 (البر بارا باهله) هو من كلام العامة كما قال القاري.
    
 (البرد عدو الدين) قال القاري ليس بحديث، بل هو من كلام سعيد بن عبد العزيز الدمشقي الامام الكبير وقال النجم ليس بحديث ولكن اخرجه ابو نعيم عن سعيد بن عبد العزيز.
    
 (البرد اساس كل علة) ليس بحديث.
    
 (البركة تنزل وسط الطعام، فكلوا من حافتيه ولا تاكلوا من وسطه) رواه ابو داود والترمذي وقال حسن صحيح عن ابن عباس رفعه.
 
    
 (البركة في البنات) قال القاري روي عن ابن عباس ان رجلا دعا علي بناته بالموت، فقال عليه الصلاة والسلام لا تدع، فان البركة في البنات، وفي سنده من اتهم بالوضع وهو لا ينافي ما صح من ان موت البنات من المكرمات، فان الحالات تختلف بتفاوت المقامات انتهي، وسياتي لذلك مزيد في حديث دفن البنات.
    
 (البركة في نواصي الخيل) الشيخان واحمد والنساءي عن انس.
    
 (البركة عند تزاحم الاقدام) ليس بحديث.
    
 (البركة مع الجماعة) كذا نقله ابن الغرس عن الفاءق للزمخشري وعن النهاية لابن الاثير بزيادة: عليكم بالجماعة، فان يد الله علي الفسطاط، والفسطاط بضم الفاء وكسرها، المدينة التي فيها يجتمع الناس.
 انتهي.
    
 (بروا اباءكم تبركم ابناءكم، وعفوا تعف نساءكم) رواه الطبراني عن ابن عمر، وله وللحاكم عن جابر بروا اباءكم تبركم ابناءكم، وعفوا عن النساء تعف نساءكم، ومن تنصل له فلم يقبل فلن يرد علي الحوض.
    
 (البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس) احمد والبخاري في المفرد، ومسلم والترمذي عن النواس بن سمعان.
    
 (البر لا يبلي، والذنب لا ينسي، والديان لا يموت، فكن كما شءت، فكما تدين تدان) ابو نعيم وابن عدي والديلمي عن ابن عمر ورواه عبد الرزاق في الزهد عن ابي قلابة مرسلا، واحمد عن ابي الدرداء موقوفا بلفظ البر لا يبلي، والذنب لا ينسي والديان لا يموت، اعمل ما شءت فكما تدين تدان.
    
 (البركة مع اكابركم) رواه ابن حبان والحاكم في صحيحيهما عن
 ابن عباس مرفوعا ورواه الطبراني في الاوسط والديلمي وغيرهما عن ابن المبارك قال ابن حبان وليس هذا الحديث في كتب ابن المبارك مرفوعا، ولم يحدث به بخراسان انما حدث به بطريق الروم، فسمعه منه اهل الشام وقال الحاكم صحيح علي شرط البخاري، وتبعه ابن دقيق العيد في الاقتراح، وفي صحته نظر كما في اللالء لاعلاله
 
 بمثل ما تقدم عن ابن حبان، نعم قال فيها: وله شواهد، منها حديث الصحيح انه قال " كبر كبر " اي ليتكلم الاكبر، وحديث " فان استويا في القران والسنة والهجرة فليءمهم اكبرهم سنا "، ورواه البزار عن ابن المبارك بلفظ: الخير مع اكابركم ورواه هشام بن عمار عن خالد مرفوعا، وله شاهد رواه ابن عدي عن انس مرفوعا، وكذا ابو نعيم عن ابن مسعود رفعه: " لا يزال الناس بخير ما اخذوا العلم عن اكابرهم، فاذا اخذوا العلم عن اصاغرهم هلكوا وللبيهقي في الشعب عن الحسن قال: " لا يزال الناس بخير ما تباينوا، فاذا استووا فذلك هلاكهم "، ورواه الطبراني عن ابي امامة بلفظ البركة في اكابرنا، فمن لم يرحم صغيرنا، ويجل كبيرنا، فليس منا.
    
 (بسم الله خير الاسماء) رواه ابو الشيخ عن ابن عمر.
    
 (بسم الله في اول التشهد) رواه الديلمي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول قبل ان يتشهد بسم الله خير الاسماء، وكان ابن عمر يقوله، وفي سنده ثابت ضعفه ابن عدي، وله طريق اخري عن عاءشة، ورواه النساءي وابن ماجه والترمذي في العلل، والحاكم، وصححه عن جابر قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران بسم الله وبالله التحيات لله  الحديث، ورجاله ثقات، قال في المقاصد، ويروي في البسملة في التشهد غير ذلك، ولكن صرح غير واحد بعدم صحته كما اوضحه شيخنا في تخريج الرافعي انتهي، فلا تسن البسملة اولا كما اوضحه شيخنا في تخريج الرافعي.
    
 (البشاشة خير من القري) قال في المقاصد لا اعرفه، وقال النجم مثل، وليس بحديث، ونظمه عبد العزيز الديريني في ابيات:
 بشاشة وجه المرء خير من القري ... فكيف الذي ياتي به وهو ضاحك وفي لفظ ... فكيف اذا جاء القري وهو يضحك ... ولبعض العصريين مبينا انه لا اصل له، فقال: بشاشة وجه المرء خير من القري ... حديث كما قال السيوطي مفتري
 
 فقد اخطا المختوم قلبا بجهله ... فلا تستمع منه كلاما مزورا.
    
 (بشر القاتل بالقتل) قال في المقاصد لا اعرفه انتهي، والمشهور علي الالسنة بزيادة والزاني بالفقر ولو بعد حين، ولا صحة لها ايضا وان كان الواقع يشهد لذلك ثم رايته في الشهاب القضاعي بلفظ الزناء يورث الفقر، وسياتي في حرف الزاي وقال النجم واحفظه بزيادة والزاني بالفقر، وليس بحديث، لكن يدل علي معناه حديث ابن عمر كما تدين تدان، واخرجه ابن عدي والقضاعي، ولابن المبارك في الزهد عن وهب بن منبه قال اني لاجد فيما انزل تعالي في الكتاب ان الله تعالي يقول لا تعجبن برحب اليدين يسفك الدماء، فان له عند الله قاتلا لا يموت، ولا تعجبن بامرء اصاب مالا من غير حله، فان ما انفق منه لم يبارك فيه، وما تصدق منه لم يقبله الله منه، وجعله زاده الي النار، ولا تعجبن لصاحب نعمة بنعمة فانك لا تدري الي ما يصير بعد الموت، ولاحمد في الزهد عن عبيد بن عمير ان لقمان قال لابنه يا بني لا تغبطن امرءا رحب الذراعين يسفك دماء المءمنين، فان له عند الله قاتلا لا يموت، واخرج ابن عساكر من حديث عمر بن شعيب عن ابيه عن جده: اوحي الله الي موسي عليه السلام يا موسي اني قاتل القاتلين، ومفقر الزناة.
    
 (البطالة) تقدم في " ان الله يكره الرجل البطال " وقال ابن الغرس حديث البطالة رواه البيهقي من طريق عروة ابن الزبير، قال ما شر شء؟ قال البطالة في العالم  بفتح اللام  وهو ضعيف.
    
 (البطنة تذهب الفطنة) قال في المقاصد هو بمعناه عن عمرو بن العاص وغيره من الصحابة فمن بعدهم كما مر في " ان الله يكره الحبر السمين ".
    
 (البطيخ قبل الطعام يغسل البطن غسلا، ويذهب بالداء اصلا) ابن عساكر عن بعض عمات النبي صلي الله عليه وسلم وقال شاذ لا يصلح.
    
 (البطيخ وفضاءله) قال في المقاصد صنف فيه ابو عمر التوقاتي جزءا واحاديثه باطلة، وكذا قال الزركشي وقال القاري اما فضاءله فكذلك، واما ما ورد
 
 انه صلي الله عليه وسلم اكله فثابت، لا سيما مع الرطب كما في الشماءل للترمذي وغيره وقال ابو القاسم التيمي فيما اجاب به ابا موسي المديني لا تزيده كثرة الطرق الا ضعفا، وقال النووي حديث اكل البطيخ والباقلاء والعدس والارز ليس شء منها بصحيح، وقال في الدرر احاديث البطيخ وفضاءله والباقلاء والارز ليس فيها شء ثابت انتهي.
    
 ((الباقلاء) قال في التمييز ليس بثابت، وقال الزركشي احاديث الباقلاء والعدس باطلة، وقال النجم لم يصح في الباقلاء شء.
    
 (بعثت بجوامع الكلم، واختصر لي الكلام اختصارا) رواه البيهقي في الشعب وابو يعلي عن عمر بن الخطاب، ومضي بابسط في " اوتيت جوامع الكلم " وقال ابن شهاب فيما نقله البخاري في صحيحه: بلغني في جوامع الكلم ان الله يجمع له الامور الكثيرة التي كانت تكتب في الكتب قبله، الامر الواحد والامرين ونحو ذلك وقال سليمان النوفلي: كان يتكلم بالكلام القليل يجمع به المعاني الكثيرة
 وقال بعضهم: يعني القران، بقرينة قوله " بعثت "، والقران هو الغاية في ايجاز اللفظ واتساع المعني وقال اخرون: هو القران وغيره مما اوتيه في منطقه بتبين من غيره بالايجاز والابلاغ والسداد، بدليل: كان يعلمنا جوامع الكلم وفواتحه.
    
 (بعثت بالحنيفية السمحة) رواه الخطيب عن جابر بزيادة ومن خالف سنتي فليس مني، ومر في اني بعثت الخ.
    
 (بعثت في زمن الملك العادل) قال النجم باطل، وسياتي في اني ولدت في زمن الملك العادل.
    
 (بعثت لاتمم مكارم الاخلاق) مر في انما بعثت.
    
 (بعثت من خير قرون بني ادم قرنا فقرنا، حتي كنت في القرن الذي كنت فيه) رواه البخاري عن ابي هريرة.
    
 (بعثت بمداراة الناس) البيهقي عن جابر، والمشهور علي الالسنة
 
 امرت بالمداراة.
    
 (البغض في الاهل، والحسد في الجيران) لم اقف عليه.
    
 (بعثت انا والساعة كهاتين) رواه الشيخان واحمد عن انس.
    
 (بلوا ارحامكم ولو بالسلام) رواه البزار والعسكري عن انس رفعه وعند الطبراني وابن لال عن ابي الطفيل وعن سويد بن عامر، وله طرق بعضها يقوي بعضا.
    
 (بني الدين علي النظافة) قال العراقي في تخريج احاديث الاحياء: لم اجده وخرجه ابن حبان في الضعفاء عن عاءشة بلفظ: تنظفوا فان الاسلام نظيف.
 والطبراني في الاوسط والدارقطني في الافراد بلفظ: الاسلام نظيف، فتنظفوا، فانه لا يدخل الجنة الا نظيف وعزاه الديلمي الي الطبراني عن ابن مسعود رفعه بزيادة: والنظافة
 تدعو الي الايمان.
 قال العراقي وسنده ضعيف جدا، ورواه الترمذي بسند فيه خالد ابن اياس او الياس ضعيف عن سعد ابن ابي وقاص بلفظ: ان الله نظيف يحب النظافة قال وهو غريب وقال في الدرر: واقرب منه ما اخرجه الترمذي عن سعد بن ابي وقاص مرفوعا: ان الله نظيف يحب النظافة، فنظفوا افنيتكم.
 انتهي، وروي الطبراني وابو نعيم عن ابن عمر مرفوعا: ان من كرامة المءمن علي الله عز وجل نقاء ثوبه ورضاه باليسير ولابي نعيم عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا وسخة ثيابه فقال: اما وجد هذا شيءا ينقي به ثيابه؟ وراي رجلا اشعث الراس، فقال: اما وجد هذا شيءا يسكن به شعره؟ وفي لفظ " راسه ".
 وروي في المرفوع: " نظفوا افنيتكم، ولا تشبهوا باليهود: تجمع الاكباء اي الكناسة في دورها، وروي الديلمي عن انس رفعه: نظفوا افواهكم فانها طرق القران، واخرجه الرافعي عن ابي هريرة بلفظ تنظفوا بكل ما استطعتم، فان الله بني الاسلام علي النظافة، ولن يدخل الجنة الا نظيف، ورواه الترمذي عن سعد بن ابي وقاص: ان الله طيب يحب الطيب، نظيف يحب النظافة، كريم يحب الكريم، جواد يحب الجواد، فنظفوا  اراه قال  افنيتكم، وفي
 
 رواية اخبيتكم، ولا تشبهوا باليهود وفي رواية الدارقطني عن جابر ان الله يحب الناسك النظيف.
    
 (بورك لامتي في بكورها) رواه الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة والمشهور علي الالسنة بورك لامتي في بكورها سبتها وخميسها، لا اصل له علي ما مر بابسط في اللهم بارك لامتي في بكورها.
    
 (البلاد بلاد الله، والعباد عباد الله، فاي موضع رايت فيه رفقا فاقم) رواه الطبراني عن الزبير بسند ضعيف، وعزاه النجم ايضا لاحمد والطبراني عن الزبير بسند ضعيف بلفظ البلاد بلاد الله، والعباد عباد الله فحيثما اصبت خيرا فاقم.
    
 (البينة علي المدعي واليمين علي من انكر) قال النووي في اربعينه حديث حسن رواه البيهقي وغيره هكذا، وبعضه في الصحيحين، واخرجه الدارقطني بلفظ البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر الا في القسامة، وفيه ضعف مع انه مرسل، وفي رواية له المدعي عليه اولي باليمين الا ان تقوم بينة، وله عدة طرق متعددة لكنها ضعيفة، ورواه الاسماعيلي في صحيحه بلفظ لو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال دماء قوم واموالهم، ولكن البينة علي الطالب، واليمين علي المطلوب كذا في شرح اربعين النووي لابن حجر المكي فاعرفه، وقال النجم رواه ابن ماجه عن ابن عمر وكذا ابن عساكر عنه بلفظ واليمين علي المدعي عليه بدل اليمين علي من انكر، واسقط الا في القسامة، ورواه ابن ماجه عن ابن عباس بلفظ لو يعطي الناس بدعواهم لادعي اناس دماء رجال واموالهم، ولكن البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه، وهو عند الشيخين لكن زعم الاصيلي ان قوله " لكن البينة " الخ مدرج في الخبر من قول ابن عباس كما حكاه عياض، وقال ابن حجر المكي في شرح الاربعين: وقول الاصيلي " لا يصح مرفوعا " مردود بتصريحهما بالرفع فيه من رواية ابن جريج، ورفعه ابو داود والترمذي وغيرهما، قال النووي واذا صح رفعه بشهادة البخاري ومسلم وغيرهما لم يضره من وقفه ولا يكون ذلك تعارضا ولا اضطرابا، فان الراوي قد يعرض له ما يوجب السكوت عن
 
 الرفع من نحو نسيان او اكتفاء بعلم السامع، والرافع عدل ثبت، فلا يلتفت الي الواقف الا في الترجيح عند التعارض كما هو مبين في الاصول انتهي فتامله.
    
 (البلاء موكل بالقول  وفي لفظ " بالمنطق ") رواه القضاعي عن حذيفة، وعن علي مرفوعا، ورواه ابن لال عن ابن عباس رفعه، واوله: ما من طامة الا وفوقها طامة والبلاء الخ وذكره البيهقي في الدلاءل عن ابن عباس في حديث عرض النبي صلي الله عليه وسلم نفسه علي القباءل، من قول الصديق لما قال له علي " لقد وقعت من الاعراب علي باقعة يعني الذي دقق عليه في سءاله عن نسبه بعد ان كان دقق في سءال واحد منهم عن نسبه بلفظ: اجل يا ابا الحسن، ما من طامة الا فوقها طامة، والبلاء موكل بالقول، ورواه الديلمي عن ابن مسعود رفعه بلفظ الترجمة، وزاد: فلو ان رجلا عير رجلا برضاع كلبة لرضعها، ورواه ابن ابي شيبة في الادب المفرد عن ابن مسعود بلفظ: البلاء موكل بالمنطق لو سخرت من كلب لخشيت ان احول كلبا، وعند الخراءطي في المكارم عن ابن مسعود من قوله: ولا تستشرفوا البلية، فانها مولعة بمن يشرف لها، ان البلاء مولع بالكلم فاتبعوا ولا تبتدعوا، فقد كفيتم ورواه الديلمي عن ابي الدرداء مرفوعا بلفظ: البلاء موكل بالمنطق، ما قال عبد لشء " والله لا افعله " الا ترك الشيطان كل شء وولع به حتي يءثمه، واخرجه ابن ابي الدنيا عن ابراهيم النخعي انه قال: اني لاجد نفسي تحدثني بالشء، فما يمنعني ان اتكلم به الا مخافة ان ابتلي به ، واورده الصغاني بلفظ: البلاء موكل بالمنطق او بالقول، وحكم عليه بالوضع، واورده ابن الجوزي من حديثي ابي الدرداء وابن مسعود في الموضوعات، قال في المقاصد ولا يحسن بمجموع ما ذكرناه الحكم عليه بالوضع ويشهد لمعناه قوله صلي الله عليه وسلم " هلم " للاعرابي الذي دخل عليه يعوده وقال له " لا باس "، فقال له الاعرابي " بل حمي تفور " ... الحديث، قال " فنعم اذا " وانشد ابن بهلول: لا تنطقن بما كرهت فربما ... عبث اللسان بحادث فيكون ويروي ... لا تعبثن بحادث فلربما ... وانشد غيره: لا تمزحن بما كرهت فربما ... ضرب المزاح عليك بالتحقيق.
 
    
 (بول الغلام ينضح، وبول الجارية يغسل) رواه ابن ماجه عن ام كرز، ورواه احمد عن علي، وابو يعلي عن ام سلمة بلفظ بول الغلام يصب عليه الماء صبا ما لم يطعم.
    
 (بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان) رواه الشيخان والترمذي والنساءي عن ابن عمر.
    
 (بيت المقدس ارض المحشر والمنشر) رواه ابن ماجه عن ميمونة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم، قالت قلت يا رسول الله افتنا في بيت المقدس، قال ارض المحشر والمنشر اءتوه فصلوا فيه فان صلاة فيه كالف صلاة في غيره  الحديث، ورواه ايضا ابو علي بن الساكن وابو داود ومعاوية بن الصالح، اقول ان الصحيح الصلاة فيه كخمسماءة صلاة في غيره، وقال ابن الغرس ورايت في كتاب خلاصة البدر المنير في تخريج احاديث الشرح الكبير للرافعي لسراج الدين بن الملقن ما صورته: حديث " صلاة في مسجد ايليا تعدل الف صلاة في غيره " رواه ابن ماجه من رواية ميمونة باسناد حسن فاستفدنا منه ان حديث الترجمة حسن والله اعلم.
    
 (بيت المقدس طشت من ذهب مملوء عقارب) ذكره في انس الجليل بلفظ وما يقال من ان بيت المقدس طشت من ذهب مملوء عقارب وانه كاجمة الاسد، فداخله اما ان يسلم واما ان يدركه العطب فقد حمل ذلك علي زمن بني اسراءيل الذين كانوا يعملون فيه بمعاصي الله، فان الفظ المذكور قيل انه مكتوب في التوراة، قال بعض العلماء وظاهر الخطاب يدل علي انها يعني العقارب كانت موجودة في ذلك الوقت، ولو اراد اقوام من هذه الامة لقال املاءها عقارب حتي تكون للمستقبل، واما اليوم فانما فيه الطاءفة المنصورة انتهي، ورواه اسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمير بلفظ مكتوب في التوراة بيت المقدس كاس بدل طشت وليس بحديث بل منسوب الي التوراة، وقد عضده ابن الغرس في منظومته في بقوله:
 
 ما جاء ان القدس طشت من ذهب ... قد قيل في التوراة ثم لا عجب
 ان صح ذا وان شككت فاسكن ... فيه تجد عقارب لم تسكن.
    
 (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او يقول احدهما لصاحبه " اختر ") رواه البخاري واحمد وابو داود والترمذي والنساءي عن ابن عمر، ورواه ايضا احمد وابو داود وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه، ورواه ايضا ابن ماجه والحاكم عن سمرة مقتصرين علي قوله ما لم يتفرقا، والنساءي والحاكم والبيهقي بلفظ حتي يتفرقا وياخذ كل منهما من البيع ما هوي ويتخايران ثلاثة مرات، وعند احمد والترمذي عن ابن عمر: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا الا ان تكون صفقة خيار، ولا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله وعند الشيخين واحمد وابي داود والترمذي والنساءي عن حكيم بن حزام: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا محيت بركة بيعهما.
    
 (بءس مطية الرجل: زعموا) وفي رواية " المءمن " بدل " الرجل "، رواه الطحاوي عن ابي عبد الله، ومن طريقه القضاعي بسند صحيح عن ابي عبد الله ايضا رفعه بهذا، ورواه احمد عن ابي مسعود، ورواه ابو داود واحمد ايضا عن ابي قلابة قال: قال ابو مسعود لابي عبد الله، او قال ابو عبد الله لابي مسعود: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في زعموا؟ فذكره.
 وابو عبد الله المذكور هو حذيفة بن اليمان كما جزم به القضاعي، وقال انه كان مع ابي مسعود بالكوفة، وكانا يتجالسان ويسال احدهما الاخر، لكن نظر فيه الحافظ ابن حجر لان ابا قلابة لم يدرك حذيفة مع ان ابا قلابة صرح بتحديث حذيفة له وايده في المقاصد لان ابن مندة جزم بانه غيره، وقد جزم ابن عساكر بان ابا قلابة لم يسمع من ابي مسعود ايضا ويستانس له بما رواه الخراءطي في المساوء عن ابي قلابة عن ابي المهلب، يعني عمه، ان عبد الله بن عامر قال: يا ابا مسعود ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في زعموا؟ قال سمعته يقول: بءس مطية الرجل زعموا، ورجاله موثقون فثبت اتصاله، وتاكد الجزم بانه
 
 عن ابي مسعود وفي الباب عن يحيي بن هانء عن ابيه وهو احد المخضرمين انه قال لابنه: هب لي من كلامك كلمتين " زعم " و " سوف " اخرجه الخراءطي في المساوء مضافا للحديث، وترجم لهما: " كراهة اكثار الرجل من قول زعموا ".
 قال الخطابي: اصل هذا ان الرجل اذا اراد الظعن في حاجته والسير الي بلد، ركب مطية وسار حتي يبلغ حاجته، فشبه النبي صلي الله عليه وسلم ما يقدم الرجل امام كلامه ويتوصل به الي حاجته من قولهم " زعموا " بالمطية، وانما يقال " زعموا " في حديث لا سند له ولا يثبت، انما هو شء محكي علي سبيل المبالغة، فذم النبي صلي الله عليه وسلم من الحديث ما هذا سبيله وامر بالتوثيق فيما يحكيه والتثبت فيه، فلا يروي شيءا حتي يكون معزوا الي ثبت.
 انتهي.
 ويءيده حديث: كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع، وسياتي.
    
 (بءس البيت الحمام: ترفع فيه الاصوات، وتنكشف فيه العورات) رواه ابن عدي عن ابن عباس، ورواه الطبراني عن عاءشة بلفظ البيت الحمام بيت لا يستر وماء لا يطهر.
    
 (بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة) رواه مسلم عن جابر بلفظ سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة، وفي رواية له عنه ان بين الرجل الخ، ورواه ابو داود والترمذي وابن ماجه وقال الترمذي حسن صحيح وفي الباب ما سياتي في من ترك الصلاة، لكن لفظ الترمذي بين الايمان والكفر ترك الصلاة، ورواه احمد والترمذي وابو داود والنساءي وغيرهم عن بريدة بلفظ العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر، ورواه الطبري عن ثوبان باسناد صحيح بين العبد وبين الكفر والايمان الصلاة فان تركها فقد اشرك.
    
 (بين كل اذانين صلاة ثلاثا لمن شاء) متفق عليه عن عبد الله بن مغفل مرفوعا، بل رواه عنه بقية الستة كاحمد وزاد النجم وعند البزار عن بريدة بين كل اذانين صلاة الا المغرب.
    
 (بيت لا تمر فيه جياع اهله) احمد ومسلم وابو داود والترمذي وابن
 
 ماجه عن عاءشة رضي الله عنها.
    
 (البيت الذي فيه البنات ينزل فيه كل يوم ثنتا عشرة رحمة من السماء ولا تقطع زيارة الملاءكة من ذلك البيت، يكتبون لابويهن كل يوم وليلة عبادة سنة) موضوع صرح بذلك السيوطي كما نقل عنه ابن حجر المكي في فتاواه الحديثية، ورواه الديلمي كما في تخريج الحافظ له عن سعد بلفظ البيت الذي فيه البنات ينزل عليه كل يوم وليلة اثنتا عشرة رحمة  الحديث.
    
 (بيت لا صبيان فيه لا بركة فيه) رواه ابو الشيخ عن ابن عباس بزيادة وبيت لا تحل فيه قفار لاهله.
    
 (بالداخل دهشة، فتلقوه ب " مرحبا ") رواه الديلمي عن والمشهور علي الالسنة " لكل داخل دهشة.
 "   (بابان معجلان عقوبتهما في الدنيا: البغي والعقوق) رواه الحاكم في تاريخه عن انس، والمشهور علي الالسنة ذنبان تعجل عقوبتهما في الدنيا قبل الاخرة البغي وعقوق الوالدين.
  (حرف المثناة الفوقية)
    
 (التاجر الصدوق تحت ظل عرش الرحمن يوم القيامة) الديلمي عن انس، ورواه الاصبهاني في ترغيبه والديلمي في مسند الفردوس عن انس ايضا بلفظ التاجر الصدوق تحت ظل العرش، ورواه الترمذي والحاكم عن ابي جعيد عن ابي سعيد بلفظ التاجر الصدوق الامين المسلم مع النبيين والصديقين والشهداء، ورواه ابن ماجه والحاكم عن ابن عمر بلفظ التاجر الصدوق الامين المسلم مع الشهداء يوم القيامة ورواه ابن النجار في تاريخه عن ابن عباس بلفظ التاجر الصدوق لا يحجب من ابواب الجنة.
    
 (التاجر الجبان محروم، والتاجر الجسور مرزوق) رواه الديلمي والقضاعي عن انس رفعه، قال المناوي الاقرب اجراء الحديث علي ظاهره، ولا مانع
 
 ان يجعل الله جسارة التاجر واقدامه علي البيع والشراء بقصد الاعتماد علي الله تعالي في تحصيل الربح سببا لسعة رزقه، ومن ثم قيل: لا تكونن للامور هيوبا ... فالي خيبة يكون الهيوب.
    
 (التاني من الله، العجلة من الشيطان) رواه ابن ابي شيبة وابو يعلي وابن منيع والحارث بن ابي اسامة في مسانيدهم عن انس رفعه، واخرجه البيهقي عنه ايضا، وله شواهد عند الترمذي، وقال حسن غريب بلفظ الاناة من الله والعجلة من الشيطان، والعسكري عن سهل بن سعد رفعه بلفظ الاناة الخ، لكن ضعفه بعضهم بان فيه عبد المهيمن ضعيف، ورواه البيهقي ايضا عن ابن عباس رفعه بلفظ اذا تانيت اصبت او كدت تصيب، واذا استعجلت اخطات او كدت تخطء، وفي سنده سعيد ابن سماك متروك كما قال ابو حاتم، وللطبراني والعسكري والقضاعي من حديث ابن لهيعة عن عقبة بن عامر رفعه من تاني اصاب او كاد، ومن عجل اخطا او كاد وللعسكري فقط عن الحسن البصري مرسلا " التبين من الله، والعجلة من الشيطان، فتبينوا والتبين التثبت والتاني كما قرء بهما في قوله تعالي ... (فتبينوا) ... ويشهد له ما اخرجه الشيخان عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاشج عبد القيس ان فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم والاناة، وما احسن ما قيل: قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل وقد ورد تقييد ذلك ببعض الاعمال، فروي ابو داود عن سعد بن ابي وقاص التءدة في كل شء الا في عمل الاخرة، قال الاعمش لا اعلم الا انه رفعه، وفي لفظ للحاكم وابي داود والبيهقي عن سعد التءدة في كل شء خير الا في عمل الاخرة
 وللمزي في تهذيبه في ترجمة محمد ابن موسي عن مشيخة من فوقه مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الاناة في كل شء الا في ثلاث: اذا صيح يا خيل الله اركبي، واذا نودي بالصلاة، واذا كانت الجنازة، وللترمذي بسند حسن عن علي رفعه ثلاثة لا تءخروها الصلاة اذا اتت، والجنازة اذا حضرت، والايم اذا وجدت كفءا، وللغزالي عن حاتم
 
 الاصم قال العجلة من الشيطان الا في خمسة فانها من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطعام الطعام، وتجهيز الميت، وتزويج البكر، وقضاء الدين، والتوبة من الذنب.
    
 (التاءب من الذنب كمن لا ذنب له) رواه ابن ماجه والطبراني في الكبير والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود رفعه، قال في الاصل ورجاله ثقات بل حسنه شيخنا يعني لشواهده، والا فابو عبيدة بن عبد الله احد رجاله لم يسمع من ابيه، ومن شواهده ما اخرجه البيهقي وابن عساكر عن ابن عباس بزيادة والمستغفر من الذنب وهو مقيم عليه كالمستهزء بربه، ومن اذي مسلما كان عليه من الاثم مثل كذا وكذا، وفي لفظ كان عليه من الذنوب مثل منابت النخل، وسنده ضعيف بل الحديث موقوف علي الراجح، ولابي نعيم والطبراني في الكبير بسند ضعيف عن ابي سعيد الانصاري مرفوعا الندم توبة، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له وللديلمي وابن النجار والقشيري في الرسالة عن انس بلفظ الترجمة وزيادة واذا احب الله عبدا لم يضره ذنب، ولابن ابي الدنيا بلفظ الترجمة وزيادة ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين.
    
 (تبسمك في وجه اخيك لك صدقة) رواه الترمذي عن ابي ذر بزيادة وامرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة، وارشادك الرجل في ارض الضلال لك صدقة، واماطتك الحجر والشوك والعظم عن الطريق لك صدقة، وافراغك من دلوك في دلو اخيك لك صدقة رواه احمد والترمذي وابن حبان عن ابي الدرداء.
    
 (تبصر القذاة في عين اخيك، وتنسي الجذل في عينك) رواه البيهقي في الشعب والعسكري عن ابي هريرة رفعه بلفظ: يبصر احدكم القذاة في عين اخيه وينسي الجذع او الجذل في عينيه، وعن الحسن البصري: يا ابن ادم تبصر القذاة في عين اخيك وتدع الجذع معترضا في عينك.
 وللبيهقي في الشعب عن ابن عمر من قوله: كفي من الغي ثلاث: ان تبصر من الناس ما يخفي عليك من نفسك وان تعيب عليهم فيما تاتي، وتءذي جليسك فيما لا يعنيك.
 وروي معناه عن عمر، وما احسن
 
 ما قيل: اري كل انسان يري عيب غيره ... ويعمي عن العيب الذي هو فيه ولا خير فيمن لا يري عيب نفسه ... ويعمي عن العيب الذي باخيه وقال النجم روي عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله تعالي ... (بل الانسان علي نفسه بصيرة) ... قال اذا شءت رايته بصيرا بعيوب الناس غافلا عن عيب نفسه، قال وكان يقال مكتوب في الانجيل: يا ابن ادم اتبصر القذاة في عين اخيك ولا تبصر الجذل المعترض في عينك.
    
 (التجلي لا يتكرر) يجري علي الالسنة كثيرا وليس بحديث.
    
 (تحفة المءمن الموت) رواه ابن المبارك والطبراني والحاكم وابو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما، وللديلمي عن الحسن: الموت ريحانة المءمن، وله عن مالك بن مغول بلغني ان اول سرور يدخل علي المءمن الموت لما يري من كرامة الله وثوابه، وله عن سفيان قال كان يقال: الموت راحة العابدين، ورواه الديلمي عنه بلفظ تحفة المءمن في الدنيا الموت، ورواه بلفظ الترجمة الطبراني والحاكم وابو نعيم والبيهقي عن ابن عمر، وفي الفتوحات: الموت اليوم للمءمن تحفة، والنعش له محفة، لانه ينقله من الدنيا الي محل لا فتنة فيه ولا بلوي، فليس بخاسر ولا مغبون من كان املا المنون، فان فيه اللقاء الالهي والبقاء الكوني، ولو علم المءمن ماذا بعد الموت لقال في كل نفس يا رب امت يا رب امت انتهي.
    
 (تجافوا عن ذنب السخي، فان الله اخذ بيده كلما عثر) قال الصغاني موضوع، ورواه الطبراني وابو نعيم والبيهقي وقال اسناده ضعيف عن ابن مسعود بلفظ تجاوزوا عن ذنب السخي، فان الله تعالي اخذ بيده كلما عثر، وفيه احاديث اخر منها ما رواه الخطيب عن ابن عباس رضي الله عنهما بلفظ تجاوزا عن ذنب السخي وزلة العالم وسطوة السلطان العادل، فان الله تعالي اخذ بيدهم كلما عثر عاثر منهم.
    
 (تجدون من شر الناس ذا الوجهين: ياتي هءلاء بوجه، وهءلاء بوجه) متفق
 
 عليه عن ابي هريرة، وعزاه في الجامع الصغير للشيخين واحمد في اثناء حديث بلفظ وتجدون شر الناس يوم القيامة عند الله ذا الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وياتي هءلاء بوجه.
    
 (تحت البحر نار) رواه ابن ابي شيبة وابو عبيد عن ابن عمرو، وقال ان تحت البحر نارا ثم ماء ثم نارا، زاد ابو عبيدة حتي عد سبعة ابحر، وغيره وسبع نيران، وتقدم في البحر.
    
 (تحت كل شعرة جنابة) رواه الترمذي وابو داود وابن ماجه عن ابي هريرة رفعه، وضعفه ابو داود، وعزاه النجم لمن ذكر ولكن بلفظ ان تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر وانقوا البشرة، ونقل ان الشافعي قال ليس بثابت وان البيهقي قال انكره اهل العلم بالحديث البخاري وابو داود وغيرهما وعند ابن ماجه عن ابي ايوب من حديث اداء الامانة غسل الجنابة، فان تحت كل شعرة جنابة واسناده ضعيف.
    
 (التحدث بالنعمة شكر) رواه احمد والطبراني وغيرهما عن النعمان ابن بشير رفعه، وقال النجم رواه احمد والطبراني وابو نعيم عن النعمان بن بشير بسند ضعيف بلفظ التحدث بنعمة الله شكر، وتركها كفر، ومن لا يشكر القليل لا يشكر الكثير، ومن لا يشكر الناس لا يشكر الله، والجماعة بركة، والفرقة عذاب، واخرج هءلاء عن عاءشة من اوتي معروفا فليكافء به، فان لم يستطع فليذكره، فان من ذكره فقد شكره، واخرج ابو داود عن جابر من اعطي عطاء فوجد فليجز به، فان لم يجد فليثن به، فمن اثني به فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره، واخرج ابن جرير عن ابي نصرة قال كان المسلمون يرون ان من شكر النعمة ان تحدث بها، وعن فضيل كان يقال من شكر النعمة ان تحدث بها، وعن قتادة من شكر النعمة افشاءها قال تعالي ... (واما بنعمة ربك فحدث) ... .
    
 (تحية البيت الطواف) قال في المقاصد لم اره في هذا اللفظ ، ولكن في الصحيح
 
 عن عاءشة قالت اول شء بدء به النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم مكة انه توضا ثم طاف  الحديث وفيه ايضا قول عروة الراوي عنها انه حج مع ابن الزبير، فاول شء بدا به الطواف ثم رايت المهاجرين والانصار يفعلونه، وترجم عليه البخاري باب من طاف بالبيت اذا قدم مكة قبل ان يرجع الي بيته ثم صلي ركعتين، وقال القاري وذلك لان كل من يدخل المسجد الحرام يسن له ان يبدا بالطواف فرضا او نفلا، ولا ياتي بصلاة تحية المسجد الا اذا لم يكن من نيته ان يطوف لعذر وغيره وليس معناه ان تحية المسجد ساقطة عن هذا المسجد كما توهم بعض الاغبياء من مفهوم هذه العبارة الصادرة من الفقهاء وغيرهم انتهي، واقول مذهبنا كذلك لكن يكفي عنها ركعتا تحية الطواف كما يكفي ركعتا التحية عن ركعتي الطواف لو قصدهما بعده عن التحية كما بحثه ابن القاسم العبادي في حواشي التحفة، ولا تفوت تحية المسجد الحرام بطول القيام ولا بالاعراض عنها عند ابن حجر، وتفوت عند الرملي فيهما فاعرفه، وقال النجم واشتهر ان ابا محمد الجويني لما حج فدخل المسجد الحرام بدا فصلي ركعتين تحية المسجد، فقال له رجل يا شيخ تحية هذا المسجد الطواف، فقال له ابو محمد هذه مسالة قررتها منذ كذا وكذا سنة والان نسيت، قال النجم وحدثت انه وقع مثل ذلك لشيخ الاسلام شمس الدين الرملي مفتي مصر شيخنا بالاجازة رحمة الله عليه.
    
 (تحية المساجد  وفي لفظ تحية المسجد  اذا دخلت ان تركع ركعتين) رواه احمد في الزهد عن ميمون بن مهران انه كان يقوله من قوله، قال النجم وهذا الكلام يجري علي السنة الفقهاء، ومن العجب ان بعض المتفقهين في العصر زعم انه لا يقال تحية المسجد مع ورود مثل ذلك وجريانه علي السنة الفقهاء قديما وحديثا.
    
 (تختموا بالزبرجد، فانه يسر لا عسر فيه) قال الحافظ ابن حجر موضوع.
    
 (تختموا بالزمرد  وفي بعض الاصول الزبرجد بالجيم  فانه ينفي الفقر) رواه الديلمي عن ابن عباس ولا يصح.
    
 (تختموا بالعقيق، فانه ينفي الفقر) رواه ابن عدي عن انس قال ابن
 
 عدي حديث باطل، ففيه الحسين بن ابراهيم مجهول ولذا حكم ابن الجوزي بوضعه واقره السيوطي، ورواه العقيلي وابن لال والبيهقي والخطيب وابن عساكر والديلمي عن عاءشة بلفظ تختموا بالعقيق فانه مبارك، وقال في المقاصد له طرق كلها واهية فمنها ما رواه البيهقي في الشعب عن عاءشة رضي الله عنها من طرق بالفاظ منها اشتر له خاتما، وليكن فصه عقيقا، فانه من تختم بالعقيق لم يقض له الا الذي هو اسعد ومنها اكثر تختم اهل الجنة بالعقيق، ومنها لابن عدي عن انس مرفوعا بلفظ فانه ينفي الفقر، بدل فانه مبارك، زاد واليمين احق بالزينة، وجزم في الميزان بانه موضوع ورواه الديلمي عن عمر رفعه بلفظ تختموا بالعقيق، فان جبريل اتاني به من الجنة وقال لي يا محمد تختم بالعقيق، وامر امتك ان تتختم به، وهو موضوع علي عمر فمن دونه الي مالك، ومنها ما رواه علي ابن مهرويه القزويني عن داود بن سليمان عن علي بن
 موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه بلفظ تختموا بالخواتم العقيق فانه لا يصيب احدكم غم ما دام عليه، وفي سنده داود بن سليمان الغازي الجرجاني كذبه ابن معين وله نسخة موضوعة بالسند المذكور وفي جملتها ان الارض تنجس من بول الاقلف () اربعين يوما وهو في امالي الحسين بن هارون الضبي عن جعفر بلفظ من تختم بالعقيق ونقش فيه وما توفيقي الا بالله وفقه الله لكل خير واحبه الملكان الموكلان به، وفي سنده ابو سعيد الحسن بن علي كذاب، ومنها لابن حبان في الضعفاء عن فاطمة مرفوعا من تختم بالعقيق لم يزل يري خيرا، وفي سنده ابو بكر بن شعيب لا يحل الاحتجاج بحديثه، ورواه الطبراني في الاوسط والدارقطني في الافراد، وابو نعيم وغيره بطرق وكلها باطلة، ومن ثم قال العقيلي لا يثبت في هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم شء وذكره ابن الجوزي في الموضوعات ثم قال وذكره حمزة بن الحسن الاصفهاني في كتابه التنبيه علي حروف من التصحيف ان كثيرا من رواة الحديث يروون ان النبي صلي الله عليه وسلم ما قال تختموا 
 بالعقيق وانما قال تخيموا  بالتحتية  وهو اسم واد قرب المدينة اي اسكنوا واقيموا به، قال ابن الجوزي وهو تاويل بعيد احق ان ينسب اليه التصحيف لما ذكرنا من الطرق، لكن قال شيخنا: حمزة معذور، فان اقرب طرق هذا الحديث رواية يعقوب ولفظه تخيموا بالعقيق فانه مبارك، وعزاه في الدرر لابن عدي بسند ضعيف عن عاءشة رضي الله عنها بهذا اللفظ، وهذا الوصف ثبت لوادي العقيق في الحديث الذي اخرجه البخاري في الحج عن ابن عباس يقول انه سمع عمر يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول اتاني ات من ربي، فقال صل في هذا الوادي المبارك، وقل عمرة في حجة انتهي، قال في المقاصد ثم قال وما روي المطرزي في اليواقيت عن ابراهيم الحربي انه سءل عنه فقال انه صحيح، ويروي ايضا بالمثناة التحتية اي اسكنوا العقيق واقيموا به فغير معتمد بل المعتمد بطلانه، ثم ان قوله في بعض رواياته فانه ينفي الفقر يروي في اتخاذ الخاتم الذي فصه من ياقوت ولا يصح ايضا، قال ابن الاثير يريد انه اذا ذهب ماله باع خاتمه فوجد به غني، وقال غيره بل الاشبه ان صح الحديث ان يكون لخاصية فيه كما ان النار لا تءثر فيه ولا تغيره، وان من تختم به امن من الطاعون ويسرت له امور المعاش، ويقوي قلبه، ويهابه الناس، ويسهل عليه قضاء الحواءج، انتهي وكل هذا ممكن في العقيق ان ثبت، وقال في اللالء رواه صاحب مسند الفردوس من طريق انس بن مالك وعمر بن الخطاب وعاءشة وعلي وغيرهم باسانيد متعددة، ثم قال وروي عن عبد خير عن علي قال التختم بالياقوت ينفي الفقر قال وسمعته يقول التختم بالعقيق بركة.
    
 (تخليل الخمر) رواه مسلم عن ابي طلحة انه قال يا رسول الله اخللها؟ قال لا، وفي اللالء حديث نهي عن تخليل الخمر قال الشيخ ابو حامد في باب الرهن من تعليق اصحابنا يرونه حديثا ولا اعرفه بهذا اللفظ الا ان حديث ابي طلحة اخللها قال: لا، اقوي من هذا واوكد، لانه لفظ النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 (تخيروا لنطفكم، وانكحوا الاكفاء، وانكحوا اليهم) رواه ابن ماجه والدارقطني والحاكم والبيهقي عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا، وكذا عن عمر
 
 بلفظ وانتجبوا المناكح، وعليكم بذات الاوراك فانهن انجب رواه عنه الديلمي ولا يصح، وفي لفظ عنده تخيروا لنطفكم، وانظروا اين تضعونها، وفي لفظ عن عمر مرفوعا كما ذكره ابو موسي المدني في كتاب تضييع العمر والايام في اصطناع المعروف الي اللءام بلفظ فانظر في اي نصاب تضع ولدك فان العرق دساس، وكلها ضعيفة، وقال النجم وعند ابن عدي وابن عساكر عن عاءشة بلفظ تخيروا لنطفكم فان النساء يلدن اشباه اخوانهن واخواتهن، وفي لفظ اطلبوا مواضع الاكفاء لنطفكم فان الرجل ربما اشبه اخواله، ورواه ابو نعيم عن انس بلفظ تخيروا لنطفكم واجتنبوا هذا السواد فانه لون مشوه، قال ابن الجوزي في سنده مجاهيل وقال الخطيب كل طرقه ضعيفة، وفي التحفة والنهاية تخيروا لنطفكم، ولا تضعوها في غير الاكفاء صححه الحاكم، واعترض انتهي، وفي الشربيني علي المنهاج: واما حديث " تخيروا لنطفكم ولا تضعوها الا في الاكفاء "، فقال ابو الرازي ليس له اصل، وقال ابن الصلاح له اسانيد فيها مقال ولكن صححه الحاكم.
    
 (تداووا، فان الذي انزل الداء انزل الدواء) رواه القضاعي عن ابي هريرة رفعه، ورواه احمد والاربعة وابن حبان والحاكم عن اسماء بنت شريك بلفظ تداووا عباد الله، فان الله لم يضع داء الا وضع له دواء، غير داء واحد الهرم، قال في المقاصد ولحديث ابي هريرة طرق بالفاظ مختلفة، منها ان الذي انزل الداء انزل معه الدواء، وبعضها في البخاري عن عطاء بن ابي رباح رفعه ما انزل الله داء الا انزل له شفاء، وروي اصحاب السنن الاربعة واحمد والطحاوي وصححه ابن حبان والحاكم عن اسامة بن شريك بلفظ جاءت الاعراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه فقالوا يا رسول الله انتداوي؟ قال نعم ان الله لم ينزل من داء الا انزل له شفاء الا الموت والهرم ثم قال في المقاصد وفي الباب عن انس وجابر وابن عباس وابن عمر وابن مسعود وابي الدرداء وابي سعيد بينتها في الطب النبوي، انتهي، واما ما اشتهر من تداووا عباد الله بالمشي فلم اعرف له اصلا فليراجع.
 
    
 (التدبير نصف المعيشة، والتودد نصف العقل، والغم نصف الهرم وقلة العيال احد اليسارين) الديلمي عن انس، ومر في الاقتصاد، ورواه القضاعي عن علي بلفظ التدبير نصف العيش.
    
 (اتدري ما تمام النعمة؟ تمام النعمة دخول الجنة والنجاة من النار) الطبراني عن معاذ.
    
 (تدرون من المفلس؟ ان المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ياتي قد شتم هذا، وقذف هذا، واكل مال هذا، وسفك دم هذا وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته، فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار) رواه مسلم والترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (التراب ربيع الصبيان) الطبراني عن سهل بن سعد مرفوعا والقضاعي عن ابن عمر، وكذا الخطيب في رواة مالك عنهما، وقال المتن لا يصح انتهي.
    
 (ترك الشر صدقة) ذكره في المواهب من غير عزو لاحد.
    
 (تربوا الكتاب) تقدم في " اذا كتبت ".
    
 (ترك العادة عداوة  وفي لفظ زيادة مستفادة) لا اصل له كما في التمييز كالاصل، لكن روي البيهقي في مناقب الشافعي عنه انه قال ترك العادة ذنب مستحدث.
    
 (ترك العشاء مهرمة) سياتي في " تعشوا ".
    
 (ترك السلام علي الضرير خيانة) الديلمي عن ابي هريرة وابن مسعود.
    
 (تارك الورد ملعون وصاحب الورد ملعون) قال القاري لا اصل له انتهي.
    
 (تزوجوا فقراء) تقدم في: التمسوا الرزق بالنكاح، قال في اللالء ولعله روي بالمعني من حديث في صحيح ابن حبان والحاكم ثلاثة حق علي الله ان يغنيهم: الناكح ليستعف قال تعالي ... (ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله) ... وقال في الدرر تزوجوا فقراء يغنكم الله لا يعرف، لكن في صحيح ابن حبان والحاكم ثلاثة حق علي الله
 
 انه يغنيهم: الناكح ليستعف، قلت هذا تصحيف وانما هو يعينهم  بالعين المهملة  من
 الاعانة، واقرب منه ما اخرجه الديلمي عن عاءشة رضي الله عنها تزوجوا النساء فانهن ياتين بالمال، ومن شواهده التمسوا الرزق بالنكاح اخرجه الديلمي عن ابن حبان انتهي ما في الدرر، والمشهور علي الالسنة: والولد بعد المال، واخرج ابن ابي حاتم عن ابي بكر انه قال اطيعوا الله فيما امركم به من النكاح ينجز لكم ما وعدكم من الغني وتلا الاية، واخرج ابن جرير عن ابن مسعود انه قال التمسوا الغني في النكاح، وتلا الاية.
    
 (تزوجوا ولا تطلقوا، فان الطلاق يهتز له عرش الرحمن) قال الصغاني موضوع، لكن عزاه في الجامع الصغير لابن عدي بسند ضعيف عن علي بلفظ تزوجوا ولا تطلقوا فان الطلاق يهتز منه العرش، وقال ابن الجوزي حديث موضوع، ورواه الطبراني عن ابي موسي بلفظ تزوجوا ولا تطلقوا، فان الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات، وقال النجم ورواه ابو داود والنساءي عن معقل بن يسار بلفظ تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الامم، ولا تكونوا كرهبانية النصاري، قال ورواه احمد والطبراني وابو نعيم عن انس بلفظ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره التبتل وينهي عنه نهيا شديدا، ويقول: تزوجوا الودود الولود فان مكاثر بكم النبيين يوم القيامة.
    
 (تزوجوا الودود الولود اني مكاثر للانبياء يوم القيامة) رواه احمد عن انس رفعه وصححه ابن حبان.
    
 (تستغفر القصعة للاحسها.
 في لفظ: " الصحفة ") سياتي في " من اكل " ولفظ الاستغفار كما في شرح المواهب للزرقاني: اللهم اجره من النار كما اجارني من لعق الشيطان.
    
 (تسحروا فان في السحور بركة) متفق عليه ورواه ابن عساكر عن عبد الله بن سراقة بلفظ تسحروا ولو بالماء، ورواه ابو يعلي عن انس بلفظ تسحروا
 
 ولو بجرعة ماء، ورواه ابن عدي عن علي بلفظ ولو شربه ماء وافطروا ولو علي شربة من ماء.
    
 (التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء) رواه احمد عن جابر، وهو متفق عليه عن ابي هريرة رضي الله عنه بزيادة في الصلاة.
    
 (تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي) رواه احمد والشيخان والنساءي وابن ماجه عن جابر وانس، وفي لفظ عند مسلم تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي فاني انا ابو القاسم، اقسم بينكم، وعند ابي داود والترمذي وحسنه وابن حبان عنه من تسمي باسمي فلا يتكن بكنيتي، ومن تكني بكنيتي فلا يتسمي باسمي، ورواه احمد وابن حبان عن ابي هريرة بلفظ لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي.
    
 (تسموا باسماء الانبياء، واحب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن واصدقها حارث وهمام، واقبحها حرب ومرة) رواه ابو داود والنساءي عن ابي وهب الجشمي رضي الله عنه رفعه.
    
 (تسرولوا وانتم جلوس) لا اعلمه لكن معناه صحيح، ويزيد بعضهم فيه وتعمموا وانتم وقوف.
    
 (تصدقوا ترزقوا) قال النجم تبعا للمقاصد معناه صحيح، وينظر لفظه وفي كتاب الله ... (وما انفقتم من شء فهو يخلفه) ... وفي الصحيح: انفق، انفق عليك.
    
 (تصدقوا ولو بتمرة، فانها تسد من الجاءع، وتطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار) رواه ابن المبارك عن عكرمة مرسلا.
    
 (تصدقوا، فان الصدقة فكاككم من النار) ابو الشيخ عن انس.
    
 (تصدقوا مما رزقكم الله، فان الصدقة لا تنقص لكن تزيد) رواه الديلمي عن علي.
    
 (تصافحوا يذهب الغل عن قلوبكم) رواه ابن عدي عن ابن عمر، وتقدم
 بابسط في اثناء حديث " تهادوا ".
    
 (تضحك ولعل اكفانك قد خرجت من عند القصار) رواه ابو نعيم عن عبد الله ابن ثعلبة الحنفي من كلامه.
 
    
 (التضلع من ماء زمزم براءة من النفاق) رواه ابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما، ورواه ابو نعيم عن عبد الله بن ثعلبة الحنفي من كلامه.
    
 (التطير بمن يموت يوم السبت) ليس له اصل، بل هو من اخلاق الجاهلية قال النجم وباجازتنا من الشيخ زين الدين بن سلطان عن المعمر بن طولون عن الخواجا المتصوف احمد بن المعمر زين الدين الخالدي عن البرهان المصري انه ما خرج ميت في نهار السبت الا تبعه اثنان من كبار البيت، وعزاه لبعض الاخيار قال وهذا الكلام سببه عزل البرهان هذا من كتاب السر بالقاهرة عقب موت زوجة السلطان يوم السبت سنة ستين وثمانماءة بل كان عزله عقوبة له حيث اعتقد مثل هذا الاعتقاد الجاهلي.
    
 (تسليم الغزالة علي النبي صلي الله عليه وسلم) اشتهر علي الالسنة، وفي المداءح النبوية، وليس له كما قال ابن كثير اصل، ومن نسبه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقد كذب، وقال في المقاصد لكن قد ورد في عدة احاديث يتقوي بعضها ببعض اوردها شيخنا في المجلس الحادي والستين من تخريج احاديث المختصر، وذكر ابن السبكي ان تسليم الغزالة رواه ابو نعيم والبيهقي في الدلاءل وكذا ذكره الدارقطني والحاكم وشيخه ابن عدي.
    
 (التشبيك في المسجد) رواه احمد والطيالسي في مسنديهما، وابو داود والترمذي وابن ماجه في سننهم، وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما، واخرون عن كعب بن عجرة انه قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم يا كعب اذا كنت في المسجد فلا تشبكن  الي غيره من مرفوع وموقوف مع اختلاف في سنده او ضعف فهو مكروه تنزيها اذا كان في المسجد ينتظر الصلاة، ونقل عن مالك انه لا باس به في المسجد
 وانما يكره في الصلاة، وترجم البخاري تشبيك الاصابع في المسجد، واورد قصة ذي اليدين، وفيها وشبك النبي صلي الله عليه وسلم بين اصابعه، قال في الاصل ولكن محل جوازه اذا كان لغرض صحيح كاراحة الاصابع، بخلاف ما يكون عبثا اذ التشبيك من الشيطان سيما وهو يجلب النوم.
    
 (تعرض الاعمال في كل يوم خميس واثنين  الحديث) رواه مسلم عن
 
 ابي هريرة رضي الله عنه، ورواه الطبراني عن اسامة بن زيد بلفظ تعرض الاعمال علي الله تعالي يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر الله الا ما كان من متشاحنين او قاطع رحم ورواه الحكيم الترمذي عن والد عبد العزيز بلفظ تعرض الاعمال يوم الاثنين والخميس علي الله تعالي، وتعرض علي الانبياء وعلي الاباء والامهات يوم الجمعة، فيفرحون بحسناتهم وتزداد وجوههم بياضا واشراقا، فاتقوا الله ولا تءذوا موتاكم.
    
 (تعتري الحدة خيار امتي) الطبراني عن ابن عباس، والمشهور الحدة تعتري خيار امتي.
    
 (تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة) رواه ابو القاسم بن بشران في اماليه، وكذا القضاعي عن ابي هريرة رضي الله عنه، ورواه الطبراني في الكبير عن ابن عباس بلفظ كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فالتفت الي، فقال يا غلام احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله  الحديث، وفيه قد جف القلم بما هو كاءن فلو ان الخلق كلهم جميعا ارادوا ان ينفعوك بشء لم يقضه الله لك لم يقدروا عليه، او ارادوا ان يضروك بشء لم يقضه الله عليك لم يقدروا عليه، وفيه واعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا، واورده الضياء في المختارة وهو حسن، وله شاهد رواه عبد بن حميد عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه بلفظ يا ابن عباس احفظ الله يحفظك، واحفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، وذكره مطولا بسند ضعيف، ورواه احمد والطبراني وغيرهما بسند اصح رجالا واقوي، قال في المقاصد وقد بسطت الكلام عليه في تخريج الاربعين.
    
 (تعس عبد الدينار وعبد الدرهم  الحديث) رواه البخاري وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنهما مرفوعا، وفي لفظ للعسكري عنه ايضا مرفوعا لعن بدل تعس، وعزاه في الجامع الكبير للبخاري وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه بلفظ تعس، عبد الدينار وعبد الدرهم وعبد الحلة وعبد الخميصة، ان اعطي
 
 رضي، وان لم يعط سخط، تعس وانتكس، واذا شيك فلا انتقش، طوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبيل الله اشعث راسه، مغبرة قدماه، ان كان في الحراسة كان في الحراسة وان كان في الساقة كان في الساقة، () ان استاذن لم يءذن له، وان شفع لم يشفع.
    
 (تعشوا ولو بكف من حشف () فان ترك العشاء مهرمة) وفي رواية مسقمة بدل مهرمة، رواه الترمذي عن انس مرفوعا، وقال الترمذي هذا الحديث منكر لا نعرفه الا من هذا الوجه، وفي سنده ضعيف ومجهول، ورواه ابو نعيم عن انس بلفظ لا تدعوا عشاء الليل ولو بكف من حشف فان تركه مهرمة، ورواه ابن ماجه عن جابر مرفوعا بلفظ لا تدعوا العشاء ولو بكف من تمر فان تركه مهرمة ورواه في اللالء معزوا لابن ماجه عن جابر بلفظ لا تتركوا العشاء ولو علي كف تمر فان تركه يهرم، قال وفي سنده ابراهيم بن عبد السلام ضعيف يسرق الحديث، قال في المقاصد وحكم عليه الصغاني بالوضع وفيه نظر، ولما ذكر العسكري حديث ما ملا ادمي وعاء شر بطن قال قد حث صلي الله عليه وسلم بهذا علي قلة المطعم، وما اكثر من يغلط في قوله صلي الله عليه وسلم تعشوا ولو بكف من حشف، ويتوهم انه صلي الله عليه وسلم حث علي الاكثار من المطعم وانه امر بالعشاء من ضره ونفعه، وهذا غلط
 شديد، لان من اكل فوق شبعه فقد اكل ما لا يحل له، فكيف يامره بذلك وانما معني قوله صلي الله عليه وسلم ترك العشاء مهرمة ان القوم كانوا يخففون في المطعم ويدع المتغذي منهم الغذاء ولم يبلغ الشبع ويتواصون بذلك انتهي، وفي تعليله بما ذكره نظر لانه ليس في الامر بالعشاء انه ياكل فوق ما يحل له، بل المراد العشاء الشرعي فتدبر.
    
 (تعلموا العلم وعلموه الناس) البيهقي عن ابي بكر.
    
 (تعلموا الفراءض وعلموه الناس، فانه نصف العلم، وهو ينسي، وهو اول شء ينزع من امتي) رواه ابن ماجه والدارقطني والحاكم عن ابي هريرة رفعه بزيادة يا ابا هريرة تعلموا  الحديث وفيه متروك، واخرجه احمد من حديث ابي الاحوص 
 عن ابن مسعود رفعه بلفظ تعلموا الفراءض وعلموها الناس فاني امرء مقبوض، وان العلم سيقبض، وتظهر الفتن حتي يختلف الاثنان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينهما، ورواه النساءي والدارقطني والحاكم والدارمي عن ابن مسعود بسند فيه انقطاع والنصف هنا كما قال ابن الصلاح عبارة عن مطلق القسم وان لم يتساويا كقوله: اذا مت كان الناس نصفان شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع وقال ابن عيينة انما قيل له نصف العلم لانه يبتلي به الناس كلهم.
    
 (تعوذوا بالله من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء) رواه البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (تعوذوا بالله من جار السوء في دار المقامة فان الجار البادي يتحول عنك) رواه النساءي والبيهقي عن ابي هريرة وابي سعيد، وسنده صحيح كما قال العراقي، ويناسبه ما رواه البيهقي بسنده عن الحسن ان لقمان قال لابنه يا بني حملت
 الجندل والحديد وكل ثقيل فلم احمل شيءا اثقل من جار السوء، وذقت المرار فلم اذق شيءا امر من الصبر، واقول المشهور علي الالسنة فان جار البادية يتحول، انتهي.
    
 (تعاد الصلاة من قدر الدرهم  يعني من الدم) قال النووي في شرح خطبة مسلم ذكره البخاري في تاريخه، وهو باطل لا اصل له عند اهل الحديث، انتهي.
    
 (تفترق امتي علي سبعين فرقة، كلهم في الجنة الا فرقة واحدة، قالوا يا رسول الله من هم؟ قال: الزنادقة) قال في اللالء لا اصل له اي بهذا اللفظ، والا فالحديث روي من اوجه مقبولة بغير هذا اللفظ، منها تفترق امتي  الحديث، رواه الترمذي وقال حسن صحيح، وابو داود والحاكم وابن حبان والبيهقي وصححوه، ومنها ما رواه ابن ماجه عن ابي هريرة رفعه افترقت اليهود علي احدي او اثنتين وسبعين فرقة والنصاري كذلك، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلهم في النار الا واحدة قالوا من هي يا رسول الله؟ قال ما انا عليه واصحابي، ورواه ابن حبان والحاكم بنحوه وقال الحاكم انه حديث كثير في الاصول ثم قال الزركشي ورواه البيهقي وصححه
 
 من حديث ابي هريرة وغيره، ومنها ما رواه الاربعة عن ابي هريرة بلفظ افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، وتفترق النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، وفي رواية للترمذي ان بني اسراءيل تفرقت علي اثنتين وسبعين ملة، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة، كلهم في النار الا ملة واحدة، قالوا من هي يا رسول الله؟ قال ما انا عليه واصحابي، وتقدم الحديث بابسط في " فترقت اليهود " في الهمزة فراجعه، وقال في المقاصد وروي عن سعد بن ابي وقاص وابن عمر وعوف بن مالك وانس وجابر وابن عمرو وابن مسعود وعلي وعمر ومعاوية وابي الدرداء وغيرهم، قال كما بينتها في كتابي في الفرق، وكما في تخريج الزيلعي من سورة الانعام، انتهي.
    
 (تفقهوا قبل ان تسودوا) رواه البيهقي عن عمر من قوله، وعلقه البخاري جازما به، ثم قال وبعد ان تسودوا، قيل معناه قبل ان تزوجوا فتصيروا ارباب بيوت وسيادة، ولذا قال بعض العلماء ضاع العلم بين افخاذ النساء، ونحوه قول الخطيب يستحب للطالب ان يكون عزبا ما امكن لءلا يشغله القيام بحقوق الزوجة عن كمال الطلب والمشهور تفسيره بما هو اعم من ذلك، ولذا قال الثوري من اسرع الرياسة اضر بكثير من العلم، ومن لم يسرع الرياسة كتب ثم كتب ثم كتب، يعني كتب من العلم كثيرا.
    
 (تفقه ثم اعتزل) قال النجم ليس بحديث وانما نقله في الاحياء عن النخعي ورواه ابو نعيم الاصبهاني عن الربيع بن خيثم، ورواه احمد في الزهد عن مطرف انه قال تفقهوا ثم اعتزلوا وتعبدوا.
    
 (تفكر ساعة خير من عبادة سنة  وفي لفظ ستين سنة) ذكره الفاكهاني بلفظ فكر ساعة وقال انه من كلام سري السقطي، وفي لفظ ستين سنة، وذكره في الجامع الصغير بلفظ فكرة ساعة خير من عبادة ستين سنة، وورد عن ابن عباس وابي الدرداء بلفظ فكرة ساعة خير من عبادة ستين سنة، وقال النجم ان العراقي قال في جزء له روينا من حديث عبد الله بن سلام انه صلي الله عليه وسلم خرج علي قوم ذات يوم وهم
 
 يتفكرون فقال ما لكم تتفكرون، فقالوا نتفكر في خلق الله عز وجل، قال فكذلك فافعلوا، تفكروا في خلقه ولا تتفكروا فيه، فان لهذا المغرب ارضا بيضاء نورها بياضها، او بياضها نورها، مسيرة الشمس اربعين يوما، بها خلق من خلق الله لم يعصوا طرفة عين، قالوا يا رسول الله فاين الشيطان عنهم؟ قال ما يدرون خلق الشيطان ام لا قالوا من ولد ادم هم؟ قال لا يدرون خلق ادم ام لا.
    
 (تفكروا في خلق الله، ولا تفكروا في الله) رواه ابو نعيم في الحلية عن ابن عباس رضي الله عنهما ورواه ابن ابي شيبة في كتاب العرس له من قوله عن ابن عباس بلفظ تفكروا في كل شء ولا تتفكروا في الله، رواه الاصبهاني في ترغيبه بهذا اللفظ، ولابي نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما انه صلي الله عليه وسلم خرج علي اصحابه فقال ما جمعكم؟ فقالوا اجتمعنا نذكر ربنا ونتفكر في عظمته، فقال تفكروا في خلق الله ولا تتفكروا في الله فانكم لن تقدروا قدره  الحديث، وللطبراني قي الاوسط والبيهقي في الشعب عن ابن عمر مرفوعا تفكروا في الاء الله ولا تفكروا في الله وروي ابو الشيخ في العظمة عن ابن عباس تفكروا في كل شء ولا تفكروا في ذات الله، فان بين السماء السابعة الي كرسيه سبعة الاف سنة نور، وهو فوق ذلك، وفي رواية للديلمي عن ابن عباس زيادة وان ملكا من حملة العرش يقال له اسرافيل زاوية من زوايا العرش علي كاهله قد مرقت قدماه في الارض السفلي ومرق راسه من السماء السابعة، والخالق اعظم من المخلوق، وروي احمد مرفوعا والطبراني وابو نعيم عن عبد الله بن سلام قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اناس من اصحابه وهم يتفكرون في خلق الله فقال لهم فيما كنتم تتفكرون؟ قالوا نتفكر في خلق الله، فقال لا تتفكروا في الله، وتفكروا في خلق الله، فان ربنا خلق ملكا قدماه في الارض السابعة السفلي وراسه قد جاور السماء العليا، من بين قدميه الي كعبيه مسيرة ستماءة عام، وما بين كعبيه الي اخمص قدميه مسيرة ستماءة عام، والخالق اعظم، واسانيدها ضعيفة، ولكن اجتماعها يكسبه قوة ومعناه صحيح، وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رفعه لا يزال الناس يتساءلون
 
 حتي يقال هذا خلق الله فمن خلق الله؟ فمن وجد ذلك شيءا فليقل امنت بالله، ومن شواهده ما رواه الحكيم الترمذي وابن لال عن ابن مسعود راس الحكمة مخافة الله.
    
 (تفكهوا قبل الطعام) هذا مشهور علي الالسنة، ولم اقف علي انه حديث
 او اثر او من كلام الناس، لكن ذكره الشيخ علي الاجهوري المالكي ناظما له علي تفصيل فيه فقال:
 قدم علي الطعام توتا خوخا ... ومشمشا والتين والبطيخا
 وبعده اجاص كمتري عنب ... كذاك رمان ومثله الرطب
 ومعه الخيار والجميز ... قثا وتفاح كذاك اللوز
    
 (تقوي الله راس كل حكمة) قال في المقاصد عزاه الديلمي لانس مرفوعا بلا اسناد، وفي المرفوع عن معاذ بن جبل يا ايها الناس اتخذوا تقوي الله تجارة ياتكم الربح بلا بضاعة، ثم قرا ... (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) ... وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قيل يا رسول الله من اكرم الناس؟ قال اتقاهم لله، والف ابن ابي الدنيا جزءا في التقوي، وفيه عن عبد الرحمن بن صالح قال كتب رجل من العباد الي اخيه اوصيك بتقوي الله فان في تقوي الله الخير كله والتيسير والفرج والرزق الطيب في الدنيا وفيه النجاة وحسن الثواب في الاخرة، وفي التنزيل ... (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب) ... ... (ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا) ... وللعسكري عن سمرة رفعه من اتقي الله عاش قويا وسار في بلاد عدوه امنا، وروي البيهقي وابو يعلي والطبراني وابو نعيم والحاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا من سره ان يكون اكرم الناس فليتق الله، لكن قال البيهقي في الزهد تكلموا في هشام بن زياد احد رواة الحديث، واخرج الواحدي والثعلبي والزمخشري في تفسير ... (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) ... من سورة الحجرات بلا سند عن يزيد بن شجرة، قال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم في سوق المدينة، فراي غلاما اسود ينادي: من يشتريني علي
 
 شرط ان لا يمنعني من الصلوات الخمس  الحديث.
    
 (تقربوا الي الله ببغض اهل المعاصي) رواه ابن شاهين عن ابن مسعود، وتمامه: والقوهم بوجوه مكفهرة، والتمسوا رضا الله بسخطهم، وتقربوا الي الله بالتباعد عنهم، قال المناوي وكما يطلب التقرب ببغض اهل المعاصي يطلب التقرب بمحبة اهل الطاعات، قال الشافعي رضي الله تعالي عنه: احب الصالحين ولست منهم ... لعلي ان انال بهم شفاعة واكره من بضاعته المعاصي ... وان كنا جميعا في البضاعة.
    
 (تقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا) رواه البخاري وابو داود والنساءي عن عاءشة رضي الله عنها، وعند احمد وابن ماجه عن سعد: تقطع اليد في ثمن المجن.
    
 (تقول النار للمءمن يوم القيامة: جز يا مءمن فقد اطفا نورك لهبي) رواه الطبراني في الكبير عن يعلي بن منبه رفعه، وفي سنده منصور بن عمار الواعظ ليس بالقوي، ورواه ابن عدي عن يعلي، وقال منكر، ورواه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول له بلفظ ان النار تقول  الحديث.
    
 (التكبر علي المتكبر صدقة) نقل القاري عن الرازي انه كلام، ثم قال لكن معناه ماثور.
 انتهي.
 والمشهور علي الالسنة حسنة بدل صدقة.
    
 (التكبير جزم) قال في المقاصد لا اصل له في المرفوع، مع وقوعه في الرافعي، وانما هو من قول النخعي كما رواه الترمذي لكن بزيادة " والتسليم جزم " ورواه ايضا سعد بن منصور بزيادة " والقراءة جزم "، وفي لفظ عنه " كانوا يجزمون التكبير " واختلف في لفظه ومعناه، فقال الهروي: عوام الناس يضمون الراء من " اكبر "، وقال المبرد " الله اكبر " بالسكون، ويحتج بان الاذان سمع موقوفا غير معرب وقال في النهاية معناه ان التكبير والسلام لا يمدان، ولا يعرب التكبير بل يسكن اخره وتبعه المحب الطبري، وهو مقتضي كلام ابن الرفعة، وعليه مشي الزركشي وان كان اصله الرفع
 
 بالخبرية ورده الحافظ ابن حجر بان استعمال الجزم في مقابل الاعراب اصطلاح حادث، فكيف يحمل عليه الالفاظ النبوية، يعني علي تقدير ثبوته والا فلا اصل له ثم اختار ان المراد ب " حذف السلام وجزم التكبير " الاسراع به وعدم مده.
 قال الترمذي وهو الذي استحبه اهل العلم وقال الغزالي في الاحياء: ويحذف السلام ولا يمد مدا فهو السنة وقال ابن حجر في التحفة: " ويسن جزم الراء " ايجابه غلط، وحديث " التكبير جزم " لا اصل له، وبفرض صحته عدم مده كما حملوا عليه الخبر الصحيح " السلام جزم " انتهي وسءل السيوطي عنه فقال: هو غير ثابت كما قال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الشرح الكبير، وانما هو من قول ابراهيم النخعي ومعناه، كما قال جماعة، منهم الرافعي وابن الاثير: انه لا يمد.
 واغرب المحب الطبري فقال: معناه لا يمد ولا يعرب اخره وهذا الثاني مردود بوجوه: احدها مخالفته لتفسير الراوي عن النخعي، والرجوع الي تفسيره اولي كما تقرر في الاصول.
 ثانيها مخالفته لما فسره به اهل الحديث والفقه.
 ثالثها اطلاق الجزم علي حذف الحركة الاعرابية لم يكن معهودا في الصدر الاول، وانما هو اصطلاح حادث فلا يصح الحمل عليه انتهي وقيل معني " التكبير جزم ": اسماع الامام به لءلا يسبقه الماموم.
 وقيل معناه انه حتم لا يجوز غيره، فجزم بالجيم والزاي المعجمة، وضبطه بعضهم بالحاء المهملة والذال المعجمة ومعناه سريع، فالحذم السرعة ومنه قول عمر رضي الله عنه: اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحذم.
 اي اسرع حكاه ابن سيد الناس وكذا السروجي من الحنفية، قال والحذم في اللسان السرعة ومنه قيل للارنب حذمة، قال: وحديث " حذف السلام سنة "، اخرجه ابو داود والترمذي وابن خزيمة والحاكم في صحيحيهما عن ابي هريرة رفعه من طريق ابي داود وابن خزيمة والحاكم مع حكايتيهما الوقف، ووقفه الترمذي وقال انه حسن صحيح، ونقل عن احمد وابن المبارك انهما نهيا عن عزوه للنبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو الحسن القطان: لا يصح مرفوعا ولا موقوفا انتهي كما في المقاصد.
    
 (التكلف حرام قال في التمييز لا اعلمه بهذا اللفظ، بل في صحيح البخاري
 
 عن عمر قال نهينا عن التكلف، وقال القاري بعده والحاصل ان معناه ثابت، ويءيده ما اخرجه ابن عساكر في تاريخه عن الزبير بن العوام بلفظ اللهم اني وصالحي امتي براء من التكلف، واخرجه ايضا بلفظ انا وامتي براء من التكلف، وعن الزبير ابن هالة وهي اخت خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وما انا من المتكلفين.
    
 (تكون بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا ويمسي مءمنا، يبيع اقوام دينهم بعرض من الدنيا) رواه الترمذي عن انس.
    
 (تكون لاصحابي زلة يغفرها الله لهم لسابقتهم معي) ابن عساكر عن علي كذا عده النجم في المشهورات فليتامل.
    
 (تلقين الميت بعد الدفن) قال في اللالء حديث تلقين الميت بعد الدفن قد جاء في حديث اخرجه الطبراني في معجمه واسناده ضعيف، لكن عمل به رجال من اهل الشام الاولين مع روايتهم له، ولهذا استحبه اكثر اصحاب احمد انتهي، واقول كذا اكثر اصحابنا كما ياتي، وقال في المقاصد وروي الطبراني بسند ضعيف عن سعيد بن عبد الله الاودي انه قال شهدت ابا امامة وهو في النزع فقال اذا انا مت فاصنعوا بي كما امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصنع بموتانا: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اذا مات احد من اخوانكم فسويتم علي قبره فليقم احدكم علي راس قبره ثم ليقل يا فلان ابن فلانة، فانه يسمعه ولا يجيب، ثم يقول يا فلان ابن فلانة فانه يستوي قاعدا، ثم يقول يا فلان ابن فلانة فانه يقول ارشد رحمك الله ولكن لا تشعرون، فليقل اذكر ما خرجت عليه من الدنيا: شهادة ان لا اله الا الله وان محمد عبده ورسوله، وانك رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، وبالقران اماما، فان منكرا ونكيرا ياخذ كل واحد منهم بيد صاحبه يقول انطلق، ما نقعد عند من لقن حجته! فيكون الله حجيجه دونهما.
 فقال رجل يا رسول الله، فان لم نعرف اسم امه؟ قال: فلتنسبه الي حواء، فلان ابن حواء، واورده
 
 ابراهيم الحربي في " اتباع الاموات " عن ابن عباس وابن شاهين في ذكر الموت واخرون وضعفه ابن الصلاح ثم النووي وابن القيم والعراقي والحافظ ابن حجر في بعض تصانيفه واخرون، لكن قواه الضياء في احكامه، ثم الحافظ ابن حجر ايضا بما له من الشواهد، ونسب الامام احمد العمل به لاهل الشام، وابن العربي لاهل المدينة، وغيرهما لقرطبة، قال في المقاصد وافردت للكلام عليه جزءا وقال ابن حجر في التحفة: ويستحب تلقين بالغ عاقل او مجنون سبق له تكليف ولو شهيدا بعد تمام الدفن لخبر فيه، وضعفه اعتضد بشواهد علي انه من الفضاءل، فاندفع قول ابن عبد السلام انه بدعة، وترجيح ابن الصلاح انه قبل اهالة التراب مردود لما في الصحيحين " فاذا انصرفوا اتاه ملكان "، فتاخره بعد تمامه اقرب الي سءالهما انتهي ومثله في الرملي غير انه خالف في شهيد المعركة، قال كما لا نصلي عليه كما افتي به الوالد وزاد قوله: والاصح ان الانبياء عليهم الصلاة والسلام لا يسالون، قال: ويقف الملقن عند راس القبر انتهي، وقال النووي في فتاواه: واما التلقين المعتاد في الشام بعد الدفن فالمختار استحبابه، وممن نص علي استحبابه من اصحابنا القاضي حسين والمتولي والشيخ نصر المقدسي والرافعي وغيرهم، وحديثه الذي رواه الطبراني ضعيف لكنه يستانس به، وقد اتفق علماء الحديث علي المسامحة في احاديث الفضاءل والترغيب والترهيب ولم يزل اهل الشام علي العمل بهذا في زمن من يقتدي به الي الان انتهي.
    
 (تمام المعروف خير من ابتداءه) رواه القضاعي عن جابر رفعه بلفظ
 استتمام، وكذا الطبراني في الصغير، لكن بلفظ افضل بدل خير، وفيه عبد الرحمن بن قيس الضبي متروك، وعن سلم بن قتيبة: تمام المعروف اشد من ابتداءه لان ابتداءه نافلة وتمامه فريضة، وفي معناه ما جاء عن العباس رضي الله عنه انه قال لا يتم المعروف الا بتعجيله، فانه اذا عجله هناه.
    
 (تمعددوا واخشوشنوا) رواه الطبراني وفي معجمه الكبير، وابن شاهين في الصحابة، وابو الشيخ وابو نعيم في المعرفة عن القعقاع بن ابي حدرد رفعه
 
 تمعددوا واخشوشنوا واخلولقوا وانتضلوا () وامشوا حفاة واخرجه البغوي ايضا في معجم الصحابة عن ابن ابي حدرد من غير تسمية له، واخرجه الطبراني في الكبير ايضا عن عبد الله بن ابي حدرد واخرجه ابو الشيخ ايضا عن ابي هريرة رفعه ورواه الرامهرمزي في الامثال عن ابي الادرع الاسلمي رفعه بلفظ: تمعددوا واخشوشنوا وامشوا حفاة، قال في المقاصد: فهذا ما فيه من الاختلاف، ومداره علي عبد الله بن سعيد وهو ضعيف، ورواه ابو عبيد في الغريب عن عمر انه قال " اخشوشنوا وتمعددوا واجعلوا الراس راسين "، ورواه ابن حبان في صحيحه من طريق ابي عثمان قال: اتانا كتاب عمر فذكر قصة فيها هذا، وقد بينته في الرمي بالسهام، وفيه: واياكم وزي الاعاجم انتهي، وقال ابن الغرس بعد ان ذكر رواية ابي الشيخ وقلت في المنظومة: تمعددوا واخشوشنوا واخلولقوا ... وانتضلوا () وامشوا حفاة اليق قال فجاء بيتا موزونا، ثم قال قال المناوي: وروي " واخشوشبوا " بالباء الموحدة انتهي ومعني تمعددوا اتبعوا هدي ابن عدنان في الفصاحة، وقيل تشبهوا بعيشه بالتقشف والغلظ ودعوا التنعيم وزي العجم، ويقال تمعدد الغلام اذا شب وغلظ ويشهد له ما في الحديث الاخر: عليكم باللبسة المعدية.
 اي الزموا خشونة اللباس، وقيل المعني اقتدوا بمعد بن عدنان والبسوا الخشن من الثياب وامشوا حفاة. فهو حث علي التواضع ونهي عن الافراط في الترفه والتنعم، ومن شواهده ما رواه احمد وابو نعيم عن معاذ رفعه: اياكم والتنعم، فان عباد الله ليسوا بالمتنعمين، وروي الدارقطني في الافراد عن ابن عباس رفعه: اذا سارعتم الي الخيرات فامشوا حفاة.
    
 (تمرة خير من جرادة) هذا مشهور لا سيما علي الالسنة النحاة، وقد استشهد به للابتداء بالنكرة للعموم، وروي ابن ابي شيبة عن القاسم قال: سءل ابن عباس عن المحرم يصيد الجرادة فقال: تمرة خير من جرادة، وورد ايضا ان عمر بن الخطاب قال لكعب الاحبار حيث قال في الجرادة درهم، قال عمر ايضا 
 لاهل حمص ما اكثر دراهمكم يا اهل حمص: تمرة خير من جرادة وقد استوفينا الكلام عليه في الفواءد المحررة بشرح مسوغات الابتداء بالنكرة.
    
 (تمكث احداكن شطر دهرها لا تصلي) قال في اللالء، قال ابو عبد الله ابن مندة: لا يثبت بوجه من الوجوه عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال في المقاصد: لا اصل له بهذا اللفظ، ونقل ابن دقيق العيد عن ابن مندة ان بعضهم ذكر هذا الحديث قال: ولا يثبت بوجه من الوجوه، وقال البيهقي في المعرفة: ذكره بعض فقهاءنا، وتطلبته كثيرا فلم اجده في شء من كتب الحديث ولم اجد له اسنادا، وقال ابن الجوزي في تحقيق هذا اللفظ يذكره اصحابنا ولا اعرفه، وقال ابو اسحاق في المهذب: لم اجده بهذا اللفظ الا في كتب الفقهاء، وقال النووي في شرحه: باطل لا يعرف.
 وفي الخلاصة: باطل لا اصل له، وقال المنذري: لم اجد له اسنادا.
 ثم قال في المقاصد: واغرب الفخر بن تيمية في شرح الهداية لابي الخطاب، فنقل عن القاضي ابي يعلي انه قال: ذكره عبد الرحمن بن ابي حاتم البستي في السنن له.
 كذا قال، وابن ابي حاتم ليس بستيا وانما هو رازي، وليس له كتاب يقال له السنن، ولكن معناه صحيح.
 نعم يقرب منه ما اتفقا عليه عن ابي سعيد رفعه: " اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم؟ فذاك من نقصان دينها ".
 ورواه مسلم عن ابن عمر وابي هريرة بلفظ: " تمكث الليالي ما تصلي وتفطر في شهر رمضان، فهذا نقصان دينها ".
 وفي المستدرك نحوه، ولفظه: " فان احداكن تقعد ما شاء الله من يوم وليلة ولا تسجد لله سجدة ".
 قال الحافظ ابن حجر وهذا وان كان قريبا من معناه لكن لا يعطي المراد منه.
    
 (تناكحوا تناسلوا اباهي بكم الامم يوم القيامة) رواه عبد الرزاق والبيهقي عن سعيد بن ابي هلال مرسلا بلفظ تناكحوا تكثروا فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة، قال في المقاصد جاء معناه عن جماعة من الصحابة، فاخرج ابو داود والنساءي والبيهقي وغيرهم عن معقل بن يسار مرفوعا ، تزوجوا الولود الودود فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة، ولاحمد وسعيد بن منصور والطبراني في الاوسط
 
 والبيهقي واخرين عن انس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالباءة وينهي عن التبتل نهيا شديدا، ويقول تزوجوا الولود الودود فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة، وصححه ابن حبان والحاكم، ولابن ماجه عن ابي هريرة رفعه: انكحوا فاني مكاثر بكم، قال وقد جمعت طرقه في جزء انتهي، وقال في المواهب لم اقف عليه، وقال النجم ورواه احمد عن ابن عمر بلفظ: انكحوا امهات الاولاد فاني اباهي بهم يوم القيامة، وفي الباب ايضا ما تقدم في " تزوجوا ".
    
 (تنكح المراة لمالها وجمالها وحسبها ودينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك) متفق عليه عن ابي هريرة، وفي الجامع الصغير معزو للشيخين وابي داود والنساءي وابن ماجه بلفظ تنكح المراة لاربع: لمالها وحسبها ولجمالها ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك، وقال النجم وعند مسلم عن جابر ان المراة تنكح علي دينها ومالها وجمالها فعليك بذات الدين تربت يداك، ورواه ابن حبان والحاكم عن ابي سعيد تنكح المراة علي احدي ثلاث: جمالها ودينها وخلقها، فعليك بذات الدين والخلق، ورواه ابن ابي الدنيا والبزار وابن ماجه عن ابن عمر لا تنكحوا النساء لحسنهن فلعله يرديهن، ولا لمالهن فلعله يطغيهن، وانكحوهن للدين، ولامة سوداء خرقاء ذات دين افضل.
    
 (تهادوا تحابوا) الطبراني في الاوسط، والحربي في الهدايا، والعسكري في الامثال عن عاءشة مرفوعا بزيادة وهاجروا تورثوا ابناءكم مجدا، واقيلوا الكرام عثراتهم، وفي لفظ تقدم في اقيلوا تهادوا تزدادوا حبا، وللطبراني في الاوسط عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا نساء المءمنين تهادين ولو فرسن شاة فانه ينبت المودة ويذهب الضغاءن، وللقضاعي عن عاءشة مرفوعا تهادوا فان الهدية تذهب الضغاءن، وفي الباب عن ابي هريرة عند احمد والبخاري في الادب المفرد والترمذي والنساءي والبيهقي في الشعب، وفي لفظ الترمذي تهادوا فان الهدية تذهب وحر الصدر، ورواه الطبراني في الكبير والديلمي وابو يعلي عن ام حكيم ابنة
 
 وداع مرفوعا بلفظ تهادوا فان الهدية تضعف الحب وتذهب الغواءل، وفي رواية بغواءل الصدر، وفي لفظ تزيد في القلب حبا، ورواه الطبراني في الاوسط عن انس مرفوعا يا معشر الانصار تهادوا فان الهدية تسل السخيمة، وتورث المودة، فوالله لو اهدي الي كراع  الحديث، ورواه البزار بهذا اللفظ بدون وتورث المودة، فو الله لو اهدي الي كراع  الحديث، ورواه البزار بهذا اللفظ بدون وتورث المودة، وفي لفظ للحربي تهادوا فان الهدية قلت او كثرة تورث المودة وتسل السخيمة، وللديلمي بلا سند عن انس رفعه عليكم بالهدايا فانها تورث المودة وتذهب الضغاءن، وعزاه السيوطي في الجامع الصغير لاحمد والترمذي وضعفه عن ابي هريرة بلفظ تهادوا، ان الهدية تذهب وحر الصدر () وفي لفظ وحر القلب، ولا تحقرن جارة لجارتها ولو شق فرسن () شاة، واخرجه مالك في الموطا عن عطاء الخراساني مرسلا رفعه بلفظ تصافحوا يذهب الغل، وتهادوا تحابوا وتذهب الشحناء، قال في المقاصد وهو حديث جيد، وقد بينت ذلك مع ما وقفت عليه من معناه في تكملة شرح الترمذي، قال الحاكم تحابوا ان كان بالتشديد فمن المحبة وان كان بالتخفيف فمن المحاباة، لكن يشهد للاول رواية تزيد بالقلب حبا، وقال ابن الغرس وينبغي للمهدي ان يقصد بها امتثال امر الشارع وما ندب لاجله ولا يقصد بذلك الدنيا قال حسان: ان الهدايا تجارات اللءام وما ... يبغي الكرام لما يهدون من ثمن.
    
 (التهنءة بالشهور والاعياد مما اعتاده الناس) قال في المقاصد: مروي في العيد ان خالد بن معدان لقي واثلة بن الاسقع في يوم عيد، فقال له " تقبل الله منا ومنك "، فقال له مثل ذلك، واسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم، لكن الاشبه فيه الوقف، وله شواهد عن كثير من الصحابة، بينها الحافظ بن حجر في بعض الاجوبة، بل عند الديلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: من لقي اخاه عند الانصراف من 
 الجمعة فليقل تقبل الله منا ومنك، وروي في المرفوع: من جملة حقوق الجار ان اصابه خير هناه، او مصيبة عزاه، او مرض عاده، الي غيره مما في معناه.
 بل اقوي منه ما في الصحيحين في قيام طلحة لكعب رضي الله عنهما وتهنءته بتوبة الله عليه، وفي تاريخ قزوين للرافعي: اول من احدث تهنءة العيدين بقزوين ابو قاسم سعيد بن محمد القزويني، وثبت ان ادم عليه الصلاة والسلام لما حج البيت الحرام قالت له الملاءكة بر حجك قد حججنا قبلك، قال النجم والف السيوطي في ذلك رسالة سماها " وصول الاماني في حصول التهاني " اجاد فيها، وذكر في اخرها الحديث المرفوع عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ: اتدرون ما حق الجار؟ ان استعان بك اعنته، وان استقرضك اقرضته، وان اصابه خير هناته، وان اصابته مصيبته عزيته، وذكر الحديث في الجامع الكبير بابسط من هذا.
    
 (التوكء علي العصا من سنة الانبياء عليهم الصلاة والسلام) قال القاري كلام صحيح، وليس له اصل صريح، وانما يستفاد من قوله تعالي ... (وما تلك بيمينك يا موسي) ... ومن فعل نبينا صلي الله عليه وسلم في بعض الاحيان كما بينه في رسالة، قال واما حديث من بلغ الاربعين ولم يمسك العصا فقد عصي فليس له اصل انتهي، وقال ابن حجر الهيثمي روي ابن عدي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال التوكء علي العصا من اخلاق الانبياء وكان صلي الله عليه وسلم يتوكا عليها، ورواه الديلمي بسند عن انس رفعه حديث حمل العصا علامة المءمن وسنة الانبياء، وروي ايضا كانت للانبياء كلهم مخصرة يختصرون بها تواضع لله عز وجل، واخرج البزار والطبراني بسند ضعيف حديث: ان اتخذ العصا، فقد اتخذها ابي ابراهيم، واخرج ابن ماجه عن ابي امامة: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم متوكءا علي عصاه.
 انتهي، واما حديث من خرج في سفر ومعه عصا واري فيه الله بكل سبع ضار، ومن بلغ اربعين سنة عدله ذلك من الكبر والعجب () .
 فقد قال فيه ابن حجر المكي في فتاواه نقلا عن السيوطي انه موضوع.
 
    
 (توقوا برد الخريف، فانه يورث داء في ابدانكم) لا اعلمه حديثا فضلا عن صحته.
    
 (التمر والرمان والتفاح والعنب من فضل طينة ادم) وقال في رسالة
 لبعض مجهول بلا سند عن النبي صلي الله عليه وسلم لا اصل لذلك وانما ورد في شجر التمر اكرموا عمتكم النخلة فانها خلقت من فضلة طينة ادم انتهي.
    
 (التواضع لا يزيد العبد الا رفعة، فتواضعوا يرفعكم الله) الديلمي عن انس، ورواه ابن ابي الدنيا في ذم الغضب عن محمد بن كثير العبدي بزيادة والعفو لا يزيد العبد الا عزا، فاعفوا يعزكم الله، والصدقة لا تزيد المال الا كثرة، فتصدقوا يرحمكم.
  (حرف الثاء المثلثة)
    
 (ثلاثة حق علي الله ان يغنيهم الناكح ليستعف) رواه ابن حبان والحاكم عن ابي هريرة، قال في الدرر هذا تصحيف وانما هو يعينهم من الاعانة انتهي، لم يذكر تمام الثلاث، لكن تقدم في " التمسوا الرزق بالنكاح " ما يءخذ منه تمامها، وروي الطبراني في الاوسط عن جابر رفعه: ثلاث من فعلهن ثقة بالله كان حقا علي الله ان يعينه: من سعي في فكاك رقبة، ومن تزوج، ومن احيا ارض ميتة.
    
 (الثقة بكل احد عجز) قال في القاصد لا اعرفه بهذا اللفظ، ولكن عند الخطابي في العزلة عن عبد الملك بن مروان انه وجد حجرا مكتوبا فيه بالعبرانية، فبعث به الي وهب بن منبه، فاذا فيه مكتوب: اذا كان الغدر في الناس طباعا فالثقة بكل احد عجز، وفيها ايضا عن عمر بن عبد العزيز انه قال لمحمد بن كعب القرظي اي الخصال الرجل اوضع له؟ قال كثرة كلامه، وافشاءه سره، والثقة بكل احد، وفي المجالسة للدينوري عن هشام بن اسماعيل قال ان ملكا من الملوك امر بقتل رجل من اهل الايمان بالله، فوجدوا معه كتابا فيه ثلاث كلمات: اذا كان القدر حقا فالحرص باطل، واذا كان الغدر في الناس فالثقة بكل احد عجز واذا كان الموت لكل احد رصدا فالطمانينة الي الدنيا حمق انتهي، وقد وجد بخط
 
 النجم له في هامش كتابه نظم ما قاله عمر بن عبد العزيز بقوله:
 ثلاثة اوضع اوصاف الرجال ... افشاء سره، وكثرة المقال وثقة المرء بكل احد ... لا تحسبن كل عثرة تقال.
    
 (ثلاث لا يعاد صاحبهن: الرمد، وصاحب الضرس، وصاحب الدمل) رواه الطبراني في الاوسط، والبيهقي في الشعب، وضعفه عن ابي هريرة رفعه، ورواه البيهقي ايضا عن يحيي بن ابي كثير من قوله وهو الصحيح، وروي البيهقي ايضا ان زيد بن ارقم قال رمدت فعادني النبي صلي الله عليه وسلم، فان ثبت النهي امكن انه لكونها من الالام التي لا ينقطع صاحبها غالبا، بسببها فلا يعاد، بل قد لا يفطن لمزيد المه مع المخالطة، وقد افرد السخاوي هذا الحديث بتاليف.
    
 (الثبات نبات) قال النجم ليس بحديث، ولعله مثل انتهي، وقال في المقاصد له ذكر في " الحركات بركات ".
    
 (ثلاثة لا يركن اليها: الدنيا والسلطان والمراة) قال في المقاصد كلام صحيح لا نطيل فيه بالاستشهاد لوضوح امره انتهي، يعني وليس بحديث كما في التمييز وغيره.
    
 (ثلاثة من كن فيه فهو منافق، وان صام وصلي وحج واعتمر وقال اني مسلم: من اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اتمن خان) ابو الشيخ عن انس، وتقدم بابسط في " اية المنافق ثلاث ".
    
 (ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه) البزار والطبراني وابو نعيم عن انس بسند ضعيف، ورواه الطبراني في الاوسط عن ابن عمر بلفظ ثلاث مهلكات، وثلاث منجيات، وثلاث كفارات، وثلاث درجات، فاما المهلكات فشح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه، واما المنجيات فالعدل في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغني، وخشية الله في السر والعلانية، واما الكفارات فانتظار الصلاة بعد الصلاة، واسباغ الوضوء في السبرات، () ونقل 
 الاقدام الي الجماعات، واما الدرجات فاطعام الطعام، وافشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام.
    
 (ثلاثة يجلين البصر: النظر الي الخضرة، والي الماء الجاري، والي الوجه الحسن) الحاكم والديلمي عن ابن عمر رفعه، وروياه عن القاضي ابي البختري قال كنت ادخل علي الرشيد وابنه القاسم بين يده، فكنت ادمن النظر اليه عند دخولي وخروجي فقال لي بعض ندماءه ما اظن ابا البختري لا يحب راس الحملان ، ففطن له، فلما ان دخلت قال اراك تدمن النظر الي القاسم تريد ان تجعل انقطاعه اليك، قلت اعيذك بالله يا امير المءمنين ان ترميني بما ليس في، وانما ادمان النظر اليه لان جعفر الصادق حدث عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب مرفوعا ثلاث يزدن في قوة البصر: النظر الي الخضرة، والي الماء الجاري، والي الوجه الحسن، لكن ابو البختري رمي بالوضع، وجعله الشعراني في البدر المنير من قول علي رضي الله عنه، نعم روي ابو نعيم في الطب عن عاءشة مرفوعا ثلاثة يجلين البصر: النظر في الماء الجاري، والنظر في الخضرة، والنظر الي الوجه الحسن، وروي ايضا ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب ان ينظر الي الخضرة والي الماء الجاري، وقال ابن عباس رضي الله عنهما ثلاثة يجلين البصر النظر الي الخضرة والاثمد عند النوم والوجه الحسن، وروي عن بريدة مرفوعا النظر الي الخضرة يزيد في البصر والنظر الي الماء يزيد في البصر والنظر الي الوجه الحسن يزيد في البصر، وروي القضاعي عن جابر مرفوعا النظر في الوجه المراة الحسناء والخضرة يزيدان في البصر، وللديلمي عن انس رفعه ثلاث فاتنات: الشعر الحسن، والوجه الحسن، والصوت الحسن، وقد كان النساءي يلبس الاخضر من الثياب ويقول ان
 الاخضر مما يراد لقوة البصر، وللديلمي ايضا عن ابي هريرة رفعه اديموا النظر الي ثلاثة: الماء الجاري فانه يذهب بالغم، وما احسن ما قيل في المقام: ثلاثة تذهب عنا الحزن ... الماء والخضرة والشكل الحسن.
 
    
 (الثلث، والثلث كثير) رواه الشيخان واحمد والنساءي وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما، وفي رواية لهم عن سعد ابن ابي وقاص انه مرض مرضا اشرف منه علي الموت، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يعوده، فقال يا رسول الله ان لي مالا كثيرا، وليس يرثني الا ابنة لي، افاتصدق بالثلثين؟ قال لا، قال فالشطر، قال لا، قال فالثلث، قال الثلث والثلث كثير، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، ورواه احمد والشيخان وابن ماجه وابن ابي شيبة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال وددت ان الناس نقصوا من الثلث لان رسول الله صلي الله عليه وسلم فال والثلث كثير، وابن ابي شيبة عن علي رضي الله عنه لان اوصي بالخمس احب الي من ان اوصي بالربع، ولان اوصي بالربع احب الي من ان اوصي بالثلث، ومن اوصي بالثلث لم يترك، وله عن ابن عمر قال ذكر عند عمر الثلث في الوصية، قال الثلث وسط، لا بخس ولا شطط، وله عن معاذ الثلث وسط لا بخس ولا شطط وله عن معاذ ان الله تصدق عليكم بثلث اموالكم زيادة في حسناتكم، وعند الطبراني عنه واحمد عن ابي الدرداء وعند ابن ماجه والبيهقي عن ابي هريرة ان الله تصدق عليكم عند وفاتكم بثلث اموالكم زيادة في اعمالكم، ورواه الدارقطني والبيهقي عن ابي امامة بلفظ ان الله تصدق عليكم بثلث اموالكم عند وفاتكم زيادة لكم في حسناتكم، ليجعل لكم زكاة في اموالكم، وهما ضعيفان.
    
 (ثلاثة ان اكرمتهم اهانوك: المراة، والعبد، والفلاح) قال النجم هو من كلام الشافعي، وليس في المرفوع.
    
 (ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حتي يفطر، والامام العادل، ودعوة المظلوم يرفعها الله تعالي فوق الغمام ويفتح لها ابواب السماء، ويقول الرب وعزتي وجلالي لانصرنك ولو بعد حين) رواه الترمذي عن ابي هريرة.
    
 (ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل مستكبر) رواه مسلم والنساءي عن ابي هريرة
 
 رضي الله عنه، ومثله ما رواه الطبراني والبيهقي عن سلمان بلفظ ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: اشمط زان، وعاءل مستكبر، ورجل جعل الله بضاعته: لا يشتري الا بيمينه ولا يبيع الا بيمينه.
    
 (ثلاثة لا يمنعن: الماء، والكلا، والنار) رواه ابن ماجه عن ابي هريرة.
    
 (ثلاث لا ترد: الوساءد، والدهن، واللبن) رواه الترمذي وابو داود عن ابن عمر، وما احسن ما قيل: قد كان من سيرة خير الوري ... صلي عليه الله طول الزمن ان لا يرد الطيب والمتكا ... واللحم ايضا يا اخي واللبن ولبعضهم فيما لا ينبغي رده: عن المصطفي سبع يسن قبولها ... اذا ما بها قد اتحف المرء خلان دهان وحلوي ثم در وسادة ... والة تنظيف وطيب وريحان.
    
 (ثلاث جدهن جد، وهزلن جد: النكاح، والطلاق، والرجعة) رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه، وقوله جدهن جد بكسر الجيم فيهما ضد الهزل كما قال المناوي، ورواه القاضي ابو يعلي الطبري في الاربعين عن ابي هريرة بلفظ الترجمة لكن بابدال " الرجعة " ب " العتاق "، ورواه الطبراني عن فضالة بن عبيد بلفظ ثلاثة لا يجوز اللعب فيهن: الطلاق، والنكاح، والعتق، وتحصل من هذه الاحاديث خمسة جدهن جد وهزلهن جد.
    
 (ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر بعد ان انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النار) رواه الشيخان واحمد والترمذي والنساءي وابن ماجه عن انس.
    
 (ثلاثة لا يرد الله دعاءهم: الذاكر الله كثيرا، ودعوة المظلوم، والامام العادل) رواه البيهقي.
 
    
 (ثلاثة لا يلامون علي سوء الخلق: المريض، والصاءم، والامام العادل) رواه الديلمي عن ابي هريرة.
    
 (ثلاثة من السعادة، وثلاثة من الشقاوة. فمن السعادة: المراة الصالحة تراها فتعجبك، وتغيب عنها فتامنها علي نفسها ومالك، والدابة تكون وطيءة فتلحقك باصحابك، والدار تكون واسعة كثيرة المرافق.
 ومن الشقاء: المراة تراها فتسرك وتحمل لسانها عليك وان غبت عنها لم تامنها علي نفسها ومالك، والدابة تكون قطوفا () وان ضربتها اتعبتك وان تركتها لم تلحقك باصحابك، والدار تكون ضيقة المرافق.
    
 (ثمن الجنة لا اله الا الله) ابن عدي وغيره.
    
 (الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر يستاذنها ابوها في نفسها، واذنها صماتها) رواه مسلم وابو داود والنساءي عن ابن عباس رضي الله عنهما، وعند احمد وابن ماجه عن عميرة الكندي : الثيب تعرب عن نفسها، والبكر رضاها صمتها.
    
 (الثيب عجالة الراكب) ذكره الزمخشري في ربيع الابرار عن عمر موقوفا.
  (حرف الجيم)
    
 (الجار قبل الدار، والرفيق قبل الطريق، والزاد قبل الرحيل) الخطيب في جامعه عن علي ورافع بن خديج باسانيد ضعاف كما في اللالء وغيره، وسبق
 في: التمسوا الرفيق قبل الطريق.
    
 (الجار احق بسقبه) رواه البخاري وابو داود والنساءي وغيرهم عن ابي رافع، والنساءي وابن ماجه عن الشريد بن سويد، و " سقبه " بفتح السين المهملة والقاف الموحدة بمعني " الشفعة ". 
    
 (جار الدار احق بالدار) النساءي عن انس مرفوعا وصححه ابن حبان ورواه الطبراني عن سمرة بلفظ الجار احق بالشفعة وقد ورد بالفاظ اخر.
    
 (الجار الي اربعين) ابو يعلي وابن حبان في الضعفاء معا عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه بلفظ حق الجار الي اربعين دارا هكذا وهكذا وهكذا وهكذا يمينا وشمالا وقداما وخلفا، ورواه الديلمي عنه ايضا لكن بلفظ الجار ستون دارا عن يمينه، وستون عن يساره، وستون عن خلفه، وستون قدامه، وسنده ضعيف لكن للاول شاهد عن كعب بن مالك رفعه: الا ان اربعين دارا جار، وسنده ضعيف ايضا، وروي عن عاءشة انها قالت يا رسول الله ما حد الجوار؟ قال اربعون دارا، وفي رواية عنها اوصاني جبريل بالجار الي اربعين دارا عشرة من ههنا وعشرة من ههنا وعشرة من ههنا، وعشرة من ههنا، وعشرة من ههنا، وعشرة من ههنا وعشرة من ههنا، قال البيهقي وكلاهما ضعيف ايضا، والمعروف ما رواه ابو داود في مراسيله عن الزهري ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم يشكو جاره، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان ينادي علي باب المسجد الا ان اربعين دارا جوارا، وقال يونس بن زيد: فقلت لابن شهاب: كيف؟ قال: اربعون هكذا، واربعون هكذا، واربعون هكذا، واربعون هكذا، واوما الي اربع جهات.
 وهو مروي عن عاءشة قالت: حق الجوار اربعون دارا من كل جانب، وذكره البخاري في الادب المفرد من قول الحسن البصري فقال: اربعون دارا امامه، واربعون خلفه ، واربعون عن يمينه، واربعون عن يساره وكذا جاء عن الاوزاعي.
    
 (الجيران ثلاث: فجار له حق واحد وهو ادني الجيران حقا، وجار له حقان، وجار له ثلاثة حقوق. فاما الجار الذي له حق واحد فجار مشرك لا رحم له له حق الجوار، واما الذي له حقان فجار مسلم له حق الاسلام وحق الجوار، واما الذي له ثلاثة حقوق فجار مسلم ذو رحم له حق الجوار وحق الاسلام وحق الرحم) البزار وابو الشيخ في الثواب وابو نعيم عن جابر وهو ضعيف.
 
    
 (الجفاء والبغي في الشام) رواه ابن عدي وابن عساكر عن انس.
    
 (الجلوس مع الفقراء من التواضع، وهو من افضل الجهاد) الديلمي عن انس وفيه وضاع كما قال المناوي.
    
 (الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون) ابن ماجه والحاكم والدرامي وابو يعلي وغيرهم بسند ضعيف عن عمر ابن الخطاب رفعه، وفي ذم المحتكر احاديث كثيرة.
    
 (جالسوا العلماء، وساءلوا الكبراء، وخالطوا الحكماء) قال في الاصل رواه الطبراني والعسكري عن ابي جحيفة مرفوعا، وروي ايضا عن ابي جحيفة موقوفا قال: كان يقال جالس الكبراء، وخالط العلماء وخالل الحكماء، وفي الباب ما رواه العسكري عن ابن عباس رضي الله عنهما قيل: يا رسول الله من نجالس؟ او قال: اي جلساءنا خير؟ قال: من ذكركم الله رءيته، وزاد في علمكم منطقه، وذكركم الاخرة علمه، وروي العسكري عن ابن عيينة قال: قيل لعيسي: يا روح الله من نجالس؟ فقال: من يزيد علمكم منطقه، وتذكركم الله رءيته، ويرغبكم في الاخرة علمه، ورواه الديلمي من طريق الطبراني عن ابي امامة بلفظ: جالسوا العلماء وزاحموا بوابيكم ورواه في الجامع الصغير للطبراني عن ابي جحيفة بلفظ: جالسوا الكبراء وساءلوا العلماء وخالطوا الحكماء.
    
 (جلساءكم شركاءكم في الهدية) قال ابن الملقن في شرح البخاري في باب الشرب وتبعه العيني وقد روي انه عليه الصلاة والسلام فذكره، قال واسناده فيه لين انتهي.
    
 (الجالس وسط الحلقة ملعون) رواه ابو داود عن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن من جلس وسط الحلقة، وروي الترمذي عن ابي مجلز ان رجلا قعد وسط الحلقة فقال حذيفة ملعون علي لسان محمد او لعن الله علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم من قعد وسط الحلقة، وقال الترمذي حسن صحيح، ورواه الحاكم بلفظ راي
 
 حذيفة انسانا قاعدا وسط حلقة فقال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قعد وسط حلقة وقال هو علي شرط الشيخين ولم يخرجاه واخرجه احمد وابو يعلي والضياء واخرون بلفظ الترجمة انتهي.
    
 (الجبروت في القلب) قال ابن الغرس ضعيف، وقال في الاصل رواه ابن لال عن جابر مرفوعا، وروي احمد بن منيع والحارث بن ابي اسامة في مسنديهما عن علي مرفوعا، ان الرجل ليكتب جبارا وما يملك غير اهل بيته، ومن كلامهم الظلم كمين في النفس، العجز يخفيه والقدرة تبديه، والمشهور: والقدرة تظهره.
    
 (جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها) قال في المقاصد: رواه ابو نعيم في الحلية وابن حبان في روضة العقلاء والخطيب واخرون ان الحسن بن عمارة بلغه ان الاعمش وقع فيه، فبعث اليه بكسوة، فمدحه، فقيل للاعمش ذممته ثم مدحته، فقال حدثني خيثمة عن ابن مسعود فذكره، واخرجه ابن عدي في كامله والبيهقي في شعبه عن ابن مسعود مرفوعا وموقوفا، قال البيهقي وهو المحفوظ، وقال ابن عدي وهو المعروف، ورواه ابن الجوزي في العلل المتناهية مرفوعا وموقوفا وهو باطل من الوجهين، وقول ابن عدي والبيهقي ان الموقوف معروف عن الاعمش يحتاج الي تاويل، فانهما ذكراه بسند فيه متهم بالكذب والوضع يجل الاعمش عن مثله، فقد كان زاهدا ناسكا تاركا للدنيا حتي وصفه بعضهم بقوله: ما رايت الاغنياء والسلاطين عند احد احقر منهم عنده مع فقره وحاجته، بل كان صبورا مجانبا للسلطان ورعا عالما بالقران، ورويا انه لما ولي الحسن بن عمارة مظالم الكوفة بلغ الاعمش فقال: ظالم ولي مظالمنا فبلغ الحسن، فبعث اليه باثواب ونفقة، فقال الاعمش مثل هذا ولي علينا، يرحم صغيرنا، ويعود علي فقيرنا، ويوقر كبيرنا.
 فقال رجل يا ابا محمد، ما هذا قولك فيه امس ! فقال: حدثني خيثمة، وذكره موقوفا.
 واخرجه القضاعي فقال حدثنا محمد بن عبد الرحمن القرشي انه قال: كنت عند الاعمش، فقيل ان الحسن ابن عمارة ولي المظالم.
 فقال الاعمش: يا عجبا من ظالم ولي المظالم، ما للحاءك ابن الحاءك
 
 والظالم ابن الظالم! فخرجت فاتيت الحسن فاخبرته، فقال: علي بمنديل واثواب، فوجه بها اليه فلما كان من الغد بكرت الي الاعمش، فقلت اجري الحديث قبل ان تجتمع الناس فاجريت ذكره، فقال: بخ، بخ! هذا الحسن بن عمارة ولي العمل وما زانه.
 فقلت بالامس قلت ما قلت واليوم تقول هذا؟ فقال: دع عنك هذا، حدثني خثيمة عن ابن مسعود مرفوعا، قال في المقاصد: وربما يستانس له بما روي اللهم لا تجعل لفاجر عندي نعمة يرعاه بها قلبي، وبحديث " الهدية تذهب بالسمع والبصر " وهو ضعيف، والكلام عليه مبسوط في الاجوبة الحديثية انتهي.
    
 (الجبن داء، واكله بالجوز شفاء) قيل موضوع ولم يوجد الا في رسالة مجهولة ذكره فيها، كحديث الجبن داء والجوز داء فاذا اجتمعا صارا دواء انتهي
 وفيه ان الحافظ ذكر الثاني في تخريج احاديث الديلمي، وقال ان الديلمي اسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما مسلسلا، ولكن بابدال " دواء " ب " شفاء "، وسكت عليه.
    
 (الجبن والجراة غراءز يضعهما الله حيث يشاء) البيهقي عن عمر بن الخطاب بلفظ الشجاعة والجبن غراءز في الناس، تلقي الرجل يقاتل عمن لا يعرف وتلقي الرجل يفر عن ابيه، ورواه ابو يعلي ومن طريقه القضاعي في اثناء حديث عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا بلفظ كرم المءمن تقواه، ومروءته خلقه، ونسبه دينه، والجبن والجراة غراءز يضعهما الله حيث يشاء، وفيه معدي بن سلمان مختلف فيه فوهاه ابو زرعة، وضعفه بعضهم، وقال الشاذكوني كان من افضل الناس ويعد من الابدال، وصحح له الترمذي حديثا، وروي الدارقطني من حديثه عن ابي هريرة رضي الله عنه ايضا الحسب المال والكرم التقوي، وروي الخراءطي عن ابي هريرة مرفوعا كرم المرء دينه، ومروءته عقله، وحسبه خلقه، واصله عقله.
    
 (الجدال في القران كفر) رواه الحاكم عن ابي هريرة وقال صحيح وتورع في تصحيحه انتهي.
    
 (الجرس مزامير الشيطان) وفي رواية مزمار، وفي رواية من
 
 مزامير كما في المناوي، رواه مسلم واحمد وابو داود عن ابي هريرة رضي الله عنه، ومزامير جمع مزمور بضم الميم وفتحها، وله مفرد ايضا مزمار بكسر الميم، وصح الاخبار بمزامير عن الجرس وان كان مفردا لان المراد به الجنس انتهي.
    
 (جددوا ايمانكم، قيل يا رسول الله وكيف نجدد ايماننا؟ قال اكثروا من قول لا اله الا الله) رواه احمد والحاكم والنساءي والطبراني بسند حسن عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (جذبة من جذبات الحق توازي عمل الثقلين) كذا اشتهر ولينظر حاله.
    
 (الجزاء من جنس العمل) قال في التمييز لم اقف عليه بهذا اللفظ وقال في المقاصد يشير اليه قوله تعالي ... (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) ... ... (وجزاء سيءة سيءة مثلها) ... ... (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) ... وكما تدين تدان واسمح يسمح لك، واشباهها وقع في كتب النحاة كشروح الالفية وتوضيحها الناس مجزيون باعمالهم: ان خيرا فخير وان شرا فشر انتهي، وبيض لمخرجه وصحابيه، ويستدل له ايضا بقوله تعالي ... (انما تجزون بما كنتم تعملون) ... .
    
 (جف القلم بما هو كاءن) تقدم في " تعرف الي الله في الرخاء " وقال في التمييز رواه الطبراني في الكبير عن ابن عباس رضي الله عنهما، وهو حسن انتهي ورواه البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه بلفظ جف القلم بما انت لاق، وروي القضاعي عن ابن مسعود رضي الله عنه سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول جف القلم بالشقي والسعيد، وفرغ من اربع: من الخلق والخلق والاجل والرزق، وكذا الديلمي لكن بلفظ جري بدل جف.
    
 (جعلت لي الارض مسجدا وطهورا) رواه ابن ماجه عن ابي هريرة ورواه ايضا عن ابي ذر.
    
 (جري القلم بما حكم) الديلمي عن ابن مسعود رضي الله عنه، وهو في معني ما قبله فتدبر.
 
    
 (الجماعة رحمة، والفرقة عذاب) رواه الامام احمد والطبراني بسند ضعيف لان فيه الجراح ابو وكيع، قال الدارقطني فيه ليس بشء عن النعمان ابن بشير، ورواه ابن الامام احمد في زواءده عن النعمان بن بشير بلفظ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير، ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله، والتحدث بنعمة الله شكر، وتركها كفر، والجماعة رحمة والفرقة عذاب، قال وقال ابو امامة الباهلي عليكم بالسواد الاعظم، فقال رجل ما السواد الاعظم؟ فنادي ابو امامة هذه الاية من سورة النور ... (فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم) ... وهو عند القضاعي والديلمي، لكن اقتصر اولهما منه علي الترجمة، وثانيهما علي من لم بشكر القليل لم يشكر الكثير، وروي الديلمي ايضا عن جابر رفعه من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير، ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله، وما تكرهون في الجماعة خير مما تحبون في الفرقة، في الجماعة رحمة، وفي الفرقة عذاب، وسنده ضعيف لكن له شواهد منها ما روي الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه يد الله علي الجماعة، اتبعوا السواد الاعظم، فان من شذ شذ في النار، ومنها ما روي الطبراني عن اسامة بن شريك رفعه يد الله علي الجماعة، فاذا شذ الشاذ منهم اختطفته الشياطين  الحديث، ومنها ما رواه ايضا عن عرفجة رفعه يد الله مع الجماعة، والشيطان مع من فارق الجماعة يركض، ومنها ما رواه الديلمي عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا الشيطان يهم بالواحد والاثنين، فاذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم.
    
 (جمال الرجل فصاحة لسانه) رواه القضاعي والعسكر والخطيب عن جابر رضي الله عنه مرفوعا، ورواه الديلمي عن جابر ايضا رفعه: الجمال صواب المقال، والكمال حسن الفعال بالصدق، وروي العسكري عن العباس قال قلت يا رسول الله ما الجمال في الرجل؟ قال فصاحة لسانه، وهو عن ابن لال بلفظ الجمال في الرجل اللسان، وفي اسناده محمد بن الغلابي ضعيف جدا، ورواه الحاكم عن علي بن الحسين قال اقبل العباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه حلتان وله ضفيرتان
 
 وهو ابيض ، فلما راه تبسم، فقال يا رسول الله ما اضحكك؟ اضحك الله سنك، فقال اعجبني جمال عم النبي صلي الله عليه وسلم فقال العباس ما الجمال؟ قال اللسان وهو مرسل، وقال ابن طاهر اسناده مجهول، وروي العسكري عن ابن عمر انه قال مر عمر بقوم يرمون، فقال بءس ما رميتم، فقالوا انا متعلمين، فقال عمر والله لذنبكم في لحنكم اشد الي من ذنبكم في رميكم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول رحم الله امرا اصلح لسانه، وذكر الرافعي هذا الحديث في الديات بلفظ ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الجمال فقال هو اللسان.
    
 (الجمعة حج المساكين) رواه القضاعي عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه، وفي لفظ له: الفقراء بدل المساكين، وفي سنده مقاتل ضعيف، وعزاه في الدرر لابن ابي اسامة في مسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما، وقال الصغاني موضوع، وروي الديلمي عن ابن عمر رفعه الدجاج غنم فقراء امتي، والجمعة حج فقراءها، ولابن ماجه بسند ضعيف عن ابي هريرة رضي الله عنه قال امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاغنياء باتخاذ الغنم، وامر الفقراء باتخاذ الدجاج، وقال عند اتخاذ الاغنياء الدجاج ياذن الله بهلاك القري.
    
 (جنبوا مساجدكم صبيانكم) قال البزار لا اصل له، وتعقبه في المقاصد بان ابن ماجه رواه مطول عن واثلة رفعه بلفظ جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وشراءكم وبيعكم وخصوماتكم ورفع اصواتكم، واقامة حدودكم وسل سيوفكم، واتخذوا علي ابوابها المطاهر، وجمروها في الجمع، وسنده ضعيف لكن له شاهد عند الطبراني في الكبير والعقيلي وابن عدي سند فيه العلاء بن كثير ضعيف ايضا عن ابي امامة وابي الدرداء وواثلة قالوا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكره بلفظ مساجدكم، لكن بدون شراءكم وبيعكم، ولابن عدي عن ابي هريرة رفعه جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وفي سنده عبد الله بن محرر  بمهملات بوزن محمد  ضعيف، وفي الباب مما يستانس به لتقويته احاديث: منها من رايتموه يبيع او يبتاع في المسجد او ينشد ضالة  الحديث رواه الطبراني وابن السني وابن مندة عن ابي هريرة رضي الله عنه
 
 من رايتموه ينشد شعرا في المسجد فقولوا فض الله فاك ثلاثا، ومن رايتموه ينشد
 ضالة في المسجد فقولوا لا وجدتها ثلاثا، ومن رايتموه يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا لا ربح الله تجارتك.
    
 (الجنة تحت اقدام الامهات) احمد والنساءي وابن ماجه والحاكم عن معاوية بن جاهمة السلمي ان جاهمة جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اردت ان اغزو وقد جءت استشيرك، فقال هل لك من ام؟ قال نعم، قال فالزمها، فان الجنة تحت رجليها، قال الحاكم صحيح الاسناد وتعقب بالاضطراب، واخرجه ابن ماجه ايضا عن معاوية ابن جاهمة قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله اني كنت اردت الجهاد معك ابتغي بذلك وجه الله والدار الاخرة قال ويحك احية امك قلت نعم يا رسول الله قال فارجع فبرها، ثم اتيته من الجانب الاخر فقلت يا رسول الله اني كنت اردت الجهاد معك ابتغي بذلك وجه الله والدار الاخرة، قال ويحك احية امك؟ قلت نعم يا رسول الله، قال: فارجع فبرها، ثم اتيته من امامه فقلت: يا رسول الله اني كنت اردت الجهاد معك ابتغي بذلك وجه الله والدار الاخرة قال: ويحك احية امك قلت نعم يا رسول الله قال ويحك الزم رجلها فثم الجنة، وفي الباب ايضا ما اخرجه الخطيب في جامعه والقضاعي في مسنده عن انس رضي الله عنه رفعه الجنة تحت اقدام الامهات وفيه منصور بن المهاجر وابو النضر الابار لا يعرفان، وذكره الخطيب ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما وضعفه، قال في المقاصد وقد عزاه الديلمي لمسلم عن انس فلينظر، ومثله في الدرر، والمعني ان التواضع للامهات واطاعتهن في خدمتهن وعدم مخالفتهن الا فيما حظره الشرع سبب لدخول الجنة.
    
 (جهد البلاء ان تحتاجوا الي ما في ايدي الناس فتمنعوا) رواه الديلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما.
    
 (جهد البلاء كثرة العيال مع قلة الشء ) رواه الحاكم في تاريخه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال ابن عباس كثرة احد الفقيرين وقلة العيال احد اليسارين.
 
    
 (جهد المقل دموعه) قيل هو بمعني خبر وافضل الصدقة جهد المقل الذي اخرجه ابو داود وغيره عن ابي هريرة مرفوعا، واقول في كونه بمعناه وقفة فتامل، وقال النجم فيه ليس بحديث، وقال ايضا تبعا للمقاصد نعم روي ابو داود والحاكم وابن خزيمة عن ابي هريرة قيل يا رسول الله اي الصدقة افضل؟ قال جهد المقل وابدا بمن تعول، قال واسنده الديلمي عن ابن مسعود رضي الله عنه ان نملة تجر نصف شقها حملت الي سليمان بن داود عليهما السلام نبقة جلوقية وضعتها بين يديه فلم يلتفت اليها، فرفعت راسها فقالت: الا كلنا يهدي الي الله ماله ... وان كان عنه ذا غني فهو قابله ولو كان يهدي للجليل بقدره ... لقصر اعلي البحر منه مناهله ولكننا نهدي الي من نحبه ... ولم يك في وجداننا ما يشاكله فاتاه جبريل عليه الصلاة والسلام، فقال ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول لك اقبل هديتها، فان الله تعالي يحب جهد المقل، واسنده الديلمي عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه خير الناس مءمن فقير يعطي جهده، وما احسن قول ابن الغرس: ارسلت دمعي للحبيب هدية ... ونصيب قلبي من هواه ولوعه قال اجتهد فيما يليق بقدرنا ... قلت اتءد جهد المقل دموعه وقال ابن اسحاق العينوني: انا المقل وحبي، اذاب قلبي ولوعه، ... ابكي عليه بجهدي، جهد المقل دموعه
    
 (الجنة تحت ظلال السيوف) رواه الحاكم عن ابي موسي، وفي رواية للبخاري الجنة تحت بارقة السيوف، وفي رواية له عن ابن ابي اوفي مرفوعا بلفظ اعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف، ورواه مسلم عن ابي موسي بلفظ انه قال بحضرة العدو قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف، فقام رجل رث الهيءة، فقال يا ابا موسي انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا؟ قال نعم، قال فرجع الي اصحابه، فقال اقرا عليكم السلام، ثم كسر جفن سيفه والقاه ثم
 
 مشي بسيفه الي عدوه، فضرب به حتي قتل.
    
 (الجنة دار الاسخياء) رواه الخراءطي وابن عدي والخطيب والقضاعي عن عاءشة رضي الله عنها، قال الدارقطني لا يصح، وقال الذهبي منكر، وعده ابن الجوزي في الموضوعات، وقال النجم لكن اخرجه الدارقطني من طريق اخر ضعيف، وله شواهد انتهي، واقول ورواه ابو الشيخ والخطيب في كتاب البخلاء والديلمي عن انس بلفظ الترجمة بزيادة والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة بخيل ولا عاق والديه ولا منان بما اعطي.
    
 (الجود من الموجود) من كلام العامة وقال الشاعر: ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتي تجود وما لديك () قليل وفي الديلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما الجود من جود الله، فجودوا.
    
 (جور الترك، ولا عدل العرب) قال في التمييز كلام ساقط وليس بحديث، وقال القاري بل كفر صريح ظاهره حيث فضل ظلم جماعة علي عدل اخرين مع ان اهل العدل احسن اجناس الناس، واهل الجور اصلهم الانجاس، وقال النجم كلام ساقط مفتري، وقد جعل الله النبوة والخلافة في قريش وهم سادات العرب.
    
 (الجوع حكمة) يجري علي السنة الناس.
    
 (الجوع كافر، وقاتله من اهل الجنة) قال في المقاصد كلام يدور في الاسواق، اي وليس بحديث كما في التمييز، ورواه القاري بلفظ الجوع كافر، ولا يرحم علي صاحبه في حاله، وقاتله من اهل الجنة اي دافعه عن مسلم مضطر من اهل الجنة ومعناه صحيح، واما مبناه فكما قال ابن الديبع انه كان يدور في الاسواق، وليس بحديث انتهي، وقال النجم ولعله من وضع السءال انتهي، لكن قال في المقاصد ويقرب من الشق الاول قوله صلي الله عليه وسلم في حديث اللهم اني اعوذ بك من الجوع فانه بءس الضجيع، ورواه ابو داود والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه وروي 
 الطبراني في الاوسط عن عاءشة مرفوعا في حديث اللهم اني اعوذ بك من الجوع ضجيعا، واما الشق الثاني فاحاديث اطعام الجاءع كثيرة مشهورة افردت بالتاليف كحديث افشوا السلام، واحسنوا الكلام، واطعموا الطعام تدخلوا الجنة بسلام وكحديث من اطعم كبدا جاءعة اطعمه الله من اطيب طعام الجنة، ومن برد كبدا عطشانة  الحديث.
 وكحديث من اطعم مءمنا حتي يشبعه ادخله الله من باب من ابواب الجنة لا يدخله الا من كان مثله.
    
 (الجيزة روضة من رياض الجنة، ومصر خزاءن الله في ارضه) قال في الاصل نقلا عن شيخه الحافظ بن حجر كذب موضوع، وهو في نسخة نبيط الموضوعة، وفي النهاية ان الجيزة بكسر الجيم وسكون الياء قرية علي النيل قبالة مصر.
  (حرف الحاء المهملة)
    
 (حبب الي من دنياكم ثلاث: النساء، والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة) هكذا اشتهر علي الالسنة، وترجم به النجم، لكن ذكره في المقاصد وكثيرون بدون " من دنياكم ثلاث " وقال رواه الطبراني في الاوسط والصغير عن انس رفعه، وكذا الخطيب في تاريخ بغداد مقتصرا علي جملة جعلت الخ، قال ورواه النساءي عن انس بلفظ الترجمة، والحاكم بدون جعلت وقال صحيح علي شرط مسلم، واخرجه ابن عدي عن انس بلفظ حبب الي من الدنيا: النساء، والطيب وجعل قرة عيني في الصلاة، واخرجه ايضا وابو يعلي في مسنديهما وابو
 عوانة في مستخرجه، والطبراني في الاوسط، والبيهقي في سننه واخرون قال كما بينت ذلك موضحا في جزء افردته لهذا الحديث انتهي ملخصا، ثم قال ورواه الديلمي بلفظ حبب الي كل شء وحببت الي النساء الخ، وذكر ابن القيم ان احمد رواه في الزهد بزيادة وهي: اصبر عن الطعام والشراب ولا اصبر عنهن.
 قال واما ما اشتهر من زيادة " ثلاث " فلم اقف عليها الا في موضعين من الاحياء، وفي تفسير ال عمران من الكشاف، وما رايتها في شء من طرق هذا الحديث بعد مزيد
 
 التفتيش، قال وبذلك صرح الزركشي، بل قال: زيادتها محيلة للمعني فان الصلاة ليست من الدنيا، وقد تكلم الامام ابو بكر بن فورك علي معناه في جزء مفرد ووجهها فيه، وهذا يسمي عندهم طيا، وهو ان يذكر جمع، ثم يءتي ببعضهم ويسكت عن الباقي لغرض كالتكثير فتامل ، وانشد الزمخشري عليه: كانت حنيفة اثلاثا: فثلثهم ... من العبيد، وثلث من مواليها وقيل الثالثة " وجعلت قرة عيني في الصلاة "، فلا حذف، وقال في المواهب وقع في الاحياء والكشاف وكثير من كتب الفقهاء " حبب الي من دنياكم ثلاث: النساء، والطيب وجعلت في قرة عيني في الصلاة "، وقال ابن القيم وغيره: من رواه " حبب الي من دنياكم ثلاث " فقد وهم، ولم يقل عليه السلام ثلاث اذ الصلاة ليست من امور الدنيا التي تضاف اليها بل هي عبادة محضة، نعم يصح ان تضاف اليها لكونها ظرفا لوقوعها فيها، وكذا قال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الرافعي تبعا لاصله، والولي ابن العراقي في اماليه ان لفظ " ثلاث " لم يقع في شء من طرقه، بل هي مفسدة للمعني انتهي ملخصا، واقول: في قولهم " بل هي مفسدة للمعني " كقول الزركشي " زيادة ثلاث محيلة للمعني " الخ نظر وان اقروه، بل المحيل زيادة " من دنياكم ثلاث " لا لفظ " ثلاث " فقط، فتامل، وقال الجلال السيوطي في تخريج احاديث الشفا: اخرجه النساءي والحاكم عن انس بدون " ثلاث "، لكن عند احمد عن عاءشة: كان يعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الدنيا ثلاثة اشياء: النساء والطيب والطعام، فاصاب اثنتين ولم يصب واحدة، اصاب النساء والطيب، ولم يصب الطعام، اسناده صحيح الا ان فيه رجلا لم يسم، انتهي، واقول: يءخذ منه ان الثالثة هي الطعام، علي فرض ثبوت " ثلاث " فتامل، وقال القاري: واما صحته من جهة المعني فلوقوعه قرة عينه في الدنيا جعل كانه منها، ويءيد ما جاء في رواية " الطيب والنساء وقرة عيني في الصلاة "، انتهي، وروي الديلمي عن انس مرفوعا: الجاءع يشبع، والظمان يروي، وانا لا اشبع من حب الصلاة والنساء، والمراد بالصلاة العبادة المخصوصة
 
 فرضا كانت او نفلا، وتردد القاري فقال وهل المراد بالصلاة العبادة الموضوعة لساءر الانام، او الصلاة عليه، عليه الصلاة والسلام؟ يعني انه حبب اليه صلي الله عليه وسلم الصلاة عليه من امته.
 تنبيه: قال في المواهب وههنا لطيفة، وروي انه عليه الصلاة والسلام لما قال " حبب الي من دنياكم النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة "، قال ابو بكر: وانا يا رسول الله حبب الي من الدنيا النظر الي وجهك، وجمع المال للانفاق عليك، والتوسل بقرابتك اليك.
 وقال عمر: وانا يا رسول الله، حبب الي من الدنيا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والقيام بامر الله.
 وقال عثمان وانا يا رسول الله حبب الي من الدنيا ثلاث: اشباع الجاءع، وارواء الظمان وكسوة العاري.
 وقال علي رضي الله عنه: وانا يا رسول الله حبب الي من الدنيا الصوم في الصيف، واقراء الضيف، والضرب بين يديك بالسيف.
 وقال الطبري خرجه الجندي والعهدة عليه انتهي.
 ونقل الشبراملسي في حاشيته علي المواهب عن الذريعة لابن العماد انه قال فيها: وعن الشيخ ابي محمد النيسابوري ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه، لما قال
 النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، قال: وانا حبب الي من الدنيا ثلاث: القعود بين يديك، والصلاة عليك وانفاق مالي لديك.
 فقال عمر رضي الله عنه: وانا حبب الي من الدنيا ثلاث: الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واقامة حدود الله.
 فقال عثمان رضي الله عنه: وانا حبب الي من الدنيا ثلاث: اطعام الطعام، وافشاء السلام، والصلاة بالليل والناس نيام فقال علي رضي الله عنه: وانا حبب الي من الدنيا ثلاث: الضرب بالسيف والصوم في الصيف وقري الضيف فنزل جبريل عليه السلام وقال: انا حبب الي من الدنيا ثلاث: النزول علي النبيين، وتبليغ الرسالة للمرسلين، والحمد لله رب العالمين  اي الثناء عليه .
 ثم عرج ثم رجع فقال، يقول تعالي: وهو حبب اليه من عباده ثلاث: لسان ذاكر، وقلب شاكر، وجسم علي بلاءه صابر، وفي بعضها مخالفة لما في المواهب انتهي، وفي المجالس للخافجي بعض مخالفة وزيادة، وعبارته: قيل انه صلي الله عليه وسلم لما ذكر هذا
 
 الحديث قال ابو بكر: وانا يا رسول الله حبب الي من الدنيا ثلاث النظر اليك وانفاق مالي عليك والجهاد بين يديك.
 وقال عمر: وانا حبب الي من الدنيا ثلاث: الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واقامة حدود الله.
 وقال عثمان وانا حبب الي من الدنيا ثلاث: اطعام الطعام، وافشاء السلام، والصلاة بالليل والناس نيام.
 وقال علي ابن ابي طالب: وانا حبب الي من الدنيا ثلاث: اكرام الضيف والصوم في الصيف والضرب بالسيف، فنزل جبريل عليه السلام وقال: وانا حبب الي من الدنيا ثلاث اغاثة المضطرين، وارشاد المضلين، والمءانسة بكلام رب العالمين ونزل ميكاءيل فقال وانا حبب الي من الدنيا ثلاث: شاب تاءب، وقلب خاشع، وعين باكية انتهت، وفي كلام بعضهم ان ابا حنيفة لما وقف علي ذلك قال: وانا حبب الي من دنياكم ثلاث ترك الترفع والتعالي، وقلب من حبين خالي، والتهجد بالعلم في طول الليالي وان مالكا لما وقف عليه ايضا قال: وانا حبب الي من دنياكم ثلاث: مجاورة تربة سيد المرسلين،واحياء علوم الدين، والاقتداء بالخلفاء الراشدين.
 وان الشافعي رضي الله عنه لما وقف عليه ايضا قال: وانا حبب غلي من دنياكم ثلاث: ترك التكلف، وعشرة الخلق بالتلطف، والاقتداء بطريق اهل التصوف.
 وان احمد لما وقف عليه: قال وانا حبب الي من دنياكم ثلاث عطاء من غير منة، ونفس مطمءنة، والاتباع للسنة.
    
 (حاسبوهم فانهم لا ذمة لهم) هو بمعني حديث: حاكوا الباعة الاتي.
    
 (الحاجة علي قدر الرسول) قال النجم ليس بحديث، لكن معناه مستعمل عند الناس كما قيل: اذا كنت في حاجة مرسلا ... فارسل حكيما ولا توصه
    
 (حارم وارثه من اهل النار) بمعني المشهور علي الالسنة من حرم وارثا ارثه حرمه الله الجنة، وهو بمعني ما سياتي مما لم يصح ايضا وهو من زوي ميراثا عن وارثه زوي الله عنه ميراثه من الجنة.
    
 (حاكوا الباعة فانهم لا ذمة لهم) قال الحافظ ابن حجر ورد بسند
 
 ضعيف لكن بلفظ ماكسوا الباعة، فانه لا خلاق لهم، قال وورد بسند قوي عن الثوري انه قال كان يقال، وذكره، وقال في الدرر رايت عن ابن حجر ان له اصلا، وقال في المقاصد وهو عندنا في مشيخة ابي محمد الحسن بن علي الجوهري عن يزيد بن ابي الزرقاء انه قال كنت مع سفيان الثوري فمر به دجاج يبيع الدجاج، فقال له سفيان بكم هذه الدجاجة؟ فقال له الرجل شراءها درهم ودانق، فقال له سفيان تبيعها بخمسة دوانق فقيل له يا ابا عبد الله يخبرك شراءها درهم ودانق فتقول له تبيعها بخمسة دوانق، فقال سفيان كان يقال ماكسوا الباعة فانه لا خلاق لهم، وترجم الحافظ في كتابه المطالب العالية بمماكسة الباعة، ثم اورد عن ابي الشعثاء انه كان لا يماكس في ثلاثة: في الكراء الي مكة، وفي الرقبة، وفي الاضحية، وفي الفردوس بلا سند عن انس رفعه اتاني جبريل فقال يا محمد ماكس عن درهمك، فان المغبون لا ماجور ولا محمود، وروي ابو يعلي في مسنده عن الحسين بن علي رفعه قال المغبون لا محمود ولا ماجور، وفي المجالسة للدينوري عن محمد بن سلام الجمحي قال رءي عبد الله بن جعفر يماكس في درهم، فقيل له تماكس في درهم وانت تجود من المال بكذا وكذا؟ فقال ذاك مال جدت به، وهذا عقلي بخلت به، وفي معجم البغوي عن ابي هاشم القناد قال كنت احمل المتاع من البصرة الي الحسن بن علي، فكان يماكسني فيه، فلعلي لا اقوم من عنده حتي يهب عامته، فقلت يا ابن رسول الله اجيءك بالمتاع من البصرة فتماكسني فلعلي لا اقوم حتي تهب عامته؟ فقال ان ابي حدثني يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم المغبون وذكره، قال البغوي وهذا وهم من رواية كامل عن ابي هاشم، فقد رواه غيره عنه قال: كنت احمل المتاع الي علي بن الحسين ورواه الطبراني في الكبير عن الحسن رفعه، وابو هاشم قال الذهبي لا يعرف، وخبره منكر لا سيما وقد اضطرب فيه، وللطبراني في الكبير بسند ضعيف جدا عن ابي امامة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول غبن المسترسل حرام، ورواه احمد بلفظ: ما زاد التاجر علي المسترسل فهو ربا، وحاكوا بتشديد الكاف، ورواه في اللالء " حاككوا " بفك الادغام، وقال لا اصل 
 
 له، وفي الباب عن علي وانس.
    
 (الحكم ملح الارض) ليس بحديث، لكن معناه صحيح، قال الله تعالي ... (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض) ... .
    
 (حبك الشء يعمي ويصم) قال في المقاصد: رواه ابو داود والعسكري عن ابي الدرداء مرفوعا وموقوفا والوقف اشبه، وفي سنده ابن ابي مريم ضعيف، ورواه احمد عن ابن ابي مريم فوقفه، والرفع اكثر ولم يصب الصغاني
 حيث حكم عليه بالوضع، وكذا قال العراقي ان ابن ابي مريم لم يتهمه احد بكذب، انما سرق له حلي فانكر عقله، وقال الحافظ ابن حجر تبعا للعراقي ويكفينا سكوت ابي داود عليه فليس بموضوع ولا شديد الضعف، فهو حسن انتهي، وقال القاري بعد ان ذكر ما تقدم فالحديث اما صحيح لذاته او لغيره مرتق عن درجة الحسن لذاته الي صحة معناه، وان لم يثبت مبناه انتهي، وفي الباب ما لم يثبت عن معاوية قال العسكري ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان من الحب ما يعميك عن طريق الرشد ويصمك عن استماع الحق، وان كان الرجل اذا غلب الحب علي قلبه ولم يكن له رادع من عقل او دين اصمه حبه عن العذل واعماه عن الرشد، ولذا قال بعضهم رحمه الله تعالي: وعين اخي الرضا عن ذاك تعمي ... وقال اخر: وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا وقال ثعلب معناه ان العين تعمي عن النظر الي مساويه، وتصم الاذن عن استماع العذل فيه، وانشا يقول: وكذبت طرفي فيك والطرف صادق ... واسمعت اذني فيك ما ليس تسمع وقيل معناه يعمي ويصم عن الاخرة، والغرض النهي عن حب ما لا ينبغي، وعن الاغراق في حبه، ومثل هذا الحديث ما ذكره في الجامع الصغير () عن ابن عباس 
 حب الثناء من الناس يعمي ويصم "، وسنده ضعيف كما في المناوي انتهي.
    
 (الحبيب لا يعذب حبيبه) قال القاري نقلا عن السخاوي ما علمته في المرفوع، وقوله تعالي ... (وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم) ... يشير الي صحة معناه وان لم يثبت مبناه، وقال النجم قلت وعند احمد عن انس مر النبي صلي الله عليه وسلم في نفر من اصحابه وصبي في الطريق، فلما رات امه القوم خشيت علي ولدها ان يوطا، فاقبلت تسعي وتقول ابني ابني، فسعت فاخذته فقال القوم يا رسول الله ما كانت هذه لتلقي ولدها في النار، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا والله ولا يلقي حبيب حبيبه في النار، وله في الزهد عن الحسن مرسلا والله لا يعذب الله حبيبه، ولكن قد يبتليه في الدنيا.
    
 (حبذا المتخللون من امتي) قال الصغاني وضعه ظاهر وفسره بتخليل الاصابع واللحية في الوضوء، واعترضه القاري بان وضعه غير ظاهر لثبوت الاحاديث في تخليل اللحية والاصابع حتي عدا من السنة المءكدة انتهي، واقول ويحتمل ان يراد ما يشمل تخليل الاسنان من الطعام.
    
 (الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام) رواه البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله، ورواه عن عاءشة ايضا انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ان هذه الحبة بزيادة ان هذه وبلفظ الا من السام قلت وما السام قال الموت، ورواه ابو نعيم بلفظ الشونيز دواء من كل داء الا الموت وهو بمعني الحبة السوداء، ورواه البخاري من حديث خالد بن سعد بلفظ خرجنا ومعنا غالب بن ابجر فمرض في الطريق، فقدمنا المدينة وهو مريض، فعاده ابن ابي عتيق، فقال لنا عليكم بهذه الحبة السوداء، فخذوا منها خمسا او سبعا، فاسحقوها ثم اقطروها في انفه بقطرات زيت في هذا الجانب وفي هذا الجانب، فان عاءشة حدثتني انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ان هذه الحبة  الحديث.
    
 (حب الدنيا راس كل خطيءة) رواه البيهقي في الشعب باسناد
 
 حسن الي الحسن البصري رفعه مرسلا، وذكره الديلمي في الفردوس وتبعه ولده بلا سند عن علي رفعه، وقال ابن الغرس الحديث ضعيف، ورواه البيهقي ايضا في الزهد وابو نعيم من قول عيسي بن مريم ، وفي رواية لولد احمد بلفظ راس الخطيءة حب الدنيا والنساء حبالة الشيطان، والخمر مفتاح كل شر، ولاحمد في الزهد عن سفيان، قال كان عيسي بن مريم يقول حب الدنيا اصل كل خطيءة، والمال فيه داء كثير قالوا وما داءه؟ قال لا يسلم صاحبه من الفخر والخيلاء، قالوا فان سلم قال شغله اصلاحه عن ذكر الله تعالي، وعند ابن ابي الدنيا في مكايد الشيطان له انه من قول مالك بن دينار، وعند ابن يونس في تاريخ مصر له من قول سعيد بن مسعود، وجزم ابن تيمية بانه من قول جندب البجلي، قال في المقاصد وبالاول يرد عليه وعلي غيره ممن صرح بالحكم عليه بالوضع اي كالصغاني لقول ابن المديني مرسلات الحسن اذا رواها عنه الثقات صحاح ما اقل ما يسقط منها، وقال ابو زرعة كل شء يقول الحسن فيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وجدت له اصلا ثابتا، ما خلا اربعة احاديث وليته ذكرها، وقال في الدرر قد عد الحديث في الموضوعات، وتعقبه شيخ الاسلام ابن حجر بانه اثني علي مراسيل الحسن انتهي، لكن في اللالء للحافظ المذكور مراسيل الحسن عندهم تشبه الريح انتهي، وقال الدارقطني في مراسيله ضعف، وللديلمي عن ابي هريرة رفعه اعظم الافات تصيب امتي حبهم الدنيا وجمعهم الدنانير والدراهم، لا خير في كثير ممن جمعها الا من سلطه الله علي هلكتها في الحق، وفي تاريخ ابن عساكر عن سعيد بن مسعود الصدفي التابعي بلفظ حب الدنيا راس الخطايا.
    
 (حب العرب ايمان) تقدم في احبوا العرب.
    
 (حب المءمن من الايمان) قال الصغاني موضوع.
    
 (حب الوطن من الايمان) قال الصغاني موضوع، وقال في المقاصد لم اقف عليه، ومعناه صحيح، ورد القاري قوله ومعناه صحيح بانه عجيب، قال اذ لا تلازم بين حب الوطن وبين الايمان، قال ورد ايضا بقوله تعالي ... (ولو انا
 
 كتبنا عليهم  الاية) ... فانها دلت علي حبهم وطنهم، مع عدم تلبسهم بالايمان، اذ ضمير عليهم للمنافقين، لكن انتصر له بعضهم بانه ليس في كلامه انه لا يحب الوطن الا مءمن، وانما فيه ان حب الوطن لا ينافي الايمان انتهي، كذا نقله القاري ثم عقبه بقوله ولا يخفي ان معني الحديث حب الوطن من علامة الايمان وهي لا تكون الا اذا كان الحب مختصا بالمءمن، فاذا وجد فيه وفي غيره لا يصلح ان يكون علامة قوله ومعناه صحيح نظرا الي قوله تعالي حكاية عن المءمنين ... (وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا) ... فصحت معارضته بقوله تعالي ... (ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا  الاية) ... الاظهر في معني الحديث ان صح مبناه ان يحمل علي ان المراد بالوطن الجنة فانها المسكن الاول لابينا ادم علي خلاف فيه انه خلق فيها او ادخل بعدما تكمل واتم، او المراد به مكة فانها ام القري وقبلة العالم، او الرجوع الي الله تعالي علي طريقة الصوفية فانه المبدا والمعاد كما يشير اليه قوله تعالي ... (وان الي ربك المنتهي) ... او المراد به الوطن المتعارف ولكن بشرط ان يكون سبب حبه صلة ارحامه، او احسانه الي اهل بلده من فقراءه وايتامه، ثم التحقيق انه لا يلزم من كون الشء علامة له اختصاصه به مطلقا، بل يكفي غالبا الا تري الي حديث حسن العهد من الايمان وحب العرب من الايمان مع انهما يوجدان في اهل الكفران انتهي، ومما يدل لكون المراد به مكة ما روي ابن ابي حاتم عن الضحاك قال لما خرج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة فبلغ الجحفة اشتاق الي مكة فانزل الله ... (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) ... قال الي مكة انتهي، وللخطابي في غريب الحديث عن الزهري قال قدم اصيل  بالتصغير  الغفاري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة قبل ان يضرب الحجاب، فقالت له عاءشة كيف تركت مكة؟ قال اخضرت جنباتها، وابيضت بطحاءها، واغدق اذخرها، وانتشر سلمها  الحديث، وفيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حسبك يا اصيل لا تحزني، وفي رواية فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ويها يا اصيل!
 تدع القلوب تقر.
 
    
 (حب الوطن قتال) قال النجم ليس بحديث، وفي معناه ما رواه الدينوري في المجالسة عن الاصمعي قال قالت الهند ثلاث خصال في ثلاثة اصناف من الحيوان: الابل تحن الي اوطانها وان كان عهدها بعيدا، والطير الي وكره وان كان موضعه مجدبا، والانسان الي وطنه وان كان غيره اكثر له نفعا وفيها ايضا عن الاصمعي سمعت اعرابيا يقول اذا اردت ان تعرف الرجل فانظر كيف تحننه الي اوطانه، وتشوقه الي اخوانه، وبكاءه علي ما مضي من زمانه.
    
 (حب الهرة من الايمان) قال القاري موضوع كما قاله الصغاني وغيره، قال وقد بسطت عليه الكلام في رسالة مستقلة لتحقيق المرام في تقريره من خصال اهل الايمان وهو لا ينافي انه من خصال بعض اهل الكفران كساءر مكارم الاحسان، ولا يعد من علامة الايمان كما توهم السعد والسيد واغرب الثاني حيث جعل اضافته من باب اضافة المصدر الي مفعوله انتهي، واقول لا غرابة فيه فهو كقوله تعالي ... (لا يسام الانسان من دعاء الخير) ... .
    
 (الحجامة تكره في اول النهار، ولا يرجي نفعها حتي ينقص الهلال) رواه عبد الملك بن حبيب في الطب النبوي عن عبد الكريم الحضرمي معضلا، وقال الزركشي وتبعه في الدرر لم اقف عليه، وقال السيد معين الدين الصفدي ليس بثابت، وقيل انه من كلام بعض السلف، وقال النجم ويعارضه ما رواه ابن السني والطبراني عن ابن عمر الحجامة علي الريق امثل وفيها شفاء وبركة، وما رواه الديلمي عن انس الحجامة علي الريق دواء، وعلي الشبع داء، تنبيه: قال بعضهم نقصان الهلال هنا بان ينتصف الشهر، قال العلقمي لان الدم هاج في اول الشهر وفي اخره قد سكن.
    
 (الحجامة في نقرة الراس تورث النسيان، فتجنبوا ذلك) قال في المقاصد: رواه الديلمي عن انس مرفوعا، وفي سنده عمر بن واصل اتهمه الخطيب بالوضع لا سيما وهي حكاية وقد احتجم النبي صلي الله عليه وسلم في يافوخه من وجع كان به،
 
 ويروي انه كان يحتجم علي هامته، اي علي راسه وبين كتفيه، لكن قال ابو داود قال عمر احتجمت فذهب عقلي، حتي كنت القن فاتحة الكتاب في صلاتي، وكان احتجم علي هامته، وللطبراني في الكبير عن عبد الله بن عمر رفعه الحجامة في الراس شفاء من الجنون والجذام والبرص والنعاس والضرس، وللحاكم بسند ضعيف عن ابن عمر مرفوعا الحجامة علي الريق امثل وهي شفاء وبركة، وهي تزيد في العقل وتزيد في الحفظ  الحديث، وفيه احتجموا يوم الاثنين ويوم الثلاثاء فانه اليوم الذي صرف الله عن ايوب فيه البلاء، واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء، واخرجه ابن ماجه بسند فيه مجهول عن نافع، وقد افرد بعض الاخذين عن الحافظ ابن حجر احاديث الحجامة في جزء انتهي، ورواه كما في الجامع الصغير ابن ماجه والحاكم وابن السني وابو نعيم عن ابن عمر بلفظ الحجامة علي الريق امثل وفيها شفاء وبركة وتزيد في الحفظ وفي العقل فاحتجموا علي بركة الله يوم الخميس واجتنبوا الحجامة يوم الجمعة والسبت ويوم الاحد واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء فانه اليوم الذي عافا الله فيه ايوب من البلاء واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء فانه اليوم الذي ابتلي فيه ايوب وما يبدو جذام ولا برص الا في يوم الاربعاء، وفي الحجامة احاديث كثيرة فراجعها.
    
 (حجبت الجنة بالمكارة) وفي لفظ حجبت النار بالشهوات وحجبت الجنة بالمكارة، وسياتي في " حفت الجنة " وهو اشهر من حجبت.
    
 (الحجر الاسود من الجنة) رواه النساءي عن ابن عباس رضي الله
 عنهما مرفوعا، وزاد الترمذي والحاكم وانه يبعث يوم القيامة له عينان  الحديث ولاحمد بن منيع عنه ايضا مرفوعا: الحجر مروة من مرو الجنة، واصله عند احمد والترمذي وللديلمي عن عاءشة مرفوعا: الحجر الاسود من حجارة الجنة، وله شواهد كثيرة.
    
 (الحجر الاسود يمين الله في ارضه) رواه الطبراني في معجمه وابو
 
 عبيد القاسم بن سلام عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه، وذكر ابن ابي الفوارس في تاسع مخلصياته عن ابن عباس رضي الله عنهما ايضا انه قال الحجر يمين الله عز وجل في الارض فمن لم يدرك بيعة رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح الحجر فقد بايع الله ورسوله، وكذا اخرجه الازرقي في تاريخه، واخرجه ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما قال الركن يمين الله في الارض يصافح بها عباده كما يصافح احدكم اخاه، وفي لفظ ان هذا الركن الاسود يمين الله عز وجل في الارض يصافح بها عباده مصافحة الرجل اخاه، ورواه القضاعي ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا عليه، لكنه صحيح بلفظ الركن يمين الله عز وجل يصافح بها خلقه والذي نفس ابن عباس بيده ما من مسلم يسال الله عنده شيءا الا اعطاه اياه ومثله مما لا مجال للراي فيه، وله شواهد فالحديث حسن وان كان ضعيفا بحسب اصله كما قال بعضهم منها ما رواه الديلمي عن انس بلفظ الحجر يمين الله فمن مسحه بيمينه فقد بايع الله، ومنها ما رواه الحارث بن ابي اسامة في مسنده عن جابر بلفظ الحجر يمين الله في الارض يصافح بها عباده، ومعناه كما قال المحب الطبري ان كل ملك اذا قدم عليه قبلت يمينه، ولما كان الحاج والمعتمر يسن لهما تقبيله نزل منزلة يمين الملك علي سبيل التمثيل ولله المثل الاعلي، ولذلك من صافحه كان له عند الله عهد كما ان الملك يعطي العهد بالمصافحة، لطيفة: نقل المناوي عن السيوطي
 انه قال في الساجعة ورد في الاثر ما بعث الله قط ملكا ولا سحابا الا طاف بالبيت اولا ثم مضي انتهي.
    
 (حجوا قبل ان لا تحجوا) رواه عبد الرزاق وابو نعيم والديلمي عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا بزيادة تقعد اعرابها علي اذناب اوديتها فلا يدعون احدا يدخلها، ورواه البيهقي () عن ابي هريرة باللفظ المذكور لكن بابدال اخره بلفظ " فلا يصل الي الحج احد "، ورواه الدارقطني في سننه بلفظ حجوا قبل 
 ان لا تحجوا قالوا وما شان الحج يا رسول الله قال تقعد اعرابها علي اذناب اوديتها فلا يصل الي الحج احد، لكن في سنده عبد الله ومحمد مجهولان كما قال العقيلي، واورده الزمخشري في كشافه بلفظ حجوا قبل ان لا تحجوا قبل ان يمنع البر جاءبه والبحر راكبه، وكذا اورد فيه حجوا قبل ان لا تحجوا فانه قد هدم البيت مرتين ويرفع في الثالثة، ورواه ابن ابي شيبة عن ابن عمر مرفوعا انه قال تمتعوا من هذا البيت فانه قد يهدم مرتين ويرفع في الثالثة، وفي الكشاف ايضا مما لم يقف عليه مخرجوه عن ابن مسعود مرفوعا حجوا هذا البيت قبل ان تنبت شجرة في البادية لا تاكل منها دابة الا نفقت انتهي، قال النجم عقبه قلت لما حججت سنة اربع عشرة والف مررنا في ارض البلقاء فرعت دواب الناس من كلا فمات في ذلك اليوم خيل كثيرة وبغال كثيرة من غير عي ولا تعب وفي البادية الان شجرة الدفلي تقتل الدواب انتهي، واقول وقد وقع لنا انا حين توجهنا لزيارة ابراهيم بن ادهم قدس سره سنة ثلاث وخمسين وماءة والف قد اكلت دابة رفيق لنا من شجر الدفلي فماتت علي جبل قرب طرابلس بعد ان شربت من نهر هناك يقال له نهر البارد حين نزلنا للاستراحة وفي صحيح البخاري عن ابي سعيد مرفوعا ليحجن البيت وليعمرن بعد خروج ياجوج وماجوج وفيه ايضا وقال عبد الرحمن عن شعبة يعني عن قتادة لا تقوم الساعة حتي لا يحج البيت واخرجه ابو يعلي وغيره قال البخاري والاول اكثر سمع قتادة عبد الله وهو سمع ابا سعيد، وقال النجم رواه الحاكم وابن ماجه عن علي حجوا قبل ان لا تحجوا فكاني انظر الي حبشي اصمع () اقرع بيده معول يهدمها حجرا حجرا.
    
 (حجرت واسعا وحظرت واسعا) رواه احمد وابو داود عن جندب بن عبد الله البجلي قال جاء اعرابي فاناخ راحلته ثم عقلها ثم صلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم نادي اللهم ارحمني ومحمدا، ولا تشرك في رحمتنا احدا، فقال رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم لقد حظرت رحمة واسعة، ان الله خلق ماءة رحمة فانزل رحمة تتعاطف بها الخلق: جنها وانسها وبهاءمها ، وعنده تسع وتسعون رحمة انتهي، والمشهور في الحديث لقد حجرت واسعا وفي سببه: " اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا احدا ".
    
 (الحجون () والبقيع يءخذان باطرافهما وينثران في الجنة، وهما مقبرتا مكة والمدينة) ذكره في الكشاف وبيض له الزيلعي في تخريجه وتبعه الحافظ ابن حجر وسكت عليه السخاوي، وقال القاري لا يعرف له اصل.
    
 (الحج جهاد كل ضعيف) رواه احمد وابن ماجه والقضاعي عن ام سلمة مرفوعا، ورجاله رجال الصحيح غير ان ابا جعفر منهم لا يعرف له سماع عن ام سلمة وان ادرك ست سنين من حياتها، اذ مولده سنة ست وخمسين وموتها سنة اثنتين وستين علي الراجح، وله شاهد عند القضاعي عن علي رفعه، وفيه وجهاد المراة حسن التبعل، لكن فيه ابن لهيعة، وعلق البخاري عن عمر شدوا الرحال في الحج فانه احد الجهادين، قال في المقاصد وتساهل الصغاني فادرجه في الموضوعات.
    
 (الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة) رواه احمد عن جابر والطبراني عن ابن عباس، وعند مالك والترمذي وابن ماجه وغيرهم عن ابي هريرة رضي الله عنه العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة.
    
 (الحج عرفة) رواه احمد واصحاب السنن وابن حبان والحاكم وقال صحيح الاسناد، وقال الترمذي والعمل عليه عند اهل العلم من الصحابة وغيرهم، وكذا رواه الدارقطني والبيهقي كلهم عن عبد الرحمن بن يعمر الديلمي قال شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف بعرفات واتاه ناس من اهل نجد، فقالوا يا رسول الله كيف الحج؟ فقال الحج عرفة، من جاء قبل صلاة الفجر من ليلة جمع فقد تم حجه هذا لفظ احمد، وفي رواية لابي داود من ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد 
 ادرك الحج، والفاظ الباقين نحوه، وفي رواية للدارقطني والبيهقي تكرير الحج عرفة مرتين.
    
 (الحج وفد الله) اشتهر علي الالسنة، وفي معناه ما رواه ابن ماجه عن ابي هريرة بلفظ الحاج والغازي وفد الله عز وجل ان دعوه اجابهم، وان استغفروه غفر لهم، وفي البيهقي عن انس رضي الله عنه بلفظ الحجاج والعمار وفد الله يعطيهم ما سالوه، ويستجيب لهم ما دعوا، ويخلف عليهم ما انفقوا: الدرهم الف الف.
    
 (حدث عن البحر ولا حرج) قال النجم مثل وليس بحديث.
    
 (حدثوا الناس بما يعرفون، تريدون ان يكذب الله ورسوله) رواه البخاري عن علي موقوفا، ورفعه الديلمي، وتقدم بابسط في: امرنا ان نكلم الناس، وقال
 ابن الغرس وخرجه الديلمي في مسند الفردوس عن علي مرفوعا، قال واسناده واه بل قيل موضوع.
    
 (حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج) رواه ابو داود عن ابي هريرة، قال في المقاصد واصله صحيح، وفي لفظ لاحمد بن منيع عن جابر: حدثوا عن بني اسراءيل، فانه كانت فيهم اعاجيب، قال ابن الغرس مثل ما روي ان ثيابهم كانت تطول، وان النار كانت تنزل من السماء فتاكل القربان، وغير ذلك. انتهي فاعرفه، ورواه تمام في فواءده وزاد وانشا صلي الله عليه وسلم يحدث قال خرجت طاءفة من بني اسراءيل حتي اتوا مقبرة من مقابرهم، فقالوا لو صلينا ودعونا الله عز وجل يخرج لنا رجلا ممن قد مات فنساله عن الموت، ففعلوا، فبينما هم كذلك اذ اطلع رجل راسه من قبر من تلك المقابر، خلاسء () ، بين عينيه اثر السجود، فقال يا هءلاء ما اردتم الي؟ لقدمت من ماءة عام فما سكنت عني حرارة الموت، فادعوا الله يردني كما كنت انتهي، وهذه الزيارة تكاد تكون مفيدة لكون الماذون في التحديث به هو ما يكون من هذا النمط، لا فيما يرجع الي الاحكام ونحوها لعدم اتصالها، قال واحسن من هذا ان 
 الواو للحال، هذا وقال الحافظ ابن حجر في خطبة اللالء المنثورة نقل البيهقي في المعرفة عن الشافعي ان النبي صلي الله عليه وسلم فرق بين الحديث عنه وبين الحديث عن بني اسراءيل، فقالوا حدثوا عني ولا تكذبوا علي، واخرج النساءي باسناد صحيح عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج وحدثوا عني ولا تكذبوا علي واخرجه مسلم عن ابي سعيد بغير هذا اللفظ واخرجه البخاري عن ابن عمرو بلفظ حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، واختلف في انه خطاب للمحدث عنهم او للمحدث، وعلي الاول فقيل انه خطاب اباحة بعد حظر، لانه صح ان عمر اتاه بشء من التوراة فغضب وقال اتتهودن فيها يا ابن الخطاب؟ فهذا نهي، فكانه اباح الحديث عنهم بعد ذلك، وقيل انما قال حدثوا فاتبعه بقوله ولا حرج ليعلم انه ليس بامر وجوب، وحكي ابن الجوزي عن شيخه ابراهيم انه قال المعني حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ان لم تحدثوا، وقيل انه خطاب للمحدث فقيل ان قوله ولا حرج خبر بمعني النهي اي لا تخرج فيه سامعا () لكثرة العجاءب فيهم، وقيل معناه اقبلوا الحديث عن بني اسراءيل ممن يجهل حاله ولا تقبلوه عني الا ممن عرف صدقه انتهي ملخصا.
    
 (الحدة تعتري خيار امتي. ())
 قال في المقاصد رواه الطبراني وابو يعلي عن ابن عباس، لكن في سنده سلام الطويل متروك، ورواه الحسن بن سفيان في مسنده عن ذويد بن نافع، قلت لابي منصور الفارسي يا ابا منصور لولا حدة فيك، فقال ما يسرني حدتي كذا وكذا وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الحدة تعتري خيار امتي، واخرجه البغوي في معجم الصحابة، ووصفا ابا منصور في روايتهما بالصحبة، قال ورواه المستغفري عن يزيد بن ابي منصور وكانت له صحبة بدل عن ابي منصور بلفظ الترجمة، والاول اكثر، قال ورواه الطبري في الاوسط بسند 
 فيه يغنم بن سالم كذاب عن علي رفعه خيار امتي احداءهم وهم الذين اذا غضبوا رجعوا، ورواه البيهقي في شعبه، ورواه الديلمي عن انس بلفظ لا تكون " اي الحدة الا في صالحي امتي وابرارها ثم تفء "، وفيه ايضا عن انس بلفظ " ليس احد اولي بالحدة من صاحب القران لعز القران في جوفه "، وفيه ايضا عن معاذ مرفوعا الحدة تعتري جماعي القران في اجوافهم "، ويشهد له ما رواه ابن عدي عن معاذ بلفظ " الحدة تعتري حملة القران لعزة القران في اجوافهم "، ويشهد له ايضا ما في الترمذي وحسنه عن ابي سعيد رفعه " الا ان بني ادم خلقوا علي طبقات شتي " الحديث، وفيه " ومنهم سريع الغضب سريع الفء فتلك بتلك "، واورده في الاحياء بلفظ " المءمن سريع الغضب سريع الرضي "، وقال مخرجه لم اجده هكذا، ومحل مدح الحدة اذا لم تءد الي ارتكاب محذور.
    
 (الحديث في المسجد ياكل الحسنات كما تاكل البهيمة الحشيش) قال القاري نقلا عن المختصر انه لم يوجد انتهي، والمشهور علي الالسنة الكلام المباح في المسجد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب، وذكره في الكشاف باللفظ الاول.
    
 (حذف السلام سنة) تقدم في " التكبير جذم " وقال ابن القطان لا يصح مرفوعا ولا موقوفا، لكن اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه وابن خزيمة والحاكم وصححه، قيل معناه اسراع الامام به لءلا يسبقه الماموم، واعرب بعض المالكية حيث قال هو ان لا يكون فيه ورحمة الله.
    
 (الحراءر صلاح البيت، والاماء هلاك البيت) رواه الثعلبي بسند فيه احمد بن محمد اليماني متروك عن يونس بن مرداس خادم انس وهو مجهول انه قال كنت بين انس وابي هريرة، فقال انس سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من احب ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحراءر، فقال ابو هريرة سمعته يقول الحراءر صالح البيت، والاماء فساد البيت، او قال هلاك البيت، وللجملة الاولي طريق اخري في ابن ماجه عن انس سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الحراءر صلاح
 
 البيت، وما احسن ما قيل: ومن لم يكن في بيته قهرمانة ... فذلك بيت لا ابالك ضاءع وقوله: اذا لم يكن في منزل المرء حرة ... تدبره ضاعت عليه مصالحه.
    
 (الحرام يذهب، ويذهب الحلال) لم اقف علي انه حديث.
    
 (حرم علي النار كل هين لين سهل قريب من الناس) رواه احمد عن ابن مسعود، قال ابن الغرس حديث ضعيف.
    
 (الحرب خدعة) متفق عليه عن ابي هريرة قال سمي النبي صلي الله عليه وسلم الحرب خدعة، وليس عند مسلم سمي الخ، واتفقا ايضا عليه عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحرب خدعة، ورواه ابن ماجه عن عاءشة انها قالت ان نعيم ابن مسعود قال يا نبي الله اني اسلمت ولم اعلم قومي باسلامي فامرني بما شءت، فقال انما انت فينا كرجل واحد، فخادع ان شءت، فانما الحرب خدعة، ورواه العسكري ايضا، وقال اراد ان المماكرة في الحرب انفع من المكاثرة، فهو كقول بعض الحكماء انفاذ الراي في الحرب انفع من الطعن والضرب، وكالمثل الساءر اذا لم تغلب فاخلب اي اخدع، وقال بعض اللغويين معني خدع اظهر امرا ابطن خلافه، ومنه كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا غزا غزوة وري بغيرها، وخدعة مثلث الخاء والفتح اشهر، والدال ساكنة فيهن، ويجوز مع الضم فتح الدال، وعبارة القاموس خدعة مثلثة وكهمزة وروي بهن جميعا انتهت، ونقل ابن الغرس عن الزركشي والسيوطي انها بتثليث الخاء مع فتح الدال، قال وافصحها فتح الخاء مع سكون الدال وانها لغة النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 (الحرير ثياب من لا خلاق له) رواه الطبراني عن ابن عمر رضي الله عنهما.
    
 (الحريص الذي يطلب الكسب من غير حله) الطبراني عن واثلة.
    
 (الحزم سوء الظن) قال في التمييز اخرجه الديلمي في مسنده عن علي من قوله، وهو ضعيف، وروي مرسلا عن عبد الرحمن بن عاءذ رفعه وهو ضعيف ايضا انتهي، وقال في الدرر رواه ابو الشيخ بسند واه جدا عن علي موقوفا
 
 انتهي وتقدم في احترسوا من الناس، وما احسن ما قيل:
 لا يكن ظنك الا سيءا ... ان سوء الظن من حسن الفطن.
    
 (الحسد في الجيران) قال النجم من كلام بشر الحافي وسياتي في " العداوة في الاهل ".
    
 (الحسد يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل) قال في المقاصد رواه الديلمي عن معاوية بن حيدة، وشهد له حديث ابي هريرة رفعه الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب، ونحوه عن انس انتهي.
    
 (الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب) رواه ابن ماجه عن انس بزيادة والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، والصلاة نور المءمن والصيام جنة من النار.
    
 (الحسد عشرة اجزاء، تسعة في العرب، وواحد في ساءر الناس) رواه الديلمي عن انس بن مالك.
    
 (حسبي الله ونعم الوكيل) رواه ابن ابي الدنيا في الذكر عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتد غمه مسح بيده علي راسه ولحيته، ثم تنفس الصعداء، وقال حسبي الله ونعم الوكيل، ذكره السيوطي في الدر المنثور في تفسير ... (وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل) ... وفيه ايضا واخرج ابو نعيم والديلمي عن شداد بن اوس قال قال النبي صلي الله عليه وسلم حسبي الله ونعم الوكيل امان كل خاءف انتهي، ومما يناسب ايراده هنا ما اخرجه الحكيم الترمذي عن بريدة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قال عشر كلمات عند دبر كل صلاة غداة وجد الله عندهن مكفيا مجزيا: خمس للدنيا، وخمس للاخرة، حسبي الله لديني، حسبي الله لما اهمني، حسبي الله لمن بغي علي، حسبي الله لمن حسدني، حسبي الله لمن كادني بسوء، حسبي الله عند الموت، حسبي الله عند المسالة في القبر، حسبي الله عند الميزان، حسبي الله عند الصراط، حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت واليه انيب انتهي.
 
    
 (حسبي الله وكفي، سمع الله لمن دعا) قال النجم رواه ابن السني والديلمي عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها اذا اخذت مضجعك فقولي الحمد لله الكافي، سبحان الله الاعلي، حسبي الله وكفي، ما شاء الله قضي سمع الله لمن دعا، ليس من الله ملجا، ولا وراء الله ملتجا، توكلت علي الله ربي وربكم، ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا  الاية ما من مسلم يقرءها عند منامه ثم ينام وسط الشياطين والهوام فتضره انتهي.
    
 (حسبي من سءالي علمه بحالي) ذكره البغوي في تفسير سورة الانبياء بلفظ وروي عن كعب الاحبار ان ابراهيم قال حين اوثقوه ليلقوه في النار لا اله الا انت سبحانك رب العالمين، لك الحمد ولك الملك، لا شريك لك ثم رموا به في المنجنيق الي النار فاستقبله جبريل، فقال يا ابراهيم الك حاجة؟ قال اما اليك فلا قال جبريل فسل ربك، فقال ابراهيم حسبي من سءالي علمه بحالي انتهي، وذكر البغوي في تفسير ... (قالوا حرقوه وانصروا الهتكم) ... ان ابراهيم عليه السلام قال حسبي الله ونعم الوكيل حين قال له خازن المياه لما اراد النمرود القاءه في النار ان اردت اخمدت النار، واتاه خازن الرياح فقال له ان شءت طيرت النار في الهواء، فقال ابراهيم لا حاجة لي اليكم، حسبي الله ونعم الوكيل انتهي.
    
 (حسنات الابرار سيءات المقربين) هو من كلام ابي سعيد الخراز كما رواه ابن عساكر في ترجمته، وهو من كبار الصوفية مات في سنة ماءتين وثمانين وعده بعضهم حديثا، وليس كذلك، وقال النجم رواه ابن عساكر ايضا عن ابي سعيد الخراز من قوله وحكي عن ذي النون انتهي، وعزاه الزركشي في لقطته للجنيد، وقال شيخ الاسلام في شرحها الفرق بين الابرار والمقربين: ان المقربين هم الذين اخذوا عن حظوظهم وارادتهم واستعملوا في القيام بحقوق مولاهم عبودية وطلبا لرضاه، وان الابرار هم الذين بقوا مع حظوظهم وارادتهم، واقيموا في الاعمال الصالحة ومقامات اليقين ليجزوا علي مجاهدتهم برفع الدرجات انتهي.
 
    
 (حسنوا نوافلكم، فبها تكمل فراءضكم) قال في المقاصد عزاه الفاكهاني لابن عبد البر في بعض تصانيفه، وتكملة الفراءض بالنوافل ثابت، كما اشار اليه ابن دقيق العيد في الكلام علي الحديث الخامس من فضل الجماعة بقوله قد ورد ان النوافل جابرة لنقصان الفراءض وقرر فيه معني لطيفا في السنن المشروعة قبل الفراءض وبعدها، وللديلمي من حديث عبد الله بن برقاء الليثي عن ابيه عن جده مرفوعا النافلة هدية المءمن الي ربه، فليحسن احدكم هديته وليطيبها، وقال القاري لا اصل له بهذا المعني وان كان يصح من حيث المعني.
    
 (الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ()) رواه الترمذي عن ابي سعيد الخدري رفعه وقال حسن صحيح، وهو عند احمد وصححه ابن حبان والحاكم وفيه زيادة الا ابني الخالة عيسي ويحيي، وروي هذا الحديث سويد بن سعيد عن ابي معاوية عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، لكن قال ابن معين انه باطل عن ابي معاوية، قال الدارقطني فلم نزل نظن انه كما قال ابن معين حتي دخلت مصر في سنة سبع وخمسين فوجدت الحديث في مسند اسحاق بن ابراهيم المنجنيقي وكان ثقة، رواه ابن ابي كريب عن ابي معاوية كما قال سويد، وروي ابن ماجه والحاكم عن ابن عمر مرفوعا بزيادة وابوهما خير منهما، وصححه الحاكم من هذا الوجه ايضا، وقال النجم وزاد احمد في رواية كما عند عبد الرزاق والخطيب والطبراني الا ابني الخالة عيسي بن مريم ويحيي بن زكريا، وفاطمة سيدة نساء اهل الجنة الا ما كان من مريم بنت عمران.
    
 (حسين مني، وانا من حسين) رواه الترمذي وحسنه عن يعلي ابن مرة الثقفي مرفوعا، ورواه احمد وابن ماجه في سننه عن يعلي بن مرة باللفظ 
 المذكور، وزاد احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط.
    
 (الحسن مني والحسين من علي) ذكره الشعراني في البدر المنير بغير عزو، وقال فيه قال العلماء لان الحسن كان الغالب عليه الحلم كجده صلي الله عليه وسلم انتهي واقول ذكره السيوطي في الجامع الصغير، ورواه احمد وابن عساكر عن المقدام ابن معدي كرب، قال المناوي قال الديلمي معناه الحسن يشبهني، والحسين يشبه عليا انتهي، قال وكان الغالب علي الحسن الحلم والاناة وعلي الحسين الجراة وشدة الباس كعلي فالشبه معنوي، وقيل صوري.
    
 (حسن السءال نصف العلم) رواه الديلمي عن ابن عمر وتقدم في " الاقتصاد "   (حسن الظن من حسن العبادة) رواه الحاكم وابو داود عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (الحسن مرحوم) قال في المقاصد ذكره الفاكهاني في كتاب مكة انه من كلام ابي حازم التابعي انتهي، واقول الحسن بضم الحاء وسكون السين المهملتين مصدرا، قال ابن الغرس في منظومته: اي صاحب الحسن اذا تنظره ... ترحمه طبعا اذا تنصره والسر فيه مضمر يدريه ... رب الحجا ذوقا ولا يرويه
    
 (الحسود لا يسود) من كلام بعض السلف كما في رسالة القشيري ويحكي عن ذي النون، قال في المقاصد ومعناه صحيح، ففي المرفوع الذي رواه ابو داود الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب، وانه يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل، وانه احد خصال ثلاث اصل لكل خطيءة، وقال الاحنف بن قيس لا راحة لحسود، وروي البيهقي في الشعب عن خليل بن احمد ما رايت من ظالم اشبه بمظلوم من حاسد: نفس داءم، وعقل هاءم، وحزن لاءم وقال بعضهم الحاسد جاحد، لانه لا يرضي بقضاء الواحد، وفي بعض الكتب الالهية
 
 الحاسد عدو نعمتي، وما احسن ما قيل: الا قل لمن كان لي حاسدا ... اتدري علي من اسات الادب اسات علي الله في فعله ... لانك لم ترض لي ما وهب وفي الحقيقة الحسود انما يضر نفسه، بل ربما كان سببا لاشتهار المحسود كما قيل: واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود وقد افرد ذم الحسد بالتاليف، وفي الرسالة القشيرية واحياء الغزالي ما يكفي ويشفي.
    
 (حسن العهد من الايمان) رواه الحاكم والديلمي عن عاءشة بلفظ جاءت عجوز الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو عندي، فقال لها من انت؟ فقالت انا جثامة المزنية، قال انت حسانة  قوله " جثامة " بفتح الجيم وتشديد المثلثة، وقوله " حسانة " بفتح الحاء وتشديد السين المهملتين  كيف انتم كيف حالكم كيف كنتم بعدنا؟ قالت بخير بابي انت وامي يا رسول الله. فلما خرجت قلت يا رسول الله تقبل علي هذه العجوز هذا الاقبال! قال انها كانت تاتينا زمن خديجة، وان حسن العهد من الايمان، وقال الحاكم صحيح علي شرط الشيخين، وليس له علة، ورواه ابن عبد البر عن ابي عاصم وسمي المراة الحولاء، فيحتمل ان يكون وصفا او لقبا، ويحتمل التعدد علي بعد لاتحاد الطريق، وللعسكري عن محمد بن زيد بن مهاجر بن قنفذ ان عجوزا سوداء دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فحياها، وقال كيف انت كيف حالكم؟ فلما خرجت قالت عاءشة يا رسول الله الهذه السوداء تحيي وتصنع ما اري؟ فقال انها كانت تغشانا في حياة خديجة وان حسن العهد من الايمان، ونقل الزبير عن شيخ في مكة انها ام ذفر ماشطة خديجة، واقول يمكن الجمع لمن تامل، وروي البيهقي في شعبه بسند غريب عن عاءشة قالت كانت تاتي النبي صلي الله عليه وسلم امراة فيكرمها فقلت يا رسول الله من هذه؟ فقال هذه كانت تاتينا علي زمن خديجة، وان حسن العهد من الايمان
 
 تنبيه: العهد في اللغة بمعني المراعاة واليمين والامان والموثق والذمة والوصية والحفظ، واظهرها هنا اولها.
    
 (حسن الصوت زينة القران) قال ابن الغرس عزاه في الجامع الصغير للطبراني عن ابن مسعود، وقال المناوي ضعيف انتهي، وورد في تحسين القران بالصوت احاديث: منها ما رواه الحاكم وغيره عن جابر بلفظ حسنوا القران باصواتكم فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا.
    
 (حصنوا امولكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، واعدوا للبلاء الدعاء) قال ابن الغرس ضعيف، لكن ورد له شواهد، وقال في المقاصد رواه الطبراني وابو نعيم والعسكري والقضاعي عن ابن مسعود مرفوعا، وللطبراني في الدعاء عن عبادة بن الصامت قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاعد في ظل الحطيم بمكة، فقيل يا رسول الله اتي علي مال لي بسيف البحر فذهب به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما تلف مال في بر ولا بحر الا بمنع الزكاة، فحرزوا اموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة وادفعوا عنكم طوارق البلاء بالدعاء فان الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، ما نزل يكشفه وما لم ينزل يحبسه، وللبيهقي في الشعب عن ابي امامة مرفوعا حصنوا اموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، واستقبلوا امواج البلاء بالدعاء، لكن في سنده فضالة بن جبير صاحب مناكير، ورواه الطبراني وابو الشيخ عن سمرة بن جندب رفعه بلفظه الا انه قال وردوا ناءبة البلاء بالدعاء بدل الجملة الثانية وفي سنده غياث مجهول، ورواه الديلمي عن ابن عمر رفعه بلفظ داووا مرضاكم بالصدقة، وحصنوا اموالكم بالزكاة، فانها تدفع عنكم الاعراض والامراض، قال البيهقي انه منكر بهذا الاسناد، وفي الباب ايضا مما رواه الديلمي عن انس مرفوعا ما عولج مريض بدواء افضل من الصدقة، وغيره مما لا نطيل به.
    
 (حصير في البيت خير من امراة لا تلد) قال ابن الغرس روي عن عمر مرفوعا وموقوفا، والوقف اقوي انتهي.
 
    
 (حضور مجلس عالم افضل من صلاة الف ركعة) ذكره في الاحياء عن ابي ذر، قال العراقي ذكره ابن الجوزي في الموضوعات من حديث عمر ولم اجده من طريق ابي ذر.
    
 (الحفظ في الصغر كالنقش في الحجر) قال القاري ليس بثابت هكذا، لكن رواه الخطيب في جامعه عن ابن عباس مرفوعا بلفظ حفظ الغلام الصغير كالنقش في الحجر، وحفظ الرجل بعد ما يكبر كالكتابة علي الماء انتهي، وقال ابن الغرس ضعيف وذكره، وفي تخريج الحافظ بن حجر لمسند الفردوس بلفظ حفظ الغلام كالرسم في الحجر الحديث اسنده الديلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما انتهي.
    
 (حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات) متفق عليه عن ابي هريرة، لكن للبخاري حجبت بدل حفت في الموضعين وتقدم في " حجبت " وعزاه في الدرر للشيخين عن انس رضي الله عنه، والموجود فيهما عزوه لابي هريرة بلفظ حجبت النار بالشهوات، وحجبت الجنة بالمكارة، وحجبت بمعني حفت الواقع في رواية مسلم عن انس، كما قاله النووي، وذكر ان المعني بينه وبينهما هذا الحجاب فاذا فعله دخلهما.
    
 (الحظ خير من مال مجموع) قال النجم لم اجد له اصلا في الحديث المرفوع، وعند ابي النعيم الاصبهاني عن ربيعة بن عبد الرحمن شبر حظوة خير من باع علم.
    
 (حفيظة رمضان) ستاتي في لا الاء الا الاءك.
    
 (الحق ثقيل) رواه ابن عبد البر وزاد فمن قصر عنه عجز، ومن جاوزه ظلم، ومن انتهي اليه فقد اكتفي، قال ابن عبد البر ويروي هذا المجاشع بن نهشل، قال وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال الحق ثقيل، رحم الله عمر بن الخطاب: تركه الحق ليس له صديق، نقله ابن مفلح في الاداب، وفي معناه ما في كتاب روح القدس في مناصحة النفس للشيخ الاكبر بلفظ وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ما ترك الحق لعمر من صديق،
 
 هكذا لفظه من غير ذكر مخرجه وصحابيه فلينظر.
    
 (حق علي الله ان لا يرفع شيءا من الدنيا الا وضعه) رواه البخاري وابو داود عن انس قال كانت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم العضباء لا تسبق، فجاء اعرابي بناقة فسبقتها، فشق ذلك علي المسلمين، فقال عليه الصلاة والسلام انه حق علي الله ان لا يرفع شيءا من الدنيا الا وضعه.
    
 (الحكمة تزيد الشريف شرفا، وترفع العبد المملوك حتي تجلسه مجلس الملوك) رواه ابن عدي وابو نعيم.
    
 (الحكمة عشرة اجزاء، تسعة منها في العزلة، وواحد في الصمت)
 رواه ابن عدي وابن هلال عن ابي هريرة.
    
 (الحكمة ضالة المءمن) قال في المقاصد رواه القضاعي في مسنده مرسلا عن زيد بن اسلم رفعه بزيادة حيثما وجد المءمن ضالته فليجمعها اليه، ورواه الترمذي والعسكري والقضاعي ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه، وفي سندهم ابراهيم بن الفضل ضعيف فلفظ العسكري والقضاعي كلمة الحكمة ضالة كل حكيم فاذا وجدها فهو احق بها، ولفظ الترمذي الكلمة الحكيمة ضالة كل مءمن فحيث وجدها فهو احق بها، وقال غريب، ورواه العسكري ايضا عن انس رفعه بلفظ العلم ضالة المءمن حيث وجده اخذه، ورواه ايضا عن ابن عباس من قوله بلفظ خذوا الحكمة ممن سمعتموها فانه قد يقول الحكمة غير الحكيم وتكون الرمية من غير رام، وهذا عند البيهقي في المدخل عن عكرمة بلفظ خذ الحكمة ممن سمعت فان الرجل يتكلم بالحكمة وليس بحكيم فيكون كالرمية خرجت من غير رام وعنده ايضا عن سعيد بن ابي بردة قال كان يقال الحكمة ضالة المءمن، ياخذها حيث وجدها، وعن عبد الله بن عبيد بن عمير قال كان يقال العلم ضالة المءمن يغدو في طلبها، فان اصاب منها شيءا حواه حتي يضم اليه غيره، وفي معناه ما رواه الديلمي عن علي مرفوعا ضالة المءمن العلم، كلما قيد حديث طلب اليه اخر، وللديلمي ايضا عن
 
 ابن عباس مرفوعا نعم الفاءدة الكلمة من الحكمة يسمعها الرجل فيبديها لاخيه، وله ايضا بلا سند عن ابن عمر رفعه خذ الحكمة ولا يضرك من اي وعاء خرجت، ويروي نحو هذا من قول علي، وروي العسكري عن مبارك بن فضالة قال خطب الحجاج فقال ان الله امرنا بطلب الاخرة وكفانا مءونة الدنيا، فليته كفانا مءونة الاخرة وامرنا بطلب الدنيا، قال يقول الحسن ضالة المءمن عند فاسق فلياخذها، وعن يوسف بن اسباط قال كنت مع سفيان الثوري وخازم بن خزيمة يخطب فقال ان يوما اسكر الكبار واشاب الصغار ليوم عسير شره مستطير، فقال سفيان حكمة من جوف خرب، ثم اخرج شريحة يعني الواحا فكتبها، ونحوه فرب مبلغ اوعي من سامع انتهي.
    
 (الحق بعدي مع عمر حيث كان) قال الصغاني موضوع انتهي، واقول رواه في الجامع الكبير عن الحكيم الترمذي، وابن عساكر عن الفضل بن عباس بلفظ الحق بعدي مع عمر بن الخطاب حيث كان انتهي.
    
 (حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة) وفي لفظ كحكمي علي الجماعة ليس له اصل بهذا اللفظ كما قال العراقي في تخريج احاديث البيضاوي، وقال في الدرر كالزركشي لا يعرف، وسءل عن المزي والذهبي فانكره، نعم يشهد له ما رواه الترمذي والنساءي من حديث اميمة بنت رقيقة، فلفظ النساءي ما قولي لامراة واحدة الا كقولي لماءة امراة، ولفظ الترمذي انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة، وهو من الاحاديث التي الزم الدارقطني الشيخين باخراجها لثبوتها علي شرطهما، وقال ابن قاسم العبادي في شرح الورقات الكبير حكمي علي الجماعة لا يعرف له اصل بهذا اللفظ كما صرحوا به مع انهم اولوه بانه محمول علي انه يعم بالقياس ويغني عنه ما رواه ابن ماجه وابن حبان والترمذي وقال حسن صحيح من قوله صلي الله عليه وسلم في مبايعة النساء اني لا اصافح النساء، وما قولي لامراة واحدة الا كقولي لماءة امراة انتهي.
    
 (الحكم للغالب) قال النجم ليس بحديث، بل هو من قواعد الفقهاء ما لم يعارضه اصل.
 
    
 (الحكم ملح الارض) ليس بحديث، بل هو كلام يجري علي السنة الناس لكن معناه صحيح.
    
 (الحكم لله) ليس بحديث، لكن معناه صحيح، ويزيد بعضهم بعده الواحد القهار انتهي.
    
 (الحلف حنث او ندم) رواه ابن ماجه وابو يعلي والطبراني عن ابن عمر رفعه بلفظ انما الحلف  الا ابا يعلي فقال انما اليمين  حنث او ندم، وفي لفظ ايضا الحلف حنث او مندمة.
    
 (الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة  وفي رواية للكسب) رواه مسلم والبخاري عن ابي هريرة، والمشهور علي الالسنة الحلف منفق للسلعة ممحق للبركة، وهو محمول كما قال ابن الغرس علي اليمين الكاذبة دون الصادقة، قال وان استظهر المناوي التعميم.
    
 (الحلال بين، والحرام بين، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك) رواه بهذا اللفظ الطبراني في الاوسط عن عمر، ورواه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه عن النعمان بن بشير بلفظ الحلال بين، والحرام بين، وبينهما امور مشتبهات، لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كراع يرعي حول الحمي يوشك ان يواقعه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله في ارضه محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب، وفي بعض رواياته اختلاف من ذلك زيادة " ان " في اوله لمسلم وغير ذلك مما بيناه في الفيض الجاري بشرح صحيح البخاري فراجعه في كتاب الايمان.
    
 (حمل علي باب خيبر) قال في المقاصد اورده ابن اسحاق في سيرته عن ابي رافع، وان سبعة هو ثامنهم اجتهدوا ان يقبلوه فلم يستطيعوا، ومن طريقه اخرجه البيهقي في الدلاءل، ورواه الحاكم والبيهقي عن جابر ان عليا حمل
 
 الباب يوم خيبر، وانه جرب بعد ذلك، فلم يحمله اربعون رجلا، لكن في سنده ليث ضعيف، والراوي عنه شيعي، وذكره البيهقي من جهة حرام بن عثمان عن جابر
 ان عليا لما انتهي الي الحصن اجتبذ احد ابوابه فالقاه بالارض فاجتمع عليه بعده سبعون رجلا، فكان جهدهم ان اعادوا الباب، وعلقه البيهقي مضعفا له، وقال في المقاصد وطرقه كلها واهية ولذا انكره بعض العلماء انتهي.
    
 (الحمية راس الدواء) سياتي في: المعدة بيت الداء.
    
 (الحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء) رواه البخاري واحمد عن ابن عباس، وهما ومسلم والنساءي وابن ماجه عن ابن عمر، والشيخان والترمذي عن عاءشة ورافع بن خديج وهءلاء واحمد عن اسماء، وعند ابن ماجه عن ابي هريرة بلفظ الحمي كير من كير جهنم، فنحوها عنكم بالماء البارد، ورواه احمد عن ابي امامة كما في الجامع الصغير بلفظ الحمي كير من جهنم فما اصاب المءمن منها كان حظه من النار، وعند الطبراني عن ابي ريحانة الحمي كير من جهنم وهي نصيب المءمن من النار، وعنده عن انس الحمي حظ امتي من جهنم، ورواه البزار عن عاءشة بلفظ الحمي حظ كل مءمن من النار، ورواه ابن ابي الدنيا عن عثمان بلفظ الحمي حظ المءمن من النار يوم القيامة، والبزار والحاكم عن سمرة بلفظ الحمي قطعة من النار، فاطفءوها بماء البارد، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم انا حم دعا بقربة فافرغها علي راسه فاغتسل، تنبيه: همزة ابردها همزة وصل، والراء مضمومة علي المشهور.
    
 (الحمي راءد الموت) رواه ابو نعيم وابن السني في الطب عن انس مرفوعا بزيادة وسجن الله في الارض، ورواه ايضا عن الحسن مرسلا بلفظ الحمي راءد الموت، وهي سجن الله في الارض للمءمن، يحبس بها عبده اذا شاء، ثم يرسله اذا شاء، ففتروها بالماء، وذكره ابن حجر المكي في فتاويه بلفظ الحمي بريد الموت بالموحدة، اي رسوله لكنها لا تستلزمه، وفي الباب ما للبخاري في تاريخه واسحاق
 
 في مسنده والحسن بن سفيان والبغوي وابن قانع عن عبد الرحمن بن المرقع، قال لما فتح النبي صلي الله عليه وسلم خيبر كان في الف وثمانماءة، فقسمها علي ثمانية عشر سهما، فذكر حديث الترجمة، ورواه الطبراني في الكبير، قال في المقاصد وبالجملة فهو حديث حسن، وقال المناوي ورواه العسكري وزاد بيان السبب، فقال لما افتتح المصطفي صلي الله عليه وسلم خيبر وكانت مخضرة من الفواكه، وقع الناس فيها، فاخذتهم الحمي فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ايها الناس الحمي راءد الموت، وسجن الله تعالي في الارض، وقطعة من النار.
    
 (حولها ندندن) قال النجم رواه ابو داود عن بعض الصحابة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل كيف تقول في الصلاة؟ قال اتشهد واقول اللهم اني اسالك الجنة واعوذ بك من النار، اما اني لا احسن دندنتك ولا دندنة معاذ، فقاله النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو داود والدندنة ان تسمع من الرجل نغمة ولا تفهم ما يقول انتهي.
    
 (حمي يوم كفارة سنة) قال في المقاصد رواه القضاعي في مسنده عن ابن مسعود مرفوعا في حديث بلفظ وحمي ليلة تكفر خطايا سنة مجرمة، وله شاهد رواه ابن ابي الدنيا عن ابي الدرداء موقوفا بلفظ حمي ليلة كفارة سنة، ورواه تمام في فواءده عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه بلفظ الترجمة، وزاد وحمي يومين كفارة سنتين، وحمي ثلاثة ايام كفارة ثلاث سنين، ولابن ابي الدنيا عن الحسن مرسلا رفعه ان الله ليكفر عن المءمن خطاياه كلها بحمي ليلة، وقال ابن المبارك عقب روايته له: انه من جيد الحديث، ورواه ابن ابي الدنيا ايضا عن الحسن قال كانوا يرجون في حمي ليلة كفارة لما مضي من الذنوب، وله شواهد كثيرة يقوي بعضها بعضا انتهي.
    
 (الحمي تحت الخطايا كما تحت الشجرة ورفها) رواه ابن قانع عن اسد ابن كرز.
    
 (الحمي حظ امتي من جهنم) الطبراني في الاوسط عن انس،
 
 ورواه البزار عن عاءشة بلفظ الحمي حظ كل من النار، ورواه ابن ابي الدنيا عن عثمان بلفظ الحمي حظ المءمن من النار يوم القيامة، فاءدة: قال ابن القيم في الهدي ومما جرب لذهاب الحمي قراءة هذين البيتين وهما: زارت مكفرة الذنوب وودعت ... تبا لها من زاءر ومودع قالت وقد عزمت علي ترحالها ... ماذا تريد فقلت ان لا ترجعي وقال الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة في ترجمة سليمان بن سنيد بن نشوان انه حج اربعين حجة، فوقع له في اخرها انه اخذته سنة من النوم عند القبر الشريف فراي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا فلان له كم تجء وما بلغت () مني شيءا؟ هات يدك، فكتب في كفه شيءا للحمي، فاذا لحسه المحموم برا باذن الله تعالي، وهو استجرت بامام ما حكم فظلم، ولا تبع من هزم، اخرجي يا حمي من هذا الجسد لايلحقه الم، تخرج نجاح.
    
 (حلالها حساب وحرامها عذاب) رواه في الاحياء، وقال مخرجه لم اجده، ورواه ابن ابي الدنيا والبيهقي عن علي موقوفا بلفظ وحرامها النار، وسنده منقطع، وفي مسند الفردوس عن ابن عباس رفعه يا ابن ادم ما تصنع بالدنيا حلالها حساب، وحرامها عذاب، وقال النجم اخرجه عبد الله بن احمد في زواءد الزهد عن مالك بزيادة قال قالوا لعلي بن ابي طالب يا ابا الحسن صف لنا الدنيا، قال اطيل او اقصر؟ قالوا اقصر، قال حلالها حساب وحرامها النار، واسنده الشيخ محي الدين قدس سره في مسامراته من طريق ابي هريرة رضي الله عنه انتهي فليراجع.
    
 (الحياء يمنع الرزق) قال الصغاني موضوع.
    
 (حياتي خير لكم، وموتي خير لكم) رواه الديلمي عن انس وعزاه في الجامع الصغير للحارث عن انس، وفيه عند ابن سعد عن بكر بن عبد الله مرسلا
 بلفظ حياتي خير لكم، تحدثون ويحدث لكم، فاذا انا مت كانت وفاتي خيرا لكم، تعرض علي اعمالكم، فان رايت خيرا حمدت الله، وان رايت شرا استغفرت لكم، وذكره 
 ابن حجر الهيثمي في فتاواه، ولم يبين مخرجه ولا رتبته، وانما ذكر معناه، فقال الاشكال انما يتاتي علي تقدير خير افعل تفضيل، وليس كذلك بل هو علي حد قوله تعالي " افمن يلقي في النار خير " ففي كل من حياته وموته صلي الله عليه وسلم خير.
    
 (الحياء خير كله) رواه الشيخان وابو داود عن عمران بن حصين، ورواه مسلم والبخاري عنه ايضا بلفظ الحياء لا ياتي الا بخير، ورواه الطبراني عن ابي قرة بلفظ الحياء هو الدين كله.
    
 (الحمد لله الذي اطعم وسقي وسوغه، وجعل له مخرجا) رواه ابو داود عن ابي ايوب.
    
 (الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات) رواه النساءي والطبراني عن عاءشة رضي الله عنها.
    
 (الحمد لله رداء الرحمن) قال القاري لم يوجد له اصل.
    
 (الحياء من الايمان) متفق عليه عن ابن عمر، ورواه مسلم عن ابي هريرة وفي الباب عن جماعة، وقال النجم حديث ابن عمر اخرجه الترمذي وحديث ابي هريرة اخرجه الترمذي والحاكم والبيهقي بزيادة والايمان في الجنة والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار، واخرجه الطبراني والبيهقي عن عمران ابن حصين، ورواه ابن عساكر عن ابي هريرة بلفظ الحياء من الايمان، واحيا امتي عثمان، ورواه الترمذي عن ابي امامة بلفظ الحياء والعي شعبتان من الايمان، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق، وورد الحديث بالفاظ اخر.
    
 (حين تلقي تدري) هو مثل ذكره ابو عبيد وغيره بلفظ حين تلقين تدرين، وقال في التمييز ليس بحديث، ومعناه صحيح، ويشير اليه قوله تعالي ... (وسوف يعلمون حين يرون العذاب من اضل سبيلا) ... ومثله في المقاصد، وزاد ويروي عن جابر قال لما رجعت مهاجرة الحبشة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم الا تحدثوني باعاجيب ما رايتم بارض الحبشة؟ فقال فءة منهم بلي يا رسول الله بينما نحن
 
 جلوس مرت بنا عجوز من عجاءز رهابينهم تحمل علي راسها قلة من ماء، فمرت بفتي منهم، فجعل احدي يديه بين كتفيها، ثم دفعها فخرت علي ركبتيها، فانكسرت قلتها، فلما ارتفعت التفتت اليه، فقالت سوف تعلم يا غدر اذا وضع الله تعالي الكرسي وجمع الاولين والاخرين، وتكلمت الايدي والارجل بما كانوا يكسبون، فسوف تعلم كيف امري وامرك عنده غدا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقت، كيف يقدس الله امة لا يءخذ لضعيفهم من شديدهم، قال وقد جمعت طرقه في الاجوبة الدمياطية، وقال ابن الغرس وقلت في المعني:
 وحين تجازي كل نفس بكسبها ... لعمرك تدري ما عليها وما لها.
    
 (الحي افضل من الميت) قال النجم ليس بحديث، ولا يصح معناه علي الاطلاق، بل ان اريد به الحي اذا تساوي مع الميت في فضله كالاسلام والعلم كان الحي افضل من الميت بما يكسبه بعده من الاعمال فان معناه صحيح، وهو الذي اراده النبي صلي الله عليه وسلم في حديث احمد باسناد حسن عن ابي هريرة كان رجلان من بلي () اسلما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستشهد احدهما، وتاخر الاخر سنة، قال طلحة ابن عبيد فرايت المءخر منهما ادخل الجنة قبل الشهيد، فتعجبت لذلك فاصبحت فذكرت ذلك للنبي او ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اليس قد صام بعده رمضان، وصلي ستة الاف ركعة، وكذا وكذا ركعة صلاة سنة، واخرجه ابن ماجه وابن حبان من حديث طلحة بنحوه لكنه اطول منه، وزاد في اخره وكان بينهما ابعد مما بين السماء والارض، وعند احمد عن عبد الله بن شداد وابي يعلي عنه عن طلحة، ورواتهما رواة الصحيح ان نفرا من بني عذرة ثلاثة اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فاسلموا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم من يكفيهم، قال طلحة انا، قال فكانوا عند طلحة، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم بعثا، فخرج فيه 
 احدهم فاستشهد، ثم بعث بعثا فخرج فيه اخر فاستشهد، ثم مات الثالث علي فراشه، قال طلحة فرايت هءلاء الثلاثة الذين كانوا عندي في الجنة، فرايت الميت علي فراشه امامهم، ورايت الذي استشهد اخيرا يليه، ورايت اولهم اخرهم، قال فدخلني من ذلك فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فقال وما انكرت من ذلك؟ ليس احد افضل عند الله من مءمن يعمر في الاسلام، لتسبيحه وتكبيره وتهليله، وعند مالك واحمد باسناد حسن والنساءي عن سعد بن ابي وقاص قال كان رجلان اخوان هلك احدهما قبل صاحبه باربعين ليلة، فذكرت فضيلة الاول منهما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الم يك الاخر مسلما؟ قالوا بلي وكان لا باس به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يدريكم ما بلغت به صلاته، انما مثل الصلاة كمثل نهر عذب يمر بباب احدكم يقتحم فيه كل يوم خمس مرات، فما ترون ذلك يبقي من درنه؟ فانكم لا تدرون ما بلغت به صلاته.
    
 (الحمد لله الذي بنعمته وجلاله تتم الصالحات) النساءي والطبراني عن عاءشة رضي الله عنها.
    
 (الحمد لله، دفن البنات من المكرمات) الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما.
    
 (الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا واوانا) رواه مسلم عن انس رضي الله عنه، ورواه احمد بن منيع وابو داود من حديث ابي سعيد بلفظ اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين () .
  (حرف الخاء المعجمة)
    
 (خاب قوم لا سفيه لهم) قال في الاصل رواه ابن ابي الدنيا في الحلم له عن سعيد بن المسيب بلفظ ان رجلا استطال علي سليمان بن موسي فانتصر له اخوه، فذكره مكحول، لكن بلفظ ذل من لا سفيه له، ورواه البيهقي في الشعب، 
 بلفظ لقد ذل من لا سفيه له، وله ايضا عن صالح بن جناح انه قال اعلم ان من الناس من يجهل اذا حلمت عنه، ويحلم اذا جهلت عليه، ويحسن اذا اسات به، ويسء اذا احسنت اليه، وينصف اذا ظلمته، ويظلمك اذا انصفته، فمن كان هذا خلقه فلا بد من خلق ينصف من خلقه، ثم فجة تنصر من فجته، وجهالة تفزع من جهالته، ولا اب لك، لان بعض الحلم اذعان، فقد ذل من ليس له سفيه يعضده، وضل من ليس له حليم يرشده، ولابن ابي الدنيا عن ابن عمر انه كان اذا خرج في سفر اخرج معه سفيها، فان جاء سفيه رده عنه، وعن ابي جعفر القرشي قال اعتلج فتية من بني تميم يتصارعون والاحنف ينظر اليهم فقالت عجوز من تميم ما لكم اقل الله عددكم، فقال لها مه، تقولين ذاك، لولا هءلاء لكنا سفهاء، اي انهم يدفعون السفهاء عنا، وسياتي " قوام امتي بشرارها " وروي البيهقي في مناقب الشافعي عن الربيع المزني انهما سمعا الشافعي يقول لا باس بالفقيه ان يكون معه سفيه يسافه عنه، ولكن قال المزني بعده ان من احوجك الدهر اليه فتعرضت له هنت عليه، وهو صحيح مجرب في السفهاء، ومل احسن ما قيل:
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 وفي المجالسة للدينوري من حديث محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام وكان من سروات الناس انه قال ما قل سفهاء قوم قط الا ذلوا، ومن حديث الاصمعي قال قال المهلب لان يطيعني سفهاء قومي احب الي من ان يطيعني حلماءهم.
    
 (خاب عبد وخسر لم يجعل له في قلبه رحمة للبشر) رواه الحسن بن سفيان والدولابي والديلمي والحاكم عن عمر بن حبيب مرسلا () .
    
 (الخازن الامين المعطي ما امر به كاملا موفرا طيبا به نفسه احد المتصدقين) متفق عليه عن ابن موسي الاشعري مرفوعا.
    
 (خازن القوت ممقوت) قال في المقاصد قد يستانس له بقصة 
 سويبط مع النعيمان، وقال القاري تبعا للتمييز ليس بحديث، لكن معناه صحيح لحديث المحتكر ملعون.
    
 (الخالة بمنزلة الام) ثابت في الصحيحين وغيرهما عن البراء.
    
 (الخال وارث من لا وارث له) رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه عن المقدام بن معدي كرب الكندي رفعه لكن بزيادة يعقل عنه ويرثه، وفي لفظ لابي داود والنساءي بهذا السند الخال مولي من لا مولي له، يرث ماله، ويفك عانه، وعند النساءي ايضا عن المقدام بلفظ الخال عصبة من لا عصبة له، يعقل عنه ويرثه، وعنده ايضا عن المقدام ايضا بلفظ الخال ولي من لا ولي له، يفك عنه ويرث ماله، وعنده عن راشد رفعه معضلا الخال ولي من لا ولي له، يرثه ويفك عنه، هذا ما ذكره في المقاصد واللالء وغيرهما، لكن نقل بعضهم عن اطراف المزي انه لم يروي هذا الحديث عن المقدام بن معدي كرب غير ابي داود فراجعه، وصحح الحاكم وابن حبان هذا الحديث، وقال ابو زرعة حسن لكن اعله البيهقي بالاضطراب، ورجح وقفه كالدارقطني، ورواه الترمذي والنساءي وابن ماجه عن ابي امامة بن سهل قال كتب عمر الي ابي عبيدة وذكره مرفوعا، وقال البزار انه احسن اسناد فيه، واورد الديلمي بلا سند عن ابن عمرو رفعه الخال والد من لا والد له، وللخراءطي في المكارم عن محمد بن عمير بن وهب خال النبي صلي الله عليه وسلم قال جاء يعني عمير والنبي صلي الله عليه وسلم قاعد، فبسط له رداءه، فقال اجلس علي رداءك يا رسول الله قال نعم، فانما الخال والد، وفي سنده سعيد كذبه احمد، وروي سعيد بن سلام عن عمير انه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فبسط له رداءه، وروي ابن شاهين بسند ضعيف عن عاءشة ان الاسود بن وهب خال النبي صلي الله عليه وسلم استاذن عليه فقال يا خال ادخل فبسط رداءه  الحديث، قال في المقاصد وعلي تقدير ثبوتها فلعل القصة وقعت لكل من الاسود واخيه عمير.
    
 (خالد بن الوليد سيف من سيوف الله، صبه الله علي الكفار) قال
 
 الحافظ بن حجر في تخريج احاديث الديلمي، رواه ابو يعلي عن خالد بن الوليد، قال وفي الباب عن عبد الله بن ابي اوفي، ورواه ابن عساكر بلفظ خالد بن الوليد سيف من سيوف الله علي المشركين، وروي بالفاظ اخر.
    
 (الخبر الصالح يجء به الرجل الصالح) رواه احمد بن منيع عن انس، وفي الباب عن ابي هريرة بلفظ الرجل الصالح يحب الخبر الصالح والرجل السوء يحب الخبر السوء، وعزاه في الجامع الصغير لابي نعيم وابن عساكر وسنده ضعيف.
    
 (خذوها  يعني حجابة الكعبة  يا بني طلحة خالدة تالدة، لا ينزعها منكم الا ظالم) رواه الطبراني في الكبير والاوسط عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه بسند فيه عبد الله بن المءمل، وثقه ابن معين في رواية، وابن حبان وقال يخطء وضعفه اخرون، وعن مصعب بن الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم دفع الي شيبة وعثمان بن طلحة مفتاح الكعبة، وقال خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة، لا ياخذها منكم الا ظالم، ولابن سعد عن عثمان بن طلحة انه عليه الصلاة والسلام قال له يوم الفتح يا عثمان اءتني بالمفتاح، فاتيته به، فاخذه مني، ثم دفعه الي، وقال خذوها تالدة خالدة، لا ينزعها منكم الا ظالم، يا عثمان ان الله استامنكم علي بيته، فكلوا مما يصل اليكم من هذا البيت بالمعروف، وللازرقي عن جده عن مجاهد في قوله تعالي ... (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) ... قال نزلت في عثمان بن طلحة حين قبض النبي صلي الله عليه وسلم مفتاح الكعبة، ودخل به الكعبة يوم الفتح، فرجع النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتلو هذه الاية، فدعا عثمان فدفع اليه المفتاح، وقال صلي الله عليه وسلم خذوها يا بني طلحة بامانة الله سبحانه، لا ينزعها منكم الا ظالم.
    
 (خذوا شطر دينكم عن الحميراء) قال الحافظ بن حجر في تخريج احاديث ابن الحاجب من املاءه لا اعرف له اسنادا، ولا رايته في شء من كتب الحديث الا في النهاية لابن الاثير ذكره في مادة ح م ر، ولم يذكر من خرجه ورايته في الفردوس بغير لفظة وذكره عن انس بغير اسناد بلفظ خذوا ثلث
 
 دينكم من بيت الحميراء، وذكره ابن كثير () انه سال الحافظين المزي والذهبي عنه فلم يعرفاه، وقال السيوطي في الدرر لم اقف عليه، لكن في الفردوس عن انس خذوا ثلث دينكم من بيت عاءشة انتهي، وقال الحافظ عماد الدين في تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب: هو حديث غريب جدا، بل هو منكر، سالت عنه شيخنا المزي فلم يعرفه، وقال لم اقف له علي سند الي الان، وقال شيخنا الذهبي هو من الاحاديث الواهية التي لا يعرف لها سند انتهي، قال القاري لكن في الفردوس من غير اسناد وخذوا ثلث دينكم من بيت عاءشة، لكن معناه صحيح، ثم قال وقد اشتهر ايضا حديث كلمتين يا حميراء، وليس له اصل عند العلماء، وقال ابن الغرس رايت في الاجوبة علي الاسءلة الطرابلسية لابن قيم الجوزية ان كل حديث فيه يا حميراء او ذكر الحميراء فهو كاذب مختلق كحديث يا حميراء لا تاكلي الطين، فانه يورث كذا وكذا، وحديث خذوا شطر دينكم عن الحميراء، والحميراء تصغير حمراء، وكانت عاءشة بيضاء، والعرب تسمي الابيض احمر، ومنه حديث بعثت الي الاحمر والاسود انتهي ملخصا، واقول فيه ان الحديث الذي رواه البيهقي والدارقطني وغيرهما عن عاءشة في الماء المشمس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها لا تفعلي يا حميراء، فانه يورث البرص ليس بكذب مختلق بل ضعيف، قال فيه الرملي وهذا وان كان ضعيفا لكنه يتايد بما روي عن عمر انه كان يكره الاغتسال فيه، وقال انه يورث البرص انتهي.
    
 (خذ حقك في عفاف واف او غير واف) حسن، وصححه الحاكم وسياتي في: كفي بالمرء كذبا.
    
 (خذ ما تيسر واترك ما تعسر) ليس بحديث، لكن معناه صحيح كما يشير اليه قوله تعالي (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) .
    
 (خذوا من العمل ما تطيقون) الشيخان عن عاءشة رضي الله عنها بزيادة فان الله لا يمل حتي تملوا، ويقرب منه ما رواه الطبراني عن ابي امامة بلفظ 
 خذوا من العبادة ما تطيقون، فان الله لا يسام حتي تساموا.
    
 (خذ الامر بالتدبير، فان رايت في عاقبته خيرا فامض، وان خفت ضياعا فامسك) رواه عبد الرزاق وابن عدي والبيهقي عن انس، قال البيهقي ضعيف انتهي.
    
 (خذ الحديقة وطلقها تطليقة) رواه البخاري عن ابن قيس، وفي شرح المنهج اقبل بدل خذ، وقال الشبراملسي ولعله رواية () .
    
 (خذ من الدنيا ما شءت، وخذ بقدريها () هما) هكذا اشتهر، ولم اره في كلام احد سوي النجم، فانه ذكره بلفظ خذ ما تشاء من الدنيا، وخذ بقدره هما وقال لعله من كلام بعض الحكماء، وقد يستشهد له بحديث الطبراني عن ابي هريرة رضي الله عنه الزهد في الدنيا يريح القلب والجسد، قال المنذري سنده مقارب انتهي .
    
 (الخراج بالضمان) رواه احمد واصحاب السنن الاربعة وحسنه الترمذي عن عاءشة مرفوعا، وقال النجم رواه الشافعي واحمد وابو داود والترمذي وحسنه والنساءي وابن ماجه وصححه عن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا اشتري غلاما في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمكث عنده ما شاء الله، ثم رده من عيب وجده فيه، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم برده بالعيب، فقال المقضي عليه قد استعمله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الخراج بالضمان، قال ابن حجر وصححه ابن قطان، وعند الشافعي والطيالسي والحاكم عن مخلد بن خفاف انه ابتاع غلاما، فاستعمله، ثم اصاب به عيبا فقضي له عمر بن عبد العزيز برده ورد غلته، فاخبره عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في مثل هذا ان الخراج بالضمان، فرد عمر قضاءه وقضي لمخلد بالخراج.
    
 (خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح) رواه البخاري في الادب والطبراني في الاوسط عن علي رفعه بزيادة من لدن ادم الي ان ولدني ابي وامي 
 لم يصبني من سفاح الجاهلية شء، وفي لفظ من رواية ابن سعد عن ابن عباس خرجت من لدن ادم من نكاح غير سفاح.
    
 (خرافة) رواه الترمذي وابو يعلي واحمد عن عاءشة بلفظ ان النبي حدث نساءه ليلة حديثا، فقالت امراة منهن يا رسول الله هذا حديث خرافة فقال عليه الصلاة والسلام اتدرون ما خرافة؟ ان خرافة كان رجلا من عذرة اسرته الجن في الجاهلية، فمكث فيهم دهرا، ثم ردوه الي الانس، فكان يحدث الناس بما راي فيهم من الاعاجيب، فقال الناس حديثه خرافة، قال ابو الفرج النهرواني في الجليس الصالح له: عوام الناس يرون ان قول القاءل هذه خرافة معناه انه حديث لا حقيقة له ولا اصل له، وقد بين خلاف ذلك الصادق صلي الله عليه وسلم، ونحوه قول ابن الاثير في نهايته اجروه علي كل ما يكذبونه من الاحاديث، وعلي كل ما يستملح ويتعجب منه، ويروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال خرافة حق، زاد النجم واخرج الضبي في امثاله عن عاءشة رضي الله عنها قالت رحم الله خرافة انه رجلا صالحا، ومنه قول الناس خرف فلان فهو خرف.
    
 (الخربز كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحبه) قال في المقاصد يروي عن انس انه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الرطب والخربز وسياتي في البطيخ انتهي، وقال النجم كالاصل وهو البطيخ بالفارسية انتهي، لكن قال في القاموس الخربز بالكسر البطيخ عربي صحيح واصله فارسي، وعليه يحمل قول النجم.
    
 (خرقة الصوفية) ستاتي في " لبس الخرقة " من اللام.
    
 (خشية الله راس كل الحكمة) هو معني تقوي الله وقد مضي، وقال النجم اخرجه القضاعي عن انس بزيادة والورع سيد العمل.
    
 (خص البلاء بمن عرف الناس، وعاش فيهم من لم يعرفهم) رواه القضاعي بسند ضعيف مع ارساله او اعضاله، واخرجه الديلمي عن ابن عمر موقوفا، والمشهور علي الالسنة خص بالبلاء من عرفته الناس، وعبارة اللالء
 
 خص البلاء بمن عرف الناس وعاش فيهم من لا يعرفهم، اسنده صاحب مسند الفردوس من حديث عمر انتهي، وقال المناوي لفظ الديلمي خص بالبلاء من عرف الناس، وفي رواية خص بالبلاء من عرف الناس او عرفه الناس انتهي.
    
 (خصلتان لا يجتمعان في مءمن: البخل، وسوء الخلق) رواه الترمذي وابو داود الطيالسي عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه، وفي الباب عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (خصمي حاكمي) ليس بحديث كما قال النجم، وقال في المقاصد كلام يشبه قول ابن ابي سلول المنافق لما لم يوافقه قومه علي قول للنبي صلي الله عليه وسلم اجلس في بيتك، فمن جاءك منا  القصة، وقد عارضه عبد الله بن ابي رواحة رضي الله عنه بقوله بلي يا رسول الله فاغثنا به، قال:
 متي ما يكن مولاك خصمك لم تزل ... تذل ويصرعك الذي تصارع
 وهل ينهض البازي بغير جناحه ... ان جز يوما ريشه فهو واقع.
    
 (خلق الله التربة يوم السبت، وخلق فيها الجبال يوم الاحد  الحديث) رواه احمد ومسلم والنساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا، وتمام الحديث كما في النجم وخلق الشجر يوم الاثنين وخلق المكروه يوم الثلاثاء وخلق النور يوم الاربعاء وبث فيها الدواب يوم الخميس وخلق ادم بعد العصر من يوم الجمعة في اخر الخلق في اخر ساعة من ساعات الجمعة فيما بعد العصر الي الليل، وعزاه لمن ذكر، وزاد البخاري في تاريخه والبيهقي في الاسماء والصفات عن ابي هريرة وقال اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيدي وقال فذكره، وزاد الشعراني في كتابه البدر المنير في غريب احاديث البشير النذير فقال: وفي رواية للحاكم خلق الله عز وجل اول الايام يوم الاحد وخلقت الجبال وشقت الانهار وغرس في الارض الاشجار يوم الاثنين وقدر في كل ارض قوتها يوم الثلاثاء ويوم الاربعاء ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين فقضاهن سبع سموات
 
 في يومين واوحي في كل سماء امرها يوم الخميس ويوم الجمعة وكان اخر الخلق في اخر الساعات يوم الجمعة فلما كان يوم السبت لم يكن فيه خلق انتهي، وفي تاريخ ابن عساكر عن ابن عباس قال اول ما خلق الله الاحد فسماه الاحد ثم خلق الاثنين فسماه الاثنين فخلق فيها السماوات والارض ثم خلق الثلاثاء فسماه الثلاثاء فخلق فيه الجبال فمن ثم يقول الناس يوم ثقيل ثم خلق الاربعاء فسماه رابعا فخلق فيه مواضع الاشجار والانهار ثم خلق الخميس فسماه خامسا فخلق فيه البهاءم والوحوش ثم خلق الجمعة فخلق فيه ادم والامهات وفرغ تبارك وتعالي يوم السبت ثم قرا ابن عباس (اءنكم لتكفرون بالذي الارض في يومين  الاية كلها) انتهي.
    
 (خلق الله ادم علي صورته) رواه الشيخان واحمد عن ابي هريرة بزيادة وطوله ستون ذراعا، ثم قال اذهب فسلم علي اولءك النفر، وهم نفر من الملاءكة جلوس فاستمع ما يحيونك، فانها تحيتك وتحية ذريتك، فذهب فقال السلام عليكم، فقالوا السلام عليك ورحمة الله، فزادوه ورحمة الله، فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم في طوله ستون ذراعا، فلم تزل الخلق تنقص بعده حتي الان.
    
 (خلق الله الخير، وخلق له اهلا، وخلق الشر وخلق له اهلا، فطوبي لمن اجري الله الخير علي يديه، وويل لمن اجري الله الشر علي يديه) هكذا اشتهر، ولم اقف علي حكمه، ثم رايت حديثا في الجامع الصغير يشهد له، وهو ما رواه الطبراني في الكبير عن ابن عباس بلفظ: ان الله قال انا خلقت الخير والشر، فطوبي لمن قدرت علي يده الخير وويل لمن قدرت علي يده الشر. فاعرفه.
    
 (الخطب يسير) رواه مالك والشافعي والبيهقي عن اسلم ان عمر افطر ذات يوم في رمضان في يوم ذي غيم، وراي انه قد امسي وغابت الشمس فجاءه رجل فقال يا امير المءمنين قد طلعت الشمس، فقال عمر الخطب يسير وقد اجتهدنا.
    
 (خذوا عني مناسككم) رواه مسلم وابو داود والنساءي عن جابر
 
 بلفظ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي علي راحلته يوم النحر، ويقول لتاخذوا مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه، وفي كتاب الله تعالي " وما اتاكم الرسول فخذوه " وروي احمد ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه عن عبادة ابن الصامت في قوله تعالي " حتي يجعل الله لهن سبيلا " خذوا عني خذوا عني خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم.
    
 (خلقت المراة من ضلع) متفق عليه عن ابي هريرة مرفوعا في حديث بلفظ فان المراة خلقت  وفي لفظ للبخاري فانهن خلقن من ضلع، وان اعوج شء في الضلع اعلاه، فان ذهبت تقيمه كسرته، وان تركته لم يزل اعوج، ورواه مسلم ايضا عن ابي هريرة رفعه بلفظ ان المراة خلقت من ضلع، لن تستقيم لك علي طريقة فان استمتعت بها استمتعت بها وبها عوج، وان ذهبت تقيمها كسرتها وكسرها طلاقها، وهو عند العسكري بلفظ خلقت المراة من ضلع ان تقمها تكسرها، وان تتركها تعش معها علي عوجها، والمشهور علي الالسنة زيادة اعوج بعد ضلع، وفي الباب عن انس وعاءشة وغيرهما والعسكري روي ان ابراهيم الخليل شكي الي ربه عز وجل سوء خلق ساره، فاوحي الله اليه انما هي ضلع فارفق بها، اما ترضي ان تكون نصيبك من المكروه، وفي الحديث اشارة الي ما روي ان حواء خلقت من ضلع ادم الايسر، ولسليمان بن يزيد العدوي قصيدة طويلة يذم فيها امراة بقوله: هي الضلع العوجاء لست تقيمها ... الا ان تقويم الضلوع انكسارها اتجمع ضعفا واقتدارا علي الفتي ... اليس عجيبا ضعفها واقتدارها.
    
 (الخلق كلهم عيال الله، فاحب الخلق الي الله من احسن الي عياله) رواه الطبراني في الكبير والاوسط وابو النعيم في الحلية والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود مرفوعا، ورواه ابو نعيم وابو يعلي والطبراني والبزار وابن ابي الدنيا واخرون عن انس مرفوعا، والطبراني عن ابن مسعود بلفظ فاحبهم الي الله انفعهم
 
 لعياله، ورواه الديلمي عن انس رفعه بلفظ الخلق كلهم عيال الله وتحت كنفه، فاحب الخلق الي الله من احسن الي عياله، وفي رواية للعسكري عن ابن عمر قال قيل يا رسول الله اي الناس احب الي الله؟ قال انفع الناس للناس، وللطبراني عن زيد بن خالد مرفوعا خير العمل ما نفع، وخير الهدي ما اتبع، وخير الناس انفعهم للناس، وعزاه في الدرر للبيهقي في الشعب وابي يعلي عن انس بسند ضعيف، ولابن عدي عن ابن مسعود بلفظ الخلق كلهم عيال الله واحبهم اليه انفعهم لعياله انتهي، وقال النووي في فتاويه هو حديث ضعيف، لان فيه يوسف بن عطية ضعيف باتفاق الاءمة، ورواه الحافظ عبد العظيم المنذري في اربعينه عن انس رفعه بلفظ الخلق كلهم عيال الله، فاحب خلقه اليه انفعهم لعياله، قال ابو عبد الله محمد السلمي في تخريجها () ومعني عيال الله فقراء الله فالخلق كلهم فقراء الي الله، وهو الذي يعولهم انتهي، وله طرق بعضها يقوي بعضا، قال العسكري هذا الكلام علي المجاز والتوسع كان الله لما كان المتضمن بارزاق العباد والكافل بهم كان الخلق كالعيال له ونحوه حديث ان لله اهلين من الناس: اهل القران وهم اهل الله، وما احسن قول ابي العتاهية:
 عيال الله اكرمهم عليه ... ابثهم المكارم في عياله
 ولم نر مثنيا في ذي فعال ... عليه قط افصح من فعاله
 ولغيره:
 الخلق كلهم عيال الله تحت ظلاله ... فاحبهم طرا اليه ابرهم لعياله
 وللطيبي الصغير واجاد:
 وخير عباد الله انفعهم لهم ... رواه من الاصحاب () كل فقيه وان اله العرش جل جلاله ... يعين الفتي ما دام عون اخيه
 وقال ابن حجر المكي في الفتاوي الحديثية حديث الخلق عيال الله، واحبهم اليه انفعهم لعياله، ورد من طرق كلها ضعيفة، ولفظ بعضها الخلق كلهم عيال الله وتحت 
 كنفه فاحب الخلق الي الله من احسن لعياله وابغض الخلق الي الله من ضيق علي عياله انتهي.
    
 (خلقهم من سبع ورزقهم من سبع فعبدوه علي سبع) قال الصغاني موضوع.
    
 (خل للصلح موضعا) رواه الدينوري في المجالسة عن اسماعيل بن زرارة، قال شتم رجل عمر بن ذر فقال يا هذا لا تغرق في شتمنا، ودع للصلح موضعا فاني امت مشاتمة الرجال صغيرا، ولم احيها كبيرا، واني لا اكافء من عصي الله في باكثر من ان اطيع الله تعالي فيه.
    
 (خلقت النخلة من فضلة طينة ادم) رواه ابن عساكر عن ابي سعيد الخدري قال سالنا الرسول صلي الله عليه وسلم من ماذا خلقت النخلة؟ قال خلقت النخلة والرمان والعنب من فضلة طينة ادم، ومر حديث علي وابن عباس في " اكرموا عمتكم النخلة " وعند ابن ابي شيبة عن ابن النسيب قال لما خلق الله ادم فضل من طينته شء فخلق منه الجراد.
    
 (خللوا اصابعكم لا تخللها النار يوم القيامة) رواه الدارقطني بسند واه عن ابي هريرة مرفوعا، وبسند ضعيف عن عاءشة نحوه، نعم ورد الامر بتخليل الاصابع في احاديث قويه منها ما اخرجه احمد عن ابن عباس خلل اصابع يديك ورجليك، ومنها ما اخرجه الدارقطني عن ابي هريرة خللوا بين اصابعكم لا يخللها الله يوم القيامة في النار.
    
 (الخمر ام الخباءث) رواه القضاعي بهذا اللفظ عن ابن عمرو بسند حسن ، ورواه الدارقطني وغيره عن عمرو مرفوعا بلفظ اجتنبوا الخمر ام الخباءث ورواه الطبراني في الاوسط بلفظ الخمر ام الفواحش، ولابن ابي عاصم عن عثمان اجتنبوا الخمر، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم سماها ام الخباءث، وللطبراني في الكبير والاوسط عن ابن عباس مرفوعا الخمر ام الفواحش واكبر الكباءر من شربها وقع علي امه وخالته وعمته، وله في الكبير عن ابن عمرو عن رجل رفعه في حديث
 
 انها اكبر الكباءر وام الفواحش، وللعسكري عن ام ايمن مرفوعا اياك والخمر فانها مفتاح كل شر، وله ايضا عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اشرك بالله شيءا، وان اصل رحمي ان قطعت، وان لا اشرب خمرا فانها مفتاح كل شر، ورواه النساءي والديلمي عن عقبة بن عامر بلفظ الخمر جماع الاثم، وذكره رزين عن حذيفة بلفظ الخمر جماع الاثم، والنساء حباءل الشيطان وحب الدنيا راس كل خطيءة، قال المنذري ولم اره في شء من اصوله عن حذيفة وشواهد هذا المعني كثيرة، وقد صنف في ذم المسكر ابن ابي الدنيا ثم الضياء واخرون، ورواه في الجامع الصغير للطبراني عن الاوسط عن ابن عمرو بلفظ الخمر ام الخباءث، فمن شربها لم تقبل صلاته اربعين يوما فان مات وهي في بطنه مات ميتة جاهلية.
    
 (الخمول نعمة وكل ياباها) ليس بحديث وانما هو عن بعض السلف ثم ثبت معناه عند احمد ومسلم عن سعد مرفوعا: ان الله يحب العبد التقي الغني الخفي، وسياتي في " خير الذكر " قال القاري وكذا حديث الخمول راحة، والشهرة افة من كلام بعض المشايخ انتهي، وقال ابن الغرس وقد رايت في بعض التعاليق زيادة والشهرة نقمة، وكل يتوخاها، وقد جاء السنة وفي كلام السلف ما يدل لهذه الزيادة ايضا حتي ان ابراهيم بن ادهم كان يتحري الخفاء ويهرب من الشهرة، ومن كلامه حب لقاء الناس من حب الدنيا وتركهم من ترك الدنيا، ولم يصدق الله في اعماله من احب الشهرة.
    
 (خيار امراءكم الذين يحبون قراءكم، وشرار قراءكم الذين يحبون امراءكم) رواه ابو نعيم عن قتادة من قوله، ويقرب من هذا قول بعضهم اذا رايت الامير بباب الفقير فنعم الامير ونعم الفقير، واذا رايت الفقير بباب الامير فبءس الفقير وبءس الامير.
    
 (خيار امتي احداءها  وفي لفظ احداءهم اذا غضبوا رجعوا)
 
 رواه الطبراني في الاوسط عن علي وتقدم في " الحدة ".
    
 (خيار البر عاجله  وفي لفظ خير البر عاجله) ليس بحديث، لكن روي بعناه عن العباس كما مر في تمام البر، وقال القاري لا يصح مبناه، وقد ورد عن العباس في معناه لا يتم المعروف الا بتعجيله، وشاع علي الالسنة واشتهر ان الانتظار اشد من الموت، وقال النجم نعم قال العباس لا يتم البر الا بتعجيله فانه اذا عجله هناه رواه القضاعي.
    
 (خيار عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر والاظلة لذكر الله) رواه الحاكم والطبراني وابو نعيم عن ابن ابي اوفي مرفوعا، وللطبراني عن انس رفعه لو اقسمت لبررت: ان احب عباد الله الي الله لرعاة الشمس والقمر  يعني المءذنين، وانهم ليعرفون يوم القيامة بطول اعناقهم، وقال ابن الغرس قال شيخنا حديث حسن صحيح، ورواه الطبراني والحاكم عن عبد الله بن ابي اوفي ايضا بلفظ ان خيار عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر والنجوم والاظلة لذكر الله.
    
 (خيركم من طال عمره وحسن عمله) رواه احمد والترمذي وصححه عن عبد الله بن بشر بلفظ خير الناس من طال عمره وحسن عمله، ورواه احمد والحاكم وصححه الترمذي بهذا اللفظ، وزاد عقبه: وشر الناس من طال عمره وساء فعله، وقد اشرت الي ذلك فقلت:
 طول الحياة حميدة ... ان راقب الرحمن عبده
 وبضدها فالموت خير ... والسعيد اتاه رشده.
    
 (خير اكحالكم الاثمد، يجلو البصر وينبت الشعر) رواه الاربعة والحاكم وصححه عن ابن عباس رضي الله عنهما.
    
 (خياركم احسنكم قضاء) رواه الشيخان والترمذي عن ابي هريرة، لكن بلفظ البخاري ان خياركم او فان خياركم او من خياركم للناس ولفظ مسلم خياركم محاسنكم او خيركم احسنكم، او فان من خيركم، او خيركم، ورواه مسلم
 
 ايضا ومالك وابو داود عن ابي رافع بلفظ اعطه اياه، فان خيار الناس احسنهم قضاء، او فان خير عباد الله احسنهم قضاء، وقد عقد هذا الحديث كثيرون منهم الحافظ ابن حجر في ابيات ارسلها الي البدر الدماميني مهنءا له بعام تسعماءة وثمانية وتسعين لما كان الدماميني قاضيا بالاسكندرية بقوله:
 ايا بدرا سما فضلا وارضا ... رعيته وفي الظلماء اضاءا
 ويا اقضي القضاة ومرتضاها ... واحسنها لما يقضي اداءا
 تهن العام اقبل في سرور ... وابدي للهناء بكم هناءا
 روي واشار مقتبسا اليكم ... خيار الناس احسنهم قضاءا
 ومنهم البدر الدماميني وكثير من العصريين، ومنهم حامد افندي العمادي مفتي الشام مادحا لي حفظه الله تعالي بابيات منها:
 ايا بدر العلوم سما وارضي ... ومن علم الحديث به اضاءا
 ومن القت مقالدها اليه ... جهابذة الرواة، له رضاءا
 وعدتم بالقضاء لنا فاوفوا ... فخير الناس احسنهم قضاءا
 فاجبته عاقدا له بقولي:
 ايا شمس المعارف نلت حظا ... من الله المهيمن والرضاءا
 ويا نجل العمادي من تباهي ... بك الاسلام وازددنا ضياءا
 عمادي انتم والشكر دابي ... وحمدي داءما ملا الفضاءا
 اتاني منك ما قد نلت فخرا ... به بالمدح منكم قد اضاءا
 وزينتم حديثا قد بناه ... خيار الناس احسنهم قضاءا
 وعقدته ايضا في الفيض الجاري في باب: وكالة الشاهد الغاءب جاءزة واستوفينا الكلام عليه بعض استيفاء بقولي: ي
 ابدر واعدتني والوصل يحسن بي ... انجزه لي فحماك الله من كذب () 
 والوعد دين وخير الناس احسنهم ... له قضاء اتي عن سيد العرب () .
    
 (خياركم خياركم لنساءهم) رواه ابن ماجه عن ابن عمرو مرفوعا وللترمذي عن عاءشة مرفوعا، ولابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما، وللطبراني عن معاوية بلفظ خيركم خيركم لاهله وانا خيركم لاهلي، ولابي يعلي عن ابي هريرة بلفظ لاهلي من بعدي، وللطبراني عن معاوية رفعه خيركم خيركم لاهله، وزاد ابن عساكر عنه ما اكرم النساء الا كريم ولا اهانهن الا لءيم، ورواه البيهقي عن ابي هريرة بلفظ خيركم خيركم لنساءه وبناته، وقد صنف الطبراني وغيره في معاشرة الاهل، وقال في التمييز واخرجه الترمذي وقال حديث حسن صحيح عن ابي هريرة مرفوعا في حديث لفظه اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، وخياركم خياركم لنساءهم.
    
 (خيركم في راس الماءتين الخفيف الحاذ، قيل يا رسول الله ما الخفيف الحاذ، قال من لا اهل له ولا مال) رواه ابو يعلي في مسنده عن حذيفة مرفوعا، قال الخليلي ضعفه الحفاظ بسبب رواد بن الجراح، وحكم عليه الصغاني بالوضع لكن اورده بلفظ خير الناس بعد الماءتين الخفيف الحاذ الذي لا اهل له ولا ولد، واشتهر بلفظ خيركم بعد الماءتين الخفيف الحاذ الذي لا زوجة له ولا ولد، وقال في المقاصد في حديث الترجمة فان صح فهو محمول علي جواز الترهب ايام الفتن، وفي معناه احاديث كثيرة واهية: منها ما رواه الحرث بن ابي اسامة عن ابن مسعود مرفوعا سياتي علي الناس زمان تحل فيه العزبة، ولا يسلم لذي دين الا من فر به من شاهق الي شاهق، ومن جحر الي جحر، كالطاءر بفراخه وكالثعلب باشباله فاقام الصلاة واتي الزكاة واعتزل الناس الا من خير  الحديث، ومنها ما رواه الديلمي عن حذيفة مرفوعا خير نساءكم بعد ستين وماءة العواقر، وخير اولادكم بعد اربع وخمسين البنات، وفي الترمذي عن ابي امامة مرفوعا ان اغبط اولياءي عندي لمءمن خفيف الحاذ ذو حظ من الصلاة احسن عبادة ربه، واطاعه في السر والعلانية 
 وكان غامضا في الناس، لا يشار اليه بالاصابع، وكان رزقه كفافا فصبر علي ذلك، ثم نفض يده فقال عجلت منيته، قلت بواكيه، قل تراثه، واخرجه احمد والبيهقي في الزهد، والحاكم وقال هذا اسناد للشاميين صحيح عندهم، ولم يخرجاه، واخرجه ابن ماجه عن ابي امامة بلفظ اغبط الناس عندي مءمن خفيف الحاذ، وعزاه في الدرر لابي يعلي عن حذيفة بن اليمان بلفظ خيركم بعد الماءتين كل خفيف الحاذ، قيل يا رسول الله ومن الخفيف الحاذ؟ قال ومن لا اهل له ولا مال انتهي، واورده في اللالء عن حذيفة بن اليمان بلفظ خيركم في الماءتين كل خفيف الحاذ، قيل يا رسول الله من الخفيف الحاذ؟ قال من لا اهل له ولا مال، ثم قال والمعروف ما رواه الترمذي عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اغبط اولياءي عندي لمءمن خفيف الحاذ ذو حظ من الصلاة  الحديث، واسناده ضعيف، و " الحاذ " بالذال المعجمة اخره اصله طريقة المتن وهو ما وقع عليه اللبد من متن الفرس، و " الحاذ " والحال واحد، ضربه النبي صلي الله عليه وسلم مثلا لقلة ماله وعياله، وهذا الخبر كما قال بعضهم يشير الي فضل التجرد حينءذ كما قيل لبعضهم تزوج، فقال انا لتكليفي نفسي احوج مني الي التزوج، وقيل لبشر الحافي الناس يتكلمون فيك يقولون ترك السنة يعني التزوج، فقال انا مشغول عن السنة بالفرض ولو كنت اعول دجاجة خفت ان اكون جلادا علي ابواب السلطان، ومن شواهده ما للخطيب وغيره عن ابن مسعود رفعه اذا احب الله العبد اقتناه لنفسه ولم يشغله بزوجة ولا ولد، وللديلمي عن انس رفعه ياتي علي الناس زمان لان يربي احدكم جرو كلب خير له من ان يربي ولد من صلبه.
    
 (خيركن ايسركن صداقا) رواه الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا بسندين ضعيفين، ورواه احمد والبيهقي عن عاءشة مرفوعا بلفظ ان اعظم النساء بركة ايسرهن صداقا، وفي لفظ مءونة، وفي لفظ للقضاعي والطبراني اخف النساء صداقا اعظمهن بركة، ورواه احمد والبيهقي والطبراني بسند جيد عنها بلفظ ان من يمن المراة تيسير خطبتها وتيسير صداقها وتيسير رحمها، يعني
 
 الولادة كما قال عروة، ورواه ابن حبان بلفظ من يمن المراة تسهيل امرها وقلة صداقها، وروي القضاعي عن عقبة بن عامر مرفوعا خير النكاح ايسره، وللديلمي بلا سند عن عاءشة مرفوعا، وكذا عند ابي داود، وفي حديث خيار نساء امتي احسنهن وجها وارخصهن مهرا، وعند ابي عمرو التوقاني في معاشرة الاهل عنها بلفظ ان اعظم النساء بركة اصبحهن وجها واقلهن مهرا، وقد كان عمر بن الخطاب ينهي عن المغالاة فيه ويقول ما تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا زوج بناته باكثر من اثنتي عشرة اوقية، فلو كانت مكرمة لكان احقكم واولاكم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، رواه احمد والدارمي واصحاب السنن الاربعة، وقال الترمذي حسن صحيح ورواه الحاكم عنه بزيادة وان الرجل ليغالي بصداق امراته حتي يكون لها عداوة في نفسه، لكنه رجع عن هذا حين قالت له عجوز اتنهي عن المغالاة في مهور النساء وقد قال تعالي ... (واتيتم احداهن قنطارا  الاية) ... فقال كل الناس افقه منك يا عمر، وقال ايها الناس زوجوا بما شءتم، ونحو ما ورد عن عمر حديث عاءشة رضي الله عنها ما اصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا من نساءه ولا بناته فوق اثنتي عشرة اوقية، وفي لفظ عنها كان صداقه لازواجه اثنتي عشرة اوقية ونشا  وهو نصف اوقية  فذلك خمسماءة درهم، وهذا هو الاكثر والا فخديجة وجويرية كانتا اكثر صداقا، وصفية كان عتقها صداقها، وام حبيبة اصدقها عنه النجاشي اربعة الاف درهم كما في ابو داود والنساءي او اربعماءة دينار كما قال ابن اسحاق وروي الطبراني عن انس بسند ضعيف ماءتي دينار علي انه اجيب بان خديجة كان زواجها قبل البعثة، وجويرية كان القدر الذي كوتبت عليه فتضمن مع المهر المعونة وبان صفية وام حبيبة غير واردتين، اي لما ان صفية ليس في صداقها مال، ولما ان ام حبيبة المصدق لها النجاشي.
    
 (خير الصداق ايسره) قال في التمييز رواه ابو داود عن عقبة بن عامر مرفوعا بسند جيد وصححه الحاكم.
    
 (خير الصلح علي الشطر) ليس بحديث، ذكره ابن بطال وغيره
 
 في كتاب الصلح في باب هل يشير الامام بالصلح، فقال وهذا الحديث اصل لقول الناس: خير الصلح علي الشطر انتهي.
    
 (خير العيادة اخفها) قال النجم رواه القضاعي عن عثمان، قال الحافظ ابن حجر روي بالموحدة والمثناة التحتية.
    
 (خير طعامكم الخبز، وخير فاكهتكم العنب) رواه ابن عدي عن عاءشة، ورواه عنها بلفظ خير الفاكهة العنب وخير الطعام الخبز، وسياتي للشيخين فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام انتهي.
    
 (خير تجارتكم البز، وخير صناءعكم الخز) قال العراقي لم اقف له علي اسناد، وذكره صاحب الفردوس من حديث علي رضي الله تعالي عنه.
    
 (خيار ثيابكم البياض، فكفنوا فيها موتاكم) رواه احمد والترمذي وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما، وعبارة النجم خير ثيابكم البياض، رواه ابن ماجه والطبراني والحاكم عن ابن عباس، قال وتمامه وكفنوا فيها موتاكم والبسوها احياءكم، وخير اكحالكم الاثمد ينبت الشعر ويجلو البصر انتهي.
    
 (خير البقاع المساجد، وشر البقاع الاسواق) رواه الطبراني، وابن حبان والحاكم وصححاه عن ابن عمر ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم اي البقاع خير واي البقاع شر؟ قال لا ادري حتي اسال جبريل، فسال جبريل، فقال لا ادري حتي اسال ميكاءيل فجاء فقال خير البقاع  الحديث، وقال النجم رواه احمد والبزار واللفظ له وابو يعلي والحاكم وصححه عن جبير بن مطعم ان رجلا قال يا رسول الله اي البلدان احب الي الله واي البلدان ابغض الي الله؟ قال لا ادري حتي اسال جبريل عليه السلام، فاتاه فاخبره جبريل ان احب البقاع الي الله المساجد، وابغض البقاع الي الله الاسواق، وفي لفظ اخر احب البلاد، ورواه الطبراني عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام اي البقاع خير؟ قال لا ادري، قال فاسال عن ذلك ربك عز وجل، فبكي جبريل وقال يا محمد ولنا ان نساله؟ هو الذي يخبرنا بما يشاء، فعرج
 
 الي السماء، ثم اتاه فقال خير البقاع بيوت الله، قال فاي البقاع شر؟ قال فعرج الي السماء ثم اتاه فقال شر البقاع الاسواق، وفي رواية لابن عمر كما في تخريج احاديث المختصر الاصولي للحافظ ابن حجر انه قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اي البقاع خير قال لا ادري، قال فاي البقاع شر؟ قال لا ادري، فجاءه جبريل فساله، فقال لا ادري، قال فسل ربك، فقال ما نساله عن شء، وانتفض جبريل انتفاضة كاد يصعد منها روح محمد صلي الله عليه وسلم فلما صعد جبريل عليه السلام قال له ربه عز وجل سالك محمد عن البقاع؟ قال نعم، قال فحدثه ان خيرها المساجد وشرها الاسواق، قال وهذا اخرجه ابن عبد الله عن خرير بطول انتهي، ورواه ابو يعلي في كتاب حرمة المساجد عن ابن عباس رضي الله عنهما احب البقاع الي الله المساجد، واحب اهلها اليه اولهم دخولا واخرهم خروجا، وابغض البقاع الي الله الاسواق، وابغض اهلها اليه اولهم دخولا واخرهم خروجا، وتقدم الحديث في: احب البقاع الي الله مساجدها.
    
 (خير التجارة لا ربح ولا خسارة) ليس بحديث بل هو من كلام العوام.
    
 (خير الاسماء ما حمد وعبد) قال النجم لا يعرف، وفي معناه ما تقدم في " اذا سميتم " انتهي، واقول تقدم في الهمزة بلفظ احب الاسماء الي الله ما عبد وحمد، وقال السيوطي لم اقف عليه، وفي معجم الطبراني عن ابي زهير الثقفي اذا سميتم فعبدوا، واخرجه فيه بسند ضعيف عن ابن مسعود مرفوعا احب الاسماء الي الله ما تعبد له، وروي ابو نعيم بسنده مرفوعا قال الله تعالي وعزتي وجلالي لا عذبت احدا تسمي باسمك في النار، كذا ذكره القاري، وسياتي ان ما ورد في فضل من تسمي باحمد ومحمد لا اصل له.
    
 (خير خير حين يسمع نعيق الغراب ونحوه) قال في التمييز ليس بحديث، بل هو من الطيرة، واعترضه القاري بانه من الفال، لا من التشاءم والطيرة
 وقال عكرمة كنا عند ابن عمر وعنده ابن عباس رضي الله عنهما فمر غراب يصيح فقال رجل من القوم خير خير، فقال ابن عباس لا خير ولا شر اي ليس واحد منهما
 
 بداءم علي احد، كما في المقاصد، وفي نحوه لبعض الشعراء: ولقد غدوت وكنت لا ... اغدو علي واف وحاءم فاذا الاشاءم كالايا  من والايامن كالاشاءم وكذاك لا خير ولا ... شر علي احد بداءم قيل وخص الغراب غالبا بالتشاءم منه اخذا بالاغتراب حيث قالوا غراب البين لانه بان عن نوح عليه السلام لما وجهه لينظر الي الماء فذهب ولم يرجع، ولذا تشاءموا منه واستخرجوا من اسمه الغربة.
    
 (خير الامور اوسطها  وفي لفظ اوساطها) قال ابن الغرس ضعيف انتهي، وقال في المقاصد رواه ابن السمعاني في ذيل تاريخ بغداد لكن بسند فيه مجهول عن علي مرفوعا، وللديلمي بلا سند عن ابن عباس مرفوعا خير الاعمال اوسطها في حديث اوله دوموا علي اداء الفراءض، وللعسكري عن الاوزاعي انه قال ما من امر امر الله به الا عارض الشيطان فيه بخصلتين لا يبالي ايهما اصاب: الغلو او التقصير، ولابي يعلي بسند جيد عن وهب بن منبه قال ان لكل شء طرفين ووسطا فاذا امسك باحد الطرفين مال الاخر واذا امسك بالوسط اعتدل الطرفان فعليكم بالاوساط من الاشياء، ويشهد لكل ما تقدم قوله تعالي ... (ولا تجعل يدك مغلولة غلي عنقك ولا تبسطها كل البسط) ... وقوله تعالي ... (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما) ... وقوله تعالي ... (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا) ... وقوله ... (انها بقرة لا فارض ولا بكر  وهي الشابة  عوان بين ذلك) ... وكذا حديث الاقتصاد، ولبعضهم ولقد اجاد:
 عليك باوساط الامور فانها ... نجاة ولا تركب ذلولا ولا صعبا
 وللاخر:
 حب التناهي غلط ... خير الامور الوسط
    
 (خير خلكم خل خمركم) رواه البيهقي في المعرفة عن المغيرة بن زياد وقال ليس بالقوي وحكم عليه بالوضع الصغاني كابن الجوزي، وقال ابن الغرس
 
 ضعيف، ولا يعارضه حديث مسلم عن ابي طلحة انه قال اخللها؟ قال لا، لحمل حديث الباب علي ما تخلل بنفسه وحديث مسلم علي التخلل بمخالط انتهي ملخصا.
    
 (خير دينكم ايسره وافضل العبادة الفقه) قال العراقي في تخريج احاديث الاحياء رواه ابن عبد البر من حديث انس بسند ضعيف، قال والشطر الاول عند احمد من حديث محجن بن الادرع باسناد جيد، والشطر الثاني عند الطبراني من حديث ابن عمر بسند ضعيف انتهي.
    
 (خير الذكر الخفي، وخير الرزق ما يكفي  وفي لفظ وخير المال ما يكفي بدل الرزق) رواه ابو يعلي والعسكري وابو عوانة واحد وابن حبان وصححه عن سعد بن ابي وقاص رفعه، لكن لفظ احمد وابن حبان خير الرزق مما يكفي وخير الذكر الخفي، وقال النووي في فتاويه ليس بثابت، ورواه احمد في الزهد عن زياد بن جبير مرسلا بلفظ خير الرزق الكفاف، ورواه بن عدي والديلمي عن انس بلفظ خير الرزق ما يكون يوما بيوم كفافا، وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة اللهم اجعل رزق ال محمد كفافا  وفي لفظ قوتا، قال في المقاصد والمعني ان اخفاء العمل وعدم الشهرة والاشارة الي الرجل بالاصابع خير من ضده، واسلم في الدنيا والدين، والقليل الذي لا يشغل عن الاخرة خير من الكثير الذي يلهي عنها، ولذا لما قال عمرو بن سعد بن ابي وقاص لابيه ارضيت ان تكون اعرابيا في غنمك والناس يتنازعون في المال؟ ضرب سعد وجه ابنه المذكور وقال دعني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله يحب العبد الغني التقي الخفي، رواه عنه ابو عوانة وغيره، وروي عن انس مرفوعا طوبي لكل غني تقي ولكل فقير خفي يعرفه الله ولا يعرفه الناس انتهي، واقول تفسيره صدر الحديث بما ذكره من الاشارة الي الرجل بالاصابع خلاف الظاهر، اذ المتبادر تفسيره بذكر العبد الله تعالي سرا دون اعلان لما فيه من البعد عن الرياء، وقيل المراد بالذكر الخفي التفكر، ففي حديث ابي الشيخ في العظمة فكر ساعة خير من عبادة ستين سنة، وحديثه ايضا
 
 تفكروا في كل شء ولا تفكروا في ذات الله، فان بين السماء السابعة الي كرسيه سبعة الاف نور وفوق ذلك  كذا في الفتاوي الحديثية لابن حجر، قال فيها وقد ورد ان عمر كان يجهر وابو بكر كان يسر فسالهما، النبي صلي الله عليه وسلم فاجابه كل بما ذكرته فاقرهما، اي اجاب ابو بكر بما ذكره اولا من مجاهدة النفس وتعليمها طرق الاخلاص وايثار الخمول، واجاب عمر بان الجهر لدفع الوساوس الردية وايقاظ القلوب الغافلة واظهار الاعمال الكاملة كما يفعله الصوفية من الجهر من بعضهم والاسرار من الاخرين له اصل من السنة انتهي، وما احسن ما قيل:
 عش خامل الذكر بين الناس وارض به ... فذاك اسلم للدنيا وللدين
 من خالط الناس لم تسلم ديانته ... ولم يزل بين تحريك وتسكين
    
 (خيركم من تعلم القران وعلمه) رواه البخاري والترمذي عن علي، واحمد وابو داود والترمذي وابن ماجه عن عثمان، ورواه ابن ماجه عن سعد بلفظ خياركم من تعلم القران وعلمه، وفي معناه ما رواه ابن الضريس وابن مردويه عن ابن مسعود بلفظ خياركم من قرا القران واقراه.
    
 (خيركم من يرجي خيره ويءمن شره) رواه ابو يعلي عن انس، وفي الباب عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (خيركم من لم يدع اخرته لدنياه، ولا دنياه لاخرته، ولم يكن كلا علي الناس) رواه الديلمي عن انس رضي الله عنه.
    
 (خير الناس من ينفع الناس) لم ار من ذكر انه حديث او لا فليراجع، لكن معناه صحيح، وفي احاديث ما يشهد لذلك كحديث الخلق عيال الله واحبهم الي الله انفعهم لعياله فافهم، ويشهد له ما رواه القضاعي عن جابر كما في الجامع الصغير بلفظ خير الناس انفعهم للناس انتهي.
    
 (خير الزاد التقوي) رواه العسكري عن زيد بن خالد رفعه في حديث، ورواه ابو الشيخ عن ابن عباس مرفوعا بزيادة وخير ما القي في القلب اليقين،
 
 وعن عقبة بن عامر كما سياتي في " راس الحكمة " فيتقوي بل صريح القران شاهد له.
    
 (خير السودان ثلاثة) لقمان وبلال ومهجع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في التمييز رواه البخاري في صحيحه انتهي، واعترض بان الحديث ليس في البخاري وبان ما ذكر من ان مهجعا مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم سهو فانه مولي عمر ابن الخطاب رضي الله عنه، وقال في المقاصد رواه الحاكم وصححه عن واثلة بن الاسقع مرفوعا، وروي الطبراني عن ابن عباس مرفوعا اتخذوا السودان فان ثلاثة منهم من سادات اهل الجنة لقمان والنجاشي وبلال، ورواه الحاكم عن الاوزاعي معضلا بلفظ خير السودان اربعة لقمان وبلال والنجاشي ومهجع، وروي الطبراني ايضا عن ابن عمر انه قال جاء رجل من الحبشة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يساله فقال له النبي صلي الله عليه وسلم سل واستفهم، فقال يا رسول الله فضلتم علينا بالصور والالوان والنبوة، افرايت ان امنت بمثل ما امنت به، وعملت بمثل ما عملت به اني لكاءن معك في الجنة؟ قال نعم، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده انه ليري بياض الاسود في الجنة من مسيرة الف عام  الحديث، وفي المحلي انه لا يكمل حسن الحور العين في الجنة الا بسواد بلال، فانه يفرق سواده شامات في خدودهن انتهي ما في المقاصد ملخصا، قال المنوفي ويعلم من الحديث ان مءمني السودان لا يدخلون الجنة الا بيضا، وبه صرح ابن حجر العسقلاني في شرح البخاري، وقد تلخص مما ذكر ان خير السودان اربعة، وقد نظم ذلك بعضهم بقوله:
 سادة السودان اربع ... هكذا قال المشفع
 النجاشي وبلال ... ثم لقمان ومهجع ()
    
 (خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها) رواه مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة والطبراني عن ابي امامة وعن ابن عباس. 
    
 (خير العمل ما نفع) رواه الطبراني عن زيد بن خالد مرفوعا، وله بقية تقدمت في: الخلق كلهم عيال الله.
    
 (خير الغذاء بواكره، واطيبه اوله وانفعه) رواه الديلمي عن انس رفعه، وفي سنده ضعيف.
    
 (خير المجالس اوسعها) رواه البخاري في الادب المفرد ان ابا سعيد الخدري اوذن بجنازة، فكانه تخلف حتي اخذ القوم مجالسهم، ثم جاء بعد، فلما راه القوم تشرفوا عنه، وقام بعضهم عنه ليجلس في مجلسه، فقال لا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وذكره، ثم تنحي فجلس في مجلس واسع، واورده ابو داود بسند علي شرط البخاري وكذا البيهقي في الشعب عن ابن ابي عمره، وعزاه في الدرر لابي داود عن ابي سعيد الخدري.
    
 (خير المجالس ما استقبل به القبلة) رواه الطبراني عن ابن عمر
 وتقدم في: اكرم المجالس.
    
 (خير النساء التي تسره اذا نظر ، وتطيعه اذا امر، ولا تخالفه في نفسها ولا مالها بما يكره) رواه احمد والنساءي والحاكم عن ابي هريرة رضي الله عنه، وعند الطبراني عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه بلفظ خير النساء من تسرك اذا ابصرت، وتطيعك اذا امرت، وتحفظ غيبتك في نفسها ومالك.
    
 (خيار امتي الذين اذا رءوا ذكر الله) رواه الطبراني عن عبادة ابن الصامت بزيادة وشرار امتي المشاءون بالنميمة، المفرقون بين الاحبة، الباغون البراء العنت () ورواه البيهقي عن عمر بلفظ خياركم الذين اذا رءوا ذكر الله بهم، 
 وباقيه كباقي المتقدم.
    
 (خير التابعين اويس) رواه الحاكم عن علي رضي الله عنه.
    
 (خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم) متفق عليه عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا، وكذا عن عمران بن حصين لكن بلفظ خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، وشك عمران في الثالث، وزاد ثم يكون بعدهم قوم يخونون ولا يءتمنون، ويشهدون ولا يستشهدون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن، وورد الحديث بروايات اخر: منها ما رواه احمد والترمذي عن ابن مسعود ايضا بلفظ خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجء اقوام، تسبق شهادة احدهم يمينه، ويمينه شهادته، ومنها ما رواه الطبراني عن ابن مسعود بلفظ خير الناس قرني، ثم الثاني ثم الثالث، ثم يجء قوم لا خير فيهم، ومنها ما رواه مسلم عن عاءشة بلفظ خير الناس القرن الذي انا فيه، ثم الثاني ثم الثالث، ومنها ما رواه الطبراني والحاكم عن جعدة بن هبيرة بلفظ خير الناس قرني الذين انا فيهم، ثم الذين يلونهم، والاخرون ارذال، ومنها ما رواه احمد والترمذي عن عمران بن حصين بلفظ خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ثم ياتي من بعدهم قوم يتسمنون ويحبون السمن، يعطون الشهادة قبل ان يسالوها.
    
 (الخير عادة، والشر لجاجة) رواه ابن ماجه والطبراني في الكبير وابو نعيم واخرون عن معاوية مرفوعا، زاد بعضهم فيه ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين.
    
 (الخير في وفي امتي الي يوم القيامة) قال في المقاصد قال شيخنا لا اعرفه ولكن معناه صحيح، يعني في حديث لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق الي ان تقوم الساعة، وقال ابن حجر المكي في الفتاوي الحديثة لم يرد بهذا اللفظ وانما يدل علي معناه الخبر المشهور: لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم، وفي لفظ من خذلهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك،
 
 وفسر ذلك الامر بريح لينة يرسلها الله لقبض ارواح المءمنين، ثم لا يبقي علي وجه الارض الا شرار اهلها فتقوم الساعة عليهم، كما في حديث لا تقوم الساعة وعلي وجه الارض من يقول الله الله انتهي.
    
 (الخير كثير، وفاعله قليل) رواه الطبراني والعسكري عن عبد الله بن عمر مرفوعا، وفي لفظ ومن يعمله، وفي لفظ ومن يعمل به قليل، وقال النجم واخرجه الخطيب بلفظ وقليل فاعله، وهو اجري علي الالسنة من الاول.
    
 (خير القبور الدوارس) هذا مشهور علي الالسنة، وليس معناه بظاهره صحيحا، فانه يسن ان يجعل علي القبر علامة ليعرف، فيزار، كما وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجرا عند راس عثمان بن مظعون، وقال اتعلم بها قبر اخي.
    
 (الخير مع اكابركم) تقدم في " البركه ".
    
 (الخير معقود بنواصي الخيل) متفق عليه من حديث مالك عن نافع عن ابن عمر رفعه الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة، وفي لفظ لهما ايضا ولغيرهما بلفظ الترجمة وزيادة معقود، وفي لفظ للبخاري ايضا الخير معقود، ولمسلم معقوص، واتفقا علي بنواصي الخيل الي يوم القيامة، ولهما ايضا عن انس مرفوعا بلفظ البركة في نواصي الخيل، وقال النجم حديث الخير معقود بنواصي الخيل الي يوم القيامة، رواه الطبراني عن ابي هريرة رضي الله عنه، زاد والمنفق علي الخيل كالباسط كفه بالنفقة لا يقبضها، وفي الباب عن جماعة منهم جابر بزيادة واهلها معانون عليها، ومنهم اسماء ابنة يزيد بلفظ معقود ابدا الي يوم القيامة، وقد افرده الجاحظ الدمياطي بالتاليف انتهي.
    
 (الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة) قال النجم رواه احمد والشيخان والنساءي وابو داود وابن ماجه عن عروة بن الجعد، وهءلاء ومالك عن ابن عمر، والبخاري عن انس، ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة، ثم قال وعند الطبراني عن جابر بلفظ الخيل معقود في نواصيها الخير
 
 واليمن الي يوم القيامة، واهلها معانون عليها، قلدوها ولا تقلدوها الاوتار، وهو عند احمد بنحوه بزيادة فامسحوا بنواصيها، وادعوا لها بالبركة، ولم يقل واليمن، وفي لفظ للشيخين الخيل لثلاثة: هي لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر  الحديث، ثم قال ورواه الخطيب عن ابن عباس بلفظ الخيل في نواصي شقرها الخير انتهي،
 وللجلال السيوطي رسالة سماها جر الذيل في الخيل.
    
 (الخيرة فيما اختاره الله) معناه صحيح، لكن لا اعرفه حديثا ولا اثرا.
    
 (الخيرة في الواقع) ليس بحديث.
    
 (خير الفاكهة العنب، وخير الطعام الخبز) قال النجم رواه ابن عدي عن عاءشة، وله لفظ اخر تقدم.
    
 (خيرة الله للعبد خير من خيرته لنفسه) قال في التمييز لم اجد عليه كلاما وما علمته في المرفوع، ويستانس له بقوله تعالي ... (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم  الاية) ... وقال القاري لم يعرف له اصل في مبناه وان صح معناه كما يستفاد من قوله تعالي ... (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم  الاية) ... ومن هنا ورد الامر بالاستخارة صلاة ودعاء، وورد ما خاب من استخار، وما ندم من استشار، وثبت في الدعاء اللهم خر لي واختر لي ولا تكلني الي اختياري، وهذا اصل ما اشتهر علي السنة العامة الخيرة فيما اختاره الله، والخيرة في الواقع.
    
 (خالفوا اليهود فلا تصمموا، فان تصميم العماءم من زي اليهود) قال في اللالء المنتثرة لا اصل له انتهي، واقول اراد لا اصل له بهذا اللفظ والا فالعذبة للعمامة سنة، وقد ورد فيها كما في التحفة احاديث كثيرة منها صحيح ومنها حسن.
  (حرف الدال المهملة)
    
 (الداخل له دهشة) يروي عن الحسن بن علي مرفوعا بزيادة فتلقوه بالمرحبا ، وسنده ضعيف، واخرجه ابن حبان في صحيحه عن سمرة بسند ضعيف مرفوعا بلفظ للداخل دهشة فحيوه بمرحبا، واشتهر ايضا لكل داخل دهشة.
 
    
 (دارهم ما دمت في دارهم) قال في المقاصد ما علمته، ولكن جاء في الزوجة فدارها تعش بها، وقال النجم ليس بحديث وانما هو شعر، وتمامه وارضهم ما دمت في ارضهم، قال وروي الاصبهاني في الترغيب عن جابر مداراة الناس صدقة، وعن زيد بن رفيع امرت بمداراة الناس كما امرت بالصلاة المفروضة، وعن سعيد بن المسيب راس العقل بعد الايمان مداراة الناس، واخرجه البيهقي عن ابي هريرة بلفظ راس العقل المداراة، واهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة.
    
 (دار الظالم خراب ولو بعد حين) قال في المقاصد لم اقف عليه، ولكن يشهد له قوله تعالي ... (فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا) ... وزاد النجم قال كعب لابي هريرة: في التوراة من يظلم يخرب بيته، فقال ابو هريرة وكذلك في كتاب الله ... (فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا) ... والمشهور علي الالسنة دار الظالمين بالجمع.
    
 (الداعي والمءمن في الاجر شريكان، والقارء والمستمع في الاجر شريكان، والعالم والمتعلم في الاجر شريكان) رواه الديلمي عن ابن عباس.
    
 (الدال علي الخير كفاعله) رواه العسكري وابن منيع والمنذري عن ابن عباس مرفوعا في حديث هو كل معروف صدقة، والدال علي الخير كفاعله والله يحب اغاثة اللهفان، ورواه العسكري ايضا عن بريدة مرفوعا بلفظ الترجمة وكذا رواه البزار عن انس، وكذا الترمذي عنه وقال غريب، ورواه مسلم وابو داود والترمذي وصححه عن ابي مسعود البدري بلفظ من دل علي خير فله مثل اجر فاعله، واخرجه مسلم واحمد وابو داود والترمذي عن ابن مسعود قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال احملني، فقال ما اجد ما احملك عليه، ولكن اءت فلانا فلعله يحملك، فاتاه فحمله، فقال صلي الله عليه وسلم من دل علي خير فله مثل اجر فاعله، ورواه ابن عبد البر عن ابي الدرداء من قوله بلفظ الدال علي الخير وفاعله شريكان، وروي ابن النجار في تاريخه عن علي دليل الخير كفاعله، ورواه الديلمي عن عبد الله بن جراد بلفظ الامر بالمعروف كفاعله، والشهور علي الالسنة
 
 الدال علي الخير كفاعله، وفاعله من اهل الجنة.
    
 (داروا سفهاءكم) قال في التمييز هو داءر علي بعض الالسنة بزيادة بثلث اموالكم، وقد سءل عنه الحافظ بن حجر، فلم يتكلم عليه ولم اقف عليه مرفوعا، وما اشبهه بالموضوع انتهي، وقال في المقاصد وقد بيض له شيخنا حين سءل عنه، وفي الفردوس بلا سند عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه داروا النساء تنتفعوا بهن، فانهن لا يستوين لكم ابدا، ويقرب منه ما اشتهر علي الالسنة مما ليس بحديث: المداراة عن العرض حسنه، وتقدم في امرنا في حديث وداروا الناس بعقولكم، وفي لفظ داروا الناس علي قدر احسابهم، وللديلمي عن ابي هريرة مرفوعا ذبوا باموالكم عن اعراضكم، قالوا يا رسول الله كيف، قال تعطون الشاعر ومن يخاف لسانه، ولعبد الحميد الهلالي عن جابر مرفوعا ما وقي به الرجل عرضه كتب له به صدقة، والاصل في حديث الباب حديث من شر الناس؟ قال من تركه الناس اتقاء فحشه.
    
 (دارت رحا فلان) قال النجم ليس بحديث، بل كلام يوصف به من انحط عما كان فيه، واما حديث ابن مسعود رحا الاسلام لخمس او ست او سبع وثلاثين فهو كناية عن الحرب انتهي، ومثله في المقاصد، وقال فيها ايضا ومثله حديث البراء بن ناجيه عن ابن مسعود رفعه تدور رحا الاسلام لخمس الحديث واقول الظاهر ان معني الاول يوصف به من علا قدره وزاد حاله عما كان فتامل.
    
 (داووا مرضاكم بالصدقة) ورواه الطبراني عن ابي امامة والديلمي عن ابن عمر بزيادة فانها تدفع عنكم الامراض، وتقدم في حديث حصنوا اموالكم بالزكاة.
    
 (الدجاج غنم فقراء امتي) تقدم في حديث الجمعة حج المساكين من اثناء حديث رواه الديلمي عن ابن عمر، وقال النجم هنا وكان المراد ان من لطف الله ان جعل الدجاج للفقراء كالغنم للاغنياء فكما تنتج الغنم للاغنياء الاحمال كذلك تنتج الدجاج للفقراء البيض، قال وقد ورد ما يشعر به بكراهة مزاحمة الاغنياء الفقراء
 
 فيما ينبغي ان يكون لهم، فروي ابن ماجه عن ابي هريرة عند اتخاذ الاغنياء الدجاج ياذن الله بهلاك الدنيا انتهي، والاحمال بسكون الحاء المهملة جمع حمل بفتحتين الجذع من اولاد الضان.
    
 (الدجال اعور العين اليمني، كان عينه عنبة طافية) متفق عليه عن ابن عمر وروي مسلم وحده عن ابن عمر ايضا: الدجال اعور العين اليسري، وفي لفظ له عنه: وان الدجال ممسوح العين، مكتوب بين عينيه كافر، وفي لفظ له عن ان الدجال ممسوح العين مكتوب بين عينيه كافر، يقرءه كل مسلم، وروي البخاري عن انس في حديث: الا انه الاعور، وان ربكم ليس باعور، وروي احمد عن جابر الدجال اعور، وهو احد الكذابين، ورواه ابو داود الطيالسي عن ابي بلفظ: الدجال عينه خضراء كالزجاجة، وروي ابو يعلي عن ابي سعيد الخدري: الدجال ممسوح العين اليمني، واليسري كانها كوكب، وروي الطبراني والطيالسي عن ابن عباس: الدجال ادم هجان () ، اعور، جعد الراس، قال في المقاصد: وقد افرد بالتصنيف، وقال النجم: واحاديث الدجال كثيرة ثابتة، قال: وفي الخبر انه لا يخرج حتي يدع الخطباء ذكره علي المنابر.
    
 (دخلت الجنة فرايت اكثر اهلها النساء) رواه البيهقي في البعث وابن عساكر عن جابر، ولا تنافي بينه وبين حديث اطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء لامكان حمل ذلك علي الابتداء، وهذا علي غيره، ولمسلم عن عمران بن حصين رفعه اقل ساكني الجنة النساء، قال النجم قلت اما كون هذا الحديث من الاحاديث الجارية علي الالسنة ففيه نزاع، وانما الجاري علي الالسنة حديث اطلعت في النار، واما حمله لي ما ذكر فانه بعيد، اذ يبعد ان تدخل النساء الجنة قبل الرجال، او لكون النساء الداخلات الي الجنة في الابتداء اكثر من الرجال مع نقصهن في العقل والدين لاشتغالهن بالاحمرين () والظاهر ان حديث جابر يشير الي كثرة الحور في الجنة، كما دل عليه حديث الصحيحين عن ابي هريرة انهم تذاكروا 
 الرجال اكثر في الجنة ام النساء؟ فقال الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما في الجنة احد الا وله زوجتان انه ليري مخ ساقها من وراء سبعين حلة، ما فيها عزب، ثم رايت ان الحمل علي عكس ما فهمه السخاوي اولي، وهو ان تكون قلتهن في الجنة ابتداء وكثرتهن اخرا، انتهي، واقول لا يخفي ان مفهوم كلام السخاوي مثل ما فهمه النجم وراه لكن ظن النجم ان مفهومه العكس فاعترضه فتدبر، ثم قال النجم واخرج الترمذي وصححه البزار عن انس يزوج العبد في الجنة سبعين زوجة، قيل يا رسول الله ايطاهن؟ قال يعطي قوة ماءة، وروي ابن ماجه والبيهقي عن ابي امامة الباهلي ما من احد يدخله الله الجنة الا زوجه اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين وسبعين من ميراثه من اهل النار ما منهن واحدة الا ولها قبل شهي وله ذكر لا ينثني، انتهي.
    
 (الدرجة الرفيعة) المدرج فيما يقال في الدعاء بعد الاذان قال في المقاصد لم اره في شء من الروايات، واصله عند احمد والبخاري والاربعة عن جابر مرفوعا من قال حين سمع النداء اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة، ورواه البيهقي في سننه، وزاد في اخره مما ثبت للكشميهني في صحيح البخاري انك لا تخلف الميعاد، وزاد البيهقي في اوله اللهم اني اسالك بحق هذه الدعوة، وزاد ابن وهب في جامعه بسند فيه ابن لهيعة صل علي محمد عبدك ورسولك، ولم يذكر الفضيلة، وزاد بدلها الشفاعة يوم القيامة، وقال حلت له شفاعتي، ورواه احمد وابن السني والطبراني وكثيرون بزيادة صل علي محمد، وارض عنه رضا لا سخط بعده، استجاب الله دعوته ثم قال في المقاصد ورد عن جابر في بعض الروايات واتاه سءله كما بينت ذلك في القول البديع مع الفاظ اخر، وكان من زادها اغتر بما في نسخة من الشفاء، ولم توجد في غيرها انتهي.
    
 (دخل ابليس العراق فقضي حاجته فيها، ثم دخل الشام فطردوه حتي دخل بيسان، ثم دخل مصر فباض فيها وفرخ) رواه الطبراني وغيره، كذا في
 
 البدر المنير للشعراني من غير تعرض لحاله ولا لصحابيه.
    
 (دخلت امراة النار في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت) رواه احمد ومسلم وابن ماجه عن ابن عمر، والبخاري عنه، وعن ابي هريرة زاد مسلم بعده هزلا، وفي وراية البخاري حتي ماتت جوعا، وخشاش بفتح الخاء المعجمة وكسرها هي حشرات الارض وهوامها، وحكي النووي انه روي بحاء مهملة، وغلط قاءله، وورد بروايات مختلفة، منها ما في مسلم ايضا بلفظ عذبت امراة هرة سجنتها وفي رواية له ايضا اوثقتها، وفي رواية له ايضا دخلت امراة النار من جراء هرة لها او هرة ربطتها.
    
 (الدعاء سلاح المءمن) رواه ابو يعلي من حديث علي مرفوعا، وقال النجم رواه ابو يعلي والحاكم عن علي، وتمامه وعماد الدين، ونور السماوات والارض، وعند ابي يعلي عن جابر بن عبد الله الا ادلكم علي ما ينجيكم من عدوكم ويدر لكم ارزاقكم؟ تدعون الله في ليلكم ونهاركم، فان الدعاء سلاح المءمن، لكن فيه كما قال الهيثمي محمد بن ابي حميد ضعيف، وقال ابن الغرس قال شيخنا صحيح، ولعله اراد باعتبار انجباره فتدبر.
    
 (الدفا عفا) ليس بحديث بل هو من كلام العامة.
    
 (الدعاء مخ العبادة) رواه الترمذي عن انس.
    
 (الدعاء هو العبادة) رواه مسلم والطبراني عن ابن ابي شيبة واحمد والبخاري في الادب المفرد وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم عن النعمان بن بشير بلفظ الدعاء هو العبادة، وقال الترمذي حسن صحيح.
    
 (الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة) رواه احمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن حبان عن انس، ورواه ابو يعلي بلفظ الدعاء بين الاذان والاقامة مستجاب.
    
 (الدعاء يرد البلاء) رواه الطبراني وابو الشيخ عن ابي هريرة وابن
 
 عباس مرفوعا، ورواه الديلمي عنه بلفظ " الدعاء يرد القضاء " في حديث اوله " بر الوالدين يزيد في العمر "، ورواه الطبراني عن انس رفعه بلفظ " ادعوا، فان الدعاء يرد القضاء " والطبراني ايضا عن سلمان رفعه " لا يرد القضاء الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر " والطبراني ايضا عن ثوبان رفعه بلفظ " لا يرد القدر الا الدعاء ولا يزيد في العمر الا البر "، والحاكم عن ثوبان ايضا بلفظ " الدعاء يرد القضاء، وان البر يزيد في الرزق، وان العبد ليحرم الرزق بالذنب يذنبه "، وفي لفظ " يصيبه "، وروي احمد والطبراني ايضا عن معاذ بن جبل مرفوعا " لن ينفع حذر من قدر، ولكن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، فعليكم بالدعاء عباد الله "، وروي الطبراني عن عاءشة مرفوعا " لا يغني حذر من قدر، والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، وان الدعاء والبلاء ليعتلجان الي يوم القيامة "، وللترمذي عن ابن عمر مرفوعا " ان الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل "، واخرج ايضا حديث سلمان المار وقال حسن غريب، واخرج احمد حديث ثوبان، وصححه ابن حبان والحاكم وتقدم له طريق اخري في " ان الله لا يعذب بقطع الرزق "، واخرج احمد وابنه حديث معاذ، واخرج العسكري حديث عاءشة عنها مرفوعا بلفظ " لا ينفع حذر من قدر، والدعاء يرد البلاء، وقرا ... (الا قوم يونس لما امنوا) ... ، قال دعوا "، قالت: وان كان شء يرد الرزق، فان الصبحة تمنع الرزق.
 وارادت بالصبحة نوم الغداة لمن تعودها.
    
 (دعاء المرء علي حبيبه غير مقبول) قال النجم لا يعرف بهذا، وهو عند الدارقطني عن ابن عمر بلفظ ان الله لا يقبل دعاء حبيب علي حبيبه، قال في الاصل رواه النقاش والدارقطني في الافراد وغيرهما، ولكن قد صح ان دعاء الوالد علي ولده لا يرد فلينظر الجمع بينهما، قال وقد ثبت في اخر صحيح مسلم وفي ابي داود وغيرهما عن جابر رفعه لا تدعوا علي انفسكم ولا اولادكم ولا اموالكم، لا توافقوا من الله ساعة يسال فيها عطاء فيستجيب له انتهي، واقول في البدر المنير للشعراني ما نصه دعاء المرء علي حبيبه غير مقبول، ورواه الديلمي مرفوعا بلفظ اني سالت الله ان لا يقبل دعاء حبيب علي حبيبه الا الوالد علي ولده
 
 لا يرد، قال قلت وفي بعض لفظه نكارة انتهي.
    
 (دعاء الوالد لولده كدعاء النبي لامته) رواه الديلمي في مسند الفردوس عن انس.
    
 (دعهن يبكين) رواه احمد عن ابن عباس بزيادة واياكن ونعيق الشيطان، فانه مهما كان من العين والقلب فمن الله ومن الرحمة، ومهما كان من اليد واللسان فمن الشيطان، ورواه احمد والنساءي والحاكم وابن ماجه عن ابي هريرة بلفظ دعهن يا عمر، فان العين دامعة والقلب مصاب والعهد قريب.
    
 (دعوه فان لصاحب الحق مقال) رواه البخاري والترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه، والترمذي والنساءي وغيرهم عن النعمان بن بشير مرفوعا وقال الترمذي حسن صحيح.
    
 (دعوة الاخ لاخيه في الغيب مستجابة) رواه مسلم عن ابي الدرداء مرفوعا، ورواه الدارقطني في العلل بلفظ لا ترد، ولابي داود والترمذي وضعفه عن ابن عمر مرفوعا: ان اسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب، بل في مسلم عن ابي الدرداء ايضا اذا دعا الرجل لاخيه بظهر الغيب قال الملك ولك بمثل ذلك، ورواه ابو بكر في الغيلانيات عن ام كريب بلفظ دعوة الرجل لاخيه بظهر الغيب مستجابة، وملك عند راسه يقول امين ولك بمثل ذلك، وقال النجم ورواه ابن عدي عن ابي هريرة اذا دعا الغاءب لغاءب قال له الملك ولك مثل ذلك، ورواه البزار عن عمران بن حصين بلفظ دعاء الاخ لاخيه بظهر الغيب لا يرد.
    
 (دعوة المظلوم ليس بينها وبين الله حجاب) رواه الشيخان واحمد والترمذي واللفظ له عن ابن عباس بلفظ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن فقال اتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب، ورواه احمد عن ابي هريرة بسند حسن بلفظ دعوة المظلوم مستجابة، وان كان فاجرا، ففجوره علي نفسه، ورواه احمد والترمذي وحسنه وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما
 
 عن ابي هريرة بلفظ ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حتي يفطر، والامام العادل، ودعوة المظلوم: يرفعها الله فوق الغمام وتفتح لها ابواب السماء، ويقول الرب عز وجل وعزتي لانصرنك ولو بعد حين، وورد بلفظ اخر: منها ما رواه الترمذي بسند حسن ثلاث دعوات لا شك في اجابتهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد علي ولده، ومنها ما اخرجه ابو داود بتقديم وتاخير، ورواه الطبراني بسند صحيح عن عقبة بن عامر ثلاث تستجاب دعوتهم: الوالد والمسافر والمظلوم، وفي الباب ما تقدم في: اتقوا دعوة المظلوم.
    
 (دعوا الناس في غفلاتهم يرزق الله بعضهم من بعض) رواة مسلم في حديث اوله لا يبع حاضر لباد، وقوله في غفلاتهم زادها ابن شهبة وعزاها لمسلم، واعترضه غيره بانها ليست في مسلم، بل ولا في غيره، وقال ابن حجر المكي في التحفة للخبر الصحيح لا يبع حاضر لباد، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض، قال ووقع لشارح انه زاد فيه، في غفلاتهم، ونسبه لمسلم وهو غلط، اذ لا وجود لهذه الزيادة في مسلم، بل ولا في كتب الحديث كما قضي به سبر ما بايدي الناس منها انتهي.
    
 (دعوا الحبشة ما ودعوكم) رواه الديلمي في مسند الفردوس عن بعض الصحابة، وتقدم في " اتركوا الترك ما تركوكم " ورواه ابو داود عن ابن عمر بلفظ اتركوا الحبشة ما تركوكم فانه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة.
    
 (دع قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال) رواه الطبراني في الاوسط بسند فيه متروك عن ابن مسعود.
    
 (دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الصدق طمانينة، والكذب ريبة) رواه ابو داود والطيالسي واحمد وابو يعلي في مسانيدهم والدارمي والترمذي والنساءي واخرون عن الحسن بن علي، وليس عند النساءي فان الصدق الخ، وقال الترمذي حسن صحيح، وقال الحاكم صحيح الاسناد، صححه ابن حبان، وهو طرف من حديث طويل، ولابن عمر من الزيادة فيه فانك لن تجد فقد شء تركته
 
 لله، ورواه ابن قانع عن الحسن بلفظ الترمذي، وزاد فان الصدق ينجي.
    
 (دفن البنات من المكرمات) رواه الطبراني في الكبير والاوسط وابن عدي في الكامل والقضاعي والبزار عن ابن عباس انه قال لما عزي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابنته رقية قال الحمد لله وذكره، الا ان البزار قال موت بدل دفن وهو غريب، وبه رواه الصغاني وحكم عليه بالوضع، ورواه ابن الجوزي وغيره عن ابن عمر مرفوعا بلفظ الترجمة ولابن ابي الدنيا في العزلة ان ابن عباس توفيت له ابنة واتاه الناس يعزونه، فقال لهم: عورة سترها الله، ومءونة كفاها الله واجر ساقه الله، فاجتهد المهاجرون ان يزيدوا فيها حرفا فما قدروا عليه، قال القاري واقول ويمكن ان يقال الرابع وامر قضاه الله ولا حول ولا قوة الا بالله انتهي فتامله، وللباخرزي في هذا المعني:
 القبر اخفي سترة للبنات ... ودفنها يروي من المكرمات
 اما تري الباري () عز اسمه ... قد وضع النعش بجنب البنات
 ولغيره:
 لكل ابي بنت علي كل حالة ... ثلاثة اصهار اذا ذكر الصهر
 فزوج يراعيها وخدر يصونها ... وقبر يواريها وخيرهم القبر
 واشار بذلك الي ما قيل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال نعم الصهر القبر، لكن قال بعض العلماء لم اظفر به بعد التفتيش، وانما ذكر صاحب الفردوس مما لم يسنده ابنه عن ابن عباس مرفوعا بلفظ نعم الكفء القبر للجارية، ورواه ابن السمعاني عن ابن عباس من قوله بلفظ نعم الاختان القبر، والطبراني عنه ايضا مرفوعا للمراة ستران القبر والزوج قيل فايهما افضل قال القبر، وهو ضعيف جدا، وللديلمي عن علي رفعه للنساء عشر عورات: فاذا تزوجت المراة ستر الزوج عورة فاذا ماتت ستر القبر عشر عورات، قال في المقاصد: واوردت اشياء مما قيل في معني ذلك من الشعر ونحوه في ارتياح الاكباد انتهي. 
    
 (الدنيا لا تعدل عند الله جناح بعوضة) رواه الديلمي عن زيد بن ثابت، والمشهور علي الالسنة الدنيا لا تزن عند الله جناح بعوضة.
    
 (الدنيا ضرة الاخرة) قال النجم ليس في المرفوع، وهو في معني الدنيا والاخرة ضرتان، فاذا ارضيت احداهما اسخطت الاخري، ذكره في الاحياء من كلام عيسي عليه الصلاة والسلام، وفي معناه ايضا ما عند احمد ومسلم وابن حبان والحاكم وصححاه عن ابن موسي من احب دنياه اضر باخرته، ومن احب اخرته اضر بدنياه، فاثروا ما يبقي علي ما يفني، وروي احمد وابن حبان والحاكم وصححاه والبيهقي وابن مردويه عن ابي بن كعب، بشر هذه الامة بالسناء والرفعة والنصرة والتمكن في الارض ما لم يطلبوا الدنيا بعمل الاخرة، فمن عمل منهم عمل الاخرة للدنيا لم يكن له في الاخرة من نصيب، ولعبد الله بن احمد في الزهد عن عمران بن سليمان بلغني ان عيسي بن مريم عليهما الصلاة والسلام قال يا بني اسراءيل تهاونوا بالدنيا تهن عليكم الدنيا، واهينوا الدنيا تكرم عليكم الاخرة، ولا تكرموا الدنيا فتهون الاخرة عليكم، فان الدنيا ليست باهل الكرامة، وكل يوم تدعون الي الفتنة والخسارة.
    
 (الدنانير والدراهم خواتيم الله في ارضه، من جاء بخاتم مولاه قضيت حاجته) رواه الطبراني في الاوسط بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه قال لا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد، ونحوه ما رواه ايضا في الاوسط والصغير عن المقدام بن معدي كرب مرفوعا ياتي علي الناس زمان من لم يكن معه اصفر ولا ابيض لم يتهني بالعيش، وهو غريب، ورواه احمد بلفظ ياتي علي الناس زمان لا ينفع فيه الا الدرهم والدينار، وفيه قصة ومما قيل في ذلك:
 اذا اردت الان ان تكرما ... فارسل الدينار والدرهما
 فليس في الارض وما فوقها ... اقضي لامر يشتهي منهما
 وللديلمي عن جابر رفعه الموت تحفة المءمن، والدرهم والدينار مع المنافق، وهما زاداه الي النار، وللديلمي ايضا عن جابر بلفظ الدرهم والدينار ربيع المنافق، في حديث
 
 له اوله الموت تحفة المءمن.
    
 (الدنيا خضرة حلوة، وان الله مستخلفكم فيها، فناظر كيف تعملون) رواه مسلم والنساءي واخرون عن ابي سعيد الخدري مرفوعا، ورواه ابن ماجه
 والترمذي وحسنه بلفظ ان الدنيا لاكثركم، ورواه العسكري عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه بلفظ الدنيا خضرة حلوة، من اخذها بحقها بورك له فيها، ورب متخوض في مال الله ورسوله له النار يوم القيامة، وعزا الديلمي حديث الدنيا خضرة حلوة الي البخاري عن خولة بتقديم حلوة علي خضرة، وبزيادة وان رجالا يتخوضون، وروي عن حكيم بن حزام انه صلي الله عليه وسلم قال له يا حكيم، ان هذا المال خضرة حلوة، فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه  الحديث، ورواه الطبراني والرامهرمزي في الامثال عن ابن عمر رضي الله عنهما بلفظ الدنيا حلوة خضرة، وهو المشهور، وعزاه في الجامع الصغير للطبراني عن ميمونة بلفظ الدنيا حلوة خضرة، قال المناوي زاد مسلم وان الله مستخلفكم فيها، فينظر كيف تعملون واتقوا الدنيا، واتقوا النساء، فان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء.
    
 (الدنيا جيفة، وطلابها كلاب) قال الصغاني موضوع، اقول وان كان معناه صحيحا لكنه ليس بحديث، وقال النجم ليس بهذا اللفظ في المرفوع، وعند ابي نعيم عن يوسف ابن اسباط قال قال علي بن ابي طالب الدنيا جيفة، فمن ارادها فليصبر علي مخالطة الكلاب، واخرجه ابن ابي شيبة عنه مرفوعا ورواه البزار عن انس بلفظ ينادي مناد دعوا الدنيا لاهلها ثلاثا، من اخذ من الدنيا فوق ما يكفيه اخذ حتفه وهو لا يشعر، وذكره السيوطي في الدرر بلفظ الدنيا جيفة، والناس كلابها رواه ابو الشيخ في تفسيره عن علي موقوفا، ثم قال واخرج الديلمي عن علي مرفوعا اوحي الله الي داود: يا داود مثل الدنيا كمثل جيفة جمعت عليها الكلاب يجرونها افتحب ان تكون مثلهم فتجرها معهم، وقد نظم امامنا الشافعي رضي الله عنه ذلك حيث قال واجاد:
 
 ومن يامن الدنيا فاني طعمتها ... وسيق الينا عذبها وعذابها
 فما هي الا جيفة مستحيلة ... عليها كلاب همهن اجتذابها
 فان تجتنبها كنت سلما لاهلها ... وان تجتذبها نازعتك كلابها
    
 الدنيا حرام علي اهل الاخرة، والاخرة حرام علي اهل الدنيا والدنيا والاخرة حرام علي اهل الله) رواه الديلمي في الفردوس عن ابن عباس، قال المناوي فيه جبلة بن سليمان اورده الذهبي في الضعفاء، وقال ابن معين ليس بثقة انتهي.
    
 (الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له) رواه احمد بسند رجاله ثقاة عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا، والمشهور علي الالسنة ابدال " ومال من لا مال له " بقوله " ولها يجمع من لا عقل له "، وعزاه في الجامع الصغير لاحمد والبيهقي عن عاءشة رضي الله عنها والبيهقي عن ابن مسعود رضي الله عنه موقوفا بلفظ الدنيا دار من لا دار له ومال من لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له، قال المناوي قال المنذري والعراقي اسناده جيد، وفال الهيثمي رجال احمد رجال الصحيح غير دريد وهو ثقة، وذكره ابن حجر المكي في اسني المطالب، وزاد عليها يعادي من لا علم عنده، وعليها يحسد من لا فقه له، ولها يسعي من لا يقين له انتهي، وعزاه الغزالي في الاحياء عن عاءشة بلفظ الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له، وعليها يعادي من لا علم عنده، وعليها يحسد من لا فقه له، ولها يسعي من لا يقين له انتهي.
 قال العراقي في تخريجه رواه احمد من حديث عاءشة رضي الله عنها مقتصرا الي اخر قوله من لا عقل له " دون بقيته.
    
 (الدنيا دار بلاء) رواه الديلمي عن معاوية.
    
 (الدنيا لا تصفوا لمءمن، كيف وهي سجنه وبلاءه) ابن لال عن عاءشة، قال ابن الغرس نقلا عن شيخه حديث حسن لغيره.
    
 (الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر) رواه مالك ومسلم والترمذي
 
 عن ابي هريرة وقال الترمذي حسن صحيح، واما ما في الموضوعات للصغاني من انه موضوع فلا يعول عليه، وروي الطبراني وابو نعيم واللفظ له عن ابن عمر مرفوعا يا ابا ذر الدنيا سجن المءمن والقبر امنه، وفي لفظ بدله: والقبر حصنه والجنة مصيره، يا ابا ذر ان الدنيا جنة الكافر، والقبر عذابه، والنار مصيره، المءمن من لم يجزع من ذل الدنيا  الحديث، وعند احمد وابي نعيم عن ابن عمر بلفظ الدنيا سجن المءمن وسنته، فاذا فارق الدنيا فارق السجن والسنة، قال في اللالء والمراد بالسنة الجدب، وكذا اخرجه الطبراني باختصار والبغوي في شرح السنة وصححه الحاكم، وعند العسكري عن ابن المبارك قال كان الحسن يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر، فالمءمن يتزود، والكافر يتمتع، والله ان اصبح فيها مءمن الا حزينا، وكيف لا يحزن من جاءه عن الله انه وارد جهنم ولم ياته انه صادر عنها؟ وقال النجم واخرجه ابن المبارك بلفظ اخر موقوفا ان الدنيا جنة الكافر وسجن المءمن، وانما مثل المءمن حين تخرج نفسه كمثل رجل كان في سجن فاخرج منه، فجعل يتقلب في الارض ويتفسح فيها، واخرجه ابن ابي شيبة موقوفا، ولفظه الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر، فاذا مات المءمن تخلي سربه يسرح حيث شاء، والسرب بفتح اوله الطريق، ولابن لال عن عاءشة رضي الله عنها الدنيا لا تصفو لمءمن، كيف وهي سجنه وبلاءه؟ تتمه: ذكر المناوي في شرح الجامع الصغير ان الحافظ بن حجر لما كان قاضي القضاة مر يوما بالسوق في موكب عظيم وهيءة جميلة، فهجم عليه يهودي يبيع الزيت الحار، واثوابه متلطخة بالزيت، وهو في غاية من الرثاثة والشناعة، فقبض علي لجام بغلته، وقال يا شيخ الاسلام تزعم ان نبيكم قال الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر، فاي سجن انت فيه واي جنة انا فيها؟ فقال انا بالنسبة لما اعد الله لي في الاخرة من النعيم كاني الان في السجن، وانت بالنسبة لما اعد لك في الاخرة من العذاب الاليم كانك في جنة فاسلم اليهودي انتهي.
    
 (الدنيا متاع، وخير متاعها المراة الصالحة  وفي لفظ الدنيا كلها متاع
 
 وخير متاع الدنيا المراة الصالحة) رواه مسلم واحمد والنساءي وابن ماجه وغيرهم عن ابن عمرو رفعه، قال ابن الغرس وقد فسرت الصالحة في الحديث بقوله صلي الله عليه وسلم التي اذا نظر اليها سرته، واذا امرها اطاعته، واذا غاب عنها حفظته في نفسها وماله.
    
 (الدنيا مزرعة الاخرة) قال في المقاصد لم اقف عليه مع ايراد الغزالي له في الاحياء، وقال القاري قلت معناه صحيح مقتبس من قوله تعالي ... (من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه) ... وقال ابن غرس لا يعرف وانشدوا: اذا انت لم تزرع وابصرت حاصدا ... ندمت علي التفريط في زمن البذر ورواه في الفردوس بلا سند عن ابن عمر مرفوعا بلفظ الدنيا قنطرة الاخرة، وذكره الصغاني باسقاط الاخرة، فاعبروها ولا تعمروها، وفي الضعفاء للعقيلي ومكارم الاخلاق لابن لال عن طارق بن اشيم رفعه نعمت الدار الدنيا لمن تزود منها لاخرته  الحديث، وذكره الحاكم وصححه، لكن تعقبه الذهبي بانه منكر، ورواية عبد الجبار لا يعرف، ولابن عساكر عن يحيي بن سعيد قال كان عيسي عليه الصلاة والسلام يقول اعبروا الدنيا ولا تعمروها، وحب الدنيا راس كل خطيءة، والنظر يزرع في القلب الشهوة.
    
 (الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه، وعالما ومتعلما) رواه الترمذي وحسنه عن ابي هريرة مرفوعا، ورواه الطبراني في الاوسط عن ابن مسعود، ورواه ابو نعيم في الحلية والضياء عن جابر والترمذي وحسنه عن ابي هريرة رفعه بلفظ الدنيا ملعونة ملعون ما فيها، الا ما كان منها لله عز وجل، ورواه الطبراني عن ابي الدرداء بلفظ الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ما ابتغي به وجه الله عز وجل.
 تنبيه: ذكر الله وما عطف عليه نصب علي الاستثناء لانه من كلام تام موجب، قال المناوي وروي بالرفع ايضا علي التاويل كانه قيل الدنيا مذمومة لا يحمد فيها الا ذكر الله وعالم ومتعلم.
    
 (دواء العين ترك مسها) قال الشعراني هو من كلام بعضهم، وقال النجم رواه ابن السني وابو نعيم كلاهما في الطب عن ابي سعيد، قال مثل اصحاب
 
 محمد صلي الله عليه وسلم مثل العين ودواء العين ترك مسها.
    
 (الديك الابيض صديقي، وصديق صديقي، وعدو عدوي) عزاه في الدرر لابن ابي اسامة وابي الشيخ عن انس بلفظ الديك الابيض صديقي فقط وقال وهو منكر، وقال في المقاصد رواه ابو نعيم عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا ورواه ايضا في الضعفاء بسند فيه احمد بن محمد بن ابي بزة ضعفوه عن انس رفعه الديك الابيض الافرق حبيبي، وحبيب حبيبي جبريل، يحرس بيته وستة عشر بيتا من جيرانه: اربعة عن اليمين، واربعة عن الشمال، واربعة من قدام، واربعة من خلف، وللطبراني في الاوسط عن انس رفعه اتخذوا الديك الابيض، فان دارا فيها ديك ابيض لا يقربها شيطان ولا ساحر ولا الدويرات حولها، وروي ابو نعيم بسند فيه عبد الله بن صالح وهو وان كان صدوقا في نفسه الا ان في حديثه مناكير عن عبد الله بن عمر بلفظ لا تسبوا الديك فانه صديقي وانا صديقه، وعدوه عدوي، والذي بعثني بالحق لو يعلم بنوا ادم ما في صوته لاشتروا لحمه وريشه بالذهب والفضة، وانه ليطرد مدي صوته من الجن، وللواحدي في تفسير النمل عن ابن عمر فعه بلفظ الترجمة وبزيادة قالوا فما يقول اذا صاح؟ قال يقول اذكروا الله يا غافلين، وعند ابي نعيم عن ابي زيد الانصاري مرفوعا الديك الابيض اخي وصديقي وعدو عدو الله ابليس، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يبيته معه في البيت، ورواه الحارث بن ابي اسامة عن ابي زيد بزيادة يحرس دار صاحبه وتسع دور حولها، وروي ابو شهاب الخياط بسند فيه طلحة بن زيد، قال الخطيب ولا يصح من طريقه، ولكن لم يبلغ امره الي ان يحكم علي حديثه بالوضع عن خالد بن معدان رفعه مرسلا بلفظ الديك الابيض صديقي، وعدو عدو الله، يحرس دار صاحبه وسبع ادر، وكان يبيته معه في البيت، ثم قال في المقاصد قال شيخنا يعني الحافظ بن حجر فيما تعقب به علي ابن الجوزي في الموضوعات لا يتبين لي الحكم علي هذا المتن بالوضع، قلت لكن في اكثر الفاظه ركة لا رونق لها، وقد افرد الحافظ ابو نعيم اخبار الديك
 
 في جزء انتهي، وقد افرد ايضا الحافظ السيوطي اخبار الديك في رسالة سماها الوديك في اخبار الديك، ثم رايت ابن الغرس ذكر ان الحديث ضعيف او موضوع وذكر ايضا ابن قيم الجوزية، قال في جواب الاسءلة الطرابلسية بعد سرده جملة من احاديث الديك، قال وبالجملة فكل احاديث الديك كذب الا حديثا واحدا: اذا سمعتم صياح الديكة فاسالوا الله من فضله، فانها رات ملكا، قال ورايت ايضا في سفر السعادة لصاحب القاموس انه قال لم يثبت في فضاءل الديك الابيض شء، قال والحديث المسلسل المشهور فيه الديك الابيض صديقي باطل وموضوع.
    
 (الدين النصيحة، قالوا لمن يا رسول الله؟ قال لله ورسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم) رواه مسلم عن تميم الداري مرفوعا، وفي الباب عن جماعة، وعزاه في الجامع الصغير للبخاري في التاريخ عن ثوبان مقتصرا علي صدره، وللبزار عن ابن عمر بلفظ " الدين النصيحة " فقط، ونسبه النجم لاحمد عن ابن عباس، وله ولمسلم وابي داود والنساءي عن تميم الداري، وللترمذي والنساءي عن ابي هريرة بلفظ " ان الدين النصيحة " ثلاثا، قيل " لمن يا رسول الله؟ " قال " لله ولكتابه ولرسله ولاءمة المسلمين وعامتهم ".
    
 (الدين يسر، ولن يغالب  وفي رواية ولن يشاد الدين احد الا غلبه) رواه البيهقي عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (الدين شين الدين) رواه ابو نعيم عن مالك بن عامر، والقضاعي وابو الشيخ عنه عن معاذ، رواه الديلمي عن عاءشة بلفظ الدين ينقص من الدين والحسب.
    
 (الدين ولو درهم، والعاءلة ولو بنت، والسءال ولو " كيف الطريق ") قال في المقاصد لا استحضره في المرفوع، ومعناه صحيح، وللديلمي والطبراني عن ابي المجبر  بالجيم او الحاء  رفعه " من كانت له ابنة فقد فدح "، والذي رايته في المعجم الكبير في الثلاث لا في الواحدة، والمفدوح المثقل بالدين، نعم لابي الشيخ عن انس رفعه " من كانت له ابنة فهو متعب "، ولاحمد وابن منيع وغيرهما عن ابن عباس مرفوعا " من ولدت له انثي فلم يوءدها ولم يهنها ولم يءثر عليها الذكور ادخله الله بها
 
 الجنة "، قال: والاحاديث بنحوه كثيرة، واصحها ما اتفق عليه الشيخان عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا " من ابتلي بشء من هذه البنات فاحسن اليهن كن له سترا من النار "، ولابي داود والنساءي وغيرهما عن ثوبان رفعه " من يتكفل لي ان لا يسال الناس شيءا فاتكفل له بالجنة "، فكان يسقط علاقة سوطه فلا يامر احدا يناوله اياه وينزل هو فياخذه.
 قال القاري: والمشهور " والسءال ذل ولو اين الطريق " انتهي، وذكره النجم بلفظ " الدين ولو درهم، والبنت ولو مريم، والسءال ولو كيف الطريق " وقال ليس بحديث وانما هو مثل، وهو علي حذف الخبر اي الدين محذور او مكروه، ثم قال: وروي الحاكم عن ابن عمر: " الدين راية الله في الارض فاذا اراد ان يذل عبدا وضعها في عنقه "، وروي القضاعي عن معاذ: " الدين شين الدين "، وروي الديلمي عن عاءشة رضي الله عنها: " الدين ينقص من الدين والحسب "، وله عنها الدين هم بالليل ومذلة بالنهار "، وللطبراني وابن عدي عن جابر: " لا هم الا هم الدين، ولا وجع الا وجع العين " انتهي، ومعني ما ذكر ما رواه البيهقي عن انس: " اياكم والدين فانه
 هم بالليل ومذلة بالنهار ".
    
 (داومي قرع باب الجنة) قاله لعاءشة، قالت بماذا؟ قال بالجوع رواه في الاحياء، قال العراقي لم اجد له اصلا.
    
 (دخوله عليه الصلاة والسلام حمام الجحفة) لا يصح، فقد قال ابن حجر في شرح الشماءل موضوع باتفاق الحفاظ، لكن قال القاري ذكره الدميري في شرح المنهاج في الكلام علي الماء المسخن، وذكر النووي في شرح المهذب انه ضعيف جدا، فقول شيخنا ابن حجر المكي في شرح الشماءل من انه صلي الله عليه وسلم دخل حمام الجحفة موضوع باتفاق الحفاظ وان وقع في كلام الدميري وغيره، ولم يعرف الحمام في بلادهم الا بعد موته صلي الله عليه وسلم ليس في محله، وكيف يكون موضوعا باتفاق الحفاظ مع اثبات الحافظ الدميري له وتضعيف النووي، اذ لا يخفي التفاوت بين الضعيف والموضوع مع ان الاثبات مقدم علي النفي المصنوع انتهي.
 
    
 (الدم مقدار الدرهم يغسل وتعاد منه الصلاة) قال في اللالء فيه نوح كذاب.
    
 (الدنيا ساعة، فاجعلها طاعة) قال القاري لا اصل لمبناه، ولكن يصح معناه لقوله تعالي ... (كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار) ... وهو لا ينافي ما ثبت ان عمر الدنيا سبعة الاف سنة، فان ما مضي كانه في ساعة انقضي انتهي.
  (حرف الذال المعجمة)
    
 (ذبح العلم بين افخاذ النساء) ليس بحديث، وفي معناه ما سياتي في باب الضاد: ضاع العلم بين افخاذ النساء.
    
 (ذبوا عن اعراضكم) رواه الديلمي وابن لال عن عاءشة والخطيب عن ابي هريرة بزيادة باموالكم، قال ابن الغرس قال شيخنا حجازي حديث حسن
 لغيره، ثم قال وتمامه عند مخرجه قالوا يا رسول الله كيف نذب باموالنا عن اعراضنا قال تعطون الشاعر ومن تخافون لسانه انتهي، واشتهر: الذب عن العرض حسنه وتقدم في: داروا سفهاءكم.
    
 (ذروا المراء) رواه مسلم واحمد عن جابر، وفي الباب عن جماعة كثيرين، ولابي داود عن ابي هريرة رفعه المراء في القران كفر، ورواه احمد ومسلم والديلمي في الفردوس عن جابر بلفظ ذروا المراء، فان الشيطان قد ايس ان تعبدوه  الحديث، ورواه الديلمي ايضا عن ابي الدرداء وابي اسامة وانس في حديث اوله يا امة محمد ذروا المراء، فان المماري لا اشفع له يوم القيامة، قال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الديلمي بعد ايراد ما تقدم ما نصه: وبه ذروا المراء فان نفعه قليل، ويهيج العداوة بين الاخوان، وبه ذروا المراء تامنوا فتنة، وبه ذروا المراء فان المراء يورث الشرك ويحبط العمل، وبه ذروا المراء فان المراء لا يماري، وبه ذروا المراء فان المماري تمت خسارته، وبه ذروا المراء فانه اول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الاوثان وشرب الخمر. وبه ذروا المراء فكفي بك اثما ان لا تزال مماريا انتهي.
 
    
 (ذروني ما تركتكم) متفق عليه عن ابي هريرة رضي الله عنه، وتمامه فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فدعوه، فانما اهلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم.
    
 (ذروا الحسناء العقيم، وعليكم بالسوداء الولود) رواه ابن عدي والديلمي عن ابن مسعود رضي الله عنه.
    
 (ذكاة الارض يبسها) قال في المقاصد احتج به الحنفية، ولا اصل له في المرفوع، نعم ذكره ابن ابي شيبة موقوفا عن الباقر وعن ابن الحنفية قال اذا جفت الارض فقد ذكت، ورواه عبد الرزاق عن ابي قلابة بلفظ جفوف الارض طهورها، ويعارضه حديث انس في الامر بصب الماء علي بول الاعرابي بل ورد فيه الحفر من طريقين مسندين وطريقين مرسلين، كما في الدارقطني مع بيان عللها، وقال في اللالء لا اصل له وانما هو قول محمد بن الحنفية، وروي عن عاءشة مرفوعا وموقوفا، وجعله في الهداية مرفوعا، قال الحافظ ابن حجر لم اره وقال القاري ما حاصله ان موقوف الصحابة حجة عندنا، وكذا الحديث المنقطع اذا صح سنده مع ان المجتهد اذا استدل بحديث علي حكم فلا يتصور ان لا يكون صحيحا او حسنا عنده، ويقوي المذهب ما في سنن ابي داود " باب طهور الارض اذا يبست "، واسند عن ابن عمر انه قال: كنت اتيت المسجد في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنت فتي، فكانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر في المسجد، ولم يغسلوه مع العلم بانهم يقومون فيه للصلاة وغيرها فيكون هذا بمنزلة الاجماع علي طهورها بالجفاف انتهي، وفيه انه لم يشاهدها تبول في المسجد ولم يغسلوا بولها.
    
 (ذكاة الجنين ذكاة امه) رواه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه وغيرهم عن ابي سعيد مرفوعا، وصححه ابن حبان ورواه الحاكم عن ابن عمر بلفظ: ذكاة الجنين اذا اشعر، ذكاة امه، ولكنه يذبح حتي ينصاب ما فيه من الدم، تنبيه: روي " ذكاة امه " بالرفع والنصب، فالرفع علي جعله خبر ذكاة المبتدا
 
 والنصب علي تقدير " كذكاة امه "، فلما حذف الجار انتصب، او علي تقدير " يذكي ذكاة امه " فعلي النصب يفيد انه لا بد من ذكاة الجنين، وهو مذهب كثيرين من الحنفية، واما علي الرفع فيفيد ان ذكاة امه كافية عن ذكاته، وهو مذهب الشافعي فاعرفه.
    
 (الذهب والحرير حل لاناث امتي وحرام علي ذكورها) رواه الطبراني عن زيد بن ارقم، وفي الباب عن جماعة.
    
 (ذهب صفو الدنيا وبقي الكدر  والمشهور وبقي كدرها) رواه الحارث عن ابي جحيفة، وفي الباب عن ابن مسعود، زاد بعضهم فالموت اليوم تحفة لكل مسلم.
    
 (ذهبت النبوة وبقيت المبشرات) رواه ابن ماجه عن ام كرز، ورواه الطبراني عن حذيفة بن اسد بلفظ ذهبت النبوة فلا نبوة بعدي الا المبشرات الرءيا الصالحة يراها الرجل او تري له.
    
 (ذهب الناس وما بقي الا النسناس) قال في المقاصد لا اصل له في المرفوع، ولكن عند ابي داود ومن جهته الخطابي في العزلة عن ابي هريرة رضي الله عنه من قوله ذهب الناس وبقي النسناس فقيل له: وما النسناس؟ قال: قوم يتشبهون بالناس وليسوا بناس، ورواه ابو نعيم عن ابن عباس من قوله بلفظ ذهب الناس وبقي النسناس فقيل وما النسناس قال الذين يتشبهون بالناس وليسوا بالناس، اي بالناس الكاملين، وفي المجالسة للدينوري عن الحسن البصري مثله بدون تفسير وزاد لو تكاشفتم ما تدافنتم، وهو في غريب الهروي وفاءق الزمخشري ونهاية ابن الاثير بدون زيادة ولا تفسير، وقال ابن الاثير قيل هم ياجوج وماجوج، وقيل خلق علي صورة الناس اشبهوهم في شء وخالفوهم في شء وليسوا من بني ادم، وقيل هم من بني ادم ومنه الحديث ان حيا من عاد عصوا رسولهم فمسخهم الله نسناسا لكل رجل منهم يد ورجل من شق واحد ينقزون كما ينقز () الطير ويرعون كما ترعي البهاءم ونونها الاولي مكسورة وقد تفتح انتهي كلام ابن الاثير، ولاحمد في الزهد عن 
 مطرف بن عبد الله، قال عقول الناس علي قدر منازلهم وقال هم الناس والنسناس واناس غمسوا في دماء الناس، قال الكريمي سمعت ابا نعيم يقول كثيرا: يعجبني ما نقلته عاءشة عن لبيد من قوله:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 لكن ابا نعيم يقول:
 ذهب الناس واشتغلوا وصاروا ... خلفا في اراذل النسناس
 في اناس يعدهم من بعيد ... فاذا فتشوا فليسوا بناس
 كلما جءت ابتغي النيل منهم ... بدروني قبل السءال بياس
 وبكوني حتي تمنيت اني ... منهم قد فلت راسا براس
 وما احسن ما قيل:
 مات الذين يعاش في اكنافهم ... وبقي الذين حياتهم لا تنفع
 وكذا ما قيل:
 مات الذين يعيش مثلي ... بينهم ويموت كربه
 وبقي الذي يقذي العيو ... ن حلاه والاسماع كذبه
    
 (ذل من لا سفيه له) رواه الطبراني والبيهقي عن ابن شوذب قال كنا عند مكحول ومعنا سليمان بن موسي فجاء رجل فاستطال علي سليمان وسليمان ساكت فجاء اخ لسليمان فرد عليه فقال مكحول لقد ذل من لا سفيه له، ومر فيه غير ذلك في حديث: خاب قوم لا سفيه لهم.
    
 (ذللت طالبا فعززت مطلوبا) قال النجم هذا لفظ مشهور عن ابن عباس رضي الله عنهما اخرجه الدينوري بلفظ ذللت طالبا للعلم فعززت مطلوبا.
    
 (ذكر الله شفاء وذكر الناس داء) رواه البيهقي عن مكحول مرسلا بلفظ ان ذكر الله، ورواه الديلمي عن انس بلفظ ذكر الله شفاء القلوب، قال ابن الغرس قال شيخنا حديث حسن لغيره، قال وكذا حديث ذكر الانبياء من العبادة وذكر الصالحين كفارة  اي للذنوب  وذكر الموت صدقة وذكر القبر
 
 يقربكم من الجنة وذكر النار من الجهاد وذكر القيامة يباعدكم من النار وافضل العبادة ترك الحيل، وراس مال العالم ترك التكبر، وثمن الجنة ترك الحسد، والندامة من الذنوب التوبة الصادقة انتهي.
    
 (ذاكر الله في الغافلين بمنزلة الصابر في الغازين) رواه مسلم واحمد والترمذي عن العباس، ورواه ابو نعيم في الحلية عن ابن عمر بلفظ ذاكر الله في الغافلين مثل الذي يقاتل في الغازين وذاكر الله في الغافلين كالمصباح في البيت المظلم وذاكر الله في الغافلين كمثل الشجرة الخضراء وسط الشجر الذي قد تحات من الصريد () وذاكر الله في الغافلين يعرفه الله مقعده في الجنة وذاكر الله في الغافلين يغفر الله له بعدد كل فصيح واعجمي.
    
 (ذاكر الله في رمضان مغفور له وساءل الله فيه لا يخيب) رواه الطبراني والبيهقي عن عمر رضي الله عنه.
    
 (ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم) رواه الشيخان عن علي، وفي الباب عن ابي هريرة وانس ورواه الحاكم عن عاءشة بلفظ ذمة المسلمين واحدة فان جارت عليهم جاءرة فلا تحقروهم فان لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة.
  (حرف الراء المهملة)
    
 (الرابح في الشر خاسر) قال في المقاصد كلام صحيح، يعني وليس بحديث كما قال القاري بل هو من كلام بعض الحكماء ويدل لصحته نحو قوله تعالي ... (والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات  الاية) ... ولله در البستي حيث قال:
 زيادة المرء في دنياه نقصان ... وربحه غير محض الخير خسران
 وقال ابن الغرس ومن كلام بعضهم ما تساب اثنان الا غلب الامهما، وفي الحديث اياكم ومشارة الناس فانها تدفن العزة وتظهر المعرة اي تستر المحاسن وتظهر العيوب. 
    
 (راس الحكمة مخافة  وفي رواية خشية  الله) رواه البيهقي في الدلاءل والعسكري في الامثال والديلمي عن عقبة بن عامر قال خرجنا في غزوة تبوك فذكر حديثا طويلا فيه قول النبي صلي الله عليه وسلم اما بعد فان اصدق الحديث كتاب الله وخير الزاد التقوي وراس الحكمة مخافة الله والخمر جماع الاثم، ورواه العسكري ايضا فقط من حديث عمرو بن ثابت عن ابيه قال اعطي ابن ابي الدرداء عبد الملك بن مروان كتابا ذكر انه عن ابيه ابي الدرداء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان اشرف الحديث كتاب الله فذكر حديثا وفيه راس الحكمة مخافة الله والخمر جوامع الاثم، واخرج ابن لال عن ابي مسعود مرفوعا الجملة الاخيرة فقط، ورواه القضاعي في مسنده عن زيد بن خالد الجهني، قال تلقفت هذه الخطبة من في رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرها وفيه الخمر جماع الاثم وراس الحكمة مخافة الله عز وجل، ورواه البيهقي في شعبه عن ابن عباس موقوفا وضعفه بلفظ كان يقول في خطبته خير الزاد التقوي وراس الحكمة مخافة الله عز وجل، وللطبراني والقضاعي عن انس رفعه خشية الله راس كل حكمة والورع سيد العمل، وعند احمد في الزهد عن خالد بن ثابت الزمعي قال وجدت فاتحة زبور داود ان راس الحكمة خشية الرب.
    
 (راس العقل التحبب الي الناس في غير ترك الحق) رواه الديلمي عن ابن عباس، ورواه الطبراني في الاوسط عن علي رضي الله عنه.
    
 (راس العقل بعد الايمان بالله التودد الي الناس) قال في الاصل رواه البيهقي في الشعب والعسكري والقضاعي عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه، ورواه ابو نعيم عن انس وعلي، ورواه البيهقي ايضا عن علي بن زيد مرسلا، وزاد فيه وما يستغني رجل عن مشورة وان اهل المعروف الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة وان اهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة، قال البيهقي انه المحفوظ، ورواه العسكري ايضا عن ابن جذعان بلفظ ولن يهلك بدل وما يستغني وقال الغداني ان هشيما حدث به الرشيد فامر له بعشرة الاف درهم، ورواه العسكري ايضا عن جابر
 
 ابن عبد الله رفعه مثل الذي قبله وزاد وما سعد احدا برايه ولا شقي عن مشورة واذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في دينه وبصره عيوبه، ويعضده عند القضاعي عن سهل بن سعد مرفوعا بزيادة وما شقي عبد قط بمشورة ولا سعد باستغناء برايه يقول الله تعالي ... (وشاورهم في الامر  وامرهم شوري بينهم) ... وللديلمي في مسنده بسند ضعيف عن عاءشة مرفوعا: ان الله امرني بمداراة الناس كما امرني باقامة الفراءض، وفي الباب عن انس وابن عباس وعلي يتقوي بعضها ببعض، وروي الخطابي في اواخر العزلة عن الحسن انهم يقولون المداراة نصف العقل وانا اقول هي العقل كله، وقد افرد ابن ابي الدنيا المداراة بالتاليف. انتهي ما في المقاصد ملخصا، وقال ابن الغرس قال شيخنا حديث حسن لغيره، قلت واورده في الجامع الصغير من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وعزاه للبزار والبيهقي، زاد الطبراني من حديث علي واصطناع الخير الي كل بر وفاجر وعند الطبراني من حديث علي ايضا بلفظ " راس العقل بعد الايمان التحبب الي الناس، ورواه الديلمي عن ابن عباس بلفظ " راس العقل التحبب الي الناس في غير ترك الحق ".
    
 (الربا سبعون حوبا ايسرها مثل ان ينكح الرجل امه) رواه ابن ماجه عن ابي هريرة، وله عن ابن مسعود الربا ثلاثة وسبعون بابا، زاد فيه الحاكم ايسرها مثل ان ينكح الرجل امه وان اربي الربا عرض الرجل المسلم، ورواه الطبراني عن البراء بلفظ الزنا اثنان وسبعون بابا ادناها مثل اتيان الرجل امه وان اربي الربا استطالة الرجل في عرض اخيه، تنبيه: حوبا بفتح الحاء المهملة فواو ساكنة فموحدة، قال المناوي بفتح الحاء وتضم اي ضربا من الاثم، والحوب الاثم، فقوله الربا اي اثم الربا، قال الطيبي ولا بد من هذا التقدير ليطابق قوله ايسرها ان
 ينكح الرجل امه، انتهي، ولعل حوبا بمعني بابا، كما في الرواية الاخري فتامل.
    
 (الربا وان كثر فان عاقبته تصير الي قل) رواه الحاكم عن ابن مسعود، وفي كتاب الله عز وجل ... (يمحق الله الربا  وما اتيتم من ربا ليربو في
 
 اموال الناس فلا يربو عند الله) ... وروي ابن ماجه عن ابن مسعود ما احد اكثر من الربا الا كان عاقبة امره الي اقل، تنبيه: قل بضم القاف وتشديد اللام من غير تاء، وهو بمعني ما فيه التاء، قال المناوي قل بالضم القلة كالذل والذلة، اي انه وان كان زيادة في المال عاجلا يءول الي نقص ومحق اجلا بما يفتح علي المربي من المغارم والمهالك.
    
 (ربط الخيط بالاصبع ليذكر الحاجة) رواه ابو يعلي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشفق من الحاجة ان ينساها ربط في اصبعه خيطا ليذكرها وفي سنده سالم بن عبد الاعلي رماه ابن حبان بالوضع واتهمه ابو حاتم بهذا الحديث، قال هذا الحديث باطل، وروي ابن شاهين في الناسخ له النهي عنه ثم قال وجميع اسانيده منكرة ولا اعلم شيءا منها صحيحا، ولا بن عدي بسند ضعيف عن واثلة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد حاجة اوثق في خاتمه خيطا، وللدارقطني في الافراد عن رافع بن خديج قال رايت في يد النبي عليه الصلاة والسلام خيطا فقلت ما هذا قال استذكر به، ورواه ابن سعد والحكيم عن ابن عمر بلفظ كان اذا اشفق من الحاجة ينساها ربط في خنصره او في خاتمه الخيط.
    
 (الرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل) قال النجم قال الفاخر الرازي في مناقب الشافعي رضي الله عنه هو من كلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين كتب الي عبد الله بن قيس في اداب القضاء لا يمنعنك قضاء قضيته فراجعت فيه عقلك فهديت لرشدك ان ترجع الي الحق فان الرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل.
    
 (ربيع امتي العنب والبطيخ) رواه ابو عمر التوقاني عن ابن عمر كما في شرح الجامع الصغير قال المناوي كابن الجوزي موضوع بل تقدم في حديث البطيخ ان جميع ما ورد في الفاكهة من الاحاديث موضوع.
    
 (رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر امتي) رواه الديلمي وغيره عن انس مرفوعا لكن ذكره ابن الجوزي في الموضوعات بطرق
 
 عديدة، وكذا الحافظ ابن حجر في كتاب تبيين العجب فيما ورد في رجب ولابي الشيخ عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما مرفوعا بلفظ ان شهر رمضان شهر امتي  الحديث كما سياتي في شعبان.
    
 (الرجل علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل) ابو داود والترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (الرجل في ظل صدقته حتي يقضي بين الناس) رواه احمد وابو يعلي وغيرهما عن عقبة بن عامر مرفوعا وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم وقال علي شرط مسلم واوله عند جميعهم او اكثرهم كل امرء بدل الرجل وكان ابو الخير لا يخطءه يوم حتي يتصدق فيه بشء.
    
 (الرجل مع رحله حيث كان) قاله النبي صلي الله عليه وسلم لمن قال له حين قدم المدينة في الهجرة ونقل رحله الي دار ابي ايوب اين تحل؟ فقال: ان الرجل وذكره، رواه البيهقي في الدلاءل عن ابن الزبير، قال ابن الغرس قلت هو حديث وارد علي سبب وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم الي المدينة الشريفة تلقاه الانصار رضي الله عنهم وطلب كل بطن من بطونهم ان يكون عندهم وتعرضوا لناقته لياخذوا بزمامها فجعل صلي الله عليه وسلم يقول دعوها فانها مامورة فلما وصلت الي قريب من حجرته الشريفة بركت وسمي ذلك المكان مبرك الناقة فتبادروا اليها فقال دعوها فانها مامورة ثم قامت من مبركها وجاءت الي موضع قبره الشريف فبركت والقت جرانها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هنا المنزل ان شاء الله تعالي ثم نزل هناك فبادر ابو طلحة رضي الله عنه واخذ رحل النبي صلي الله عليه وسلم وذهب به الي منزله فقيل له اين تنزل يا رسول الله فقال ان الرجل مع رحله فذكره، والقصة فيها طول وهذا محصل المقصود منها.
    
 (رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر قالوا وما الجهاد الاكبر قال جهاد القلب) قال الحافظ ابن حجر في تسديد القوس هو مشهور علي الالسنة وهو من كلام ابراهيم بن عيلة، انتهي، واقول الحديث في الاحياء قال
 
 العراقي رواه بسند ضعيف عن جابر ورواه الخطيب في تاريخه عن جابر بلفظ قدم النبي صلي الله عليه وسلم من غزاة فقال عليه الصلاة والسلام: قدمتم خير مقدم وقدمتم من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر قالوا: وما الجهاد الاكبر؟ قال: مجاهدة العبد هواه، انتهي، والمشهور علي الالسنة رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر دون باقيه ففيه اقتصار، انتهي.
    
 (ربي وربك الله) رواه ابن ابي شيبة عن النخعي قال كانوا يستحبون او يعجبهم اذا راي الرجل الهلال ان يقوله.
    
 (رب اشعث اغبر مدفوع بالابواب لو اقسم علي الله لابره) رواه احمد ومسلم عن ابي هريرة، ورواه الحاكم وابو نعيم بلفظ رب اشعث اغبر تنبو عنه اعين الناس لو اقسم علي الله لابره، ورواه البزار عن ابن مسعود بلفظ رب ذي طمرين لا يءبه به لو اقسم علي الله لابره، ولاحمد عن حذيفة بلفظ الا اخبركم بشر عباد الله؟ الفظ المستكبر، الا اخبركم بخير عباد الله؟ الضعيف المستضعف ذي الطمرين لا يءبه به لو اقسم علي الله لابره، وروي الشيخان وابن ماجه عن حارثة بن وهب الا اخبركم باهل الجنة كل ضعيف مستضعف لو اقسم علي الله لابره، الا اخبركم باهل النار؟ كل عتل جواظ متكبر ، وعن معاذ الا اخبركم بملوك الجنة قلت بلي قال رجل ضعيف مستضعف ذو طمرين لا يءبه به لو اقسم علي الله لابره، وفي النجم عن انس رب اشعث اغبر ذي طمرين مصفح عن ابواب الناس لو اقسم علي الله لابره، تنبيه: قال في المنن من الاصفياء الشعث من يجاب دعاءه كلما دعا، حتي ان بعض السوقة كان كل من دعا عليه مات لوقته واراد جماع زوجته فقالت الاولاد متيقظون فقال اماتهم الله فكانوا سبعة فصلوا عليهم بكرة النهار فبلغ البرهان المتبولي فاحضره وقال اماتك الله فمات وقال لو بقي لامات خلقا كثيرا.
    
 (رب صاءم ليس له من صيامه الا الجوع ورب قاءم ليس له من قيامه الا السهر) رواه ابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه، واخرجه احمد
 
 والطبراني والبيهقي عن ابن عمر بلفظ رب قاءم حظه من قيامه السهر ورب صاءم حظه من صيامه الجوع والعطش.
    
 (رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا) رواه ابو داود والترمذي وابن حبان عن ابن عمر رضي الله عنهما.
    
 (رحم الله امرا جب الغيبة عن نفسه) .
    
 (رحم الله امرا اصلح من لسانه) ابن عدي والخطيب عن عمر وابن عساكر عن انس، ورواه الديلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما بلفظ رحم الله من حفظ لسانه وعرف زمانه واستقامت طريقته، وقال ابن الغرس قال شيخنا حديث ضعيف.
    
 (رحم الله من عمل عملا واتقنه) قال النجم لا يعرف بهذا اللفظ لكن عند ابي نعيم عن عاءشة رضي الله عنها ان الله يحب اذا عمل احدكم عملا ان يتقنه.
    
 (رحم الله اخي الخضر لو كان حيا لزارني) قال الحافظ ابن حجر
 لا يثبت مرفوعا وانما هو من كلام بعض السلف ممن انكر حياة الخضر عليه الصلاة والسلام، والصوفية وكثير من المحدثين والفقهاء علي حياته.
    
 (رحم الله من زار وخفف) كلام اشتهر بين الناس وليس بحديث لكن يقرب منه حديث افضل العيادة اخفها كما تقدم.
    
 (رحم الله عبدا سمحا اذا باع سمحا اذا اشتري سمحا اذا قضي سمحا اذا اقتضي) رواه البخاري وابن ماجه، قال المناوي وهو يحتمل الدعاء ويحتمل الخير.
    
 (رحم الله من زارني وزمام ناقته بيده) قال الحافظ ابن حجر لا اصل له بهذا اللفظ.
    
 (رحم الله من قال خيرا او صمت) رواه الديلمي عن انس رفعه بلفظ رحم الله امرا تكلم فغنم او سكت فسلم، ورواه العسكري عن انس ايضا لكن بلفظ عبدا، ورواه ايضا عن ابن مسعود انه قال يا لسان فل خيرا تغنم واسكت
 
 تسلم قبل ان تندم فقيل له: تقوله او سمعته؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اكثر خطايا ابن ادم في لسانه، ورواه ابن المبارك عن خالد بن عمران مرسلا بلفظ رحم الله عبدا قال خيرا فغنم او سكت عن سوء فسلم.
    
 (الرحمة تنزل علي الامام ثم علي يمينه الاول فالاول) رواه ابو الشيخ في الثواب عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (رحم الله والدا اعان ولده علي بره) رواه ابو الشيخ في الثواب بسند ضعيف عن علي وابن عمر مرفوعا وفي مسند الفردوس للديلمي عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه يلزم الوالدين من البر لولدهما ما يلزم الولد يءدبانه ويزوجانه وله ايضا عن معاذ بن جبل مرفوعا رب والدين عاقين الولد يبرهما وهما يعقانه فيكتبان عاقين، وترجم البخاري في الادب المفرد ببر الاب لولده، وروي بسنده عن ابن عمر انه قال انما سماهم الله ابرارا لانهم بروا الاباء والابناء فكما ان لوالدك عليك حقا كذلك لولدك عليك حق، وفي المجالسة للدينوري من حديث المداءني ان رجلا قال لابيه يا ابت ان عظيم حقك علي لا يذهب صغير حقي عليك والذي تمن به الي امن بمثله اليك ولست ازعم اما علي سواء، وفيها ايضا من حديث الحماني ان زيد بن علي بن الحسن قال لابنه يحيي ان الله تعالي لم يرضك لي فاوصاك بي ورضيني لك فلم يوصني بك، انتهي.
    
 (رحم الله موسي قد اوذي باكثر من هذا فصبر) رواه الشيخان والامام احمد وابو داود عن ابن مسعود، قال ابن الغرس عقبه رحم الله لوطا كان ياوي  وفي لفظ البخاري  لقد كان ياوي الي ركن شديد صحيح.
 وحديث رحم الله يوسف ان كان لذا اناة حليما لو كنت انا المحبوس ثم ارسل الي لخرجت سريعا واسناده حسن، ورواه ايضا بلفظ رحم الله اخي يوسف لو اتاني الرسول بعد طول الحبس لاسرعت الاجابة حين قال ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة، قال المناوي حسن وحديث رحم الله اخي يحيي حين دعاه الصبيان الي اللعب وهو صغير فقال ما للعب
 
 خلقت فكيف بمن ادرك الحنث من مقاله، رواه ابن عساكر باسناد ضعيف عن معاذ وقوله فكيف بمن ادرك الحنث من مقاله قال المناوي ويجوز ان يكون من كلام سيدنا يحيي عليه السلام، او من كلام النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 (رد دانق علي اهله خير من عبادة سبعين سنة) قال الحافظ ابن حجر ما عرفت اصله، وقال في المقاصد قاله يحيي بن عمر الاندلسي المالكي حين ليم علي ارتحاله من القيروان لقرطبة ليرد دانقا كان عليه لبقال وما عرفت اصله انتهي، قال ابن الغرس عقبة كنت وقفت علي اثر او سمعته من مشايخي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه قال لان ارد درهما من حرام خير من ان اتصدق بماءة الف درهم ثم بماءة الف درهم ولم يزل يعد حتي بلغ ستماءة الف درهم، قال وفيه تاييد ان صح لما ذكر هنا انتهي، وروي ابن جماعة في منسكه الكبير عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال رد دانق من حرام يعدل عند الله سبعين حجة، واسنده الديلمي عن ابن عمر رضي الله عنهما بلفظ رد دانق من غير حله افضل من سبعين حجة.
    
 (رد الشمس علي علي رضي الله عنه) قال الامام احمد لا اصل له وتبعه ابن الجوزي فاورده في الموضوعات، ولكن صححه الطحاوي وصاحب الشفاء، واخرجه ابن مندة وابن شاهين عن اسماء بنت عميس، وابن مردويه عن ابي هريرة ، وروي الطبراني في الكبير والاوسط بسند صحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الشمس فتاخرت ساعة من نهار، وكذلك ردت الشمس للنبي صلي الله عليه وسلم حين اخبر بالرفقة الذين راهم ليلة الاسراء وانهم يجيءون يوم كذا فاشرفت قريش تنظر وقد ولي النهار، ولم يجيءوا فدعا النبي صلي الله عليه وسلم فزيد له في النهار ساعة وحبست عليه الشمس قال الراوي لهذه فلم تحبس علي احد الا النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ وعلي يوشع حين قاتل الجبارين يوم الجمعة فلما ادبرت الشمس خاف ان تغيب قبل ان يفرغ منهم ويدخل السبت فلا يحل له قتالهم فيه فدعا الله تعالي فرد عليه الشمس حتي فرغ من قتالهم، كذا في المقاصد وفيه ان هاتين الصورتين وقفت الشمس فيهما وحبست
 
 عن الغيبوبة، الا ان يقال انه رد مجازا فتامل، وتقدم حديث " ان الشمس ردت " في باب الهمزة والنون.
    
 (رد جواب الكتاب حق كرد السلام) ابن لال عن ابن عباس رضي الله عنهما، وابو نعيم عن انس رضي الله عنه، وتقدم في ان لجواب الكتاب حقا.
    
 (الرزق مقسوم وكذا الرزق يطلب العبد كما يطلبه اجله) رواه الطبراني عن ابي الدرداء، وتقدم في باب الهمزة حديث ان الله لا يعذب بقطع الرزق، وحديث ان الرزق ليطلب العبد كما يطلبه اجله.
    
 (رزق الله اكثر من خلقه) قال النجم هو كلام يجري علي الالسنة كثيرا وليس بحديث ولا يصح معناه لان الرزق بعض الخلق والبعض لا يكون اكثر من الكل، وصوابه رزق الله اكثر من المرزوقين، انتهي، واقول المشهور رزقه اكثر من خلقه والضمير راجع الي الله تعالي، لكن المراد من خلقه المخلوقون الذين يتنعمون بالرزق فلا يءول لما ذكره.
    
 (رسول المرء دال علي عقله) هو من قول يحيي بن خالد البرمكي كما في المجالسة للدينوري بلفظ ثلاثة اشياء تدل علي عقل اربابها الكتاب والرسول والهدية.
    
 (الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر فاذا عبرت وقعت) رواه ابو داود والترمذي وصححه وابن ماجه عن ابي رزين، كذا في الدرر، وزاد في اللالء قال واحسبه قال ولا يقصها الا علي واد ذي راي، وقال الترمذي صحيح، وقال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في اخر الاقتراح اسناده علي شرط مسلم، وقال في المقاصد اخرجه احمد والدارمي والترمذي بلفظ رءيا المسلم جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة وهي علي رجل طاءر ما لم يحدث بها وقعت وقال حسن صحيح، وصححه ابن حبان والحاكم وقال انه علي شرط مسلم، وفي الباب عن انس عند ابن ماجه من الحديث الاعمش عن يزيد الرقاشي عنه مرفوعا في حديث والرءيا لاول عابر، وكذا اخرجه ابن منيع في مسنده والرقاشي ضعيف.
 
    
 (رءيا الانبياء وحي) رواه الطبراني عن ابن عباس، وفي الباب عن ابن عمر، واشتهر علي الالسنة رءيا المءمن حق.
    
 (الرءيا ثلاثة منها تهاويل من الشيطان ليحزن ابن ادم ومنها ما يهم به الرجل في يقظته فيراه في منامه ومنها جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة) رواه البخاري عن ابي سعيد الخدري، ومسلم عن ابن عمر وعن ابي هريرة وقد وردت احاديث كثيرة في الرءيا.
    
 (الرسول لا يقتل) رواه احمد عن نعيم بن مسعود الاشجعي انه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لرسولي مسيلمة لولا ان الرسول لا يقتل لضربت اعناقكما، واخرجه ابو داود عن نعيم المذكور انه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لهما حين قرا كتاب مسيلمة ما تقولان انتما قال نقول كما قال فقال اما والله لولا ان الرسل لا تقتل لضربت اعناقكما، ورواه البيهقي عنه ايضا بلفظ سمعت حين جاء رسولا مسيلمة الكذاب بكتابه ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لهما وانتما تقولان مثل ما يقول فقالا نعم فذكره، وقال الحاكم انه علي شرط مسلم ورواه النساءي وابن الجارود والبيهقي وصححه ابن حبان عن ابن مسعود بلفظ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابن النواحة لولا انك رسول لقتلتك، وعن ابن مسعود ايضا انه قال مضت السنة انه لا يقتل الرسول، وفي الباب عن رافع القبطي في حديث مرفوع اني لا اخيس بالعهد () ولا احبس البرد ولكن ارجع اليهم فان كان في نفسك الذي في نفسك الان فارجع قال فذهبت ثم اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمت، ورواه احمد وابن منيع والطبراني وغيرهم وصححه ابن حبان عن ابن مسعود انه جاءه حارثة بن مضرب فقال له ما بيني وبين احد من العرب نسبة واني مررت بمسجد لبني حنيفة فاذا هم يءمنون بمسيلمة فارسل اليهم عبد الله فجء بهم فاستتابهم ثم قال ابن مسعود لابن النواحة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لولا انك 
 رسول لضربت عنقك فانت اليوم لست برسول فامر قرظة بن كعب فضرب عنقه في السوق ثم قال من اراد ان ينظر الي ابن النواحة قتيلا بالسوق فلينظر.
    
 (الرضاع يغير الطباع) رواه القضاعي عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا، ورواه ابو الشيخ عن ابن عمر ايضا قال ابن الغرس ضعيف، وقال المناوي منكر، وقال النجم ذكر الخطابي في الغريب عن عمر: اياكم ورضاع السوء فانه لا بد ان ينتدم، اي يظهر اثره والندم الاثر، ومن اجل ان الرضاع يغير الطباع لما دخل الامام المجمع علي امامته الشيخ ابو محمد الجويني بيته ووجد ابنه امام الحرمين ابا المعالي يرتضع ثدي غير امه اختطفه منها ثم نكس راسه ومسح بطنه وادخل اصبعه في فيه، ولم يزل يفعل ذلك حتي خرج ذاك اللبن، قاءلا " يسهل علي موته، ولا تفسد طباعه بشرب لبن غير امه. " ثم لما كبر الامام كان اذا حصلت له كبوة في المناظرة يقول هذه من بقايا تلك الرضعة، وقال الامام الديريني: العادة جارية ان من ارتضع من امراة فالغالب عليه اخلاقها من خير او شر، ولذا جاء في الحديث: تخيروا لنطفكم.
    
 (رزقي تحت ظل رمحي) رواه احمد وابو يعلي والطبراني والبيهقي والحكيم الترمذي عن ابن عمر رفعه بلفظ بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتي يعبد الله وحده لا شريك له وجعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذل والصغار علي من خالف امري ومن تشبه بقوم فهو منهم.
    
 (رضا الرب في رضا الوالد وسخط الرب في سخط الوالد) رواه الترمذي عن ابن عمر رفعه والاكثر علي وقفه علي بن عمر، قال ابن الغرس قال شيخنا حديث صحيح، واورده في الجامع الصغير من حديث عمرو بن العاص وعزاه للترمذي والحاكم وغيرهم بلفظ " رضا الرب من رضا الوالدين وسخطه من سخطهما، وعزاه في الدرر للترمذي عن ابن عمر بلفظ " رضا الله في رضا الوالدين وسخطه في سخط الوالدين " ورواه الحاكم والطبراني والبيهقي والبزار وغيرهم موقوفا.
    
 (رضا الناس غاية لا تدرك) ليس بحديث، ورواه الخطابي في
 
 العزلة عن اكتم بن صيفي انه قال، وزاد ولا يكره سخط من رضاه الجور، وفيه عن الشافعي رضي الله عنه انه قال ليونس بن عبد الاعلي يا ابا موسي رضا الناس غاية لا تدرك ليس الي السلامة من الناس سبيل فانظر ما فيه صلاح نفسك فالزمه ودع الناس وما هم فيه، وقال النجم وذكر ابو بكر بن العربي في كتاب الزكاة من عارضته ان هذا القول مثل كان مبتذلا في الالسنة وهو كلام ساقط، بل لرضا الناس غاية مدركة وهي الحق فمن طلبه من الناس فرضاه مدرك ومن طلب غير الحق فلا يعتبر رضاه، قال ولكن البطالين والمقصرين اذا ضيعوا الحقوق فلامهم الناس قالوا رضا الناس غاية لا تدرك، وقال الزين العراقي انما يريد من اطلق ذلك ان ارضاء جميع الناس لا يدرك لان المختصمين في شء رضا احدهما سخط الاخر قال فليست هذه الكلمة ساقطة بل هي كلمة حق قالها سفيان الثوري، وزاد في الحلية عنه طلب الدنيا لا تدرك انتهي، وفي ابن الغرس قال الفضيل من عرف الناس استراح، اي من عرف انهم لا يضرون ولا ينفعون استراح قال وقلت في هذا المعني:
 من كان في الدنيا فلا بد ان ... يخالط الناس بلا مرية
 فمن يرد في دهره راحة ... منهم وان يامن من خيفة
 يجعلهم ما دام في حيهم ... كحية ناهيك من حية
 وليحضر الترياق في جيبه ... وليحفظ الاسماء للرقية
 وبعد ذا ان ينج من شرهم ... هيهات كانت اسبغ النعمة.
    
 (رضي مخرمة) قاله النبي صلي الله عليه وسلم لمخرمة والد المسور رضي الله عنهما حين اعطاه القباء كما ثبت في صحيح البخاري وغيره، تنبيه: رضي بكسر الضاد المعجمة فعل ماض ومخرمة بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة اسلم يوم الفتح وكان له علم بايام الناس ولا سيما بقريش وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتقي لسانه، وعمي في اخر عمره مات
 في المدينة عن ماءة وخمس عشرة سنة.
 
    
 (رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه) قال في اللالء لا يوجد بهذا اللفظ، واقرب ما وجد ما رواه ابن عدي في الكامل عن ابي بكرة بلفظ رفع الله عن هذه الامة ثلاثا الخطا والنسيان والامر يكرهون عليه، قال وعده ابن عدي من منكرات جعفر بن جسر، واخرج ابن ماجه عن ابن عباس يرفعه قال ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه، ورواه ابن حبان عنه يرفعه وكذا الحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين انتهي، وقال في المقاصد وقع بهذا اللفظ في كتب كثير من الفقهاء والاصوليين حتي انه وقع كذلك في ثلاثة اماكن في الشرح الكبير المسمي بالعزيز للامام الرافعي، وقال غير واحد من مخرجيه وغيرهم لم اظفر به ولكن قال محمد بن نصر المزوري في باب طلاق المكره يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال رفع الله عن هذه الامة الخطا والنسيان وما اكرهوا عليه وروي ابو النعيم في تاريخ اصبهان وابن عدي في الكامل بسند فيه جعفر بن جسر وهما ضعيفان عن ابي بكرة مرفوعا بلفظ رفع الله عن هذه الامة ثلاثا الخطا والنسيان والامر يكرهون عليه، لكن له شاهد جيد اخرجه ابو القاسم الفضل ابن جعفر التميمي المعروف باخي عاصم في فواءده عن ابن عباس رضي الله عنهما بلفظ رفع الله والباقي بلفظ الترجمة، ورواه ابن ماجه وابن ابي عاصم والضياء في المختارة عن محمد بن المصفي، لكن بلفظ وضع بدل رفع ورجاله ثقات وصححه ابن حبان، واخرجه الطبراني والدارقطني والحاكم بلفظ تجاوز بدل وضع، ثم قال في المقاصد وله طرق عن ابن عباس بل للوليد فيه اسنادان اخران عن ابن عمرو عن عقبة بن عامر قال ابن ابي حاتم في العلل سالت ابي عنها فقال هذه احاديث منكرة كانها موضوعة، وقال في موضع اخر لم يسمعه الاوزاعي من عطاء ولا يصح هذا الحديث ولا يثبت اسناده، وقال عبد الله بن احمد في العلل سالت ابي عنه فانكره جدا وقال ليس يروي هذا الا عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم ونقل الخلال عن احمد قال من زعم ان الخطا والنسيان مرفوع فقد خالف كتاب
 
 الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فان الله اوجب في قتل النفس الخطا الدية والكفارة يعني من زعم ارتفاعهما علي العموم في خطاب الوضع او التكليف، قال محمد بن نصر عقب ايراده ليس له اسناد يحتج بمثله، ورواه العقيلي في الضعفاء وكذا البيهقي وقال ليس بمحفوظ عن مالك، ورواه الخطيب عن مالك وقال انه منكر عنه والحديث يروي عن ثوبان وابي الدرداء وابي ذر، ومجموع هذه الطرق تظهر ان للحديث اصلا لا سيما واصل الباب حديث ابي هريرة في الصحيح عن زرارة بن اوفي يرفعه ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تكلم به، ورواه ابن ماجه بلفظ عما توسوس به صدورها بدل ما حدثت به انفسها، وزاد في اخره وما استكرهوا، ويقال ان هذه الجملة مدرجة في اخره، وصححه ابن حبان والحاكم وغيرهما، وقال النووي في الروضة والاربعين انه حسن وتكلم عليه الحافظ ابن حجر في تخريج المختصر، وبسط الكلام عليه السخاوي في تخريج الاربعين.
    
 (رفع القلم عن ثلاثة عن الناءم حتي يستيقظ وعن المبتلي حتي يبرا وعن الصبي حتي يكبر) رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه والحاكم عن عاءشة، وفي رواية لاحمد وابي داود والحاكم عن علي وعمر بلفظ رفع القلم عن ثلاثة عن المجنون المغلوب علي عقله حتي يبرا وعن الناءم حتي يستيقظ وعن الصبي حتي يحتلم.
    
 (الرفق راس الحكمة) تقدم في " ان الرفق " انه حديث حسن.
    
 (الرفق يمن والخرق شءم) عن ابن مسعود ورواه البيهقي عن عاءشة بزيادة واذا اراد الله باهل بيت خيرا ادخل عليهم باب الرفق فان الرفق لم يكن في شء قط الا زانه وان الخرق لم يكن في شء الا شانه  الحديث.
    
 (الرفيق قبل الطريق) تقدم في: التمسوا الجار.
    
 (ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها) رواه مسلم والترمذي والنساءي عن عاءشة، وفي رواية للشيخين ركعتا الفجر احب الي من الدنيا جميعا.
    
 (ركعتان بسواك افضل من سبعين ركعة بغير سواك) رواه ابن
 
 النجار والديلمي عن ابي هريرة رضي الله عنه، وزاد الديلمي ودعوة في السر افضل من سبعين دعوة في العلانية وصدقة في السر افضل من سبعين صدقة في العلانية، ورواه الدارقطني في الافراد عن ام الدرداء بلفظ ركعتان بسواك خير من سبعين ركعة بغير سواك، ورجاله موثقون، ورواه الحميدي وابو نعيم عن جابر واسناده حسن، انتهي.
    
 (روحوا القلوب ساعة وساعة) رواه الديلمي وابو نعيم والقضاعي عن انس رفعه، وفي رواية القلب بالافراد، ويشهد له ما في مسلم وغيره من قوله صلي الله عليه وسلم يا حنظلة ساعة وساعة، وفي المناوي قال ابو الدرداء اني لاجم فءادي ببعض الباطل  اي اللهو الجاءز  لانشط للحق، وقال علي رضي الله عنه اجموا هذه القلوب فانها تمل كما تمل الابدان، وذكر عند المصطفي صلي الله عليه وسلم القران والشعر فجاء ابو بكر فقال اقراءة وشعر، فقال نعم ساعة هذا وساعة ذاك.
    
 (الرياء الشرك الاصغر) رواه الطبراني بسند فيه ابن لهيعة عن شداد بن اوس قال كنا نعد الرياء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الشرك الاصغر، قال النجم ورواه الطبراني عن محمد بن رافع بن خديج رفعه بلفظ ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر قالوا وما الشرك الاصغر يا رسول الله قال الرياء يقول الله عز وجل يوم القيامة اذا جازي العباد باعمالهم اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا فانظروا هل ترون عندهم الجزاء.
    
 (ريح الولد من ريح الجنة) رواه الطبراني في الاوسط والصغير عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا.
    
 (الريح من روح الله تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب) رواه البخاري في الادب وابو داود والحاكم عن ابي هريرة رضي الله عنه بزيادة فاذا رايتموها فلا تسبوها واسالوا الله خيرها واستعيذوا بالله من شرها، واسناده حسن، وفي رواية للديلمي عن ابن عمر بلفظ الريح تبعث عذابا لقوم ورحمة لاخرين.
    
 (الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي) رواه احمد وغيره عن
 
 ابن عمر، وتقدم مبسوطا في: ارحموا من في الارض.
    
 (ريق المءمن شفاء) ليس بحديث، ولكن معناه صحيح، ففي الصحيحين كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي الانسان الشء اليه او كانت به قرحة او جرح قال باصبعه يعني سبابته بالارض ثم رفعها لهم وقال بسم الله تربة ارضنا بريقة بعضنا يشفي سقيمنا باذن ربنا، واما ما يدور علي الالسنة من قولهم سءر المءمن شفاء فيصدق به ما رواه الدارقطني في الافراد عن ابن عباس رفعه من التواضع ان يشرب الرجل من سءر اخيه، كذا في المقاصد فما في موضوعات القاري من انهما لا اصل لهما في المرفوع، لعله يريد بلفظه ثم رايته في الكبري قال في كل منهما معناه صحيح فاعرفه، وسياتي لذلك تتمة في: سءر المءمن شفاء.
    
 (رهبانية امتي القعود في المسجد) قال القاري لم يوجد.
    
 (الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة) رواه البخاري عن ابي سعيد ومسلم عن ابن عمر وعن ابي هريرة، والطبراني عن ابن مسعود واحمد والترمذي عن ابي رزين في حديثه المسند، وهو عند الشيخين عن انس، وعن عبادة بن الصامت، وعن ابي هريرة لكنه بلفظ رءيا المءمن، وحديث عبادة اخرجه ابن ماجه، وتقدم للحديث تتمة في: الرءيا علي رجل طاءر.
    
 (رمية من غير رام) قال النجم رواه البيهقي في المدخل عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا انه قال خذ الحكمة ممن سمعت فان الرجل ليتكلم بالحكمة وليس بحكيم فتكون كالرمية خرجت من غير رام.
    
 (رايت ربي يوم النفر علي جمل اورق عليه جبة صوف امام الناس) قال القاري موضوع لا اصل له في الدلاءل، وقال السبكي حديث رايت ربي في صورة شاب امرد هو داءر علي السنة بعض المتصوفة، وهو موضوع مفتري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لكن في اللالء عن ابن عباس رفعه رايت في صورة شاب له وفرة، وروي في صورة شاب امرد، قال ابن صدقة عن ابي زرعة حديث ابن عباس لا ينكره
 
 الا معتزلي وروي في بعضها بفءاده والحديث ان حمل علي رءية المنام فلا اشكال، وان حمل علي يقظة فاجاب عنه ابن الهمام ان هذا حجاب الصورة، قال القاري كانه اراد بهذا التجلي الصوري، ولله تعالي انواع من التجليات بحسب الذات والصفات لكنه تعالي منزه عن الجسم والصورة بحسب الذات، واما ما قاله السبكي في الحديث فان اراد ان في سنده ما يدل علي وضعه فمسلم والا فباب التاويل واسع انتهي ملخصا.
  (حرف الزاي)
    
 (الزحمة رحمة) ليس بحديث وهو كلام صحيح المعني بالنظر الي الوقوف في الصلاة، قال في التمييز تبعا للمقاصد وزاد ولا ينافيه قول سفيان ينبغي ان يكون بين الرجلين في الصف قدر ثلثي ذراع فذلك في غيره، انتهي، واقول ويحتمل انه بالنظر الي الوقوف في الجهاد ... (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص) ... ويحتمل ارادة الاعم ليشمل الرحمة في نحو مجالس العلم ايضا، ثم رايت الشعراني في البدر المنير عمم كما قلنا، فقال هو كلام صحيح بالنظر لمواطن العبادات كالوقوف في الصلاة وسد خلل الصفوف ونحو ذلك، انتهي.
    
 (زامر الحي لا يطرب) قال في المقاصد هو كلام صحيح في الغالب قال عروة بن الزبير لبنيه يا بني ازهد الناس في العالم اهله فهلموا الي فتعلموا مني فانكم توشكون ان تكونوا كبار قوم  الي اخر ما ياتي في صغار قوم كبار قوم اخرين، وقال ابو عبيدة اللغوي مخاطبا لاهل مصر ان البغاث بارضكم يستنسر، اي يصير نسرا بعد حقارته، يشير الي ان الغريب ولو كان ناقصا يصير بينهم ذا شان، وقد انقرض اهل التمييز فلله الامر:
 لا عيب لي غير اني من ديارهم ... وزامر الحي لا تطرب مزامره ()
 وقال اخر:
 يا اهل مصر اما تخشون نازلة ... تصيبكم يا بني الاقباط والوبش 
 كل الخلاءق منقوصون عندكم ... الا اليهود ونسل الترك والحبش
 وعزا ابن الغرس البيت الاول بزيادة بيت قبله للقاضي عبد الوهاب البغدادي يخاطب اهل بغداد فقال:
 كم حكمة لي فيكم لو رميت بها ... لقعر بحر لجاءتني جواهره لا عيب لي ... البيت.
    
 (زر غبا تزدد حبا) رواه البزار وابو نعيم والعسكري في الامثال والبيهقي في الشعب عن ابي هريرة، وقال في سنده طلحة غير قوي، وروي هذا الحديث باسانيد امثلها هذا، وفي بعضها قيل له اين كنت امس يا ابا هريرة قال زرت ناسا من اهلي فقال يا ابا هريرة زر غبا تزدد حبا، ورواه العسكري ايضا عن ابي هريرة انه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا هريرة وذكره، ورواه ابن حبان في صحيحه عن غطاء قال دخلت انا وعبيد بن عمير علي عاءشة رضي الله عنها فقالت لعبيد قد ان لك ان تزورونا فقال اقول لك يا امه كما قال الاول زر غبا تزدد حبا فقالت دعونا من بطالتكم هذه، ورواه ايضا انس وجابر وابن عباس وابن عمر وعلي وابو الدرداء وابو ذر وعاءشة وغيرهم، حتي قال ابن طاهر ان ابن عدي اورده في اربعة عشر موضعا من كامله كلها معللة، وقال في الدرر وضعفها كلها، وافرد ابو نعيم طرقه، ثم الحافظ ابن حجر في الانارة بطرق غب الزيارة، وقال في اللالء رواه في مسند الفردوس عن ابن عمر رضي الله عنهما بلفظ زوروا غبا تزدادوا حبا، وقال في المقاصد وتبعه النجم بعد ذكرهما طرقه وبمجموعها يتقوي الحديث وان قال البزار انه ليس فيه حديث صحيح، فهو لا ينافي ما قلناه، وما احسن قول ابن دريد:
 عليك باغباب الزيارة انها ... اذا كثرت كانت الي الهجر مسلكا
 فاني رايت الغيث يسام داءبا ... ويسال بالايدي اذا هو امسكا
 وقال غيره:
 اقلل زيارتك الصديق يكون كالثوب استجده
 
 وامل شء لامرء ... ان لا يزال يراك عنده
    
 (زر في الله فانه من زار في الله شيعه سبعون الف ملك) رواه ابو نعيم عن ابن عباس.
    
 (زرقة العين يمن) قال ابن الغرس ضعيف، وذكر ابن القيم في جواب الاسءلة الطرابلسية انه موضوع، وذكره في الجامع الصغير عن ابي هريرة بلفظ الزرقة في العين يمن قال المناوي اي بركة في المراة فيندب تزوجها لخبر الديلمي عن ابي هريرة تزوجوا الزرق فان فيهن يمنا، قال ابن الغرس عقبه وبه يعلم انه لا معارضة بينه وبين النهي عن الاشقر الازرق لان ما هنا في النساء وما هناك في الرجال او يقال المضر اجتماعهما، انتهي ملخصا.
    
 (زكاة الجاه اغاثة اللهفان) لم يعرف بهذا اللفظ، لكن ورد بمعناه احاديث منها ما اخرجه الطبراني في الكبير والبيهقي في الشعب عن سمرة بن جندب قال افضل صدقة اللسان الشفاعة تفك بها الاسير وتحقن بها الدماء وتجر بها المعروف والاحسان الي اخيك وتدفع عنه المكروه.
    
 (الزكاة قنطرة الاسلام) رواه الطبراني في الاوسط والكبير عن ابي الدرداء مرفوعا لكن في سنده بقية احد المدلسين بالعنعنة، ورواه اسحاق بن راهويه في مسنده وفيه الضحاك بن حمزة ضعيف.
    
 (زكاة الحلي عاريته) يقع في كلام بعض الفقهاء، ورواه البيهقي عن ابن عمر من قوله، ورواه ايضا عن سعيد بن المسيب انه قال في زكاة الحلي يعار ويلبس ويذكر عن الامام احمد انه قال خمسة من الصحابة كانوا لا يرون الحلي زكاة: ابن عمر وعاءشة وانس وجابر واسماء قال البيهقي في المعرفة فاما ما يروي مرفوعا ليس في الحلي زكاة فباطل لا اصل له، وروي الدارقطني عن اسماء ابنة ابي بكر الصديق انها كانت تحلي بناتها بالذهب نحوا من خمسين الفا ولا تزكيه.
    
 (زمزم لما شرب له) سياتي في ماء زمزم لما شرب له وانه حسن لغيره.
 
    
 (زوال الدنيا كلها اهون عند الله من قتل رجل مسلم) رواه الترمذي عن عبد الله بن عمر وحسنه قال في الفتح في باب الديات واخرجه النساءي بلفظ لقتل المءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا، انتهي.
    
 (زيارة المريض بعد ثلاث) رواه ابن ماجه عن انس بلفظ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعود مريضا الا بعد ثلاث، وضعفه البيهقي في الشعب واخرجه
 ابن عدي عن ابي هريرة وهو منكر، ورواه الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما والبيهقي في الشعب وضعفه بلفظ العيادة بعد ثلاث سنة.
    
 (زمزم شفاء) رواه الفاكهي وحسنه ابن حجر عن معاوية موقوفا وزاد وهي لما شرب له.
    
 (زمزم طعام طعم وشفاء سقم) رواه ابن ابي شيبة والبزار عن ابي ذر رضي الله عنه ورجاله رجال الصحيح.
    
 (زادك الله حرصا ولا تعد  وروي ولا تعد بسكون العين) رواه احمد والبخاري وابو داود والنساءي عن ابي بكرة انه جاء والنبي صلي الله عليه وسلم راكع فركع دون الصف ثم مشي الي الصف فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته قال ايكم الذي ركع دون الصف ثم مشي الي الصف فقال ابو بكرة انا فقال النبي صلي الله عليه وسلم زادك الله حرصا ولا تعد اي الي الاحرام خلف الصف او الي التاخر في الصلاة، او عن اتيانها مسرعا ويءيده ما عند الطبراني في رواية انه عليه الصلاة والسلام صلي الصبح فسمع نفسا شديدا او بهرا من خلفه فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال لابي بكرة انت صاحب هذا النفس والبهر قال نعم جعلني الله فداك خشية ان تفوتني ركعة معك فاسرعت المشي فقاله عليه الصلاة والسلام.
    
 (الزهد غني الابد) رواه الديلمي بلا سند عن الحسين بن علي رضي الله عنهما، سياتي في الصبر.
    
 (الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن والرغبة فيها تكثر الهم والحزن
 
 والبطالة تقسي القلب) رواه القضاعي عن ابن عمر، وورد بالفاظ اخر.
    
 (الزهرة) سياتي في هاروت وماروت.
    
 (الزنا يورث الفقر) قال في المقاصد رواه الديلمي والقضاعي وابن
 ماجه عن ابن عمر رفعه، وعنده ايضا من حديث ابن ابي الدنيا عن علي رفعه في الزنا ست خصال ثلاثة في الدنيا  وذكر منها الفقر  وثلاثة في الاخرة، انتهي، ولم يذكر بقية الست الخصال وروي في الكشاف بلفظ يا معشر الشبان اتقوا الزنا فان فيه ست خصال ثلاثة في الدنيا وثلاث في الاخرة فاما اللاتي في الدنيا فيذهب البهاء ويورث الفقر وينقص العمر واما اللاتي في الاخرة فيوجب السخط وسوء الحساب والخلود في النار، انتهي قال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديثه: رواه البيهقي في الشعب وابن مردويه وابن ابي حاتم وابي نعيم في الحلية عن حذيفة بلفظ يا معشر الناس وفي اخره ثم تلا ... (ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون) ... ، انتهي، ثم قال في اسناده ضعيف او متروك ومجهول.
    
 (الزاني بحليلة جاره لا ينظر الله اليه يوم القيامة ولا يزكيه ويقول له ادخل النار مع الداخلين) رواه الخراءطي في مكارم الاخلاق والديلمي عن ابن عمر.
    
 (الزبانية اسرع الي فسقة حملة القران منهم الي عبدة الاوثان فيقولون يبدا بنا قبل عبدة الاوثان فيقال لهم ليس من يعلم كمن لا يعلم) رواه الطبراني وابو نعيم في الحلية عن انس رضي الله عنه، والحديث منكر او موضوع.
    
 (زنا اللسان الكلام) ابو الشيخ عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (زنا العينين النظر) ابن سعد والطبراني عن علقمة بن الحويرث والمراد النظر بهما الي محرم وكذا الكلام فيما يحرم.
    
 (الزنا يورث الفقر) رواه البيهقي عن ابن عمر رضي الله عنهما.
    
 (زوروا القبور فانها تذكركم الاخرة) رواه ابن ماجه عن ابي هريرة.
    
 (زوروا القبور ولا تقولوا هجرا) رواه الطبراني في الصغير عن
 
 زيد بن ثابت رضي الله عنه.
    
 (الزنجي اذا جاع سرق) تقدم في: ان الاسود.
    
 (زوجوا الاكفاء وتزوجوا الاكفاء) رواه ابن حبان في الضعفاء عن عاءشة بزيادة واختاروا لنطفكم واياكم والزنج فانه خلق مشوه.
    
 (زاد المحب يءكل) ليس بحديث.
    
 (الزيدية مجوس هذه الامة) قال في المقاصد لم اره ولكنه عند ابي داود والطبراني وغيرهما عن ابن عمر مرفوعا بلفظ القدرية لا الزيدية، وباقيه ان مرضوا فلا تعودهم وان ماتوا فلا تشهدوهم، ورواه ابو نعيم عن انس بلفظ الزيدية مجوس العرب وان صلوا وصاموا وقال القاري نقلا عن ابن الديبع موضوع لا تحل روايته وحاشا الزيدية من هذه النسبة الردية، وقال ايضا ان كانوا علي مذهب القدرية فمعناه صحيح، ثم قال واما قول القزويني حديث القدرية مجوس هذه الامة ان مرضوا فلا تعودهم وان ماتوا فلا تشهدوهم موضوع، وكذا حديث صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب القدرية والمرجءة فخطا منه لانا بينا مخرجيهما انتهي ملخصا من موضوعاته الكبري، واقول الذي رايناه في التمييز لابن الديبع ما قدمناه عن المقاصد من غير زيادة وحاشا الزيدية الخ فتامل.
    
 (الزيتون سواكي وسواك الانبياء من قبلي) رواه الطبراني في الاوسط وابو نعيم في كتاب السواك له عن معاذ رفعه بلفظ نعم السواك الزيتون من شجرة مباركة يطيب الفم ويذهب الحفر وهو سواكي وسواك الانبياء قبلي وقد ورد في السواك احاديث كثيرة سياتي بعضها في حرف السين واولاء ما كان بالاراك، ثم بالنخيل، ثم بالزيتون، ثم بكل خشن، وتفاصيله في الفروع.
    
 (زينوا القران باصواتكم) رواه عبد الرزاق والحاكم عن البراء مرفوعا، ورواه الطبراني بسند حسن عن ابن عباس رفعه بهذا اللفظ، وفي رواية له حسنوا اصواتكم بالقران، وعزاه ابن حجر في تخريج احاديث الرافعي للطبراني
 
 عن ابن عباس بلفظ زينوا اصواتكم بالقران انتهي، واخرجه ابن حبان عن ابي هريرة بلفظ الترجمة، واتفقت الطرق عن البراء علي لفظ زينوا القران باصواتكم الا ما تقدم انفا، ورواه الحاكم عن البراء بلفظ زينوا القران باصواتكم فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا، واخرجه محمد بن نصر عن البراء بلفظ حسنوا القران باصواتكم فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا، وهو عند الحاكم والدرامي كذلك ، ورواه ابو نعيم عن علقمة قال كنت رجلا حسن الصوت بالقران فكان ابن مسعود يبعث الي فاتيه فيقول لي رتل فداك ابي وامي فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حسن الصوت زينة القران وكلاهما مما يتاكد به رواية زينوا القران باصواتكم وان كان الخطابي رجح اللفظ الاول، وعلقه البخاري بلفظ الترجمة جازما به في اواخر صحيحه، واخرجه في خلق افعال العباد، وكذا ابو داود والنساءي وابن حبان وغيرهم بلفظ الثاني، وفي الباب عن جماعة من الصحابة وقال ابن الغرس بعد ذكره بلفظ الترجمة قال شيخنا صحيح، وقال العلقمي معناه زينوا اصواتكم بالقران هكذا فسره غير واحد وزعموا انه غير مقلوب، قال وهو عجيب مع ورود رواية الحاكم فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا انتهي.
    
 (زينوا اعيادكم بالتكبير) رواه الطبراني في الاوسط والصغير بسند ضعيف عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا، وعزاه في الدرر للطبراني عن انس ولابي نعيم بسند فيه كذابان عن انس رفعه زينوا العيدين بالتهليل والتكبير والتحميد والتقديس، وقال ابن الغرس قال شيخنا حديث حسن، واورده في الجامع الصغير وعزاه الي ابي نعيم والي زاهر عن انس بلفظ ما ذكرناه.
    
 (زينوا مواءدكم بالبقل فانه مطردة للشيطان مع التسمية) اسنده الديلمي عن ابي امامة، قال ابن الغرس بعد ان عزاه لابن حبان في الضعفاء: لكن ذكر ابن القيم في جواب الاسءلة الطرابلسية انه موضوع، لكن بلفظ احضروا مواءدكم البقل فانه مطردة للشيطان ولبعضهم في المعني:
 
 اذا المواءد مدت من غير خل وبقل ... كانت كشيخ كبير عديم فهم وعقل
    
 (زينوا مجالسكم بالصلاة علي فان صلاتكم علي نور لكم يوم القيامة) رواه الديلمي بسند ضعيف عن عاءشة مرفوعا، وله شاهد عند النميري عن عاءشة من قولها زينوا مجالسكم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وبذكر عمر بن الخطاب، واقتصر الديلمي علي الجملة الثانية بلا سند، ولفظه كما في الديلمي زينوا مجالسكم بذكر عمر واقتصر الخطيب في تاريخه علي الاولي عن ابي هريرة رضي الله عنه، وقال ابن حجر الهيثمي في فتاواه الحديثية هو حديث ضعيف، وقال واما حديث زينوا مجالسكم بالصلاة علي فان صلاتكم تعرض علي او تبلغني فقطعة من حديث اخر ثابت قوي.
    
 (زاد الواحد يكفي اثنين وزاد الاثنين يكفي ثلاثة) لم اره بهذا اللفظ، لكنه بمعني الحديث الذي رواه الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه بلفظ طعام الواحد يكفي الاثنين.
  (حرف السين المهملة)
    
 (سب اصحابي ذنب لا يغفر) نقل القاري عن ابن تيمية انه كذب موضوع، ثم قال وقد يوجه ان صح بانه ذنب عظيم تعلق به حق الاصحاب، بل وحق سيد الاحباب ثم قال وقد كتبت في المسالة رسالة مستقلة ولا يبعد ان يكون المعني سب اصحابي ذنب لا يغتفر، اي لا يسامح لحديث من سب اصحابي فاضربوه ومن سبني فاقتلوه.
    
 (سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابليس عن ضجيعه فقال السكران وعن جليسه قال الذي يءخر الصلاة عن وقتها وعن ضيفه فقال السارق وعن انيسه
 فقال الشاعر) هذا الحديث كذب موضوع كما نقله ابن حجر المكي عن السيوطي.
    
 (سبحان من زين الرجال باللحي والنساء بالذواءب) رواه الحاكم عن عاءشة وذكره في تخريج احاديث مسند الفردوس للحافظ ابن حجر في اثناء حديث بلفظ ملاءكة السماء يستغفرون لذواءب النساء ولحي الرجال ويقولون سبحان الذي زين الرجال باللحي والنساء بالذواءب  اسنده عن عاءشة.
 
    
 (سبحان الله ان المءمن لا ينجس) تقدم في: ان المءمن لا ينجس.
    
 (سبحان الحي الذي لا يموت) قال في الاذكار يستحب ان يقوله من اتي جنازة او راها، ولم يعزه لمخرج ولا لصحابي.
 ومثله شارحه ابن علان، بل قال: او يقول " سبحان الملك القدوس " نقلهما في المجموع عن البندنيجي، انتهي
    
 (سبحان من اودع في كل قلب ما اشغله) .
    
 (سبحان واهب العقل) لم اقف علي انه حديث كسابقه.
    
 (سبحان الملك القدوس) رواه ابو داود والنساءي باسناد صحيح عن ابي بن كعب بلفظ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من الوتر يقوله ثلاثا.
    
 (سبحان ذي الملك والملكوت  الحديث) اسنده الديلمي عن معاذ ابن جبل رضي الله عنه.
    
 (سبحان الذي يخرج الحي من الميت) الطبراني عن ام خالد ابن الاسود بن عبد يغوث.
    
 (سافروا تربحوا وصوموا تصحوا واغزوا تغنموا) رواه احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا، ورواه الطبراني بلفظ " اغزوا تغنموا وصوموا تصحوا وسافروا تستغنوا "، وفي رواية لابن نجيب " سافروا تربحوا وصوموا تصحوا واغزوا تغنموا "، واخرجه ابو نعيم في الطب مقتصرا علي " صوموا تصحوا "، وفي موضع اخر منه " اغزوا تغنموا وسافروا تصحوا وتغنموا "، وللطبراني والحاكم عن ابن عباس رضي الله عنه بلفظ " سافروا تصحوا وتغنموا "، وبهذا اللفظ رواه ايضا القضاعي والطبراني عن ابن عمر رفعه، ورواه ابو نعيم في الطب ايضا عن ابن عمر رفعه بلفظ " سافروا تصحوا وتسلموا " ورواه ايضا عن ابي سعيد الخدري رفعه " سافروا تصحوا "، ومثله في الدرر معزوا لاحمد عن ابي هريرة، والطبراني عن ابن عباس، والقضاعي عن ابن عمر، وعزاه في اللالء لمسند احمد عن ابي هريرة بلفظ " سافروا تصحوا واغزوا تغنموا ".
 
    
 (ساقي القوم اخرهم شربا) رواه مسلم في حديث طويل عن قتادة مرفوعا بلفظ ان ساقي القوم اخرهم، من غير زيادة شربا، واخرجه ابو داود عن ابن ابي اوفي، وكذا البيهقي في الدلاءل عن ابي معبد الخزاعي في قصة اجتياز النبي صلي الله عليه وسلم ومن معه في الهجرة بخيمتي ام معبد.
    
 (سبابة النبي صلي الله عليه وسلم كانت اطول من الوسطي) قال في المقاصد تبعا لشيخه ابن حجر اشتهر علي الالسنة كثيرا، وسلف جمهور القاءلين بذلك الدميري وهو خطا نشا عن اعتماده رواية مطلقة رواها يزيد بن هارون عن ميمونة بنت كردم اخبرت انها رات اصابع النبي صلي الله عليه وسلم كذلك فعين اليد منه لذلك بناء علي ان القصد منه ذكر وصف اختص به النبي صلي الله عليه وسلم فيجوز ان يريد سبابة رجله وانه يطلق عليها سبابة مجازا كما ياتي فليتامل، ويدل لذلك ان الحديث في مسند الامام احمد بن هارون المذكور مقيد بالرجل ولفظه فما نسيت طول اصبع قدمه السبابة علي ساءر اصابعه ولفظ رواية ية البيهقي في الدلاءل من طريق يزيد المذكور عن الميمونة قالت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة وهو علي ناقة وانا مع ابي وبيد رسول الله صلي الله عليه وسلم درة كدرة الكتاب فدنا منه ابي فاخذ بقدمه فاقره رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت فما نسيت طول اصبع قدمه السبابة علي ساءر اصابعه، واعاده بعد بيسير بلفظ كنت رديف ابي فلقي النبي صلي الله عليه وسلم قال فقبضت علي رجله فما رايت شيءا ابرد منها ولا يمنع من ذكرها كذلك مشاركة غيره من الناس له صلي الله عليه وسلم في التفضيل المذكور اذ لا مانع ان يقال رايت فلانا وهو ابيض مثلا مع العلم بمشاركة غيره له في ذلك ويجوز ان يكون التفاوت زاءدا لظهور ان الناس متفاوتون فيه، وكذا لا يمنع من كون السبابة في اليد خاصة لجواز ان تسميتها بذلك فيها حقيقة وفي القدم مجاز لاشتراكها معها في التوسط بين الابهام والوسطي، وقد اجاب الحافظ ابن حجر عن السءال عن قول القرطبي ان مسبحة النبي صلي الله عليه وسلم اطول من الوسطي بقوله هذا غلط ممن قاله وانما كان ذلك في اصابع رجليه.
 
    
 (ساراه وانا مستلق علي فراشي  يعني الهلال) هو من قول عمر ابن الخطاب قاله لما اعيا ان يراه كما في مسلم عن انس قال: تراءينا الهلال فما من الناس احد يزعم انه راه غيري، فقلت لعمر يا امير المءمنين اما تراه فجعلت اريه اياه فلما اعيا ان يراه قال ساراه الخ.
    
 (سباب المسلم فسوق وقتاله كفر) متفق عليه عن ابن مسعود وكذا رواه عنه الترمذي والنساءي، ورواه ابن ماجه عنه وعن ابي هريرة وعن سعد بن ابي وقاص، والطبراني عن ابن مسعود بزيادة وحرمة ماله كحرمة دمه.
    
 (سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله امام عادل وشاب نشا في عبادة الله ورجل قلبه معلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه ورجلان تحابا في الله فاجتمعا علي ذلك وافترقا عليه ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال اني اخاف الله رب العالمين ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه) رواه مالك والترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه واحمد والشيخان والنساءي رضي الله عنهما وابي هريرة رضي الله عنهما وابي سعيد، ورواه ابن زنجويه عن الحسن البصري مرسلا، وابن عساكر عن ابي هريرة بلفظ سبعة في ظل العرش يوم لا ظل الا ظله رجل ذكر الله ففاضت عيناه ورجل يحب عبدا لا يحبه الا لله ورجل قلبه معلق بالمساجد من شدة حبه اياها ورجل يعطي الصدقة بيمينه فيكاد يخفيها عن شماله وامام مقسط في رعيته ورجل عرضت عليه امراة نفسها ذات منصب وجمال فتركها لجلال الله ورجل كان في سرية مع قوم فلقوا العدو فانكشفوا فحمي اثارهم حتي نجا ونجوا واستشهدوا.
    
 (ست خصال تورث النسيان اكل سءر الفار والقاء القملة وهي حية والبول في الماء الراكد وقطع القطار ومضغ العلك واكل التفاح الحامض ويحل ذلك اللبان الذكر) رواه ابن عدي في كامله في ترجمة عبد الله بن عبد الله الحكيم البابلي انه روي باسناد صحيح رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 (سبعة لا ينظر الله اليهم الناكح يده والفاعل والمفعول به  الحديث) اسنده الديلمي عن انس وعن عمر رضي الله عنهما.
    
 (سبقت رحمتي غضبي) تقدم في: ان رحمتي تغلب غضبي، رواه الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه، ورواه الديلمي في مسند الفردوس عن عمرو ابن عنبسة في حديث اوله كتاب كتبه الله قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي وستماءة عام علي ورقة اس سبقت رحمتي غضبي.
    
 (سبقك بها عكاشة) متفق عليه عن ابن عباس رضي الله عنهما قاله صلي الله عليه وسلم لبعض الصحابة لما ذكر السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب وقال عكاشة يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم قال انت منهم فقال اخر يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم فذكره، وللطبراني عن ام قيس بنت محصن قالت اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي حتي اتينا البقيع فقال يا ام قيس يبعث من هذه المقبرة سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب فقام رجل فقال انا منهم قال نعم فقام اخر فقال سبقك بها عكاشة، قال في المقاصد والاول اصح ولا مانع من وقوع القصتين وقد ضرب المثل بهذا فيقال لمن سبق في الامر سبقك بها عكاشة.
    
 (ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود) تمثل به صلي الله عليه وسلم كما رواه معمر عن قتادة قال بلغني ان عاءشة سءلت هل كان صلي الله عليه وسلم يتمثل بشء من الشعر فقالت لا الا بيت طرفة وذكرته فقالت فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول من لم تزود بالاخبار، فقال ابو بكر ليس هذا هكذا فقال صلي الله عليه وسلم اني لست بشاعر ولا ينبغي لي، ورواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال قيل لعاءشة هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمثل بشء من الشعر قالت كان ابغض الحديث اليه غير انه صلي الله عليه وسلم كان يتمثل ببيت اخي بني قيس فيجعل اوله اخره واخره اوله فقال ابو بكر ليس هكذا يا رسول الله فقال رسول الله اني والله ما انا بشاعر وما ينبغي لي، ورواه ابن ابي حاتم وابن ابي جرير واللفظ له، وروي البخاري في الادب المفرد
 
 عن عكرمة قال سالت عاءشة هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمثل شعرا قط فقالت كان احيانا اذا دخل بيته يقول  وذكره، ورواه البزار عن ابن عباس، وله طرق ايضا عن عاءشة: فروي الامام احمد عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استراث الخبر تمثل ببيت طرفة وياتيك بالاخبار من لم تزود وبعده:
 وياتيك بالاخبار من لم تبع له ... ثيابا ولم تضرب له وقت موعد
 ورواه النساءي في اليوم والليلة عن الشعبي، ورواه احمد عن عاءشة وقيل لها كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يروي شيءا من الشعر قالت نعم شعر عبد الله بن رواحة، ورواه الترمذي وقال انه حسن صحيح.
 وقال النجم: وعند ابن سعد وابن ابي حاتم والمرزباني في معجم الشعراء عن الحسن ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتمثل بهذا البيت:
 كفي بالاسلام والشيب للمرء ناهيا ...
 فقال ابو بكر يا رسول انما قال الشاعر
 ... كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا ... فاعاده كالاول، فقال ابو بكر يا رسول الله، اشهد انك رسول الله، ما هكذا الشعر وما ينبغي لك.
    
 (ستفتح عليك الشام فاذا خيرتم المنازل فيها فعليكم بمدينة يقال لها دمشق فانها معقل المسلمين من الملاحم وفسطاطها منها بارض يقال لها الغوطة) رواه احمد عن جبير بن نفيل قال حدثنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم به، وقد ورد في فضل الشام عموما ودمشق خصوصا احاديث كثيرة منها في عموم الشام ما سياتي في حرف الشين المعجمة من حديث الشام صفوة الله في بلاده يجتبي اليها صفوته من خلقه، ومنها ما ذكرناه في اواءل كتابنا مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر الذي سميناه العقد المنظوم في مناقب اهل الكمال والمفاخر بتلخيص تاريخ دمشق للامام ابن عساكر فمن ذلك ما رواه ابن عساكر بسنده الي عبد الله بن حوالة انه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ستجندون اجنادا جندا بالشام وجندا بالعراق وجندا باليمن قال فقمت فقالت خر لي يا رسول الله قال عليك بالشام فمن ابي فليحق بيمنه وليسق من غدره وغير ذلك مما ذكرنا في الباب العاشر وما بعده الي السادس والعشرين، ومما ورد في خصوص دمشق ما ذكرناه في الباب السادس والعشرين بسند ابن عساكر
 
 الي ابي امامة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في هذه الاية ... (واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين) ... قال هل تدرون اين هي قالوا الله ورسوله اعلم قال هي بالشام بارض يقال لها الغوطة مدينة يقال لها دمشق هي خيرها، وذكر ذلك باسانيد، ومنها ما ذكره في الباب السابع والعشرين بسنده الي ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع مداءن من مداءن الجنة واربع مداءن من مداءن النار فاما مداءن الجنة فمكة والمدينة وبيت المقدس ودمشق واما مداءن النار فالقسطنطينية وطبرية وانطاكية المحترقة وصنعاء.
    
 (سحاق النساء زناء بينهن) رواه الطبراني وابن ماجه عن واثلة مرفوعا، وقال ابن الغرس حديث السحاق زناء النساء، ورواه في الجامع الصغير بلفظ السحاق بين النساء زناء بينهن وهو من حديث واثلة وعزاه الطبراني قال شيخنا حسن وقال شارحه اي هو مثل الزناء في الاثم والعار وان تفاوت المقدار ولا حد فيه بل التعزير انتهي.
    
 (السخي قريب من الله قريب من الناس قريب من الجنة بعيد من النار والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس بعيد من الجنة قريب من النار) رواه الترمذي والعقيلي في الضعفاء وغيرهما عن ابي هريرة رفعه، وقال الترمذي غريب وانما يروي عن عاءشة مرسلا، ورواه الطبراني في الاوسط بسند فيه سعيد بن محمد الوراق ضعيف عن عاءشة، وقال ابن الجوزي في الموضوعات لما ذكر هذا الحديث عن الدارقطني قال لهذا الحديث طرق لا يثبت منها شء، قال الحافظ ابن حجر ولا يلزم من هذه العبارة ان يكون موضوعا اذ تصدق بالضعيف فالحكم عليه بالوضع ليس بجيد، وقال النجم وفيه زيادة عند الترمذي والجاهل السخي احب الي الله من عبد بخيل، وزاد الدارقطني وادوا الداء البخل انتهي، وقال في المقاصد ومما يذكر علي بعض الالسنة وليس له رونق الكريم حبيب ولو كان فاسقا والبخيل عدو الله ولو كان راهبا.
    
 (السخاء شجرة من اشجار الجنة اغصانها متدليات في الدنيا فمن اخذ بغصن قاده ذلك الغصن الي الجنة والبخل شجرة من شجر النار اغصانها
 
 متدليات في الدنيا فمن اخذ بغصن منها قاده ذلك الغصن الي النار) رواه الدارقطني في الافراد، والبيهقي عن علي، وابن عدي عن ابي هريرة.
    
 (سددوا وقاربوا واغدوا وروحوا وشء من الدلجة () والقصد القصد تبلغوا) رواه البخاري عن ابي هريرة مرفوعا، واتفق الشيخان عليه عن عاءشة مرفوعا، ولفظ البخاري سددوا وقاربوا وابشروا فانه لا يدخل احد الجنة بعمله قالوا ولا انت يا رسول الله قال ولا انا الا ان يتغمدني الله بمغفرته ورحمته، وعزاه في الدرر للشيخين عن عاءشة بلفظ سددوا وقاربوا من غير زيادة، وقال النجم وعند الشيخين واحمد عن عاءشة بلفظ سددوا وقاربوا وابشروا واعلموا انه لن يدخل احدكم الجنة عمله قالوا ولا انت يا رسول الله قال ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته انتهي.
    
 (السر  وفي لفظ الاسرار  عند الاحرار، وكذا صدور الاحرار قبور الاسرار) كلام صحيح، وليس بحديث، وفي معناه ما قاله ابو جعفر احمد الرقشي:
 ومستودع عندي حديثا يخاف من ... اذاعته في الناس ان ينفذ العمر
 فقلت له لا تخش مني فضيحة ... لسر غدا ميتا وصدري له قبر
 علي ان من في القبر يرجي نشوره ... وسرك لا يرجي له ابدا نشر
 وابلغ من هذا القول عبد الله بن طاهر الوزير بن الحسين، وكان عمره نحو ست سنين لما انشده ابوه قوله:
 ومستودع سرا تضمنت سره ... فاودعته من مستقر الحشا قبرا
 وقال:
 وما السر عندي مثل ميت بحفرة ... لاني اري المدفون ينتظر الحشرا
 ولكنني اخفيه حتي كانني ... من الدهر يوما ما احطت به خبرا ف
 قال له انت ابني حقا، ولبعض المشايخ:
 من اطلعوه علي سر فنم به ... لم يامنوه علي الاسرار ما عاشا
    
 (سرعة المشي تذهب بهاء المءمن) اورده في تخريج الكشاف في تفسير لقمان وشواهده كثيرة، ولكن في طبقات ابن سعد عن ام سليمان الشفاء 
 بنت عبد الله ان عمر كان اذا مشي اسرع، وهو في النهاية والفاءق وغيرهما نعم هو
 محمود لمن يخشي من البطء في السير تفويت امر ديني ونحوه، وقال النجم انه محمول علي المبالغة في الاسراع، وقال ابن الغرس حديث سرعة المشي تذهب بهاء الوجه، اورده في الجامع الصغير عن ابي هريرة رضي الله عنه وابن عمر وابن عباس رضي الله عنهما، قال لكن يعارضه ما ثبت في الشماءل للترمذي انه عليه الصلاة والسلام كان ذريع المشي، اي سريعه قال وجمعت بينهما في التيسير انتهي ملخصا فتدبر، وذكر المناوي في الحديث الاول عن الذهبي انه حديث منكر جدا.
    
 (السعادة كل السعادة طول العمر في طاعة الله) رواه القضاعي والديلمي عن ابن عمر وهو حديث حسن لغيره.
    
 (السعد خير من مال مجموع) قال النجم ليس بحديث.
    
 (السعيد من وعظ بغيره والشقي من شقي في بطن امه) رواه مسلم عن ابن مسعود، وكذا العسكري في الامثال، والقضاعي عن ابن مسعود مرفوعا واخرجه البيهقي في المدخل والبزلر في مسنده عن ابي هريرة ورفوعا ولكن بلفظ السعيد من سعد في بطن امه والشقي من شقي في بطن امه وسنده صحيح، واخرجه الطبراني في الصغير مقتصرا علي السعيد من سعد في بطن امه، وروي من وجهين اخرين فيهما ضعيفان، لذا قال ابن الجوزي في امثاله انه لا يثبت كذلك مرفوعا، لكن فيه ان الحافظ بن حجر قال انه صحيح، وسبقه لذلك شيخه العراقي، هذا وفي الدرر للسيوطي ما نصه السعيد من وعظ بغيره، رواه الرامهرمزي في الامثال من حديث زيد بن خالد وعقبة بن عامر، قال ابن الجوزي لا يثبت قلت حديث عقبة طويل جدا، اخرجه الديلمي في مسنده، وقد ورد هذا اللفظ عن ابن مسعود موقوفا اخرجه البيهقي في المدخل انتهي، وقال في اللالء قال ابو الفرج بن الجوزي في امثاله رويناه عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يثبت.
    
 (السلام تطوع والرد فريضة) رواه الديلمي بسند ضعيف عن علي.
    
 (السلام امان الله في الارض) رواه ابو نعيم والديلمي عن انس،
 
    
 (السلام علي المءمن صدقة) رواه الديلمي عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 (السفر قطعة من العذاب) رواه الشيخان عن ابي هريرة مرفوعا بزيادة: " يمنع احدكم طعامه وشرابه ونومه فاذا قضي نهمته فليعجل الي اهله "، وسءل امام الحرمين حين جلس للتدريس موضع ابيه: لم كان السفر قطعة من العذاب؟ فاجاب فورا بقوله: لان فيه فرقة الاحباب.
 كذا ذكر السخاوي ، لكن اعترضه النجم الغزي فقال هذا انما هو مشهور عن الاستاذ ابي القاسم القشيري انتهي، واقول واما ما اشتهر من قولهم " السفر قطعة من سقر " فلا اصل له كما نبه علي ذلك العيني في شرح البخاري.
    
 (السفر يسفر عن اخلاق الرجال) ذكر في المقاصد من غير بيان حاله، وقال ابن الغرس تبعا لابن الديبع كلام صحيح وليس بحديث، وقال النجم هو من كلام الغزالي في الاحياء بلفظ وانما سمي السفر سفرا لانه يسفر عن الاخلاق ولذلك قال عمر للذي كان يعرف عنده بعض الشهود: هل صحبته في السفر الذي يستدل به علي مكارم الاخلاق؟ فقال: لا.
 قال: ما اراك تعرفه. انتهي.
 ثم قال النجم ايضا ولاثر عمر تتمة، فعند ابي قاسم البغوي باسناد حسن والخطيب في الكفاية وغيرهم عن خرشة بن ابحر قال: شهد عند عمر بن الخطاب رجل شهادة فقال له: لست اعرفك، ولا يضرك ان لا اعرفك، فات بمن يعرفك.
 فقال رجل من القوم: انا اعرفه.
 فقال باي شء تعرفه؟ قال: بالعدالة والفضل.
 قال: فهو جارك الادني الذي تعرف ليله ونهاره ومدخله ومخرجه؟ قال: لا.
 قال: فمعاملك في الدينار والدرهم الذين يستدل بهما علي الورع؟ قال: لا.
 قال: فرفيقك في السفر الذي يستدل به علي مكارم الاخلاق؟ قال: لا.
 قال: لست تعرفه.
 ثم قال للرجل: اءت بمن يعرفك، ورواه ابن ابي الدنيا في الصمت بلفظ ان عمر راي رجلا يثني علي رجل فقال: اسافرت
 معه؟ قال: لا.
 قال: اخالطته؟ قال: لا.
 قال: والله الذي لا اله الا هو، ما تعرفه.
 وروي الدينوري في المجالسة عن عبد الله العمري قال: قال رجل لعمر: ان فلانا رجل صدق.
 فقال له: هل سافرت معه؟ قال: لا.
 قال: فهل كانت بينك وبينه معاملة؟ قال: لا.
 قال: فهل اءتمنته علي شء؟ قال: لا.
 قال: فانت الذي لا علم لك به، اراك رايته يرفع راسه
 
 ويخفضه في المسجد. انتهي، ولا يعارضه اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان، فتامل.
    
 (سفهاء مكة حشو الجنة ) قال في المقاصد: قال شيخنا  يعني الحافظ بن حجر: لم اقف عليه.
 ثم نقل فيها انه اتفق بين عالمين في الحرم تنازع في تاويله وسنده، فاصبح الطاعن فيه قد طعن انفه واعوج وقيل له  اي في المنام  " اي والله سفهاء مكة من اهل الجنة " ثلاثا فراعه ذلك، وخرج الي خصمه، واقر علي نفسه بالكلام فيما لا يعنيه، وما لم يحط به خبرا انتهي، وقال النجم: مثل ذلك لا يثبت به حديث ولا حكم انتهي، ويقال عن محمد بن ابي الصيف اليماني الشافعي، قال: انما هو اسفاء مكة، اي المحزونون فيها علي تقصيرهم.
    
 (السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت) قال في المقاصد لم اقف عليه وان وقع في كلام جمع من الفقهاء كما بينته في القول البديع انتهي، وقال ابن الملقن في شرح المنهج نقلا عن ابن فركاح واما ما وقع في بعض كتب اصحابنا من زيادة وسلم فلا اصل له، قال وكذا ما يعتاد الاءمة الان من ذكر الال والازواج والاصحاب في القنوت لا اصل له.
    
 (السلام قبل الكلام) رواه الترمذي والقضاعي وابو يعلي عن جابر مرفوعا وزاد ولا تدعو احد الي الطعام حتي يسلم، وقال الترمذي منكر لا نعرفه الا من هذا الوجه وفيه عنبسة ضعيف ذاهب الحديث ومحمد بن زادان منكر الحديث، قال في المقاصد وله شاهد عند ابي نعيم وابن السني في عمل اليوم والليلة بسند فيه مدلس وفيه ضعيف  بسبب الارجاء لكنه لا يقدح عند الجمهور اذا لم يكن داعية  عن عمر مرفوعا من بدا كم بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه، ورواه ابن النجار عن عمر بلفظ السلام قبل السءال فمن بداكم بالسءال قبل السلام فلا تجيبوه، قال النووي في الروضة والاذكار: واما الحديث الذي رويناه في كتاب الترمذي عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم السلام قبل الكلام فهو حديث ضعيف، وقال الترمذي وهو منكر انتهي.
 
    
 (سلموا علي اليهود والنصاري ولا تسلموا علي يهود امتي قيل ومن يهود امتك قال تراك الصلاة) نقل القاري عن الحافظ السيوطي انه قال لم اقف عليه، واورده في الفردوس بلفظ ولا تسلموا علي شارب الخمر، وبيض له ولده في مسنده من غير اسناد، وقال الصغاني موضوع، واورده بافراد تارك الصلاة.
    
 (سمعت الله فوق العرش يقول للشء كن فيكون فلا تبلغ الكاف والنون الا يكون الذي يكون، قال القاري موضوع بلا شك.
    
 (السلامة في العزلة) قال القاري ليس بحديث، وقال في المقاصد واسنده الديلمي معناه مسلسلا عن ابي موسي رفعه بلفظ سلامة الرجل في الفتنة ان يلزم بيته وقال كذا رويناه في مسلسلات ابي سعيد وابن الفضل وبينت حكمه في الجواهر المكللة ومعناه صحيح ثبت في عدة احاديث، وروي الخطيب عن سعيد ابن المسيب من قوله العزلة عادة وافراد الخطابي في العزلة جزءا وصح المءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم خير من ضده وقال فيه والعزلة عند الفتنة سنة الانبياء وعصمة الاولياء وسيرة الحكماء والالباء فلا اعلم لمن عابها عذرا ولا افهم لمن تجنبها فخرا لا سيما في هذا الزمان القليل خيره الثكلي دره فبالله نستعين من شره
 وريبه وضره وعيبه، ثم قال السخاوي قلت رحمه الله كيف لو ادرك هذا الزمن الكثير الشر والمحن ثم انشده بعضهم فاحسن:
 كل رءيس له ملال ... وكل راس به صداع
 لزمت بيتي وصنت عرضا ... به من الذلة امتناع
 اشرب مما ادخرت كاسا ... له علي راحتي شعاع
 واجتني من عقول قوم ... قد اقفرت منهم البقاع
 وما احسن قول ابي حيان ايضا:
 ارحت نفسي من الايناس بالناس ... لما غنيت عن الاكياس بالياس
 وصرت في البيت وحدي لا اري احدا ... بنات فكري وكتبي هن جلاسي
 وفي معناه لابن الوردي من ابيات:
 
 ولزمت بيتي قانعا ومطالعا ... كتب العلوم فذاك زين الدين
 ولغيرهم في هذا المعني كثير.
    
 (السلطان ظل الله في الارض ياوي اليه الضعيف وبه ينتصر المظلوم ومن اكرم سلطان الله في الدنيا اكرمه الله يوم القيامة) رواه ابن النجار عن ابي هريرة، ورواه البيهقي والحاكم عن ابن عمر رفعه بلفظ السلطان ظل الله في الارض ياوي اليه كل مظلوم من عباد الله فان عدل كان له الاجر وكان علي الرعية الشكر وان جار او خان او ظلم كان عليه الوزر وعلي الرعية الصبر واذا جارت الولاة قحطت السماء واذا منعت الزكاة هلكت المواشي واذا ظهر الزنا ظهر الفقر واذا اخفرت الذمة اديل العدو، وقد ورد الحديث بالفاظ اخر: منها ما رواه ابن ابي شيبة عن ابي بكر الصديق بلفظ السلطان العادل المتواضع ظل الله ورمحه في الارض يرفع له عمل سبعين صديقا، قال النجم وجمع السيوطي جزءا واقول وكذلك السخاوي جمعها في جزء وسماه رفع الشكوك في مفاخر الملوك.
    
 (السلطان ولي من لا ولي له) رواه اصحاب السنن الا النساءي عن عاءشة مرفوعا في حديث وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان، ورواه ابن ماجه عن ابن عباس وله طرق.
    
 (السماح رباح والعسر شءم) رواه القضاعي عن ابن عمر رفعه ورواه الديلمي عن ابي هريرة مرفوعا، وله وللعسكري عن علي بن زيد عن سعيد ابن جبير قال ما كنت احسبها الا مقولة اليسر يمن والعسر شءم حتي حدثني الثقة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اليسر يمن والعسر شءم، والاحاديث كثيرة في السماح منها اسمح يسمح لك.
    
 (السنة باذارها) ليس بحديث وقال النجم سءل عنه الامام احمد فقال باطل، واذار بمد الهمزة وبالذال المعجمة وهو الشهر السادس من الاشهر الرومية، قال في القاموس وذلك لان اولها تشرين وهما اثنان وكانون اثنان واشباط واذار، وسياتي عن العيني ان قوله من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة لا اصل له.
 
    
 (سنة المغرب ترفع معها) رواه رزين في جامعه عن حذيفة مرفوعا بلفظ عجلوا ركعتين بعد المغرب فانهما يرفعان من المكتوبة، ورواه البيهقي في الشعب عن حذيفة بلفظ عجلوا الركعتين بعد المغرب ليرفعا مع العمل، قال المناوي وسنده ضعيف.
    
 (السءال نصف العلم) رواه ابن عساكر عن انس، وزاد والرفق نصف المعيشة وما عال امرء في اقتصاد وتقدم: في " الاقتصاد ".
    
 (السءال ولو كيف الطريق) تقدم في الدين ولو درهم.
    
 (السواك يزيد الرجل فصاحة) قال الصغاني وضعه ظاهر وقال
 ابن الجوزي لا اصل له، ولكن ذكره في الجامع الصغير، وقال المناوي وفي سنده ضعيف، والحديث منكر.
    
 (السواك مطهرة للفم مرضاة للرب) رواه احمد عن ابي بكر والشافعي واحمد وابن حبان والحاكم عن عاءشة، ورواه الطبراني عن ابن عباس بزيادة ومجلاة للبصر، وفي رواية السواك يطيب الفم ويرضي الرب، تنبيه: نقل ابن الغرس عن العلقمي ان ابن هشام سءل عن هذا الحديث، كيف اخبر بالمءنث عن المذكر فاجاب ان التاء في مطهرة ليست للتانيث وانما هي للكثرة، كقوله الولد " مجبنة مبخلة اي محل لكثرة الجبن والبخل.
 فقيل له: استدل به بعض اهل اللغة علي ان السواك يجوز تانيثه.
 فقال: هذا غلط، والا يلزم ان يستدل ب " مجبنة " و " مبخلة " علي ان الولد يجوز تانيثه، ولا قاءل به. انتهي، فتامله.
    
 (السواك سنة فاستاكوا اي وقت شءتم) الديلمي عن ابي هريرة.
    
 (السواك شفاء من كل داء الا السام والسام هو الموت) الديلمي عن عاءشة.
    
 (سوء الخلق ذنب لا يغفر) رواه الطبراني من حديث عاءشة ما من شء الا له توبة الا صاحب سوء الخلق فانه لا يتوب من ذنب الا عاد في شر منه واسناده ضعيف، ورواه الحاكم في الكني بلفظ سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل.
    
 (سوداء ولود خير من حسناء لا تلد) ذكره في الاحياء، قال
 
 العراقي اخرجه ابن حبان في الضعفاء ولا يصح وذكره الاثير في النهاية بهذا اللفظ ورفعه الازهري واخرجه غيره عن عمر موقوفا.
    
 (سءر المءمن شفاء) قال النجم ليس بحديث، نعم رواه الدارقطني في الافراد عن ابن عباس بلفظ " من التواضع ان يشرب الرجل من سءر اخيه "، قال النجم: ليس من هذا ما حدث الان في اكثر البلدان، من طلب الشرب من القهوة البنية من الغلام الامرد الذي يعد ساقيا ويسمون ذلك زمزمة، بل هذا بما ينضم اليه من النظر والمس الحرام والاكباب عليه فسق ، وقد وقع من بعض خطباء دمشق اني كنت واياه في مجلس وطلب الساقي ليسقينا، فمنعت من ذلك، فقال لي هذا الخطيب " يا مولانا، سءر المءمن شفاء " فقلت له: " حتي نري المءمن، فنعد سءره شفاء " علي ان هذا ليس بحديث، وزعم انه حديث، او ايهام انه حديث، كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتبا لهذا الزمان واهله، الا من اتقي الله، واين هم انتهي، وتقدم في: ريق المءمن شفاء.
    
 (سورة الواقعة سورة الغني فاقرءوها وعلموها اولادكم) رواه ابن مردويه عن انس وهو عند الديلمي بلفظ علموا نساءكم سورة الواقعة فانها سورة الغني، وابو يعلي والبيهقي وغيرهما عن ابن مسعود من قرا سورة الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا، وكذا اخرجه ابن عساكر عن ابن عباس.
    
 (سيد ادامكم الملح) رواه ابن ماجه وابو يعلي والطبراني والقضاعي عن انس رفعه، وهو ضعيف لان في سنده مبهما اثبته بعضه وحذفه اخرون، رواه بعضهم بلفظ سيد الادام الملح ورواه بعض اخر بلفظ " عليكم بالملح فان فيه شفاء من سبعين داء منها الجنون والجذام والبرص "، ولعله موضوع، وقال ابن الغرس واما حديث عليكم بالملح فان فيه شفاء من سبعين داء فقد نص ابن قيم الجوزية انه موضوع، ومنها ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله انزل اربع بركات من السماء الي الارض الماء والملح والنار والحديد، وروي عنه عليه الصلاة
 
 والسلام انه قال ليسال احدكم ربه حاجته كلها حتي يساله شسعه () اذا انقطع ولا اعلم حاله، وقال النجم وعند الطبراني والبيهقي وابي نعيم في الطب عن بريدة سيد الادام في الدنيا والاخرة اللحم وسيد الشراب في الدنيا والاخرة الماء وسيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية () وعند البيهقي عن انس خير الادام الحم وهو سيد الادام.
    
 (سيد الايام يوم الجمعة فيه خلق ادم  الحديث) رواه ابو داود والنساءي عن اوس بن اوس ورواه الشافعي واحمد والبخاري في التاريخ عن سعد بن عبادة بلفظ سيد الايام عند الله يوم الجمعة اعظم من يوم النحر والفطر وفيه خمس خلال فيه خلق ادم وفيه اهبط من الجنة الي الارض وفيه توفي وفيه ساعة لا يسال العبد فيها الله شيءا الا اعطاه اياه ما لم يسال اثما او قطيعة رحم وفيه تقوم الساعة وما من ملك مقرب ولا سماء ولا ارض ولا ريح ولا جبل ولا حجر الا وهو مشفق من يوم الجمعة.
    
 (سيد الشهور شهر رمضان واعظمها حرمة ذو الحجة) رواه البزار والديلمي عن ابي سعيد الخدري رفعه، قال المناوي رمز السيوطي لحسنه وليس كما قال ففيه كما قال الهيثمي يزيد بن عبد الملك النوفلي ضعفوه فتامل لكن ابن حجر في التحفة للخبر الصحيح رمضان سيد الشهور، وقال النجم ورواه الديلمي عن علي بلفظ سيد الناس ادم، وسيد العرب محمد، وسيد الروم صهيب، وسيد الفرس سلمان، وسيد الحبشة بلال، وسيد الجبال طور سيناء، وسيد الشجر السدر وسيد الاشهر المحرم، وسيد الايام الجمعة، وسيد الكلام القران، وسيد القران البقرة، وسيد البقرة اية الكرسي اما ان فيها خمس كلمات في كل كلمة خمسون بركة قال ويمكن الجمع بينهما بان سيادة رمضان من وجه وسيادة سيادة المحرم من وجه اخر فرمضان لخصوص الصوم وليلة القدر والمحرم لخصوص اول الشهور وجودا وكان فيه يوم عاشوراء لخصوص توبة ادم واستواء سفينة نوح ونجاة موسي وغير ذلك انتهي.
    
 (سلمان منا اهل البيت) رواه الطبراني والحاكم عن عمر وابن عوف 
 وسنده ضعيف ومما يناسب ايراده في هذا المقام ما لبعضهم من النظام:
 لعمرك ما الانسان الا ابن دينه ... فلا تترك التقوي اتكالا علي النسب
 فقد رفع الاسلام سلمان فارس ... وقد وضع الشرك الحسيب ابا لهب
    
 (سل الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة) رواه البخاري في التاريخ والحاكم عن عبد الله بن جعفر، ورواه احمد والترمذي عن ابي بكر بلفظ: سلوا الله العفو والعافية فان احدا لم يعط بعد اليقين خير من العافية، وروي احمد وابو داود والنساءي عن ابن عمر قال لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يدع هءلاء الدعوات حين يمسي وحين يصبح: اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي، روي الترمذي وحسنه عن ابي بكر انه قام علي المنبر ثم بكي فقال قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الاول علي المنبر ثم بكي فقال: سلوا الله العفو والعافية، فان احدا لم يعط بعد اليقين خيرا من العافية. والله اعلم.
    
 (سلوا الله من فضله فان الله يحب ان يسال، وافضل العبادة انتظار الفرج) رواه الترمذي عن ابن مسعود، قال العراقي ضعيف، وحسنه الحافظ بن حجر.
    
 (سلوا عن الخير ولا تسلوا عن الشر) قال الحافظ في تخريج الديلمي الحديث رواه ابو نعيم في الحلية عن معاذ انتهي.
    
 (سماعك بالمعيدي خير من ان تراه) مثل وليس بحديث.
    
 (سوء الخلق شءم) رواه ابن شاهين في الافراد عن ابن عمر والخطيب عن عاءشة بزيادة وشراركم اسواكم خلقا ورواه ابن مندة عن الربيع الانصاري بلفظ سوء الخلق شءم وطاعة النساء ندامة وحسن الملكة نماء، وفي لفظ سوء الخلق ذنب لا يغفر، ورواه الطبراني بسند ضعيف عن عاءشة بلفظ ما من شء الا له توبة الا صاحب سوء الخلق فانه لا يتوب من ذنب الا عاد في شر منه، ورواه الحارث والحاكم في الكني عن ابن عمر بلفظ سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل.
    
 (سياتي ملك من الملوك العجم يظهر علي المداءن كلها الا دمشق)
 
 ابو داود عن عبد الرحمن بن سليمان قال الملا علي في شرح المشكاة المداءن البلدان.
    
 (سيد طعام اهل الدنيا والاخرة اللحم) رواه ابن ماجه وابن ابي الدنيا في اصلاح المال عن ابي الدرداء مرفوعا بلفظ واهل الجنة بدل والاخرة، قال في المقاصد وسنده ضعيف وسليمان بن عطاء فيه قال فيه ابن حبان يروي عن مسلمة الجزري اشياء موضوعة ما ادري التخليط منه او من مسلمة وله شواهد منها ما اخرجه ابو نعيم في الطب النبوي عن علي رفعه بلفظ " سيد الطعام في الدنيا والاخرة اللحم ثم الارز "، واخرجه الديلمي عن صهيب بلفظ " سيد الطعام في الدنيا والاخرة اللحم ثم الارز، وسيد الشراب في الدنيا والاخرة الماء "، ورواه الطبراني في الطب النبوي وابو عثمان الصابوني عن يزيد مرفوعا بلفظ " سيد الادام في الدنيا والاخرة اللحم، وسيد الشراب في الدنيا والاخرة الماء "، ورواه بعضهم العسل بدل الماء، وسيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية، وكذا رواه ابو نعيم ايضا في الطب، لكن بلفظ خير بدل سيد في الكل، واخرجه ابو نعيم في الحلية عن ربيعة بن كعب رفعه بلفظ افضل طعام الدنيا والاخرة اللحم، لكن في سنده عمرو السكسكي ضعيف جدا، قال العقيلي ولا يعرف هذا الحديث الا به ولا يصح فيه شء، ومن ثم ادخله ابن الجوزي في الموضوعات، لكن قال الحافظ ابن حجر لم يتبين لي الحكم بالوضع علي هذا المتن، قال في المقاصد قلت وقد افردت فيه جزءا، ولابي الشيخ من رواية ابن سمعان قال سمعت من علماءنا يقولون كان احب الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اللحم ويقول وهو يزيد في السمع وهو سيد الطعام في الدنيا والاخرة ولو سالت ربي ان يطعمنيه كل يوم لفعل، وللترمذي في الشماءل عن جابر اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في منزلنا فذبحنا له شاة فقال صلي الله عليه وسلم كانهم علموا انا نحب اللحم، واصح من هذا كله قوله صلي الله عليه وسلم فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام، وفي قصة مجء الخليل لزيارة ولده اسماعيل عليهما الصلاة والسلام كما اخرجه البخاري وانه لم يجده ووجد زوجته فسالها ما طعامكم قالت اللحم قال فما شرابكم قالت الماء قال اللهم بارك لهم في اللحم والماء
 
 قال النبي صلي الله عليه وسلم ولم يكن لهم يومءذ حب ولو كان لهم لدعا لهم فيه قال فهما لا يخلوا عليهما احد بغير مكة الا لم يوافقاه، وقال الشافعي رضي الله عنه ان اكله يزيد في العقل لكن قيل لا ينبغي ان يداوم عليه اربعين يوما فان له ضراوة، وقال النجم ولابن السني عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا اهبط ادم من الجنة بثلاث اشياء الاسة وهي سيدة ريحان الدنيا والسنبلة وهي سيدة طعام اهل الدنيا والعجوة وهي سيدة ثمار الدنيا، ويمكن الجمع بين هذا وما قبله بان سيادة السنبلة وهي البر من وجه وهو انه يكتفي بها عن غيرها، وسيادة اللحم من وجه اخر وهو ان فيه زيادة غذاء واوجزوا في الحديث.
    
 (سيد العرب علي) رواه ابو نعيم عن الحسن، ورواه الحاكم عن ابن عباس مرفوعا بزيادة انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب وقال صحيح وله شواهد كلها ضعيفة: منها ما اخرجه الحاكم عن عاءشة بلفظ ادعوا لي سيد العرب قالت فقلت يا رسول الله الست سيد العرب فذكره، ومنها ما اخرجه ايضا عن جابر مرفوعا بهذا اللفظ، ومنها ما اخرجه ابو نعيم عن الحسن بن علي انه صلي الله عليه وسلم قال ادع لي سيد العرب يعني عليا قالت له عاءشة الست سيد العرب فقال انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب، بل جنح الذهبي الي الحكم عليه بالوضع، واخرجه ابن عساكر عن قيس بن حازم مرسلا بلفظ انا سيد ولد ادم وابوك سيد كهول العرب وعلي سيد شباب العرب، وبهذا يعلم ان سيادته بالنسبة للشباب لا مطلقا،
 وذكره في اللالء ولم يتعقبه والله اعلم.
    
 (السيد الله) رواه احمد وابو داود عن عبد الله بن الشخير، وسببه كما في المناوي ان رجلا جاء الي المصطفي صلي الله عليه وسلم فقال له انت سيد قريش فقال السيد الله قال انت اعظمها فيها طولا واعلاها قولا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ايها الناس قولوا بقولكم ولا يستهوينكم الشيطان انا عبد الله ورسوله.
    
 (سيد القوم خادمهم) رواه ابو عبد الرحمن السلمي في اداب الصحبة له عن يحيي بن اكتم عن المامون عن ابيه عن جده عن عقبة بن عامر
 
 رفعه، وفيه قصة ليحيي بن اكتم مع المامون، وفي سنده ضعف وانقطاع، ورواه الخطيب عن يحيي بن اكتم عن المامون عن ابيه عن جده عن عكرمة عن ابن عباس عن جرير مرفوعا، ورواه ابو نعيم في ترجمة ابراهيم بن ادهم بسند ضعيف جدا مع انقطاع عن انس مرفوعا بلفظ ويح الخادم في الدنيا هو سيد القوم في الاخرة، واخرجه الديلمي في مسنده عن سهل بن سعد رفعه سيد القوم في السفر خادمهم فمن سبقهم بخدمة لم يسبقوه بعمل الا الشهادة، وروي الطبراني ما بمعناه بسند ضعيف عن ابي هريرة رفعه افضل الغزاة في سبيل الله خادمهم ثم الذي ياتيهم بالاخبار واخصهم منزلة عند الله الصاءم ومن استقي لاصحابه قربة في سبيل الله سبقهم الي الجنة بسبعين درجة او بسبعين عاما، وعند ابن دريد في المجتبي قوله صلي الله عليه وسلم سيد القوم خادمهم في الكلمات التي تفرد بها صلي الله عليه وسلم، وقال في المقاصد عزا الديلمي الحديث للترمذي وابن ماجه عن ابي قتادة فوهم واعترضه النجم بان الوهم في الاول دون الثاني، ثم قال وعند الطبراني في اربعينه الصوفية عن انس سيد القوم خادمهم وساقيهم اخرهم شربا، وفي فتاوي ابن حجر المكي نقلا عن الجلال السيوطي حديث اطعم صلي الله عليه وسلم اصحابه لقمة لقمه وقال سيد القوم خادمهم كذب مفتري علي النبي صلي الله عليه وسلم انتهي، واقول مراده بقوله كذب الخ بالنسبة الي الجملة الاولي او بالنسبة لكونه علي هذا المنوال، والا فالحديث ضعيف كما علمت، علي انه قد يقال انه حسن لغيره لتعدد طرقه كما مر فتدبر.
    
 (سيد الاستغفار اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استعطت اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء لك بنعمتك علي وابوء بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت) من قالها في النهار موقنا بها فمات من يومه قبل ان يمسي فهو من اهل الجنة ومن قالها من الليل وهو موقن بها فمات قبل ان يصبح فهو من اهل الجنة ، رواه احمد والبخاري والنساءي عن شداد بن اوس.
    
 (سيروا الي الله عرجا ومكاسير فان انتظار الصحة بطالة) ليس
 
 بحديث نقله النجم عن الشافعي، قال وفي معناه ما اخرجه ابو نعيم عن قتادة قال ابن ادم ان كنت لا تريد ان تاتي الخير الا بنشاط فان نفسك الي السامة والي الفترة والي الملل ولكن المءمن هو المتحامل والمءمن المتقوي، فان المءمنين نعم العجاجون الي الله بالليل والنهار، وما زال المءمنون يقولون ربنا ربنا في السر والعلانية حتي يستجاب لهم.
    
 (سيروا علي سير اضعفكم) قال في المقاصد لا اعرفه بهذا اللفظ، ولكن معناه في قوله صلي الله عليه وسلم اقدر القوم باضعفهم فان فيهم الكبير والسقيم والبعيد وذا الحاجة، ورواه الشافعي في مسنده وكذا الترمذي وحسنه، وابن ماجه والحاكم وقال علي شرط مسلم، وابن خزيمة وصححه والحارث بن ابي اسامة عن ابي هريرة رفعه يا ابا هريرة اذا كنت اماما فقس الناس باضعفهم، وفي لفظ فاقتد باضعفهم  الحديث، وقال القاري لكن معناه في قوله صلي الله عليه وسلم ام الناس واقتد باضعفهم انتهي، وما احسن قول ابن الفارض قدس سره: وسيروا علي سيري فاني ضعيفكم ... وراحلتي بين الرواحل ضالع
 وقال النجم في معناه ما اخرجه الشافعي والترمذي وحسنه وابن ماجه والحاكم وابن خزيمة وصححاه عن عثمان بن ابي العاص بلفظ اقدر القوم باضعفهم فان فيهم الكبير والسقيم والبعيد وذا الحاجة، وعند ابي داود والنساءي باسانيد صحيحة عنه قلت يا رسول الله اجعلني امام قومي قال انت امامهم واقتد باضعفهم واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا انتهي.
    
 (" السيف محاء للخطايا " وكذا " السيف لا يمحو النفاق ") كلاهما سياتي في " ما ترك القاتل علي المقتول من ذنب " عن ابن عمر بلفظ: " ان السيف."
    
 (سين بلال عند الله تعالي شين) قال ابن كثير ليس له اصل ولا يصح وتقدم في: " ان بلالا لكن قال ابن قدامة في مغنيه: روي ان بلالا كان يقول " اسهد " يجعل الشين سينا والمعتمد الاول فقد ترجمه غير واحد بانه كان اندي الصوت حسنه، فصيح الكلام، وقال النبي صلي الله عليه وسلم لصاحب رءيا الاذان عبد الله بن زيد الق عليه  اي علي
 
 بلال  الاذان فانه اندي صوتا منك، ولو كانت فيه لثغة لتوفرت الدواعي علي نقلها ولعابها اهل النفاق عليه المبالغون في التنقيص لاهل الاسلام. انتهي، وقال العلامة ابراهيم الناجي في مولده: واشهد بالله ولله ان سيدي بلالا ما قال اسهد بالسين المهملة قط كما وقع لموفق الدين بن قدامة في مغنيه وقلده ابن اخيه الشيخ ابن عمر شمس الدين في شرح كتابه المقنع، ورد عليه الحفاظ كما بسطته في ذكر مءذنيه، بل كان بلال من افصح الناس وانداهم صوتا.
    
 (سياسة الناس اشد من سياسة الدواب) ليس بحديث بل هو من حكم الامام الشافعي، كما قاله النووي في تهذيب الاسماء واللغات.
    
 (سيكذب علي) قال ابن الملقن في تخريج احاديث البيضاوي هذا الحديث لم اره كذلك، نعم في اواءل مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يكون في اخر الزمان دجالون كذابون.
    
 (سيماهم في وجوههم نور يوم القيامة) رواه الطبراني عن ابي ابن كعب، والمشهور علي الالسنة الاقتصار علي سيماهم في وجوههم والله اعلم.
    
 (ساءل مجرب ولا تساءل حكيم) كلام يجري علي السنة الناس وليس بحديث.
    
 (سيحان وجيحان والفرات والنيل من انهار الجنة) رواه مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه، وذكر ابن حجر المكي في شرح العباب عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله انزل من الجنة خمسة انهار: سيحون وهو نهر الهند وجيحون وهو نهر بلخ ودجلة والفرات وهما نهرا العراق والنيل وهو نهر مصر انزلها الله من عين واحدة من عيون الجنة من اسفل درجاتها علي جناحي جبريل استودعها الجبال واجراها في الارض وجعل فيها منافع للناس في اصناف معايشهم فذلك قوله تعالي ... (وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض) ... فاذا كان عند خروج ياجوج وماجوج ارسل الله تعالي جبريل فيرفع من الارض القران
 
 والعلم كله والحجر الاسود من ركن البيت ومقام ابراهيم وتابوت موسي بما فيه، وهذه الانهار الخمسة فذلك قوله تعالي ... (وانا علي ذهاب به لقادرون) ... فاذا رفعت هذه الاشياء فقد اهلها خير الدين والدنيا، وحديث ابو هريرة اولي بالاعتماد لانه في صحيح مسلم دون حديث ابن عباس، ثم نقل ابن حجر في الشرح المذكور عن شرح مسلم للنووي ان الذي صح ان سيحان وجيحان والفرات والنيل كلها من انهار الجنة وان سيحان وجيحان غير سيحون وجيحون اتفاقا وان القاضي عياض وهم في جعلها مترادفة، قال والصواب في سيحان وجيحان انهما في بلاد الارمن فسيحان نهر المصيصة وجيحان نهر ادنة انتهي.
 انتهي الجزء الاول من (كشف الخفا ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس للمحدث العجلوني)
 ويليه الجزء الثاني، اوله (حرف الشين المعجمة  الشام صفوة الله من بلاده..)
 
 الجزء الثاني
 كشف الخفاء ومزيل الالباس
 عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس
 للمفسر المحدث الشيخ
 اسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي
 المتوفي سنة  ه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف الشين المعجمة
    
 الشام صفوة الله من بلاده يجتبي اليها صفوته من خلقه.
 رواه الطبراني وغيره عن ابي امامة مرفوعا، وفي فضل الشام عموما ودمشق خصوصا احاديث مرفوعة وغيرها افردت بالتاليف: فمنها ما اخرجه ابو الحسن بن شجاع الربغي في فضل الشام عن ابي ذر بلفظ الشام ارض المحشر والمنشر، قال ابن الغرس قال شيخنا والحديث حسن لغيره، ومنها ما للترمذي عن زيد بن ثابت رفعه طوبي للشام  الحديث، وفيه ملاءكة الرحمن باسطة اجنحتها عليها، وعن ابن عمر مرفوعا في حديث عليكم بالشام، ولاحمد وابي داود والبغوي والطبراني واخرين عن عبد الله بن حوالة رفعه عليكم بالشام فانها خيرة الله من ارضه يجتبي اليها خيرته من عباده ان الله قد توكل لي بالشام واهله، ونحوه عن واثلة وابن عباس وغيرهما وعزاه في الجامع الصغير للطبراني والحاكم عن ابي امامة بلفظ الشام صفوة الله من بلاده اليها يجتبي صفوته من عباده فمن خرج من الشام الي غيرها فبسخطه ومن دخلها من غيرها فبرحمته، ورواه الطبراني عن واثلة بلفظ عليكم بالشام فانها صفوة بلاد الله يسكنها خيرته من خلقه فمن ابي فليلحق بيمنه وليسق من غدره فان الله تكفل لي بالشام واهله، وروي البيهقي في الدلاءل عن ابي هريرة رفعه الخلافة بالمدينة والملك بالشام، وروي عن كعب الاحبار انه قال اهل الشام سيف من سيوف الله ينتقم الله بهم ممن عصاه، وعن عروة قال قرات في بعض ما انزل الله عز وجل علي بعض انبياءه ان الله يقول الشام كنانتي فاذا غضبت علي قوم رميتهم منها بسهمي.
 
    
 الشاهد يري ما لا يري الغاءب.
 رواه احمد عن علي قال قلت يارسول الله اذا بعثتني اكون كالسكة المحماة ام الشاهد يري ما لا يري الغاءب فذكره، ورواه الضياء في المختار والعسكري في الامثال، وابو نعيم عن علي، ورواه العسكري ايضا عن ابن مسعود، ورواه القضاعي بسند فيه ابن لهيعة عن انس مرفوعا.
    
 الشام شامة الله في ارضه.
 لم اقف عليه ولعله بمعني ما قبله فليتامل والله اعلم.
    
 شاوروهن وخالفوهن.
 قال في المقاصد لم اره مرفوعا، ولكن عند العسكري عن عمر انه قال خالفوا النساء فان في خلافهن بركة، نعم اخرج ابن لال ومن طريقه الديلمي بسند فيه ضعيف جدا مع انقطاع عن انس مرفوعا لا يفعلن احدكم امرا حتي يستشير فان لم يجد من يشيره فليستشر امراة ثم ليخالفها فان في خلافها البركة، وروي العسكري عن معاوية انه قال عودوا النساء لا فانها ضعيفة ان اطعتها اهلكتك، وقال بعض الشعراء: وترك خلافهن من الخلاف وروي القضاعي والعسكري والديلمي وغيرهم بسند ضعيف عن عاءشة مرفوعا طاعة النساء ندامة، واخرج ابن عدي عن زيد بن ثابت مرفوعا طاعة النساء ندامة واخرج احمد والعسكري وغيرهما عن ابي بكرة مرفوعا هلكت الرجال حين اطاعت النساء، فادخال ابن الجوزي لحديث عاءشة في الموضوعات ليس بجيد، كيف وقد استشار النبي صلي الله عليه وسلم ام سلمة في صلح الحديبية فصار دليلا لاستشارة المراة الفاضلة، ولفضل ام سلمة ووفور عقلها، حتي قال امام الحرمين لا يعلم امراة
 اشارت براي فاصابت الا ام سلمة، لكن اعترض عليه بابنة شعيب في امر موسي عليهما الصلاة والسلام، وقال الرضي الغزي في المراج في الزواج قال عمر رضي الله عنه خالفوا النساء فان في خلافهن البركة، وقد قيل شاوروهن وخالفوهن، وقال صلي الله عليه وسلم تعس عبد الزوجة، وذلك لان الله تعالي ملكه الزوجة فملكها نفسه وسمي
 
 الرجال قوامين وسمي الزوج سيدا فقد خالف مقتضي ذلك وبدل نعمة الله كفرا.
    
 الشباب شعبة من الجنون، والنساء حبالة الشيطان.
 وفي رواية حباءل جمع حبالة بالكسر، وهي ما يصاد به من اي شء كان رواه ابو نعيم عن ابن مسعود والديلمي عن عبد الله بن عامر وعقبة بن عامر في حديث طويل، والتيمي في ترغيبه عن زيد بن خالد الجهني، كلهم مرفوعا، ولا ينافيه ما جاء عن سفيان الثوري من قوله يا معشر الشباب عليكم بقيام الليل، فانما الخير في الشباب، لكونه محلا للقوة والنشاط غالبا، ومن شواهد هذا الحديث حديث عجب ربك من شاب ليست له صبوة، وقال ابن الغرس الحديث حسن، وانما جعله شعبة من الجنون لان الجنون يزيل العقل، وكذلك الشباب قد يسرع الي قلة العقل لما فيه من الميل الي الشهوات والاقدام علي المضار، ولذا انشدوا:
 سكرات خمس اذا سكر المر ... ء بها صار ضحكة للزمان
 سكرة الحرص والحداثة والعشق ... وسكر الشراب والسلطان
    
 شبيه الشء منجذب اليه  وفي لفظ شبه.
 ليس بحديث، وقال السخاوي هو بمعني الارواح جنود مجندة، وهو كقولهم الجنس الي الجنس اميل، وفي لفظ يميل، وكقولهم الجنسية علة الضم، وقال النجم هو من كلام الغزالي، قال في الاحياء قد تستحكم المودة بين اثنين من غير ملاحة في صورة وحسن في خلق وخلق، ولكن لمناسبة باطنة توجب الالفة والموافقة، فان شبه الشء منجذب اليه بالطبع، والاشباه الباطنية خفية ولها اسباب دقيقة، ليس في قوة البشر الاطلاع عليها، وعنها عبر رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف.
 فالتناكر نتيجة التباين، والاءتلاف نتيجة التناسب، انتهي، وعن الديلمي عن انس رفعه ان لله ملكا موكلا بتاليف الاشكال. وهو ضعيف انتهي.
    
 الشريعة اقوالي، والطريقة افعالي، والحقيقة حالي، والمعرفة راس مالي.
 لم ار من ذكره فضلا عن بيان حاله، نعم ذكر بعضهم انه راه في كتب
 
 بعض الصوفية فليراجع.
    
 الشتاء ربيع المءمن: طال ليله فقامه، وقصر نهاره فصامه.
 رواه ابو يعلي والعسكري بتمامه، واحمد وابو نعيم بالاقتصار علي: الشتاء ربيع المءمن، كلهم رووه عن ابي سعيد مرفوعا، وفي سنده ابو الهيثم ضعفه جماعة ووثقه اخرون كابن معين واضرابه، علي ان لهذا الحديث شواهد فيصير حسنا لغيره: منها ما رواه الطبراني وغيره بسند فيه سعيد بن بشير ضعيف عن انس مرفوعا الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة، واخرجه البيهقي وابو نعيم وعبد الله بن احمد عن ابي هريرة موقوفا هو اصح، ومنها ما اخرجه احمد والترمذي وابن خزيمة والطبراني والقضاعي عن عامر بن مسعود رفعه بلفظ حديث انس كما اوضح ذلك السخاوي في اماليه وعزاه في الجامع الصغير للبيهقي عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه بلفظ الشتاء ربيع المءمن: قصر نهاره فصام وطال ليله فقام، وفي رواية كما قال المناوي رحمه الله تعالي فصامه وقامه، وروي الديلمي عن ابن مسعود مرفوعا مرحبا بالشتاء، فيه تنزل الرحمة، اما ليله فطويل للقاءم، واما نهاره فقصير للصاءم، وللدينوري عن قتادة لم ينزل عذاب قط من السماء علي قوم الا عند انسلاخ الشتاء.
    
 الشح لا ياتي بخير.
 لم ار من خرجه بهذا اللفظ، ولكن معناه يفهم مما صح بلفظ اياكم والشح فانما هلك من كان قبلكم بالشح، امرهم بالبخل فبخلوا، امرهم بالقطيعة فقطعوا، وامرهم بالفجور ففجروا، وبما صح اياكم والشح فانه دعامن كان قبلكم فسفكوا دماءهم، ودعاهم فاستحلوا محارمهم، وجاء بسند جيد: شرما في الرجل شح هالع وجبن خالع.
    
 شرار امتي العلماء الذين ياتون الامراء، وخيار الامراء الذين ياتون العلماء.
 قال العراقي في تخريج احاديث الاحياء رواه ابن ماجه بالشطر الاول نحوه من حديث ابي هريرة بسند ضعيف.
    
 شرار امتي من يلي القضاء ان اشتبه عليه لم يشاور، وان اصاب
 
 بطر، وان غضب عنف وكاتب السوء كالعامل به.
 رواه الديلمي عن ابي هريرة رضي الله عنه، ونقل ابن الغرس عن شيخه حجازي ان الحديث حسن بغيره.
    
 شرار امتي الذين غذو بالنعيم، الذين ياكلون الوان الطعام، ويلبسون الوان الثياب، ويتشدقون بالكلام.
 رواه ابن ابي الدنيا في ذم الغيبة، والبيهقي عن فاطمة الزهراء بسند ضعيف.
    
 شراركم عزابكم.
 رواه ابو يعلي والطبراني بسند فيه خالد المخزومي متروك عن ابي هريرة انه قال لو لم يبق من اجلي الا يوم واحد للقيت الله بزوجة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول شراركم عزابكم، ولهما ايضا بسند فيه ضعيف عن عطية بن بشر المازني مرفوعا في حديث ان من سنتنا النكاح شراركم عزابكم، واراذل امواتكم عزابكم، الي غير ذلك من الاحاديث التي لا تخلو عن ضعف واضطراب لكن لا يبلغ الحكم عليه بالوضع، وقال في الدرر رواه احمد عن ابي ذر، والطبراني عن عطية بن بشر، وابن عدي عن ابي هريرة رضي الله عنه، وابو نعيم عن جابر، واورده ابن الجوزي في الموضوعات فاخطاء انتهي، واورده الصغاني بلفظ شرار امتي عزابها، وعقد الحديث ابن العماد في منظومته المءلفة في ذلك بقوله:
 شراركم عزابكم جاء الخبر ... اراذل الاموات عزاب البشر
 وللحافظ ابن حجر العسقلاني من ابيات:
 اراذل الاموات عزابكم ... شراركم عزابكم يا رجال
 اخرجه احمد والموصلي ... والطبراني الثقات الرجال
 من طرق فيها اضطراب ولا ... تخلو من الضعف علي كل حال
    
 الشتاء شدة ولو كان رخاء.
 قال النجم ليس بحديث وظاهره يعارض الحديث قبله، وفي معناه " القر بءس " كما سياتي في حرف القاف.
 و" القر " بضم القاف () وتشديد الراء: اي البرد.
 و" بءس " بضم الموحدة وسكون الهمزة وبالسين المهملة: الشدة.
 
    
 شددوا فشدد الله عليهم.
 يعني بني اسراءيل في قولهم لموسي عليه الصلاة والسلام ادعوا لنا ربك يبين لنا، رواه ابن ابي حاتم وابن مردويه عن ابي هريرة رفعه بلفظ لولا ان بني اسراءيل قالوا ... (وانا ان شاء الله لمهتدون) ... ما اعطوا ابدا، ولو انهم اعترضوا بقرة فذبحوها لاجزات عنهم ولكنهم شددوا فشدد الله عليهم، وورد مثل هذا المعني في رهبان النصاري، فعند ابي يعلي عن انس لا تشددوا علي انفسكم يشدد الله عليكم، فان قوما شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم، فتلك بقاياهم في الصوامع والديارات: رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم، لكن يفرق بين التشديدين فان تشديد اليهود كان تعنتا علي موسي عليه الصلاة والسلام وتشديد النصاري كان تشديدا في العبادة والاجتهاد، وكلاهما مذموم في شريعتنا، قاله النجم رضي الله عنه.
    
 شر الامور محدثاتها.
 اسنده الديلمي عن عقبة بن عامر بزيادة وشر العمي عمي القلب، وشر المعذرة حين يحضر الموت، وشر الندامة يوم القيامة، وشر الماكل مال اليتيم، وشر المكاسب الربا.
    
 شراركم معلموا صبيانكم، اقلهم رحمة علي اليتيم، واغلظهم علي المسكين.
 قال في اللالء موضوع.
 واقول ويشهد لوضعه ما رواه البخاري والترمذي عن علي رفعه: خيركم من تعلم القران وعلمه.
    
 شر البقاع الاسواق.
 تقدم في احياء البقاع.
    
 شر الحياة ولا الممات.
 هو كما قال الحافظ ابن حجر من كلام بعض الحكماء المتقدمين، ثم قال والمراد بشر الحياة ما يقع من الاعراض الدنيوية في المال والجسد والاهل وما اشبه ذلك، وحينءذ فهو كلام صحيح، فان فرض ان القاءل يقصد بشر الحياة اعم من ذلك حتي يشمل امر الدين فهو مردود عليه، ويخشي في بعض صوره الكفر وفي بعضها الاثم، وما ورد في المسند من النهي عن تمني الموت علل بانه اما ان يقلع واما ان يعمل من الخير ما يقابل ذلك الشر انتهي.
 وقال النجم
 
 يصح معناه اذا حمل علي حذف مضاف اي ولا شر الممات انتهي.
 وذكره في فتح الباري في كتاب المرضي ما يدل علي ان قصر العمر قد يكون خير للمءمن، فمن ذلك حديث انس الذي فيه الصحيح اللهم احيني ما كانت الحياة خيرالي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي، وهو لا ينافي حديث ابي هريرة الذي رواه مسلم واحمد ان المءمن لا يزيده عمره الا خيرا اذا حمل حديث ابي هريرة علي الاغلب، ومقابله علي النادر.
 وذكر ايضا انه استشكل حديث مسلم واحمد بان الانسان قد يعمل السيءات فيزيد عمره شرا، واجيب باجوبة: منها ان المءمن بصدد انه يفعل ما يكفر ذنوبه ومنها ان يقيد ما اطلق في هذه الرواية، فتلخص من كلامه ان الحياة تكون تارة حميدة، وتارة بضدها، وعليه ما جاء من قوله صلي الله عليه وسلم طوبي لمن طال عمره وحسن عمله، وويل لمن طال عمره وساء عمله، وفي هذا المعني قلت:
 طول الحياة حميدة ... ان راقب الرحمن عبده
 وبضدها فالموت خير ... والسعيد اتاه رشده
    
 شر الطعام طعام الوليمة: يدعي اليها الاغنياء وتترك الفقراء، ومن ترك الدعوة فقد عصي الله ورسوله. متفق عليه عن ابي هريرة موقوفا، ورواه مسلم ايضا مرفوعا لكن بلفظ يمنعها من ياتيها ويدعي اليها من ياباها، ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله، وللطبراني عن ابن عباس بلفظ شر الطعام طعام الوليمة: يدعي اليها الشبعان ويحبس عنها الجاءع، ورواه الطبراني عن ابن عباس بلفظ " يدعي اليه الشبعان، ويحبس عنه الجاءع "، وعبارة التحفة لابن حجر المكي والنهاية لخبر مسلم اي عن ابي هريرة بلفظ شر الطعام طعام الوليمة تدعي اليها الاغنياء، وتترك الفقراء، ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله، انتهي، قال الشبراملسي في حواشي الرملي نقلا عن شرح الفية السيوطي ناقلا عن الحافظ ابن الحجر في نكته علي ابن الصلاح ان قوله ومن لم يجب الدعوة الخ من كلام ابي هريرة، لا من الحديث فاعرفه.
    
 شر الحمير الاسود القصير.
 رواه العقيلي عن ابن عمر، اورده
 
 ابن الجوزي في الموضوعات وتعقبه السيوطي.
    
 شر الناس منزلة يوم القيامة من يخاف للسانه او يخاف شره.
 رواه ابن ابي الدنيا عن انس، وهو حسن لغيره كما قال حجازي في الوعظ.
    
 شر الانسان من اللسان.
 [لم يتكلم عنه. دار الحديث]
    
 شر الناس ذو الوجهين.
 تقدم في " تجدون " وهو متفق عليه.
    
 شرف المءمن قيامه بالليل، وعزه استغناءه عن الناس.
 قال الصغاني موضوع () ، انتهي.
 لكن ذكر في الجامع الصغير () انه رواه العقيلي والخطيب
 عن ابي هريرة بلفظ: شرف المءمن صلاته  وفي رواية قيامه بالليل وعزه استغناءه عما في ايدي الناس.
 وعزاه الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الديلمي باللفظ الثاني لابي الشيخ وابي نعيم عن سهل بن سعد، قال وفي الباب عن ابي هريرة وابن عباس.
 فالحكم عليه بالوضع لا يخلو عن شء فليتامل وسياتي في: المءمن.
    
 شعبان شهري، ورمضان شهر الله، وشعبان المطهر، ورمضان المكفر.
 رواه الديلمي عن عاءشة مرفوعا، قال ابن الغرس قال شيخنا حجازي () ضعيف، ورواه ايضا الديلمي عن ابي سعيد الخدري رفعه بلفظ شهر رمضان شهر امتي يرمض () فيه ذنوبهم، فاذا صامه عبد مسلم ولم يكذب وفطره طيب خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها، وتقدم بعض ما يتعلق به في: رجب شهر الله  الحديث.
    
 الشعر احد الجمالين.
 رواه الديلمي عن علي بلفظ اذا خطب احدكم المراة فليسال عن شعرها كما يسال عن جمالها فان الشعر احد الجمالين، قال النجم
 
 وروي زاهر بن طاهر في خماسياته عن انس رضي الله عنه الشعر الحسن احد الجمالين يكسوه الله المرء المسلم.
    
 الشعر بمنزلة الكلام، فحسنه كحسن الكلام، وقبيحه كقبيح الكلام.
 رواه البخاري في الادب المفرد والطبراني عن ابن عمر وابو يعلي عن عاءشة قال الهيثمي اسناده حسن.
 وقال الحافظ ابن حجر بعدما عزاه للبخاري في الادب المفرد سنده ضعيف.
    
 شفاء امتي في ثلاث: شرطة محجم، او شربة عسل، اوكية نار، وانا انهي امتي عن الكي.
 رواه البخاري وابن ماجه عن ابن عباس بلفظ الشفاء في ثلاث  الحديث.
    
 الشهرة في قصر الثياب.
 قال في التمييز ليس بحديث، وقال القاري في موضوعات لا يصح حديثا لان قصر الثياب من جملة اسباب الشهرة اذا كان بقصدها، دون ارادة اتباع السنة، وقال الشعراني في البدر المنير هو من كلام ايوب السختياني () كان يقول الشهرة اليوم في تشمير الثياب.
    
 شفاء العي السءال.
 رواه ابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما وتقدم في: انما شفاء العي السءال.
    
 شفاعتي لاهل الكباءر من امتي.
 رواه الترمذي والبيهقي عن انس مرفوعا، وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم، وقال الترمذي حسن صحيح غريب، وقال البيهقي اسناده صحيح، واخرجه هو واحمد وابو داود وابن خزيمة عن انس من وجه اخر، وهو وابن خزيمة من طريق اخر عن انس ايضا بلفظ الشفاعة لاهل الكباءر من امتي، وهو وحده عن مالك بن دينار عن انس بزيادة وتلا هذه الاية ... (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما) ... وعن يزيد الرقاشي عن انس بلفظ قلنا يا رسول الله لمن تشفع؟ قال لاهل الكباءر من امتي، واهل العظاءم، واهل الدماء، وعن زياد النميري
 
 عن انس بلفظ ان شفاعتي او ان الشفاعة لاهل الكباءر، واخرجه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم والبيهقي عن جابر مرفوعا بلفظ الترجمة، زاد محمد بن ثابت في رواية الطيالسي فقال جابر فمن لم يكن من اهل الكباءر فما له وللشفاعة؟ وزاد الوليد بن مسلم في روايته عن زهير فقلت ما هذا يا جابر؟ قال نعم يا محمد، انه من زادت حسناته علي سيءاته فذلك الذي يدخل الجنة بغير حساب واما الذي قد استوت حسناته وسيءاته فذلك الذي يحاسب حسابا يسيرا ثم يدخل الجنة، وانما الشفاعة شفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن اوبق نفسه واغلق ظهره () ، واخرجه البيهقي في الشعب من طريق الشعبي عن كعب بن عجرة قال قلت يا رسول الله الشفاعة الشفاعة، قال شفاعتي لاهل الكباءر من امتي، وروا عبد الرزاق عن طاووس رفعه كالترجمة بزيادة يوم القيامة، وقال هذا مرسل حسن، يشهد لكون هذه اللفظة شاءعة بين التابعين، ثم روي عن حذيفة بن اليمان انه سمع رجلا يقول اللهم اجعلني ممن تصيبه شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم قال ان الله يغني المءمنين عن شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، ولكن الشفاعة للمذنبين المءمنين او المسلمين، ورواه الخطيب عن ابي الدرداء بلفظ شفاعتي لاهل الذنوب من امتي وان زني وان سرق علي رغم ابي الدرداء.
    
 الشفقة علي خلق الله تعظيم لامر الله  وفي لفظ لوجه الله.
 قال في المقاصد لا اعرفه بهذا اللفظ، ولكن معناه صحيح، وقال القاري هو من كلام بعض المشايخ، حيث قال مدار الامر علي شيءين: التعظيم لامر الله، والشفقة علي خلق الله، انتهي.
 وقال النجم ليس بحديث، انتهي.
    
 الشقي من شقي في بطن امه.
 تقدم في السعيد.
    
 الشكوي لغير الله مذلة.
 لم اقف علي انه حديث وليس علي اطلاقه.
    
 شموا النرجس، فان في القلب حبة من الجنون والجذام والبرص، لا يقطعها الا شم النرجس.
 رواه الطبراني عن ... () قال السيوطي في مقاماته الريحانية: حديث راويه غير معل ولا مفلس
 
    
 الشكر في الوجه مذمة.
 قال في التمييز ليس بحديث، وقال في المقاصد كلام وليس علي اطلاقه بصحيح بل محمول علي ما اذكر اذا لم يكن المشكور متصفا به او كان يحصل له به زهو او اعجاب، كما يشير اليه حديث ويحك قطعت عنق صاحبك وحديث اذا مدح الفاسق اهتز له العرش، وقال النجم ليس بحديث، لكنه ليس علي اطلاقه، ففي الحديث اذا مدح المءمن في وجهه ربا الايمان في قلبه اخرجه الطبراني والحاكم عن اسامة بن زيد، انتهي، واشتهر علي الالسنة الشكران
 في الوجه مذمة، واشتهر ايضا شكران الانسان في وجهه مذمة.
    
 الشءم سوء الخلق.
 رواه احمد بسند ضعيف عن عاءشة مرفوعا، وقال ابن الغرس رواه احمد عن عاءشة، وكذا الطبراني في الاوسط وابو نعيم في الحلية من حديث جابر، ورواه الدارقطني في الافراد عن جابر، قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم ما الشءم فذكره، وقال شيخنا حجازي: حديث صحيح لغيره، انتهي ملخصا، لكن في الجامع الصغير عزو رواية ابي نعيم لعاءشة، وقال المناوي الحديث ضعيف.
    
 الشءم في ثلاث: المراة، والدار، والفرس.
 رواه البخاري في صحيحه عن ابن عمر، لكن باسقاط في ثلاث، ورواه ايضا عن سهل بن سعد الساعدي بلفظ ان كان اي المشءم في شء ففي الدار والمراة، والفرس، ورواه السيوطي في ذيل الجامع الصغير بلفظ الشءم في ثلاث: في المراة، والمسكن، والدار، وعزاه للترمذي والنساءي عن ابن عمر رضي الله عنه، قال العسقلاني ونقل ابو ذر الهروي عن البخاري ان شءم الفرس ان تكون حرونا، وشءم المراة سوء خلقها، وشءم الدار سوء جارها، وقال غيره شءم الفرس ان لا يغزي عليها، وشءم المراة ان لا تلد، وشءم الدار ضيقها، وقيل شءم المراة غلاء مهرها، وللطبراني من حديث اسماء: ان من شقاء المرء في الدنيا سوء الدار، والمراة، والدابة، وفيه: سوء الدار ضيق ساحتها وخبث جيرانها، وسوء الدابة منعها ظهرها وسوء طبعها، وشءم المراة عقم رحمها وسوء خلقها، وفي حديث سعد بن ابي وقاص عند احمد مرفوعا وصححه ابن حبان والحاكم: من سعادة
 
 ابن ادم ثلاثة: المراة الصالحة، والمسكن الصالح والمركب الصالح، ومن شقاوة ابن ادم ثلاثة: المراة السوء، والمسكن السوء، والمركب السوء، وفي رواية لابن حبان: المركب الهنء والمسكن الواسع، وفي رواية للحاكم وثلاث من الشقاء: المراة تراها فتسوءك، وتحمل لسانها عليك، والدابة تكون قطوفا فان ضربتها اتعبتك وان تركتها لم تلحقك اصحابك،
 والدار تكون ضيقة قليلة المرافق، انتهي.
    
 شهادة المرء علي نفسه بشهادتين.
 قال القاري ليس بحديث، ولكنه صحيح المعني بالنظر الي الاقرار، ومثله في النجم، وزاد اقر رجل عند شريح ثم انكر فقضي عليه فقال من شهد علي؟ قال ابن اخت خالتك، ومثله شهادة المرء علي نفسه بسبعين لا اصل له ويصح حمله علي المبالغة.
    
 شهادة البقاع للمصلي.
 اخرجه ابو الشيخ في الثواب عن ابي الدرداء وغيره من الصحابة والتابعين، فقال ابو الدرداء اذكروا الله عند كل حجيرة وشجيرة لعلها تاتي يوم القيامة تشهد لكم، وقال ابن عمر ما من مسلم ياتي روماة من الارض او مسجدا بني باحجار فيصلي فيه الا قالت الارض سل الله في ارضه تشهد لك يوم تلقاه.
 ولابن المبارك عن عمر انه قال من سجد في موضع عند شجر او حجر شهد له يوم القيامة عند الله.
 وقال النجم بعد ذكر اكثر ما مر: قلت في الحديث المرفوع ما هو اعم من ذلك، فروي احمد والترمذي وصححه، والنساءي والحاكم وصححه وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه في تفاسيرهم عن ابي هريرة قال قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم ... (يومءذ تحدث اخبارها) ... فقال عليه السلام اتدرون ما اخبارها؟ قالوا الله ورسوله اعلم قال اخبارها ان تشهد علي كل عبد او امة بما عمل علي ظهرها، تقول عمل كذا وكذا فذلك اخبارها، وروي الطبراني عن ربيعة الجرشي تحفظوا من الارض فانها امكم، وانه ليس من احد عمل عليها خيرا او شرا الا وهي مخبرة، وقال عطاء الخرساني ما من عبد يسجد لله سجدة في بقعة من بقاع الارض الا شهدت له بها يوم القيامة، وبكت عليه يوم يموت، وقال ثور بن زيد عن مولي لهذيل: ما من عبد يضع جبهته في
 
 بقعة من الارض ساجدا الا شهد له يوم القيامة، والا بكت عليه يوم يموت والله اعلم.
    
 شهادة خزيمة بشهادة رجلين.
 رواه ابو داود وابن خزيمة عن عدة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاع فرسا من اعرابي الحديث، وفيه فجعل النبي صلي الله عليه وسلم شهادة خزيمة بشهادة رجلين، ورواه احمد وابو داود عن النعمان بن بشير، ورواد ابن ابي شيبة وابو يعلي في مسنديهما عن خزيمة ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري فرسا من سوار بن الحارث، فجحده، فشهد له خزيمة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما حملك علي الشهادة ولم تكن معنا حاضرا؟ قال صدقتك بما جءت به وعلمت انك لا تقول الا حقا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من شهد له خزيمة او شهد عليه فحسبه، واخرجه ابن خزيمة في صحيحة والطبراني عن محمد بن زرارة، ورواه ابن ابي عمر العدني في مسنده عن خزيمة بلفظ فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين حتي مات.
 وفي البخاري عن زيد بن ثابت انه وجد اية من القران مع خزيمة الذي جعل النبي صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادتين.
 وفي لفظ عن زيد: وكان خزيمة يدعي ذا الشهادتين، ولابي يعلي عن انس انه افتخر الاوس والخزرج فقالت الاوس ومنا من جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين، وروي ابن ابي اسامة في مسنده عن النعمان بن بشير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري من اعرابي فرسا، فجحده الاعرابي، فجاء خزيمة، فقال يا اعرابي اتجحد؟ انا اشهد عليك انك بعته فقال الاعرابي ان تشهد علي خزيمة فاعطني الثمن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا خزيمة انا لم نشهدك، كيف تشهد؟ قال انا اصدقك علي خبر السماء الا اصدقك علي ذا الاعرابي؟ فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين، فلم يكن في الاسلام من تجوز شهادته شهادة رجلين غير خزيمة، قال في المقاصد وللدارقطني من طريق ابي حنيفة عن خزيمة بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل شهادته بشهادة رجلين.
 ثم قال ومما يستظرف قول بعض المحققين من شيوخنا حديث خزيمة اخرجه ابن خزيمة، وروي حديث خزيمة ايضا عمر بن الخطاب.
    
 شاهد الزور مع العشار في النار.
 رواه الديلمي عن المغيرة. ورواه
 
 ابو نعيم والحاكم عن ابن عمر بلفظ شاهد الزور لا تزول قدماه حتي يوجب الله له النار.
    
 شاهت الوجوه.
 رواه مسلم عن سلمة بن الاكوع والحاكم عن ابن عباس.
    
 شهوة النساء تضاعف علي شهوة الرجال.
 قال النجم لا يعرف بهذا اللفظ، لكن عند الطبراني في الاوسط والبيهقي عن ابن عمر مرفوعا بلفظ فضلت المراة علي الرجل بتسعة وتسعين من اللذة، ولكن الله القي عليهن الحياء.
 وقال النجم ايضا وعند الطبراني عن ابن عمرو فضل ما بين لذة المراة ولذة الرجل كاثر المخيط في الطين الا ان الله يسترهن بالحياء.
    
 شهادة المسلمين بعضهم علي بعض جاءزة، ولا تجوز شهادة العلماء بعضهم علي بعض لانهم حسد.
 قال في اللالء ليس بحديث، واسناده فاسد من وجوه كثيرة، وقال القاري وعلي تقدير صحته فالمراد بهم علماء الدنيا التاركون طريق العقبي، كما يشير اليه التعليل بقوله فانهم حسد، اذ المتبادر من الحسد ما ذمه الشارع، وروي هذا الحديث في الجامع الصغير عن الحاكم في تاريخه عن جبير بن مطعم.
 قال المناوي في شرحه وقضية كلام المصنف ان مخرجه الحاكم اخرجه وسكت عليه، والامر بخلافه، بل قال عقبة ليس هذا من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واسناده فاسد من اوجه كثيرة: منها ان في اسناده مجاهيل وضعفاء، منهم ابو هارون، فهو موضوع، انتهي.
    
 شيبتني هود واخواتها.
 رواه ابن مردويه في تفسيره عن عمران ابن حصين بلفظ قيل يا رسول الله اسرع اليك الشيب، قال شيبتني هود والواقعة واخواتها، وقال في الدرر رواه البزار عن ابن عباس، وصححه في الاقتراح، واعله الدارقطني، وانكره موسي بن هارون، وقال فيه انه موضوع، والصواب تحسينه، وقد استوفيت طرقه في التفسير المسند، انتهي، وفي الترمذي والحلية عن ابن عباس قال قال ابو بكر يا رسول الله قد شبت، قال شيبتني هود والواقعة والمرسلات
 وعم يتساءلون واذا الشمس كورت وصححه الحاكم، وقال الترمذي حسن غريب.
 واخرجه
 
 ابن ابي شيبة في مسنده عن الاحوص، ورواه ابو يعلي عن عكرمة قال قال ابو بكر سالت النبي صلي الله عليه وسلم ما شيبك؟ قال شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت وهو مرسل صحيح، لكنه موصوف بالاضطراب، وقد اطال الدارقطني في ذكر علله واختلف طرقه اواءل كتاب العلل.
 وقال ابن دقيق العيد في اواخر الاقتراح اسناده علي شرط البخاري.
 ورواه البيهقي في الدلاءل عن ابي سعيد قال قال عمر بن الخطاب يا رسول الله، لقد اسرع اليك الشيب، فقال شيبتني هود واخواتها الواقعة وعم يتساءلون واذا الشمس كورت.
 واخرجه ابن سعد وابن عدي عن انس وفيه الواقعة والقارعة وسال ساءل واذا الشمس كورت.
 ورواه الطبراني بسند رجاله رجال الصحيح عن عقبة بن عامر ان رجلا قال يا رسول الله قد شبت، قال شيبتني هود واخواتها.
 ورواه ايضا بسند عمرو بن ثابت متروك عن ابن مسعود ان ابا بكر سال النبي صلي الله عليه وسلم ما شيبك يا رسول الله، قال شيبتني هود واخواتها الواقعة والحاقة واذا الشمس كورت.
    
 الشاة في البيت بركة والدجاج في البيت بركة.
 رواه الحاكم في تاريخه، ورواه البخاري في الادب المفرد بحذف والدجاج في البيت بركة، وزيادة والشاتان بركتان والثلاث ثلاث بركات.
    
 الشيب نور المءمن.
 قيل لا يعرف بهذا اللفظ، ورد بان الحافظ ابن حجر قال في تخريج احاديث مسند الفردوس رواه ابن منيع عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمر، انتهي.
 وذكره في التخريج المذكور انه رواه عن انس بلفظ الشيب نور، من خلع الشيب فقد خلع نور الاسلام، انتهي وسياتي: من شاب في الاسلام، وفي: لا تنتفوا الشيب، وعزاه في الجامع للبيهقي عن ابن عمرو بلفظ الشيب نور المءمن لا يشيب رجل شيبة في الاسلام الا كانت له بكل شيبة حسنة، ورفع له بها درجة.
    
 شيب وعيب.
 قال في المقاصد: ياتي فيمن لم يرعو.
 وقال النجم:
 
 كلام يقال عند توبيخ الشيب وليس بحديث.
 وحكي عن ابي يزيد انه راي وجهه في المراة، فقال: ظهر الشيب، ولم يذهب العيب، ولا ادري ما في الغيب.
    
 الشيخ في قومه كالنبي في امته.
 قال في المقاصد رواه ابن حبان في الضعفاء، وكذا الديلمي عن ابي رافع مرفوعا، لكن بلفظ الشيخ في اهله، ورواه ابن حبان ايضا في ترجمة عبد الله بن عمر الافريقي عن ابن عمر ثم قال وهو موضوع وقال الحافظ ابن حجر كابن تيمية انه ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وانما يقوله بعض اهل العلم، وربما اورده بعضهم بلفظ الشيخ في جماعته كالنبي في قومه، يتعلمون من علمه، ويتادبون من ادبه، وكل ذلك باطل، وروي الديلمي عن انس مرفوعا بجلوا المشايخ فان تبجيل المشايخ من اجلال الله عز وجل فمن لم يبجلهم فليس منا.
 لكن اخرجه ابن حبان في الضعفاء عن ابي رافع مرفوعا، واسنده الديلمي عنه، رواه في الجامع الصغير بلفظ الشيخ في اهله كالنبي في امته.
 ورواه ايضا بلفظ الشيخ في بيته كالنبي في قومه، ويقويه حديث العلماء ورثة الانبياء وان كان ضعيفا، ويءيده قوله تعالي ... (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) ... وقال في المقاصد واصح من هذا كله: ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله له في سنه من يكرمه.
    
 شياطين الانس تغلب شياطين الجن.
 قال القاري: هو من كلام مالك بن دينار ولعله مقتبس من قوله تعالي ... (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن) ... حيث قدم شياطين الانس ولان شياطين الجن تذهب وسوسته بالتعوذ، ولان قوة تاثير الصحبة في اتحاد الجنس.
    
 الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم  الحديث.
 رواه الشيخان عن صفية بنت حيي ام المءمنين رضي الله عنها.
    
 الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة بما قضيا من اللذة.
 رواه الطبراني وابن مندة في المعرفة عن ابن حنيف عن العجماء، قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره، ورواه النساءي وعبد الله بن احمد في زواءد المسند، وصححه
 
 ابن حبان والحاكم عن ابي بن كعب، ورواه احمد عن زيد بن ثابت، واتفقا عليه عن عمرو، ورواه الشافعي والترمذي واخرون عن عمرو عن بعضهم انه مما كان يتلي، ثم نسخ دون حكمه، وروي السيوطي الحديث في الاتقان عن زربن حبيش قال: قال لي ابي بن كعب: كاي () تعد سورة الاحزاب؟ قلت: اثنتي وسبعين اية او ثلاث وسبعين اية.
 قال: ان كانت لتعدل سورة البقرة، وان كنا لنقرا فيها اية الرجم.
 قلت: وما اية الرجم؟ قال: اذا زنا الشيخ والشيخة فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم. انتهي.
  (حرف الصاد المهملة) .
    
 صاحب الحاجة اعمي.
 قال في المقاصد لا اعرفه، لكن انشد ابو سليمان ادريس بن اسحاق البالسي لنفسه: صاحب الحاجة اعمي ... وهو ذو حال بصير فمتي يبصر فيها ... رشده اعمي فقير.
 انتهي واقول المشهور علي الالسنة الان صاحب الحاجة اعني  بالنون او الياء بعد العين لا بالميم  لا يروم الا قضاءها، واشتهر ايضا صاحب الحاجة ارعن لا يريد الا قضاءها، وقال القاري وقولهم الغريب كالاعمي لا يصح من جهة المبني، انتهي، واشتهر ايضا صاحب الحاجة اعمي ولو كان بصيرا.
    
 صاحب الدابة احق بصدرها.
 رواه احمد عن حبيب بن مسلمة انه اتي قيس بن سعد فذكره في قصة، ورواه الطبراني عن قيس بن سعد مرفوعا، ورواه ابن ابي خيثمة وابن قانع والاسماعيلي في الصحابة كلهم عن عروة بن مغيث ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان صاحب الدابة احق بصدرها، ورواه ابو زرعة في مسند الشاميين ويعقوب بن سفيان في تاريخه والدارقطني في المءتلف عن عمر بن الخطاب واخرجه ابن حبان في صحيحه عن بريدة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو يمشي، فقال له رجل: اركب يا رسول الله. وتاخر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صاحب
 
 الدابة احق بصدرها الا ان تجعلها لي، قال فجعلها له، فركب صلي الله عليه وسلم، واخرجه ابو داود والترمذي بلفظ انت احق بصدر دابتك وقال الترمذي غريب، وهو عند احمد والروياني في مسنديهما، ورواه حبيب بن الشهيد عن عبد الله بن بريدة مرسلا ان معاذا اتي النبي صلي الله عليه وسلم بدابة ليركبها فذكر معناه، وقال في المقاصد وقد استوفيت طرقه في اواءل تكملة تخريج احاديث الاذكار، وقال ابن الغرس حديث صاحب الدابة احق بصدرها الا من اذن قال شيخنا حديث حسن، انتهي، وهو في الجامع الصغير عن بشير.
    
 صاحب الشء احق بحمله الا ان يكون ضعيفا يعجز عنه، فيعينه اخوه المسلم.
 رواه ابو يعلي والطبراني في الاوسط والدارقطني في الافراد والعقيلي في الضعفاء عن ابي هريرة، لكن لفظ رواية ابي يعلي صاحب المتاع احق بشيءه الحديث.
 وذكره القاضي عياض في الشفا بدون عزو، وهو ضعيف بل بالغ ابن الجوزي فعده في الموضوعات، ورواه الديلمي عن الصديق رفعه من اشتري لعياله شيءا ثم حمله بيده اليهم حط عنه ذنب سبعين سنة.
 قال في المقاصد واحسبه باطلا.
 وقال النجم رواه الطبراني وغيره عن ابي هريرة بلفظ صاحب الشء احق بشيءه
 ان يحمله الا ان يكون ضعيفا يعجز عنه، فيعينه عليه اخوه المسلم.
 قال وله طرق كلها ضعيفة، واخرجه البخاري في الادب عن صالح بياع الاكسية عن جدته قالت رايت عليا رضي الله عنه اشتري تمرا بدرهم، فحمله علي ملحفة، فقلت له او قال له رجل احمل عنك يا امير المءمنين؟ فقال: ابو العيال احق ان يحمل، وسبب الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل السوق، فاشتري سراويل فاراد ابو هريرة ان يحمله فذكره.
    
 صاحب البيت ادري بالذي فيه.
 [بدون تخريج]
    
 صاحب الورد ملعون وتارك الورد ملعون.
 قال الصغاني موضوع.
    
 صاحب القميصين لا يجد حلاوة العبادة  او حلاوة الايمان موضوع كما قال الصغاني.
 
    
 الصاءم لا ترد دعوته.
 رواه الترمذي وحسنه وابن ماجه عن ابي هريرة بزيادة، وتقدم بابسط في: ثلاثة لا ترد دعوتهم.
    
 الصاءم المتطوع امير، وفي رواية امين  بالنون  نفسه: ان شاء صام، وان شاء افطر.
 رواه احمد والترمذي والحاكم عن ام هانء  حديث صحيح.
    
 الصبحة تمنع الرزق.
 رواه عبد الله بن احمد في زواءده والقضاعي عن عثمان بن عفان مرفوعا، وفي سنده ضعيف، واورده ابن عدي من جهة اسحاق بن ابي فروة، وقال انه خلط في اسناده: فتارة جعله عن عثمان، وتارة عن انس، وجعله في الاذكار من كلام بعض السلف، وقال الصغاني موضوع، ورواه ابو نعيم عن عثمان رفعه، وفي الباب عن عاءشة كما مضي في الدعاء.
 والصبحة بضم الصاد نوم اول النهار، فنهي عنه لانه وقت الذكر، ثم وقت طلب الكسب.
 وجوز الزمخشري في الفاءق ضم صاد الصبحة وفتحها، وانما نهي عنها لوقوعها وقت الذكر والمعاش، لكن قال في المقاصد ويشهد له حديث جعفر بن برقان عن الاصبغ
 بن نباتة عن انس رفعه: لا تناموا عن طلب ارزاقكم فيما بين صلاة الفجر الي طلوع الشمس، فسءل انس عن ذلك، فقال تسبح وتهلل وتكبر وتستغفر سبعين مرة، فعند ذلك ينزل الرزق الطيب، او قال يقسم  رواه الديلمي.
 وروي البغوي في شرح السنة عن علقمة بن قيس انه قال: بلغنا ان الارض تعج الي الله من نومة العالم بعد صلاة الصبح. بل عند الديلمي بسند ضعيف عن علي مرفوعا ما عجت الارض الي ربها من شء كعجيجها من دم حرام، او غسل من زنا، او نوم عليها قبل طلوع الشمس وفي رابع عشر المجالسة للدينوري عن ابن الاعرابي قال مر ابن عباس بابنه الفضل وهو ناءم نومة الضحي، فركضه برجله، وقال له قم انك لناءم الساعة التي يقسم الله فيها الرزق لعباده، اوما سمعت ما قالت العرب فيها؟ قال وما قالت العرب يا ابت؟ قال زعمت انها مكسلة مهرمة منساة للحاجة، ثم قال يا بني نوم النهار علي ثلاثة: نوم حمق هو نومة الضحي، ونومة الخلق وهي التي تروي قيلوا فان الشياطين لا تقيل، ونومة
 
 الخرق وهي نومة بعد العصر لا ينامها الا سكران او مجنون.
 وروي ايضا عن خوات بن جبير قال نوم اول النهار خرق، واوسطه خلق، واخره حمق، زاد النجم عند البيهقي عن ابن عمرو النوم ثلاثة: نوم خرق، ونوم خلق، ونوم حمق، فاما نوم خرق فنومة الضحي يقضي الناس حواءجهم وهو ناءم، واما نوم خلق فنومة القاءلة نصف النهار، واما نوم حمق فنومة حين تحضر الصلاة.
    
 الصبر كنز من كنوز الجنة.
 رواه في الاحياء قال العراقي في تخريجه لم اجده.
    
 الصبر مفتاح الفرج، والزهد غناء الابد.
 رواه الديلمي بلا اسناد عن الحسين بن علي مرفوعا.
 ورواه القضاعي عن ابن عباس مرفوعا بلفظ انتظار الفرج بالصبر عبادة.
 ورواه ابن ابي الدنيا في الفرج بعد الشدة، وابو سعيد الماليني عن ابن عمر بلفظ انتظار الفرج عبادة.
    
 صدق الله ورسوله، انما اموالكم واولادكم فتنة  الحديث.
 مسلم عن ربيعة بن الحارث، رواه احمد والترمذي عن بريدة، كذا في تخريج احاديث مسند الفردوس لابن حجر العسقلاني.
    
 صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال في المقاصد هو كلام يقوله كثير من العامة عقب قول المءذن في الصبح " الصلاة خير من النوم "، وهو صحيح بالنظر لكونه صلي الله عليه وسلم اقر بلال علي قوله " الصلاة خير من النوم " كما بينت ذلك في " القول المالوف "، بل ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ابا محذورة بقوله ذلك، ولذا كان استحباب قوله وجها، لكن الراجح استحباب قوله " صدقت وبررت " فقط.
 وقال القاري: " صدق رسول الله " ليس له اصل، وكذا قولهم عند قول المءذن " الصلاة خير من النوم ": " صدقت وبررت وبالحق نطقت " استحبه الشافعية، قال الدميري وادعي ابن الرفعة ان خبرا ورد فيه لا يعرف قاءله انتهي.
 وقال ابن الملقن في تخريج احاديث الرافعي: لم اقف عليه في كتب الحديث.
 وقال الحافظ ابن حجر: لا اصل له.
 انتهي.
 وقال ابن حجر المكي في التحفة: وقول ابن الرفعة
 
 لخبر فيه رد بانه لا اصل له، وقيل يقول صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم، انتهي.
 واجاب الشمس الرملي عن اعتراض الدميري علي ابن الرفعة بان " من حفظ حجة علي من لم يحفظ ". انتهي.
 وفيه اشارة الي اختياره استحبابه فتامل.
 وقال النجم في " صدقت وبررت ": لا اصل لذلك في الاثر.
 قال: وكذلك قول كثير من العوام للمءذن مطلقا صدقت يا ذاكر الله في كل وقت: لا اصل له، فاعرفه.
    
 صدقة السر تطفء غضب الرب.
 رواه الطبراني في الصغير.
 ومن جهته القضاعي عن عبد الله بن جعفر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله، وفي سنده اصرم بن حوشب ضعيف.
 لكن له شواهد: منها ما رواه ابو الشيخ في الثواب
 والبيهقي في الشعب وفي سنده الواقدي عن ابن مسعود مرفوعا مثله بزيادة وصلة الرحم تزيد من العمر.
 ومنها ما اخرجه القضاعي عنه وعن ابي امامة مرفوعا بلفظ صناءع المعروف تقي مصارع السوء وصدقة السر تطفء غضب الرب وصلة الرحم تزيد في العمر.
 ومنها ما اخرجه الطبراني في الكبير بسند حسن عن معاوية بن حيدة مرفوعا ان صدقة السر تطفء غضب الرب.
 ومنها ما رواه الطبراني في الكبير والاوسط ايضا والعسكري  وفي سنده صدقة بن عبد الله وثقه دحيم وضعفه الجمهور  عن ام سلمة مرفوعا صناءع المعروف تقي مصارع السوء الصدقة خفيا تطفء غضب الرب وصلة الرحم زيادة في العمر، وكل معروف صدقة واهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة، واهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة، واول من يدخل الجنة اهل المعروف.
 ومنها ما رواه الطبراني في الاوسط بسند ضعيف عن انس رفعه بلفظ الترجمة.
 وزيادة وصدقة العلانية تقي ميتة السوء، ورواه الترمذي عن انس مرفوعا ان الصدقة لتطفء غضب الرب، وتدفع ميتة السوء، من غير تقييد بالسر والعلانية.
 وقال الترمذي حسن غريب، وصححه ابن حبان قال في المقاصد وفيه نظر اذ عبد الله بن عيسي راويه عن يوسف متفق علي ضعفه، وقال النجم وعند الطبراني عن رافع بن خديج الصدقة تسد سبعين بابا من السوء
 
 ورواه الخطيب عن انس بلفظ الصدقة تمنع سبعين نوعا من انواع البلاء، اهونها الجذام والبرص.
 ورواه ابن المبارك في كتاب البر بلفظ ان الله ليدرا بالصدقة سبعين بابا من ميتة السوء.
 وللديلمي عنه بلفظ الصدقات بالغدوات يذهبن بالعاهات، ورواه الطبراني عنه موقوفا ومرفوعا باكروا بالصدقة فان البلاء لا يتخطي الصدقة، ذكر السيوطي ان البيهقي في الشعب اخرجه بهذا عن علي، وفي جامع رزين وليس في شء من اصوله حديثه.
 ولفظه باكروا بالصدقة فان البلاء لا يتخطاها.
    
 الصدقة اوساخ الناس.
 مسلم عن ربيعة بن الحرث.
    
 الصبر علي المعسر صدقة.
 قال النجم اشتهر علي الالسنة، ولم يرد، لكن ورد معناه، فعند الخطيب عن زيد بن ارقم من انظر معسرا بعد حلول اجله كان له بكل يوم صدقة، بل عند احمد وابن ماجه والحاكم وصححه البيهقي عن بريدة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من انظر معسرا كان له بكل يوم مثله صدقة.
 قال ثم سمعته يقول من انظر معسرا فله بكل يوم مثليه صدقة فقلت يا رسول الله اني سمعتك تقول فله مثله صدقة وقلت الان فله بكل يوم مثليه صدقة فقال اما انه ما لم يحل فله بكل يوم مثله صدقة واذا حل الدين فانظره فله بكل يوم مثليه صدقة.
 وروي احمد بن عمران بن حصين من كان له علي رجل حق فاخره كان له بكل يوم صدقة واقول المشهور الصبر علي المعسر حسنة.
    
 صدقة القليل تدفع البلاء الكثير.
 قال في التمييز كالمقاصد معناه صحيح، وليس بحديث، واقول المشهور علي الالسنة صدقة قليلة تدفع بلايا كثيرة، وليس بحديث ايضا، وبعضهم يزيد فيه: وصاحبها لا يعلم ولا يدري.
    
 صدور الاحرار قبور الاسرار.
 وهو من كلام ذي النون المصري كما رواه ابو نعيم، قال النجم ونبهت عليه لانه اشتهر بين فقراء العجم وامثالهم ممن اعتاد اكل الحشيش والبرش فهم احدثوا اسم الاسرار، وحملوا عليه المذكور، ويرفعونه كثيرا لجهلهم الملقي لهم في الضلالة.
 
    
 صرير الاقلام عند الاحاديث يعدل عند الله التكبير الذي يكبر في رباط عسقلان وعبادان، ومن كتب اربعين حديثا اعطي ثواب الشهداء الذين قتلوا بعبادان وعسقلان.
 قال الامام الذهبي في الميزان خبر باطل.
    
 الصراط كحد السيف او كحد الشعرة.
 رواه البيهقي في الشعب عن انس مرفوعا.
 وقال اسناده ضعيف وروي عن زياد النميري عن انس مرفوعا السراط كحد الشعرة او كحد السيف.
 وقال وهي رواية صحيحة رواه احمد بسند فيه ابن لهيعة عن عاءشة
    
 صغار قوم كبار قوم اخرين.
 رواه الدرامي في مسنده والبيهقي في مدخله عن شرحبيل بن سعد قال دعا الحسن بن علي بنيه وبني اخيه فقال يا بني وبني اخي انكم صغار قوم يوشك ان تكونوا كبار قوم اخرين، فتعلموا العلم، فمن لم يستطع منكم ان يرويه  او قال يحفظه فليكتبه وليضعه في بيته، ورواه الامام احمد عن محمد بن ابان قال قال الحسن بن علي لبنيه ولبني اخيه تعلموا العلم، فانكم صغار قوم، وتكونون كبارهم غدا، فمن لم يحفظ منكم فليكتب.
 وروي البيهقي عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال كان في هذا المكان خلف الكعبة حلقة فمر عمرو بن العاص يطوف، فلما قضي طوافه جاء الي الحلقة فقال ما لي اراكم نحيتم هءلاء الفتيان عن مجلسكم، لا تفعلوا اوسعوا لهم وادنوهم وافهموهم الحديث، فانهم اليوم صغار قوم يوشكوا ان يكونوا كبارا اخرين، قد كنا صغار قوم فاصبحنا كبار اخرين.
 وروي البيهقي ايضا عن هشام بن عروة قال كان ابي يقول انا كنا اصاغر قوم، ثم نحن اليوم كبار، وانكم اليوم اصاغر، وستكونون كبارا، فتعلموا العلم تسودوا به قومكم ويحتاجوا اليكم، فوالله ما سالني الناس حتي لقد نسيت، وعند ابن عبد البر عن عروة انه كان يقول لبنيه يا بني ازهد الناس في العالم اهله، فهلموا الي فتعلموا مني فانكم توشكون ان تكونوا كبار قوم، اني كنت صغيرا لا ينظر الي فلما ادركت من السن ما ادركت جعل الناس يسالوني وما شء اشد علي امرء من ان يسال عن شء من امر دينه فيجهله.
 ولبعضهم مما هو شبيه لهذا:
 
 قل لمن لا يري المعاصر شيءا ... ويري للاواءل التقديما
 ان ذاك القديم كان حديثا () ... ويعود هذا الحديث قديما
    
 صغروا الخبز واكثروا عدده يبارك لكم فيه.
 رواه الديلمي عن عاءشة مرفوعا بسند واه بحيث ذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
 قال وروي عن ابن عمر مرفوعا البركة في صغر القرص وطول الرشاء وصغر الجدول.
 ونقل عن النساءي انه كذب وكذا ما رواه الديلمي بلا سند عن ابن عباس بلفظ الترجمة اي فانه باطل.
 وقال الزركشي كصاحب اللالء حديث الامر بتصغير اللقمة وتدقيق المضغة قال النووي لا يصح، انتهي.
 نعم جاء عن الاوزاعي وغيره في معني قوتوا طعامكم يبارك لكم فيه انه تصغير الارغفة فليتامل.
 ونقل ابن الغرس عن الحافظ ابن حجر انه قال تتبعت هل كان خبز المصطفي صلي الله عليه وسلم صغيرا او كبيرا فلم ار فيه شيءا.
    
 صلاتكم علي تبلغني اينما كنتم.
 رواه ابو داود والنساءي وغيرهما، وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم واخرون من حديث اوس بن اوس مرفوعا بلفظ ان صلاتكم معروضة علي.
 ورواه ابن ابي عاصم عن الحسن بن علي مرفوعا بلفظ " ان صلاتكم وتسليمكم يبلغني حيثما كنتم.
 وفي لفظ لابي يعلي صلوا علي وسلموا فان صلاتكم وسلامكم يبلغني اينما كنتم.
 وفي لفظ للطبراني في الكبير وابن ابي عاصم ايضا حيثما كنتم فصلوا علي فان صلاتكم تبلغني، رواه ابن عمر الي اخر ما سياتي.
 وله شواهد: منها عن علي مرفوعا سلموا علي فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم قال وهو حديث حسن.
    
 الصلاة بخاتم تعدل سبعين صلاة بغير خاتم.
 قال في المقاصد نقلا عن شيخه الحافظ ابن حجر انه موضوع.
 وكذا من الموضوع ما اورده الديلمي عن ابن عمر مرفوعا بلفظ صلاة بعمامة تعدل بخمس وعشرين، وجمعة بعمامة تعدل سبعين 
 جمعة.
 ومن حديث انس مرفوعا الصلاة في العمامة بعشرة الاف حسنة.
 وقال النجم بعد ايراد ما ذكر لكن اورد السيوطي في الجامع الصغير عن جابر بلفظ ركعتان بعمامة خير من سبعين ركعة من غير عمامة فهو غير موضوع لان الجامع المذكور جرده مءلفه عن الموضوع.
    
 صلاة بسواك خير من سبعين بغير سواك.
 رواه البيهقي عن عاءشة مرفوعا، وقال انه غير قوي الاسناد.
 وساقه ايضا من طريق الواقدي عن عاءشة ايضا بلفظ الركعتان بعد السواك احب الي من سبعين ركعة قبل السواك. ضعفه الواقدي.
 وعزاه في الدرر للحاكم في مسنده، ولابي يعلي والحاكم عن عاءشة لديلمي عن ابي هريرة كلها بلفظ صلاة بسواك افضل من سبعين صلاة بلا سواك، انتهي.
 ورواه الحارث بن ابي اسامة في مسنده من رواية ابن لهيعة عن ابي الاسود بلفظ صلاة علي اثر سواك افضل من سبعين صلاة بغير سواك.
 واخرجه ابن خزيمة وغيره كاحمد والبزار والبيهقي من طريق ابن اسحاق.
 قال وذكره الزهري عن عروة بلفظ فضل الصلاة التي يستاك لها علي الصلاة التي لا يستاك لها سبعين ضعفا وتوقف ابن خزيمة والبيهقي في صحته خوفا من ان يكون من تدليسات ابن اسحاق وانه لم يسمعه من الزهري، لا سيما وقد قال الامام احمد انه اذا قال وذكر لم يسمعه، وانتقد بذلك تصحيح الحاكم له وقوله انه علي شرط مسلم.
 ورواه ابو نعيم من حديث الحميدي عن الزهري ورجاله ثقات.
 ورواه ابن عدي في كامله عن ابي هريرة بلفظ ركعتين اثر سواك افضل من خمس وسبعين ركعة بغير سواك.
 وعند ابي نعيم بسند جيد عن ابن عباس بلفظ اصلي ركعتين بسواك احب الي من ان اصلي سبعين ركعة بغير سواك.
 قال في المقاصد وفي الباب عن انس وجابر وابن عمر وام الدرداء وجبير بن نفير مرسلا كما بينته في بعض التصانيف، وبعضهم يعتضد ببعض واورده
 الضياء في المختارة عن هءلاء.
 وقول ابن عبد البر في التمهيد عن ابن معين انه حديث باطل هو بالنسبة لما وقع له من طرقه، انتهي.
 قال ابن الغرس الذي فهمته من كلامهم
 
 انه ضعيف او حسن لغيره.
    
 صلاة في مسجدي هذا ولو وسع الي صنعاء اليمن بالف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام.
 في المقاصد قال شيخنا قد مر بي، ولا استحضره الان هل هو بلفظه ام بمعناه، ولا في اي الكتب هو قلت اخرجه ابن شبة في اخبار المدينة والديلمي عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ لو مد مسجدي هذا الي صنعاء كان مسجدي، واخرجه ابن شبة؟ ؟ ايضا عن خباب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوما وهو في مصلاه لو زاد مسجدنا واشار بيده الي القبلة.
 وهو منقطع مع لين مصعب احد رواته، ولو ثبت لكان همه منزلا منزلة فعله عند القاءل بذلك.
 ولابن شبة ايضا عن عمر بن الخطاب قال لو مد مسجد النبي صلي الله عليه وسلم لكان منه.
 وهو معضل ولو ثبت لكان حكمه الرفع.
 وله ايضا عن ابي عمرة انه قال زاد عمر رضي الله عنه في المسجد في شاميه ثم قال لو زدنا فيه حتي يبلغ الجبانة لكان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، لكن في مسنده ابن ابي ثابت متروك الحديث، وبالجملة فليس فيها ما تقول به الحجة ولا مجموعها، ولذا صحح النووي اختصاص التضعيف بمسجده الذي كان، عملا بالاشارة في الحديث المتفق عليه عن ابي هريرة بلفظ صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، والمروي في مسلم عن ابن عمر ايضا دون ما زيد فيه، واما ما اخرجه ابن ابي شيبة والديلمي عن ابي هريرة من قوله والله لو مد هذا المسجد الي باب داري ما غدوت ان اصلي فيه، فمحتمل لذلك لجواز عود الضمير في فيه الي اصل المسجد او لباب داره وان كان الثاني بعيدا، مع ان الحديث ليس بثابت، واخرجه احمد وابن ماجه عن جابر رضي الله عنه، وزاد فيه وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه، ورواه الطبراني عن ابي الدرداء، والبيهقي عن جابر بسند حسن بلفظ صلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة وصلاة في مسجدي الف صلاة وصلاة في بيت المقدس خمسماءة صلاة، ورواه البيهقي عن ابن عمر بلفظ صلاة في مسجدي هذا كالف صلاة فيما سواه الا المسجد
 
 الحرام وصيام شهر رمضان بالمدينة كصيام الف شهر فيما سواها وصلاة الجمعة بالمدينة كالف جمعة فيما سواها.
    
 صلاة المدل لا تصعد فوق راسه.
 قال الملا علي لم يوجد.
    
 صلي الله علي نبي قبلك.
 قال السخاوي يقوله جمهور العوام عند تقبيل الحجر الاسود، قال وهو كلام حسن، لكن قول ما وردت به السنة اولي، والان اكثر ما تقول العامة اللهم صل علي نبي قبلك، وهو باطل بل قال بعضهم يخشي ان يكون كفرا، والخلاص من ذلك ان يقول " قبله " او " صلي الله علي نبي قبلك بصيغة الماضي، لكن العامة لا يفرقون.
 قال النجم ونظيره قول المرقي بين خطبتي الخطيب: غفر الله لك واجاب دعاءك وغفر لك ولوالديك ولعبدك وفقيرك واقف هذا المكان.
 وقد امرت بعضهم ان يقول " اللهم واغفر لعبدك وفقيرك "، ففعل فخلص من المحذور.
 انتهي ملخصا.
 وتقدم الكلام عليه في: " اللهم صل علي نبي قبلك " مبسوطا.
    
 صلاة في مسجد قباء كعمرة.
 رواه الترمذي وقال حسن غريب ورواه ابن ماجه والبيهقي عن اسيد بن ظهير، والنساءي عن سهل بن حنيف بلفظ من خرج حتي ياتي هذا المسجد مسجد قباء فيصلي فيه كان له كعدل عمرة، وفي الباب عن ابن اسامة واخرين، ورواه الحاكم في صحيحه، وزاد النجم ورواه ابن حبان عن ابن عمر بلفظ من تطهر في بيته ثم اتي مسجد قباء فصلي فيه صلاة كانت كاجر عمرة وفي لفظ كان كعدل عمرة.
    
 صلاة النهار عجماء.
 قال في اللالء كالمقاصد: قال النووي في شرح المهذب في الكلام علي الجهر بالقراءة انه باطل لا اصل له، وقال الدارقطني لم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم وانما هو من قول بعض الفقهاء وحكاه الروياني في بحره، وقال المراد ان معظم الصلوات النهارية لاجهر فيها فلا ترد الجمعة والعيدان والصبح، وذكر غيره انه من كلام الحسن البصري، وذكره ابو عبيد في فضاءل القران من قول ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وقال القاري وهو وان كان باطلا لكنه
 
 صحيح المعني، وكذا احاديث الصلوات التي ذكروها في الايام المكرمة والليالي المعظمة يعني كصلاة الرغاءب، واشهرها صلاة ليلة النصف من شعبان، لانها ليست بموضوعة بل ضعيفة، انتهي، وهذا علي مذهب الحنفية، والا فهي علي الصحيح عند الشافعية باطلة واحاديثها موضوعة، كما نبه علي ذلك النووي كالعز بن عبد السلام، ولابن ابي شيبة في مصنفه عن يحيي بن ابي كثير انهم قالوا يا رسول الله ان هنا قراء يجهرون بالقراءة في النهار فقال ارموهم بالبعر.
 وعجماء بالمد بمعني لا جهر بالقراءة فيها.
    
 الصلاة خلف العالم باربعة الاف واربعماءة واربعين صلاة.
 قال في المقاصد هو باطل كما قال شيخنا، ورواه الديلمي عن البزار رفعه بلفظ الصلاة خلف رجل ورع مقبولة.
 وقال النجم وتمامه والهدية الي رجل ورع مقبولة، والجلوس مع رجل ورع من العبادة، والمذاكرة معه صدقة.
 وقال القاري وهو باطل علي ما في المختصر.
 وكذا قول صاحب الهداية لقوله عليه الصلاة والسلام من صلي خلف تقي فكانما صلي خلف نبي غير معروف كما قال مخرجه.
 وقال السخاوي لم اقف عليه بهذا اللفظ قلت لكن معناه صحيح، لما رواه الديلمي عن جابر مرفوعا بلفظ قدموا خياركم تزكوا اعمالكم.
 وللحاكم والطبراني بسند ضعيف عن مرثد الغنوي رفعه ان سركم ان تقبل صلاتكم فليءمكم خياركم.
 انتهي كلام القاري.
    
 صلوا خلف كل بر وفاجر، وصلوا علي كل بر وفاجر، وجاهدوا مع كل بر وفاجر.
 رواه البيهقي عن ابي هريرة، وفي سنده انقطاع.
 واورده ابن حبان في الضعفاء.
    
 الصلاة قربان كل تقي.
 رواه القضاعي عن علي رضي الله عنه، ورواه ابو يعلي عن جابر بلفظ الصلاة قربان، والصيام جنة، والصدقة تطفء خطيءة كما يطفء الماء النار.
    
 الصلاة نور المءمن.
 رواه القضاعي وابن عساكر عن انس رضي الله عنه والحديث صحيح.
 
    
 صلاة الوسطي صلاة العصر.
 رواه احمد والترمذي عن سمره.
 وقال الترمذي حسن صحيح.
    
 صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة.
 رواه مالك واحمد والشيخان والنساءي وابن ماجه عن ابن عمر، وفي لفظ لهم عن ابن عمر ايضا بلفظ صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة، ورواه ابو احمد والبخاري وابن ماجه عن ابي سعيد بلفظ صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة.
 وورد بروايات اخر، منها ما رواه مسلم عن ابي هريرة بلفظ " صلاة الجماعة تعدل خمسا وعشرين من صلاة الفذ " والله اعلم.
    
 الصلاة خير موضوع فمن استطاع ان يستكثر فليستكثر.
 الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة، ورواه ايضا الطبراني عن ابي ذر بلفظ الصلاة خير موضوع من شاء اقل، ومن شاء اكثر، ورواه احمد وابن حبان والحاكم وصححه عن ابي ذر.
    
 الصلاة مفتاح كل خير، والنبيذ مفتاح كل شر.
 رواه الديلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما.
    
 الصلاة علي النبي افضل من عتق الرقاب.
 رواه التيمي في ترغيبه، وعنه ابو القاسم بن عساكر عن ابي بكر الصديق من قوله، ورواه النميري وابن بشكوال وغيرهما بلفظ السلام بدل الصلاة.
 قال في المقاصد واما قول شيخنا يعني الحافظ ابن حجر في بعض فتاويه عن هذا انه كذب مختلق فمراده به اضافته الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 زاد النجم والا فهو ثابت عن ابي بكر موقوفا.
    
 صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي.
 رواه مالك واحمد والستة عن ابن عمر، وفيه روايات اخر: منها عند احمد واربعة عن ابن عمر بلفظ صلاة الليل مثني مثني.
    
 الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لا ترد.
 هو كما اخرجه النميري من كلام ابي
 
 سليمان الداراني، ولفظه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم مقبولة، وفي لفظ له ان الله يقبل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال في المقاصد وفي الاحياء مرفوعا مما لم اقف عليه وانما هو عن ابي الدرداء من قوله: اذا سالتم الله حاجة فابدءوا بالصلاة علي فان الله اكرم من ان يسال حاجتين، فيقضي احداهما ويرد الاخري، انتهي، ورواه عنه ابن الجزري في حصنه بلفظ اذا سالت الله حاجة فابدا بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ادع بما شءت ثم اختم بالصلاة عليه فان الله بكرمه يقبل الصلاتين وهو اكرم من ان يدع ما بينهما، انتهي.
    
 الصلاة عماد الدين.
 حديث.
 قال في المقاصد رواه البيهقي في الشعب بسند ضعيف من حديث عكرمة عن عمر مرفوعا.
 ونقل عن شيخه الحاكم انه قال لم يسمع عكرمة من عمر.
 ومثله في تخريج العراقي لاحاديث الاحياء، واقول عزاه في الجامع الصغير للبيهقي عن ابن عمر، ولفظ البيهقي في شعب الايمان كما في اواءل شرح الموطا للسيوطي عن عمر رضي الله عنه قال جاء رجل فقال يا رسول الله اي شء احب عند الله في الاسلام؟ قال الصلاة لوقتها ومن ترك الصلاة فلا دين له، والصلاة عماد الدين، انتهي.
 واورده الغزالي في الاحياء بلفظ الصلاة عماد الدين، فمن تركها فقد هدم الدين.
 وقال في المقاصد ايضا واورده صاحب الوسيط فقال قال صلي الله عليه وسلم الصلاة عماد الدين، ولم يقف عليه ابن الصلاح فقال في مشكل الوسيط انه غير معروف وقال النووي في التلقيح منكر باطل قال المناوي رده ابن حجا، اي لان فيه ضعفا وانقطاعا فقط وليس بباطل.
 نبه علي ذلك العراقي في حاشية الكشاف.
 ورواه الطبراني والديلمي عن علي رفعه بلفظ الصلاة عماد الدين والجهاد سنام العمل والزكاة بين ذلك.
 ورواه التيمي في ترغيبه بلفظ الصلاة عماد الاسلام وللقضاعي عن انس رفعه الصلاة نور المءمن وله ايضا وللديلمي عن ابي سعيد رفعه علم الايمان والصلاة.
 واورده الزمخشري في تفسير سورة البقرة.
 وعزاه الطيبي لتخريج الترمذي عن معاذ.
 وفيه وعموده الصلاة ورواه ابو نعيم عن بلال بن يحيي قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله عن الصلاة
 
 فقال الصلاة عمود الدين وهو مرسل ورجاله ثقات.
 ورواه بعض الفقهاء بلفظ الصلاة عماد الدين فمن اقامها فقد اقام الدين ومن هدمها فقد هدم الدين  يعني دين نفسه.
 رواه الطبراني عن معاذ بلفظ راس هذا الامر الاسلام ومن اسلم سلم وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد ولا يناله الا افضلهم.
    
 صلاح البيوت الحراءر وفساده الاماء.
 كذا في تفسير البيضاوي.
    
 الصمت حكمة وقليل فاعله.
 قال في التمييز اخرجه البيهقي في الشعب عن انس مرفوعا بسند ضعيف.
 وصحح انه موقوف من قول لقمان الحكيم.
 وقال النجم رواه عن ابن عمر به.
 وعند البيهقي عن انس بلفظ الصمت حكمة ثلاثا.
 قال والصحيح رواية ثابت عن انس ان لقمان قال ذلك
 لذا اخرجه ابن حبان في روضة العقلاء بسند صحيح، انتهي.
    
 الصمت زين للعالم، وستر للجاهل.
 قال في الجامع الصغير رواه ابو الشيخ عن محرز بن زهير.
    
 الصمت سيد الاخلاق ومن مزح استخف به.
 رواه الديلمي عن انس، وفيه سعيد بن ميسرة يروي الموضوعات كما قال الذهبي.
    
 صلة الرحم تزيد في العمر.
 تقدم في: صدقة السر.
    
 صل من قطعك، واحسن الي من اساء اليك، وقل الحق ولو علي نفسك.
 ابن النجار.
    
 صلوا علي كل ميت، وجاهدوا مع كل امير.
 رواه ابن ماجه والدارقطني عن واثلة مرفوعا، وللطبراني وابي نعيم والدارقطني ايضا بسندين مختلفين الي ابن عمر مرفوعا صلوا علي من قال لا اله الا الله، وصلوا خلف من قال لا اله الا الله، واخرج ابو داود والدارقطني واللفظ له صلوا خلف كل بر وفاجر، وكذا البيهقي لكن بزيادة وجاهدوا مع كل امير، كلهم عن ابي هريرة بسند منقطع، ورواه الدارقطني عن ابن مسعود وعن ابي الدرداء، وكذا ابن حبان في الضعفاء
 
 وكل طرقه واهية كما صرح به غير واحد، واصح ما فيه حديث مكحول عن ابي هريرة علي ارساله.
    
 صناءع المعروف تقي مصارع السوء.
 تقدم في: صدقة السر، وفي لفظ " تمنع ".
    
 صوموا لرءيته وافطروا لرءيته  الحديث.
 ورد من طرق بالفاظ مختلفة: منها ما رواه الشيخان والنساءي عن ابي هريرة، والنساءي عن ابن عباس والبيهقي عن البراء وتمامه: فان غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين.
 وورد بالفاظ اخر.
    
 صوموا تصحوا.
 تقدم في سافروا.
    
 صوم يوم عرفة يكفر سنتين: ماضية ومستقبلة.
 رواه احمد ومسلم وابوا داود عن ابي قتادة بزيادة وصوم عاشوراء يكفر سنة ماضية، وورد بالفاظ اخر: منها صوم يوم عرفة كفارة السنة الماضية والسنة المستقبلة  رواه الطبراني في الاوسط عن ابي سعيد الخدري، وورد ان صوم عاشوراء يكفر ذنوب سنة.
 فقد روي مسلم عن ابي عباس انه عليه الصلاة والسلام قال صيام يوم عاشوراء احتسب علي الله تعالي ان يكفر السنة التي قبله.
 والحكمة في تمييز عرفة لانه يوم محمدي فزيد في ثوابه بخلاف عاشوراء فانه يوم موسوي، انتهي.
    
 الصوم جنة.
 رواه احمد والنساءي والقضاعي عن معاذ بن جبل مرفوعا.
 واتفق الشيخان علي روايته عن ابي هريرة رضي الله عنه بلفظ الصيام جنة.
 ورواه احمد والنساءي وابن ماجه عن عثمان بن ابي العاص بلفظ الصيام جنة من النار كجنة احدكم من القتال، انتهي.
 وعزاه السيوطي في ذيل الجامع لاحمد والبخاري عن ابي هريرة بلفظ الصيام جنه فلا يرفث ولا يجهل، وان امرء قاتله او شاتمه فليقل اني صاءم مرتين، والذي نفسي بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ، يترك طعامه وشرابه وشهوته من اجلي، الصيام لي وانا اجزي به، والحسنة بعشر امثالها، ورواه الطبراني عن ابي امامة بلفظ الصيام حصن
 
 من حصون المءمن.
    
 الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة.
 مضي في حديث: الشتاء ربيع المءمن انه رواه الطبراني بسند فيه ضعيف عن انس.
 ورواه الديلمي عنه بلفظ الصوم في الشتاء غنيمة العابدين.
    
 صاحب العلة اخبر من الطبيب.
 ليس بحديث.
  حرف الضاد المعجمة
    
 ضاع العلم بين افخاذ النساء.
 ليس بحديث.
 بل روي بمعناه عن بشر الحافي فقال لا يفلح من الف افخاذ النساء، وعن ابراهيم بن ادهم قال من الف افخاذ النساء لا يفلح.
 وقال ابن الغرس وفي معناه قال بعضهم:
 اعص النساء فتلك السنة الحسنة ... فليس يفلح من اعطي النسا رسنه
 يبعدنه عن كثير من فضاءله ... ولو غدا طالبا للعلم الف سنه
    
 ضرس الكافر مثل احد، وغلظ جلده مسيرة ثلاث.
 رواه مسلم عن ابي هريرة مرفوعا.
 ورواه احمد والطبراني والبيهقي عن ابن عمر مرفوعا بلفظ يعظم اهل النار في النار، حتي ان شحمة اذن احدهم الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام، وان غلظ جلده سبعون ذراعا، وان ضرسه مثل احد.
 ورواه الترمذي عن ابي هريرة بلفظ ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد وعرض جلده سبعون ذراعا، وعضده مثل البيضاء () ومثل فخذه مثل ورقان () ومقعده من نار ما بيني وبين الربذة
    
 ضالة المءمن العلم.
 تقدم في " الحكمة " وتمامه: كلما قيد حديثا طلب اليه اخر  رواه ابو نعيم والديلمي عن علي رضي الله عنه.
    
 الضامن غارم.
 رواه احمد واصحاب السنن الاربعة واخرون عن ابي امامة مرفوعا بلفظ الزعيم غارم، وصححه ابن حبان، وقال القاري لا يصح مبناه.
 وجاء في معناه عند احمد واصحاب السنن عن ابي امامة مرفوعا الزعيم غارم، وصححه ابن حبان، وهو مقتبس من قوله تعالي ... (وانا به زعيم) ... اي كفيل انتهي
 
 وقال النجم رواه الاربعة واحمد عن ابي امامة بلفظ العارية مءداة والمنحة مردودة والدين مقضي والزعيم غارم  صححه ابن حبان.
    
 الضرورات تبيح المحظورات.
 ليس بحديث، ومعناه صحيح.
 ونحوه " لو كانت الدنيا دما عبيطا لكان يكفي المءمن منها قوته "، وفي لفظ لاكل منها حلالا ".
 () وقد اعتمده الفقهاء في اساغة اللقمة لمن خشي التلف، بجرعة من خمر علي حسب الحاجة.
    
 الضحك من غير عجب من قلة الادب.
 رواه الديلمي عن انس بلفظ الضحك من غير عجب مذهب للمروءه ممحقة للبركة، وفي رواية ممحق للرزق، وقال النجم الضحك من غير عجب من قلة الادب، كلام شاءع وليس بحديث، قال واخرج ابن المبارك وغيره عن عمران الكوفي ان عيسي عليه الصلاة والسلام قال في كلام له: واعلموا ان فيكم خصلتين من الجهل: الضحك من غير عجب، والصيحة من غير سهم.
 وروي البيهقي عن يحيي بن ابي كثير قال قال سليمان ابن داود عليهما الصلاة والسلام لابنه يا بني لا تكثر الغيرة علي اهلك فترمي بالشر من اجلك، ولا تكثر الضحك فان كثرة الضحك تسخف فءاد الحكيم، وعليك بالخشية، فانها غاية كل شء.
 بل في المرفوع يا ابا هريرة كن ورعا تكن من اعبد الناس، وارض بما قسم الله لك تكن من اغني الناس، واحب للمسلمين والمءمنين ما تحب لنفسك واهل بيتك تكن مءمنا، وجاور من جاورت باحسان تكن مسلما، واياك وكثرة الضحك، فان كثرة الضحك فساد القلب، اخرجه ابن ماجه وفي لفظ تميت القلب، وعند احمد والشيخين والترمذي والنساءي وابن ماجه عن انس لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، وهو عند الحاكم عن ابي ذر، وزاد ولما ساغ لكم الطعام والشراب، وعنده عن ابي هريرة لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا، ولضحكتم قليلا، يظهر النفاق، وترتفع الامانة، وتقبض الرحمة ويتهم الامين، ويءتمن غير الامين، اناخ بكم الشرف الجون الفتن كامثال الليل
 
 المظلم، ورواه الطبراني والبيهقي والحاكم وقال صحيح، واقره الذهبي عن ابي الدرداء
 لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا، ولضحكتم قليلا، ولخرجتم الي الصعدات () تجارون الي الله تعالي، لا تدرون تنجون او لا تنجون.
    
 ضعيفان يغلبان قويا.
 ليس بحديث، لكن معناه في احاديث، منها ان الشيطان ابعد من الاثنين، واقرب الي الواحد، وانما ياخذ الذءب من الغنم القاصية، والجماعة رحمة، والفرقة عذاب، ولو اعلم الناس ما في الوحدة ما سار راكب بليل وحده، والراكب شيطان، والراكبان يطانان، والثلاثة ركب، وقال النجم هو مثل او شعر وليس بحديث.
    
 الضيف ياتي برزقه، ويرتحل بذنوب القوم، يمحص عنهم ذنوبهم.
 رواه ابن ابي شيبة عن ابي الدرداء، وتقدم في: اذا دخل الضيف.
    
 الضب وزيارته له صلي الله عليه وسلم.
 قيل موضوع، وقال المزي لا يصح اسنادا ولا متنا لكن رواه البيهقي بسند ضعيف، وذكره عياض في الشفا، فغايته الضعف لا الوضع.
    
 الضيافة علي اهل الوبر، وليست علي اهل المدر.
 رواه القضاعي عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال القاري لا اصل له، وقد قال عياض في اول شرح مسلم لما تكلم علي حديث من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه انه موضوع عند اهل المعرفة، وتبعه النووي.
    
 الضيافة ثلاثة ايام فما زاد فهو صدقة.
 رواه احمد وابو يعلي عن ابي سعيد، وقال ابن الغرس رواه البخاري في صحيحه، ورواه غيره ايضا لكن لفظ البخاري فما كان وراء ذلك فهو صدقة، زاد البزار وكل معروف صدقة.
  حرف الطاء المهملة
    
 طاب حمامكما.
 قاله لابي بكر وعمر  الحديث، رواه الديلمي بلا سند عن ابن عمر مرفوعا، لكن قال ابو سعيد المتولي التحية عند الخروج من
 
 الحمام بان يقول له طاب حمامك لا اصل له، نعم روي ان علي قال لرجل خرج من الحمام طهرت فلا نجست، وقال النووي في الاذكار هذا المحل لم يصح فيه شء ولو قال انسان لصاحبه علي سبيل المودة والمءانسة واستجلاب الوداد ادام الله لك النعيم ونحو ذلك من الدعاء فلا باس به، ومما يضعف هذا الخبر كما قال السخاوي انه لم يكن اذ ذاك حمام، وكل ما جاء فيه ذكر الحمام محمول علي الماء المسخن خاصة من عين او غيرها.
    
 طاعة النساء ندامة.
 وفيه ضعيف كما تقدم في شاوروهن، وذكر صاحب تحفة العروس عن الحسن البصري انه قال ما اطاع رجل امراة فيما تهواه الا اكبه الله في النار، وهو محمول علي طاعتها فيما تهواه من المحرمات، وقيل فيما تهواه ولو من المباحات لانها تجره الي المنكرات.
    
 طالب القوت ما تعدي.
 قال في التمييز بيض له شيخنا، فلم يتكلم عليه، قلت وليس هو بحديث، بل من الامثال الساءرة، انتهي، قال ابن الغرس في المعني:
 يا من غدا حبه غذاءي ... فهو غذاءي اذا تغدي
 جد لي بوصل فذاك قوتي ... وطالب القوت ما تعدي
    
 الطبيخ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بينه وبين الرطب فياكله به) رواه الحميدي علي ما وقع في اصل من مسنده.
 ووقع في اصل اخر قديم بتقديم الباء علي الطاء [اي " البطيخ "] كالجادة.
 كما رواه اسحاق بن ابي اسراءيل وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي وغيرهما عن ابن عيينة.
 ورواه ابن حبان في صحيحه عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل الطبيخ او البطيخ بالرطب. بكسر اوله فيهما.
 ورواه ابو نعيم وابو بكر الشافعي في الغيلانيات " الطبيخ "، بدون شك.
 ورواه الديلمي عن سهل بن سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل الطبيخ بالرطب.
 وفي التمييز قال شيخنا يعني السخاوي
 بعد ايراد كلام كثير عليه: وبالجملة فقد ثبت الحديث بتقديم الطاء علي الباء لغة في البطيخ، وحكاها صاحب المحكم.
 واما كيفية ما كان يفعل فيروي في حديث
 
 انس انه كان ياخذ الرطب بيمينه والبطيخ بيساره، فياكل الرطب بالبطيخ وكان احب الفاكهة اليه، اخرجه الطبراني في الاوسط وابو الشيخ في الاخلاق النبوية وابو عمر النوقاني في البطيخ، وعن عبد الله بن جعفر قال: رايت في يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم قثاء، وفي شماله رطبات، وهو ياكل من ذا مرة ومن ذا مرة  رواه الطبراني في الاوسط، وهما ضعيفان، انتهي.
    
 الطرق ولو دارت والبكر ولو بارت.
 ليس بحديث، قال في المقاصد معناه صحيح، ويشهد للاول ... (واتوا البيوت من ابوابها) ... وللثاني احاديث كثيرة: منها في قصة جابر هلا بكرا، واورد السلفي في معجم السفر عن ابي القاسم الدمشقي قال الطرق ولو دارت والمدن ولو جارت، وقال لا اعرفه اهو من كلامه او كلام غيره، قال ابن الغرس: ويدور الشق الثاني علي السنة الناس بلفظ وبنت الاجواد اي الاخيار ولو بارت، قال وهذا ايضا له شواهد كحديث تخيروا لنطفكم ونحوه، وقال النجم ويدور علي السنة الناس بلفظ: اتبع الطرق ولو دارت وخذ  او تزوج  البكر ولو بارت، وليس بحديث.
    
 الطعام الحار لا بركة فيه.
 تقدم في: ابردوا الطعام.
    
 طعام البخيل داء، وطعام الجواد دواء.
 رواه الدارقطني في غراءب مالك والخطيب في المءتلف والديلمي في مسنده وابو علي الصدفي في عواليه وابن عدي في كامله عن ابن عمر مرفوعا، ولفظ الخطيب طعام السخي دواء او قال شفاء وطعام الشحيح داء، ولفظ بعضهم طعام الكريم بدل السخي، وعزاه في الدرر لابن عدي عن ابن عمر وقال لا يثبت، ورواه في اللالء عن عاءشة بلفظ طعام البخيل داء وطعام السخي شفاء، ذكره عبد الحق في احكامه عن مالك يعني في غراءبه لا في موطءه فرواه ابو علي الصدفي عن ابي العباس العذري عن محمد من نوح الاصبهاني عن سليمان بن ايوب الطبراني عن المقدام بن داود عن عبد الله بن يوسف التنيسي عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان النبي
 
 صلي الله عليه وسلم فذكره، قال ابو علي حديث غريب عجيب، ورجاله كلهم ثقات اءمة وقال ابن القطان رجاله مشاهير ثقات الا المقدام لكن نقل السخاوي في المقاسم عن شيخه الحافظ ابن حجر انه قال حديث منكر.
 وقال الذهبي كذب وقال ابن عدي باطل عن مالك فيه مجاهيل وضعفاء ولا يثبت، ورواه في المواهب عن ابن عمر بلفظ طعام البخيل داء وطعام الاسخياء شفاء.
 قال ابن الغرس ضعيف.
 ثم قال وقد ذكره ابو الحجاج يوسف البلوي في كتابه بلفظ طعام البخيل داء وطعام السخي شفاء.
 ثم قال انشدني الحافظ السلفي لنفسه في هذا الخبر:
 لا تجب دعوة البخيل لاكل ... فطعام البخيل في الجوف داء
 واذا ما دعاك شخص سخي ... فاجبه وكله فهو شفاء
    
 طعام اول يوم حق  اي واجب يعني في الوليمة  وطعام يوم الثاني سنة، وطعام يوم الثالث سمعة، ومن سمع، سمع الله به () .
 رواه الترمذي عن ابن مسعود وقد ضعفه الترمذي ورواه الطبراني عن ابن عباس بلفظ طعام يوم في العرس سنة، وطعام يومين فضل، وطعام ثلاثة ايام رياء وسمعة.
    
 طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الثلاثة، وطعام الثلاثة يكفي الاربعة.
 متفق عليه عن ابي هريرة مرفوعا بدون الجملة الاولي ولكن ترجم البخاري بها قيل اشارة لرواية ليست علي شرطه، ورواه مسلم فقط عن جابر مرفوعا بلفظ طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الثمانية، وفي لفظ لابن ماجه عن عمر طعام الواحد يكفي الاثنين، وان طعام الاثنين يكفي الثلاثة والاربعة، وان طعام الاربعة يكفي الخمسة والستة، وفي لفظ طعام الرجل يكفي رجلين، وطعام رجلين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الثمانية، وروي البزار عن سمرة نحوه، وزاد في اخره ويد الله علي الجماعة، ووقع في حديث عبد الرحمن بن ابي بكر في قصة اضياف ابي بكر فقال النبي صلي الله عليه وسلم من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث، ومن كان عنده طعام لاربعة فليذهب
 
 بخامس او سادس وروي الطبراني عن ابن عمر ما يرشد الي العلة في ذلك، واوله كلوا جميعا ولا تفرقوا فان طعام الواحد يكفي الاثنين، ورواه الطبراني ايضا عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه.
    
 الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم الصابر.
 رواه احمد والترمذي وابن ماجه والحاكم عن ابي هريرة، وقال الحاكم صحيح، واقره الذهبي، ورواه احمد وابن ماجه عن سنان بن ابي شيبة بلفظ الطاعم الشاكر له بمثل اجر الصاءم الصابر.
    
 الطاعون شهادة لكل مسلم.
 رواه احمد والبخاري ومسلم عن انس.
    
 الطاعون وخز اعداءكم من الجن، وهو لكم شهادة.
 رواه الحاكم عن ابي هريرة، واشتهر علي الالسنة وخز اخوانكم من الجن واورده الهروي في الغريب كذلك وابن الاثير في النهاية، ونسبه الزركشي لرواية احمد وانكره الحافظ ابن حجر، وقال قد تطلبته في كتب الحديث فلم اجده، وورد حديث الطاعون بروايات اخر ذكرها في الجامع وغيره: منها ما رواه احمد والبخاري عن عاءشة بلفظ الطاعون كان عذابا يبعثه الله علي من يشاء، ان الله تعالي جعله رحمة للمءمنين، فليس من احد يقع الطاعون فيمكث في بلده صابرا محتسبا يعلم انه لا يصيبه الا ما كتب الله له الا كان له مثل اجر شهيد.
    
 الطلاق لمن اخذ بالساق.
 عزاه في الدرر لابن ماجه عن ابن عباس بلفظ الطلاق بيد من اخذ بالساق، وتقدم في: انما الطلاق.
    
 الطلاق يمين الفساق.
 قال في التمييز وقع في عدة من كتب المالكية، قال شيخنا لم اقف عليه، وقال القاري قال السخاوي لم اقف عليه مرفوعا جازما به بلفظ لا تحلفوا بالطلاق ولا بالعتاق، فانهما من ايمان الفساق، لكن نازع السخاوي في وروده فضلا عن ثبوته، واظنه مدرجا، قلت ويءيده معني حديث ما حلف بالطلاق مءمن ولا استحلف به الا منافق، رواه ابن عساكر مرفوعا، انتهي.
    
 طلب الاستقادة من النبي صلي الله عليه وسلم رواه ابو داود والنساءي عن ابي
 
 سعيد قال بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم شيءا اقبل رجل، فاكب عليه فطعنه بعرجون فجرحه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تعال فاستقد، فقال بل عفوت يا رسول الله، وللبيهقي في الجنايات من سننه عن ابي النضر وغيره انهم اخبروه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا متخلفا، فطعنه بقدح كان في يده، ثم قال الم انهكم عن مثل هذا؟ فقال الرجل يا رسول الله ان الله بعثك بالحق، وانك قد عقرتني، فالقي اليه القدح وقال استقد، فقال الرجل انك طعنتني وليس علي ثوب، وعليك قميص، فكشف له رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بطنه، فاكب عليه فقبله، وهو منقطع.
 وعنده ايضا باسناد قوي كما قال الذهبي عن ابي ليلي قال كان اسيد بن حضير رجلا ضاحكا مليحا، فبينا هو عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث قوما ويضحكهم فطعنه رسول الله صلي الله عليه وسلم باصبعه في خاصرته، فقال اوجعتني قال فاقتص، قال يا رسول الله ان عليك قميصا ولم يكن علي قميص، قال فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه، قال فاحتضنه، ثم جعل يقبل كشحه، وقال بابي وامي يا رسول الله ثم اردت هذا، وروي ابن اسحاق عن حبان بن واسع عن اشياخ من قومه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عدل الصفوف يوم بدر وفي يده قدح فمر سواد بن غزية، فطعن في بطنه، فقال اوجعتني فاقدني، فكشف عن بطنه فاعتنقه وقبل بطنه فدعا له بخير.
 قال ابن عبد البر ووجدت هذه القصة لسواد بن عمرو، انتهي، وروي عبد الرزاق عن ابن جريج عن جعفر بن محمد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتخصر بعرجون فاصاب به سواد بن غزية، واخرجه البغوي عن سواد بن عمرو كان يصيب من الخلوق، فنهاه النبي ولقيه يوما ومعه جويردة () فطعنه في بطنه قال اقدني يا رسول الله، فكشف عن بطنه، فقال له اقتص والقي الجريدة، فطفق يقبله.
 قال الحسن حجزه الاسلام.
    
 طلب الحق غربة.
 اخرجه الهروي في ذم الكلام ومنازل الساءرين له بسند صوفي الي علي رفعه، وكذا الديلمي.
 وقال في اللالء رواه شيخ الاسلام الانصاري في خطبة منازل الساءرين من جهة الجنيد عن السري عن معروف
 
 الكرخي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب يرفعه.
 وقال هذا حديث غريب، واخرجه ابن عساكر به في تاريخه مسلسلا بالصوفية ايضا.
 وقال المناوي ورواه ايضا من هذا الوجه الديلمي والهروي في ذم الكلام ومنازل الساءرين.
 وفي الميزان: علان بن زيد الصوفي لعله واضح هذا الحديث، انتهي، لكن قال ابن الغرس اورده في الجامع الصغير من حديث علي وعزاه لابن عساكر قال شارحه باسناد ضعيف، انتهي.
    
 طلب خاتمة الخير.
 قال الشهاب بن ارسلان لم ازل اسمع علي السنة الناس طلب خاتمة الخير، ولم اجد له اصلا يستند اليه، حتي ظفرت به في الحلية عن وهب بن منبه قال لما اهبط الله ادم الي الارض استوحش لفقد اصوات الملاءكة، فهبط عليه جبريل عليه الصلاة والسلام، فقال يا ادم هلا اعلمك شيءا تنتفع به في الدنيا والاخرة؟ قال بلي، قال قل اللهم ادم لي النعمة حتي تهنءني المعيشة، اللهم اختم لي بخير حتي لا تضرني ذنوبي، اللهم اكفني مءونة الدنيا وكل هول في القيامة حتي تدخلني الجنة.
 قال في المقاصد: بل روي عن نبينا عليه الصلاة والسلام الدعاء بخاتمة الخير وقد سلف عنه وعن ابي بكر بعض ذلك في: الاعمال بالخواتيم: منها ما اخرجه الطبراني عن انس بلفظ اللهم اجعل خير عمري اخره، وخير عملي خواتمه، وخير ايامي يوم القاك، ويروي ان ابا بكر الصديق كان يقوله، وراي بعض الصالحين النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فقال يا رسول الله ادع الله لي، قال فحسر عن ذراعيه ثم دعا كثيرا، ثم قال ليكن جل ما تدعو به اللهم اختم لنا بخير، ومما حكي بعض السادات انه ينفع في ذلك قول يا حي يا قيوم لا اله الا انت اربعين مرة، ختم الله لنا بالوفاة علي دين الاسلام.
 وقال ابن الغرس وقد رايت في شرح ابن قيم الجوزية لمنازل الساءرين لابي عبد الله الهروي الانصاري الحنبلي ان الامام ابن تيمية كان يلازم علي ذلك، ويزيد برحمتك استغيث.
 والمشهور بين الصالحين ان محل هذا الذكر الشريف بين سنة الفجر وصلاة الفجر.
 وقال النجم بعد ذكر حديث الترجمة وما يتعلق به وروي احمد
 
 والبخاري في تاريخه وابن حبان والحاكم وصححاه عن بسر بن ارطاة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها، واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة.
 والطبراني عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهءلاء الكلمات: اللهم اني اسالك فواتح الخير وخواتمه، واوله واخره، وظاهره وباطنه، والدرجات العلا من الجنة.
 وابن عساكر عن ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم كان يقول اللهم عافني بقدرتك، وادخلني في رحمتك، واقض اجلي في طاعتك، واختم بالخير عملي، واجعل ثوابه الجنة، واحمد في الزهد عن الحسن قال بلغني ان ابي بكر كان يقول في دعاءه اللهم اني اسالك الخير في عافية، اللهم اجعل اخر ما تعطيني الخير ورضوانك والدرجات العلا من جنات النعيم، ومما يناسب ايراده هنا ما نسب لبعضهم:
 قرب الرحيل الي ديار الاخرة ... فاجعل الهي خير عمري اخره
 فلءن رحمت فانت اكرم راحم ... وبحار جودك يا الهي زاخرة
 انس مبيتي في القبور ووحدتي ... وارحم عظامي حين تبقي ناخرة
 فانا المسكين الذي ايامه ... ولت باوزار غدت متواترة
 يا رب فارحمني بجاه المصطفي ... كنز الوجود وذي الهبات الباهرة
 وبخير خلقك لم ازل متوسلا ... ذي المعجزات وذي العلوم الفاخرة
    
 طالب العلم بين الجهال كالحي بين الاموات.
 رواه الديلمي عن حسان بن ابي جابر، وعبارة الجامع الصغير: رواه العسكري في الصحابة وابو موسي في الذيل عن حسان بن ابي سنان مرسلا فتامل، قال المناوي حسان احد زهاد التابعين ثقة.
    
 طلب العلم فريضة علي كل مسلم.
 رواه بن ماجه وابن عبد البر في العلم له من حديث حفص بن سليمان عن انس مرفوعا بزيادة وواضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير الجوهر واللءلء والذهب، قال في المقاصد وحفص ضعيف جدا، بل اتهمه بعضهم بالوضع والكذب، لكن نقل عن احمد انه صالح، وله
 
 شاهد عن ابن شاهين وقال انه غريب قال ورويناه في ثاني السمعونيات بسند رجاله ثقات عن انس، بل يروي عن نحو عشرين تابعيا كالنخعي واسحاق بن ابي طلحة وسلام الطويل وقتادة والمثني بن دينار والزهري وحميد، كلهم عن انس، ولفظ حميد عنه: طلب الفقه حتم واجب علي كل مسلم، ورواه زياد عنه، وزاد والله يحب اغاثة اللهفان، ولابي عاتكة في اوله اطلبوا العلم ولو في الصين.
 وفي كل منها مقال وكذا قال ابن عبد البر انه يروي عن انس من وجوه كثيرة كلها معلولة لا حجة في شء منها عند اهل العلم بالحديث من جهة الاسناد.
 وقال البزار انه روي عن انس باسانيد واهية، قال واحسنها ما رواه ابراهيم بن سلام بسنده عن انس مرفوعا،
 ومع ذلك فابراهيم بن سلام لا يعلم روي عنه الا ابو عاصم.
 وفي الباب عن ابي وجابر وحذيفة والحسين بن علي وابن عباس وابن عمر وعلي وابن مسعود وابي هريرة وعاءشة وام هانء واخرين.
 وبسط الكلام في ذلك العراقي في تخريجه الكبير علي الاحياء.
 ومع ذلك كله قال البيهقي متنه مشهور واسناده ضعيف.
 وروي من اوجه كلها ضعيفة.
 وسبقه الي ذلك الامام احمد علي ما نقله عن ابن الجوزي في العلل المتناهية اذا قال لا يثبت عندنا في هذا الباب شء وكذا قال اسحاق بن راهويه وابو علي النيسابوري.
 ومثل به ابن الصلاح للمشهور الذي ليس بصحيح.
 وتبع في ذلك الحاكم لكن قال العراقي قد صحح بعض الاءمة بعض طرقه كما بينته في تخريج الاحياء.
 وقال المزي ان طرقه تبلغ رتبة الحسن.
 كذا في المقاصد.
 لكن قال الحافظ ابن حجر في اللالء بعد ان ذكر روايته عن علي وابن مسعود وانس وابن عمر وابن عباس وجابر وابي سعيد من طرق فيها مقال، ورواه ابن ماجه في سننه عن انس مرفوعا بلفظ طلب العلم فريضة علي كل مسلم، وواضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير الجواهر واللءلء والذهب، وهو حسن.
 وقال المزي روي من طرق تبلغ رتبة الحسن، واخرجه ابن الجوزي في منهاج القاصدين من جهة ابي بكر بن داود، وقال ليس في حديث طلب العلم فريضة اصح من
 
 هذا انتهي. [اي كلام ابن حجر] ومعني الحديث كما قال البيهقي في المدخل: العلم العام الذي لا يسع البالغ العاقل جهله او علم ما يطرا له خاصة، او المراد انه فريضة علي كل مسلم حتي يقوم به من فيه الكفاية، ثم اخرج عن ابن المبارك انه سءل عن تفسيره فقال ليس هو الذي يظنون انما طلب العلم فريضة ان يقع الرجل في شء من امر دينه، فيسال عنه حتي يعلمه، ثم قال في المقاصد وقد الحق بعض المحققين: ومسلمة بعد قوله مسلم، وليس لها ذكر في شء من طرقه وان كانت صحيحة المعني، ونقل في الدرر عن المزي انه قال
 هذا الحديث روي من طرق تبلغ رتبة الحسن واطال الكلام علي ذلك، ثم قال وقد بينت مخارجها في الاحاديث المتواترة.
    
 الطنطنة.
 قال النجم رواه ابن المبارك ومن طريقه احمد في الزهد عن عبيد بن ام كلاب انه سمع عمر وهو يخطب الناس وهو يقول لا يعجبنكم من الرجل طنطنته ولكن من ادي الامانة وكف عن اعراض الناس فهو الرجل.
    
 طوبي لمن تواضع في غير منقصة، وذل نفسه في غير مسكنة، وانفق من مال جمعه في غير معصية، وخالط اهل الفقه والحكمة، ورحم اهل الذل والمسكنة، طوبي لمن ذل نفسه، وطاب كسبه، وحسنت سريرته، وكرمت علانيته، وعزل عن الناس شره، طوبي لمن عمل بعلمه، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله رواه البخاري في التاريخ والبغوي وابن قانع وغيرهم، ورمز السيوطي لحسنه، واعترضه المناوي فقال: وليس بحسن كما قال الذهبي، وقال في الاصابة حديث سنده ضعيف
 (تتمة) : قال الغزالي تمسك به الفقهاء، فقلما ينفك احدهم عن التكبر ويتعلل بانه ينبغي صيانة العلم، وان المءمن منهي عن اذلال نفسه، فيعبر عن التواضع الذي اثني عليه الله بالذل، وعن التكبر الممقوت المنهي عنه بغيرة الدين تحريفا للاسم واضلالا للخلق.
    
 طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات اولاهن بالتراب رواه ابو داود عن ابي هريرة رضي الله عنه وتقدم في: اذا ولغ الكلب بروايات.
 
    
 الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله وبحمده تملان ما بين السماء والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو فباءع نفسه فمعتقها او موبقها.
 رواه احمد ومسلم والترمذي عن ابي مالك الاشعري.
    
 الطواف بالبيت صلاة، ولكن الله احل فيه المنطق، فمن نطق فلا ينطق الا بخير.
 رواه الطبراني وابو نعيم والحاكم والبيهقي عن ابن عباس، وورد بالفاظ اخر من طرق: منها ما رواه الترمذي وابن حبان والحاكم واللفظ له عن ابن عباس ايضا بلفظ الصلاة طواف الا ان الله قد احل لكم فيه الكلام فمن تكلم فلا يتكلم الا بخير، ومنها ما رواه الترمذي والحاكم واللفظ له عن ابن عباس الطواف بالبيت بمنزلة الصلاة الا ان الله احل فيه المنطق، فمن نطق فلا ينطق الا بخير.
    
 طلب كسب الحلال فريضة بعد الفريضة.
 رواه البيهقي عن ابن مسعود وضعفه والطبراني عن انس، وسياتي في كسب الحلال كما قال النجم، كذا اورده الزركشي والسخاوي، والوارد طلب الحلال كما مر، وكسب الحلال كما سياتي، انتهي.
    
 طوبي لمن تواضع في غير منقصة، وذل في غير مسكنة، وخالط اهل الفقه والحكمة، طوبي لمن عمل بعلمه، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله.
 رواه البخاري في تاريخه والعسكري والبغوي والبارودي والطبراني واخرون بسند ضعيف حتي قال ابن حبان لا يعتمد عليه، وان قال ابن عبد البر انه حديث حسن فيه اداب لاشتماله علي فواءد جليلة، والظاهر انه قصد الحسن اللغوي، ورواه العسكري عن ركب المصري والله اعلم.
    
 طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس.
 رواه الديلمي عن انس مرفوعا.
 قال النجم وتمامه: وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله ووسعته السنة ولم يعدل عنها الي البدعة، وفي الباب عن الحسن بن علي وابي هريرة.
 قال في التمييز واخرجه البزار عن انس مرفوعا باسناد حسن.
 
    
 وطبي لمن طال عمره وحسن عمله.
 رواه الطبراني بسند فيه بقية عن عبد الله بن بشر مرفوعا، واخرجه الترمذي عن ابي بكر بلفظ خير الناس من طال عمره وحسن عمله، وقال حسن صحيح.
 ومفهوم الحديث ان شر الناس من طال عمره وقبح عمله، وهو كذلك، وقد ذكر الحافظ ابن حجر في فتح الباري في كتاب المرضي احاديث تدل للامرين، وجمع بينها باختلاف الحالين.
 وقلت في ذلك
 طول الحياة حميدة ... ان راقب الرحمن عبده
 وبضده فالموت خير ... والسعيد اتاه رشده
    
 طوبي لمن ملك لسانه ، ووسعه بيته، وبكي علي خطيءته.
 رواه الطبراني في الاوسط عن ثوبان، واسناده حسن، ومن ثم رمز السيوطي لحسنه.
    
 طوبي لمن عمل بعلمه، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله، ووسعته السنة، ولم يعدل عنها الي البدعة.
 رواه البخاري في التاريخ والبغوي وابن قانع وغيره ورمز السيوطي لحسنه، واعترضه المناوي، فقال وليس بحسن كما قال الذهبي، وقال في الاصابة حديث سنده ضعيف.
    
 طول اللحية دليل قلة العقل.
 اسنده الديلمي عن عمرو بن العاص رفعه.
 وقال في التمييز اسنده الديلمي بسند واه بلفظ اعتبروا عقل الرجل في ثلاث في طول لحيته، وكنيته، ونقش خاتمه.
 وما احسن ما قيل:
 ان كان بطول اللحي ... يستوجبون القضا ... فالتيس عدل مرتضي
 وفي لفظ:
 ليس بطول اللحي ... يستوجبون القضا
 ان كان هذا كذا ... فالتيس عدل رضا
 وروي: مكتوب في التوراة: لا يغرنك طول اللحي، فان التيس له لحية وروي عن ابي دوس الاشعري انه قال كنا عند معاوية جلوسا اذ اقبل رجل طويل اللحية، فقال معاوية ايكم يحفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في طول اللحية فسكت القوم، فقال معاوية لكني احفظه، فلما جلس الرجل قال له معاوية اما اللحية فلسنا نسال عنها، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اعتبروا عقل الرجل في طول
 
 لحيته، ونقش خاتمه وكنيته، فما كنيتك؟ قال ابو كوكب، قال فما نقش خاتمك؟ فقال وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين، فقال معاوية وجدنا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم حقا.
 وسياتي في باب الميم بلفظ: من سعادة المرء خفة لحيته.
    
 طينة المعتق من طينة المعتق.
 رواه ابن لال والديلمي عن ابن عباس مرفوعا، ورواه ابن شاهين عن ابن عباس سمعت العباس فذكره.
 وسنده منقطع كما قال الذهبي.
 قال الحافظ ابن حجر فلعل المهدي او المنصور الواقعين في سنده سمعه من شيخ كذاب فارسله.
 وقال المناوي سنده ضعيف وقيل باطل.
 وقال ابن الغرس لكن الداءر علي الالسنة طينة العبد من طينة مولاه ، انتهي.
 واقول هو بمعني المشهور علي الالسنة العبد من طينة مولاه.
    
 طي القماش يزيد في زيه.
 رواه الديلمي عن جابر مرفوعا بلفظ طي الثوب راحته.
 وفي لفظ له بلا سند اذا خلعتم ثيابكم فاطووها ترجع اليها انفاسها، ورواه الطبراني في الاوسط عن جابر رفعه بلفظ " اطووا ثيابكم ترجع اليها ارواحها، فان الشيطان اذا وجد ثوبا مطويا لم يلبسه، واذا وجده منشورا لبسه ".
 وقال لا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد.
 وله في الاوسط ايضا عن عاءشة قالت كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبان يلبسهما في جمعته، فاذا انصرف طويناهما الي مثله.
 وجميعها واهية، وكذا ما اشتهر علي بعض الالسنة " اطووا ثيابكم بالليل لا يلبسها الجن تتوسخ "، بل قال في المقاصد لم اره.
 وفي كلام بعضهم " اطوني ليلا اجملك نهارا وفي رابع المجالسة من حديث بكر العابد قال كان لسفيان الثوري عباءة يلبسها بالنهار ويرتدي بها، فكان اذا جاء الليل طواها وجعلها تحت راسه، وقال: بلغني ان الثوب اذا طوي رجع ماءه اليه.
    
 طوبي لمن راني وامن بي مرة، وطوبي لمن امن بي ولم يرني ثلاث مرات رواه الطيالسي وعبد بن حميد عن ابن عمر، ورواه احمد عن ابي امامة وعن انس بلفظ طوبي لمن راني وامن بي مرة، وطوبي لمن لم يرني وامن بي سبع
 
 مرات، وورد بالفاظ اخر كما في الجامع الصغير: منها ما رواه الطبراني والحاكم عن عبد الله بن بسر بلفظ طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي لمن راي من راني، ولمن راي من راي من راني وامن بي، طوبي لهم وحسن ماب.
    
 طوبي لمن هدي للاسلام، وكان عيشه كفافا وقنع به.
 رواه الترمذي والطبراني والحاكم عن فضالة بن عبيد.
 قال الحاكم علي شرط مسلم.
    
 طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا.
 رواه ابن ماجه عن عبد الله بن بسر، وابو نعيم في الحلية عن عاءشة واحمد في الزهد عن ابي الدرداء مرفوعا، قال النووي سنده جيد.
    
 طوبي شجرة في الجنة مسيرة ماءة عام، ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها.
 رواه احمد وابن حبان عن ابي سعيد، وورد بالفاظ اخري: منها ما رواه ابن جرير عن قرة بن اياس بلفظ طوبي شجرة في الجنة غرسها الله بيده، ونفخ فيها من روحه، تنبت بالحلي والحلل، وان اغصانها لتري من وراء سور الجنة والله اعلم.
    
 طوبي لمن رزقه الله الكفاف وصبر عليه.
 رواه الديلمي في مسند الفردوس عن عبد الله بن حنطب، وفي ضعف.
    
 الطيب لا يرد.
 لم اقف عليه حديثا، لكنه بمعني حديث من عرض عليه طيب فلا يرده فانه خفيف الحمل طيب الراءحة، وقد رواه مسلم وابو داود وغيرهما عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه.
 الطبراني والضياء عن انس رضي الله تعالي عنه.
  (حرف الظاء المعجمة)
    
 الظالم عدل الله في الارض، ينتقم به ثم ينتقم منه.
 رواه الطبراني في الاوسط عن جابر رفعه بلفظ ان الله يقول انتقم ممن ابغض بمن ابغض ثم اصير كلا الي النار، وساقه الديلمي بلا اسناد عن جابر رفعه بلفظ يقول الله عز وجل انتقم
 
 ممن ابغض بمن ابغض، ثم اصيرهما الي النار، وهو في المجالسة للدينوري عن ابن المنكدر انه قال يقول الله عز وجل انتقم ممن ابغض بمن ابغض، ثم اصير كلا الي النار، وقال الزركشي حديث الظالم عدل الله في الارض، ينتقم من الناس، ثم ينتقم الله منه، لم اجده.
 قال في الدرر عقبه: قلت في معناه ما اخرجه الطبراني في الاوسط عن جابر مرفوعا ان الله يقول انتقم ممن ابغض بمن ابغض، ثم اصير كلا الي النار، وسنده ضعيف وذكر في الحلية في ترجمة مالك بن دينار انه قال قرات في الزبور اني لانتقم من المنافق بالمنافق، ثم انتقم من المنافقين جميعا، ونظير ذلك في كتاب الله تعالي ... (وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون) ... وفي تاريخ دمشق لابن عساكر من ترجمة علي بن غنام انه قال كان يقال ما انتقم الله من قوم الا بشر منهم، قال في المقاصد وقرات بخط شيخنا يعني الحافظ ابن حجر في بعض فتاويه هذا الحديث لا استحضره الان، ومعناه داءر علي الالسنة، وعلي تقدير وجوده فلا اشكال فيه، بل الرواية بلفظ الظالم عدل الله اظهر في المعني من الرواية بلفظ الظالم عدل الله، واما قول القاءل كيف يجوز وصفه بالظلم وننسبه الي انه عدل من الله تعالي، فجوابه ان المراد بالعدل هنا ما يقابل بالفضل، والعدل ان يعامل كل احد بفعله ان خيرا فخير ان شرا فشر. والفضل ان يعفو مثلا عن المسء.
 وهذا مذهب اهل السنة والجماعة بخلاف المعتزلة فانهم يوجبون عقوبة المسء، ويدعون ان ذلك هو العدل، ومن ثم سموا انفسهم اهل العدل والعدلية.
 والي ما ذهب اليه اهل السنة يشير قوله تعالي ... (قل رب احكم بالحق) ... اي لا تمهل الظالم
 ولا تتجاوز عنه بل عجل عقوبته، لكن الله يمهل من يشاء، ويتجاوز عمن يشاء، ويعطي من يشاء لا يسال عما يفعل، وسبقه الي نفي وجوده ايضا الزركشي، فقال لم اجده لكن معناه مركب من حديثين صحيحين: احدهما ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر  وفي رواية النساءي بقوم لا خلاق لهم، وثانيهما ان الله يمهل الظالم حتي اذا اخذه لم يفلته.
 وفي حادي الارواح لابن القيم ما نصه وفي الاثر ان الله عز وجل
 
 خلق خلقا من غضبه واسكنهم بالمشرق ينتقم بهم ممن عصاه، انتهي.
 زاد النجم وفي المعني ما هو داءر علي الالسنة ان الله لينتقم بالظالم من الظالم، ثم يكب الجميع في النار، ولم اقف عليه.
 قال وعند ابن ابي شيبة عن منصور بن ابي الاسود قال سالت الاعمش عن قوله تعالي ... (وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا) ... ما سمعتهم يقولون فيه؟ قال سمعتهم يقولون: اذا فسد الناس امر عليهم شرارهم انتهي ملخصا
    
 الظلم ظلمات يوم القيامة.
 متفق عليه عن ابن عمر مرفوعا.
 ورواه مسلم وغيره عن جابر بلفظ اتقوا الظلم، فان الظلم ظلمات يوم القيامة والله اعلم.
    
 الظلم كمين في النفس، العجز يخفيه، والقدرة تبديه  او القوة تظهره والعجز يخفيه.
 تقدم في: الجبروت في القلب انه ليس بحديث.
 وقال النجم لم اقف عليه ولعله من كلام بعض الحكماء.
 ولعل منزعه من قوله تعالي ... (وكان الانسان ظلوما جهولا) ... وقوله تعالي ... (ان الانسان لظلوم كفار) ... ، انتهي.
 وفي الانتزاع خفاء فتدبر.
    
 الظلمة واعوانهم في النار.
 رواه الديلمي عن حذيفة باسناد ضعيف.
    
 ظلم دون ظلم.
 رواه احمد في الايمان له، والقاضي اسماعيل في احكام القران له عن عطاء في تفسير ... (ومن لم يحكم بما انزل الله) ... قال كفر دون كفر، وظلم دون ظلم، وفسق دون فسق.
 ورواه احمد ايضا عن ابن عباس بمعناه: وبه ترجم البخاري في صحيحه.
 ثم روي عن ابن مسعود انه قال لما نزلت ... (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) ... قال اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اينا لم يظلم؟ فانزل الله ... (ان الشرك لظلم عظيم) .
    
 الظهور يقطع الظهور.
 ليس بحديث بل هو من كلام بعض الصوفية.
    
 الظلم وضع الشء في غير موضعه.
 قال النجم هو تفسير معني الظلم ليس بحديث.
    
 ظهر المءمن قبلة.
 قال في المقاصد لا اعرفه ومعناه صحيح بالنظر للاكتفاء به في السترة كالاكتفاء بالصلاة الي الراحلة علي ما صح به الخبر، وفعله ابن عمر.
 ونحوه حديث: سترة الامام سترة من خلفه.
 وروي العسكري عن عاءشة بلفظ
 
 ظهر المءمن حمي الا في حد من حدود الله، نظير المعاصي حمي الله تعالي.
 والمعني لا يضرب ظهره الا في حد من الحدود.
 ورواه كما في الجامع عن الطبراني عن عصمة بن مالك بلفظ ظهر المءمن حمي الا بحقه وهو ضعيف والله اعلم.
  حرف العين المهملة
    
 العارية مردودة كذا في الشرح الكبير للرافعي.
 قال الحافظ ابن حجر في تخريجه: لم اره بهذا اللفظ، وانما رواه احمد واصحاب السنن بلفظ " العارية مءداة "، انتهي.
 وقال النجم: رواه ابو داود عن ابي امامة بلفظ " العارية مءداة، والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم ".
 ورواه الترمذي عنه وحسنه بلفظ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع: العارية مءداة، والزعيم غارم، والدين مقضي ".
    
 العار خير من النار.
 رواه ابن عبد البر في الاستيعاب من قول الحسن بن علي حين قال له اصحابه يا عار المءمنين لما اذعن لمعاوية خوفا من قتل بعض المسلمين من الفريقين، وتصديقا لقوله صلي الله عليه وسلم ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين من المسلمين.
 وفي لفظ عنده ايضا قيل له يا مذل المءمنين، فقال اني لم اذلهم، ولكني كرهت ان اقتلهم في طلب الملك.
 وقال القاري واما قول بعض العامة
 النار ولا العار فهو من كلام الكفار الا ان يراد بها نار الدنيا علي المبالغة، والا فقد ورد فضوح الدنيا اهون من فضوح الاخرة  رواه الطبراني عن ابن عباس عن اخيه الفضل مرفوعا، بل هو في التنزيل: ... (ولعذاب الاخرة اشد وابقي) ... ، انتهي.
 واقول لا يظهر حمله المذكور فتامله.
 [اي لا يظهر معني استثناء القاري: العار ولا نار الدنيا. دار الحديث]
    
 العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه.
 متفق عليه، وكذا ابو داود والنساءي وابن ماجه عن ابن عباس مرفوعا.
 وورد بالفاظ اخر، منها عند احمد والنساءي والبيهقي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ: " لا يرجع احد في هبته، والعاءد في هبته كالعاءد في قيءه ".
 ومنها عند مسلم والنساءي وابن ماجه مثل الذي يتصدق ثم يرجع في صدقته كمثل الكلب يقء ثم يعود في قيءه فياكله
 
 ومنها عن ابي داود عن ابن عمرو: " مثل الذي يسترد ما وهب كمثل الكلب يقء فياكل قياه.
    
 العبادة عشرة اجزاء: تسعة في الصمت، وواحد في كسب الحلال.
 رواه الديلمي عن انس.
    
 العبادة سبعون بابا، افضلها طلب الرزق الحلال.
 رواه الديلمي عن الحسن بن علي.
    
 العاءلة ولو بنت.
 قال النجم ليس بحديث.
 وعن بشر بن الحارث لو كنت اعول ديكا لخشيت ان اصبح شرطيا علي الحبس.
 وتقدم في: الدين ولو درهم.
    
 عالم قريش يملا الارض علما.
 رواه احمد بصيغة التمريض، ورواه الطيالسي في مسنده عن ابن مسعود مرفوعا بلفظ لا تسبوا قريشا، فان عالمها يملا الارض علما، اللهم انك اذقت اولها عذابا ووبالا، فاذق اخرها نوالا.
 وفي سنده الجارود مجهول، والراوي عنه مختلف فيه.
 لكن له شواهد: منها ما في تاريخ بغداد للخطيب عن ابي هريرة رفعه: اللهم اهد قريشا، فان عالمها يملا طباق الارض علما اللهم كما اذقتهم عذابا فاذقهم نوالا، دعا بها ثلاث مرات.
 وفي سنده راو ضعيف.
 ورواه ايضا البيهقي في المدخل عن ابن عباس.
 ورواه الترمذي وقال حسن والامام احمد بلفظ: اللهم اهد قريشا، فان علم العالم منهم يسع طباق الارض.
 وهو منطبق كما قال احمد وغيره علي امامنا الشافعي، ويءيده قوله في المدخل: اذا سءلت عن مسالة لا اعرف فيها خبرا اخذت فيها بقول الشافعي لانه امام عالم من قريش، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: عالم قريش يملا الارض علما. انتهي.
 قال الحافظ العراقي: وليس بموضوع كما زعم الصغاني، اذ كيف يذكر الامام احمد حديثا موضوعا يحتج به او يستانس به للاخذ في الاحكام بقول شيخه الامام الشافعي.
 وانما اورده بصيغة التمريض احتياطا للشك في ضعفه، فان اسناده لا يخلو عن ضعف وقد جمع
 
 الحافظ ابن حجر طرقه في كتاب سماه لذة العيش في طرق حديث الاءمة من قريش، وبه يعلم انه حسن.
 وصرح بذلك الترمذي.
 ونقله النجم عن المدخل للبيهقي عند احمد بلفظ " عالم قريش يطبق الارض علما ".
 ثم قال: ورواه الحاكم والابدي كلاهما في المناقب عن علي بلفظ: لا تءموا قريشا واتموا بها، ولا تقدموا علي قريش وقدموها، ولا تعلموا قريشا وتعلموا منها، فان امانة الامين من قريش تعدل امانة اثنين من غيرهم، وان علم عالم قريش يسع طباق الارض ".
 وفي رواية الابدي: " فان علم عالم قريش مبسوط علي الارض ".
 ورواه القضاعي عن ابن عباس بلفظ: " اللهم اهد قريشا، فان علم العالم منهم يسع طباق الارض، اللهم اذقت اولها نكالا فاذق اخرها نوالا "، ورجاله رجال الصحيح الا اسماعيل بن مسلم ففيه مقال .
 قال البيهقي وابن حجر: طرق هذا الحديث اذا ضمت بعضها الي افادت قوة، وعلم ان
 للحديث اصلا. انتهي.
    
 العبد من طينة مولاه.
 سبق في طينة المعتق، وقال النجم: وفي معناه حديث ابن عمر موالينا منا، اخرجه الطبراني.
 قال وفي البخاري عن انس مولي القوم من انفسهم، انتهي.
    
 العبد مجزي بعمله: ان خيرا فخير، وان شرا فشر.
 قال النجم يجري علي السنة المعربين.
 وهو في معني انما هي اعمالكم ترد عليكم، وتقدم.
 وفي حديث ابي ذر عند مسلم وغيره وهو من الاحاديث القدسية انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اجازيكم بها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه.
    
 العبد محمول علي نيته.
 قال النجم وفي معناه انما الاعمال بالنيات.
 قال واخرج ابن المبارك عن محمد بن الحنفية قال من احب رجلا علي عدل ظهر منه وهو في علم الله من اهل النار اجره الله كما لو كان من اهل الجنة، ومن ابغض رجلا علي جور ظهر منه وهو في علم الله من اهل الجنة اجره الله كما لو كان من اهل النار.
 
  العافية ما لها ثمن.
 قال النجم ليس بحديث، وتقدم في حديث سلوا الله العافية في حرف السين المهملة.
    
 العافية عشرة اجزاء: تسعة في طلب المعيشة، وواحد في ساءر الاشياء الديلمي عن انس رضي الله تعالي عنه، ورواه الديلمي عن ابن عباس بلفظ العافية عشرة اجزاء، تسعة في الصمت، والعاشرة في العزلة.
    
 العبيد اذا جاعوا سرقوا.
 قال النجم استشهد به الشافعي، وتقدم في ان الاسود والله اعلم.
    
 العباد عباد الله، والبلاد بلاد الله، فحيث وجدت خيرا فاقم، واتق الله.
 قال النجم رواه التيمي عن الزبير.
 وتقدم في الباء الموحدة بلفظ اخر.
    
 عجب ربنا من شاب ليس له صبوة.
 تقدم في ان الله يحب الشاب التاءب.
    
 عجب ربنا من قوم يقادون الي الجنة بالسلاسل.
 رواه احمد والبخاري وابو داود عن ابي هريرة.
 وفي رواية للبخاري عجب الله من قوم يدخلون الجنة في السلاسل، ورواه الطبراني عن ابي امامة وابو نعيم عن ابي هريرة بلفظ عجبت لاقوام يساقون الي الجنة بالسلاسل وهم كارهون.
    
 عجبت لمن يشتري المماليك بماله، ثم يعتقهم، كيف لا يشتري الاحرار بمعروفه فهو اعظم ثوابا.
 رواه ابو الغناءم النرسي في قضاء الحواءج عن ابن عمر
    
 عجر بجر.
 قال النجم كلام يقوله الناس اذا سمعوا كلاما مخلطا فيه وليس بحديث.
 وفي تهذيب الكمال للحافظ المزي قال مجالد عن الشعبي راي علي بن ابي طالب طلحة بن عبيد الله ملقي في بعض الاودية وتحت نجوم السماء، ثم قال الي الله اشكو عجري وبجري.
 قال الاصمعي عجري وبجري سراءري واحزاني التي تموج في جوفي، انتهي.
 وفي القاموس عجره وبجره عيوبه واحزانه، او ما ابدي وما اخفي، انتهي.
 وفي حديث ام زرع في الصحيحين وقالت الثانية زوجي لا ابث خبره، اني اخاف ان لا اذره، ان اذكره اذكر عجره وبجره.
 
    
 العجلة من الشيطان.
 رواه الترمذي عن سهل بن سعد مرفوعا وقال حديث حسن.
 وتقدم في الحديث: التاني من الله والعجلة من الشيطان.
    
 العداوة في الاهل، والحسد في الجيران، والمنفعة في الاخوان.
 قال في الاصل لم اقف عليه حديثا وانما رويناه في شعب الايمان للبيهقي عن بشر بن الحارث من قوله بلفظ في القرابة بدل الاهل.
 وقال النجم في معناه ما اخرجه العقيلي عن ابي موسي: صلوا قراباتكم ولا تجاوروهم، فان الجوار يورث بينكم الضغاءن.
 ورواه ابو نعيم عن يحيي بن يمان قال قال رجل لسفيان الثوري: اني احبك.
 قال: كيف لا تحبني ولست بابن عمي ولا جاري! ومن هنا اشتهر علي الالسنة ايضا: تباعدوا وتحابوا.
    
 عداوة العاقل، ولا صحبة المجنون.
 قال في التمييز ليس بحديث وقال في المقاصد هو كلام صحيح لكن يروي عن عمر بن الخطاب رفعه استعيذوا من ثلاث، وذكر منها معاداة العاقل.
    
 العدو العاقل، ولا الصديق الجاهل.
 قال القاري رواه وكيع في الغرر عن سفيان، قال ابو حازم لان يكون لي عدو صالح احب الي من ان يكون لي صديق فاسق، انتهي.
 وفي معناه ما ذكر النجم انه ليس بحديث عدو عاقل خير من صديق جاهل، قال وفي زواءد الزهد لعبد الله بن احمد ومن طريقه ابو نعيم عن ابي حازم انه قال لان يبغضك عدوك المسلم خير لك من ان يحبك خليلك الفاجر، قال ولابن ابي الدنيا في العقل عن الحجاج بن يوسف انه قال لانا للعاقل المدبر ارجي مني للاحمق المقبل، انتهي والله اعلم.
    
 العدس.
 سياتي في قدس العدس، وقال النجم لا يصح من احاديثه شء.
    
 عدو المرء من يعمل بعمله.
 قال في المقاصد ما علمته حديثا، ولكن قد اعتمد معناه بعض العلماء في الشهادات، وقال القاري ليس بحديث، وانما رواه ابو نعيم عن سفيان بن عيينة انه قدم مكة وفيها رجل من ال المكندر يفتي فقعد سفيان يفتي فقال المنكدري من هذا الذي قدم بلادنا يفتي فكتب اليه
 
 سفيان حدثني محمد بن دينار عن ابن عباس قال مكتوب في التوراة عدوي الذي يعمل بعملي، فكف عنه المنكدري، انتهي.
 ومثله في الدرر، وما احسن ما قيل:
 لا تامنن مشاركا في رتبة ... ولو انه الولد الذي لك يولد
 فلكل شء افة من جنسه ... حتي الحديد سطا عليه المبرد
    
 العدة دين.
 رواه الطبراني في الاوسط والقضاعي وغيرهما عن ابن مسعود بلفظ قال لا يعد احدكم صبيه ثم لا ينجز له، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال العدة دين، ورواه ابو نعيم عنه بلفظ اذا وعد احدكم صبيه فلينجز له، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره بلفظ عطية، ورواه لبخاري في الادب المفرد موقوفا، ورواه الطبراني والديلمي عن علي مرفوعا بلفظ العدة دين ويل لمن وعد ثم اخلف، ويل له ثلاثا، ورواه القضاعي بلفظ الترجمة فقط، وللديلمي ايضا بلفظ الواعد بالعدة مثل الدين او اشد، اي وعد الواعد، وفي لفظ له عدة المءمن دين، وعدة المءمن كالاخذ باليد.
 وللطبراني في الاوسط عن قباث بن اشيم الليثي مرفوعا العدة عطية، وللخراءطي في المكارم عن الحسن البصري مرسلا ان امراة سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فلم تجده عنده، فقالت عدني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان العدة عطية وهو في مراسيل ابي داود.
 وكذا في الصمت لابن ابي الدنيا عن الحسن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال العدة عطية، وفي رواية لهما عن الحسن انه قال سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم شيءا، فقال ما عندي ما اعطيك، فقال تعدني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم العدة واجبة.
 قال في المقاصد بعد ذكر الحديث وطرقه، وقد افردته مع ما يلاءمه بجزء قال فيه وفي الاخلاق:
 لسانك احلي من جني النحل موعدا ... وكفك بالمعروف اضيق من قفل
 تمني الذي ياتيك حتي اذا، انتهي ... الي امد ناولته طرف الحبل
 وقال كعب:
 كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... وما مواعيدها الا الاباطيل
 وقال اخر:
 وعدت وكان الخلف منك سجية ... مواعيد عرقوب اخاه بيثرب
 
 وقال النجم ومما كتبته لبعضهم مستجيزا:
 قد وعدتم بالجميل انجزوا ... ما وعدتم فنجاز الوعد زين
 في حديث قد روينا لفظه ... عن ثقات العلماء " الوعد دين
    
 عد من لا يعودك، واهد لمن لا يهدي اليك.
 رواه البخاري في التاريخ والبيهقي عن ايوب بن ميسرة مرسلا، سياتي ما يعارضه: لا تعد من لا يعودك.
    
 عدل يوم واحد افضل من عبادة ستين سنة.
 رواه الديلمي عن ابي هريرة، واسنده من طريق ابي نعيم بلفظ عدل حكم ساعة خير من عبادة سبعين سنة.
    
 العدل حسن، ولكن من الامراء احسن.
 اسنده الديلمي عن علي.
    
 العرب سادات العجم.
 ليس بحديث، بل هو من كلام بعضهم، وهو صحيح بالنظر للجنس، وقال القاري لا اصل له ومعناه صحيح.
    
 عرضت علي اعمال امتي، فوجدت منها المقبول والمردود، الا الصلاة علي.
 قال الحافظ السيوطي لم اقف له علي سند، وقال القاري لكن معناه سبق عن ابي الدرداء وابي سليمان الداراني.
    
 عرفوا ولا تعنفوا.
 رواه الاجري في اخلاق حملة القران عن ابي هريرة، وعند البخاري في الادب المفرد عن عاءشة عليك بالرفق واياك والعنف والفحش، قال في اللالء ومن شواهده ما اخرجه مسلم عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه ومعاذ الي اليمن، وقال لهما يسرا ولا تعسرا، وعلما ولا تنفرا، وقال في الدرر ورواه الحارث والطيالسي في مسنديهما، والبيهقي في المدخل بلفظ علموا ولا تعنفوا، فان المعلم خير من المعنف انتهي.
    
 عذره اشد من ذنبه.
 قال القاري ليس بحديث، والمشهور عذره اقبح من ذنبه.
 وقال النجم عذره اقبح من فعله مثل ساءر، وليس بحديث.
 وقال في المقاصد عذره اشد من ذنبه هو من الامثال، وقد قال عمر بن عبد العزيز كما في المجالسة مما رواه ابن ابي الدنيا ان خصلتين خيرهما الكذب لخصلتا سوء يريد
 
 الرجل يكذب ثم يعتذر من فعله.
    
 عرف الحق لاهله.
 قال في المقاصد رواه احمد عن الاسود ابن سريع مرفوعا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للاسير الذي قال اللهم اني اتوب اليك، وفيه خلوا سبيله، انتهي.
 وقال النجم قاله صلي الله عليه وسلم للاسير الذي قال اتوب الي الله ولا اتوب الي محمد، اخرجه احمد والطبراني عن الاسود بن سريع وسنده ضعيف، وفي لفظ اللهم اني اتوب اليك ولا اتوب الي محمد.
    
 العرافة اولها سلامة، واخرها ندامة، والعذاب يوم القيامة.
 رواه الطيالسي عن ابي هريرة رضي الله عنه، واشتهر علي الالسنة: العرافة حق، العرفاء في النار.
    
 العرافة حق، ولا بد للناس من عريف، والعرفاء في النار.
 قال في فتح الباري اخرجه ابو داود من طريق المقدام بن معدي كرب رفعه.
 وروي احمد وصححه ابن خزيمة عن ابي هريرة رفعه بلفظ ويل للامراء، ويل للعرفاء انتهي.
 وفي الجامع الصغير العرافة اولها ملامة، واخرها ندامة، والعذاب يوم القيامة.
 رواه الطيالسي عن ابي هريرة.
    
 العرق دساس.
 رواه الديلمي والبيهقي عن ابن عباس مرفوعا في حديث اوله الناس معادن، والعرق دساس، وادب السوء كعرق السوء.
 وللمديني في كتاب تضييع العمر والايام في اصطناع المعروف الي اللءام عن انس بلفظ تزوجوا في الحجر الصالح، فان العرق دساس.
 ذكره النجم وسياتي في حرف النون وتقدم في: تخيروا لنطفكم عن عمر وانس.
 والمشهور علي الالسنة العرق نزاع.
    
 عز المءمن استغناءه عن الناس.
 رواه الطبراني في الاوسط والقضاعي والشيرازي في الالقاب عن سهل بن سعد انه قال جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم وفي لفظ اتاني جبريل فقال يا محمد عش ما شءت فانك ميت، واعمل ما شءت فانك مجزي به، واحبب من شءت فانك مفارقه، واعلم ان شرف المءمن قيامه بالليل، وعزه استغناءه عن الناس.
 ورواه ابو الشيخ وابو نعيم والحاكم وصحح اسناده، وحسنه العراقي
 
 وفي الباب عن ابي هريرة وابن عباس، ولكن حديث ابن عباس موقوف، ولفظه شرف المءمن قيامه بالليل، وعزه استغناءه عما في ايدي الناس، وسياتي، ورواه القضاعي عن سهل من قول النبي صلي الله عليه وسلم لا حكاية عن جبريل، لكن بلفظ عز الناس.
    
 العزلة راحة من خلاط السوء.
 قال النجم ترجم به البخاري، وذكر فيه حديث ابي سعيد، وسياتي في الوحدة.
    
 العز مقسوم، وطلب العز غموم واحزان.
 وفي لفظ وطلب العز مقسوم، قال في المقاصد في نسخة سمعان بن المهدي عن انس مرفوعا ولا يصح لفظه وقال ابن الغرس اي لا يصح رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما معناه فصحيح.
    
 عش ما شءت فانك ميت، واحبب من شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجزي به.
 تقدم انفا في حديث: عز المءمن.
    
 عاش نوح الف سنة واربعماءة سنة.
 رواه الديلمي في مسند الفردوس عن انس بزيادة وعاش عوج بن عنق ثلاثة الاف سنة وسبعماءة سنة.
    
 عظموا مقداركم بالتغافل.
 قال في الاصل لا اعرفه، وفي التنزيل ... (لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) ... وقال ابن الغرس: ومثله قولهم حشم نفسك، وقد ذكرته شعراء العرب كقوله: ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فاعف ثم اقول لا يعنيني صحة عجز هذا: فمضيت ثمت قلت لا يعنيني.
 من هامش الاصل، انتهي.
 وقال المتنبي: ليس الغبي بسيد في قومه ... لكن سيد قومه المتغابي ولابن الوردي غير موجودة في النسخ ، والبيت مشهور.
 وتغافل عن امور انه ... لم يفز بالحمد الا من غفل
 وقال علي رضي الله عنه التغافل يرفع بلاء كثيرا.
    
 العصمة ان لا تجد.
 قال في الاصل ونحوه الفقر قيد المجرمين لم
 
 يرد بهذا اللفظ ويشير اليهما: ان من عبادي من لا يصلحه الا الفقر، انتهي.
 والمشهور علي الالسنة من العصمة بزيادة من.
    
 عفوا تعف نساءكم، وبروا اباءكم تبركم ابناءكم.
 رواه الطبراني عن جابر والديلمي عن علي مرفوعا: لا تزنوا فتذهب لذة نساءكم، وعفوا تعف نساءكم، ان بني فلان زنوا فزنت نساءهم.
 وفي الباب عن غيرهما.
 وفي البدر المنير للشعراني بلفظ عفوا عن نساء الناس تعف نساءكم، وبروا اباءكم تبركم ابناءكم رواه الطبراني وغيره مرفوعا.
 وللعلامة المقري:
 عفوا تعف نساءكم في المحرم ... وتجنبوا ما لا يليق بمسلم
 يا هاتكا حرم الرجال وتابعا ... طرق الفساد تعيش غير مكرم
 من يزن في قوم بالفي درهم ... في اهله يزني بربع الدرهم
 ان الزنا دين اذا اقرضته ... كان الوفا من اهل بيتك فاعلم
    
 عفو الله اكبر من ذنوبكم.
 رواه العسكري وابو نعيم والديلمي عن عاءشة انها قالت قاله النبي صلي الله عليه وسلم لحبيب بن الحرث.
 وقال العسكري اخذه عبد الملك بن مروان فقال علي المنبر اللهم انه قد عظمت ذنوبي وكثرت وان عفوك لاعظم منها واكثر.
 واخذه الحسن بن هانء المشهور بابي نواس فقال يا كثير الذنوب عفوا الله اكبر من ذنبك.
 وقال ايضا ناظما لذلك:
 يا رب ان عظمت ذنوبي كثرة ... فلقد علمت بان عفوك اعظم
 ان كان لا يرجوك الا محسن ... فمن الذي يدعو ويرجو المجرم
 ادعوك رب كما امرت تضرعا ... فاذا رددت يدي فمن ذا يرحم
 مالي اليك وسيلة الا الرجا ... وجميل عفوك ثم اني مسلم
 ونقل الدميري في حياة الحيوان ان ابا نواس رءي في المنام بعد موته فقيل له ما فعل الله بك؟ قال غفر لي بتوبتي وبابيات قلتها في علتي، وهي هذه الابيات المذكورة انتهي، وقد خمستها وزدت عليها اصلا وتخميسا فالتخميس:
 
 يا رب اني تاءب لك توبة ... تمحوا بها ذنبي وارجو رحمة
 فامنن علي بها وايضا رافة ... يا رب ان عظمت ذنوبي كثرة
 فلقد علمت بان عفوك اعظم
 يا رب اني ساءل لك موقن ... ان النعيم مصير عبد يءمن
 حقا وان هو بالخطايا يلعن ... ان كان لا يرجوك الا محسن
 فمن الذي يدعو ويرجو المجرم
 يا رب اني قاصد لك مسرعا ... حتي اكون بباب جودك مشرعا
 ذنبي فارجو ستره متضرعا ... ادعوك رب كما امرت تضرعا
 فاذا رددت يدي فمن ذا يرحم
 يا رب انت المقتفي والمرتجي ... في كل امر نبتغيه ويرتجي
 انت الرحيم وعفو فضلك مرتجي ... مالي اليك وسيلة الا الرجا
 وجميل عفوك ثم اني مسلم
 والزيادة اصلا وتخميسا هي قولي:
 يا رب فارزقني حياة عابدا ... فيها لوجهك يا الهي زاهدا
 حتي اكون مقربا ومشاهدا ... يا رب قد اقبلت نحوك قاصدا
 ارجو بمنك ان يصير ترحم
 يا رب فارحمني فانت المبتغي ... في كل هول هاءل يوم الوغي
 وجميع احوالي وسامح من طغي ... يا رب من يقصد سواك ويبتغي
 يوما يشيب الطفل بل والمجرم
 يا رب اني عاجز ومقصر ... من قبح افعالي انا متحير
 ادعو بفضلك ان يكون تستر ... يا رب فارحم لا يكون تكدر
 في كل احوالي فانت المنعم
    
 عقولهن في فروجهن  يعني النساء.
 قال في المقاصد لا اصل له، ولكن حكي القرطبي في التذكرة عن علي انه قال ايها الناس لا تطيعوا النساء
 
 ولا تدعوهن يدبرن امرا يسيرا فانهن ان تركن وما يرين () افسدن الملك وعصين المالك وجدناهن لا دين لهن في خلواتهن، ولا ورع لهن عند شهواتهن اللذة بهن يسيرة، والحيرة بهن كثيرة، فاما صوالحهن ففاجرات، واما طوالحهن فعاهرات، واما المعصومات فهن المعدومات، فيهن ثلاث خصال من اليهود: يتظلمن وهن ظالمات، ويحلفن وهن كاذبات، ويتمنعن وهن راغبات، فاستعيذوا بالله من شرارهن، وكونوا علي حذر من خيارهن.
 وفي المرفوع " ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء "، و " ما رايت من ناقصات عقل ودين اسلب للب الرجل الحازم منكن "، وهن " ماءلات مميلات ".
 وما احسن قول ابي الخطاب بن دحية: تحفظوا عباد الله منهن، وتجنبوا عنهن، ولا تثقوا بودهن، ولا بوثيق عهدهن، ففي نقصان عقلهن وودهن ما يغني عن الاطناب فيهن.
 والله اعلم.
    
 علامة الاذن التيسير.
 قال في التمييز كذا ترجم له شيخنا يعني السخاوي ولم يتكلم عليه، وليس هو بحديث، وقال القاري وفي رواية علامة الاجازة تيسير الامر، انتهي.
 وقال النجم لعله من الحكم، ولا يعرف في المرفوع، وكذلك ما يجري علي الالسنة اذا اراد الله امرا هيا اسبابه، نعم من دعاءه صلي الله عليه وسلم اللهم الطف بي في تيسير كل عسير، فان تيسير كل عسير عليك يسير، واسالك التيسير والمعافاة في الدنيا والاخرة اخرجه الطبراني عن ابي هريرة.
 وعند ابي يعلي عن عاءشة سلوا الله كل شء حتي الشسع () فان الله ان لم ييسره لم ييسر، انتهي.
    
 علقوا السوط حيث يراه اهل البيت فانه ادب لهم.
 رواه الطبراني في الكبير عن ابن عباس بسند حسن كما قال المناوي، وزاد في رواية كي يرهب عنه الخادم، ورواه البزار عنه بلفظ: ضع السوط حيث يراه الخادم، ورواه البخاري في الادب المفرد بسند فيه ابن ابي ليلي ضعيف عنه ايضا بلفظ علق سوطك حيث يراه اهلك، ورواه ابو نعيم عن ابن عمر بلفظ الترجمة 
 ورواه ايضا بسند فيه عباد بن كثير ضعيف عن جابر رفعه: رحم الله رجلا علق في بيته سوطا يءدب فيه اهله، وزاد النجم وعند ابي يعلي عن جابر رحم الله امرا علق في بيته سوطه يءدب به اهله.
    
 علماء السوء جسور جهنم.
 قال النجم رواه ابن المبارك في الزهد عن ابن عمر انه سءل عن شء فقال لا ادري ثم اتبعها فقال اتريدون ان تجعلوا ظهورنا لكم جسورا الي جهنم ان تقولوا انبانا بهذا ابن عمر.
    
 علماء امتي كانبياء بني اسراءيل.
 قال السيوطي في الدرر لا اصل له، وقال في المقاصد قال شيخنا يعني ابن حجر لا اصل له، وقبله الدميري والزركشي وزاد بعضهم ولا يعرف في كتاب معتبر، وقد مضي في اكرموا حملة القران، كاد حملة القران ان يكون انبياء الا انهم لا يوحي اليهم ولابي نعيم بسند ضعيف عن ابن عباس رفعه: اقرب الناس من الدرجة النبوة اهل العلم والجهاد، انتهي.
 وانكره ايضا الشيخ ابراهيم الناجي والف في ذلك جزءا، وقال النجم وممن نقله جازم بانه حديث مرفوع الفخر الرازي وموفق الدين بن قدامة والاسنوي والبارزي واليافعي واشار الي الاخذ بمعناه التفتازاني وفتح الدين الشهيد وابو بكر الموصلي
 والسيوطي في الخصاءص، وله شواهد ذكرتها في حسن التنبيه لما ورد في التشبيه، انتهي، وقد يءيده انه الواقع.
    
 العلماء ورثة الانبياء.
 رواه احمد والاربعة واخرون عن ابي الدرداء مرفوعا بزيادة: ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما انما ورثوا العلم  الحديث وصححه ابن حبان والحاكم وغيرهما وحسنة حمزة الكتاني، وضعفه غيرهم لاضطراب سنده، لكن له شواهد، ولذا قال الحافظ له طرق يعرف بها ان للحديث اصلا، ورواه الديلمي عن البراء بن عازب بلفظ الترجمة وبزيادة يحبهم اهل السماء وتستغفر لهم الحيتان في البحر اذا ماتوا، ورواه ايضا بلا سند عن انس بلفظها، وبزيادة وانما العالم من عمل بعلمه، وقال النجم وروي ابو يعلي عن علي: العلماء مصابيح الارض
 
 وخلفاء الانبياء وورثتي وورثة الانبياء.
    
 العلماء قادة، والمتقون سادة ومجالستهم زيادة.
 رواه ابن النجار عن انس بسند رجاله ثقات.
    
 العلماء يحشرون مع الانبياء، والقضاة مع السلاطين.
 قال الصغاني موضوع.
    
 العلماء امناء الرسل ما لم يخالطوا السلطان، ويداخلوا الدنيا، فاذا خالطوا السلطان وداخلوا الدنيا فقد خانوا الرسل، فاحذروهم وفي رواية للحاكم فاعتزلوهم  رواه الحسن بن سفيان والعقيلي عن انس، وورد بروايات اخر ذكرها المناوي في الكنوز.
    
 العلماء امناء الله علي خلقه.
 رواه القضاعي وابن عساكر عن انس ورواه العقيلي في الضعفاء.
 وقال العامري حسن.
    
 العلماء امناء امتي.
 رواه الديلمي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه.
    
 العلماء مصابيح الارض، وخلفاء الانبياء، وورثتي وورثة الانبياء.
 رواه ابن عدي عن علي رضي الله عنه.
 وهو حديث صحيح كما قال المناوي.
  العافية عشرة اجزاء: تسعة في الصمت، والعاشرة في العزلة عن الناس.
 رواه الديلمي عن ابن عباس.
 قال العراقي حديث منكر.
    
 العافية عشرة اجزاء: تسعة في طلب المعيشة، وجزء في ساءر الاشياء.
 رواه الديلمي عن انس رضي الله تعالي عنه.
    
 العلم خزاءن، ومفتاحها السءال.
 وفي الدرر ومفاتيحها بالجمع، رواه ابو نعيم والعسكري بسند ضعيف عن علي مرفوعا، وقال النجم قلت وزاد العسكري فسلوا يرحمكم الله فانه يءجر فيه اربعة: الساءل والمعلم، والمستمع، والمحب لهم، انتهي.
    
 العلم خير من العبادة، وملاك الدين الورع.
 قال النجم رواه ابن عساكر عن ابي هريرة.
 وهو عند الخطيب وابن عبد البر عن ابن عباس بلفظ العلم افضل من العبادة، ورواه ابو الشيخ عن عبادة بلفظ العلم خير من العمل والعالم من يعمل.
 
    
 العالم والمتعلم في الاجر سواء.
 رواه ابن الامام احمد في زواءد الزهد عن ابي الدرداء موقوفا بزيادة وساءر الناس همج لا خير فيهم.
 وهو عند الترمذي وحسنه عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 العلم في الصغر كالنقش في الحجر.
 رواه البيهقي عن الحسن البصري من قوله، واخرجه ابن عبد البر عنه بلفظ طلب الحديث في الصغر كالنقش في الحجر، ورواه الطبراني في الكبير بسند ضعيف عن ابي الدرداء مرفوعا بلفظ مثل الذي يتعلم في صغره كالنقش علي الحجر، ومثل الذي يتعلم في كبره كالذي يكتب علي الماء.
 وللبيهقي في المدخل عن اسماعيل بن رافع رفعه من تعلم وهو شاب كان كوسم في حجر، ومن تعلم في الكبر كان كالكاتب علي ظهر الماء.
 لكنه منقطع لان اسماعيل ممن يروي عن سعيد المقبري وغيره من التابعين مع ضعفه، واخرجه
 ابن عبد البر كالبيهقي في المدخل ايضا من وجه اخر عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ من تعلم القران في شبيبته اختلط القران بلحمه ودمه، ومن تعلمه في كبره فهو يتفلت منه ويتركه فله اجره مرتين.
 ولفظ البيهقي من قرا القران، والباقي نحوه، وروي البيهقي والديلمي عن ابن عباس من قرا القران قبل ان يحتلم فهو ممن اوتي الحكم صبيا.
 وثبت عنه موقوفا انه قال ما اوتي عالم الا وهو شاب، وروي ابن عبد البر عن علقمة انه قال اما ما حفظت وانا شاب فكاني انظر اليه في قرطاس او ورقة.
 ولبعضهم:
 اراني انسي ما تعلمت في الكبر ... ولست بناس ما تعلمت في الصغر
 وما العلم الا بالتعلم في الصبا ... وما الحلم الا بالتحلم في الكبر
 ولو فلق القلب المعلم في الصبا ... لا صبح فيه العلم كالنقش في الحجر
 وما العلم بعد الشيب الا تعسف ... اذا كل قلب المرء والسمع والبصر
 وما المرء الا اثنان عقل ومنطق ... فمن فاته هذا وهذا فقد دمر
 وهذا محمول علي الغالب والا فقد اشتغل جماعة بعد كبرهم ففاقوا في علمهم وراقوا
 
 بمنظرهم كالقفال والقدوري.
 ذكره في المقاصد، وقال ابن الغرس لكنه قد يثبت في الكبير بالتكرار الكثير.
 وشاهده قول القاءل:
 اطلب ولا تضجر من مطلب ... فافة الطالب ان يضجرا
 اما تري الحبل بتكراره ... في الصخرة الصماء قد اثرا
    
 العلم لا يحل منعه.
 رواه الديلمي عن ابي هريرة، ورواه القضاعي عن انس بلفظ قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي شء لا يحل منعه؟ فقال بعضهم الملح وقال اخر النار، فلما اعياهم قالوا الله ورسوله اعلم، قال ذاك العلم لا يحل منعه، وقال ابن الغرس العلم لا يحل منعه ضعيف اورده في الجامع الصغير من حديث انس، وعزاه للديلمي
 وقال النجم: ولنا في المعني:
 العلم لا يحل منعه فمن ... يمنعه المحتاج فهو ياثم
 حاز الذي يحبسه لدرهم ... تجارة ما راج فيها درهم
    
 العلم يسعي اليه.
 قال ابن الغرس هو من قول مالك، وقال في المقاصد هو معني قول الامام مالك " العلم اولي ان يوقر ويءتي "، قاله للمهدي العباسي حين استدعي به لولديه ليسمعا منه.
 ويروي بلفظ " العلم يزار ولا يزور، ويءتي ولا ياتي "، وانه قال [لعله " قاله "] لهارون الرشيد.
 وفي لفظ انه قال له: " ادركت اهل العلم يءتون ولا ياتون، ومنكم خرج العلم وانتم اولي الناس باعظامه، ومن اعظامكم له ان لا تدعوا حملته الي ابوابكم ".
 وقال له ايضا حين التمس منه خلوة للقراءة: " ان العلم اذا منع من العامة لاجل الخاصة لم تنتفع به الخاصة " ذكر ذلك كله القاضي عياض في كتابه المدارك في ترجمة الامام مالك.
 ونقل عن البخاري انه قال: العلم يءتي ولا ياتي.
 وفي رواية: العلم يصغي اليه.
 وفي امثال العرب: في بيته يءتي الحكم.
    
 العلم نقطة كثرها الجاهلون.
 ليس بحديث بل من كلام بعضهم.
    
 العاءد الي الزاد كالعاءد الي رحمة الله.
 قال النجم ليس بحديث وان تداوله كثير من الناس، والعود الي الزاد بعد الشبع مكروه او حرام قال تعالي ... (كلوا واشربوا ولا تسرفوا)
 
    
 علموا بنيكم السباحة والرمي، ولنعم لهو المراة مغزلها، واذا دعاك ابوك وامك فاجب امك.
 رواه ابن منده في المعرفة والديلمي عن بكر بن عبد الله الانصاري مرفوعا، وسنده ضعيف.
 لكن له شواهد: فعند الديلمي عن بكر بن جابر مرفوعا علموا ابناءكم السباحة والرمي والمراة الغزل، الي غير ذلك مما بينه السخاوي في القول التام في فضل الرمي بالسهام.
    
 علموا ولا تعنفوا.
 تقدم في: عرفوا ولا تعنفوا.
 وله شواهد منها
 ما رواه احمد والبخاري في الادب المفرد عن ابن عباس علموا، ويسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا، واذا غضب احدكم فليسكت والله اعلم.
    
 علي الخبير سقطت.
 قال في المقاصد هو كلام يقوله المسءول عما يكون به عالما، وجاء عن جماعة منهم ابن عباس اي وعاءشة مما صح عنه حيث سءل عن اذا عطبت، وللبيهقي في دلاءل النبوة ان ابا حاضر الحضرمي قاله حين سءل عنه، وقال النجم قلت رواه ابو داود عن العلاء بن عبد الرحمن قال سالت ابا سعيد الخدري عن الازار فقال علي الخبير سقطت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ازرة المسلم الي نصف الساق، ولا حرج  او لا جناح فيما بينه وبين الكعبين، ما اسفل من الكعبين فهو في النار، من جر ازاره بطرا لم ينظر الله اليه، انتهي.
    
 العلم علمان: علم الاديان، وعلم الابدان.
 قال في الخلاصة موضوع، وكذا ما روي في الذيل مسلسلا عن الحسن عن حذيفة انه قال سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن علم الباطن ما هو؟ فقال سالت جبريل عنه، فقال هو سر بيني وبين احبابي واولياءي واصفياءي اودعه في قلوبهم، لا يطلع عليه ملك مقرب ولا نبي مرسل.
 فقد قال الحافظ ابن حجر موضوع، ولم يلق الحسن حذيفة.
 ونقل السيوطي في اواءل خطبة كتاب الطب النبوي انه من كلام الامام الشافعي رضي الله عنه فاعرفه.
    
 العلم ضالة المءمن، حيث وجده اخذه.
 رواه ابن عساكر.
    
 علي كل خير مانع.
 قال في التمييز ليس بحديث.
 ومعناه صحيح
 
 وقال النجم وفي معناه علي كل كنز مانع، ولكل كنز مانع، انتهي فتامل وقال في الاصل هو كلام صحيح بالنظر للشيطان ومكاءده وحيله، وقد روي احمد والنساءي وابن حبان وصححه عن سبرة بن الفاكهة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الشيطان قعد لابن ادم باطرقه، فقعد له بطريق الاسلام، فقال اتسلم وتذر دينك ودين اباءك قال فعصاه، فاسلم، ثم قعد له بطريق الهجرة، فقال اتهاجر وتذر ارضك وسماءك، وانما مثل المهاجر كمثل الفرس في الطول، قال فعصاه فهاجر، ثم قعد له بطريق الجهاد فقال هو جهاد النفس والمال فتقاتل وتقتل فتنكح المراة، ويقسم المال، قال فعصاه فجاهد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن فعل ذلك منهم فمات كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، او قتل كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، وان عقر كان حقا علي الله ان يدخله الجنة او وقصته دابته كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، انتهي.
 وقال الشعراني في البدر المنير: ويءيده قول الشيطان لاقعدن لهم صراطك المستقيم، انتهي.
  علي اليد ما اخذت حتي تءديه.
 رواه احمد والنساءي وابن ماجه والحاكم من حديث الحسن عن سمرة مرفوعا، ورواه ابو داود والترمذي بلفظ حتي تءدي، قال في التمييز وصححه الحاكم وحسنه الترمذي والحسن البصري رواية عن سمرة مختلف في سماعه منه، وزاد فيه اكثرهم ثم نسي الحسن، فقال هو امينك لا ضمان عليه.
    
 العمر حصن حصين.
 قال النجم لا يعرف في المرفوع، لكن روي ابو نعيم عن يحيي بن ابي كثير والعسكري انه قيل لعلي الا نحرسك؟ قال حرس امرء اجله.
 وما احسن ما قيل: تحصن قوم بالسلاح وانما ... بقية اجال الرجال سلاحها.
    
 العم والد.
 قال النجم: رواه سعيد بن منصور عن عبد الله الوراق مرسلا، والله اعلم.
 والمشهور: العم اب.
    
 عن اللوح سمعت الله من فوق العرش يقول للشء كن فيكون فلا تبلغ النون الا يكون الذي يكون.
 قال القاري موضوع.
 
    
 عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة.
 قال الحافظ ابن حجر لا اصل له، وقال الحافظ العراقي في تخريج احاديث الاحياء ليس له اصل في المرفوع وانما هو من قول سفيان بن عيينة، لكن قال ابن الصلاح في علوم الحديث روينا عن ابي عمرو اسماعيل بن مجيج انه ساير ابا جعفر احمد بن حمدان وكانا عبدين صالحين فقال له باي نية اكتب الحديث؟ فقال الستم ترون ان عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة، فقال نعم، قال فرسول الله صلي الله عليه وسلم رءيس الصالحين، انتهي ولم ينبه علي ذلك العراقي في نكته عليه، قال القاري لكن اللفظ ان كان ترون بواوين من الرواية فيدل في الجملة علي انه حديث وله اصل، وان كان ترون من الرءية مجهولا او معلوما فلا دلالة فيه، انتهي.
 وقال الزمخشري في خطبه رسالة في فضاءل العشرة ورد في صحيح الاثار المسندة عن العلماء الكبار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة، انتهي والله اعلم.
    
 عليكم بالبان البقر وسمنانها، واياكم ولحومها فان البانها وسمنانها دواء وشفاء ولحومها داء.
 رواه الحاكم عن ابن مسعود مرفوعا، قال في الاصل وكتبت فيه جزءا، ومما اوردته فيه ما صح انه صلي الله عليه وسلم ضحي عن نساءه بالبقر، ولكن قال الحليمي هذا ليبس الحجاز ويبوسة لحم البقر ورطوبة لبنها وسمنها فكانه يري اختصاص ذلك به، وقال في التمييز وتساهل الحاكم في تصحيحه، وقد ضحي النبي صلي الله عليه وسلم عن نساءه بالبقر، وكانه لعدم تيسر غيره او لبيان الجواز، والا فهو لا يتقرب الي الله بالداء، وقيل انما خصص ذلك بالبقر في الحجاز ليبسه ويبوسة لحم البقر، ورطوبة البانها وسمنها، واستحسن هذا التاويل وسياتي في لحوم.
 وقال النجم في ابن السني وابو نعيم كلاهما في الطب والحاكم عن ابن مسعود عليكم بالبان البقر فانها دواء واسمانها فانها شفاء، واياكم ولحومها فان لحومها داء، ورواه ابو نعيم وابن السني عن صهيب بلفظ عليكم بالبان البقر فانها شفاء، وسمنها دواء، ولحمها داء.
    
 عليكم بدين العجاءز.
 قال في المقاصد لا اصل له بهذا اللفظ، ولكن عند الديلمي عن ابن عمر مرفوعا اذا كان اخر الزمان واختلفت الاهواء فعليكم
 
 بدين اهل البادية والنساء، وفي سنده محمد بن البيلماني ضعيف جدا، قال ابن حبان حدث عن ابيه بنسخة منها ماءتا حديث موضوعة، فلا يجوز الاحتجاج به ولا ذكره الا للتعجب، وقال في الدرر وسنده واه، وقال القاري حديث موضوع، وعند رزين في جماعة عن عمر بن الخطاب بن الخطاب انه قال تركتكم علي الواضحة ليلها كنهارها، كونوا علي دين الاعراب والغلمان والكتاب، قال ابن الاثير في جامع الاصول اراد بقوله دين الاعراب والغلمان الوقوف عند قبول ظاهر الشريعة، واتباعها من غير تفتيش وتنقير عن اقوال اهل الزيغ والاهواء، ومثله قوله عليكم بدين العجاءز، انتهي وحكم الصغاني علي حديث اذا كان اخر الزمان واختلفت الاهواء بالوضع.
    
 عليكم بحسن الخط، فانه من مفاتيح الرزق.
 قال الصغاني موضوع.
    
 عليك بالرفق واياك والعنف والتفحش.
 رواه البخاري في الادب عن عاءشة، ورواه مسلم عن عاءشة بلفظ عليك بالرفق، ان الرفق لا يكون في شء الا زانه، ولا ينزع من شء الا شانه، والخطاب لعاءشة.
    
 عليك باول السوم، فان الربح مع السماح.
 رواه ابن ابي شيبة وابو داود في مراسيله، والبيهقي عن الزهري مرسلا انه عليه الصلاة والسلام مر باعرابي يبيع شيءا، فقال عليك باول سوقه، او باول السوم  الحديث.
    
 عليكم بالابكار فانهن اعذب افواها، وانتق ارحاما، واسخن اقبالا، وارضي باليسير من العمل.
 رواه ابن السني وابو نعيم في الطب عن ابن عمر بسند ضعيف.
    
 علي سيد العرب.
 تقدم في سيد العرب علي  الحديث.
    
 علي وفاطمة والحسن اهلي، وابو بكر وعمر اهل الله، واهل الله عز وجل افضل من اهلي.
 الديلمي عن انس رضي الله عنه.
    
 علي مثل الشمس فاشهد او دع.
 رواه الحاكم والبيهقي عن ابن عباس مرفوعا بلفظ اذا علمت مثل الشمس فاشهد والا فدع، ورواه الديلمي عنه بلفظ " يا ابن عباس لا تشهد الا علي امر يضء لك كضياء الشمس ورواه الطبراني والديلمي ايضا
 
 عن ابن عمر، وقال النجم بعد ان عزاه بلفظ الترجمة للسخاوي لا يعرف بهذا اللفظ واقول بل لا يظهر المراد منه فتامل، وزاد النجم: حديث علي مثلها فاشهد او فدع قال اورد الرافعي بلفظ ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الشهادة، فقال للساءل تري الشمس؟ قال نعم، قال مثلها فاشهد او فدع، قال ابن الملقن وهو غريب بهذا اللفظ، انتهي.
    
 عمر بن الخطاب سراج اهل الجنة.
 رواه البزار عن ابن عمر بسند ضعيف، وابو نعيم بسند غريب عن ابي هريرة وابن عساكر عن الصعب بن جثامة (في غير الاصل " حذافة " بدل " جثامة " وهو خطا علي ما في الخلاصة) وعزاه الحافظ ابن حجر في تخريج مسند الفردوس للطبراني عن ابي هريرة قال وفي الباب عن ابن عمر.
    
 العماءم تيجان العرب.
 قال في المقاصد رواه ابو نعيم ومن جهته الديلمي عن ابن عباس مرفوعا بزيادة " والاحتباء حيطانها، وجلوس المءمن في المسجد رباطه ".
 ورواه القضاعي عن علي مرفوعا.
 واخرجه البيهقي عن الزهري من قوله بلفظ " العماءم تيجان العرب، والحبوة حيطان العرب والاضطجاع في المساجد رباط المءمنين ".
 ورواه الديلمي بلفظ الترجمة عن ابن عباس بزيادة " فاذا وضعوها وضعوا عزهم ".
 وفي لفظ عنده: " العماءم وقار المءمن وعز العرب، فاذا وضعت العرب عماءمها فقد خلعت عزها ".
 والله اعلم ورواه البيهقي بلفظ الترجمة بزيادة " واعتموا تزدادوا حلما ".
 قال في الاصل وفي الباب مما يشبهه بلفظ " تعمموا تزدادوا حلما "، و " العماءم تيجان العرب وكله ضعيف.
 ومنه للبيهقي في الشعب عن ابن عباس مرفوعا: عليكم بالعماءم، فانها سيما الملاءكة، وارخوها خلف ظهوركم.
 وهو عند الطبراني ثم الديلمي عن ابن عمر ومما لا يثبت ما اورده الديلمي في مسنده عن ابن عمر رفعه بلفظ: صلاة بعمامة تعدل بخمس وعشرين صلاة، وجمعة بعمامة تعدل سبعين جمعة.
 وفيه: ان الملاءكة يشهدون الجمعة معتمين ويصلون علي اهل العماءم حتي تغيب الشمس.
 وفي لفظ عنه ايضا: جمعة بعمامة افضل من سبعين بلا عمامة.
 وعنه [اي ابن عمر] وعن ابي هريرة معا: ان لله عز وجل ملاءكة
 
 وقوفا بباب المسجد يستغفرون لاصحاب العماءم البيض.
 وعن جابر: ركعتان بعمامة افضل من سبعين من غيرها.
 وعن ابي الدرداء: ان الله وملاءكته يصلون علي اصحاب العماءم يوم الجمعة، وعن علي: العمامة حاجز بين المسلمين والمشركين.
 وعن ركانة: فرق ما بيننا وبين المشركين العماءم علي القلانس.
 وبعضه اوهي من بعض.
 وقد استطرد بعض الحفاظ ممن جمع في العذبة وسدل العمامة بخصوصها لما استحضره من هذا المعني ()           () في " الحاوي للفتاوي للامام السيوطي " بسط القول علي العذبة.
          
    
 العنب دودو يعني اثنين اثنين، والتمر يك يعني واحدة واحدة.
 قال في المقاصد هو مشهور بين الاعاجم، ولا اصل له، نعم ورد النهي عن القران في التمر يعني من احد الشريكين الا ان يستاذن صاحبه.
    
 عند جهينة الخبر اليقين.
 رواه الخطيب في الرواة عن مالك.
 ومن طريقه الديلمي عن ابن عمر رفعه: اخر من يدخل الجنة رجل من جهينة، يقال له جهينة فيقول اهل الجنة عند جهينة الخبر اليقين، واخرجه الدارقطني في غراءب مالك عن بن عمر من وجهين.
 ثم قال هذا الحديث باطل.
    
 عند كل ختمة دعوة مستجابة.
 رواه ابو نعيم وابن عساكر عن انس رضي الله تعالي عنه، قال المناوي في سنده يحيي السمسار كذبه ابن معين وتركه النساءي.
    
 عودوا المريض.
 رواه البخاري عن ابي موسي مرفوعا، وورد في طلب عيادة المريض احاديث: منها ما رواه الترمذي وقال حسن عن علي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما من مسلم يعود مسلما غدوة الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي وان عاده عشية الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح، وكان له خريف في الجنة، والخريف كما قال النووي التمر المخروف اي المجتني، ومنها ما رواه احمد عن جابر وانس رضي الله عنهما وكعب بن مالك وغيرهم رضي الله عنهم وهو متواتر بلفظ من عاد مريضا خاض في الرحمة حتي يجلس، فاذا جلس غمرته الرحمة والله اعلم.
 
    
 عودوا كل بدن ما اعتاد.
 وهو بمعني المشهور عودوا كل جسد ما اعتاد، وقال السيوطي في الدرر رواه ابو محمد الخلال عن عاءشة مرفوعا بلفظ عودوا بدنا ما اعتاد.
 وسياتي في: المعدة، وترجم ابو نعيم بقوله تعاهدوا العادات.
 واورد فيه حديث الخير عادة وحديث تعشوا ولو بكف من حشف، ويندرج فيه قوله صلي الله عليه وسلم في الضب حين اكله خالد بن الوليد دونه صلي الله عليه وسلم: انه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه.
  عودوا السنتكم خيرا.
 قال النجم لا اعرفه بهذا اللفظ في المرفوع وقد قيل قديما: عود لسانك قول الخير وارض به ... ان اللسان لما عودت معتاد واخرج ابن ابي الدنيا عن مالك بن انس قال مر بعيسي بن مريم عليه السلام خنزير، فقال مر بسلام، فقيل له يا روح الله لهذا الخنزير تقول؟ قال اكره ان اعود لساني الشر، وفي الحديث واخزن لسانك الا من خير، اخرجه الطبراني وابو الشيخ عن ابي سعيد، وعند الطبراني والحاكم نحوه عن ابي ذر.
    
 عورة سترت، ومءونة كفيت.
 تقدم في: دفن البنات معناه، وهو ما رواه الديلمي عن علي مرفوعا: للنساء عشر عورات، فاذا تزوجت المراة ستر الزوج عورة، واذا ماتت ستر القبر عشر عورات، وما رواه ابن ابي الدنيا في العزلة عن قتادة ان ابن عباس توفيت له ابنة، واتاه الناس يعزوه فقال لهم: عورة سترها الله، ومءونة كفاها الله واجر ساقه الله ، وغير ذلك مما تقدم فراجعه.
    
 عش ولا تغتر.
 قال النجم رواه ابن المبارك في الزهد عن قتادة قال سءل ابن عمر عن قول لا اله الا الله هل يضر معها عمل كما لا ينفع مع تركها عمل؟ فقاله، ورواه ايضا عن ابن الزبير وعبيد بن عمير.
 قال وهذا في الاصل مثل يضرب في التوصية والاحتياط والاخذ بالحزم اي اجتنب الذنوب ولا ترتكبها اتكالا علي الايمان.
 واصله ان رجلا اراد ان يقطع  بفتح العين المهملة  بابله مفازة
 
 ولم يعشها ثقة بما فيها من الكلا، فقيل له عش ابلك قبل الدخول فيها، فان كان فيها كلا لم يضرك، وان لم يكن قد اخذت بالحزم انتهي.
 فقوله فعش بفتح العين المهملة وتشديد الشين المعجمة مكسورة فعل امر مبني علي حذف الياء والله اعلم.
    
 العطاس من الله، والتثاءب من الشيطان.
 رواه الترمذي وابن السني في عمل اليوم والليلة عن ابي هريرة، وتمامه فاذا تثاءب احدكم فليضع يده علي فيه، فاذا قال اه اه فان الشيطان يضحك من جوفه وان الله عز وجل يحب العطاس، ويكره التثاءب.
 وفي سنده ضعف كما جزم به في فتح الباري.
    
 العطاس عند الكلام شاهد صدق.
 قال النجم لا يعرف هكذا، وانما اخرجه ابو نعيم عن ابي هريرة بلفظ العطاس عند الدعاء شاهد صدق.
 وللطبراني في الاوسط عن ابي هريرة من حدث بحديث فعطس عنده فهو حق.
 وعن انس اصدق الحديث ما عطس عنده.
 وفي سندهما ضعف انتهي.
    
 عظموا ضحاياكم، فانها علي الصراط مطاياكم.
 ذكره امام الحرمين في النهاية، ثم الغزالي في الوسيط، ثم الرافعي في العزيز.
 قال ابن الصلاح هذا حديث غير معروف، ولا ثابت فيما علمناه.
    
 عيادة المريض بعد ثلاث.
 رواه ابن ماجه وابن ابي الدنيا والبيهقي
 في الشعب كلهم بسند فيه مسلمة بن علي متروك عن انس، وقال كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعود مريضا الا بعد ثلاث ولابي يعلي عن انس قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فقد الرجل من اخوانه ثلاثة ايام سال عنه، فان كان غاءبا دعا له، وان كان شاهدا () زاره، وان كان مريضا عاده.
 وفي سنده عباد بن كثير ضعيف، وللديلمي عن انس رفعه في حديث والعيادة بعد ثلاث.
 وله ايضا بلا سند عن انس رفعه المريض لا يعاد حتي يمرض ثلاثة.
 وللطبراني في الاوسط عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يعاد المريض الا بعد ثلاث، واخرج البيهقي في الشعب وابن ابي الدنيا عن النعمان بن ابي عياش الزرقي من ابناء الصحابة انه قال عيادة
 
 المريض بعد ثلاث واخرج البيهقي عن الاعمش انه قال كنا نقعد في المجلس فاذا فقدنا الرجل ثلاثة ايام سالنا عنه، فان كان مريضا عدناه وهذا يشعر باتفاقهم علي هذا، وبه جزم الغزالي في الاحياء، فقال لا يعاد المريض الا بعد ثلاث.
 لكن الصحيح انه يعاد من اول يوم، ويدل له ما رواه الطبراني في الاوسط عن ابن عباس انه قال عيادة المريض اول يوم سنة، فما كان بعد ذلك فتطوع، وكذا اخرجه البزار لكن بلفظ فما زاد فهو له نافلة، ومراده بالسنة سنة النبي صلي الله عليه وسلم كما هو الصحيح في المسالة.
 ولعله اراد ان الزيارة اول يوم متاكدة غاية التاكيد، والا فهي سنة مطلقا، وفيها احاديث: منها ما رواه الديلمي في مسند الفردوس عن ابن عمر بلفظ عيادة المريض اعظم اجرا من اتباع الجناءز.
 ومنها ما رواه الطبراني عن انس بلفظ عودوا المرضي، ومروهم فليدعوا لكم، فان دعوة المريض مستجابة وذنبه مغفور.
    
 العين الرمدة لا تمس.
 رواه ابو نعيم عن ابي سعيد الخدري انه قال مثل اصحاب محمد مثل العين ودواء العين ترك مسها، وهو ضعيف، ورواه ايضا
 عن سعيد بن المسيب انه قال العين نطفة فان مسستها رتقت، وان امسكت عنها صفت.
 وله ايضا عن ابي ادريس الخولاني ان ابا مسلم سمع اهل الشام وكادوا ان يتناولوا عاءشة، فقال الا اخبركم بمثلكم ومثل امكم؟ كمثل عينين في راس يءذيان صاحبهما، ولا يستطيع ان يعاقبهما الا بالذي هو خير لهما.
    
 العين حق، تدخل الجمل القدر، والرجل القبر.
 رواه ابو نعيم عن جابر مرفوعا، وحديث العين حق بدون الزيادة متفق عليه عن ابي هريرة والزيادة ضعيفة، وفي رواية لاحمد عن ابي هريرة ايضا بزيادة ويحضرها الشيطان وحسد ابن ادم، ورواه مسلم عن ابن عباس بزيادة ولو كان شء سابق القدر سبقته العين، واذا استغسلتم فاغتسلوا، ورواه البزار بسند حسن عن جابر رفعه اكثر من يموت بعد قضاء الله وقدره بالعين، وعزي في الدرر: العين حق بدون زيادة للبخاري عن
 
 ابن عباس وعزي فيه لابي نعيم عن جابر: العين تدخل الرجل القبر والجمل القدر بدون لفظ حق فاعرفه، وفي اللالء واما ما اشتهر العين حق تدخل الجمل القدر والرجل القبر، فرواه ابو نعيم عن جابر، ثم نقل عن ابن عدي انه قال بلغني انه قيل لشعيب ينبغي ان تمسك عن هذه الرواية فامسك، وفي الباب عن ابن عمر وعاءشة واخرين، ولابن السني والبزار عن انس رفعه من راي شيءا فاعجبه فقال ما شاء الله لا قوة الا بالله لم يضره، وفي لفظ لم تضره العين، وفي حديث عامر بن ربيعة فليدع بالبركة، وسياتي في الفاتحة ما له تعلق بذلك.
 وللديلمي عن انس رفعه: شفاء العين الصاءبة ان يقال علي ماء في اناء نظيف وتسقيه منه، ويغسله ويلقنه: عبس عابس () شهاب قابس ردت العين من المعين اليه والي احب الناس عليه (فارجع البصر هل تري من فطور  الاية) () قال السخاوي في الامالي الثابت امر المصيب بغسل اطرافه ومغابنه ثم صبه علي المصاب، قال في الاصل ومما جرب لمنع الاصابة
 من العين تعليق خشب السبستان وهو شجر المخيط، ولذا بلغني عن الولي العراقي انه لم يكن يفارق راسه واقتفيت اثره فيه.
    
 العينان وكاء السه () ، فمن نام فليتوضا.
 رواه احمد وابن ماجه عن علي، ورواه احمد وابن ماجه بلفظ العين بالافراد، ورواه البيهقي عن معاوية بلفظ العين وكاء السه، فاذا نامت العين استطلق الوكاء.
    
 العينان تزنيان، واليدان تزنيان، والرجلان تزنيان، والفرج يزني رواه احمد والطبراني بسند جيد عن ابن مسعود رضي الله عنه.
  حرف الغين المعجمة
    
 الغرباء ورثة الانبياء، ولم يبعث الله نبيا الا وهو غريب في قومه قال في التمييز كالمقاصد يروي عن انس مرفوعا، وهو باطل، ويروي اكرموا الغرباء فان لهم شفاعة يوم القيامة لعلكم تنجون بشفاعتهم، وبمعناه احاديث قال شيخنا ولا 
 يصح شء من ذلك انتهي، وقال القاري ويرده ما في القران نحو ... (انا ارسلنا نوحا الي قومه والي ثمود اخاهم صالحا وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) ... وحصول الغربة لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم بعد الهجرة لا يقتضي صحة الحديث انتهي فتامل، وقال في المقاصد ايضا في نسخة سمعان بن المهدي روايته عن انس مرفوعا، واخرجه الديلمي عن ابي سعيد مرفوعا في حديث اوله الغريب في غربته كالمجاهد في سبيل الله، وله ايضا عن ابن عباس رفعه الغريب اذا مرض فنظر عن يمينه وعن شماله وعن امامه وعن خلفه فلم ير احدا يعرفه غفر له ما تقدم من ذنبه، وله ايضا بلا سند عن ابن عباس رفعه من اكرم غريبا في غربته وحببت له الجنة، ولا يصح شء من ذلك وللامام احمد بسند فيه ابن لهيعة عن ابن عمرو مرفوعا الغرباء ناس قليلون صالحون انتهي.
 ولفظ البدر المنير للشعراني الغرباء ناس صالحون قليلون في ناس سوء كثير
 من ينكرهم ممن يعرفهم.
    
 غبار المدينة شفاء من الجذام.
 رواه ابو نعيم في الطب عن ثابت بن قيس بن شماس، ورواه ابن السني بلفظ يبرء من الجذام، ورواه الزبير بن بكار في اخبار المدينة عن ابراهيم بلاغا بلفظ يطفء الجذام، وقال المناوي جاء ذلك عن ابن عمر مرفوعا: روي رزين عنه انه لما رجع النبي صلي الله عليه وسلم من تبوك تلقاه رجال من المخلفين فاثاروا غبارا، فخمروا فغطي بعض من كان معه انفه فازال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللثام عن وجهه، وقال اما علمتم ان عجوة المدينة شفاء من السم، وغبارها شفاء من الجذام.
    
 غبر الوجوه لو لم يظلموا ظلموا.
 ليس بحديث، بل هو من كلام بعض الناس، واراد بهم اهل القري، وليس بصحيح معناه علي اطلاقه.
    
 غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها.
 رواه احمد والشيخان عن انس، والشيخان والنساءي عن سهل بن سعد، ومسلم وابن ماجه عن ابي هريرة، والترمذي عن سهل وابن عباس، وعد هذا الحديث
 
 السيوطي من المتواتر ورواه احمد ومسلم والنساءي عن ابي ايوب بلفظ غزوة في سبيل الله او روحة  خير مما طلعت الشمس وغربت.
    
 غسل الجمعة واجب علي كل محتلم.
 رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه عن ابي سعيد، قال النجم وبالوجوب اخذ ابو حنيفة وغيره، لنا حديث سمرة من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل  اخرجه احمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن خزيمة في صحيحه، وحديث ابن مسعود الغسل يوم الجمعة سنة  اخرجه الطبراني وابو نعيم عن ابن مسعود.
    
 غسل الاناء وطهارة الفناء يورثان الغناء.
 اورده الديلمي ثم ابنه بلا اسناد عن انس مرفوعا، كذا في الاصل والتمييز واخرجه الخطيب وابن النجار في تاريخهما، وهو ضعيف، والمشهور علي الالسنة: لعق الاناء ولقط الفناء يورثان الغناء، واشتهر ايضا: لعق الاناء ولقط الفناء وترك الزناء يورث الغناء.
    
 الغضب يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل.
 رواه الطبراني في الكبير والبيهقي في الشعب بسند ضعيف من رواية بهز بن حكيم عن ابيه عن جده معاوية بن حيدة مرفوعا، وفي لفظ للطبراني وابي الشيخ عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده بلفظ الغضب يفسد الايمان كما يفسد الخل العسل، لكن له شواهد: منها ما رواه الترمذي بسند ضعيف ايضا عن ابي سعيد الخدري رفعه الغضب جمرة في قلب ابن ادم، ومنها ما رواه ابو داود عن عطية السعدي رفعه: ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار، ومنها ما رواه ابو نعيم بسند ضعيف عن معاوية بلفظ الغضب من الشيطان والشيطان خلق من النار، ومنها ما رواه ابو الشيخ عن ابي سعيد بلفظ الغضب من الشيطان، فاذا وجده احدكم قاءما فليجلس، وان وجده جالسا فليضطجع.
    
 الغلاء والرخص بيد الله  حديث.
 رواه احمد والترمذي وابن ماجه وابو يعلي عن ابن عباس، وفي الباب عن انس وابي هريرة.
 
    
 الغناء واللهو ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء العشب.
 رواه الديلمي عن انس مرفوعا بزيادة والذي نفسي بيده ان القران والذكر لينبتان الايمان في القلب كما ينبت الماء العشب ولا يصح كما قاله النووي، وعبارته في فتاويه الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل، اخرجه الديلمي عن انس وابي هريرة، وقال ابن الغرس عزاه الغزالي للفضيل بن عياض، وقال ايضا نقل شيخنا المناوي عن بعضهم ان المراد بالغناء هنا في الحديث غني المال قال ويءيده قوله
 تعالي ... (ان الانسان ليطغي ان راه استغني) ...
    
 الغني غني النفس.
 متفق عليه عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ ليس الغني في كثرة العرض، انما الغني غني النفس.
 وللديلمي بلا سند عن انس رفعه الغني غني النفس، والفقر فقر النفس، ورواه العسكري عن ابي ذر في حديث اوله يا ابا ذر اتري ان كثرة المال هو الغني؟ انما الغني غني القلب، والفقر فقر القلب.
 وفي النجم وروي النساءي وابن حبان وابن عساكر عن ابي ذر يا ابا ذر اتري كثرة المال هو الغني؟ انما الغني غني القلب، والفقر فقر القلب، من كان الغني في قلبه فلا يضره ما لقي من الدنيا، ومن كان فقره في قلبه فلا يغنيه ما اكثر له في الدنيا، وانما يضر نفسه شحها، انتهي.
 وللعسكري ايضا من حديث ابن عاءشة قال قال اعرابي: يسار النفس افضل من يسار المال ورب شبعان من النعم عريان من الكرم.
 وانشد ابن دريد لسالم بن وابصة:
 غني النفس ما يغنيك من سد حاجة ... فان زاد شيءا عاد ذاك الغني فقرا
 وانشد يعقوب بن اسحاق الكندي لنفسه:
 اناف () الدنايا علي الارءس ... فغمض جفونك او نكس
 وصاءل سوادك واقبض يديك ... وفي قعر بيتك فاستجلس
 وعند مليكك فابغ العلو ... وبالوحدة اليوم فاستانس 
 فان الغني في قلوب الرجال ... وان التعزز للانفس
 
 وكاءن تري من اخي عسرة ... غني وذي ثروة مفلس
 ومن قاءم شخصه ميت ... علي انه بعد لم يرمس
    
 الغيرة من الايمان، والمذاء من النفاق.
 رواه الديلمي عن ابي سعيد الخدري مرفوعا.
 وفيه فقال الرجل من الكوفة لزيد بن اسلم احد رجال السند
 ما المذاء؟ قال الذي لا يغار علي اهله يا عراقي.
 والمذاء بالذال المعجمة كسماء، () جمع الرجال والنساء، او هو الدياثة كالمماذاة فيهما، قاله في القاموس.
 وقال ابن الغرس الحديث حسن، وروي " المماذي "، قال ابن الاعرابي المماذي القندع وهو من يقود علي اهله، انتهي.
 وعزاه في الدرر للديلمي عن ابي سعيد بالاقتصار علي " الغيرة من الايمان ".
 وفي الغيرة احاديث كثيرة صحيحة، منها: " المءمن يغار، والله سبحانه وتعالي يغار، وغيرته ان ياتي عبده ما حرم عليه ".
 ومنها غيرتان، احداهما يحبها الله والاخري يبغضها الله: الغيرة في الريبة يحبها الله، والغيرة في غير ريبة يبغضها الله ".
 ومنها: " الغيري لا تدري اعلي الوادي من اسفله ".
 ومنها: " كلوا غارت () امكم " يعني عاءشة.
    
    
 الغيبة ذكرك اخاك بما يكره.
 رواه ابو داود عن ابي هريرة رضي الله عنه، ومسلم بلفظ هل تدرون ما لغيبة؟ قالوا الله ورسوله اعلم قال ذكرك اخاك بما يكره قيل ارايت ان كان في اخي ما اقول قال ان كان فيه فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقوله فقد بهته، وروي الطبراني عن معاذ بسند ضعيف وذكر رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا ما اعجزه! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اغتبتم صاحبكم، قالوا يا رسول الله قلنا ما فيه، قال ان قلتم ما ليس فيه فقد بهتموه.
    
 الغيبة اشد من الزنا.
 قال الصغاني موضوع.
 لكن في تخريج احاديث الديلمي للحافظ ابن حجر قال اسنده عن جابر.
 ويشهد له ما في الديلمي عن معاذ بن جبل بلفظ الغيبة اخو الزنا فتدبر.
    
 الغنيمة الباردة الصوم في الشتاء.
 رواه الترمذي عن عامر بن مسعود وقال انه مرسل فان عامر بن مسعود لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم، وتقدم في حرف الصاد
 
 المهملة عن انس بلفظ الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة.
    
 الغناء رقية الزنا.
 قال القاري في الموضوعات هو من كلام الفضيل
 ابن عياض رضي الله عنه.
    
 الغني الياس مما في ايدي الناس.
 رواه ابو نعيم والقضاعي عن ابن مسعود وسنده ضعيف.
  حرف الفاء
    
 الفاتحة  وفي لفظ " فاتحة الكتاب "  لما قرءت له.
 وقال في اللالء: اخرجه البيهقي باسناده في شعب الايمان، واصله في الصحيح.
 وفي مسند عبد بن حميد: الفاتحة تعدل ثلثي القران.
 وعزا الزركشي ما في الترجمة للبيهقي في الشعب، قال واصله في الصحيح، وتعقبه في الدرر بانه لا وجود لهذا الحديث في الشعب وانما الذي فيه عن عبد الله بن جابر " فاتحة الكتاب شفاء من كل داء ".
 وقال في المقاصد: والذي رايته في الشعب من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: يا جابر الا اخبرك بخير سورة في القران؟ قال قلت: بلي يا رسول الله.
 قال: فاتحة الكتاب.
 قال راويه علي بن هشام: واحسبه قال فيها شفاء من كل داء ".
 وسعيد ابن منصور في سننه والبيهقي في شعبه عن ابي سعيد الخدري مرفوعا: فاتحة الكتاب شفاء من السم.
 ورواه الديلمي عن ابي سعيد وابي هريرة مرفوعا.
 وعنده عن عمران بن حصين مرفوعا: " في كتاب الله ثمان ايات للعين "، وذكر الفاتحة واية الكرسي.
 ولابي الشيخ في الثواب عن عطاء من قوله: اذا اردت حاجة فاقرا فاتحة الكتاب حتي تختمها، تقضي ان شاء الله تعالي.
 ويستانس لذلك بحديث " خير الدواء القران "، وما اشبهه.
 انتهي.
 وقال القاري لا اصل له بهذا اللفظ، وكذا غالب فضاءل السور التي ذكرها بعض المفسرين.
 وقال النجم: روي البزار عن انس: " اذا وضعت جنبك علي الفراش وقرات فاتحة الكتاب فقد امنت من كل شء الا الموت "، وهو ضعيف.
 وروي الديلمي عن عمران بن حصين: فاتحة الكتاب واية الكرسي لا يقرءهما عبد
 
 في دار فيصيبهم ذلك اليوم عين من جن او انس.
 واخرج احمد والاءمة الستة عن ابي سعيد قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية في ثلاثين راكبا، فنزلنا بقوم من العرب فسالناهم ان يضيفونا، فابوا.
 فلدغ سيدهم، فاتونا فقالوا: افيكم احد يرقي من العقرب؟ فقلت نعم انا، ولكن لا افعل حتي تعطونا شياها.
 قالوا فانا نعطيك ثلاثين شاة.
 قال: فقرانا عليها " الحمد " سبع مرات، فبرا.
 فلما قبضنا الغنم عرض في انفسنا منها، فكففنا حتي اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، فقال: اما علمت انها رقية، اقتسموها واضربوا لي بسهم.
 واخرج الامام احمد والبخاري عن ابن عباس ان نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مروا بماء فيه لديغ او سليم.
 فعرض لهم رجل من اهل الحي، فقال هل فيكم من راق؟ ان في الماء رجلا لديغا، او سليما.
 فانطلق رجل منهم فقرا بفاتحة الكتاب علي شاء فبرا، فجاء بالشاء الي اصحابه، فكرهوا ذلك، قالوا اخذت علي كتاب الله اجرا! حتي قدموا المدينة فقال: يا رسول الله اخذت علي كتاب الله اجرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله.
 واخرج ابو داود والنساءي وابن السني والحاكم وصححه البيهقي عن خارجة بن الصلت عن عمه انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اقبل راجعا من عنده، فمر علي قوم عندهم رجل مجنون موثق بالحديد، فقال اهله اعندك ما تداوي به هذا؟ فان صاحبكم، يعني النبي صلي الله عليه وسلم، قد جاء بخير.
 قال: فقرات عليه فاتحة الكتاب ثلاثة ايام في كل يوم مرتين غدوة وعشية اجمع بزاقي ثم اتفل، فبرا فاعطوني ماءة شاة.
 فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: كل، فمن اكل برقية باطلة، فقد اكلت برقية حق.
    
 الفتنة ناءمة لعن الله من ايقظها.
 قال النجم رواه الرافعي في اماليه عن انس، وعند نعيم بن حماد في كتاب الفتن عن ابن عمر بلفظ: ان الفتنة راتعة في بلاد الله تطا في خطامها لا يحل لاحد ان يوقظها، ويل لمن اخذ بخطامها.
    
 فداك ابي وامي.
 قال النجم قاله النبي صلي الله عليه وسلم لسعد بن ابي وقاص،
 وقاله للزبير بن العوام كما في صحيح البخاري وغيره.
 
    
 الفار من الطاعون كالفار من الزحف.
 رواه احمد عن جابر زاد ومن صبر فيه كان له اجر شهيد.
 وفي لفظ والصابر فيه كالصابر في الزحف.
    
 فاز باللذة الجسور.
 قال في المقاصد لا اعرفه، ويقرب من معناه التاجر الجسور مرزوق، وربما يتكلف لشبهه في الجملة وكل الرزق بالحمق، والحرمان بالعقل، والبلاء واليقين بالصبر، واورده الديلمي بلا سند عن الحسين بن علي مرفوعا.
 وقال النجم هو بعض بيت لمسلم الخاسر وهو: من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور قال وليس بحديث اصلا، وعجبت من السخاوي في ايراده مع شهرته شعرا.
    
 فاز المخفون.
 رواه الحاكم وصحح اسناده، وتمام في فواءده عن ام الدرداء انها قالت قلت لابي الدرداء ما يمنعك ان تبتغي لاضيافك ما تبتغي الرجال لاضيافهم؟ قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول امامكم عقبة كءود لا يجوزها المثقلون، فانا اريد ان اتخفف لتلك العقبة، ورواه ابن المظفر في فضاءل العباس بزيادة " ان ورواه الطبراني بسند صحيح عن ام الدرداء بلفظ قالت قلت له تعني ابا الدرداء ما لك لا تطلب كما يطلب فلان وفلان، فقال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان وراءكم عقبة كءودا، وذكره ابن الاثير في النهاية بلفظ: ان بين ايدينا عقبة كءودا لا يجوزها الا الرجل المخف، ورواه الطبراني ايضا عن انس بلفظ خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما وهو اخذ بيد ابي ذر فقال يا ابا ذر اما علمت ان بين ايدينا عقبة كءودا لا يصعدها الا المخفون، قال رجل يا رسول الله امن المخفين انا ام من المثقلين قال عندك طعام يوم، قال نعم، وطعام غد قال نعم وطعام بعد غد، قال لا، قال لو كان عندك طعام ثلاث كنت من المثقلين، وقال في المقاصد ويروي في الحلية لابي نعيم في قصة عمر بن الخطاب انه مر باويس وعرض عليه نفقة فاباها، وقال يا امير المءمنين ان بين يدي ويديك عقبة كءودا لا يجوزها الا كل ضامر مخف، وقال القاري فاز المخفون، وفي لفظ نجا المخفون، وهلك المثقلون وهو معني حديث ابي الدرداء رفعه امامكم عقبة الي اخر
 
 ما تقدم، وزاد فانا اريد ان اتخفف لتلك العقبة، قال الحاكم صحيح الاسناد.
 وما احسن ما قيل:
 قالوا تزوج فلا دنيا بلا امراة ... وراقب الله واقرا اي ياسينا
 لما تزوجت طاب العيش لي وحلا ... وصرت بعد وجود الخير مسكينا
 جاء البنون وجاء الهم يتبعهم ... ثم التفت فلا دنيا ولا دينا
 هذا الزمان الذي قال الرسول لنا ... خفوا الرحال فقد فاز المخفونا
 وقال النجم لا يثبت بلفظه لكن بمعناه.
    
 الفال موكل بالمنطق.
 ليس بحديث وتقدم في: اخذنا فالك من فيك.
    
 الفرار مما لا يطاق من سنن المرسلين.
 قال القاري لا اصل له في مبناه، بل باطل باعتبار معناه، فان من اعتقد ان النبي عليه الصلاة والسلام فر فقد كفر، واما قول موسي عليه الصلاة والسلام فررت منكم لما خفتكم فهو حكاية عما وقع له قبل النبوة، اما هجرة نبينا فما كان بطريق الفرار، بل بطريق الامر لله تعالي، مع ان الفرار لا يقال الا بعد المغالبة والمقاتلة والله اعلم.
    
 فضل شهر رجب علي الشهور كفضل القران علي ساءر الكلام، وفضل شهر شعبان علي الشهور كفضلي علي ساءر الانبياء، وفضل شهر رمضان علي الشهور كفضل الله علي ساءر العباد.
 هو موضوع كما قاله الحافظ ابن حجر في تبين العجب.
    
 فدي الله اسماعيل عليه الصلاة والسلام بالكبش.
 ذكره النجم بحذف الجلالة وبناء فدي للمفعول، وقال ليس بحديث، لكنه كلام صحيح صادق، وفي التنزيل ... (وفديناه بذبح عظيم) ... علي انهم اختلفوا في المراد بالذبيح بمعني فقيل اسحاق
 وعليه الاكثرون، والاصح وعليه المحققون انه اسماعيل، وتوقف فيه بعضهم كالسيوطي.
    
 فر من المجذوم فرارك من الاسد.
 رواه الشيخان عن ابي هريرة، وتقدم في: اتقوا ذوي العاهات مع الجمع بينه وبين حديث لا عدوي.
    
 فضل العلم خير من فضل العبادة.
 سياتي لفقيه واحد، قال في التمييز لا يتكلم اي السخاوي عليه في الترجمة التي اشار اليها، واشعر انه ضعيف او لا اصل
 
 له، واقول رواه البزار والطبراني في الاوسط عن حذيفة، والحاكم عنه وعن سعد ابن ابي وقاص لكن بلفظ فضل العلم احب الي من فضل العبادة، وخير دينكم الورع، قال النجم وتقدم حديث العلم خير من العبادة، قال ومن شواهده الاحاديث الواردة في فضل العالم علي العابد، قال وعند ابن عبد البر في فضل العلم بسند ضعيف عن انس قيل يا رسول الله اي الاعمال افضل؟ قال العلم بالله عز وجل، فقيل اي الاعمال تزيد؟ قال العلم بالله، فقيل نسال عن العمل وتجيب عن العلم، فقال ان قليل العمل ينفع مع العلم، وان كثير العمل لا ينفع مع الجهل، واطال في ذلك.
    
 فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم.
 رواه الترمذي وحسنه عن ابي امامة مرفوعا قاله عليه الصلاة والسلام لي وعنده رجلان احدهما عالم والاخر عابد، ونقل النجم عن الترمذي انه صحيح، وقال وتمامه ان الله عز وجل وملاءكته واهل السماوات والارضين حتي النملة في حجرها وحتي الحو ت ليصلون علي معلم الناس الخير، وللحارث بن ابي اسامة عن ابي سعيد فضل العالم علي العابد كفضلي علي امتي، رواه الخطيب عن انس: فضل العالم علي غيره كفضل النبي علي امته، وابن عساكر عن ابن عباس فضل المءمن العالم علي المءمن العابد سبعون درجة، رواه ابو يعلي عن عبد الرحمن بن عوف فضل العالم علي العابد بسبعين درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض، وروي ابو يعلي وابن عدي عن ابي هريرة
 بين العالم والعابد ماءة درجة، بين كل درجتين خطو الجواد المضمر سبعين سنة.
    
 فضوح الدنيا اهون من فضوح الاخرة.
 رواه الطبراني والقضاعي عن الفضل بن عباس رضي الله عنهما مرفوعا، وقال العراقي حديث منكر.
    
 الفطر مما دخل، وليس مما خرج.
 رواه ابو يعلي عن عاءشة وعلقه البخاري عن ابن عباس من قوله.
    
 فاطمة بضعة مني.
 رواه الشيخان عن المسور بن مخرمة.
 زاد فمن اغضبها اغضبني، ورواه احمد والحاكم والبيهقي عنه بلفظ فاطمة بضعة  وفي رواية
 
 مضغة بميم مضمومة وبغين معجمة  مني يقبضها ما يقبضني ويبسطني ما يبسطها وان الانساب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري.
    
 الفقر شين عند الناس، وزين عند الله يوم القيامة.
 رواه الديلمي عن انس.
    
 الفقر راحة، والغني عقوبة، والقتل والجهل ضلالة، والموت خيمة، والمعصية مصيبة.
 رواه الديلمي عن عاءشة في حديث اول الموت غنيمة.
    
 الفقر للمءمن خير من الغني.
 اسنده الديلمي عن ابن عمر في حديث اوله الموت للمءمن  الحديث والله اعلم.
    
 الفقر فخري، وبه افتخر.
 قال الحافظ ابن حجر باطل موضوع، وقال في التمييز كالمقاصد ومن الواهي في الفقر ما للطبراني عن شداد بن اوس رفعه الفقر ازين بالمءمن من العذار الحسن علي خد الفرس، وقال ابن تيمية كذب، وسنده ضعيف والمعروف انه من كلام عبد الرحمن بن زياد بن انعم كما رواه ابن عدي في كامله، والديلمي كمحمد بن خفيف الشيرازي في شرف الفقراء كلاهما عن معاذ ابن جبل رفعه: تحفة المءمن في الدنيا الفقر، وسنده لا باس به، ورواه الديلمي ايضا عن ابن عمر بسند ضعيف جدا.
    
 الفقر قيد المجرمين.
 تقدم في: العصمة ان لا تجد، وقال النجم ليس بحديث وكذلك القلة قيد الفراعنة، وكانهما مثلان لكن يدل علي معناهما قوله تعالي ... (ان الانسان ليطغي ان راه استغني) ... .
    
 الفقر سواد الوجه في الدارين.
 قال الصغاني موضوع.
    
 الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا ويتبعوا السلطان، فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم.
 رواه العسكري عن علي مرفوعا بسند ضعيف.
 وقال النجم واخرجه العقيلي عن انس بلفظ العلماء امناء الرسل ما لم يخالطوا السلطان ويدخلون الدنيا، فاذا خالطوا السلطان ودخلوا الدنيا فقد خانوا الرسل فاحذروهم، ورواه القضاعي وابن عساكر عنه بلفظ العلماء امناء الله علي خلقه، والديلمي عن عثمان
 
 بلفظ العلماء امناء امتي، وابن عبد البر عن معاذ بلفظ العالم امين الله تعالي في ارضه.
    
 فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد.
 رواه الترمذي وابن ماجه.
    
 فم ساكت، رب كاف.
 ليس بحديث، ولكن معناه صحيح وكذا: الله ولي من سكت.
 قاله في التمييز كالاصل.
 ووجهه القاري علي صحة معناه بانه ماخوذ من حديث من صمت نجا، ومن توكل علي الله كفاه.
 ثم قال قلت ظاهر التركيب الاول كفر الا ان يقدر العاطف، انتهي، ويمكن ان يكون من التعداد، فلا يحتاج الي تقدير العاطف. وهو موجود في بعض النسخ ولا كفر فتامل.
    
 في اخر الزمان ينتقل برد الروم الي الشام، وبرد الشام الي مصر.
 قال في الاصل يجري علي الالسنة كثيرا حتي سمعت شيخنا يحكيه بقوله يقال مع الافصاح بانه لا اصل له.
 وقد راجعت انس الشاتي في الزمن العاتي لابي سعد ابن السمعاني لظني حكايته فيه عن احد فما وجدته.
    
 الفقراء سراج الاغنياء في الدنيا والاخرة، ولولا الفقراء لهلكت
 الاغنياء، ودولة الاغنياء لا بقاء لها، ودولة الفقراء في الاخرة لا فناء لها.
 هذا الحديث رواه بعضهم عن اربعين الطوسي.
 قال العلامة ابن حجر المكي في الفتاوي الحديثية وللطوسي من الجلالة ما يمنعه ان يضع في اربعينه حديثا موضوعا، لكن بلفظ الحديث الذي فيها: سراج الاغنياء في الدنيا والاخرة الفقراء، ولولا الفقراء لهلكت الاغنياء، مثل الفقراء كمثل العصا في يد الاعمي، دولة الاغنياء لا بقاء لها، ودولة الفقراء يوم القيامة، وله شاهد رواه بعضهم بسند ضعيف بلفظ اتخذوا عند الفقراء ايادي، فان لهم دولة يوم القيامة، فاذا كان يوم القيامة نادي مناد سيروا الي الفقراء، فاعتذروا اليهم كما يعتذر احدكم الي اخيه في الدنيا، انتهي.
 واقول تقدم عن كثيرين كالحافظ ابن حجر ان هذا لا اصل له.
    
 في بيته يءتي الحكم.
 قال في المقاصد هو من الامثال الشهيرة لا الاحاديث الماثورة، واخرج سعيد بن منصور في سننه عن الشعبي قال كان
 
 بين عمر وابي بن كعب تدار اي تنازع في شء، فجعلا حكما بينهما زيد بن ثابت، فاتياه في منزله، فلما دخلا عليه قال له عمر اتيناك لتحكم بيننا  وذكره ثم جلسا بين يديه فقضي بينهما.
 ومن هنا قيل العلم يسعي اليه كما تقدم في حرف العين.
    
 في الحركات البركات.
 وفي رواية بالافراد فيهما.
 هو من كلام بعض السلف، ويعارضه قوله ايضا الثبات نبات.
 لكن يءيد الاول قوله تعالي ... (ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة  الاية) ... وقوله تعالي ... (فاسعوا الي ذكر الله) ... وقوله تعالي ... (واستبقوا الخيرات) ... وغير ذلك.
 وفي رسالة للامام القشيري سمعت الاستاذ ابا علي يعني الدقاق يقول قوله في الحركة البركة حركات الظواهر توجب بركات السراءر، انتهي.
    
 في كل ذات كبد حري اجر.
 رواه البخاري عن ابي هريرة مرفوعا،
 وفي رواية كل ذات كبد رطبه اجر.
 وفي الباب عن سراق عند البيهقي بلفظ في الكبد الحارة اجر.
    
 في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد يستغفر الله الا غفر له.
 قال النجم رواه ابن السني عن ابي هريرة.
 واصله في الصحيحين بلفظ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الجمعة، فقال فيها ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي الا اعطاه، واشار بيده يقللها، ورواه الترمذي وابن ماجه عن عمرو ابن عوف المزني بلفظ ان في الجمعة ساعة لا يسال الله العبد فيها شيءا الا اعطاه اياه  الحديث.
 وفي الباب عن ابي بردة وانس وجابر وعبد الله بن سلام وابي سعيد وغيرهم.
    
 فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام.
 رواه الشيخان وابن ماجه عن ابي موسي في حديث ياتي في كان، ورواه الخطيب عن انس بلفظ فضل الثريد علي الطعام كفضل عاءشة علي النساء والله اعلم.
    
 فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البد علي ساءر الكواكب.
 رواه الاربعة عن ابي الدرداء.
 كذا في النجم.
 والذي في الجامع الصغير معزوا لابي نعيم عن معاذ بهذا اللفظ.
 
    
 فيهما فجاهد.
 يعني الوالدين.
 رواه احمد والاءمة الستة عن ابن عمرو جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذنه في الجهاد، فقال احي والداك؟ قال: نعم، قال فيهما فجاهد.
 وفي رواية عند مسلم اقبل رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابايعك علي الهجرة والجهاد ابتغي الاجر من الله، فقال هل من والديك احد حي؟ قال نعم كلاهما، قال فتبتغي الاجر من الله؟ قال نعم، فارجع الي والديك فاحسن صحبتهما، وله عن ابي هريرة جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يستاذنه في الجهاد، فقال احي والداك؟ قال نعم قال فيهما فجاهد.
 وفي الباب غيره، منه ما رواه ابن ماجه والحاكم
 وصححه عن معاوية بن جابر عن ابيه قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم استشيره في الجهاد، قال الك والدة؟ قلت نعم، قال اذهب فالزمها، فان الجنة عند رجليها، ورواه الحكم وصححه البيهقي عن عبد الله بن عمرو بلفظ جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يبايعه علي الهجرة، وترك ابويه يبكيان فقال ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما.
    
 فعل المعروف يقي مصارع السوء.
 رواه ابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج عن ابي سعيد.
    
 فناء امتي بالطعن والطاعون.
 رواه احمد والطبراني عن ابي موسي.
  حرف القاف
    
 القبر اول منزل من منازل الاخرة.
 رواه احمد والترمذي وحسنه وابن ماجه والحاكم وصححه واخرون عن عثمان ابن عفان مرفوعا، وفيه ان عثمان رضي الله عنه كان اذا وقف علي قبر بكي حتي تبتل لحيته، فيقال له تذكر الجنة والنار ولا تبكي وتبكي من هذا! فيقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وذكر.
    
 القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار.
 رواه الترمذي والطبراني عن ابي سعيد، ورواه الطبراني ايضا عن ابي هريرة وكلاهما به مرفوعا بسند ضعيف.
    
 قبر اسماعيل في الحجر.
 رواه الديلمي بسند ضعيف عن عاءشة مرفوعا.
 
    
 قاتل الحسين في تابوت من نار، عليه نصف عذاب اهل الدنيا.
 قال الحافظ بن حجورد عن علي رضي الله عنه مرفوعا من طريق واه.
    
 قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد.
 رواه الشيخان وابو داود عن ابي هريرة، ورواه البيهقي عن ابي عبيدة رفعه قاتل الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، لا يبقين دينان بارض العرب.
    
 قاتل الله اليهود: حرمت عليهم الشحوم فجملوها () ثم باعوها فاكلوا اثمانها.
 رواه الشيخان عن ابي هريرة وابن عباس.
 ورواه احمد والشيخان.
 والاربعة عن جابر بلفظ قاتل الله اليهود، ان الله عزل وجل لما حرم عليهم الشحوم جملوها ثم باعوها فاكلوا اثمانها.
    
 قاتل الله امرا القيس تكلم بالقران قبل ان ينزل.
    
 قتل المءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا.
 رواه النساءي وابن ماجه والضياء عن بريدة، وسنده حسن، ورواه ابن ماجه عن البراء بلفظ لزوال الدنيا اهون عند الله من قتل مءمن بغير حق.
    
 قدرة الشرك لا تغلي.
 من كلام بعضهم، وقال الشعراني في البدر المنير هو من كلام بعض السلف، وذلك اغلبي.
 وفي التنزيل ... (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) ... وقدرة بكسر القاف تجمع علي قدور، والشرك بمعني الاشتراك، ولا تغلي من الغليان، وتقدم في حرف الموحدة بلفظ: برمة الشرك لا تغلي، وقال النجم هو من كلام بعضهم، وليس حديثا، وهو منتزع من قوله تعالي ... (كلما اوقدوا نارا للحرب اطفءها الله) ... ، انتهي فتدبره.
    
 القدرية مجوس هذه الامة.
 رواه الطبراني وابو داود وغيرهما عن ابن عمر مرفوعا، والقدرية نسبة الي القدر بفتح الدال وسكونها، قال النووي في شرح مسلم يقال القدر والقدر بفتح الدال وسكونها لغتان مشهورتان، وحكاهما 
 ابن قتيبة عن الكساءي وغيره، قال الخطابي انما جعلهم مجوس هذه الامة لمضاهاة مذهبهم مذهب المجوس من قولهم بالاصلين: النور والظلمة، يزعمون ان الخير من فعل النور، والشر من فعل الظلمة، فصاروا ثنوية، وكذلك القدرية يضيفون
 الخير الي الله عز وجل، والشر الي غيره خلقا وايجادا، انتهي.
 والقدرية هم المعتزلة منسوبون الي القدر لانكارهم له، وهم فرقتان فرقة زعمت ان الله سبحانه لم يقدر الاشياء ولم يتقدم علمه بها وانما يعلمها بعد وقوعها، قال النووي وغيره وكذبوا علي الله سبحانه وتعالي عن اقوالهم الباطلة علوا كبيرا فسميت قدرية لانكارهم القدر، وقد انقرضت هذه الفرقة وصارت القدرية في الازمان المتاخرة تعتقد اثبات القدر، ولكن تقول الخير من الله والشر من غيره انتهي ملخصا.
    
 قدر الله المقادير قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف عام.
 رواه مسلم عن ابن عمر مرفوعا.
 وعزاه في الدرر لمسلم عن ابن عمر بلفظ بخمسين الف سنة.
    
 قدس العدس علي لسان سبعين نبيا، اخرهم عيسي ابن مريم.
 قال في المقاصد رواه الطبراني عن واثلة مرفوعا وابو نعيم في المعرفة ومن طريقه الديلمي عن عبد الرحمن بن دلهم بزيادة انه يرقق القلب، ويسرع الدمعة.
 وفيه وعليكم بالقرع فانه يشد الفءاد ويزيد في الدماغ.
 وقال انه مجهول لا نعرف له صحبة.
 وفي الباب عن علي ابن ابي طالب.
 قال الحافظ ولا يصح شء من ذلك، فقد حكي الخطيب في تاريخه ان ابن المبارك سءل عنه، فقال ولا علي لسان نبي واحد، انه لمءذ منفخ، من يحدثكم به؟ قالوا مسلم بن سالم، قال عمن قالوا عنك، قال وعني ايضا ونقل ابن الصلاح بطلانه عن ابن المبارك ايضا ارفع شء في العدس انه شهوة اليهود، ولو قدس فيه نبي واحد لكان من الادواء، فكيف سبعين، وقد سماه الله تعالي ادني، ونعي علي من اختاره علي المن والسلوي وجعله قرين الثوم والبصل، افتري انبياء بني اسراءيل قدسوا فيه لهذه العلة المضار التي فيه من تهييج السوداء والنفخ والرياح الغليظة وضيق النفس والدم الفاسد وغيره ذلك من المضار المحسوسة وقال ابو
 
 موسي المديني ايضا انه باطل.
 وقال في الدرر رواه الطبراني من حديث واثلة بن الاسقع وهو باطل نص عليه جماعة من الحفاظ كابن المبارك والليث بن سعد وابي موسي المديني، انتهي، وروي بغير اسناد عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 وذكره بعضهم بحضرة الليث، فقال بارك عليه كذا وكذا نبي.
 وكان الليث يصلي، فلما فرغ التفت اليهم، فقال ولا نبي واحد، انه لبارد انه ليءذي.
 وذكره ابن الجوزي ايضا في الموضوعات.
  قدمت علي كريم.
 قال النجم رواه ابو نعيم عن احمد بن ابي الحواري قال سمعت العباس بن الوليد بن يزيد وتغرغرت عيناه، وقال ليت شعري الي اي شء تءدينا هذه الايام والليالي؟ قال فحدثت به محمد بن كيسان، قال تءدينا الي السيد الكريم.
 وقال القرطبي رايت علي قبر مكتوبا: اذا ما صار فرشي من تراب وبت مجاور الرب الرحيم فهنوني اصيحابي وقولوا ... لك البشري قدمت علي كريم قدمت بفتح التاء تقوله الناس عند رءية الجنازة.
    
 قدموا خياركم تزكو صلاتكم.
 رواه الديلمي عن جابر مرفوعا، ورواه الحاكم والطبراني بسند ضعيف عن بن ابي مرفد الغنوي رفعه بلفظ ان سركم ان تقبل صلاتكم فليءمكم خياركم.
 وفي رواية للطبراني علماءكم فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم.
 وللدارقطني عن ابن عباس مرفوعا: اجعلوا اءمتكم خياركم فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم.
 قال في الاصل وما وقع في الهداية للحنفية بلفظ من صلي خلف عالم تقي فكانما صلي خلف نبي.
 فلم اقف عليه بهذا اللفظ.
    
 قدموا قريش ولا تقدموها.
 رواه الطبراني عن عبد الله بن الساءب وابو نعيم ثم الديلمي عن انس واخرون عن غيرهما كلهم رفعوه، انتهي.
    
 القر بءس، والحر اذي.
 رواه العسكري عن ابن عباس عن ابي هريرة.
 قال السخاوي حديث الشتاء ربيع المءمن اصح منه، وتقدم في الشتاء شدة.
 
 و " القر " بضم القاف وتشديد الراء البرد ويقابله الحر.
 والبءس بضم الموحدة وبالسين المهملة الشدة.
    
 القران غني لا فقر بعده، ولا غني بعده.
 ابو يعلي والدارقطني عن انس مرفوعا، وقال الدارقطني رواه ابو معاوية عن الحسن مرسلا.
 قال في المقاصد وهو اشبه بالصواب.
    
 القران كلام الله غير مخلوق، فمن قال بغير هذا فقد كفر.
 قال في المقاصد رواه الديلمي عن الربيع بن سليمان.
 قال ناظر الشافعي حفصا الفرد احد غلمان بشر المريسي، فقال في بعض كلامه القران مخلوق فقال له الشافعي كفرت بالله العظيم.
 وقال حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن انس رفعه قال القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال مخلوق فاقتلوه، فانه كافر.
 قال الشافعي بسنده الي رافع ابن خديج وحذيفة بن اليمان وعمران بن حصين قالوا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا اية ثم قال القران كلام غير مخلوق، فمن قال غير هذا فقد كفر، انتهي.
 وقال في المقاصد والمناظرة دون الحديث صحيحه، وتكفير الشافعي لحفص ثابت كما ذكره البيهقي في مناقب الشافعي ومعرفة السنن وغيرهما.
 ولكن الحديث من الوجهين بل من جميع طرقه باطل والسندان مختلقان علي الشافعي.
 قال البيهقي في الاسماء والصفات ونقل الينا عن ابي الدرداء مرفوعا: القران كلام الله غير مخلوق، وروي ذلك ايضا عن معاذ وابن مسعود وجابر، ولا يصح شء من ذلك، ولا ينبغي ان يستشهد به، [بل يستشهد بالادلة كالتي سيذكر انه سردها] وسرد من الادلة المرفوعة لمعني كون القران كلام الله غير مخلوق ما فيه كفاية، وساق عن الصحابة والتابعين واءمة المسلمين ما فيه مقنع، وعلي هذا مضي صدر الاءمة لن يختلفوا في ذلك ثم نقل عن جعفر الصادق في من قال انه مخلوق: انه يقتل ولا يستتاب.
 وعن علي بن المديني والامام مالك انه كافر، زاد مالك فاقتلوه.
 وعن ابن مهدي وغيره يستتاب، فان تاب، والا ضربت عنقه.
 وقال البخاري في خلق افعال العباد: وتواترت الاخبار عن رسول الله ان القران كلام الله، وان امر الله
 
 قبل مخلوقاته قال ولم يذكر عن احد من المهاجرين والانصار والتابعين خلاف ذلك وهم الذين ادوا الينا الكتاب والسنة قرنا بعد قرن، ولم يكن بين احد من اهل العلم فيه خلاف الي زمن مالك والثوري وحماد وفقهاء الامصار ومضي علي ذلك من ادركنا من علماء الحرمين والعراقين والشام ومصر وغيرها.
 واطال ابو الشيخ وغيره بذكر الاثار في ذلك.
 ولكن الاختلاف في تكفير المتاولين المخطءين من اهل الاهواء شهير.
 وروي عن يحيي بن ابي طالب انه قال من زعم ان القران مخلوق فهو كافر، ومن زعم ان الايمان مخلوق فهو مبتدع، والقران بكل جهة غير مخلوق.
 وعن عمرو بن دينار قال ادركت الناس منذ سبعين سنة يقولون كل شء دون الله مخلوق ما خلي كلام الله، فانه منه، واليه يعود.
 انتهي ما في المقاصد وقد حكم بوضع هذا الحديث ابن الجوزي وتبعه الصغاني.
 وقال النجم يروي عن انس وابي الدرداء ومعاذ وابن مسعود وجابر باسانيد مظلمة، لا يحتج بشء منها، كما قال البيهقي في الاسماء والصفات، والادلة علي ان القران كلام الله غير مخلوق كثيرة.
 وعليه اطبق اهل السنة من السلف والخلف، وكفر من قال بخلافه جماعة: منهم جعفر بن محمد الصادق ومالك وعلي بن المدني والشافعي ومحنة الامام احمد فيه مشهورة وهي في مناقبه مذكورة، انتهي.
    
 القران هو الدواء.
 رواه القضاعي والسجزي عن علي مرفوعا، وسنده حسن كما قال المناوي، واخرجه ابن ماجه بلفظ خير الدواء القران.
 وعند سعيد بن منصور وابن ابي شيبة وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه والطبراني
 عن ابن مسعود موقوفا، وابن ماجه والحاكم وصححه البيهقي عنه مرفوعا عليكم بالشفاءين: العسل والقران.
    
 القران شافع مشفع.
 رواه ابن حبان والبيهقي عن جابر، والطبراني والبيهقي عن ابن مسعود.
 وزاد او ماحل مصدق، من جعله امامه قاده الي الجنة، ومن جعله خلفه ساقه الي النار.
 وقوله وماحل مصدق اي خصم عادل او ساع ورواه احمد
 
 وابن الانباري والطبراني والحاكم عن ابن عمرو بلفظ الصيام والقران يشفعان للعبد يوم القيامة، يقول الصيام اي رب منعته الطعام والشهوة، فشفعني فيه ويقول القران منعته النوم في الليل فشفعني فيه. قال فيشفعان.
    
 قراءة سورة القلاقل امان من الفقر.
 قال في المقاصد لا اعرفه، والمراد بها الكافرون والاخلاص والمعوذتان وزاد القاري خامسة وهي قل اوحي.
    
 القرض مرتان في عفاف، خير من الصدقة مرة.
 اسنده الديلمي عن ابن مسعود مرفوعا.
 وفي الباب عن انس مرفوعا، ورواه ابن ماجه بسند ضعيف عن بريدة مرفوعا من انظر معسرا كان له مثل اجر كل يوم صدقة، ومن انظره بعد اجله كان له مثله في كل يوم صدقة، ورواه احمد والحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين.
 وذكره الغزالي في الاحياء بلفظ من اقرض دينا الي اجل فله بكل يوم صدقة الي اجله، فاذا حل الاجل فانظره بعده فله بكل يوم مثل ذلك الدين صدقة.
 ولابن ماجه بسند ضعيف عن انس رفعه: رايت علي باب الجنة مكتوبا الصدقة بعشر امثالها والقرض بثمانية عشر.
 وقد تكلم عليه البلقيني في بعض فتاويه فليراجع.
    
 القاص ينتظر المقت، والمستمع اليه ينتظر الرحمة.
 رواه الطبراني والقضاعي عن العبادلة رضي الله عنهم مرفوعا.
 وفيه والتاجر ينتظر الرزق.
 والمحتكر ينتظر اللعنة.
 والناءحة ومن حولها من امراة مستمعة عليهن لعنة الله والملاءكة
 والناس اجمعين، واورده الصغاني بلفظ القاص ينتظر اللعنة والمحتكر ينتظر اللعنة.
 وحكم عليه بالوضع.
 وقال المناوي في اسناده وضاع.
    
 قص الاظافر.
 قال في المقاصد لم يثبت في كيفيته ولا في تعيين يوم له عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، وما يعزي من النظم في ذلك لعلي رضي الله عنه ثم لشيخنا رحمه الله فباطل عنهما.
 وقد افردت لذلك مع بيان الاثار الواردة فيه جزءا، انتهي.
 وقد الف فيه ايضا الجلال السيوطي وسماه الاسفار عن قلم الاظفار، واقول قدمنا الابيات في حديث اخر اربعاء، وذكرناها ايضا مع ابيات اخر في اخر تحفة اهل الايمان.
 
    
 قصوا الشوارب، واعفوا عن اللحي.
 رواه احمد عن ابي هريرة، ورواه الطبراني عن الحكيم بن عمير بلفظ قصوا الشوارب مع الشفاه.
    
 قاض في الجنة، وقاضيان في النار.
 رواه البيهقي عن بريدة.
    
 القضاة ثلاثة: قاضيان في النار، وقاض في الجنة، قاض قضي بغير حق وهو يعلم فذاك في النار، وقاض قضي وهو لا يعلم فاهلك حقوق الناس فذاك في النار وقاض قضي بالحق فهو في الجنة.
 رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه والطبراني واللفظ له عن ابي موسي مرفوعا، وصححه الحاكم وغيره.
 وافراد الحافظ ابن حجر طرقه، وهو عند الطبراني وغيره عن ابن عمر موقوفا.
 وعند البيهقي ايضا عن علي موقوفا، وحكمه الرفع.
 وذكره في الجامع الصغير بلفظ قاضيان في النار، وقاض في الجنة قاض عرف الحق فقضي به فهو في الجنة، وقاض عرف الحق فجار متعمدا وقاض قضي بغير علم فهما في النار، قال المناوي في الشرح الصغير وتمامه: قالوا فما ذنب هذا الذي يجهل؟ قال ذنبه ان لا يكون قاضيا حتي يعلم، انتهي.
    
 قطع السدر رواه ابو داود والبيهقي عن عبد الله بن حبيش رضي الله عنه رفعه من قطع سدرة صوب الله راسه في النار.
 وفي الباب عن جابر
 مرفوعا بلفظه وعن عاءشة بلفظ ان الذين يقطعون السدر يصبون في النار علي رءوسهم صبا.
 وعن علي رضي الله عنه بلفظ لعن الله قاطع السدر.
 وعن عمر بن اوس الثقفي بلفظ من قطع السدر الا من الزرع صب الله عليه العذاب صبا.
 وعن عروة ابن الزبير مرسلا بلفظ عاءشة المار انفا، وقد اخرجها كلها البيهقي.
 وقال وكله منقطع وضعيف الا الاول مع اني لا ادري اسمعه سعيد من ابن حبيش ام لا، ثم قال وروي باسناد اخر موصولا، ثم ساقه من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده رفعه، قاطع السدر يصوب الله راسه في النار ولابي داود عن حسان بن ابراهيم سالت هشام بن عروة عن قطع السدر وهو مستند الي قصر عروة، فقال تري هذه الابواب والمصاريع انما هي من سدر عروة كان يقطعه من ارضه، وقال لا باس به.
 زاد في
 
 رواية يا عراقي جءتني ببدعة قال فقلت انما البدعة من قبلكم، سمعت من يقول بمكة لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قطع السدر.
 واشار البيهقي الي اختصاصها ان صحت فنقل عن ابي داود انه لعن من قطع سدرة من فلاة يستظل بها ابن السبيل ظلما بغير حق.
 وقال المزني وجهه ان يكون صلي الله عليه وسلم سءل عمن هجم علي قطع سدر لقوم او ليتيم او لمن حرم الله ان يقطع عليه فتحامل عليه فقطعه، فاجاب بما قاله، فسمع من حضر الجواب ولم يسمع المسالة ويءيد الحمل ان عروة احد رواة النهي كان يقطعه من ارضه.
 وقال ابو ثور سالت الشافعي عن قطع السدر فقال لا باس به، فقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال اغسله بماء وسدر، اي فلو كان حراما لم يجز الانتفاع به اذ ورقة كاغصانه، فقد سوي النبي فيما حرم قطعه بين ورقه وغيره.
 وقد ثبت من حديث جرير عن ابي هريرة رفعه مر رجل بغصن شجرة علي ظهر الطريق فقال والله لانحين هذا عن المسلمين لا يءذيهم فادخل الجنة.
 ومن حديث الاعمش عن ابي هريرة ايضا رفعه لقد رايت رجلا يتقلب في الجنة في شجرة قطعها من ظهر
 الطريق كانت تءذي الناس، ومن حديث ابي رافع عن ابي هريرة ايضا رفعه ان شجرة كانت تءذي المسلمين فجاء رجل فقطعها فدخل الجنة  الي غير ذلك، وورد في تعزيل الاذي عن الطريق ما يءيد ذلك  ذكره في المقاصد، انتهي. ()
    
 قال لجبريل هل زالت الشمس؟ قال لا نعم، قال كيف قلت لا نعم فقال من حين قلت لا الي ان قلت نعم سارت الشمس مسيرة خمسماءة عام.
 قال القاري لم يوجد له اصل.
    
 قال لي جبريل قال الله تعالي اني قتلت بدم يحيي بن زكريا سبعين الفا، واني قاتل بدم الحسين بن علي سبعين الفا وسبعين الفا.
 رواه الحاكم في مستدركه عن ابن عباس مرفوعا باسانيد متعددة تدل علي ان له اصلا كما قال الحافظ ابن حجر.
 وعزاه النجم الي الحاكم ايضا عن ابن عباس بلفظ قال الله لجبريل عليه السلام. 
    
 قليل من التوفيق خير من كثير من العلم.
 ذكره في الاحياء، وقال العراقي لم اجد له اصلا، وذكره صاحب الفردوس عن ابي الدرداء، لكن قال العقل بدل العلم، ولم يخرجه ولده في مسنده انتهي.
 وقال القاري وتعقبه بعض المتاخرين بان ما ذكر في الفردوس رواه ابن عساكر عن ابي الدرداء ورواه الطبراني عن ابن عمرو بلفظ قليل الفقه خير من كثير العبادة.
    
 قلب المءمن حلو يحب الحلاوة.
 رواه البيهقي في الشعب والديلمي عن ابي امامة وابن الجوزي في الموضوعات عن ابي موسي، وقال في التمييز لكن ثبت انه عليه الصلاة والسلام كان يحب الحلوي والعسل، انتهي، واعترضه القاري بان هذا صحيح معناه والكلام في ثبوت مبناه، ورواه الديلمي ايضا عن علي رفعه بلفظ المءمن حلو يحب الحلاوة، ومن حرمها علي نفسه فقد عصي الله ورسوله، لا تحرموا نعمة الله والطيبات علي انفسكم، وكلوا واشربوا واشكروا، فان لم تفعلوا لزمتكم عقوبة
 الله عزل وجل، لكنه واه، ونقل السيوطي عن البيهقي ان المتن منكر، وفي سنده مجهول واقره، وروي ابن ماجه والطبراني وابو الشيخ وغيرهم بسند ضعيف عن انس رفعه: من لقم اخاه المءمن لقمة حلوي لا يرجو بها ثناءه ولا يخاف بها من شره ولا يريد بها الا وجهه صرف الله عنه بها حرارة الموقف يوم القيامة، وحكم ابن الجوزي علي ما في الترجمة بالوضع كما قاله القاري منظور فيه، لكن قال النجم وهو حديث موضوع وضعه ابن سليل احد رواته كما نبه عليه الخطيب وغيره.
    
 القلب بيت الرب.
 قال الزركشي والسخاوي والسيوطي لا اصل له، قال النجم قلت رواه ابن ماجه عن ابي عنبسة بلفظ " ان لله انية من اهل الارض، وانية ربكم قلوب عباده الصالحين، واحبها اليه الينها وارقها ".
 وهو شاهد لما هو داءر علي السنة الصوفية وغيرهم: " ما وسعني سماءي ولا ارضي ووسعني قلب عبدي المءمن "، وسياتي والله اعلم.
    
 القلب بيت الرب.
 ليس له اصل في المرفوع، والقلب بيت الايمان بالله ومعرفته ومحبته الي غير ذلك وقال في الدرر تبعا للزركشي لا اصل له وقال
 
 ابن تيمية موضوع، وفي الذيل هو كما قال، وقال القاري لكن له معني صحيح كما سياتي في حديث ما وسعني ارضي، وقال في اللالء هذا ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم ومعناه مثل معني ما وسعني سماءي ولا ارضي ولكن وسعني قلب عبدي المءمن، وسياتي انه موضوع، وقيل انه اسراءيلي.
    
 قلب المءمن عرش الله.
 قال الصغاني موضوع.
    
 قلب المءمن دليله.
 ليس بحديث.
    
 قلة العيال احد اليسارين، وكثرته احد الفقرين.
 رواه القضاعي عن علي، والديلمي عن عبد الله بن عمرو بن هلال المزني كلاهما بالشطر الاول مرفوعا بسندين ضعيفين، واللفظ بتمامه في الاحياء، وقال ابن الغرس واوله: التدبير نصف
 المعيشة، والتودد نصف العقل، والهم نصف الهرم، وقلة العيال احد اليسارين والله اعلم.
    
 قلة الحياء من قلة الدين.
 رواه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول والشيرازي في الالقاب عن عقبة بن عامر.
    
 قل الحق وان كان مرا.
 رواه احمد عن ابي ذر مرفوعا، وهو صحيح وله شواهد: منها ما اخرجه البيهقي عن جابر مرفوعا بلفظ ما من صدقة احب الي الله من قول الحق، وقد صححه ابن حبان في حديث طويل، واشتهر علي الالسنة قل الحق ولو علي نفسك، واليه يشير قوله تعالي ... (يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين) ... .
    
 قل هو الله احد تعدل ثلث القران.
 رواه مالك والشيخان وابو داود والنساءي عن ابي سعيد، ورواه البخاري عن قتادة بن النعمان، ورواه مسلم عن ابي الدرداء والترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة وفي الباب غير ذلك فهو متواتر كما قاله النجم.
    
 قل يا ايها الكافرون تعدل ربع القران.
 رواه الطبراني والحاكم عن ابن عمر بلفظ قل هو الله احد تعدل ثلث القران، وقل يا ايها الكافرون تعدل
 
 ربع القران قال وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بهما في ركعتي الفجر وقال هاتان الركعتان فيهما رغب الدهر، ورواه ابو احمد والحاكم في الكني وابن مردويه عنه قال رمقت النبي صلي الله عليه وسلم اربعين صباحا في غزوة تبوك يقرا في ركعتي الفجر قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد، وهو يقول نعمت السورتان تعدل واحدة بربع القران والاخري بثلث القران، ورواه ابن مردويه عن ابي هريرة من قرا قل يا ايها الكافرون كانت له عدل ربع القران، ورواه الطبراني والبيهقي عن سعد بن ابي وقاص من قرا قل يا ايها الكافرون فكانما قرا ربع القران ومن قرا قل هو الله احد فكانما قرا ثلث القران.
    
 قل امنت بالله ثم استقم.
 رواه احمد ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه عن سفيان بن عبد الله الثقفي قال قلت يارسول الله قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا غيرك، قال قل فذكره، انتهي.
    
 قال الله تعالي انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء.
 رواه الطبراني وابن عدي والحاكم والبيهقي عن واثلة به، وفي لفظ انا عند ظن عبدي بي ان ظن خيرا فخير، وان ظن شرا فشر، وفي الصحيحين عن ابي هريرة قال الله تعالي انا عند ظن عبدي بي، وانا معه حيث يذكرني، ورواه احمد عنه قال الله تعالي انا عند ظن عبدي بي: ان ظن خيرا فله وان ظن شرا فله، ورواه الحاكم عن انس قال الله تعالي عبدي انا عند ظنك بي، وانا معك اذا ذكرتني.
  قال الله تعالي انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه معي غيري تركته وشركه.
 رواه ابو نعيم وابن ماجه عن ابي هريرة، وهو عند مالك، ولفظه يقول الله تعالي من عمل عملا اشرك فيه غيري فهو له كله، وانا اغني الاغنياء عن الشركة، زاد ابن ماجه بعد قوله فهو له كله: وانا منه برء.
    
 قال الله تعالي انا الرحمن، خلقت الرحم، وشققت لها اسما من اسمي فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته  وفي رواية " ومن بتها بتته رواه الامام احمد
 
 والبخاري في الادب المفرد وابو داود والترمذي عن عبد الرحمن بن عوف، والحاكم عنه وعن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 قال الله تعالي اذا تقرب العبد الي شبرا تقربت اليه ذراعا، واذا تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا، واذا اتاني مشيا اتيته هرولة  وفي لفظ يمشي واهرول رواه البخاري عن انس وعن ابي هريرة، ورواه الطبراني عن سلمان.
    
 قال الله تعالي من لم يرض بقضاءي ولم يصبر علي بلاءي فليلتمس ربا سواءي.
 رواه الطبراني عن ابي هند الداري، ورواه البيهقي عن انس بلفظ من لم يرض بقضاءي وقدري فليلتمس ربا غيري.
    
 قال الله تعالي الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار.
 وسياتي في حرف الكاف.
    
 القناعة مال لا ينفد، وكنز لا يفني.
 رواه الطبراني والعسكري عن جابر، وكذا عن القضاعي عن انس، لكن بدون وكنز لا يفني، قال الذهبي واسناده واه، والمشهور القناعة كنز لا يفني، وفي القناعة احاديث كثيرة: منها ما رواه ابن عمر مرفوعا قد افلح من اسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما اتاه، وعن علي في قوله تعالي ... (فلنحيينه حياة طيبة) ... قال القناعة وعن سعيد بن جبير قال لا نحوجه الي احد، وقال بشر بن الحارث لو لم يكن في القنوع الا التمتع بالعز لكفي صاحبه، وقال بعض الحكماء انتقم من حرصك بالقناعة كما تنتقم من عدوك بالقصاص وكان من دعاءه صلي الله عليه وسلم اللهم قنعني بما رزقتني وبارك لي فيه، وللشافعي رضي الله عنه:
 عزيز النفس من لزم القناعة ... ولم يكشف لمخلوق قناعة
 افادتني القناعة كل عز ... واي غني اعز من القناعة
 فصيرها لنفسك راس مال ... وصيرها مع التقوي بضاعة
 وله ايضا:
 امت مطامعي فارحت نفسي ... فان النفس ما طمعت تهون
 واحييت القنوع وكان ميتا ... ففي احياءه عرضي مصون
 
 اذا طمع يحل بقلب عبد ... علته مهانة وعلاه هون
 وقال الشاعر:
 ما ذاق طعم الغني من لا قنوع له ... ولن تري قانعا ما عاش مفتقرا
 والعرف من ماءة تحمد مغبته ... ما ضاع عرف وان اوليته حجرا
 ولغيره:
 تسربلت اخلاقي قنوعا وعفة ... فعندي باخلاقي كنوز من الذهب
 فلم ار حصنا كالقنوع لاهله ... وان يجمل الانسان ما عاش في الطلب
    
 قوام امتي بشرارها.
 رواه البخاري في تاريخه وعبد الله بن احمد والطبراني عن ابي المغيرة العجلي البصري، قال كنت علي باب الحسن فخرج رجل من الصحابة فقال يا ابا المغيرة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فذكره، واخرجه ابن السكن عن ابي المغيرة المذكور، قال كنت عند الحسن، فلما خرجت من عنده لقيني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له ميمون بن سنباذ فذكره، لكن في اسناده هارون بن دينار مجهول هو وابوه، وقال ابن عبد البر ليس اسناد حديثه بالقاءم، لكن اخرجه ابو نعيم من طريق خليفة بن خياط عن معتمر بن سليمان عن ابيه قال كنا علي باب الحسن، فخرج علينا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ويقال له ميمون بن سنباذ فذكر الحديث بلفظ ملاك هذه الامة بشرارها، واخرجه ابن عدي في كامله عن ميمون المذكور، ويءيده حديث ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر، وحديث ان الله يءيد هذا الدين باقوام لا خلاق لهم.
    
 قوتوا طعامكم.
 رواه الطبراني عن ابي الدرداء بسند ضعيف وسياتي في: كيلوا طعامكم.
    
 القوت لمن يموت كثير.
 تقدم في: ارض من الدنيا بالقوت.
    
 قوموا الي سيدكم.
 رواه الشيخان عن ابي سعيد مرفوعا، والمراد بسيدكم سعد بن معاذ الذي اهتز عرش الرحمن لموته، وفيه دليل علي طلب القيام لاهل الفضل ونحوهم علي سبيل الاكرام وقد الف الامام النووي رسالة في ذلك اجاد فيها وانشد فيها لبعضهم
 
 قيامي والعزيز اليك حق ... وترك الحق ما لا يستقيم
 فهل احد له لب وعقل ... ومعرفة يراك ولا يقوم.
 ، انتهي وقلت:
 قيامي علي الاقدام حق وسعيها ... للقياك يا فرد الزمان اكيد
 فقد امر المختار انصاره به ... لسعد الذي قد مات وهو شهيد
    
 قيدها وتوكل.
 تقدم في: اعقلها، وقال ابن الغرس وفي رواية قيد وتوكل، وسنده جيد.
    
 قيدوا العلم بالكتابة.
 تقدم في: استعن بيمينك.
    
 قيدوا النعمة بالشكر.
 قال النجم لا يعرف مرفوعا، لكن روي ابن ابي الدنيا والبيهقي عن عمر بن عبد العزيز انه قال قيدوا نعم الله بالشكر لله عز وجل، وشكر الله ترك معصيته، ثم قال وعند ابن ابي شيبة عن ابن عباس في قوله تعالي ... (ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم) ... قال لا يغير ما بهم من النعمة حتي يعملوا بالمعاصي فيرفع الله عنهم النعم، انتهي.
    
 قيلوا فان الشياطين لا تقيل.
 رواه البزار عن انس، ومر في: استعينوا بطعام السحر.
    
 قلوب الشعراء خزاءن الله.
 قال الصغاني موضوع.
    
 قال سليمان بن داود والله لاطوفن الليلة علي ماءة امراة كلهن ياتين بفارس يجاهد في سبيل الله، فقال له صاحبه قل ان شاء الله، فلم يقل ان شاء الله، فطاف عليهن فلم يحمل منهن الا امراة واحدة، جاءت بشق انسان، والذي نفس محمد بيده لو قال ان شاء الله لم يحنث وكان دركا لحاجته.
 رواه الشيخان واحمد والترمذي عن ابي هريرة.
  حرف الكاف
    
 كبر، كبر.
 رواه الشيخان عن سهل بن ابي حثمة قال انطلق عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود بن زيد الي خيبر وهي يومءذ صلح فتفرقا، فاتي محيصة الي عبد الله بن سهل وهو يتشحط في دمه قتيلا فدفنه ثم قدم المدينة فانطلق
 
 عبد الرحمن بن سهل يعني اخا المقتول وحويصة ومحيصة ابنا مسعود وهما ابنا عمهما الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذهب عبد الرحمن يتكلم وهو احدث القوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم كبر، كبر، فسكت فتكلما  هذا لفظ البخاري.
 واما لفظ مسلم فهو ثم اقبل محيصة واخوه حويصة وهو اكبر منه وعبد الرحمن بن سهل، فذهب محيصة ليتكلم وهو الذي كان بخيبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم له كبر، كبر، يريد السن فتكلم حويصة  الحديث.
 والاحاديث في فضل الكبير كثيرة كحديث ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويعرف حق كبيرنا.
 وفي لفظ ويجل كبيرنا.
 وفي اخر ويوقر كبيرنا وكحديث ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم، وكحديث ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله له في سنه من يكرمه.
 واوصي قيس بن عاصم عند موته بنيه: فقال اتقوا الله، وسودوا اكبركم، فان القوم اذا سودوا اكبرهم خلفوا اباءهم، واذا سودوا اصغرهم ازري بهم ذلك في اكفاءهم  الي غير ذلك.
 ويحكي عن الليث ابن ابي سليم انه قال كنت امشي مع طلحة بن مصرف، فتقدمني، وقال لو علمت انك اكبر مني بيوم ما تقدمتك.
 وترجم البخاري في الادب المفرد بلفظ اذا لم يتكلم الاكبر هل للاصغر ان يتكلم، وساق حديث ابن عمر: اخبروني بشجرة مثلها مثل المسلم، وانه منعه من الاعلام بما وقع في نفسه من كونها النخلة وجود ابي بكر وعمر وسكوتهما، وقال له ابوه لو قلتها كان احب الي من كذا وكذا، قال ما منعني الا اني لم ارك ولا ابا بكر تكلمتما فكرهت.
 وكل هذا لا يمنع التنويه بفضيلة الصغير: ففي الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان عمر يدخلني مع اشياخ بدر، فكان بعضهم وجد في نفسه فقال لم تدخل هذا معنا ولنا ابناء مثله؟ فقال عمر انه ممن علمتم، فدعاهم ذات يوم فادخلني معهم، فما رايت انه دعاني يومءذ الا ليريهم، وذكر الحديث في اذا جاء نصر الله والفتح، وفي النجم
 وروي الحاكم عن جابر قال قدم وفد جهينة علي النبي صلي الله عليه وسلم فقام غلام ليتكلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم مه فاين الكبير؟ وروي الحكيم الترمذي عن زيد بن ربيع
 
 قال دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل وميكاءيل وهو يستاك فناول رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل السواك، فقال جبريل كبر، اي ناول السواك ميكاءيل فانه اكبر.
    
 الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما القيته في النار.
 رواه مسلم وابن حبان وابو داود وابن ماجه عن ابي هريرة مرفوعا يقول الله الكبرياء  الحديث، لكن لفظ ابن ماجه في جهنم، وابي داود قذفته في النار ومسلم عذبته، ورواه الحاكم بلفظ الكبرياء رداءي فمن نازعني رداءي قصمته، وقال صحيح علي شرط مسلم، وممن اخرجه بلفظ الترجمة القضاعي عن ابي هريرة بزيادة يقول الله، وللحكيم الترمذي عن انس رفعه بلفظ يقول الله عز وجل لي العظمة والكبرياء والفخر والقدر سري فمن نازعني واحدة منهن كببته في النار، وروي ابن ماجه بلفظ الكبرياء رداءي والعز ازاري من نازعني في شء منهما عذبته.
    
 كبرت الملاءكة علي ادم اربعا.
 رواه الحاكم عن انس، وابو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما.
    
 كتاب الله القصاص.
 رواه احمد والشيخان وابو داود والترمذي وابن ماجه عن انس رضي الله تعالي عنه.
    
 كثرة الضحك تميت القلب.
 رواه القضاعي عن ابي هريرة مرفوعا، وللعسكري عن ابي هريرة رفعه اتق المحارم تكن اعبد الناس، وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس، واحسن الي جارك تكن مءمنا، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما، ولا تكثر الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب، ورواه ابن ماجه عن ابي هريرة بلفظ لا تكثروا الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب، وللديلمي عن ابن عمرو مرفوعا عليك بصلاة الليل ولو ركعة واحدة، فان صلاة الليل منهاة عن الاثم، وتطفء غضب الرب تبارك وتعالي، وتدفع عن اهلها حر النار يوم القيامة، وان ابغض الخلق الي الله تعالي ثلاثة: الرجل يكثر النوم بالنهار ولم يصل من الليل شيءا، والرجل يكثر الاكل ولا يسمي الله علي طعامه ولا يحمده
 
 والرجل يكثر الضحك من غير عجب، فان كثرة الضحك تميت القلب وتورث الفقر، وللطبراني وابن لال عن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له يا ابا ذر اوصيك بتقوي الله  الحديث الطويل، وفيه واياك وكثرة الضحك وعليك الصمت، زاد في رواية لغيرهما قول جبريل ما ضحكت منذ خلقت جهنم، وسبق في: اكثروا ذكر هادم اللذات انه صلي الله عليه وسلم قاله لقوم مر بهم وهم يضحكون ويمزحون، وسياتي قول عمر من كثر ضحكه قلت هيبته، قال عبد الله بن ثعلبة: اتضحك ولعل كفنك قد خرج من عند القصار وانت لا تدري، وقال يحيي بن ابي كثير قال سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام لابنه يا بني لا تكثر الغيرة علي اهلك فترمي بالشر من اجلك وان كانت بريءة، ولا تكثر الضحك فان كثرة الضحك تسخف () فءاد الرجل الحليم، وعليك بالخشية فانها غاية كل شء، وعن بشر الحافي انه قال لرجل ضحك عنده احذر يا ابن اخي لا يءاخذاك الله علي هذا، وقال محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي في قوله تعالي ... (ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها) ... قال الصغيرة الضحك، واوردها كلها البيهقي، ومن كلماتهم الضحك بلا سبب من قلة الادب، ولبعضهم:
 كلما ابديته مباحثة ... قابلني بالضحك والقهقهة
 ان كان المرء من فقهه ... فالذءب () في الصحراء ما افقهه
    
 كخ كخ.
 رواه الشيخان عن ابي هريرة بزيادة ارم بها، اما شعرت انا لا ناكل الصدقة، والله اعلم.
    
 كاد الحسد ان يغلب القدر.
 رواه الطبراني عن انس وسياتي قريبا.
    
 كاد الحكيم ان يكون نبيا.
 رواه الخطيب بسند ضعيف والديلمي عن انس رضي الله عنه مرفوعا.
    
 كاد الفقر ان يكون كفرا.
 رواه احمد بن منيع عن الحسن او انس مرفوعا بزيادة وكاد الحسد ان يسبق القدر، وهو عند ابي نعيم في الحلية وابن السكن 
 في مصنفة والبيهقي في الشعب وابن عدي في الكامل عن الحسن بلا شك، وفي لفظ عند اكثرهم ان يغلب بدل يسبق، وفي سنده يزيد الرقاشي ضعيف، ورواه الطبراني بسند فيه ضعيف عن انس مرفوعا بلفظ كاد الحسد ان يسبق القدر، وكادت الحاجة ان تكون كفرا، وفي الحلية في ترجمة عكرمة ان لقمان قال لابنه قد ذقت المرار فليس شء امر من الفقر، وللنساءي وصححه ابن حبان عن ابي سعيد مرفوعا انه كان يقول اللهم اني اعوذ من الكفر والفقر، فقال رجل ويعتدلان؟ قال نعم، وهذا اصحهما، وما قبله من المرفوع ضعيف الاسناد.
    
 الكذب يسود الوجه.
 رواه البيهقي وابو يعلي عن ابي برزة، زاد والنميمة عذاب القبر.
 وهو بتمامه عند ابي نعيم والطبراني وابن حبان والبيهقي بلفظ الا ان الكذب يسود الوجه.
 ومعني الحديث شاءع في الناس حتي في عوامهم بحيث ان الطفل يزجر عن الكذب ويخوف بسواد الوجه، والمراد به في الاخرة كما قال تعالي ... (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة) ... ويجوز ان يكون في الدنيا لان الكاذب يظهر كذبه في الغالب فينفضح فيعبر عن الخجل والفضوح بسواد الوجه.
    
 الكذب مجانب للايمان.
 رواه ابن عدي عن ابي بكر مرفوعا.
 بلفظ اياكم والكذب، فانه مجانب للايمان وهو ضعيف، قال الدارقطني في العلل رفعه بعضهم ووقفه اخرون، وهو اصح، ولمالك في الموطا عن صفوان بن سليم مرسلا او معضلا قيل يا رسول الله المءمن يكون جبانا؟ قال نعم، قيل يكون بخيلا؟ قال نعم، قيل يكون كذابا؟ قال لا، ولابن عبد البر في التمهيد عن عبد الله بن حراد انه سءل النبي صلي الله عليه وسلم هل يزني المءمن؟ قال قد يكون ذلك، قال هل يكذب؟ قال لا، ورواه ابن ابي الدنيا في الصمت مقتصرا علي الكذب، وجعل الساءل ابا الدرداء ولابن ابي الدنيا في الصمت ايضا عن حسان بن عطية قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا تجد المءمن كذابا، وللبزار وابي يعلي عن سعد بن ابي وقاص رفعه
 
 يطبع المءمن علي كل خلة غير الخيانة والكذب، وفي الباب عن ابن عمر وابن مسعود وابي امامة وغيرهم، وامثلها حديث سعد لكن ضعف البيهقي رفعه، وقال الدارقطني الموقوف اشبه بالصواب، لكن حكمه الرفع علي الصحيح، لانه لا مجال للراي فيه، كذا في المقاصد، وقال النجم بعد ان ذكر فيه روايات: وروي ابن ابي الدنيا عن عمر قال: لا يكون المءمن كذابا.
 وفي التنزيل ... (انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون)
    
 كراهة السفر في المحاق.
 ذكر ابن معين في جواب سءالات الجنيد له بسنده الي علي انه كان يكره ان يتزوج او يسافر اذا نزل القمر في العقرب واخرجه الصولي في كتاب الاوراد عن المامون عن اباءه عن ابن عباس عن علي رضي الله عنهم انه قال لا تسافروا في محاق الشهر، ولا اذا كان القمر في العقرب، قال في الدرر وهو اسناد صحيح ان احتج بالخلفاء منهم وهم اربعة.
    
 كرم الكتاب ختمه.
 رواه القضاعي عن ابن عباس مرفوعا بزيادة " اني القي الي كتاب كريم ".
 واخرجه الطبراني في الاوسط عن ابن عباس رضي الله عنهما ايضا بسند فيه متروك.
    
 كرم المرء دينه، ومروءته عقله، وحسبه خلقه.
 رواه ابو يعلي والعسكري
 والقضاعي عن ابي هريرة مرفوعا.
 واورده الحافظ ابن حجر في زواءد تلخيصه لمسند الفردوس بلفظ حسب المرء دينه ومروءته خلقه، ولم يذكر صحابيه ولا عزاه.
 وهو في الموطا عن عمر من قوله.
 ورواه العسكري عن عمر بلفظ الكرم التقوي والحسب المال لست بخير من فارسي ولا نبطي الا بتقوي.
 وعنده وعند الخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث محمد بن سلام انه قال بينما عمر بن الخطاب يمشي ورجل يخطر بين يديه: انا ابن بطحاء مكة كديها وكداها، () فقال عمر ان يكن لك دين فلك كرم وان يكن لك عقل فلك مروءة وان يكن لك مال فلك شرف، والا فانت والحمار سواء.
 ولابن ابي الدنيا في العقل عن عمر بن الخطاب انه ذكر عنده الحسب فقال حسب بالمرء دينه، واصله عقله، ومروءته خلقة.
 
    
 الكريم اذا قدر عفا.
 قال في المقاصد رواه البيهقي في الشعب عن ابي هريرة قال قال اعرابي يا رسول الله من يحاسب الخلق يوم القيامة قال الله، قال الله؟ قال الله، قال نجونا ورب الكعبة، قال وكيف؟ قال لان الكريم اذا قدر عفا.
 ثم قال البيهقي وفيه محمد بن زكريا الغلابي متروك.
 ويشبه ان يكون موضوعا.
 ولكنه مشهور يعني بين الزهاد ونحوهم، وانا ابرا من عهدته يعني لا اقول بوضعه ولا بثبوته.
 واسند عن ابي سيف الزاهد انه قال ما احب ان يلي حسابنا غير الله لان الكريم يجاوز، ومن طريق الثوري قال ما احب ان حسابي جعل الي والدي ربي خير لي من والدي.
 وقال النجم روي ابن ابي الدنيا في حسن الظن عن الحسن مرسلا قال اتي اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال يا رسول الله من يحاسب الخلق يوم القيامة؟ قال الله، قال افلحت ورب الكعبة اذا لا ياخذ حقه.
    
 الكريم حبيب الله ولو كان فاسقا.
 تقدم في السخي وانه لا اصل له، وقال القاري: حديث الكريم حبيب الله ولو كان فاسقا، والبخيل عدو الله ولو
 كان راهبا لا اصل له، بل الفقرة الاولي موضوعة لمعارضتها لنص قوله تعالي ... (ان الله يحب التوابين) ... ... (والله لا يحب الظالمين) ... او الكافرين، انتهي فليتامل.
    
 كسب الحجام خبيث.
 رواه احمد والترمذي عن رافع بن خديج، وخبثه لا يقتضي حرمته، فقد احتجم عليه الصلاة والسلام واعطي الحجام اجرته.
    
 كسب المغنيات حرام.
 ابو يعلي عن علي رضي الله عنه.
    
 كسب الحلال فريضة بعد الفريضة.
 رواه الطبراني والبيهقي في الشعب والقضاعي عن ابن مسعود مرفوعا، وقال البيهقي تفرد به عباد وهو ضعيف لكن له شواهد كثيرة: منها ما رواه الطبراني في الاوسط عن انس رفعه والديلمي بلفظ طلب الحلال واجب علي كل مسلم، ورواه القضاعي عن ابن عباس مرفوعا بلفظ طلب الحلال جهاد، ورواه ابو نعيم في الحلية، ومن طريقه الديلمي عن ابن عمر.
    
 كسر عظم الميت ككسر عظم الحي.
 رواه احمد وابو داود
 
 وابن ماجه وللبيهقي عن عاءشة مرفوعا وحسنه ابن القطان، وقال ابن دقيق العيد علي شرط مسلم، ورواه الدارقطني عنها، وزاد في الاثم، وذكره مالك في الموطا بلاغا عن عاءشة موقوفا ورواه ابن ماجه من حديث ام سلمة.
    
 كفارة الذنب الندامة.
 رواه الطبراني والقضاعي عن ابن عباس مرفوعا، وكذا اسنده الديلمي من جهة الحاكم، قال النجم وتمامه: ولو لم تذنبوا لاتي الله بقوم يذنبون ليغفر لهم، ومن شواهده ما عند الحاكم عن عاءشة ما علم الله تعالي من عبد ندامة علي ذنب الا غفر له قبل ان يستغفر منه، قال وعند الطبراني والبيهقي عن ابن مسعود من اخطا خطيءة او اذنب ذنبا ثم ندم فهو كفارته، والله اعلم.
    
 كفارة من اغتبته ان تستغفر له.
 رواه الخراءطي في المساوي، والبيهقي في الشعب، والدينوري في المجالسة وابن ابي الدنيا وغيرهم عن انس مرفوعا، ولفظ بعضهم كفارة الاغتياب ان تستغفر لمن اغتبته، وفي سنده عنبسة بن عبد الرحمن ضعيف جدا كما في المقاصد ورواه الخراءطي من وجه اخر عن انس مرفوعا بلفظ ان من كفارة الغيبة ان تستغفر لمن اغتبته تقول: اللهم اغفر لنا وله، وهو ضعيف ايضا لكن له شواهد: فعند ابي نعيم وابن عدي في الكامل عن سهل بن سعد مرفوعا بلفظ من اغتاب اخاه فاستغفر له فهو كفارة له، وفي سنده سليمان بن عمرو النخعي اتهم بالوضع، وعند الدارقطني بسند فيه حفص الايلي ضعيف عن جابر رفعه من اغتاب رجلا ثم استغفر له من بعد ذلك غفرت له غيبته، ورواه البيهقي عن ابي هريرة بلفظ الغيبة تخرق الصوم والاستغفار يرقعه فمن استطاع منكم ان يجء غدا بصومه مرقعا فليفعل، قال عقبة موقوفا وسنده ضعيف، وعن ابن المبارك اذا اغتاب رجل رجلا فلا يخبره ولكن يستغفر له، وعن محبوب قال سالت علي بن بكار عن رجل اغتبته ثم ندمت قال لا تخبره فتغري قلبه، ولكن ادع له واثن عليه حتي تمحو السيءة بالحسنة () وللحاكم وصححه والبيهقي وقال انه اصح مما قبله عن حذيفة قال كان 
 في لساني ذرب () علي اهلي لم يعدهم الي غيرهم فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال اين انت عن الاستغفار يا حذيفة؟ اني لاستغفر الله كل يوم ماءة مرة، قال في المقاصد وهو عند البيهقي بنحوه من حديث ابي موسي، وبمجموع هذه يبعد الحكم عليه بالوضع وان كان اصح منه حديث ابي هريرة رفعه من كانت عنده مظلمة لاخيه فليستحله منها نعم روي عن ابن سيرين انه قيل له ان رجلا قد اغتابك فتحله؟ قال ما كنت لاحل شيءا حرمه الله تعالي، وقال في التمييز حديث الترجمة ضعيف وله شواهد ضعيفة
    
 كفي بالدهر واعظا وبالموت مفرقا.
 رواه العسكري بسند فيه ابن لهيعة، وهو ضعيف عن انس قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان فلانا جاري
 يءذيني، فقال: اصبر علي اذاه وكف عنه اذاك.
 قال فما لبث الا يسيرا اذ جاء فقال: يا رسول الله ان جاري ذاك مات.
 فذكره.
 ورواه الطبراني والبيهقي القضاعي والعسكري ايضا عن عمار بن ياسر رفعه بلفظ كفي بالموت واعظا وكفي باليقين غني وكفي بالعبادة شغلا.
 ولابن ابي الدنيا مرسلا كفي بالموت مفرقا.
 وللطبراني والبيهقي بسند ضعيف عن عمار بن ياسر رفعه بالموت واعظاوهو مشهور من قول الفضيل بن عياض قاله البيهقي في الزهد.
 (خاتمة) نقش خاتم عمر بن الخطاب رضي الله عنه كفي بالموت واعظا يا عمر، انتهي.
    
 كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت.
 عزاه صاحب الاصل لصحيح مسلم.
 واعترضه في التمييز فقال الذي في صحيح مسلم كفي بالمرء اثما ان يحبس عمن يملك قوته.
 واما لفظ الترجمة فرواه النساءي وابو داود بسند صحيح، انتهي.
 واقول والمشهور بمعناه علي الالسنة كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول.
 بل هي رواية الحاكم رضي الله انه كما في النجم.
    
 كفي بالشيب واعظا.
 رواه الديلمي عن ابن عباس.
 ويشير اليه 
 قوله تعالي ... (او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير وما احسن ما قيل: كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
    
 كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع.
 رواه مسلم في مقدمة صحيحه عن ابي هريرة مرفوعا.
 وعن عمر بحسب المرء من الكذب ان يحدث بكل ما سمع، واخرجه القضاعي عن ابي امامة رفعه بلفظ كفي بالمرء من الكذب ان يحدث بكل ما سمع.
 وكذلك العسكري عن ابي امامة بهذا اللفظ.
 وزاد وكفي بالمرء من الشح ان يقول اخذ حقي لا اترك منه شيءا وفي معناه ما رواه العسكري
 عن الاصمعي قال اتي اعرابي قوما فقال لهم هل لكم في الحق او فيما هو خير منه قالوا وما خير من الحق؟ قال التفضل والتغافل افضل من اخذ الحق كله.
 وقال الاصمعي تقول العرب خذ حقك في عفاف وافيا او غير واف.
 قال وانشدني عمي باثرهذا: وقومي ان جهلت فساءليهم ... كفي قومي بصاحبهم خبيرا هل اعفو عن اصول الحق فيهم ... اذا عثرت واقتطع الصدورا بل روي بسند حسن عن ابي هريرة مرفوعا خذ حقك في عفاف، وافيا وغير واف، وعن انس مثله.
 واوله مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يتقاضي دينه رجلا وقد الح عليه في لطلب، فقاله النبي صلي الله عليه وسلم للطالب، واخرجهما العسكري في والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححه عن ابن عمر وعاءشة رضي الله عنهم بلفظ من طلب حقا فليطلبه في عفاف، وافيا او غير واف والله اعلم.
    
 كفي بالمرء نصرة ان يري عدوه يعصي الله.
 قال السيوطي هو من كلام جعفر الاحمر.
 كما رواه الخراءطي في مكارم الاخلاق.
    
 كفي بالمرء نصرا ان ينظر الي عدوه في معاصي الله عز وجل.
 رواه في مسند الفردوس عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه.
    
 كفي بالمرء اثما ان يشار اليه بالاصابع.
 رواه البيهقي عن عمران بن حصين بزيادة ان كان خيرا فهي مذلة ()  الا من رحم الله  وان كان شرا فهو شر، وفي سنده ضعيف.
 
    
 كفي بالمرء من الشر ان يشار اليه بالاصابع.
 قال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث مسند الفردوس اسنده الديلمي عن ابن عمر وعن انس، واخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث عمر ان ابن حصين بلفظ اخر، انتهي.
    
 كف عن الشر يكف الشر عنك.
 قال القاري لا يعرف له اصل، لكن قال في المقاصد ليس في المرفوع ولكنه في المجالسة للدينوري عن عبد الله
 ابن جعفر الرقي قال وشي واش برجل الي الاسكندر، فقال اتحب ان نقبل منك ما قلت فيه علي ان نقبل منه ما قال فيك؟ فقال لا، فقال له ذلك، ورواه ابن ابي الدنيا عن ابي ذر بلفظ كف شرك عن الناس، فانها صدقة منك علي نفسك، وقال النجم وفي معناه ما عند الدارقطني والخطيب عن ابي هريرة، والطبراني عن ابي الدرداء انما العلم بالتعلم، وانما الحلم بالتحلم، ومن يتحر الخير يعطه، ومن يتق الشر يوقه.
    
 كل ات قريب.
 رواه ابن مردويه عن ابن مسعود مرفوعا وموقوفا ولفظه الا لا يطولن عليكم الامد فتقسوا قلوبكم، الا ان كل ما هو ات قريب، الا انما البعيد ما ليس بات، وروي البيهقي في الاسماء والصفات عن ابن شهاب مرسلا انه صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا خطب: كل ما هو ات قريب لا بعد لما هو ات لا يعجل الله لعجلة احد، ولا يخلف لامر احد، ما شاء الله لا ما شاء الناس يريد الله امرا ويريد الناس امرا، وما شاء الله كاءن ولو كره الناس، لا مبعد لما قرب الله، ولا مقرب لما بعد الله، ولا يكون شء الا باذن الله، وعزاه في المقاصد للقضاعي عن زيد الجهني قال تلقنت هذه الخطبة من في رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرها وفيها كل ما هو ات قريب.
    
 الكلام صفة المتكلم.
 قال في المقاصد كلام ليس علي اطلاقه فقد يخاطب المرء غيره بما يءذيه ويستعيبه ويخرجه بم هو متصف به مما هو غير مرتكبه، او بصفة بالحفظ ونحوه مما ليس متلبسا به، علي انه يحتمل ان يكون صفته ذم القبيح ومدح الحسن، ونحوه كل اناء بما فيه يطفح، انتهي، واقول المشهور: وكل اناء بالذي فيه ينضح
 
    
 الكلام علي الماءدة.
 قال في المقاصد لا اعلم فيه شيءا نفيا ولا اثباتا، نعم جاءت احاديث في تعليم ادب الاكل من التسمية والاكل مما يليه، والجولان باليد ان كان الوانا كالرطب ونحوه وغير ذلك كالقاء النوي بين يدي غير اكل ثمره مما لعله لا يخلو عن كلام، وربما يلتحق به مءنسة الضيف سيما بالحض علي الاكل، ولكن علل عدم استحباب السلام علي الاكل بانه ربما اشتغل بالرد فيحصل له ازورار، وفي اخر مناقب الشافعي للحاكم من قول الشافعي ان من الادب علي الطعام قلة الكلام، انتهي كلام المقاصد وفي قوله كالقاء النوي الخ سيء وحقه ان يقول كعدم القاء النوي فافهم.
    
 كلكم حارث وكلكم همام.
 قال في التمييز ليس بحديث، ويقرب منه اصدق الاسماء حارث وهمام، وقال النجم تبعا للمقاصد ذكره الحريري في صدر مقاماته وجعله مقولة، والوارد ما عند البخاري في الادب وابي داود والنساءي عن ابي وهب الجشمي وكانت له صحبة تسموا باسماء الانبياء، واحب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن، واصدقها حارث وهمام، واقبحها حرب ومرة، قال المنذري وانما كان حارث وهمام اصدق الاسماء لان الحارث الكاسب، والهمام الذي يهيم مرة بعد اخري ، وكل انسان لا ينفيك عن هذين والله اعلم.
    
 كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته.
 رواه الشيخان وغيرهما عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا.
    
 الكلمة الطيبة صدقة.
 رواه احمد وابو الشيخ والقضاعي وغيرهم عن ابي هريرة مرفوعا وهو بعض الحديث صححه ابن خزيمة وابن حبان.
    
 كلوا الباذنجان، فانه دواء لا داء فيه.
 تقدم ان احاديث الباذنجان موضوعة، ولم اره في شء من الكتب بهذا اللفظ سوي رسالة مجهولة ذكره مءلفها عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير عزو لاحد ولا سند، وتقدم الكلام علي ذلك مبسوطا في الباذنجان وان احاديثه موضوعة فراجعه.
 
    
 كلوا الزبيب، فانه ينشف المرة، ويذهب البلغم، ويشد العصب، ويحسن
 الخلق، وهو يطيب النفس، ويذهب الهم والغباوة لم اره الا في رسالة مجهولة مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر فيها ان تميما الداري اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم طبقا من زبيب، فلما وضع بين يديه قال لاصحابه كلوا بسم الله، نعم الطعام الزبيب، يطفء الغضب ويشد العصب، ويصفي اللون ويذهب الوصب، وذكر فيها ايضا عن علي رضي الله عنه انه قال من اكل احدي وعشرين زبيبة حمراء لم ير في جسده شيءا يكرهه، انتهي، ولواءح الوضع عليها ظاهرة فليراجع.
    
 كلوا العنب حبة حبة فانه اهنا وامرا.
 الديلمي عن علي رضي الله عنه.
    
 كلوا الثوم وتداووا به، فان فيه شفاء من سبعين داء  الحديث.
 رواه ابو نعيم عن علي، وفي الجامع الصغير كلوا الثوم نيءا، فلولا اني اناجي الملك لاكلته، رواه ابو نعيم وابو بكر في الغيلانيات عن علي رضي الله تعالي عنه.
    
 كلوا الخس فانه يهضم الطعام  الحديث.
 الديلمي عن علي.
    
 كلوا اليقطين  الحديث.
 وفيه ذكر يونس، واذا اتخذتم مرقا فليكثر من الدباء، فانه يزيد في العقل  الديلمي عن الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما.
    
 كلوا النبق، فلو قلت ان فاكهة نزلت من الجنة لقلت هذا الحديث.
 رواه الديلمي عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه.
    
 كلوا الزيت وادهنوا به فانه مبارك .
 احمد والترمذي وابن ماجه عن عمر وفي الباب عن غيره، ومنه كما في الجامع الصغير ما رواه ابن ماجه والحاكم عن ابي هريرة بلفظ كلوا الزيت وادهنوا به فانه من شجرة مباركة، ومنه كلوا الزيت وادهنوا به فان فيه شفاء من سبعين داء منها الجذام  رواه ابو نعيم في الطب عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 كل ما شءت والبس ما شءت، ما اخطاتك خصلتان: سرف ومخيلة.
 هذا من كلام ابن عباس كما قال البيضاوي وغيره.
 وقال الخفاجي في حواشيه
 
 حديث صحيح اخرجه ابن ابي شيبة وغيره.
 وقوله كل ما شءت اي ما هو حلال، وهذا لا ينافي ما ذكره الثعالبي وغيره من الادباء انه ينبغي للانسان ان ياكل ما يشتهي ويلبس ما يشتهيه الناس كما قيل:
 نصيحة نصيحة قالت بها الاكياس ... كل ما اشتهيت والبسن ما تشتهيه الناس فانه لترك ما لم يعتد بين الناس، وهذا لاباحة ترك ما اعتادوه، انتهي.
    
 كل ما اصميت، ودع ما انميت.
 رواه الطبراني عن ابن عباس، وهو حديث حسن، والمعني كل الصيد الذي رميته بسهم فمات في مكانه قبل ان يغيب عنك، واترك ما رميت بسهم فاصابه ثم غاب فمات.
    
 كل الناس افقه منك يا عمر.
 قاله رضي الله عنه موبخا لنفسه تواضعا، وسياتي قريبا لذلك حكاية في: كل احد افقه من عمر.
    
 كل من يدخل الجنة علي صورة ادم عليه السلام وطوله ستون ذراعا.
 رواه الشيخان عن ابي هريرة، وروي الطبراني بسند حسن عن ابي هريرة رضي الله عنه يدخل اهل الجنة الجنة جردا مردا بيضا مكحلين، ابناء ثلاث وثلاثين، وهم علي خلق ادم طوله ستون ذراعا في عرض سبعة اذرع، وفي رواية للترمذي وغيره من مات من اهل الدنيا من صغير او كبير يردون ابناء ثلاث وثلاثين سنة في الجنة، لا يزيدون عليها ابدا، وكذلك اهل النار، انتهي فتامل.
    
 كل احد اعلم  او افقه  من عمر.
 قاله عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعد ان خطب ناهيا عن المغالاة في اصداق النساء، وان لا يزدن علي اربعماءة درهم، فقالت له امراة من قريش اما سمعت الله تعالي يقول ... (واتيتم احداهن قنطارا) ... رواه ابو يعلي في مسنده الكبير عن مسروق قال ركب عمر منبر النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال ايها الناس ما اكثاركم في صدق () النساء؟ وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الصداق بينهم اربعماءة درهم فما دون ذلك، فلو كان الاكثار في ذلك تقوي عند الله او مكرمة لم تسبقوهم اليها، فلا اعرفن ما زاد رجل في صداق علي اربعماءة درهم. ثم نزل فاعترضته
 
 امراة من قريش، فقالت: يا امير المءمنين نهيت الناس ان يزيدوا النساء في صدقاتهن علي اربعماءة درهم؟ قال نعم.
 فقالت: اما سمعت ما انزل الله في القران؟ قال: واي ذلك فقالت: اما سمعت الله يقول ... (واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا) ... ؟ قال فقال: اللهم عفوا، كل الناس افقه من عمر! ثم رجع فركب المنبر، فقال: يا ايها الناس، اني كنت نهيت ان تزيدوا النساء في صدقهن علي اربعماءة درهم، فمن شاء ان يعطي من ماله ما احب.
 قال ابو يعلي: واظنه قال " فمن طابت نفسه فليفعل وسنده جيد.
 ورواه البيهقي في سننه بدون مسروق، وقال انه منقطع، ولفظه: خطب عمر الناس فحمد الله واثني عليه فقال: الا لا تغالوا في صدق النساء، فانه لا يبلغني عن احد ساق اكثر من شء ساقه رسول الله صلي الله عليه وسلم او سيق اليه الا جعلت فضل ذلك في بيت المال.
 ثم نزل، فعرضت له امراة من قريش، فقالت: يا امير المءمنين، اكتاب الله احق ان يتب او قولك؟ قال: بل كتاب الله، فما ذاك؟ قالت: نهيت الرجال انفا ان يتغالوا في صدق النساء والله يقول في كتابه ... (واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا) ... .
 فقال عمر: كل احد افقه من عمر  مرتين او ثلاثا .
 ثم رجع الي المنبر، فقال للناس: اني كنت نهيتكم ان تغالوا في صداق النساء، الا فليفعل رجل في ماله ما بدا له.
 واخرجه عبد الرزاق عن ابي العجفاء السلمي قال خطبنا عمر، فذكر نحوه، فقامت امراة فقالت له: ليس ذلك لك يا عمر، ان الله يقول ... (واتيتم احداهن قنطارا  الاية) ... .
 فقال: ان امراة خاصمت عمر فخصمته.
 ورواه ابن المنذر بزيادة قنطارا من ذهب " وهي قراءة ابن مسعود.
 ورواه الزبير بن بكار عن عمه مصعب ابن عبد الله عن جده قال قال عمر: لا تزيدوا في مهور النساء، فمن زاد القيت الزيادة في بيت المال.
 وذكر نحوه بلفظ فقال عمر: امراة اصابت ورجل اخطا.
 وللبيهقي بسند جيد
 لكنه مرسل عن بكير قال قال عمر: لقد خرجت وانا اريد ان انهي عن كثرة مهور النساء حتي نزلت ... (واتيتم احداهن قنطارا) ... .
 وقال مرسل جيد.
 وتقدم اصل الحديث في: " خيركن ايسركن صداقا ".
 وكذا تقدم انفا بلفظ: " كل الناس افقه منك يا عمر
 
    
 كل احد يءخذ من قوله ويرد عليه الا صاحب هذا القبر صلي الله عليه وسلم.
 هو من قول مالك، بل في الطبراني عن ابن عباس رفعه ما من احد الا يءخذ من قوله او يدع، وذكره في الاحياء بلفظ ما من احد الا يءخذ من عمله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعناه صحيح، كذا في المقاصد والله اعلم.
    
 كل اخوة ليست في الله تنقطع وتصير عداوة.
 الديلمي عن ابن عباس.
    
 كل الاعمال فيها المقبول والمردود الا الصلاة علي، فانها مقبولة غير مردودة.
 قال في المقاصد قال شيخنا انه ضعيف جدا.
 وقد سلف في الصاد ان الصلاة عليه مقبولة.
    
 كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اقطع.
 رواه ابو داود وابن ماجه عن ابي هريرة مرفوعا.
 وفي رواية لابن ماجه بالحمد لله فهو اقطع.
 والف فيه السخاوي جزءا، وقال النجم رواه عبد القادر الرهاوي باللفظ الاول.
 وزاد الصلاة علي فهو اقطع ابتر ممحوق من كل بركة، ورواه ابو داود عن ابي هريرة بلفظ كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو ابتر.
 وفي لفظ فهو اقطع.
 وفي لفظ فهو اجذم، والحديث حسن.
    
 كل امرء حسيب نفسه، يشرب كل قوم فيما بدا لهم رواه ابو يعلي والقضاعي عن ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم قاله لعبد القيس لما سالوه عن الاوعية.
    
 كل امتي معافي الا المجاهرين، وان من المجاهرة ان يعمل الرجل بالليل عملا، ثم يصبح وقد ستر الله عليه فيقول يا فلان عملت كذا وكذا، وقد بات يستره ربه، وهو يصبح يكشف ستر الله عليه.
 رواه الشيخان عن ابي هريرة.
    
 كل اناء بما فيه يطفح.
 مضي في الكاف قريبا.
 وقال القاري وفي المشهور كل اناء يترشح بما فيه.
    
 كل بني ادم ينتمون الي عصبة ابيهم الا ولد فاطمة فاني انا ابوهم وانا عصبتهم.
 رواه الطبراني في الكبير عن فاطمة الزهراء مرفوعا، واخرجه
 
 ابو يعلي.
 ومن طريقه الديلمي عن عثمان بن ابي شيبة بلفظ لكل بني ادم عصبة ينتمون اليه الا ولدا فاطمة فانا وليهما وعصبتهما، ورواه الخطيب في تاريخه عن جرير بلفظ كل بني ادم ينتمون الي عصبتهم، الا ولد فاطمة فاني انا ابوهم وانا عصبتهم.
 وفي سنده ضعف وارسال، لكن له شواهد عند الطبراني عن جابر مرفوعا ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه، وان الله جعل ذريتي في صلب علي.
 قال في المقاصد ويروي ايضا عن ابن عباس كما كتبته في ارتقاء الغرف وبعضها يقوي بعضا.
 وقول ابن الجوزي في العلل لا يصح ليس بجيد.
 وفيه دليل لاختصاصه صلي الله عليه وسلم بذلك كما اوضحته في بعض الاجوبة وفي مصنفي في اهل البيت، انتهي، ورده ايضا القاري فقال ويرد عليه انه رواه ابو يعلي بسند ضعيف والحديث مرسل وله شواهد عند الطبراني.
 وغايته انه ضعيف لا موضوع، انتهي.
    
 كل بني ادم خطاء، وخير الخطاءين التوابون.
 قال في التمييز اخرجه الترمذي وابن ماجه وسنده قوي، وقال ابن الغرس صحيح، وقيل ضعيف.
    
 كل ابن ادم ياكله التراب الا عجب الذنب منه خلق، ومنه يركب الخلق يوم القيامة .
 رواه مسلم وابو داود والنساءي عن ابي هريرة، ورواه عن ابي سعيد بلفظ ياكل التراب كل شء من الانسان الا عجب ذنبه، قيل وما هو يا رسول الله؟ قال مثل حبة خردل منه ينشءون.
    
 كل بدعة ضلالة.
 رواه ابو داود والترمذي وصححه من حديث
 العرباض بن سارية مرفوعا، واما ما روي بلفظ كل بدعة ضلالة الا بدعة في عبادة فقال القاري في سنده كذاب ومتهم، انتهي.
 واقول ذكره الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث مسند الفردوس ولم يتعقبه لكن بلفظ كل بدعة ضلالة الا في عبادة.
    
 كل ثاني لا بد له من ثالث.
 قال في التمييز ولم يتكلم عليه شيخنا بعد ان ترجم له وكانه سقط علي الناسخ، وليس بحديث، زاد النجم وكذا قولهم ما ثني شء الا وثلث
 
    
 كل جسد نبت من سحت فالنار اولي به.
 رواه البيهقي وابو نعيم عن ابي بكر، قال المناوي وسنده ضعيف، والمشهور علي الالسنة كل لحم نبت من حرام فالنار اولي به.
    
 كل ذي نعمة محسود.
 رواه ابن ماجه وابن ابي الدنيا وابن عساكر عن معاذ، وتقدم في: استعينوا علي انجاح الحواءج بالكتمان.
    
 كل شء بقدر حتي العجز والكيس.
 رواه مسلم واحمد عن ابن عمر مرفوعا ورواه غيره بلفظ كل شء بقضاء وقدر حتي العجز والكيس، وفي العجز والكيس الرفع بالعطف علي كل، او بالابتداء والخبر محذوف، والجر علي شء او يجعل حتي جارة بمعني الي، ورجح بان المعني يقتضي الغاية لان ظاهره ان اكساب العباد كلها بتقدير من خالقهم حتي العجز المتاخر بصاحبه الي عدم ادراك البغية والكيس البالغ بصاحبه اليها.
    
 كل شء يغيض الا الشر فانه يزاد فيه.
 رواه احمد بن منيع والطبراني والعسكري عن ابي الدرداء مرفوعا، وهو حسن كما قاله ابن الغرس، ويغيض بفتح التحتية وبالغين والضاد المعجمتين اي ينقص قال تعالي ... (وغيض الماء) ... وقال النجم ورواه احمد والطبراني بلفظ ينقص وهو الداءر علي الالسنة
 وكذا اورده السيوطي في الجامع الصغير.
    
 كل الصيد في جوف الفرارواه الرامهرمزي في الامثال عن نصر بن عاصم الليثي قال اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم لقريش، واخر ابا سفيان، ثم اذن له فقال ما كدت ان تاذن لي حتي كدت ان تاذن لحجارة الجلهمتين () قبلي، فقال وما انت وذاك يا ابا سفيان؟ انما انت كما قال الاول وذكره، وسنده جيد لكنه مرسل، ونحوه عند العسكري وقال في جوف او جنب، قال في المقاصد وقد افردت فيه جزءا فيه نفاءس، انتهي، قال في القاموس في باب الهمزة الفرا كجبل وسحاب حمار الوحش وفتيه، والجمع فراء وافراء، ثم قال كل الصيد في جوف الفرا اي كله
 
 دونه، وقال في الصحاح الجمع فراء مثل جبل وجبال، ثم قال وقد ابدلوا من الهمزة الفا فقالوا نكحنا الفرا فستري، انتهي.
 والجلهمتان تثنية الجلهمة بضم الجيم وفتحها حافة الوادي وناحيته، وقال الدميري في حياة الحيوان الفرا الحمار الوحش، والجمع الفرا مثل جبل والجبال، وفي المثل كل الصيد في جوف الفرا قاله النبي صلي الله عليه وسلم لابي سفيان بن الحرث، وقيل لابي سفيان بن حرب، وقال السهيلي الصحيح انه قاله لابي سفيان بن حرب يتالفه به، وذلك لانه استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فحجب قليلا، ثم اذن له، فلما دخل قال النبي صلي الله عليه وسلم ما كدت ان تاذن لي حتي كدت ان تاذن لحجارة الجلهمتين قبلي، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم يا ابا سفيان انت كما قيل كل الصيد في جوف الفرا، ثم قال واصل هذا المثل ان جماعة ذهبوا للصيد فصاد احدهم ظبيا والاخر ارنبا والاخر حمار وحش، فاستبشر الاولان بما نالا فقاله الثالث، يعني ان ما رزقته يشتمل علي ما عندنا كما لانه اعظم، ثم اشتهر هذا المثل في كل شء كان جامعا لغيره، كما قال القاءل: يقولون كافات الشتاء كثيرة ... وما هي الا واحد غير مفتري اذا صح كاف الكيس فالكل حاصل ... لديك وكل الصيد في جوف الفرا، انتهي   كل طويل اللحية قليل العقل.
 قال النجم ليس بحديث وتقدم في: طويل اللحية.
 والله اعلم.
    
 كل عام ترذلون.
 هو من كلام الحسن البصري، ومعناه في حديث رواه البخاري في صحيحه عن انس مرفوعا بلفظ لا ياتي عليكم زمان الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم، وفي لفظ له عن انس اصبروا فانه لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم، وجعل ابن علان كل عام ترذلون حديثا، وانشدوا: يا زمان بكيت منه فلما ... صرت في غيره بكيت عليه رواه المالقي في اربعينه عن انس بلفظ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزداد
 
 الامر الا شدة، والدنيا الا ادبارا، والناس الا شحا، لا مهدي الا عيسي بن مريم، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس وفي لفظ لغيره لا ياتيكم عام بدل زمان، ورواه الطبراني بسند جيد بهذا اللفظ عن ابن مسعود من قوله: ليس عام الا والذي بعده شر منه، ورواه ايضا بسند صحيح امس خير من اليوم، واليوم خير من غد، وكذلك حتي تقوم الساعة.
 ورواه ايضا في الكبير عن ابي الدرداء مرفوعا ما من عام الا ينقص الخير فيه ويزيد الشر، ورواه الطبراني ايضا عن انس بلفظ ما من عام الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم.
 وليعقوب بن ابي شيبة عن ابن مسعود يقول لا ياتي عليكم يوم الا وهو شر من اليوم الذي قبله حتي تقوم الساعة، لست اعني رخاء من العيش ولا مالا يفيده، ولكن لا ياتي عليكم يوم الا وهو اقل علما من اليوم الذي مضي قبله فاذا ذهب العلماء استوي الناس، فلا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر، فعند ذلك يهلكون.
 وليعقوب المذكور ايضا من طريق الشعبي عن ابن مسعود ايضا بلفظ لا ياتي عليكم يوم الا وهو شر مما كان قبله، اما اني لا اعني اميرا خيرا من امير ولا عاما خيرا من عام، ولكن علماءكم او فقهاءكم يذهبون، ثم لا تجدون منهم خلفا، ويجء قوم يفتنون برايهم، وفي لفظ عنه
 من هذا الطريق وما ذاك لكثرة الامطار وقلتها، ولكن بذهاب العلماء، ثم يحدث قوم يقيسون الامور برايهم، فيثلمون الاسلام ويهدمونه، واخرجه الدارمي من طريق الشعبي بلفظ لست اعني عاما اخصب من عام، والباقي مثله، وزاد وخياركم قبل قوله وفقهاءكم، ورواه الطبراني في معجمه وسننه عن ابن عباس قال ما من عام الا ويحدث الناس بدعة ويميتون سنة، حتي تمات السنن وتحيا البدع.
 قال في المقاصد وقد سءل شيخنا عن لفظ الترجمة وان عاءشة قالت لولا كلمة سبقت من رسول الله صلي الله عليه وسلم لقلت كل يوم ترذلون، فقال انه لا اصل له بهذا اللفظ وجاء عن ابن عباس انه فسر قوله تعالي ... (او لم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها) حيث قال موت علماءها وفقهاءها، وعن ابي جعفر: موت عالم احب الي ابليس من
 
 موت سبعين عابدا، ويقويه ما رواه الطبراني وابن عبد البر عن ابي الدرداء: لموت قبيلة ايسر من موت عالم.
    
 كل علم وبال علي صاحبه الا من عمل به.
 رواه الديلمي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
    
 كل ما هو ات قريب.
 رواه القضاعي عن زيد بن خالد الجهني قال تلقفت هذه الخطبة من في رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرها وفيها هذا وتقدم بلفظ كل ات قريب.
    
 كل شء اخرجته الارض فيه شفاء وداء الا الارز، فانه شفاء لا داء فيه.
 قال ابن حجر المكي نقلا عن السيوطي كذب موضوع.
    
 كل شاة معلقة بعرقوبها.
 قال النجم هو مثل، وفي معناه قوله تعالي ... (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه) ... ... (ولا تزر وازرة وزر اخري) ... ... (وان ليس للانسان الا ما سعي) ... وروي ابن ابي الدنيا في العقوبات عن ابي هريرة انه سمع رجلا يقول كل شاة معلقة برجلها، فقال لا والله، ان الطير لتهلك هزلا في جو
 السماء بظلم ابن ادم نفسه فيه اشارة الي ان الانسان او الدابة قد يستضران بظلم العبد او بقحط الارض بسبب بعض الذنوب، فيعم الضرر الجميع في الدنيا، واما في الدار الاخرة فكل انسان مطالب بعمله مجازي به، وانما يحمل بعض اوزار بعض من يحمل اوزارهم لكونه كان اماما لهم في الدنيا في سواد وداعية لهم الي ضلالة، او لظلمه اياهم، فلا يكون له حسنة يستوفونها، فيءخذ من سيءاتهم فيلقي عليه، فهو ما حمل الا وزر نفسه في نفس الامر، انتهي.
    
 كل فرج وناكحه، كل رجل وصنيعته.
 ليس بحديث بل هو من كلام العرب، والواو للمعية والخبر محذوف.
    
 كل قصير فتنة.
 قال النجم ليس بحديث ولا هو مطرد، انتهي.
    
 كل معروف صدقة.
 رواه البخاري عن جابر، ومسلم عن حذيفة مرفوعا، زاد ابن عدي والدارقطني في المستجاد، والبيهقي في الشعب في حديث جابر
 
 وكل ما انفق الرجل علي نفسه واهله كتب له صدقة، وزاد ابو يعلي في حديث جابر ايضا يصنعه احدكم الي غني او فقير، وفي الباب عن جماعة كابن عمر وابن مسعود وغيرهم كما بينها السخاوي في الجواهر المجموعة في النوادر المسموعة.
    
 كل مدعي عاجز.
 [بدون تخريج]
    
 كل ممنوع حلو.
 في معناه ما تقدم في الهمزة ان ابن ادم لحريص علي ما منع، وهو ضعيف، وقال القاري ليس بحديث، ويدل علي صحة معناه ما ابتلي به ادم عليه الصلاة والسلام في قوله تعالي ... (ولا تقربا هذه الشجرة) ... وفي الاحياء للغزالي لو منع الناس من فت البعر لفتوه، وقال مخرجه لم اجده.
    
 كل غلام مرتهن بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويحلق ويسمي.
 رواه احمد واصحاب السنن عن سمرة مرفوعا وصححه الترمذي.
    
 كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه.
 رواه الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه. ()
    
 كل قرض جر نفعا فهو ربا.
 رواه الحارث بن ابي اسامة في مسنده عن علي رفعه، قال في التمييز واسناده ساقط، والمشهور علي الالسنة كل قرض جر نفعا فهو ربا.
    
 كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام.
 رواه مسلم عن ابن عمر بزيادة ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يتب لم يشربها في الاخرة، وعزاه النجم لاحمد ومسلم والاربعة عن ابن عمر بهذا اللفظ، لكن بابدال " وكل خمر حرام " بدل " وكل مسكر حرام "، وورد بالفاظ اخز مذكورة في الجامعين وغيرهما، انتهي.
    
 كل المسلم علي المسلم حرام: دمه وماله وعرضه.
 رواه مسلم عن ابي هريرة، قال ابن الغرس واورده في الجامع الصغير بلفظ الترجمة من حديث ابي هريرة، وعزاه لابي داود وابن ماجه واورده ابن حجر المكي في شرح الاربعين بلفظ 
 عرضه وماله ودمه، التقوي ههنا بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، وعزاه للترمذي.
    
 كل يوم لا ازداد فيه علما يقربني الي الله تعالي فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم.
 رواه الطبراني في الاوسط وابو نعيم في الحلية وابن عبد البر في جامع العلم، واخرون بسند ضعيف عن عاءشة مرفوعا.
    
 كلوا الزيت، وادهنوا به، فانه مبارك.
 رواه احمد والترمذي وابن ماجه عن عمر وابن ماجه فقط عن ابي هريرة وصححه الحاكم علي شرطهما، وفي لفظ فانه من شجرة مباركة، وفي الباب عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم ()
    
 كما تدين تدان.
 رواه ابو نعيم والديلمي عن ابن عمر رفعه في حديث بلفظ البر لا يبلي، والذنب لا ينسي، والديان لا يموت، فكن كما شءت فكما تدين
 تدان، واورده ابن عدي ايضا في الكامل، وفي سنده ضعيف، وقال في اللالء رواه البيهقي في كتاب الزهد والاسماء والصفات عن ابي قلابة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الذنب لا ينسي، والبر لا يبلي، والديان لا يموت، وكما تدين تدان، ثم قال في اللالء هذا مرسل، ورواه ابن عدي في الكامل من حديث محمد بن عبد الملك الانصاري المدني عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ضعف محمد بن عبد الملك، واخرجه عبد الرزاق في جامعه عن ابي قلابة رفعه مرسلا، ووصله احمد في الزهد، لكن جعله من قول ابي الدرداء، ولابن ابي عاصم في السنة بسند فيه وضاع عن انس في حديث انه قال يا موسي كما تدين تدان.
 وفي الحلية عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني انه قال مكتوب في التوراة كما تدين تدان وبالكاس الذي تسقي به تشرب.
 وفي التنزيل ... (من يعمل سوءا يجز به) ... وفي النجم عن فضالة بن عبيد مكتوب في الانجيل كما تدين تدان وبالمكيال الذي تكيل تكال.
    
 كما تكونوا يولي عليكم  او يءمر عليكم.
 قال في الاصل رواه الحاكم ومن طريقه الديلمي عن ابي بكرة مرفوعا، واخرجه البيهقي بلفظ يءمر عليكم 
 بدون شك وبحذف ابي بكرة فهو منقطع، واخرجه ابن جميع في معجمه والقضاعي عن ابي بكرة بلفظ يولي عليكم بدون شك وفي سنده مجاهيل، ورواه الطبراني بمعناه عن الحسن انه سمع رجلا يدعو علي الحجاج فقال للا تفعل، انكم من انفسكم اتيتم، انا نخاف ان عزل الحجاج او مات ان يتولي عليكم القردة والخنازير، فقد روي ان اعمالكم عمالكم، وكما تكونوا يولي عليكم وفي فتاوي ابن حجر وقال النجم روي ابن ابي شيبة عن منصور بن ابي الاسود قال سالت الاعمش عن قوله تعالي ... (وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا) ... ما سمعتهم يقولون فيه؟ قال سمعتهم اذا فسد الناس امر عليهم شرارهم، وروي البيهقي عن كعب قال ان لكل زمان ملكا يبعثه الله علي نحو قلوب اهله، فاذا اراد صلاحهم بعث عليهم مصلحا، واذا اراد هلاكهم بعث عليهم مترفيهم.
 وله عن الحسن ان بني اسراءيل سالوا موسي عليه الصلاة والسلام، قالوا سل لنا ربك يبين لنا علم () رضاه عنا وعلم سخطه، فساله، فقال انبءهم ان رضاءي عنهم ان استعمل عليهم خيارهم، وان سخطي عليهم ان استعمل عليهم شرارهم وفي فتاوي ابن حجر المكي رواه ابن جميع في معجمه.
 وذكر ابن الانباري ان الرواية كما تكونوا بحذف النون وكما ناصبة حملا علي ان.
 وذكر السيوطي في فتاواه الحديثية انه رواه البيهقي في شعبه وغيره وان حذف النون علي لغة من يحذفها بلا ناصب ولا جازم.
 وكما في حديث لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا او ان حذفها علي راي الكوفيين الذين ينصبون بكما. او علي انه من تغيير الرواة لكن هذا بعيد جدا، انتهي.
 وانشد بعضهم في المقام: بذنوبنا دامت بليتنا ... والله يكشفها اذا تبنا وفي الماثور من الدعوات اللهم لا تسلط علينا بذنوبنا من لا يرحمنا.
    
 كلمة الشح مطاعة.
 قال النجم ليس بحديث وعند ابن ابي شيبة في التوبيخ والطبراني عن انس بن مالك ثلاث منجيات: خشية الله في السر والعلانية والعدل في الرضا والغضب، والقصد في الفقر والغني، وثلاث مهلكات: هوي متبع
 
 وشح مطاع، واعجاب المرء بنفسه.
 وفي الباب عن ابن عمر وغيره.
    
 كلمة حق اريد بها باطل.
 رواه مسلم عن عبيد الله بن ابي رافع ان الحرورية لما خرجت وهم مع علي بن ابي طالب قالوا لا حكم الا لله، فقال علي كلمة حق اريد بها باطل.
 قال النجم ومعني كلمة حق اريد بها باطل ما في الاحياء في كتاب عجاءب القلب ان ابليس تمثل لعيسي عليه الصلاة والسلام فقال قل لا اله الا الله
 فقال كلمة حق، ولا اقولها الان امتثالا لك وانما اقولها من قبل نفسي عبودية وامتثالا لربي عز وجل، انتهي.
    
 كلمة يسمعها الرجل خير له من عبادة سنة، وجلوس ساعة عند مذاكرة العلم خير من عتق رقبة.
 قال القاري نقلا عن الذيل هو من كتاب العروس.
    
 كل ما شغلك عن الله عز وجل من مال او ولد فهو عليك شءم.
 رواه ابن الجوزي في صفوة الصفوة عن ابي سليمان الداراني من قوله.
    
 كل ناشف طاهر.
 قال النجم ليس بحديث، وانما هو كلام يجري علي السنة العوام وليس بصحيح نعم لو لاصق شء نجس شيءا طاهرا وهما ناشفان لا ينجس به.
    
 كم من نعمة لله في عرق ساكن.
 رواه العسكري عن قتادة مرفوعا مرسلا، وذكره في الحلية في ترجمة سفيان الثوري انه بلغه مرفوعا.
    
 كانك بالدنيا ولم تكن، وبالاخرة ولم تزل.
 قال السيوطي لم اقف عليه مرفوعا، واخرجه ابو نعيم عن عمر بن العزيز رضي الله عنه.
    
 كانك من اهل بدر وحنين.
 قال في التمييز هو كلام يقال لمن يتسامح او يتساهل فيه وليس بحديث ولكن وقع في سنده ضعف، وذلك لقوله صلي الله عليه وسلم وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم، ولم يرد في اهل حنين ذلك مع مزيد م التفاوت بينهما في المسافة، فحنين في نواحي عرفة وبدر معروفة، انتهي.
 وقال ابن الفارض قدس سره: هم اهل بدر فلا يخشون من حرج
    
 كنت اول الناس في الخلق، واخرهم في البعث.
 رواه ابن سعد عن قتادة مرسلا.
 
    
 كنت اول النبيين في الخلق، واخرهم في البعث قال في المقاصد رواه ابو نعيم في الدلاءل وابن ابي حاتم في تفسيره وابن لال، ومن طريقه الديلمي عن ابي هريرة مرفوعا، وله شاهد من حديث ميسرة الفخر.
 اخرجه احمد والبخاري
 في تاريخه والبغوي وابن السكن وابو نعيم في الحلية وصححه الحاكم بلفظ كنت نبيا وادم بين الروح والجسد.
 وفي الترمذي وغيره عن ابي هريرة انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم متي كنت او كتبت نبيا؟ قال كنت نبيا وادم بين الروح والجسد.
 وقال الترمذي حسن صحيح، وصححه الحاكم ايضا.
 وفي لفظ وادم منجدل () في طينته.
 وفي صحيحي ابن حبان والحاكم عن العرباض بن سارية مرفوعا اني عند الله لمكتوب خاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته، وكذا اخرجه احمد والدارمي وابو نعيم، ورواه الطبراني عن ابن عباس قال قيل يا رسول الله متي كنت نبيا؟ قال وادم بين الروح والجسد، ثم قال السخاوي كغيره واما الذي يجري علي الالسنة بلفظ كنت نبيا وادم بين الماء والطين فلم نقف عليه بهذا اللفظ فضلا عن زيادة وكنت نبيا ولا ادم ولا ماء ولا طين، وقال الحافظ ابن حجر في بعض اجوبته عن الزيادة انها ضعيفة والذي قبلها اقوي، وقال الزركشي لا اصل له بهذا اللفظ، قال السيوطي في الدرر وزاد العوام ولا ادم ولا ماء ولا طين، لا اصل له ايضا، وقال القاري يعني يحسب مبناه، والا فهو صحيح باعتبار معناه، وروي الترمذي ايضا عن ابي هريرة انهم قالوا يا رسول الله متي وجبت لك النبوة؟ قال وادم بين الروح والجسد، وفي لفظ متي كتبت نبيا قال كتبت نبيا وادم بين الروح والجسد، وعن الشعبي قال رجل يا رسول الله متي استنبءت؟ قال وادم بين الروح والجسد حين اخذ مني الميثاق وقال التقي السبكي: فان قلت النبوة وصف لا بد ان يكون الموصوف به موجودا وانما يكون بعد اربعين سنة فكيف يوصف به قبل وجوده وقبل ارساله؟ قلت جاء ان الله تعالي خلق الارواح قبل الاجساد فقد تكون الاشارة بقوله كنت 
 نبيا الي روحه الشريفة او حقيقته والحقاءق تقصر عقولنا عن معرفتها وانما يعرفها
 خالفها ومن امده بنور الهي، ونقل العلقمي عن علي بن الحسين عن ابيه عن جده مرفوعا انه قال كنت نورا بين يدي ربي عزل وجل قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام، انتهي.
    
 كنت احتسب ان الرجلين يحملان البطن، وان البطن يحمل الرجلين.
 رواه الحارث بن ابي اسامة في مسنده عن عمر بن سراقة الصحابي بعثه النبي صلي الله عليه وسلم في سرية فجاع، فكان لا يستطيع ان يمشي فضيفه حي من العرب فمشي فقال ذلك.
 كذا في الدرر للسيوطي رحمه الله تعالي.
    
 كنت اول الناس في الخلق واخرهم في البعث.
 رواه ابن سعد عن قتادة مرسلا والله اعلم.
    
 كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها، فانها تذكر الاخرة.
 رواه مسلم عن بريدة، ورواه ايضا عن ابي هريرة يرفعه بلفظ زوروا القبور فانها تذكر الموت، ورواه الحاكم عن انس رفعه بلفظ كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها، فانها ترق القلب، وتدمع العين، وتذكر الاخرة، ولا تقولوا هجرا، ورواه ابن ماجه عن ابن مسعود بلفظ كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروا القبور، فانها تزهد في الدنيا وتذكر الاخرة.
    
 كان الله ولا شء معه.
 رواه ابن حبان والحاكم وابن ابي شيبة عن بريدة، وفي رواية: ولا شء غيره، وفي رواية ولم يكن شء قبله قال القاري ثابت ولكن الزيادة وهي قوله وهو الان علي ما عليه كان من كلام الصوفية.
 قال ويشبه ان يكون من مفتريات الوجودية القاءلين بالعينية.
 قال وقد نص ابن تيمية كالحافظ العسقلاني علي وضعها [اي هذه الزيادة: " وهو الان علي ما عليه كان "] وان صحت، فتاويلها انه تعالي ما تغير بحسب ذات الكمال وصفات الجلال عما كان عليه بعد خلق الموجودات، انتهي ملخصا.
 لكن قال النجم ذكر ابن العربي في الفتوحات انها مدرجة في الخبر، ولفظه عن بريدة
 
 قال دخل قوم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا جءنا نسلم علي رسول الله ونتفقه في الدين ونساله عن بدء هذا الامر، فقال رسول الله كان الله ولا شء غيره، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، ثم خلق سبع سماوات.
 قال ثم اتاني ات " هذه ناقتك قد ذهبت "، فخرجت والسراب يتقطع دونها، فلوددت اني كنت تركتها ورواه احمد والبخاري والترمذي وغيرهم عن عمران بن حصين قال قال يا رسول الله اخبرنا عن اول هذا الامر كيف كان؟ قال كان الله قبل كل شء وكان عرشه علي الماء، وكتب في اللوح المحفوظ ذكر كل شء، وخلق السماوات والارض، فنادي مناد " ذهبت ناقتك يا ابن الحصين "، فانطلقت فاذا هي تقطع دونها السراب، فوالله لوددت اني كنت تركتها.
 انتهي.
    
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل الرطب بيمينه والبطيخ بيساره وياكل الرطب بالبطيخ وكان احب الفاكهة اليه.
 كذا رايته في رسالة مجهولة الاسم والمءلف.
 وقال فيها وقال عبد الله بن اوفي انه صلي الله عليه وسلم كان ياكل الرطب بالخبز، وقال صلي الله عليه وسلم ليكن اول ما تاكل النفساء الرطب، فان الله عز وجل قال لمريم بنة عمران ... (وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا) ... قيل يا رسول الله فان لم يكن ايان الرطب؟ قال فسبع تمرات فان الله تعالي قال وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لا تاكل نفساء يوم تلد الرطب فيكون غلاما الا كان حليما، وان كانت جارية كانت حليمة.
 وقال عليه السلام اكل التمر امان من القولنج فلينظر حال هذه الاحاديث، والظاهر عدم صحتها، والله اعلم.
    
 كان عليه الصلاة والسلام لا يجلس اليه احد وهو يصلي الا خفف صلاته وساله عن حاجته، فاذا فرغ عاد الي صلاته.
 ذكره القاضي عياض في الشفا.
 قال الحافظ السيوطي في الوفا في تخريج احاديث الشفا نقلا عن العراقي
 في تخريج احاديث الاحياء انه لم يجد له اصلا.
    
 كان وضوءه عليه الصلاة والسلام لا يبل الثري.
 قال في الاصل
 
 رواه ابو داود عن ذي مخبر الحبشي انه صلي الله عليه وسلم توضا وضوءا لم يبل منه التراب وقال في اللالء اخرجه ابو داود في سننه عن ذي مخبر الحبشي في حديث نومهم عن صلاة الصبح في الوادي، قال فتوضا يعني النبي صلي الله عليه وسلم وضوءا لم يلت منه التراب ثم امر بلالا فاذن، واسناده صحيح، انتهي.
 وقال النجم لا يعرف بهذا اللفظ.
    
 كيف بكم وبزمان تغربل الناس فيه غربلة.
 ذكره بعضهم ولا اعلم حاله.
 ومعناه كيف بكم اذا ذهب خياركم وبقي ارذالكم اخذا من الغربلة وهي ادارة الحب في الغربال ليتنقي حبه من وسخه.
 ومن كلام العرب من غربل الناس نخلوه، اي من فتش عن اصولهم واحوالهم تركوه وكانهم جعلوه كالنخالة في عدم الالتفات اليه وطرحه، انتهي.
    
 كنت كنزا لا اعرف، فاحببت ان اعرف، فخلقت خلقا، فعرفتهم بي فعرفوني.
 وفي لفظ فتعرفت اليهم فبي عرفوني، قال ابن تيمية ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم ولا يعرف له سند صحيح ولا ضعيف.
 وتبعه الزركشي والحافظ ابن حجر في اللالء والسيوطي وغيرهم.
 وقال القاري لكن معناه صحيح مستفاد من قوله تعالي ... (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) ... اي ليعرفوني كما فسره ابن عباس رضي الله عنهما.
 والمشهور علي الالسنة كنت كنزا مخفيا فاحببت ان اعرف فخلقت خلقا فبي عرفوني.
 وهو واقع كثيرا في كلام الصوفية، واعتمدوه وبنوا عليه اصولا لهم.
    
 كنت نبيا وادم بين الماء والطين.
 تقدم قريبا انه لم يوجد بهذا اللفظ.
 لكن قال العلقمي في شرح الجامع الصغير حديث صحيح.
    
 كن عالما او متعلما.
 تقدم في: اغد عالما.
    
 كن من الخيرة منهن علي حذر.
 يعني النساء، مضي عن علي عقولهن في فروجهن، رواه في التذكرة عن علي في اخر كلام له طويل بلفظ استعيذوا بالله من شرارهن، وكونوا علي حذر من خيارهن، ورواه عبد الله بن الامام احمد في زواءد الزهد عن اسماعيل بن عبيد قال قال لقمان لابنه يا بني استعذ بالله من شرار النساء
 
 وكن من خيارهن علي الحذر، وفي لفظ هن الي الشر اسرع، وذكره النجم عن عبد الله بن احمد في زواءد الزهد عن اسماء بن عبيد الله بلفظ قال قال لقمان لابنه يا بني استعذ بالله من شرار النساء، وكن من خيارهن علي حذر فانهن لا يسارعن الي خير، بل هن الي شر اسرع، قال وحكي القرطبي في التذكرة عن علي انه قال ايها الناس لا تطيعوا النساء امرا، ولا تدعوهن يدبرن امر عشير، فانهن ان تركن وما يردن افسدن الملك وعصين الملك، وجدناهن لا دين لهن في خلواتهن، ولا ورع لهن عند شهواتهن، اللذة بهن يسيرة، والحيرة بهن كثيرة، فاما صوالحهن ففاجرات واما طوالحهن فعاهرات، واما المعصومات فهن معدومات، وبهن ثلاث خصال من اليهود: يتظلمن وهن الظالمات، ويحلفن وهن كاذبات، ويتمنعن وهن راغبات، فاستعيذوا بالله من شرارهن، وكونوا علي حذر من خيارهن، انتهي.
    
 الكندر طيبي، وطيب الملاءكة، وانها مبعدة للشيطان مرضاة للرحمن.
 رواه الديلمي عن يزيد بن عبد الله معضلا ولا يصح، والكندر هو اللبان الحاسكي والجاوي، وكان امامنا الشافعي يكثر من استعماله لاجل الذكاء والفهم كما نقله البيهقي في مناقبه، وعن ابن عبد الحكم عن الشافعي قال دمت علي اكل اللبان وهو الكندر للفهم فاعقبني صب الدم سنة.
    
 كن خير اخذ.
 قال في الاصل هو من قول غورث للنبي صلي الله عليه وسلم، ومضي ما يشبهه في " كفي بالمرء كذبا "، وقال ابن الغرث هو ثابت في الصحيح من قول غورث  وقيل غويرث  للنبي صلي الله عليه وسلم، وقال النجم رواه الحاكم وصححه البيهقي عن جابر قال قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم محارب خصفة ليحل، فراوا من المسلمين غرة فجاء رجل منهم يقال له غورث بن الحرث حتي قام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسيف، فقال من يمنعك مني؟ قال: الله! فسقط من يده السيف، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم السيف، فقال: من يمنعك مني؟ قال كن خير اخذ فخلي سبيله، فاتي اصحابه فقال: جءتكم من عند خير الناس.
 
    
 كن عبد الله المظلوم، ولا تكن عبد الله الظالم.
 ورد بمعناه عند الطبراني عن خباب بن الارت في حديث بلفظ فكن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل، ورواه احمد والحاكم عن خالد بن عرفطة بلفظ فان استطعت ان تكون عبد الله المقتول لا القاتل فافعل، وبعضها يقوي بعضا، ونحوه ما في مسلم عن حذيفة في حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصاه بقوله تسمع وتطيع وان ضرب ظهرك واخذ مالك فاسمع واطع، وعزاه الرافعي في الصيال من الشرح لحذيفة كن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل، وقال في المقاصد وتعقب بانه لا اصل له من حديث حذيفة وان زعم امام الحرمين في النهاية انه صحيح فقد تعقبه ابن الصلاح وقال لم اجده في شء من الكتب المعتمدة، انتهي.
 وقال النجم لم يرد بهذا اللفظ، وعند ابن سعد والطبراني عن خباب بن الارت ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر فتنة القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي قال فان ادركت ذلك فكن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل، انتهي ثم قال النجم ومراد ابن الصلاح بقوله لم اجده في شء من الكتب المعتمدة اي بهذا اللفظ والا فقد صحح الحاكم عن حذيفة انه قيل له ما تامرنا اذا اقتتل المصلون؟ قال امرك ان تبصر اقصي بيت في دارك فتلج فيه، فان دخل عليك فتقول تعال بء باثمي واثمك) فتكون كابن ادم، وقال قبل ذلك في كن خير ابني ادم: كن المقتول ولا تكن القاتل: لم يرد بهذا اللفظ، ولكن روي ابن ابي شيبة عن ابن عمر: ايعجز احدكم اذا اتاه الرجل يقتله هكذا، وقال باحدي يديه علي الاخري فيكون كالخير من ابني ادم واذا هو في الجنة، واذا قاتله في النار، ورواه البيهقي عن ابي موسي بلفظ: اكسروا قسيكم  يعني في الفتنة ، واقطعوا اوتاركم، والزموا اجواف البيوت، وكونوا فيها كالخير من ابني ادم، انتهي.
 وفي الباب غير ذلك.
    
 كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل، وعد نفسك في اهل القبور.
 رواه البيهقي في الشعب والعسكري عن ابن عمر مرفوعا، واخرج البخاري
 
 عنه في صحيحه شطره الي قوله او عابر سبيل، وزاد احمد والنساءي اوله اعبد الله كانك تراه، واخرجه البخاري عن مجاهد، ورواه الترمذي واخرون، وزاد العسكري اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح وخذ عن صحتك لسقمك، ومن حياتك لموتك، فانك لا تدري ما اسمك غدا، وقال النجم وفي معناه ما عند الحسن بن سفيان وابي نعيم عن الحكم بن عمير كونوا في الدنيا اضيافا، واتخذوا المساجد بيوتا، وعودوا قلوبكم الرقة، واكثروا من التفكير والبكاء، ولا تختلفن بكم الاهواء، تبنون ما لا تسكنون، وتجمعون ما لا تاكلون، وتاملون ما لا تدركون.
    
 كن من تجار اول سوق.
 لم يرد كهذا ولابن ابي شيبة عن الزهري مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم مر باعرابي يبيع شيءا فقال عليك باول سومة او باول السوم فان الربح مع السماح.
    
 كن مع الحق حيث كان، وميز ما اشتبه عليك بعقلك، فان حجة الله عليك وديعة فيك، وبركاته عندك.
 رواه الديلمي عن علي قال قلت يا رسول الله اخبرني عن الزهد ما هو فقال يا علي مثل الاخرة في قلبك، وكن مع الحق  الحديث
 قال ابن الغرس ضعيف.
  كن ذنبا، ولا تكن راسا.
 قال القاري هو من كلام ابراهيم بن ادهم.
 وزاد فان الراس يهلك والذنب يسلم.
 ويقرب من معناه قول بعضهم كن وسطا وامش جانبا.
 وقال النجم رواه الدينوري عن ابراهيم بن ادهم وليس بحديث وقد اوصي به بعض اصحابه.
    
 كانك بالدنيا ولم تكن، وبالاخرة ولم تزل.
 قال في الدرر اخرجه ابو نعيم عن عمر بن عبد العزيز من قوله، انتهي.
    
 الكواكب امان لاهل السماء.
 قال النجم قلت رواه ابو يعلي عن سليمة بن الاكوع بلفظ: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي.
 وعند ابي يعلي عن ابي موسي النجوم امنة لاهل السماء، فاذا ذهبت النجوم اتي السماء
 
 ما توعد وانا امنة لاصحابي فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون، واصحابي امنة لامتي فاذا ذهبت اصحابي اتي امتي ما توعد.
    
 الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها، وتمني علي الله تعالي.
 رواه احمد وابن ماجه والحاكم والعسكري والقضاعي والترمذي وقال حسن عن شداد بن اوس مرفوعا.
 وقال الحاكم صحيح علي شرط البخاري.
 وتعقبه الذهبي بان سنده ابن ابي مريم واه، وقال سعيد بن جبير الاغترار بالله المقام علي الذنب [اي ان يقيم عليه ويداوم] ورجاء المغفرة.
 وفي الحديث رد علي المرجءة واثبات للوعيد، ورواه البيهقي عن انس بلفظ الكيس من عمل لما بعد الموت والعاري العاري من الدين، اللهم لا عيش الا عيش الاخرة، انتهي، واشتهر في الرواية الاولي: زيادة الاماني بعد وتمني علي الله.
 بل هي رواية كما في المناوي.
    
 كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه.
 رواه احمد والطبراني عن ابي الدرداء
 والقضاعي عن ابي ايوب كلاهما مرفوعا، ورواه البزار عن ابي الدرداء بلفظ قوتوا، وسنده ضعيف.
 وكذا اورده في النهاية بلفظ قوتوا، وحكي عن الاوزاعي انه تصغير الارغفة.
 وقال غيره هو مثل كيلوا، وحكاه البزار عن بعض اهل العلم.
 وقد اشار الي ذلك في فتح الباري في البيوع.
    
 كن لما لا ترجو ارجي منك لما ترجو، فان اخي موسي بن عمران ذهب ليقتبس نارا فكلمه ربه عز وجل.
 رواه الديلمي عن ابن عمر وعزاه السيوطي في الارج لعاءشة.
 ولفظه اخرج الخطيب وابن عساكر عن عاءشة قالت لما لم ترج ارجي منك لما ترجو، فان موسي بن عمران خرج يقتبس نارا فرجع بالنبوة.
 وقال وهب بن ناجية المري:
 كن لما لا ترجو من الامر ارجي ... منك يوما لما له انت راجي
 ان موسي مضي ليقبس نارا ... من ضياء راه والليل داجي
 فاتي اهله وقد حكم الله وناداه وهو غير مناجي
 
 وكذا الامر ربما ضاق بالمرء فيتلوه سرعة الانفراج
    
 كان جار النبي صلي الله عليه وسلم يهوديا.
 قال النجم هذا يجري علي السنة الناس كثيرا، وقد اخرج التيمي في ترغيبه عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد يهوديا، وفي طبقات ابن سعد عن عاءشة انها قالت: كنت بين شر جارين بين ابي لهب وعقبة ابن ابي معيط ان كانا لياتيان بالفروث فيطرحانها علي بابي، حتي انهم لياتون ببعض ما يطرحون من الاذي فيطرحونه علي بابي.
    
 كان عمر اشقر.
 قال النجم هذا مشهور علي الالسنة ولا اصل له وانما كان ابيض، في لحيته صهوبة، وقيل ادم، وعند الطبراني بسند حسن عن زر قال كنت بالمدينة، فاذا رجل ادم اعسر اشم ضخم، اذا اشرف علي الناس كانه علي دابة فاذا هو عمر، ورواه احمد عن الاسود بن سريع قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله اني حمدت ربي تبارك وتعالي بمحامد ومدح، واياك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما ان ربك تبارك وتعالي يحب المدح، هات ما امتدحت به ربك تبارك وتعالي فجعلت انشده فجاء رجل فاستاذن، ادم طوال اصلع ايسر اعسر.
 قال قال فاستنصتني له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج الرجل فتكلم ساعة ثم خرج.
 ثم اخذت انشده ايضا، ثم رجع فاستنصتني رسول الله صلي الله عليه وسلم ايضا.
 فقلت يا رسول الله من ذا الذي استنصتني له؟ قال: هذا رجل لا يحب الباطل، هذا عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه.
    
 كيف وقد قيل.
 رواه البخاري عن عقبة بن الحارث، وسببه انه تزوج فاتته امراة سوداء فقالت قد ارضعتكما.
 فسال النبي صلي الله عليه وسلم.
 فذكره.
  حرف اللام
    
 لبس خرقة الصوفية، وكون الحسن البصري لبسها من علي.
 قال في المقاصد: قال ابن دحية وابن الصلاح: باطل، ولم يسمع الحسن من علي حرفا بالاجماع فكيف يلبسها منه.
 وقال الحافظ ابن حجر ليس فيه شء من طرقها ما يثبت، ولم يرد في خبر صحيح ولا حسن ولا ضعيف ان النبي صلي الله عليه وسلم البس الخرقة علي الصورة
 
 المتعارفة بين الصوفية لبعض اصحابه ولا امر احدا من الصحابة بفعل ذلك، وكل ما روي في ذلك صريحا فباطل.
 ثم قال ان من الكذب المفتري قول من قال ان عليا البس الخرقة الحسن البصري فان اءمة الحديث لم يثبتوا للحسن من علي رضي الله عنه سمعا فضلا عن ان يلبسه الخرقة.
 وقال في اللالء بعد ان ذكر ما تقدم: وسءل القاضي تقي الدين بن رزين عن لبس الخرقة التي يتداولها الصوفية فاجاب: قد تداولها السلف ولم يثبت فيها نقل علي شرط الصحيح، لكن يكفي فيها التبرك باثار الصالحين واثارها صالحة في الغالب.
 انتهي.
 وقال في التمييز: ولم ينفرد الحافظ
 ابن حجر بهذا بل سبقه اليه جماعة حتي من لبسها والبسها كالدمياطي والذهبي والهكاري وابي حيان والعلاءي والعراقي وابن الملقن والانباسي والبرهان الحلبي وابن ناصر الدين، وذكرها في جزء مفرد فيها، وكذا غيره ممن توفي من اصحابنا وقال في المقاصد: واوضحت ذلك كله مع طرقي بها في جزء مفرد، بل وفي ضمن غيره من تعاليقي مع الباسي اياها لجماعة من اعيان الصوفية امتثالا لاكرامهم لي بذلك حتي تجاه الكعبة المشرفة تبركا بذكر الصالحين، واقتفاء لمن اثبته من الحفاظ المعتمدين.
 انتهي.
 وقال السهروردي: لها اصل في السنة وهو انه صلي الله عليه وسلم البس ام خالد خميصة سوداء ذات اعلام، انتهي.
 وزاد القاري: ورد لبسهم لها مع الصحة المتصلة الي كهيل بن زياد وهو سجان علي اتفاقا، وفي بعض الطرق اتصالها باويس القرني وهو قد اجتمع بعمر وعلي رضي الله عنهم .
 قال وكذا نسبة التلقين المتعارف بين الصوفية لا اصل له، وكذا نسبة الخرقة الي اويس، وانه عليه الصلاة والسلام اوصي له بخرقته اي لاويس، وان عمر وعليا سلماها اليه وانها وصلت اليهم منه وهلم جرا فغير ثابت، ولو ذكره بعض المشايخ الكرام فالمدار علي طريقة الصحة ومتابعة الكتاب والسنة، انتهي ملخصا.
    
 اللبن لا يرد.
 سياتي في: من عرض عليه طيب.
    
 للبيت رب يحميه.
 تقدم انه من كلام عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم
 
 لابرهة صاحب الفيل لما ساله ان يرد عليه ماله فقال سالتني مالك ولم تسالني عن الرجوع عن قصد البيت مع انه شرفكم، فقال ان للبيت ربا يحميه.
    
 لحوم البقر داء، وسمنها ولبنها دواء.
 رواه ابو داود في مراسيله عن مليكة بنت عمرو الحصيب وانها وصفت للراوية عنها سمن بقر من وجع بحلقها، وقالت قال رسول صلي الله عليه وسلم البانها شفاء وسمنها دواء ولحومها داء، واخرجه الطبراني في الكبير وابن مندة في المعرفة وابو نعيم في الطب بنحوه.
 لكن الرواية عن مليكة لم تسم، وقد وصفها الراوي عنها زهير بن معاوية احد الحفاظ بالصدق وانها امراته.
 وذكر ابي داود للحديث في مراسيله لتوقفه في صحبة مليكة ظنا.
 وقد جزم بصحبها جماعة والحديث ضعيف لكن في المقاصد وله شواهد: منها عن ابن مسعود رفعه عليكم بالبان البقر وسمنانها واياكم ولحومها فان البانها وسمنانها دواء وشفاء، ولحومها داء، واخرجه الحاكم وتساهل في تصحيحه له كما بسطته مع بقية طرقه في بعض الاجوبة وقد ضحي النبي صلي الله عليه وسلم عن نساءه بالبقر، وكانه لبيان الجواز، او لعدم تيسر غيره والا فهو صلي الله عليه وسلم لا يتقرب الي الله تعالي بالداء.
 علي ان الحليمي قال كما اسلفته في " عليكم " انه صلي الله عليه وسلم انما قال في البقر ذلك ليبس الحجاز ويبوسة لحم البقر ورطوبة البانها وسمنانها.
 واستحسن هذا التاويل، انتهي، وذكره في اللالء معزوا للحاكم وصححه عن ابن مسعود بلفظ لحومها داء، ولبنها شفاء.
 ثم قال منقطع وفي صحته نظر، فان الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي عن نساءه بالبقر.
 وهو لا يتقرب بالداء، وروي ابن حبان في صحيحه من حديث عبد الله بن مسعود مرفوعا ما انزل الله داء الا وانزل له دواء، فعليكم بالبان البقر، فانها ترم من كل الشجر () ، ورواه الحاكم ايضا من طرق وقال صحيح علي شرط مسلم، وروي النساءي نحوه 
 ورايت في شعب الايمان للحليمي ان النبي صلي الله عليه وسلم انما قال في البقر لحومها داء ليبس الحجاز ويبوسة لحم البقر فيه ورطوبة البانها وسمنها وهو تاويل حسن، انتهي.
 وتقدم الكلام عليه في: عليكم بالبان البقر.
    
 اللواء يحمله علي يوم القيامة.
 قال القاري ذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
    
 لءن يتصدق المرء في حياته بدرهم خير له من ان يتصدق بماءة عند موته.
 رواه ابو داود عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ورواه الترمذي باسناد حسن وصححه ابن حبان كما في فتح الباري.
    
 لدوا للموت وابنوا للخراب.
 رواه البيهقي في الشعب عن ابي هريرة والزبير مرفوعا بلفظ ان ملكا بباب من ابواب السماء فذكر حديثا، وفيه وان ملكا بباب اخر يقول يا ايها الناس هلموا الي ربكم فان ما قل وكفي خير مما كثر والهي، وان ملكا بباب اخر ينادي يا بني ادم لدوا للموت وابنوا للخراب، ورواه احمد والنساءي في الكبير بدون الشاهد منه وصححه ابن حبان.
 ونقل القاري عن الامام احمد انه قال هو مما يدور في الاسواق ولا اصل له، انتهي، ورواه البيهقي ايضا عن ابي حكيم مولي الزبير رفعه ما من صباح يصبح علي العباد الا وصارخ يصرخ لدوا للموت واجمعوا للفناء وابنوا للخراب.
 وفي سنده ضعيفان وابو حكيم مجهول، ورواه ابو نعيم عن ابي ذر موقوفا منقطعا انه قال تلدون للموت وتبنون للخراب وتءثرون ما يفني، وتتركون ما يبقي، واخرج الثعلبي في تفسيره باسناد واه جدا عن كعب الاحبار قال صاح ورشان عند سليمان بن داود فقال اتدرون ما يقول هذا؟ قالوا الله ورسوله اعلم، قال يقول لدوا للموت وابنوا للخراب.
 فذكر قصة طويلة، واخرج احمد في الزهد عن عبد الواحد بن زياد انه قال قال عيسي بن مريم يا بني ادم لدوا للموت وابنوا للخراب، تفني نفوسكم وتبلي دياركم.
 وانشد البيهقي بسنده الي ثابت البربري من ابيات له: وللموت تغدوا الوالدات سخالها ... كما لخراب الدور تبني المساكن
 
 ولغيره:
 له ملك ينادي كل يوم ... لدوا للموت وابنوا للخراب
 ولابن حجر:
 يني الدنيا اقلوا الهم فيها ... فما فيها يءول الي الفوات
 بناء للخراب وجمع مال ... ليفني والتوالد للممات
    
 لسعت حية الهوي كبدي ... فلا طبيب لها ولا راقي
 الا الحبيب الذي شغفت به ... فانه علتي وترياقي.
 قال ابن تيمية كما في المقاصد ما اشتهر ان ابا محذورة انشدهما بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وانه تواجد حتي وقعت البردة الشريفة عن كتفيه فتقاسمها فقراء الصفة وجعلوها رقعا في ثيابهم كذب باتفاق اهل العلم بالحديث، وما روي في ذلك فموضوع منه ما رواه ابو طاهر المقدسي وصاحب العوارف عن انس انه عليه الصلاة والسلام انشد بحضرته البيتان فتواجد عليه الصلاة والسلام وتواجد اصحابه الكرام وسقط رداءه عن منكبيه فلما فرغوا اوي كل واحد الي مكانه ثم قال عليه الصلاة والسلام ليس بكريم من لم يهتز عند السماع، ثم قسم رداءه علي من حضر اربعماءة قطعة، فهذا موضوع كان واضعه عمار بن اسحاق، فان باقي اسناده ثقات.
 هكذا قاله الذهبي وغيره فاعرفه.
    
 اللعب بالحمام مجلبة للفقر.
 قال في المقاصد رواه ابن ابي الدنيا في الملاهي بمعناه عن النخعي، ورواه البيهقي عن النخعي ايضا بلفظ من لعب بالحمام الطيار لم يمت حتي يذوق الم الفقر، وروي البخاري في الادب المفرد وابو داود والبيهقي من حديث حماد بن سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يتبع حمامة، فقال شيطان يتبع شيطانة، ورواه ايضا من حديث الحسن انه قال كان عثمان لا يخطب جمعة الا امر بقتل الكلاب وذبح الحمام ، فاللعب به مكروه.
 لكن الكراهة كما قال البيهقي محمولة عند بعض اهل العلم علي ادمان صاحب الحمام علي اطارته والاشتغال به وارتقاءه السطوح التي يشرف منها علي بيوت الجيران وحرمهم.
 ومن الواهي ما رواه الدارقطني في الافراد والديلمي
 
 عن ابن عباس مرفوعا اتخذوا هذه المقاصيص فانها تلهي الجن عن صبيانكم.
 وعن خالد الحذاء عن رجل يقال له ايوب قال كان تلاعب ال فرعون الحمام، واخرج ابن ابي الدنيا عن الثوري قال سمعت ان اللعب بالحمام من عمل قوم لوط.
 وزيادة او جناح في حديث لا سبق الا في خف كذب موضوعة باتفاق المحدثين، انتهي.
    
 للصاءم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه هو بعض حديث رواه البخاري واحمد والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة بلفظ كل عمل ابن ادم يضاعف الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف الي ما شاء الله، قال الله عز وجل الا الصوم، فانه لي وانا اجزي به يدع شهوته وطعامه من اجلي، للصاءم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه، ولخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك، ورواه الترمذي عن ابي هريرة بلفظ للصاءم فرحتان فرحة حين يفطر وفرحة حين يلقي ربه، وورد بغير ذلك.
    
 لعن الله الداخل فينا بغير نسب، والخارج منا بغير سبب.
 قال في المقاصد بيض له شيخنا، قال وشواهده ثابتة اوردت الكثير منها في استجلاب ارتقاء الغرف انتهي.
 واقول منها ما رواه البخاري بلفظ من اعظم الذنب ان يدعي الرجل الي غير ابيه.
 وفي رواية له من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام.
 ونقل في الشفا عن الامام مالك ان من انتسب الي النبي صلي الله عليه وسلم يعني بالباطل يضرب ضربا وجيعا، ويشهر ويحبس حبسا طويلا حتي تظهر توبته لاستخفافه بحق النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 لعن الله سهيلا فانه كان عشارا.
 سياتي في: هاروت وماروت.
    
 لعلك به ترزق.
 قال في التمييز قاله صلي الله عليه وسلم للمحترف الذي شكا اليه اخاه الذي لا يحترف، رواه الترمذي عن انس مرفوعا بسند صحيح علي شرط مسلم.
    
 لعن الله الراشي والمرتشي والراءش.
 رواه احمد بن منيع عن ابن عمر وسنده حسن، وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف وعاءشة وام سلمة واخرين، وروي الطبراني بسند صحيح عن ابن مسعود انه قال الرشوة في الحكم
 
 كفر، وهي في الناس سحت، ورواه احمد والطبراني والبزار عن ثوبان بلفظ لعن الله الراشي والمرتشي والراءش الذي يمشي بينهما.
    
 لعن الله المغني والمغني له.
 قال النووي لا يصح، وتبعه السخاوي والزركشي والسيوطي.
    
 لعن الله الكذاب ولو كان مازحا.
 قال في المقاصد ما علمته في المرفوع، نعم في الادب المفرد للبخاري عن ابن مسعود انه قال: لا يصلح الكذب في جد ولا هزل ولا ان يعد احدكم ولده شيءا ثم لا ينجز له ولابي داود عن عبد الله ابن عامر انه قال دعتني امي يوما ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد بيننا فقالت ها، تعال اعطيك. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم وما اردت ان تعطيه؟ قالت اعطيه تمرا، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم اما انك لو لم تعطه شيءا كتبت عليك كذبة واخرجه البخاري ايضا في تاريخه والامام احمد وابن سعد والطبراني والديلمي بسند حسن لكن نقل ابن سعد ان الواقدي قال ما اري هذا الحديث محفوظا مع ان عبد الله بن عامر المذكور كان عند وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن خمس سنين وقيل اربع، واجاب الحافظ ابن حجر بانه يحتمل ان تكون امه اخبرته بذلك، فارسله هو، علي ان كثير من اءمة الحديث ذكروا عبد الله في الصحابة: فقال الترمذي راي النبي صلي الله عليه وسلم وسمع منه احرفا، وقال ابو حاتم الرازي راي النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل علي امه وهو صغير، وقال ابن حبان في الصحابة اتاهم النبي صلي الله عليه وسلم في بيتهم وهو غلام ورواه ابو يعلي من حديث واثلة وابو نعيم من وجه اخر كلاهما عن ابي هريرة رفعه بلفظ يا ابا هريرة دع الكذب وان كنت مازحا تكن اعبد الناس، ورواه احمد والطبراني عن ابي هريرة بلفظ لا يءمن العبد الايمان كله حتي يترك الكذب في المزاح والمراء وان كان صادقا.
    
 لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له.
 رواه احمد والنساءي والترمذي وصححه عن ابن مسعود مرفوعا.
 
    
 لعن الله المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء رواه البخاري وابو داود والترمذي عن ابن عباس، وفي لفظ عند احمد وابي داود وابن ماجه لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال والمتشبهين من الرجال بالنساء، ولابي داود عن عاءشة لعن الله الرجلة من النساء، والحاكم عن ابي هريرة لعن الرجل يلبس لبسة المراة والمراة تلبس لبسة الرجل.
    
 لعن الله العقرب، ما تدع نبيا ولا غيره الا لدغته.
 رواه البيهقي عن علي.
    
 لفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد.
 رواه البيهقي في الشعب والطبراني في الاوسط وابو بكر الاجري في فرض العلم، وابو نعيم في رياضة المتعلمين، والدارقطني في سننه، والقضاعي بسند ضعيف عن ابي هريرة مرفوعا في حديث لفظه ما عبد الله بشء افضل من فقه في دين، ولفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد، ولكل شء عماد، وعماد هذا الدين الفقه، ورواه البيهقي عن ابي هريرة ايضا بلفظ كل شء دعامة، ودعامة الاسلام الفقه في الدين، والفقيه اشد علي الشيطان من الف عابد، وللعسكري عن ابن عباس مرفوعا الفقيه الواحد اشد علي ابليس من الف عابد، رواه الترمذي وقال غريب، وابن ماجه والبيهقي ثلاثتهم من وجه اخر عن ابن عباس بلفظ فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد، وسنده ضعيف ايضا.
 لكن يتقوي احدهما بالاخر، وفي الديلمي بلا سند عن ابن مسعود رفعه لعالم واحد اشد علي ابليس من عشرين عابدا، واخرجه ابن عدي بسند ضعيف عن ابي هريرة رفعه بلفظ فضل المءمن العالم علي المءمن العابد سبعون درجة،
 ولابي يعلي وابن عدي ايضا من وجه اخر عن ابي هريرة رفعه بلفظ بين العالم والعابد ماءة درجة، بين كل درجتين حضر الجواد المضمر سبعين سنة، واخرجه ابو يعلي عن عبد الرحمن بن عوف واصحاب السنن الاربعة عن ابي الدرداء مرفوعا بلفظ فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب.
 وما احسن ما قيل: وان فقيها واحدا متعبدا ... اشد علي الشيطان من الف عابد
 
    
 لقمة في بطن الجاءع افضل من عمارة الف جامع.
 الظاهر انه ليس بحديث.
    
 لكل غد رزق.
 رواه احمد في الزهد عن انس بلفظ اهديت للنبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة طواءر، فاطعم خادمته طاءرا، فلما كان الغد اتته به، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: الم انهك ان ترفعي شيءا لغد فان الله عز وجل ياتي برزق كل غد، ومن كلام بعض الاولياء لكل غد طعام والمشهور علي الالسنة رزق غد لغد.
    
 لكل بلوي عون قال في الاصل ليس بحديث لكنه صحيح المعني، والصبر ينزل بقدر المصيبة، والمعونة بقدر المءونة، كما بينته في ارتياح الاكباد، انتهي، ونقل ابن الغرس عن المشكاة انه من قول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، واقول ويشهد لمعناه ما ورد لكل داء دواء، وقال النجم ليس بحديث لكن سبق في الهمزة ان الله ينزل المعونة علي قدر المءونة، وينزل الصبر علي قدر البلاء، والمشهور علي الالسنة: علي كل بلوي عون.
    
 لكل حجرة اجرة.
 قال في التمييز ليس بحديث وهو صحيح المعني ايضا، وزاد في المقاصد فاجرة المثل ومهر المثل وقيمة المثل منظور اليها.
 قال القاري وكانة اراد لكل بيت اجرة ولو من حجارة انتهي.
    
 لكل داخل دهشة.
 رواه الخطابي في الغريب عن الكساءي قال
 يروي عن ابن عباس انه قال لكل داخل برقة.
 قال الخطابي البرقة الدهشة برق كفرح اذا بهت من فزع او نحوه، فيبقي شاخصا بصره.
    
 لكل حق حقيقة.
 تقدم في: عرفت فالزم.
    
 لكل قادم نصيب.
 قال النجم لا يعرف بهذا اللفظ لكنه في معني الضيف ياتي برزقه، واذا دخل الرجل علي قوم دخل برزقه.
 وقد سبق.
    
 لكل زمان رجال.
 والمشهور لكل زمان دولة ورجال وسياتي قريبا في: لكل مقام مقال.
 وهو بمعني قوله تعالي ... (وتلك الايام نداولها بين الناس) ... والله اعلم.
 
    
 لكل ساقطة لاقطة.
 قال في المقاصد هو من كلام السلف واليه يشير قوله تعالي ... (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) ... ولكن الجاري علي الالسنة لا يقصد به هذا المعني.
 وكثيرا ما علل به انتقاض الوضوء بمس العجوز الشوهاء، وتحريم رءيتها ونحو ذلك، انتهي.
 وكان وجه اشارة الاية اليه ان الملك لما كان يكتب علي المكلف ما يعمله فكانه لفظ ما فعله العبد الذي بمنزلة الساقط والمنزل بمنزلة الساقطة، والمشهور عن الشافعي رضي الله تعالي عنه ما من ساقطة الا ولها لاقطة.
    
 لكل شء افة، وللعلم افات.
 قال القاري هو من كلام بعض الاعلام، واقول قال النجم لكل شء افة رواه الحارث بن ابي اسامة عن ابن مسعود بلفظ لكل شء افة تفسده، وافة هذا الدين ولاة السوء، ورواه الديلمي عن ابي هريرة بلفظ لكل شء افة تفسده، واعظم الافات افة تصيب امتي حبهم الدنيا، وحبهم الدينار والدرهم، يا ابا هريرة لا خير في كثير من جمعها الا من سلطه الله علي هلكتها في الحق.
 وتقدم في: افة الكذب بابسط.
    
 لكل مجتهد نصيب.
 قال القاري هو من كلام بعضهم.
 وفي معناه من جد وجد ومن لج ولج.
 قال ابن الغرس ويءيده قول بعض العارفين صدق ضامن لحصول المطلوب
    
 لكل شء اساس، واساس الاسلام حب رسول الله صلي الله عليه وسلم وحب اهل بيته.
 عزاه السيوطي في الدر المنثور لابن النجار في تاريخه عن انس ولم يبين حاله.
    
 لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به.
 متفق عليه عن انس رفعه بلفظ: لكل غادر لواء عند استه يوم القيامة.
 ورواه احمد عنه وعن ابي مسعود.
 وله عن ابي سعيد بلفظ: لكل غادر لواء يوم القيامة يرفع له بقدر غدره، الا ولا غادر اعظم غدرا من امير عامة.
 ورواه مسلم: الا ولا غادر اعظم غدرا من امير عامة.
    
 لكل غادر لواء عند استه يوم القيامة.
 رواه مسلم عن ابي سعيد الخدري.
    
 لكل مقام مقال.
 رواه الخطيب في الجامع عن ابي الدرداء،
 
 والخراءطي في المكارم وابن عدي في الكامل عن ابي الطفيل موقوفا.
 وزاد ابن عدي ولكل زمان رجال، ويروي عن عوف بن مالك: ان لكل زمان رجالا، فخيارهم الذين يرجي خيرهم ولا يخاف شرهم، وشرارهم الذين يخاف شرهم، ولا يرجي خيرهم ولكل زمان نساء فخيارهن الجوانيات العفيفات المتعففات، وشرارهن الزانيات المسرفات المترجلات.
    
 لكل شء اقبال وادبار.
 رواه ابن السني وابو نعيم عن امامة.
 زاد وان من اقبال هذا الدين ان تفقه القبيلة كلها باسرها حتي لا يوجد فيها الا الرجل الجافي او الرجلان، وان من ادبار هذا الدين ان تجفو القبيلة كلها باسرها حتي لا يوجد فيها الا الرجل الفقيه او الرجلان فهما مقهوران ذليلان لا يجدان علي ذلك اعوانا وانصارا.
    
 لكل عامل شرة () ، ولكل شرة فترة فمن كانت فترته الي سنتي فقد افلح.
 رواه الطبراني عن ابن عمرو به، واخرجه البيهقي ولفظه ان لكل
 عمل شرة ولكل شرة فترة فمن كانت فترته الي سنتي فقد اهتدي ومن كانت الي غير ذلك فقد هلك.
    
 لكل فرحة ترحة.
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب الاعتبار عن ابن مسعود موقوفا.
 وزاد وما من بيت ملء فرحا الا ملء ترحا.
 وله فيه عن انس انه صلي الله عليه وسلم قال لعلي وهو بوادي العقيق: يا علي ما من حبرة () الا ستتبعها عبرة، يا علي كل هم منقطع الا هم النار، يا علي كل نعيم يزول الا نعيم الجنة، يا علي عليك بالصدق، وان ضرك في العاجل كان فرجا لك في الاجل.
 وفي لفظ: يا علي ما من اهل بيت كانوا في حبرة الا سيتبعهم بعد ذلك عبرة.
 وقال لقمان: في كل عام اسقام، ومع كل حبرة عبرة، ومع كل فرحة ترحة.
 رواه ابن ابي الدنيا. 
    
 للخير معادن.
 هو بمعني الناس معادن.
 وسياتي.
    
 للساءل حق وان جاء علي فرس.
 رواه احمد وابو داود عن الحسين ابن علي مرفوعا وسنده جيد كما قاله صاحب المقاصد ومن يتبعه وسكت عليه ابو داود لكن قال ابن عبد البر ليس بالقوي.
 وقال في التمييز قال الامام احمد حديثان يدوران في الاسواق لا اصل لهما ولا اعتبار: الاول للساءل حق وان جاء علي فرس والثاني يوم نحركم يوم صومكم، انتهي.
 قيل هذا لا يصح عن احمد فقد اخرج هذا الحديث في مسنده بسند رجاله ثقات، ورواه الطبراني بسند فيه عثمان بن فاءد ضعيف واخرجه في الموطا عن ابن عباس.
 وزيد بن اسلم رفعه مرسلا بلفظ اعطوا الساءل ولو جاء علي فرس، وللدارقطني عن ابي هريرة رفعه لا يمنعن احدكم الساءل ان يعطيه وان كان في يده قلب من ذهب، وروي البخاري في تاريخه عن عمر بن عبد العزيز انه قال لبعض عماله وقد اعطاه مالا ليقسمه بالرقة فقال العامل انك تبعثني الي قوم لا اعرفهم وفيهم غني وفقير.
 فقال: يا هذا، كل من مد يده اليك فاعطه.
 وفي النجم: روي احمد في الزهد: قال عيسي بن مريم عليها السلام: ان للساءل حقا، ولو اتاك علي فرس مطوس بالذهب.
 اي مزين به
    
 لما خلق الله العقل فقال له اقبل فاقبل قال له ادبر فادبر فقال ما خلقت خلقا اشرف منك فبك اخذ وبك اعطي.
 قال الزركشي كذب موضوع باتفاق، انتهي، لكن قال السيوطي في الدرر تابع الزركشي في ذلك ابن تيمية قال وقد وجدت له اصلا صالحا اخرجه عبد الله بن احمد في زواءد المسند عن الحسن يرفعه قال لما خلق الله العقل قال له اقبل فاقبل ثم ادبر فادبر قال ما خلقت خلقا احب الي منك فبك اخذ وبك اعطي، وهذا مرسل جيد الاسناد وهو موصول، وفي معجم الطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة باسنادين ضعيفين، انتهي.
    
 لم يكن مءمن ولا يكون الي يوم القيامة الا وله جار يءذيه رواه ابو سعيد النقاش والاصبهاني وابن النجار عن علي كرم الله وجهه بسند ضعيف.
 
    
 لما غسلت النبي صلي الله عليه وسلم اقتلصت من مياه محاجر عينيه فشربته فورثت علم الاولين والاخرين.
 يحكي عن علي رضي الله عنه وليس بصحيح، كما قاله الامام النووي، وقال القاري وكذا ما ذكره الشيعة انه شرب من ماء اجتمع بسرته عليه الصلاة والسلام عند غسله فلم يطل شاربه ونحن لا نقص شواربنا اقتداء به، قال وهذا كلام باطل اصلا وفرعا.
    
 لن يعجز الله هذه الامة من نصف يوم.
 رواه ابو داود والطبراني في الشاميين عن ابي ثعلبة الخشني بسند صحيح مرفوعا، ورواه ابو داود بمعناه عن سعد بن ابي وقاص.
    
 لن يغلب عسر يسرين.
 رواه الحاكم والبيهقي في الشعب عن الحسن مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج ذات يوم وهو يضحك وهو يقول لن يغلب عسر يسرين ان مع العسر يسرا، ورواه الطبراني عن معمر والعسكري في الامثال وابن مردويه عن جابر بسند ضعيف، وفي الباب عن ابن عباس من قوله ذكره الفراء، وقال في الدرر واخرجه الحاكم من حديث ابن عباس واخرجه عبد الرزاق عن ابن مسعود موقوفا بلفظ " لو كان العسر في جحر ضب لتبعه اليسر حتي يستخرجه، لن يغلب عسر يسرين "، بل للطبراني عن ابن مسعود ايضا مرفوعا لو دخل العسر جحرا لدخل اليسر حتي يخرجه فيغلبه فلا ينتظر الفقير الا اليسر ولا المبتلي الا العافية ولا المعافي الا البلاء، ورواه ابن ابي الدنيا، ومن طريق البيهقي في الشعب عن ابن مسعود لو ان العسر دخل في جحر لجاء اليسر حتي يدخل معه ثم قرا ... (ان مع العسر يسرا) ... وفي الموطا بسنده ان عمر بن الخطاب بلغه ان ابا عبيدة حصر بالشام فكتب اليه كتابا قال فيه ولن يغلب عسر يسرين، وروي الحاكم من طريق عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه، وكذا ابن ابي الدنيا والبيهقي في الشعب عنه، قال في المقاصد وهذا اصح طرقه ان ابا عبيدة حصر فكتب اليه عمر يقول له مهما تنزل بامر شدة يجعل الله بعدها فرجا وانه لن يغلب عسر يسرين وانه
 
 يقول ... (اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون) ... واخرجه البيهقي عن انس انه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا وحياله جحر فقال لو جاء العسر فدخل هذا الجحر لجاء اليسر فدخل عليه فاخرجه، قال فانزل الله تعالي ... (فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا) ... وقد الف التنوخي وابن ابي الدنيا وغيرهما في الفرج بعد الشدة، ومما ذكره ابن ابي الدنيا ومن طريقه البيهقي في الشعب عن ابراهيم بن مسعود قال كان رجل من كبار المدينة يختلف الي جعفر بن محمد وهو حسن الحال فتغيرت حاله فجعل يشكو الي جعفر فقال جعفر:
 فلا تجزع وان اعسرت يوما ... فقد ايسرت في الزمن الطويل
 ولا تياس فان الياس كفر ... لعل الله يغني عن قليل
 ولا تظنن بربك ظن سوء ... فان الله اولي بالجميل
 قال الرجل فخرجت من عند جعفر وانا اغني الناس، وذكر البيهقي ان عبد بن حميد قال لرجل يشكو اليه العسرة في اموره:
 الا يا ايها الذي في عسره اصبح ... اذا اشتد بك الامر فلا تنس الم نشرح
 وفي النجم وروي ابن مردويه عن جابر بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن ثلاثماءة او يزيدون علينا ابو عبيدة بن عبد الله بن الجراح وليس معنا من الحمولة الا ما نركب فزودنا رسول الله صلي الله عليه وسلم جرابين من تمر فقال بعضنا لبعض قد علم رسول الله صلي الله عليه وسلم اين تريدون وقد علمتم ما معكم من زاد فلو رجعتم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالتموه ان يزودكم فرجعنا اليه فقال قد عرفت الذي جءتم له ولو كان عندي غير الذي زودتكم لزودتكموه فانصرفنا ونزلت ... (فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا) ... فارسل نبي الله صلي الله عليه وسلم الي بعضنا فدعاه فقال ابشروا فان الله قد اوحي الي ... (فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا) ... ولن يغلب عسر يسرين.
    
 لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة.
 رواه البخاري في الفتن والمغازي عن ابي بكرة انه قال لقد نفعني الله بكلمة ايام الجمل قالها النبي صلي الله عليه وسلم لما بلغه
 
 انهم ملكوا ابنة كسري ورواه الحاكم واحمد وابن حبان مطولا، ولفظ الحاكم عن ابي بكرة عصمني الله بشء سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم لما بلغه ان ملك ذي يزن توفي فولوا امرهم امراة، وله طريق اخري عند احمد عن ابي بكرة بلفظ لن يفلح قوم اسندوا امرهم الي امراة وسياتي من وجه اخر عن ابي بكرة بلفظ هلكت الرجال حين اطاعت النساء، وعن عروة بن محمد بن عطية انه قال ما ابرم قوم قط امرا فصدروا اليه عن راي امراة الا تبروا.
    
 لن تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع عن شبابه فيما ابلاه وعن عمره فيما افناه وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه وعن علمه ماذا عمل به.
    
 لن يشبع مءمن من خير حتي يكون منتهاه الجنة.
 رواه الترمذي وحسنه عن ابي سعيد الخدري مرفوعا.
    
 لن ينفع حذر من قدر.
 رواه احمد عن معاذ بن جبل، وتقدم في حديث في الدعاء يرد البلاء.
    
 لان يءدب الرجل ولده خير له من ان يتصدق بصاع.
 قال الصغاني موضوع.
    
 لله ولي من سكت.
 تقدم في: فم ساكت.
    
 لهدم الكعبة حجرا حجرا اهون من قتل المسلم.
 قال في المقاصد لم اقف عليه بهذا اللفظ، ولكن معناه عند الطبراني في الصغير عن انس رفعه من اذي مسلما بغير حق فكانما هدم بيت الله، ونحوه عن غير واحد من الصحابة انه صلي الله عليه وسلم نظر الي الكعبة فقال لقد شرفك الله وكرمك وعظمك والمءمن اعظم حرمة منك، وسياتي في حديث المءمن، وياتي حديث ليس شء اكرم علي الله من المءمن.
 قال وقد اشبعت الكلام عليه فيما كتبته علي الترمذي في باب ما جاء في تعظيم المءمن، واخرجه النساءي عن بريدة مرفوعا بلفظ قتل المءمن
 
 اعظم عند الله من زوال الدنيا.
 وابن ماجه عن البراء مرفوعا بلفظ لزوال الدنيا اهون عند الله من قتل مءمن بغير حق، والنساءي عن ابن عمر رفعه بمثله.
 لكن قال من قتل رجل مسلم، والترمذي وقال روي مرفوعا وموقوفا والله اعلم.
    
 لو احسن احدكم ظنه بحجر لنفعه الله به.
 قال ابن تيمية كذب ونحوه قول الحافظ ابن حجر لا اصل له، وفي معناه من بلغه عن الله شء فيه فضيلة فعمل به ايمانا به ورجاء ثوابه اعطاه الله ذلك وان لم يكن كذلك.
 قال في المقاصد ولا يصح ايضا كما بينته في القول البديع وسياتي في: من بلغه، وقال ابن القيم هو من كلام عباد الاصنام الذين يحسنون ظنهم بالاحجار.
 والمشهور علي الالسنة لو اعتقد احدكم علي حجر لنفعه.
 وعبارة النجم لو احسن احدكم ظنه بحجر لنفعه الله به او لو اعتقد احدكم حجرا نفعه الله به او لنفعه كذب لا اصل له.
 كما قال ابن تيمية وابن حجر وغيرهما انتهي.
    
 لو اخطاتم حتي تبلغ خطاياكم السماء ثم تبتم لتاب الله عليكم رواه ابن ماجه عن ابي هريرة وسنده جيد.
 قال المنذري ويشهد له ما رواه الترمذي وحسنه عن انس، والطبراني عن ابن عباس، والبيهقي عن ابي ذر، وابن النجار عن ابي هريرة بلفظ قال الله تعالي يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك ما كان منك ولا ابالي يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك ولا ابالي يا ابن ادم لو انك اتيتني بقراب الارض () خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة.
    
 لو ان اهل العلم صانوه ووضعوه عند اهله لسادوا به اهل زمانهم الحديث.
 رواه ابن ماجه عن ابن عمر موقوفا، ورواه البيهقي في الشعب عن ابن مسعود من قوله ايضا بلفظ لو ان اهل العلم صانوا العلم ووضعوه عند اهله سادوا به اهل زمانهم ولكن بذلوه لاهل الدنيا لينالوا من دنياهم فهانوا علي اهلها سمعت 
 نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول من جعل الهم هما واحدا هم اخرته كفاه الله عز وجل ما همه من امر دنياه ومن تشعبت به الهموم من احوال الدنيا لم يبال الله في اي اوديتها هلك.
 ومعناه في ابيات الجرجاني الشهيرة قال فيها: ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما ولكن اهانوه فهان ودنسوا ... محياه بالاطماع حتي تصرما   لو ان ابن ادم هرب من رزقه كما يهرب من الموت لادركه رزقه كما يدركه الموت.
 رواه ابو نعيم عن جابر وفي سنده ضعيف، ولابن عساكر عن ابي الدرداء لو ان عبدا هرب من رزقه لطلبه رزقه كما يطلبه الموت.
    
 لو انكم توكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا.
 رواه احمد والطيالسي في مسنديهما وابن ماجه عن عمر مرفوعا وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم وحسنه الترمذي.
 وللعسكري عن وهب بن منبه انه قال سءل ابن عباس عن المتوكل فقال الذي يحرث ويبذر وبذره بين المدر.
 وله ايضا عن معاوية بن قرة انه قال لقي عمر بن الخطاب ناسا من اهل اليمن فقال ما انتم فقالوا متوكلون فقال كذبتم انتم متاكلون انما المتوكل رجل القي حبه في الارض وتوكل علي الله عزل وجل.
 وقد الف في التوكل غير واحد كابن خزيمة وابن ابي الدنيا رضي الله عنهم.
    
 لو انكم دليتم بحبل الي الارض السفلي لهبط علي الله.
 رواه الترمذي عن ابي هريرة مرفوعا وقال غريب.
 وفسره بعضهم فقال لهبط علي علم الله وقدرته وسلطانه.
 وهذه المذكورات في كل مكان لانه تعالي بصفاته مع العباد وهو معكم اينما كنتم.
 وقال الحافظ ابن حجر: معناه ان علم الله يشمل جميع الاقطار فالتقدير: " لهبط علي علم الله " والله سبحانه منزه عن الحلول في الاماكن فانه تعالي كان قبل ان يحدث الاماكن.
 ونقل ان الشيخ الاكبر قدس سره نقله في اثناء اربعين حديثا له وشرحه.
 
    
 لو اغتسل اللوطي بماء البحر لم يجء يوم القيامة الا جنبا) اسنده الديلمي عن انس مرفوعا.
 واسنده ايضا عن ابي هريرة رفعه بلفظ المتلوط لو اغتسل بكل قطرة تنزل من السماء علي وجه الارض الي ان تقوم الساعة لما طهره الله من نجاسته او يتوب.
 وذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
 وقال في المقاصد وكل ما في معناه باطل.
 نعم في الجامع الكبير: " ملعون ثلاثا من عمل عمل قوم لوط "، وفي الجامع الصغير: " اذا ظلم اهل الذمة ... " وفي اخره " واذا كثرت اللوطية رفع الله تعالي يده عن الخلق ولا يبالي في اي واد هلكوا ".
    
 لو بعث الله نبيا بعدي لبعث عمر.
 ويشهد له ما رواه احمد والترمذي والحاكم عن عقبة بن عامر بلفظ لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب وبسنده ضعيف.
    
 لو بغي جبل علي جبل لدك الباغي.
 رواه البخاري في الادب المفرد وابو نعيم عن ابن عباس موقوفا، ورواه ابن مردويه عن الاعمش مرفوعا قال ابن ابي حاتم والموقوف اصح، ورواه ابن المبارك في الزهد عن مجاهد مرسلا، ورواه ابن مردويه عن ابن عمر وابن حبان في الضعفاء عن انس.
 وفي سنده احمد بن الفضل وضاع.
 وقال النجم بسند ضعيف.
 وقد نظم ذلك بعضهم فقال:
 يا صاحب البغي ان البغي مصرعة ... فاعدل فخير فعال المرء اعدله
 فلو بغي جبل يوما علي جبل ... لاندك منه اعاليه واسفله
    
 لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا.
 متفق عليه عن انس مرفوعا.
 وفي الباب عن ابي هريرة وجماعة، ورواه الحاكم عن ابي ذر وزاد فيه ولما ساغ لكم الطعام والشراب.
    
 لو تعلم البهاءم من الموت ما يعلم ابن ادم ما اكلتم منها سمينا.
 رواه البيهقي في الشعب والقضاعي عن ام حبيبة الجهنية مرفوعا، ورواه الديلمي عن ابي
 سعيد رفعه بلفظ لو علمت البهاءم من الموت ما علمتم ما اكلتم منها لحما سمينا وعنده بلا سند عن انس مرفوعا لو ان البهاءم التي تاكلون لحومها علمت ما تريدون
 
 بها ما سمنت وكيف تسمن انت يا ابن ادم والموت امامك.
    
 لو تفتح عمل الشيطان رواه النساءي وابماجه والطحاوي عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ : المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز، فان غلبك امر فقل قدر الله وما شاء فعل، واياك واللو فان اللو يفتح عمل الشيطان.
 ورواه الطبراني بلفظ، اوله: احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز، فان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كذا وكذا، ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فان لو مفتاح الشيطان.
 ورواه الطبراني ايضا والنساءي من وجه اخر باللفظ المذكور.
 لكن في سنده فضيل بن سليمان ليس بالقوي.
 لكن رواه مسلم في صحيحه بطريقين، فطريق عبد الله بن ادريس لفظها: وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كان كذا وكذا، ولكن قل قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان.
 وفي لفظ اياك ولو فان لو من عمل الشيطان.
 ووقع عند بعض رواة مسلم " اللو " بالتشديد.
 قال عياض المحفوظ خلافه.
 وجمع النووي بينه وبين ما ثبت من استعماله صلي الله عليه وسلم: " لو سلك الناس واديا "، " لو استقبلت من امري ما استدبرت "، بان الظاهر ان النهي عن اطلاقها فيما لا فاءدة فيه، واما من قالها تاسفا علي ما فات من طاعة الله تعالي، او ما هو متعذر عليه منها ونحوه، فلا باس، وعليه يحمل ما وجد في الاحاديث.
 ويشير الي ذلك ترجمة البخاري ب " التمني بما يجوز من اللو ".
    
 لو شاء الله ان لا يعصي ما خلق ابليس.
 رواه ابو نعيم عن ابن عمر.
    
 لو صدق الساءل لخاب من رده.
 وفي لفظ ما افلح من رده كما في الاصل والتمييز والدرر، رواه ابن عبد البر في الاستذكار عن الحسين بن علي وعن عاءشة مرفوعا بلفظ لولا ان السءال يكذبون ما افلح من ردهم، وحكم الصغاني عليه بالوضع، ورواه القضاعي عنها بلفظ ما قدس من ردهم اسناده ليس بالقوي كما قاله ابن عبد البر.
 وسبقه ابن المديني لذلك وادرجه في خمسة
 
 احاديث.
 قال لا اصل لها وذكرناها في: اعطوا الساءل وقال احمد لا اصل له وادرجه ايضا في ضمن اربعة احاديث مرت هناك ايضا، ورواه العقيلي في الضعفاء عن عاءشة ثم قال ولا يصح في الباب شء، ورواه الطبراني بسند ضعيف عن ابي امامة مرفوعا بلفظ لولا ان الساءلين يكذبون ما افلح من ردهم والله اعلم.
    
 لو عاش ابراهيم لكان نبيا.
 ورد عن ثلاثة من الصحابة.
 لكن قال النووي في تهذيبه في ترجمة ابراهيم واما ما روي عن بعض المتقدمين لو عاش ابراهيم لكان نبيا فباطل وجسارة علي الكلام علي المغيبات ومجازفة وهجوم علي عظيم، ونحوه قول ابن عبد البر في تمهيده لا ادري ما هذا فقد ولد نوح عليه الصلاة والسلام غير نبي ولو لم يلد النبي الا نبيا لكان كل احد نبيا لانهم من ولد نوح انتهي.
 لكن قال الحافظ ابن حجر ولا يلزم من الحديث المذكور ما ذكره لما لا يخفي وكان ابن عبد البر سلف النووي.
 وقال ايضا انه عجيب مع وروده عن ثلاثة من الصحابة وكانه لم يظهر له وجه تاويله فقال في انكاره ما قال، وجوابه ان القضية الشرطية لا تستلزم الوقوع ولا يظن بالصحابي الهجوم علي مثل هذا بالظن انتهي.
 واعترض الجواب المذكور القاري بانه بعيد جدا انتهي.
 وقال ابن حجر المكي في فتاواه الحديثية: قال السيوطي صح عن انس انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ابنه ابراهيم قال لا ادري رحمة الله علي ابراهيم لو عاش لكان صديقا نبيا، ورواه ابن مندة والبيهقي عن ابن عباس عن النبي، ورواه ابن عساكر
 عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم، واخرج ابن عساكر ايضا بسنده وقال فيه من ليس بالقوي عن علي بن ابي طالب لما توفي ابراهيم ارسل النبي الي امه مارية فجاءته وغسلته وكفنته وخرج به وخرج الناس معه فدفنه وادخل صلي الله عليه وسلم يده في قبره فقال اما والله انه لنبي ابن نبي وبكي المسلمون حوله حتي ارتفع الصوت ثم قال صلي الله عليه وسلم تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يغضب الرب وانا عليك يا ابراهيم لمحزونون، وروي ابو داود انه مات وعمره ثمانية عشر شهرا فلم يصل عليه رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم صححه ابن خزيمة.
 قال الزركشي اعتل من سلم ترك الصلاة عليه بعلل: منها انه استغني بفضيلة ابيه عن الصلاة كما استغني الشهيد بفضيلة الشهادة.
 ومنها انه لا يصلي نبي علي نبي، وقد جاء لو عاش لكان نبيا انتهي.
 ولا بعد في اثبات النبوة له مع صغره لانه كعيسي القاءل يوم ولد ... (اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا) وكيحيي الذي قال تعالي فيه ... (واتيناه الحكم صبيا) ... قال المفسرون نبء وعمره ثلاث سنين واحتمال نزول جبريل بوحي لعيسي وليحيي في ابراهيم ويرشحه انه صلي الله عليه وسلم صومه يوم عاشوراء وعمره ثمانية اشهر ثم قال بعد ان نقل عن السبكي كلاما: وبه يعلم تحقيق نبوة سيدنا ابراهيم في حال صغره.
 انتهي فاعرفه.
 وقال في المقاصد الطرق الثلاثة احدها ما اخرجه ابن ماجه وغيره عن ابن عباس انه قال لما مات ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم، صلي عليه وقال: ان له مرضعا في الجنة ولو عاش لكان صديقا ولو عاش لاعتقت اخواله من القبط، وما استرق قبطي.
 وفي وسنده ابراهيم بن عثمان الواسطي ضعيف.
 ومن طريقه اخرجه ابن مندة في المعرفة وقال غريب.
 ثانيها ما رواه اسماعيل السدي عن انس قال: كان ابراهيم قد ملا المهد ولو بقي لكان نبيا ولكن لم يكن ليبقي فان نبيكم اخر الانبياء.
 ثالثها رواه البخاري عن اسماعيل بن ابي خالد قال: قلت لعبد الله بن ابي اوفي انه قال رايت ابراهيم بن
 النبي صلي الله عليه وسلم مات صغيرا ولو قضي ان يكون بعد محمد نبي، عاش ابراهيم، ولكن لا نبي بعده.
 واخرجه احمد عن ابن ابي اوفي انه كان يقول لو كان بعد النبي صلي الله عليه وسلم نبي، ما مات ابنه.
 قال وعزاه شيخنا للبخاري من حديث البراء فيه فينظر، انتهي.
 وروي احمد والترمذي وغيرهما عن عقبة بن عامر رفعه لو كان بعدي نبي لكان عمر، وورد عن جماعة اخرين، وقال القاري ويشير اليه قوله ... (ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين) ... فانه يومء الي انه لا يعيش له ولد يصل الي مبلغ الرجال فان ولده من صلبه يقتضي ان يكون لب قلبه كما يقال الولد سر ابيه ولو عاش وبلغ اربعين سنة وصار نبيا لزم الا
 
 يكون نبيا خاتم النبيين.
 ثم يقرب من هذا الحديث في المعني ما رواه احمد والحاكم عن عقبة مرفوعا: لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب.
 قلت ومع هذا لو عاش ابراهيم وصار نبيا لكان من اتباعه وكذا لو صار عمر نبيا لكان من اتباعه كعيسي والخضر والياس، فلا يناقض قوله تعالي ... (خاتم النبيين) ... اذ المعني انه لا ياتي نبي بعده ينسخ ملته ولم يكن من ملته وبقوله: لو كان موسي حيا لما وسعه الا اتباعي.
 انتهي.
 وقال النجم واورده السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: لو عاش ابراهيم لكان صديقا نبيا، وقال اخرجه البارودي عن انس، وابن عساكر عن جابر وعن عباس وعن ابن ابي اوفي.
    
 لو علمت البهاءم من الموت ما علمتم  الحديث.
 وتقدم في: لو تعلم البهاءم.
    
 لو علم الله في الخصيان خيرا لاخرج من اصلابهم ذرية توحد الله ولكنه علم ان لا خير فيهم فاجبهم.
 رواه الديلمي بلا سند عن ابن عباس مرفوعا قال في المقاصد لا يصح، كذا كل ما ورد في الخصيان من مدح وقدح، ومن نسب لشيخنا فيهم جزءا فقد افتري.
 نعم قال الشافعي فيما اخرج البيهقي في مناقبه
 اربعة لا يعبا الله بهم يوم القيامة: زهد خصي، وتقوي جندي، وامانة امراة، وعبادة صبي.
 وهو اغلبي.
 انتهي، فتامل.
    
 لو علم الناس رحمة الله بالمسافر لاصبح الناس وهم علي سفر ان المسافر ورحله علي قلت الا ما وقي الله تعالي.
 رواه الديلمي بلا سند عن ابي هريرة رفعه، واورده ابن الاثير في النهاية بلفظ ان المسافر وماله لعلي قلت الا ما وقي الله وفسر القلت بفتحتين بالهلاك، وعند الديلمي ايضا بسنده الي ابي هريرة لو يعلم الناس ما للمسافر لاصبحوا وهم علي ظهر سفر ان الله بالمسافر لرحيم، وجميع طرقه ضعيفة، كذا في المقاصد.
    
 لو يعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء بعده لمنعهن المساجد رواه الشيخان عن عاءشة رضي الله تعالي عنها من قولها.
 
    
 لو قضي او قدر كان رواه الدارقطني في الافراد وابو نعيم عن انس.
    
 لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة.
 رواه الترمذي والطبراني وابو نعيم عن سهل بن سعد رفعه وقال الترمذي صحيح غريب من هذا الوجه، ورواه من طريق الاخيرين الضياء في المختارة ورواه الحاكم وابن ماجه عن سهل من طريق اخري بلفظ كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة فاذا هو بشاة ميتة شاءلة برجلها، فقال: اترون هذه هينة علي صاحبها فوالذي نفسي بيده للدنيا اهون علي الله من هذا علي صاحبها، ولو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها قطرة ابدا.
 وصححه الحاكم لكن تعقبه الذهبي فان فيه ابن منظور ضعيف ولو صح الحديث لكان موجها واخرجه القضاعي عن ابن عمر، لكن بلفظ شربة ماء بدل قطرة ابدا، ورواه الترمذي ايضا عن ابي هريرة، وزاد في اللالء ان صاحب الفردوس اخرجه عن ابن عباس مرفوعا بلفظ يا ابن ادم ما تصنع بالدنيا حلالها حساب وحرامها عذاب، وفي النجم قلت وعند احمد في الزهد عن ابي الدرداء موقوفا لو كانت الدنيا تزن عن الله جناح بعوضة ما سقي فرعون منها شربة ماء، وعنده عن الحسن رفعه والذي نفسي بيده ما تعدل الدنيا عند الله جديا من الغنم، ولابن عساكر عن ابي هريرة لو عدلت الدنيا عند الله جناح بعوضة من خير ما سقي كافرا شربة، وعند ابي نعيم عن ابن عباس لو وزنت الدنيا عند الله بجناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء انتهي
    
 لو كانت الدنيا دما عبيطا لكان قوت المءمن منها حلال.
 وفي لفظ كان نصيب المءمن حلال، قال في المقاصد لا يعرف له اسناد، لكن معناه صحيح فان الله لم يحرم علي المءمن ما يضطر اليه من غير معصية، وقال الزركشي لا اصل له وتبعه في الدرر، وقال النجم هو من كلام الفضيل بن عياض وذلك لان المءمن لا ياكل الا عن ضرورة، ويقرب منه قول نجم الدين الكبري الذكر يقطع لقيمات الحرام.
 والعبيط بالعين المهملة والموحدة، ففي القاموس لحم ودم وزعفران عبيط
 
 بين العبطة، بالضم: طري ".
 وقال ابن الغرس: عبيطا هو بالعين المهملة اي طريا.
    
 لو كان الارز رجلا لكان حليما.
 قال الحافظ ابن حجر موضوع وان كان يجري علي الالسنة مرفوعا، وممن صرح بكونه باطلا موضوعا ابن القيم في الهدي وليس هو في الطب النبوي لابي نعيم مع كثرة ما فيه من الاحاديث الواهية، قال في المقاصد ومن الباطل في الارز ما عند الديلمي عن علي رفعه الارز في الطعام كالسيد في قوم والكرات في البقول بمنزلة الخبز وعاءشة كالثريد وانا كالملح في الطعام، وعنده ايضا عن صهيب مرفوعا بلفظ سيد الطعام في الدنيا والاخرة اللحم ثم الارز، وتقدم في السين ايضا ورواه ايضا عن انس رفعه بلفظ نعم الدواء الارز، وسياتي في النون، وروي ابو نعيم في الطب النبوي والديلمي عن علي رفعه سيد طعام الدنيا اللحم ثم الارز، وقال الصغاني ومن الموضوع قولهم لو كان الارز حيوانا لكان ادميا ولو كان ادميا لكان رجلا صالحا ولو كان صالحا لكان نبيا ولو كان نبيا لكان مرسلا ولو كان مرسلا لكان انا.
    
 لو كان جريج فقيها عالما لعلم ان اجابته دعاء امه اولي من عبادة ربه عز وجل.
 رواه الحسن بن سفيان في مسنده والترمذي في النوادر وابو نعيم في المعرفة والبيهقي في الشعب عن حوشب الفهري قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول فذكره، وقال ابن مندة غريب تفرد به الحكم بن الريان عن الليث.
 ومن شواهده عن طلق بن علي مرفوعا لو ادركت والدي او احدهما وقد افتتحت صلاة العشاء ودعتني امي يا محمد لاجبتها لبيك، وفي لفظ عنده عن علي بن سيبان مرسلا لو دعاني والدي او احدهما وانا في الصلاة لاجبته، والحديث ضعيف.
    
 لو كان الصبر رجلا كان كريما.
 رواه الطبراني والعسكري عن عاءشة مرفوعا وهو ضعيف، ورواه ابو نعيم عن عاءشة رضي الله عنها بلفظ لو كان الصبر رجلا لكان رجلا كريما، قال المناوي ومنه اخذ الحسن البصري قوله: الصبر كنز من كنوز الخير لا يعطيه الله الا الكريم عنده.
 
    
 لو كان الفحش رجلا لكان رجل سوء.
 رواه الطيالسي عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها يا عاءشة لو كان الصبر وذكره.
 وهو ضعيف، ورواه ابن ابي الدنيا عن عاءشة بلفظ لو كان الفحش خلقا لكان اشر خلق الله، وعند العسكري ايضا قالت يهودي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال السام عليكم فقال له عليكم فلما خرج قلت اما فهمت ما قال فقال وما رايت ما رددت عليه يا عاءشة ان الرفق لو كان خلقا لما راي الناس خلقا احسن منه وان الخرق لو كان خلقا لما راي الناس خلقا اقبح منه، وعند مسلم وغيره من حديثهما يا عاءشة عليك بالرفق فانه لم يكن في شء الا زانه واياك والفحش.
 بل في الصحيحين عنها ان شر الناس منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء فحشه، وقد استوفي السخاوي ما في ذلك في تكملة شرح الترمذي، وقال النجم والخراءطي في مساوي الاخلاق عن عاءشة لو كان سوء الخلق رجلا يمشي في الناس لكان رجل سوء وان الله لم يخلقني فحاشا، وله مكارم الاخلاق عنها لو كان حسن الخلق رجلا يمشي في الناس لكان رجلا صالحا، وروي الخطيب عنها لو كان الحياء رجلا لكان صالحا انتهي.
    
 لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي اليهما ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب .
 رواه الشيخان والترمذي وابو عوانة وغيرهم بالفاظ متقاربة عن انس مرفوعا واتفقا عليه عن ابن عباس، وفي حديث بعضهم انه مما كان يقرا في القران، وقال السهيلي في روضه: وكان قرانا يتلي، قوله صلي الله عليه وسلم: لو ان لابن ادم واديا من ذهب لابتغي له ثانيا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب.
 ويروي: لا يملا عيني ابن ادم وفم ابن ادم.
 وكلها في الصحيح.
 وكذلك روي واديا من مال.
 فهذا خبر، والخبر لا ينسخ منه احكام التلاوة، وكان اية من سورة يونس، عقب قوله ... (كان لم تغن بالامس كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون) ... انتهي.
 وقال احمد وابن جابر بلفظ لو كان لابن ادم واد
 
 من نخل لتمني مثله ثم تمني مثله حتي يتمني اودية، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب.
 وفي الباب عن جماعة بينها السخاوي في جزء مستقل.
    
 لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها.
 رواه الترمذي وقال حسن صحيح عن ابي هريرة مرفوعا، ورواه ابو داود والحاكم عن قيس بن سعد بن عبادة بلفظ لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت النساء ان يسجدن لازواجهن لما جعل الله لهم عليهن من الحق انتهي.
    
 لو منع الناس عن فت البعر لفتوه وقالوا ما نهينا عنه الا وفيه شء.
 ذكره الغزالي في الاحياء وقال العراقي لم اجده، قال القاري ويءخذ من قوله تعالي ... (ولا تقربا هذه الشجرة) ... وقول الشيطان ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين.
    
 لواءي يحمله علي يوم القيامة.
 ذكره ابن الجوزي في الموضوعات كما نقله الانطاكي في حاشية الشفا.
    
 لو كان المءمن جحر فارة لقيض الله له فيه من يءذيه.
 رواه ابن عدي والقضاعي بسند فيه عيسي بن عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب متروك الحديث عن علي بن ابي طالب مرفوعا، والقضاعي عن انس رفعه بلفظ لو ان المءمن في جحر ضب لقيض الله له من يءذيه، وسنده حسن، والطبراني في الاوسط بسند حسن عن انس، والديلمي بلا سند عن انس مرفوعا بلفظ لو خلق المءمن علي راس جبل لا بد له من منافق يءذيه، وفي النجم ولابي سعيد النقاش في معجمه وابن الجار في تاريخه عن علي لم يكن مءمن ولا يكون الي يوم القيامة الا وله جار يءذيه، وللبيهقي عن الفضيل بن عياض قال اذا اراد الله ان يتحف العبد سلط عليه من يظلمه انتهي.
    
 لولا الخليفي لاذنت.
 رواه ابو الشيخ ثم البيهقي عن عمر من قوله، ورواه سعيد بن منصور عنه انه قال لو اطيق مع الخليفي لاذنت، ولابي
 
 الشيخ ثم الديلمي عنه انه قال: لو كنت مءذنا، لكمل امري وما باليت ان لا انتصب لقيام ليل ولا لصيام نهار، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اغفر للمءذنين، ثلاثا، قلت: يا رسول الله، تركتنا ونحن جتلد علي الاذان بالسيوف.
 فقال: كلا يا عمر، انه سياتي زمان يتركون الاذان علي ضعفاءهم، تلك لحوم حرمها الله علي النار، لحوم المءذنين.
 والخليفي بكسر المعجمة واللام المشددة والقصر الخلافة، وهو وامثاله من الابنية الدليلي مصدر يدل علي الكثرة، يعني هنا: لولا كثرة الاشتغال بامر الخلافة وضبط احوالها، لاذنت.
    
 لولا عباد لله ركع وصبية رضع وبهاءم رتع لصب عليكم البلاء  وفي رواية العذاب صبا.
 رواه الطيالسي والطبراني وابن مندة وابن عدي وغيرهم عن ابي هريرة رفعه، ولابن ماجه عن ابن عمر مرفوعا في حديث اوله يا معشر المهاجرين خمس اذا ابتليتم بهن واعوذ بالله ان تدركوهن فذكرها، ومنها ولم يمنعوا زكاة اموالهم الا منعوا القطر من السماء ولولا البهاءم لم يمطروا، وقال الشربيني روي بسند ضعيف لولا شباب خشع وبعاءم رتع وشيوخ ركع واطفال رضع لصب عليكم العذاب صبا، ونظم بعضهم ذلك فقال:
 لولا عباد للاله ركع ... وصبية من اليتامي رضع
 ومهملات في الفلاة رتع ... لصب عليكم العذاب الاوجع () انتهي
 وفي التحفة لابن حجر وورد في خبر ضعيف وذكر ما رواه الشربيني من الحديث، وقال الرملي وورد لولا بهاءم الخ فاسقط لولا شباب خشع، ورواه السيوطي في الجامع الصغير بلفظ لولا عباد لله ركع وصبية رضع وبهاءم رتع لصب عليكم العذاب صبا ثم رص رصا، قال المناوي بضم الراء وشد الصاد المهملة بضبطه اي ضم العذاب بعضه الي بعض، ثم قال نقلا عن الهيثمي وهو ضعيف، ثم قال المناوي وبه يعرف ما في رمز المصنف لحسنه من التوقف الا ان يكون اعتضد انتهي.
    
 لو لم ابعث لبعثت يا عمر.
 قال الصغاني موضوع، واقول تقدم 
 ما اشتهرلو بعث الله نبيا بعدي لبعث عمر فراجعه.
    
 لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم.
 رواه مسلم عن ابي هريرة رفعه، واوله والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا  الحديث، ورواه مسلم ايضا عن ابي ايوب رفعه بلفظ لولا انكم تذنبون لخلق الله خلقا يذنبون يغفر لهم، وفي لفظ له لو انكم لم تكن لكم ذنوب يغفرها الله لجاء بقوم لهم ذنوب يغفرها لهم، وللقضاعي عن ابن عمر مرفوعا لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون فيغفر لهم ويدخلهم الجنة، وله ايضا عن انس رفعه لو لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو اشد من ذلك العجب العجب، قال الديريني وانما كان العجب اشد لان العاصي معترف بنقصه فترجي له التوبة والمعجب مغرور بعمله فتوبته بعيدة، ويشير اليه قوله تعالي ... (وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) ... .
    
 لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها فاقتلوا منها الاسود البهيم.
 رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه عن عبد الله بن مغفل، واخرجه في ذيل الجامع عن المذكور بهذا اللفظ والاسناد، وزاد وما من اهل بيت يرتبطون كلبا الا نقص من عملهم كل يوم قيراط الا كلب صيد او كلب حراث او كلب غنم انتهي.
    
 لولاك لولاك ما خلقت الافلاك.
 قال الصغاني موضوع، واقول لكن معناه صحيح وان لم يكن حديثا.
    
 لولا بنو اسراءيل لم يخبث الطعام ولم يخنز () اللحم ولولا حواء لم تخن انثي زوجها.
 رواه احمد والشيخان عن ابي هريرة.
    لولا الخطا ما كان الصواب.
 قال النجم ليس بحديث، وفي معناه ما اخرجه ابو نعيم عن الربيع قال سمعت الشافعي يقول من ضحك منه في مسالة لم ينسها.
 قال ولنا في المعني: ما خجل المرء من كلام ... الا تحاماه بعد ذلك 
 لولا الخطا لم يكن صواب ... والناس تستسهل المسالك
    
 لو مد مسجدي هذا الي صنعاء لكان مسجدي.
 وتقدم في: صلاة في مسجدي والله اعلم.
    
 لولا قومك حديثو عهد بالجاهلية لهدمت الكعبة وبنيتها علي قواعد ابراهيم.
 هكذا اشتهر هذا اللفظ علي السنة الفقهاء والمعربين.
 وهو عند الشيخين والنساءي عن عاءشة بلفظ يا عاءشة لولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية لامرت بالبيت فهدم فادخلت فيه ما اخرج منه والزقته بالارض وجعلت له بابين بابا شرقيا وبابا غربيا فبلغت به اساس ابراهيم عليه السلام.
 وفي لفظ عند مسلم والترمذي لولا ان الناس حديثو عهد بكفر وليس عندي من النفقة ما يقوي علي بنيانه يعني البيت لكنت ادخلت فيه من الحجر خمسة اذرع ولجعلت له بابا يدخل الناس منه وبابا يخرجون منه، وفي لفظ عند مسلم لولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية لانفقت كنز الكعبة في سبيل الله ولجعلت بابها بالارض ولادخلت فيها من الحجر، ولمالك والشيخين والنساءي عنها الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد ابراهيم فقلت يا رسول الله الا تردها علي قواعد ابراهيم قال لولا حدثان قومك بالكفر قال فقال ابن عمر ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر الا ان البيت لم يتم علي قواعد ابراهيم عليه الصلاة والسلام.
    
 لولا النساء لعبد الله حق عبادته.
 رواه الديلمي عن انس، وفيه متروك، ورواه ابن عدي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه.
    
 لولا النساء لعبد الله حقا حقا، وفي لفظ لولا المراة لدخل الرجل الجنة.
 [هكذا في نسخة دار احياء التراث العربي، بدون تحقيق]
    
 لو وزن ايمان ابي بكر بايمان الناس لرجح ايمان ابي بكر.
 رواه اسحاق بن راهويه والبيهقي في الشعب بسند صحيح عن عمر من قوله، واخرجه ابن عدي والديلمي كلاهما عن ابن عمر مرفوعا بلفظ لو وضع ايمان ابي بكر علي ايمان
 هذه الامة لرجح بها، وفي سنده عيسي بن عبد الله ضعيف، لكن يقويه ما اخرجه
 
 ابن عدي ايضا من طريق اخري بلفظ لو وزن ايمان ابي بكر بايمان اهل الارض لرجحهم، وله شاهد ايضا في السنن عن ابي بكرة مرفوعا ان رجلا قال يا رسول الله كان ميزانا نزل من السماء فوزنت انت وابو بكر فرجحت انت ثم وزن ابو بكر بمن بقي فرجح _ الحديث.
    
 لو وزن خوف المءمن ورجاءه لاعتدلا.
 قال في اللالء هذا ماثور عن بعض السلف وهو كلام صحيح.
 وقال في المقاصد وتبعه في الدرر لا اصل له في المرفوع وانما يءثر بعض السلف: فرواه البيهقي عن مطرف قال لو وزن خوف المءمن ورجاءه بميزان ما كان بينهما خيط شعرة ورواه عن شعبة قال لو وزن خوف المءمن ورجاءه ما زاد خوفه علي رجاءه ولا رجاءه علي خوفه.
 ومعناه صحيح وقال الروذباري الخوف كجناحي الطاءر اذا استويا استوي الطاءر وتم طيرانه واذا انتقص واحد منهما وقع فيه النقص واذا ذهبا جميعا صار الطاءر في حدالموت.
 ولذلك قيل لو وزن خوف المءمن ورجاءه لاعتدلا، اخرجه البيهقي ايضا.
 وفي التنزيل ... (يرجون رحمته ويخافون عذابه) ... وقال الزركشي لا اصل له.
 لكن قال السيوطي اخرجه عبد الله بن احمد في زواءد الزهد عن ثابت البناني من قوله كانا سواء، انتهي.
    
 لو يعلم الناس ما في الحلبة لاشتروها ولو بوزنها ذهبا.
 رواه الطبراني في الكبير عن معاذ بن جبل مرفوعا.
 وفي سنده سليمان الجناءزي كذاب، ورواه ابن عدي في كامله عنه ايضا من طريق احمد بن عبد الرحمن الملقب جحدر كان ممن يسرق الحديث.
 ومن ثم ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وتبعه السيوطي في اللالء المصنوعة.
 وفي الدرر المنتثرة: وقال الزركشي ضعيف نعم روي
 البيهقي في مناقب الشافعي عنه انه نقل عن سفيان بن عيينة انه نظر الي ابن ابجر وبه ضعف فقال عليك بالحلبة بالعسل.
    
 ليس الاعمي من عمي بصره الاعمي من عميت بصيرته رواه
 
 البيهقي في الشعب والعسكري والديلمي عن عبد الله بن جراد مرفوعا.
 قال العسكري البصيرة الاستبصار في الدين يقال فلان حسن البصيرة اذا كان بصيرا بدينه.
 ولما قال معاوية لعقيل بن ابي طالب ما لكم يا بني هاشم تصابون في ابصاركم فقال كما تصابون يا بني امية ببصاءركم.
 وفي التنزيل ... (لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر) ... فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور، وروي البيهقي عن ابي عبيد بن حربوية انه ذكر عنده القاضي منصور بن اسماعيل الفقيه فقال ذاك الاعمي.
 فانشا يقول: ليس العمي ان لا تري ... بل العمي ان لا تري مميزا بين الصواب والخطا.
    
 ليس بحكيم من لا يعاشر بالمعروف من لا يجد له من معاشرته بدا حتي يجعل الله له من ذلك مخرجا.
 رواه الحاكم.
 ومن طريقه الديلمي عن محمد ابن الحنفية رفعه مرسلا، ورواه الحسن بن عرفة في جزءه عن ابن المبارك موقوفا، ورواه الخطابي وابو الشيخ من طريق ابن عرفة، واورده الحكيم الترمذي.
 ومن طريقه الديلمي عن ابن المبارك.
 وزاد قال ابن المبارك لما سمعت هذا الحديث صمت ذلك اليوم وتصدقت بدينار ولولاه ما جمعني الله واياكم علي الحديث قال الحافظ والموقوف هو معروف.
 وما احسن قول المتنبي:
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
 وقبله:
 لك الحمد انا ما نحب فلا نري ... وننظر ما لا نشتهي فلك الحمد
 وما احسن قول البوريني مضمنا:
 اصادق اعداءي لامر مقدر ... وفي القلب نار لا يخف لها وقد
 ومن نكد الدنيا _ البيت.
    
 ليس بالكاذب من اصلح بين الناس فقال خيرا او تمني خيرا.
 متفق عليه عن ام كلثوم بنت عقبة مرفوعا.
    
 ليس بين العبد والكفر الا ترك الصلاة.
 تقدم في: بين العبد
 
 ورواه ابن ماجه عن انس بلفظ ليس بين العبد والشرك الا ترك الصلاة فاذا تركها فقد اشرك، واطال النجم في ذلك.
    
 ليس الخبر كالمعاينة.
 رواه احمد وابن منيع والطبراني والعسكري وابن حبان والحاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما بزيادة ان الله قال لموسي ان قومك فعلوا كذا كذا فلما عاين القي الالواح.
 وفي لفظ ان موسي اخبر ان قومه قد ضلوا من بعده فلم يلق الالواح فلما راي ما احدثوا القي الالواح، ورواه في الجامع الصغير عن احمد والطبراني في الاوسط والحاكم عن ابن عباس بلفظ ليس الخبر كالمعاينة ان الله تعالي اخبر موسي بما صنع قومه في العجل فلم يلق الالواح فلما عاين ما صنعوا القي الالواح فانكسرت.
 وفي التحفة لابن حجر قبيل باب الربا ومن ثم ورد ليس الخبر كالعيان _ بكسر العين، وروي كثيرون منهم احمد وابن حبان خبر يرحم الله موسي ليس المعاين كالمخبر اخبره ربه تبارك وتعالي ان قومه فتنوا بعده فلم يلق الالواح فلما راهم وعاينهم القي الالواح فتكسر منها ما تكسر، ورواه البغوي والدارقطني في الافراد والطبراني في الاوسط عن هشيم وصححه الحاكم وابن حبان وغيرهما، واورده الضياء في المختارة وابن عدي وابو يعلي الخليلي في الارشاد من حديث ثمامة عن انس.
 ومن هذا الوجه اورده الضياء في المختارة.
 وفي لفظ قال العسكري اراد صلي الله عليه وسلم انه لا يهجم علي قلب المخبر
 من الهلع بالامر والاستفظاع له بمثل ما يهجم علي قلب المعاين.
 قال وطعن بعض الملحدين في حديث موسي عليه السلام فقال لم يصدق بما اخبره به ربه، ورد بانه ليس في هذا ما يدل علي انه لم يصدق اوشك فيما اخبره ولكن للعيان روعة للقلب فهو ابعث لهلعه من المسموع.
 قال ومن هذا قول ابراهيم عليه الصلاة والسلام ولكن ليطمءن قلبي لان للمشاهدة والمعاينة حالا ليست لغيره ولله در من قال: ولكن للعيان لطيف معني ... له سال المعاينة الخليل وقد اشار ابن الحاجب في المختصر الي هذا الحديث.
 وقال الزركشي ظن اكثر
 
 الشراح انه ليس بحديث ، وزاد الحافظ ابن حجرفي المجلس الثامن والخمسين بعد الماءة من تخريجه واغفله ابن كثير وتنبه له السبكي.
 وقال في اللالء فان قيل هو معلول بما قاله ابن عدي في الكامل من ان هشيما لم يسمع هذا الحديث من ابي بشر وانما سمعه من ابي عوانة عن ابي بشر فدلسه.
 قلت قال ابن حبان في صحيحه لم ينفرد به هشيم.
 فقد رواه ابو عوانة عن ابي بشر ايضا.
 وله طرق اخري ذكرتها في المعتبر في تخريج احاديث المنهاج والمختصر انتهي.
 واقول بما تقدم من رواية هذا الحديث عن انس ايضا يعلم ما في قول القرطبي في التذكرة لم يروه احد غير ابن عباس فتامل والله اعلم.
    
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء.
 رواه الديلمي عن ابن عباس وهو مشهور من قول الحسن وغيره متمثلا به.
    
 ليس خيركم من ترك الدنيا للاخرة ولا الاخرة للدنيا ولكن خيركم من اخذ من هذه لهذه.
 رواه ابن عساكر والديلمي عن انس بلفظ ليس بخيركم من ترك دنياه لاخرته ولا اخرته لدنياه حتي يصيب منهما جميعا فان الدنيا بلاغ الي الاخرة ولا تكونوا كلا علي الناس، واخرجه ابو نعيم والخطيب في
 تاريخه والديلمي من وجه اخر.
    
 ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب.
 متفق عليه عن ابي هريرة، ورواه ابن حبان في صحيحه بلفظ ليس الشديد من غلب الناس انما الشديد من غلب نفسه، ورواه العسكري عن ابي هريرة بلفظ ليس الشديد الذي يغلب الناس ولكن الشديد من يملك نفسه.
    
 ليس شء اكرم علي الله من الدعاء.
 رواه ابو يعلي والعسكري عن ابي هريرة مرفوعا، ورواه الطبراني عن ابن عمر ليس شء اكرم علي الله من المءمن قال النجم اي ليس شء مطلقا، وقوله ليس شء اكرم علي الله من الدعاء يريد من الاعمال ولا ينافيه كون الصلاة لوقتها احب الاعمال الي الله لان الصلاة مشتملة علي الدعاء.
 
    
 ليس شء خيرا من الف مثله الا الانسان.
 رواه الطبراني والعسكري عن سلمان مرفوعا والطبراني في الاوسط عن ابن دينار بلفظ: لا نعلم شيءا خيرا من الف مثله الا الرجل المءمن.
 ورواه العسكري عن جابر مرفوعا بلفظ: ما من شء خير من الف مثله؟ قيل: ما هو يا نبي الله؟ قال: الرجل المسلم.
 واخرجه ايضا عن ابراهيم مرفوعا مرسلا بلفظ: ليس شء افضل من الف مثله الا الانسان.
 وايضا عن الحسن البصري رفعه: ليس شء خيرا من الف مثله الا الانسان، وعمر خير من الف مثله.
 وفي الباب عن عمر والحسن بن علي.
 وروي العسكري عن الحسن قال: ما ظننت ان شيءا يساوي الفا مثله حتي رايت عباد بن الحصين ليلة كابل وقد ثلم العدو في الصور ثلمة، فكان يحرس ذلك الموضع الف رجل، فانهزموا ليلة وبقي عباد وحده يدافع عن ذلك الموضع الي ان اصبح، وما قدر عليه العدو.
 وانشد ابن دريد لنفسه: والناس الف منهم () كواحد ... وواحد كالالف ان امر عني ولبعضهم: ولم ار امثال الرجال تفاضلت الي المجد حتي عد الف بواحد
    
 ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم ولا في النشور.
 رواه ابو يعلي والطبراني والبيهقي في الشعب بسند ضعيف عن ابن عمر وفي لفظ للطبراني ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في الموت ولا في القبور ولا في النشور كاني انظر اليهم عند الصيحة ينفضون رءوسهم من التراب يقولون الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن.
    
 ليس عدوك الذي اذا قتلك ادخلك الجنة واذا قتلته كان لك نورا ولكن عدوك نفسك التي بين جنبيك وامراتك التي تضاجعك علي فراشك وولدك الذي من صلبك فهءلاء اعداء لك.
 وروي الديلمي عن ابي مالك الاشعري والعسكري عن سعيد بن ابي هلال مرسلا ليس عدوك الذي يقتلك فيدخلك الله به الجنة وان قتلته كان لك نورا ولكن اعدي الاعداء لك نفسك التي بين نبيك وحديث ابي مالك عند الطبراني بلفظ ليس عدوك الذي ان قتلته 
 كان ذلك نورا وان قتلك دخلت الجنة ولكن اعدي عدو لك ولدك من صلبك ثم اعدي عدو لك مالك الذي ملكت يمينك.
 والله اعلم.
    
 ليس في الموت شماتة.
 رواه ابو نعيم عن سفيان الثوري قال كان رجل ياتي باب ابي هريرة فيءذيهم ويثقل عليهم فقيل له قد مات فقال ابو هريرة ليس في الموت شماتة الا هل علمتم انه اصاب مالا او ولد له غلام او استعمل علي امارة.
    
 ليس لعرق ظالم حق.
 رواه ابو داود عن سعيد بن بريد مرفوعا في حديث رواه النساءي والترمذي واعله بالارسال ورجح الدارقطني ارساله واخرجه الطيالسي وغيره بلفظ العباد عباد الله والبلاد بلاد الله فمن احيا من موات الارض شيءا فهو له وليس لعرق ظالم حق، وفي سنده زمعة بن صالح ضعيف وعلقه البخاري عن عمرو بن عوف، ورواه الطبراني عن عبادة وعبد الله بن عمرو، والعسكري عن ابن عمر، وقوله لعرق ظالم بالتنوين فيهما كما جزم به الازهري وابن فارس وغيرهما
 وغلط الخطابي من رواه بالاضافة.
    
 ليس علي وجه الارض احل من القرض.
 يجري علي السنة الناس وليس معناه علي اطلاقه فان المال المقترض اذا لم يكن حلالا كيف يكون احل الا ان يراد عن جهة كونه قرضا فافهم.
    
 ليس الغني عن كثرة العرض.
 رواه الشيخان وغيرهما عن ابي هريرة بزيادة: ولكن الغني غني النفس، تقدم في الغني.
  ليس من المروءة استخدام الضيف.
 رواه ابو نعيم عن عمر بن عبد العزيز من قوله.
    
 ليس من المروءة الربح علي الاخوان.
 رواه ابن عساكر عن ابن عمرو.
    
 ليس لفاسق غيبة.
 رواه الطبراني وابن عدي في الكامل والقضاعي عن معاوية بن حيدة مرفوعا، واخرجه الهروي في ذم الكلام له وقال انه حسن قال في المقاصد وليس كذلك فقد قال الحاكم فيما نقله البيهقي في الشعب انه غير
 
 صحيح ولا معتمد، واخرجه ابو يعلي والحكيم الترمذي في نوادره والعقيلي وابن عدي وابن حبان والطبراني والبيهقي وغيرهم بلفظ اترعون عن ذكر الفاجر ذكروه بما فيه يحذره الناس.
 وفي لفظ اذكروه بما فيه يحذره الناس.
 وفي سنده الجارود رمي بالكذب .
 وفي سند الطبراني ايضا عبد الوهاب اخو عبد الرزاق كذاب ورواه يوسف بن ابان عن عمر بن الخطاب، ورواه ابو الشيخ والبيهقي والقضاعي عن انس رفعه بلفظ من القي جلباب الحياء فلا غيبة له.
 قال لو صح فهو في الفاسق المعلن بفسقه.
 وبالجملة فالحديث كما قال العقيلي ليس له اصل وقال الفلاس انه منكر نعم اخرج البيهقي في الشعب بسند جيد عن الحسن انه قال ليس في اصحاب البدع غيبة، وعن ابن عيينة انه قال ثلاثة ليس لهم غيبة الامام الجاءر والفاسق
 المعلن بفسقه والمبتدع الذي يدعو الناس الي بدعته.
 وعن زيد بن اسلم قال انما الغيبة لمن يعلن بالمعاصي ومن طريق شعبة قال الشكاية والتحذير ليسا من الغيبة.
    
 ليس منا من حلف بالامانة.
 رواه احمد والبيهقي والحاكم عن بريدة بزيادة ومن خبب علي امرء زوجته او مملوكه فليس منا.
 وقوله خبب اي افسد.
    
 ليس لك من مالك الا ما اكلت فافنيت او لبست فابليت.
 رواه مسلم والطيالسي والنساءي والترمذي والقضاعي واخرون عن عبد الله بن الشخير عن ابيه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقرا ... (الهاكم التكاثر) ... قال يقول ابن ادم مالي مالي وليس لك وذكر الحديث، وزاد النجم في اخره او تصدقت فامضيت.
    
 ليس للمءمن راحة دون لقاء ربه.
 رواه محمد بن نصر في قيام الليل له عن وهب بن منبه من قوله.
 وفي المرفوع انما المستريح من غفر له، والمشهور لا راحة للمءمن دون لقاء ربه زاد النجم عن ابن مسعود من قوله ليس للمءمن راحة دون لقاء الله ومن كانت راحته في لقاء الله تعالي () وكان قوله: ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء () رواه الديلمي عن ابن عباس وهو مشهور من قول الحسن وغيره متمثلا به.
 
    
 ليس للولي مع الثيب امر.
 رواه ابو داود والنساءي عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه، وصححه ابن حبان.
    
 ليس منا من لم يتغن بالقران.
 رواه البخاري عن ابي هريرة مرفوعا بزيادة يجهر به .
 وله ايضا عنه ما اذن الله لشء ما اذن لنبي ان يتغني بالقران قال ابن عيينة تفسيره يستغني.
    
 ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا ومن لم يعرف لعالمنا حقه.
 رواه الترمذي عن ابن عمرو، وابو يعلي عن انس، والعسكري عن
 عبادة بن الصامت رفعوه، واخرجه القضاعي عن ابن عباس بلفظ ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر بدل الجملة الاخيرة.
 ويروي عن انس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا انس ارحم الصغير ووقر الكبير تكن من رفقاءي، ورواه احمد والترمذي عن عبادة بن الصامت بلفظ ليس منا من لم يجل كبيرنا ويرحم صغيرنا ويعرف لعالمنا حقه، ورواه الترمذي عن انس بلفظ ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا، ورواه الطبراني عن الضميرة رضي الله عنه بلفظ ليس منا من لم يرحم صغيرنا ولم يعرف حق كبيرنا وليس منا من غشنا ولا يكون المءمن مءمنا حتي يحب للمءمنين ما يحب لنفسه.
    
 ليس من خلق المءمن الملق () .
 رواه القضاعي عن معاذ بن جبل مرفوعا والحديث ضعيف، والملق بالتحريك الزيادة في التودد والدعاء والتضرع فوق ما ينبغي () .
 وقال النجم اخرجه ابن عدي عن معاذ وابي امامة، وزاد " الا في طلب العلم ".
 قال وحديث معاذ عند البيهقي ولفظه: ليس من اخلاق المءمن التملق ولا الحسد الا في طلب العلم.
    
 لي مع الله وقت لا يسعني فيه ملك مقرب ولا نبي مرسل.
 تذكره الصوفية كثيرا، وهو في رسالة القشيري بلفظ لي وقت لا يسعني فيه غير ربي، ويقرب منه ما رواه الترمذي في شماءله وابن راهويه في مسنده عن علي في حديث
 
 كان صلي الله عليه وسلم اذا اتي منزله جزا دخوله ثلاثة اجزاء جزءا لله وجزءا لاهله وجزءا لنفسه ثم جزا جزاه بينه وبين الناس كذا في اللالء، وزاد فيها ورواه الخطيب بسند قال فيه الحافظ الدمياطي انه علي رسم الصحيح، وقال القاري بعد ايراده الحديث قلت ويءخذ منه انه اراد بالملك المقرب جبريل وبالنبي المرسل اخاه الخليل انتهي فليتامل، ثم قال القاري وفيه ايماء الي مقام الاستغراق باللقاء المعبر عنه
 بالسكر والمحو والفناء انتهي.
    
 لي الواجد يحل عرضه وعقوبته.
 رواه ابو داود والنساءي عن الشريد رفعه، وعلقه البخاري وصححه ابن حبان.
 وهو بمعني الحديث المشهور الذي رواه الشيخان عن ابي هريرة بلفظ مطل الغني ظلم.
 وسياتي في حرف الميم.
    
 ليس في الحلي زكاة.
 قال البيهقي لا اصل له ورواه الدارقطني عن جابر، قال الحافظ ابن حجر تبعا لمخرجه الدارقطني فيه ابو حمزة ضعيف، لكن قال ابن الجوزي ما عرفنا احدا طعن فيه، ورده الذهبي في التنقيح فقال هذا كلام غير صحيح، والمعروف انه موقوف.
    
 لو وضعت لا اله الا الله في كفة ووضعت السماوات والارض في كفة لرجحت بهن لا اله الا الله.
 رواه المستغفري في الدعوات عن ابي هريرة بنحوه، وهو معروف من حديث ابي سعيد بلفظ: لو ان السماوات السبع وعامرهن والارضين السبع في كفة، مالت بهن لا اله الا الله.
 اخرجه النساءي وابن حبان والحاكم وصححاه
    
 لو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال اموال قوم ودماءهم ولكن البينة علي المدعي واليمين علي من انكر.
 رواه البيهقي في السنن عن ابن عباس، وفي لفظ لو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال دماء رجال واموالهم ولكن البينة علي الطالب واليمين علي المطلوب، وهو عند احمد والبخاري ومسلم وابن ماجه بلفظ لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم ولكن اليمين علي
 
 المدعي عليه، وزعم الاصيل كما ذكره عياض ان قوله ولكن الي اخره مدرج من كلام ابن عباس
    
 لو يعلم الناس ما النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا.
 رواه مالك واحمد والشيخان والنساءي عن ابي هريرة به، وتمامه ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا، ورواه احمد عن ابي سعيد بلفظ لو يعلم الناس ما في التاذين لتضاربوا عليه بالسيوف، ورواه مسلم عن ابي هريرة لو تعلمون ما في الصف الاول ما كانت الا قرعة، ورواه ابن ماجه عن عاءشة لو يعلم الناس ما في صلاة العشاء وصلاة الفجر لاتوهما ولو حبوا
    
 لو يعلم الناس ما في الوحدة ما سار راكب بليل وحده قال النجم رواه البخاري والترمذي وابن ماجه عن ابن عمر، وفي لفظ لو يعلم الناس من الوحدة ما اعلم، وعقدت اللفظ الاول بقولي:
 صح حديث عن رسول الله من ... يعمل به في السير نال رشده
 لو يعلم الانسان ما في الوحدة ... ما سار راكب بليل وحده
    
 لولا الامل خاب العمل.
 هذا ليس بحديث وانما هو مثل معناه ان الامل لولا انه يلقي علي الناس ما عمرت الدنيا وتمت الاعمال.
 والامل من هذه الحيثية نعمة علي الخلق.
 وعند الامام احمد في الزهد عن الحسن قال: كان ادم عليه الصلاة والسلام قبل ان يصيب الخطيءة، اجله بين عينيه وامله وراء ظهره، فلما اصاب الخطيءة جعل امله بين عينيه واجله وراء ظهره، والحكمة فيه انه حين اهبط الي دار لا يعمرها هو وذريته الا بالامال، القيت عليهم لتتم اعمالهم فيستقيم معاشهم.
 لكن روي الخطيب عن انس: انما الامل رحمة من الله لامتي، لولا الامل ما ارضعت ام ولدا ولا غرس غارس شجرا.
 
  حرف الميم
    
 ما اوتي قوم وفي لفظ احد  المنطق الا منعوا العمل.
 ذكره في الاحياء وقال العراقي لم اجد له اصلا.
    
 ماء زمزم لما شرب له.
 رواه ابن ماجه بسند جيد، وكذا ابن ابي شيبة والبيهقي عن جابر رفعه، ورواه احمد بلفظ لما شرب منه، واخرجه الفاكهي في اخبار مكة من هذا الوجه باللفظين وسنده ضعيف، لكن له شاهد اخرجه الدارقطني عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه بزيادة ان شربته لتشفي شفاك الله وان شربته لشبعك شبعك الله وان شربته لقطع ظمءك قطعه الله هي هزمة جبريل وسقيا اسماعيل، ورواه الحاكم من هذا الوجه وقال صحيح الاسناد ان سلم من الجارود، قال في المقاصد هو صدوق الا انه تفرد عن ابن عيينة بوصله ومثله اذا انفرد لا يحتج به فكيف اذا خالف فقد رواه الحميدي وغيره من الحفاظ كسعيد ابن منصور عن ابن عيينة مرسلا، لكن مثله لا يقال بالراي.
 واحسن من هذا عند شيخنا ما اخرجه الفاكهي عن ابن الزبير قال لما حج معاوية حججنا معه فلما طاف بالبيت صلي عند المقام ركعتين ثم مر بزمزم وهو خارج الي الصفا فقال انزع لي منها دلوا يا غلام قال فنزع له منها دلوا فاتي به فشرب وصب علي وجهه وراسه وهو يقول: زمزم شفاء وهي لما شرب له.
 بل قال الحافظ ابن حجر انه حسن مع كونه موقوفا لوروده من طرق وافرد فيه جزءا واستشهد له في موضع اخر بحديث ابي ذر رفعه انها طعام طعم وشفاء سقم، واصله في مسلم.
 وهذا اللفظ عند الطيالسي ومرتبة هذا الحديث انه باجتماع هذا الطرق يصلح للاحتجاج به وقد جربه جماعة من الكبار فذكروا انه صح.
 بل صححه من المتقدمين ابن عيينة ومن المتاخرين المنذري والدمياطي وضعفه النووي، واخرجه الديلمي بسند واه عن صفية وابن عمر مرفوعا ماء زمزم شفاء من كل داء، وروي عن ابن عباس مرفوعا التضلع من ماء زمزم براءة من النفاق.
 ثم قال يذكر علي بعض الالسنة
 
 انه فضيلته ما دام في محله فاذا نقل تغير، وهو شء لا اصل له فقد كتب صلي الله عليه وسلم الي سهيل بن عمرو ان جاءك كتابي ليلا فلا تصبحن، او نهارا فلا تمسين، حتي تبعث الي بماء زمزم.
 وفيه انه بعث له بمزادتين وكان بالمدينة قبل ان تفتح مكة.
 وهو حديث حسن لشواهده.
 وكذا كانت عاءشة تحمله وتخبر انه صلي الله عليه وسلم كان يفعله ويحمله في الاداوي والقرب فيصب منه علي المرضي ويسقيهم.
 وكان ابن عباس اذا نزل به ضيف اتحفه من ماء زمزم، وسءل عطاء عن حمله فقال حمله النبي صلي الله عليه وسلم والحسن والحسين، وتكلمت عليه في الامالي.
 انتهي ما في المقاصد ملخصا.
 وتقدم في حديث: الباذنجان لما اكل له ما قيل فيهما.
    
 ما اخاف علي امتي فتنة اخوف عليها من النساء والخمر.
 رواه الديلمي بلا سند عن علي رفعه وبيض له السخاوي وقال في التمييز لم اجد لفظه مسندا، واما شواهده فكثيرة منها ما سياتي بمعني بعضه حديث الشيخين ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء والله اعلم.
    
 ما اصر من استغفر ولو عاد في اليوم سبعين مرة.
 رواه ابو داود والترمذي وابو يعلي والبزار عن ابي بكر مرفوعا، وقال الترمذي غريب وليس اسناده بالقوي، لكن له شاهد عند الطبراني في الدعاء عن ابن عباس رضي الله عنهما.
    
 ما اصاب المءمن من مكروه فهو كفارة لخطاياه حتي تحبه النملة قال الحافظ ابن حجر لم اجده، واقول لكن يشهد له حديث ما اصاب المءمن مما يكره فهو مصيبة، وعزاه الطبراني عن ابي امامة، ويشهد له ايضا ما رواه الشيخان عن ابي سعيد وابي هريرة بلفظ ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا اذي ولا غم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه.
    
 ما اضيف شء الي شء افضل من حلم الي علم.
 رواه ابو الشيخ عن ابي امامة، وسياتي في: ما جمع شء الي شء.
    
 ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء بعد النبيين امرا اصدق
 
 لهجة من ابي ذر رواه احمد والترمذي وابن ماجه والطبراني بسند جيد عن ابن عمرو مرفوعا، وله شاهد اخرجه العسكري عن ابي الدرداء بلفظ ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر، وذكره السخاوي مطولا في النكت عن شرح الفية العراقي رضي الله عنه.
    
 ما اعز الله بجهل قط ولا اذل بحلم قط ولا نقصت صدقة من مال.
 رواه الديلمي واللفظ له والقضاعي والعسكري عن ابن مسعود رفعه ولفظ القضاعي ولا نقص مال من صدقة، قال ابن الغرس ضعيف وليست هذه الجملة عند العسكري من هذا الوجه بل عنده عن عبد الله بن المعتز قال سمعت المنتصر والله ما عز ذو باطل ولو طلع القمر من جبهته، ولا ذل ذو حق ولو اتفق العالم عليه.
    
 ما اعلم ما خلف جداري هذا.
 قال الحافظ ابن حجر لا اصل له، لكنه قال في تلخيص تخريج الرافعي عند قوله في الخصاءص ويري من وراء ظهره كما يري من قدامه: هو في الصحيحين وغيرهما عن انس وغيره والاحاديث الواردة في ذلك مقيدة بحالة الصلاة.
 وبذلك يجمع بينه وبين قوله لا اعلم ما وراء جداره انتهي.
 قال في المقاصد وهذا مشعر بوروده علي انه علي تقدير وروده لا تنافي بينهما لعدم تواردهما علي اصل واحد اذ الظاهر من الثاني نفي علم المغيبات مما لم يعلم به فانه صلي الله عليه وسلم قد اخبر بمغيبات كثيرة كانت وتكون.
 وحينءذ فهو نظير لا اعلم الا ما علمني الله عز وجل.
 لكن مشي ابن الملقن الحافظ بن حجر علي ان معناه نفي الرءية من خلف وقال القرطبي حمله علي الظاهر اولي لان فيه زيادة كرامة للنبي صلي الله عليه وسلم فان قيل روي انه صلي الله عليه وسلم ورد عليه وفد عبد القيس وفيهم غلام وضء فاقعده وراء ظهره، اجيب بانه روي مرسلا ومسندا لكن مع الحكم عليه بالنكارة وبانه فعل علي تقدير صحته كما قال ابن الجوزي ليسن او لاجل غيره واطال عليه
 الكلام السخاوي في بعض اجوبته.
    
 ما افلح سمين قط.
 هو من كلام الامام الشافعي بزيادة الا محمد
 
 بن الحسن، ووجهه ان العاقل من هم لاخرته او دنياه والشحم لا ينعقد مع الهم واذا خلامنهما صار في حد البهاءم.
 فيه قصة الملك المثقل وتطببه بخبر الموت قال القاري.
 واقول هذا اغلبي.
 وما احسن قول سيف الدين الباخرزي: يقولون اجسام المحبين نضرة ... وانت سمين لست غير مراءي فقلت لهم اذ خالف الحب طبعهم ... ووافقه طبعي فصار غذاءي وتقدم حديث ان الله يكره الحبر السمين.
    
 ما افلح صاحب عيال قط.
 رواه الديلمي عن ابي هريرة مرفوعا وابن عدي عن عاءشة مرفوعا.
 وقال وعن النبي صلي الله عليه وسلم منكر انما هو من كلام ابن عيينة عن هشام.
 قال في المقاصد وصح قوله صلي الله عليه وسلم واي رجل اعظم اجرا من رجل له عيال يقوم عليهم حتي يغنيهم الله من فضله.
    
 ما اكرم شاب شيخا الا قيض الله له من يكرمه عند سنه.
 رواه الترمذي عن انس مرفوعا وقال غريب لا نعرفه الا من حديث يزيد بن بيان عن ابي الرجال.
 قال في المقاصد هو وشيخه ضعيفان لكن قال المناوي عن الترمذي انه حسن، وتعقبه بانه منكر فليتامل، ورواه ابن ابي حزم عن الحسن البصري من قوله.
    
 ما الذي يخفي قال ما لا يكون.
 قال ابن حجر في الفتاوي الحديثة نقلا عن السيوطي هو باطل.
    
 ما امطر قوم الا ورحموا.
 لم اقف عليه حديثا لكن معناه صحيح قال الله تعالي (وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته) ... .
    
 ما انصف القارء المصلي.
 قال الحافظ بن حجر لا اعرفه.
 ولكن يغني عنه قوله صلي الله عليه وسلم لا يجهر بعضكم علي بعض بالقران.
 وهو صحيح من حديث البياضي في الموطا وابي داود وغيرهما.
 وقال في موضع اخر لم يثبت لفظه وثبت معناه وقال في المقاصد وحديث البياضي عن ابي عبيد في فضاءل القران عن ابي حازم التمار قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس وهم يصلون وقد علت اصواتهم فقال ان المصلي
 
 يناجي ربه فلينظر بما يناجيه ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران، وللبيهقي في الشعب بسند ضعيف عن علي مرفوعا لا يجهر بعضكم علي بعض بالقران قبل العشاء وبعدها، ورواه الغزالي في الاحياء بلفظ بين المغرب والعشاء، واخرجه ابو عبيد عن علي بلفظ نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرفع الرجل صوته بالقراءة في الصلاة قبل العشاء الاخرة وبعدها يغلط اصحابه، وروي ابو داود عن ابي سعيد الخدري قال اعتكف رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد فسمعهم يجهرون بالقراءة فكشف الستر وقال الا ان كلكم مناج ربه فلا يءذين بعضكم بعضا ولا يرفع بعضكم علي بعض في القراءة او قال في الصلاة.
    
 ما اهدي مسلم لاخيه هدية افضل من كلمة حكمة.
 رواه البيهقي في الشعب وابو نعيم والديلمي واخرون عن ابن عمر ورفعه.
 وهو ضعيف، واورد في الجامع الصغير عن ابن عمرو ايضا بلفظ ما اهدي المرء المسلم هدية افضل من كلمة حكمة يزيده الله بها هدي او يرده بها عن ردي.
    
 ما استرذل الله عبدا الا حظر عليه العلم والادب.
 قال في الميزان هو باطل.
    
 ما اوذي احد ما اوذيت في الله عز وجل.
 رواه ابو نعيم عن انس رفعه.
 واصله في البخاري.
 وقال النجم اخرجه ابن عدي وابن عساكر عن جابر ولم يقل في الله، واسناده ضعيف.
    
 ما اتخذ الله من ولي جاهل ولو اتخذه لعلمه.
 قال في المقاصد لم اقف عليه مرفوعا.
 وقال الحافظ بن حجر ليس بثابت ولكن معناه صحيح والمراد
 بقوله ولو اتخذه لعلمه لو اراد اتخاذه وليا لعلمه ثم اتخذه وليا.
 وقال ابن حجر المكي في فتاواه معني قولهم ان الله تعالي يفيض علي اولياءه الذين انتقوا الاحكام الظاهرة والاعمال الخالصة من مواقع الالهام والتوفيق والاحوال والتحقيق ما يفرقون به علي من عداهم فمن ثبتت له الولاية ثبتت له تلك العلوم والمعارف، فما اتخذ الله وليا جاهلا بذلك، ولو فرض انه اتخذه اي اهله الي ان يصير من اولياءه لعلمه.
 اي لالهمه من المعارف ما يلحقه به غيره.
 فالمراد الجاهل بالعلوم الوهبية والاحوال
 
 الخفية لا الجاهل بمبادء العلوم الظاهرة مما يجب تعلمه فان هذا لا يكون وليا ولا يراد للولاية ما دام علي جهله بذلك.
 انتهي، والله اعلم.
    
 ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام الحلال.
 قال ابن السبكي في الاشباه والنظاءر نقلا عن البيهقي رواه جابر الجعفي عن ابن مسعود وفيه ضعف وانقطاع.
 وقال الزين العراقي في تخريج منهاج الاصول لا اصل له، وادرجه ابن مفلح في اول كتابه في الاصول فيما لا اصل له.
    
 ما اجتمع قوم في مجلس وتفرقوا ولم يذكروا الله ويصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم الا كان مجلسهم ترة عليهم يوم القيامة.
 رواه احمد وابن حبان عن ابي هريرة بسند صحيح.
 وقوله " ترة " اي حسرة وندامة.
    
 ما استفاد المءمن من شء بعد تقوي الله خيرا له من زوجة صالحة ان امرها اطاعته وان نظر اليها سرته وان اقسم عليها ابرته وان غاب عنها نصحته في نفسها وماله.
 رواه ابن ماجه والطبراني عن ابي امامة بسند ضعيف.
 لكن له شواهد تدل علي ان له اصلا.
    
 ما جلس قوم يذكرون الله تعالي الا ناداهم مناد من السماء قوموا مغفورا لكم.
 احمد والطبراني عن انس رضي الله عنه، ولابن حبان عن ابي هريرة
 بلفظ ما جلس قوم في مسجد من مساجد الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه.
    
 ما اهتزت اللحي علي شء افضل من العنب.
 ليس بحديث.
    
 ما بدء بشء يوم الاربعاء الا تم.
 قال في المقاصد لم اقف له علي اصل ولكن ذكر برهان الاسلام في كتابه تعليم المتعلم عن شيخه المرغيناني صاحب الهداية في فقه الحنفية انه كان يوقف بداية السبت علي يوم الاربعاء وكان يروي ذلك حديثا ويقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من شء بدء به يوم
 
 الاربعاء الا وقد تم.
 قال وهكذا كان يفعل ابي فيروي هذا الحديث باسناده عن القوام احمد بن عبد الرشيد انتهي.
 ويعارضه حديث جابر رفعه يوم الاربعاء يوم نحس مستمر اخرجه الطبراني في الاوسط، ونحوه ما يروي عن ابن عباس انه قال لا اخذ فيه ولا عطاء.
 وكلها ضعيفة انتهي.
 وقال القاري وفيه ان معناه كان يوما نحسا مستمرا علي الكفار.
 ومفهومه انه سعد مستقر علي الابرار.
 وقد اعتمد من اءمتنا صاحب الهداية علي هذا الحديث وكان يعمل به في ابتداء درسه.
 وقد قال العسقلاني بلغني عن بعض الصالحين ممن لقيناه انه قال اشتكت الاربعاء الي الله تعالي تشاءم الناس بها فمنحها انه ما ابتدء بشء فيها الا وتم انتهي.
    
 ما بعث الله نبيا الا عاش نصف ما عاش النبي قبله.
 رواه ابو نعيم عن زيد بن ارقم رفعه وسنده حسن لاعتضاده.
 لكن يعكر عليه ما ورد في عمر عيسي.
 نعم اخرج الطبراني بسند رجاله ثقات عن فاطمة بنت الحسين بن علي ان عاءشة كانت تقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في مرضه الذي قبض فيه لفاطمة ان جبريل كان يعارضني القران في كل عام مرة
 وانه عارضني بالقران العام مرتين واخبرني انه لم يكن نبي الا عاش نصف عمر الذي كان قبله واخبرني ان عيسي بن مريم عاش عشرين وماءة سنة ولا اراني الا ذاهبا علي راس الستين فبكت  الحديث، ولابي نعيم عن ابن مسعود رفعه بلفظ يا فاطمة انه لم يعمر نبي الا نصف عمر الذي قبله.
 وفيه كلام في حواشي المواهب للشبراملسي.
    
 ما بكيت من دهر الا بكيت عليه.
 من كلام ابن عباس ففي معجم ابن جميع عن الشعبي قال كنت عند ابن عباس فجاءه رجل فقال يا ابن عباس اما تعجب من عاءشة تذم دهرها وتنشد قول لبيد:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 يتاكلون ملاذة ومشحة ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب
 فقال ابن عباس لءن ذمت عاءشة دهرها فقد ذم عاد دهره، وجد في خزانة عاد سهم
 
 كاطول ما يكون من رماحها عليه مكتوب، وذكر الشعر، فقال ابن عباس ما بكينا من دهر الا بكينا عليه، والملاذة من الملاذ وهو الذي لا يصدق في مودته قاله في المقاصد انتهي.
    
 ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة.
 متفق عليه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا.
    
 ما بات  يعني التمر  في جوف الا افسده وما بات يعني الزبيب في جوف الا واصلحه.
    
 ما تبعد مصر عن حبيب.
 قال السخاوي ياتي في: ما ضاق مجلس عن متحابين، ولفظه ما بعد طريق ادي الي صديق، وقال النجم ما تبعد مصر عن حبيب او عاشق.
 ليس بحديث.
    
 ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء.
 رواه الشيخان
 عن اسامة بن زيد رفعه ورواه الديلمي بلا سند عن علي رفعه ما اخاف علي امتي فتنة اخوف عليها من النساء والخمر.
    
 ما ترك الحق لعمر صديقا.
 قال النجم هذا غير معروف في كتب الحديث في حق عمر لا عنه ولا عن غيره، وانما روي ابن سعد في طبقاته عن ابي ذر قال ما زال بي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حتي ما ترك الحق لي صديقا.
 نعم تقدم في الحاء المهملة عن ابن عبد البر معناه في حق عمر رضي الله عنه.
    
 ما ترك عبد شيءا لله لا يتركه الا له الا عوضه الله منه ما هو خير له منه في دينه ودنياه.
 رواه ابو نعيم عن ابن عمر مرفوعا وقال غريب.
 لكن له شواهد منها ما رواه التيمي في ترغيبه عن ابي ابن كعب مرفوعا بلفظ ما ترك عبد شيءا لا يدعه الا لله الا اتاه الله ما هو خير له منه، ولاحمد عن قتادة وابي الدهماء انهما نزلا علي رجل من البادية فقالا له هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قال نعم سمعته يقول انك لن تدع شيءا لله الا ابدلك الله به ما هو خير لك منه وفي لفظ له ايضا انك لن تدع شيءا اتقاء الله الا اعطاك الله خيرا
 
 منه، ورجاله رجال الصحيح، فاخرج ابن عساكر عن ابن عمر مرفوعا ما ترك عبد لله امرا لا يتركه الا لله الا عوضه الله منه ما هو خير له في دينه ودنياه وللطبراني وابي الشيخ عن ابي امامة مرفوعا من قدر علي طمع من طمع الدنيا فاداه ولو شاء لم يءده زوجه الله من الحور العين حيث شاء.
    
 ما ترك القاتل علي المقتول من ذنب.
 قال الحافظ ابن حجر في اللالء: هو حديث لا يعرف اصلا ولا باسناد ضعيف، ومعناه صحيح، وقال ابن كثير في تاريخه لا نعرف له اصلا بهذا اللفظ، ومعناه صحيح كما اخرجه ابن حبان عن ابن عمر رفعه بلفظ: ان السيف محاء للخطايا.
 وللعقيلي عن انس رفعه لا يمر السيف بذنب
 الا محاه قال وليس له اصل يثبت، وللبيهقي عن عقبة السلمي في حديث مرفوع اوله القتلي ثلاثة، وفيه قوله في المءمن المقترف للخطايا المقتول في سبيل الله ان السيف محاء للخطايا، وفي المنافق المقتول في الجهاد ان السيف لا يمحو النفاق، ولابي نعيم والديلمي عن عاءشة مرفوعا قتل الصبر لا يمر بذنب الا محاه، ونحوه لسعيد ابن منصور عن عمرو بن شعيب معضلا من قتل صبرا كان كفارة لخطاياه، ورواه ابن الاحوص ومحمد بن الفضل عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رفعه بلفظ قتل الرجل صبرا كفارة لما كان قبله من الذنوب، ورواه صالح الطلحي عن ابي هريرة، قال الدارقطني والاول اشبه، واخرجه البيهقي في الشعب عن الاوزاعي انه قال من قتل مظلوما كفر الله عنه كل ذنب فان ذلك في القران ... (اني اريد ان تبوء باثمي واثمك) ... انتهي.
 قال القاري وفي استدلاله بالقران بحث ظاهر، وقال في الدرر تبعا للزركشي حديث ما ترك القاتل علي المقتول من ذنب، قال ابن كثير لا اصل له قلت بمعناه حديث السيف محاء للخطايا اخرجه ابن حبان من حديث ابن عمر، واخرج الديلمي وابو نعيم من حديث عاءشة قتل الصبر لا يمر بذنب الا محاه، واخرجه سعيد ابن منصور من مرسل عمرو بن شعيب من قتل صبرا كان كفارة لخطاياه انتهي.
    
 ما تعاظم علي احد مرتين.
 قال القاري هو من كلام السلف
 
 ومعناه يءخذ من حديث لا يلدغ المءمن من جحر مرتين انتهي.
 وقال في المقاصد هو كلام غير واحد من السلف: فروي الدينوري في المجالسة عن الاصمعي قال قال رجل ما رايت ذا كبر قط الا تحول داءه في، يريد اني اتكبر عليه، ويروي عن الشافعي في هذا المعني ايضا، وقال النجم نقل القشيري في الرسالة عن يحيي بن معاذ انه قال: التكبر علي من تكبر عليك بماله تواضع.
    
 ما جبل ولي الله الا علي السخاء وحسن الخلق.
 رواه الديلمي عن
 عاءشة مرفوعا بسند ضعيف، ورواه الدارقطني في الاجواد وابو الشيخ وابن عدي، لكن ليس عند اولهم وحسن الخلق، ومن شواهده ما رفعه انس ان بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بصوم ولا صلاة ولكن برحمة الله وسخاء الانفس والرحمة للمسلمين ونحوه عن ابي سعيد، وفي كتاب الجواهر المجموعة عن عمر رفعه: ان الله بعث جبريل الي ابراهيم: اني لم اتخذ خليلا علي انك عبد من عبادي، ولكن اطلعت علي قلوب المءمنين فلم اجد قلبا اسخي من قلبك.
    
 ما جعل الله منية عبد بارض الا جعل له فيها حاجة.
    
 ما جمع شء الي شء احسن من حلم الي علم.
 رواه العسكري عن علي بزيادة وافضل الايمان التحبب الي الناس، ثلاث من لم تكن فيه فليس مني ولا من الله حلم يرد به جهل الجاهل وحسن خلق يعيش به في الناس وورع يحجزه عن معاصي الله، وله ايضا عن جابر مرفوعا ما اوتي شء الي شء احسن من حلم الي علم وصاحب العلم عريان الي حلم، ولابي الشيخ عن ابي امامة مرفوعا ما اضيف شء الي شء افضل من حلم الي علم، واخرجه ابن السني ايضا.
    
 ما خاب من استخار ولا ندم من استشار، ولا عال من اقتصد.
 رواه الطبراني في الصغير والقضاعي عن انس رفعه، وفي سنده ضعيف جدا، وتقدم.
 وسياتي " ما سعد احد برايه ولا شقي عن مشورة ".
 وما احسن ما قيل: شاور سواك اذا نابتك ناءبة ... يوما وان كنت من اهل المشورات
 
 فالعين تلقي كفاحا من ناي ودنا ... ولا تري نفسها الا بمراة وفي النجم: روي ابن ابي الدنيا في العقل عن زاءدة قال: انما نعيش بعقل غيرنا يعني المشاورة.
 ولبعضهم: الناس ثلاثة فواحد كالغذاء لا يستغني عنه، وواحد كالدواء يحتاج اليه في بعض الاوقات، وواحد كالداء لا يحتاج اليه ابدا.
 وللخطيب في تلخيص
 المتشابه عن قتادة قال: الرجال ثلاثة، رجل، ونصف رجل، ولا شء، فاما الذي هو رجل فرجل له عقل وراي يعمل به وهو يشاور، واما الذي هو نصف رجل فرجل له عقل وراي يعمل به وهو لا يشاور، واما الذي هو لا شء فرجل له عقل وليس له راي يعمل به وهو لا يشاور.
 قال النجم وقلت: ليس من عاش بعقله مثل من عاش بفضله انما الفاضل من ضم ... حجي الناس لعقله وكذا الجاهل من لم ير في الناس كمثله نفسه يبصرها كا  ملة من فرط جهله   ما حل بحرمكم حل بكم.
 لينظر.
    
 ما خرج من فيك فهو فيك.
 ليس بحديث بل هو شء من كلام بعضهم.
 وفي معناه ما قيل وكل اناء بالذي فيه ينضج.
    
 ما خلاجسد من حسد.
 قال في المقاصد لم اقف عليه بلفظه، ولكن معناه عند ابي موسي المديني في نزهة الحافظ له عن انس رفعه كل بني ادم حسود وبعض افضل في الحسد من بعض ولا يضر حاسدا حسده ما لم يتكلم باللسان او يعمل باليد، وفي سنده خلف العمي ضعيف، ورواه الحاكم في علوم الحديث مسلسلا بجماعة يسمون خلفا.
 ولابن ابي الدنيا في ذم الحسد له بسند ضعيف ايضا عن ابي هريرة رفعه ثلاث لا ينجو منهن احد الظن والطيرة والحسد  الحديث، وقد بسط الكلام عليه السخاوي في شرحه للترمذي.
    
 ما خلا قصير من حكمة.
 قال في المقاصد لم اقف عليه.
 نعم في
 
 ابن لال عن عاءشة مرفوعا جعل الخير كله في الربعة.
 ويشهد له خير الامور اوسطها، وفي صفته صلي الله عليه وسلم اطول من المربوع.
 وعن الحسن بن علي رفعه: ان الله
 جعل البهاء والهوج  بفتحتين اي الحمق  في الطول، ورواه بعضهم بلفظ: ما خلا قصير من حكمة ولا طويل من حماقة انتهي.
    
 ما خلا يهوديان بمسلم الا هما بقتله.
 رواه الثعلبي وابن مردويه وابن حبان في الضعفاء عن ابي هريرة مرفوعا.
 وفي رواية ابن حبان: " يهودي وهم، بالافراد.
 واخرجه الديلمي بلفظ: ما خلا قط يهودي بمسلم الا حدث نفسه بقتله .
 وقد اطال الكلام عليه السخاوي في بعض الحوادث.
 فاقول ويءيد ذلك ما ذكره شيخنا المرحوم يونس المصري انه كان يقرا علي يهودي يوما في المنطق فقال له وقد انفرد به: لا تاتني الا ومعك سكين او نحوها لان اليهود اذا خلا بمسلم ولم يكن معه سلاح لزمه التعرض لقتله.
 وقال النجم واشتهر في كلام الناس انه ما خلا قط رافضي بسني الا حدثته نفسه بقتله.
 وهي من الخصال التي شاركت الرافضة فيها اليهود.
    
 ما دفع الله كان اعظم.
 قال النجم لم اجده في المرفوع وانما قال لقمان لابنه في قصة اصاب ابنه فيها بلاء فقال له لعل ما صرفه الله عنك اعظم مما ابتليت به، اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الرضاع عن سعيد بن المسيب موقوفا عليه وذكر الحديث.
    
 ما رفع احد احدا فوق مقداره الا واتضع عنده من قدره بازيد.
 قال في المقاصد ليس في المرفوع.
 ولكن قد جاء عن الشافعي كما نقله البيهقي في مناقبه بلفظ ما اكرمت احدا فوق مقداره الا اتضع من قدري عنده بمقدار ما اكرمته.
 نعم مضي امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزل الناس منازلهم ومن رفع اخاه فوق قدره اجتر عداوته.
 وهذا في اللءام.
 قال الشافعي ثلاثة ان اكرمتهم اهانوك المراة والعبد والفلاح، وكذا روي مرفوعا لا تصلح الصنيعة الا عند ذي حسب او دين كما لا تصلح الرياضة الا في النجيب، رواه البزار عن عاءشة وقال
 
 منكر.
 لكن قال الشافعي انه لا صنيعة عند نذل ولا شكر للءيم ولا وفاء لعبد.
 والله اعلم.
    
 ما خالطت () الصدقة مالا الا اهلكته.
 رواه البيهقي وابن عدي عن عاءشة بسند ضعيف.
    
 ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن.
 رواه احمد في كتاب السنة وليس في مسنده كما وهم عن ابن مسعود بلفظ ان الله نظر في قلوب العباد فاختار محمدا صلي الله عليه وسلم فبعثه برسالته ثم نظر في قلوب العباد فاختار له اصحابا فجعلهم انصار دينه ووزراء نبيه فما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن وما راه المسلمون قبيحا فهو عند الله قبيح.
 وهو موقوف حسن، واخرجه البزار والطيالسي والطبراني وابو نعيم والبيهقي في الاعتقاد عن ابن مسعود ايضا.
 وفي شرح الهداية للعيني روي احمد بسنده عن ابن مسعود قال ان الله نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد صلي الله عليه وسلم فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد فجعلهم وزراء نبيه يقاتلون علي دينه فما راه المءمنون حسنا فهو عند الله حسن وما راوه سيءا  وفي رواية قبيحا فهو عند الله سيء.
 وقال الحافظ ابن عبد الهادي () مرفوعا عن انس باسناد ساقط والاصح وقفه علي ابن مسعود انتهي.
    
 ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه.
 متفق عليه عن عاءشة وابن عمر مرفوعا.
 وكذا رواه غير الشيخين.
    
 ما سعداحد برايه ولا شقي مع مشورة.
 تقدم في: راس العقل، وتقدم انفا في اثناء حديث: ما خاب من استشار.
    
 ما ضاق مجلس بمتحابين.
 رواه الديلمي بلا سند عن انس مرفوعا واخرجه البيهقي في الشعب من قول ذي النون بلفظ ما بعد طريق ادي الي صديق ولا ضاق مكان من حبيب وفي معناه قول الشاعر " سم الخياط مع الاحباب ميدان " لكن من اداب الجلوس ما قال سفيان ينبغي ان يكون بين الرجلين في الصف قدر 
 ثلثي ذراع انتهي، اما في الشتاء او الصلاة او الجهاد فينبغي الالتصاق، واخرج الدينوري عن اليزيدي قال اتيت الخليل بن احمد وهو علي طنفسة فاوسع لي وكرهت التضييق عليه فقال انه لا يضيق سم الخياط علي متحابين ولا تتسع الدنيا علي متباغضين.
 وعزاه المناوي للاصمعي.
 ولفظه قال دخلت علي الخليل وهو قاعد علي حصير صغير فاوما لي بالقعود فقلت اضيق عليك قال مه ان الدنيا باسرها لا تتسع متباغضين وان شبرا في شبر يسع متحابين انتهي.
    
 ما عاقبت من عصي الله فيك بمثل ان تطيع الله فيه.
 لم يتكلم عليه في المقاصد مع انه بيض له، وقال في التمييز لم اره مرفوعا ومعناه صحيح انتهي .
    
 ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط فان اشتهاه اكله وان كرهه تركه.
 رواه الشيخان، وفي رواية لمسلم وان لم يشته كف، وروي ابو داود والترمذي وابن ماجه ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم ان من الطعام طعاما اتحرج منه قال لا يختلجن في صدرك شء ضارعت فيه النصاري () .
 ويختلجن بالخاء المعجمة ثم الجيم او بالحاء المهملة بمعني يتحرك.
    
 ما عال من اقتصد.
 رواه احمد عن ابن مسعود ومضي في: الاقتصاد.
    
 ما عبد الله بشء افضل  وفي لفظ اعظم من جبر القلوب.
 قال في المقاصد لا اعرفه في المرفوع، والمشهور علي الالسنة ما عبد الله بشء افضل من جبر الخواطر بدل القلوب.
    
 ما عبد الله بافضل من فقه في دين.
 رواه البيهقي في الشعب بسند ضعيف عن ابن عمرو، وقال النجم وعند ابن احمد عن جابر ما عبد الله بشء افضل من حسن الظن، قال ولا معارضة بينه وبين ما قبله لان حسن الظن بالله من جملة الفقه في الدين.
    
 ما عزل من ولي ولده.
 قال في المقاصد لا اصل له وقد كتبت فيه في بعض الاجوبة شيءا.
 وقال القاري بل هو موضوع في مبيناه وباطل في معناه انتهي.
 
    
 ما عز شء الا هان.
 هو معني ما في البخاري وغيره من قوله صلي الله عليه وسلم في العضباء لما سبقها اعرابي علي قعود له حق علي الله ان لا يرفع شيءا من الدنيا الا وضعه.
    
 ما عزت الفية في الحديث الا لشرفه.
 قال القاري نقلا عن الخطيب لا يحفظه مرفوعا، وانما هو قول ابن هارون.
    
 ما عظمت نعمة الله علي عبد الا عظمت مءونة الناس عليه فمن لم يحتمل تلك المءونة فقد عرض تلك النعمة للزوال.
 رواه البيهقي وابو يعلي والعسكري عن معاذ بن جبل مرفوع.
 قال المناوي وهو ضعيف، ورواه البيهقي ايضا عنه والطبراني والبيهقي ايضا عن ابن عمر رفعه عن لله اقواما خصهم بالنعم لمنافع العباد بقاءهم فيها ما بذلوها فاذا منعوها نزعها منهم فحولها الي غيرهم، ورواه البيهقي ايضا عن ابي هريرة رفعه بلفظ ما من عبد انعم الله عليه نعمة فاسبغها عليه الا جعل اليه شيءا من حواءج الناس فان تبرم بهم فقد عرض تلك النعمة للزوال، وبعضها يءكد بعضا، واخرج عن الفضيل بن عياض قال اذا علمتم ان حاجة الناس اليكم نعمة من الله عليكم فاحذروا ان تملوا النعم فتصير نقما.
    
 ما عمل افضل من اشباع كبد جاءعة.
 رواه الديلمي عن انس رضي الله تعالي عنه مرفوعا وهو ضعيف.
    
 ما فضلكم ابو بكر بفضل صوم ولا صلاة ولكن بشء وقر في قلبه.
 ذكره في الاحياء، وقال مخرجه العراقي لم اجده مرفوعا، وهو عند الحكيم الترمذي وابي يعلي عن عاءشة، واحمد بن منيع عن ابي بكر كلاهما مرفوعا وقال في النوادر انه من قول بكر بن عبد الله المزني.
    
 ما قبل حج مرء الا رفع حصاه.
 رواه الديلمي عن ابن عمر مرفوعا وكذا الازرقي في تاريخ مكة عن ابن عمر وابي سعيد، وعنده ايضا بسنده الي ابن خثيم قال قلت لابي الطفيل هذه الجمار ترمي في الجاهلية والاسلام كيف لا تكون هضابا تسد الطريق قال سالت ابن عباس فقال ان الله عز وجل
 
 وكل بها ملكا فما يقبل منه رفع وما لم يقبل منه ترك.
 قال الحافظ ابن حجر وانا شاهدت من ذلك العجب كنت اتامل فاراهم يرمون كثيرا ولا اري يسقط الي الارض الا شء يسير جدا.
 قال في المقاصد: وكذا نقل المحب الطبري في شرح التنبيه عن شيخه بشير التبريزي شيخ الحرم ومفتيه انه شوهد ارتفاع الحجر عيانا يعني حصي الرمي، واستدل لذلك الطبري علي صحة الوارد في ذلك وهي احدي الايات الخمس التي بمني ايام الحج: اتساعها للحجيج مع ضيقها في الاعين، وكون الحداة لا تخطف بها اللحم، وكون الذباب لا يقع في الطعام وان كان لا ينفك عنه في الغالب كالعسل وشبهه، وقلة البعوض بها، كما بسط ذلك الفاسي في " شفاء الغرام "، وان الجمار مع كثرتها لا تصير هضابا.
    
 ما من يوم الا والذي بعده شر منه.
 هو بمعني ما رواه البخاري عن انس مرفوعا بلفظ لا ياتي عليكم زمان الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم، وتقدم مبسوطا في كل عام ترذلون.
 قال المناوي يعني بقوله حتي تلقوا ربكم ذهاب العلماء وانقراض الصلحاء، وقال ايضا اما خبر كل عام ترذلون وقول عاءشة لولا كلمة سبقت من رسول الله صلي الله عليه وسلم لقلت كل يوم ترذلون فقال الحافظ ابن حجر لا اصل له انتهي.
    
 ما من عام الا ينقص الخير فيه ويزيد الشر.
 رواه الطبراني بسند جيد.
 قال المناوي قيل للحسن هذا ابن عبد العزيز بعد الحجاج فقال لا بد
 للزمان من تنفس، وقال ايضا ورد بسند صحيح امس خير من اليوم واليوم خير من غد وكذلك حتي تقوم الساعة انتهي.
    
 ما من ميت يموت الا ندم قالوا وما ندامته قال ان كان محسنا ان لا يكون زاد وان كان مسيءا ان لا يكون استعتب.
 رواه الترمذي عن ابي هريرة.
    
 ما من ليلة الا ينادي مناد يا اهل القبور من تغبطون فيقولون اهل المساجد.
 قال القاري لم يوجد.
 
    
 ما من يوم الا وتموت فيه سنة وتحيا فيه بدعة.
 وهو من كلام بعض السلف كما قاله الصغاني.
    
 ما قدر يكن.
 تقدم وسياتي ايضا في لا يكثر همك، والمشهور علي الالسنة ما قدر كان.
    
 ما قل وكفي خير مما كثر والهي.
 رواه ابو يعلي والعسكري عن ابي سعيد قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول وهو علي هذه الاعواد فذكره.
 قال المناوي وهو صحيح، زاد النجم في لدوا للموت عن ابي هريرة ان ملكا بباب من ابواب السماء يقول يا ايها الناس هلموا الي ربكم فان ما قل وكفي خير مما كثر والهي، واخرجه الديلمي عن عقبة بن عامر في حديث اما بعد فان اصدق الحديث كتاب الله  الحديث، واخرجه العسكري عن ابي امامة الثعلبي في قصة ثعلبة بن حاطب بلفظ ويحك يا ثعلبة قليل تطيق شكره خير من كثير لا تءدي حقه  او لا تطيقه.
    
 ما كثر اذان بلدة الا قل بردها.
 رواه الديلمي بلا سند عن علي وفي اللالء حديث ما من بلدة مدينة يكثر اذانها الا قل بردها موضوع انتهي.
    
 ما كسوا الباعة.
 تقدم في حاكوا الباعة.
    
 ما كل مرة تسلم الجرة.
 قال القاري ليس بحديث، وقال في المقاصد
 وقع في شعر المبرد:
 اقول للنفس وعاتبتها ... علي التصابي ماءتي مرة
 يا نفس صبرا عن ظلال الهوي ... ما كل يوم تسلم الجرة
    
 ما كل ما يعلم يقال.
 قال النجم لا يعرف مسندا بهذا اللفظ لكنه في معني امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم وحدثوا الناس بما يعرفون، وقد تقدما.
    
 ما المعطي من سعة باعظم اجرا من الاخذ من حاجة.
 ابن حبان في الضعفاء والطبراني في الاوسط وابو نعيم عن انس مرفوعا، ورواه الطبراني في الكبير عن ابن عمر بسند ضعيف ايضا وبه يتاكد قول من ذهب الي ان اليد العليا
 
 في قوله عليه الصلاة والسلام " اليد العليا خير من اليد السفلي " () هي الاخذة، لا سيما وسيطوف الرجل بصدقته فلا يجد الاغنياء ما () يسقط به اداء الفرض، ولكن الجمهور علي خلافه () .
    
 ما منكم من احد الا وكل  وفي لفظ الا وقد وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملاءكة قالوا واياك يا رسول الله قال واياي ولكن الله اعانني عليه فاسلم.
 رواه البخاري واحمد عن ابن مسعود رفعه، وفي معناه احاديث كثيرة ذكرها الزركشي في الباب الاخير من كتابه: منها ما رواه مسلم عن عاءشة وابن مسعود بلفظ ما منكم من احد الا وله شيطان قالوا وانت يا رسول الله قال وانا الا ان الله اعانني عليه فاسلم ولا يامر الا بخير، وقوله فاسلم روي بالرفع علي انه مضارع مسند للمتكلم وحده وروي بالفتح علي انه فعل ماض، والثانية دالة علي اسلام قرينه، خصوصية له صلي الله عليه وسلم، الا ان يحمل علي معني فاستسلم فافهم.
    
 ما من احد من اصحابي يموت بارض الا بعث قاءدا يعني لاهلها ونورا يوم القيامة.
 رواه الترمذي وقال غريب وارساله اصح عن بريدة مرفوعا،
 ولفظه من مات من اصحابي بارض كان نورهم وقاءدهم يوم القيامة.
    
 ما من رمانة من رمانكم هذا الا وهي تلقح بحبة من رمان الجنة.
 رواه الديلمي وابن عدي في كامله عن ابن عباس مرفوعا وسنده ضعيف كما قاله الذهبي.
    
 ما من طامة الا وفوقها طامة.
 تقدم في: البلاء موكل بالمنطق.
    
 ما من عالم اتي صاحب سلطان طوعا الا كان شريكه في كل لون يعذب به في نار جهنم.
 رواه الديلمي عن معاذ بن جبل رفعه، قال في المقاصد ولا يصح، ولكن ورد في معناه ما سياتي في نعم الامير اذا كان بباب الفقير، وقال النجم وهو ضعيفلكن في تنفير العلماء من اتيان السلطان والامر اشياء كثيرة جمع السيوطي غالبهفي مصنف سماه ما رواه الاساطين في عدم اتيان السلاطين، وقد لخصته في منظومة حافلة انتهي.
 
    
 ما من مسلم يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه.
 رواه احمد وابو داود عن ابي هريرة رفعه وهو صحيح.
 وقال النجم وفي لفظ عند البيهقي الا ورد الله بزيادة الواو.
    
 ما من نبي نبء الا بعد الاربعين.
 جزم ابن الجوزي بوضعه لان عيسي عليه الصلاة والسلام نبء ورفع الي السماء وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة فاشتراط الاربعين في حق الانبياء ليس بشء.
 قال في المقاصد كذا قال وما قدمناه في حديث ما بعث الله نبيا يرد عليه.
 وقال القاري ويعارضه قوله تعالي في يحيي ... (واتيناه الحكم صبيا) ... وقوله تعالي في يوسف ... (واوحينا اليه لتنبءنهم بامرهم هذا) ... ولو ثبت يحمل علي الغالب.
    
 ما من جماعة اجتمعت الا وفيهم ولي الله لا هم يدرون به ولا هو يدري بنفسه.
 قال القاري لا اصل له وهو كلام باطل فان الجماعة قد يكونون فجارا
 يموتون علي الكفر.
 كذا ذكره بعضهم ولو صح فباب التاويل واسع.
    
 ما امتلات دار من الدنيا حبرة الا امتلات عبرة.
 قال العراقي: رواه ابن المبارك عن عكرمة بن عامر عن يحيي بن كثير مرسلا.
 والحبرة بفتح الحاء المهملة وسكون الموحدة السرور.
 والعبرة بفتح العين الدم الساءل انتهي.
 لكن في القاموس العبرة بالفتح الدمعة قبل ان تفيض او تردد البكاء في الصدر والحزن بلا بكاء والجمع عبرات وعبر انتهي.
    
 ما النار في اليبس باسرع من الغيبة في حسنات العبد.
 ذكره في الاحياء.
 قال العراقي لم اجد له اصلا، واليبس بفتحتين وبضم وبسكون الحطب اليابس.
    
 ما نزعت الرحمة الا من شقي.
 رواه الحاكم والقضاعي واللفظ له عن ابي هريرة رفعه، رواه البخاري في الادب المفرد وابو داود والترمذي وحسنه وقال الحاكم صحيح الاسناد.
    
 مانع الزكاة يوم القيامة في النار.
 رواه الطبراني في الصغير
 
 بسند حسن عن انس رضي الله تعالي عنه رفعه.
    
 ما نقص مال من صدقة.
 رواه القضاعي عن ام سلمة مرفوعا.
 بزيادة ولا عفا رجل عن مظلمة الا زاد بها عزا، ورواه الديلمي عن ابي هريرة رفعه بلفظ والذي نفس محمد بيده لا ينقص مال من صدقة، ورواه مسلم عن ابي هريرة رفعه بلفظ ما نقصت صدقة من مال وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا وما تواضع احد لله الا رفعه الله، ورواه الترمذي ايضا وقال حسن صحيح.
 وقال في اللالء بعد ان عزاه لمسلم باللفظ المذكور نعم اورده صاحب مسند الفردوس بلفظ والذي نفس محمد بيده لا ينقص مال من صدقة وعزاه لمسلم وابي يعلي الموصلي والطبراني انتهي ما في اللالء.
    
 ما وقي المرء عن عرضه فهو له صدقة.
 رواه العسكري والقضاعي
 عن جابر مرفوعا، زاد القضاعي وما انفق الرجل علي اهله ونفسه كتب له صدقة وفي لفظ له كتب له به صدقة.
    
 ما وسعني سماءي ولا ارضي ولكن وسعني قلب عبدي المءمن.
 ذكره في الاحياء بلفظ قال الله لم يسعني سماءي ولا ارضي ووسعني قلب عبدي المءمن اللين الوادع.
 قال العراقي في تخريجه لم ار له اصلا، ووافقه في الدرر تبعا للزركشي، ثم قال العراقي وفي حديث ابي عتبة عند الطبراني بعد قوله وانية ربكم قلوب عباده الصالحين واحبها اليه الينها وارقها انتهي.
 وقال ابن تيمية هو مذكور في الاسراءيليات وليس له اسناد معروف عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال في المقاصد تبعا لشيخه في اللالء ليس له اسناد معروف عن النبي صلي الله عليه وسلم ومعناه وسع قلبه الايمان بي ومحبتي ومعرفتي.
 والا فمن قال ان الله يحل في قلوب الناس فهو اكفر من النصاري الذين خصوا ذلك بالمسيح وحده وكانه اشار بما في الاسراءيليات الي ما اخرجه احمد في الزهد عن وهب بن منبه قال ان الله فتح السماوات لحزقيل حتي نظر الي العرش فقال حزقيل سبحانك ما اعظمك يا رب فقال الله ان السماوات والارض ضعفن عن ان يسعنني ووسعني قلب عبدي المءمن الوادع اللين، ونقل عن خط الزركشي
 
 ان بعض العلماء قال انه حديث باطل وانه من وضع الملاحدة واكثر ما يرويه المتكلم علي رءوس العوام علي بن وفا لمقاصد يقصدها ويقول عند الوجد والرقص طوفوا بيت ربكم.
 قال وقد روي الطبراني عن ابي عتبة الخولاني رفعه: ان لله انية من اهل الارض وانية ربكم قلوب عباده الصالحين واحبها اليه الينها وارقها، وفي سنده بقية بن الوليد يدلس لكنه صرح بالتحديث.
    
 ما لا يجء من القلب عنايته صعبة.
 قال في المقاصد لا اعرفه حديثا.
 قال وانشد ابو نواس حين جلس اليه ابو العتاهية وبالغ في وعظه بحيث ابرمه:
 لا زجر للانفس () عن غيها ... ما لم يكن منها لها زاجر
 قال ابو العتاهية فوددت ان لو كان لي بجميع ما قلته من شعري انتهي، وقال النجم وفي معني ما في الترجمة قول بعض الصوفية من لم يكن له من قلبه واعظ لم تنفعه المواعظ.
 وعند الديلمي بسند جيد عن ام سلمة رضي الله عنها اذا اراد الله بعبد خيرا جعل له واعظا من قلبه.
    
 ما لا يدرك كله لا يترك كله.
 هو في معني الاية ... (فاتقوا الله ما استطعتم) ... والحديث " اتق الله ما استطعت " ولفظ الترجمة قاعدة وليس بحديث .
    
 ما تبعد مصر عن حبيب.
 سبق في: ما ضاق، روي عن ذي النون المصري بلفظ ما بعد طريق ادي الي حبيب، والمشهور علي الالسنة ما تبعد مصر علي عاشق، وقال النجم في الترجمة مثل وليس بحديث، وفي معناه قول بعضهم:
 والله ما جءتكم زاءرا ... الا رايت الارض تطوي لي
 ولا ثنيت العزم عن بابكم ... الا تعثرت باذيالي
    
 ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في نفسه وماله وولده حتي يلقي الله تعالي وما عليه خطيءة.
 رواه الترمذي عن ابي هريرة مرفوعا وقال حسن صحيح.
    
 المتشبع بما لم يعطه كلابس ثوبي زور.
 رواه الشيخان عن اسماء 
 وسياتي في: من تشبع.
    
 المتلوط لو اغتسل بكل قطرة تنزل من السماء علي وجه الارض الي ان تقوم الساعة لما طهره الله من نجاسته ايتوب.
 تقدم في " لو اغتسل " انه باطل.
    
 مت مسلما ولا تبالي.
 قال في المقاصد لا اعلمه بهذا اللفظ والاحاديث في من مات لا يشرك بالله دخل الجنة كثيرة: منها ما للشيخين عن
 ابن مسعود ومنها ما لمسلم عن عثمان بلفظ من مات يشهد ان لا اله الا الله دخل الجنة، وقال القاري معناه صحيح لقوله تعالي ... (ولا تموتن الا وانتم مسلمون) ... ويناسب هذا قول بعضهم:
 كن كيف شءت فان الله ذو كرم ... وما عليك اذا اذنبت من باس
 الا اثنتان فلا تقربهما ابدا ... الشرك بالله والاضرار بالناس
    
 مثل اصحابي في امتي كالملح في الطعام لا يصلح الطعام الا بالملح.
 رواه ابن المبارك وكذا ابو يعلي عن انس رفعه، واخرجه البغوي في شرح السنة بسند فيه كسابقه اسماعيل بن مسلم المكي ضعيف انفرد به عن الحسن البصري.
    
 مثل البيت الذي يذكر الله فيه والبيت الذي لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت.
 رواه الشيخان عن ابي موسي رضي الله تعالي عنه.
    
 مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره.
 رواه الترمذي وابو يعلي والدارقطني عن انس مرفوعا، واخرجه الخطيب في الرواة عن مالك، وكذا ابو الحسن القطان في العلل، وله شاهد عن عمار بن ياسر اخرجه ابن حبان في صحيحه عن سليمان الاغر رفعه، وفي لفظ عند الطبراني في الكبير عن عمار بن ياسر مثل امتي كالمطر يجعل الله في اوله خيرا وفي اخره خيرا، واخرجه البزار بسند جيد عن عمران بن حصين، ورواه الطبراني عن ابن عمر.
 وقول النووي في فتاويه انه ضعيف متعقب فقد قال ابن عبد البر ان الحديث حسن الا ان يريد باعتبار ذاته او من طريق ابي يعلي التي عزاها له في فتاواه.
 واليه يشير
 
 قول الحافظ ابن حجر حديث حسن له وطرق، ولابن عساكر في تاريخه عن عمرو ابن عثمان رفعه مرسلا امتي امة مباركة لا يدري اولها خير او اخرها.
    
 مثل الجليس الصالح والجليس السوء كمثل صاحب المسك وكير
 الحداد لا يعدمك من صاحب المسك اما تشتريه او تجد ريحه وكير الحداد يحرق بدنك او ثوبك او تجد منه ريحا خبيثة.
 متفق عليه عن ابي موسي رفعه، ورواه العسكري وابو نعيم والديلمي عن انس رضي تعالي الله عنه.
    
 مثل الذي يجلس فيسمع الحكمة ثم لا يحدث الا بشر ما سمع، كمثل رجل اتي راعيا فقال اجزرني شاة، فقال له خذ خيرها شاة، فذهب فاخذ باذن كلب الغنم.
 رواه احمد وابن ماجه وابن منيع والطيالسي والبيهقي والعسكري عن ابي هريرة رفعه وسنده ضعيف.
 قال العسكري اراد به الحث علي اظهار احسن ما يسمع والنهي عن الحديث بما يستقبح.
 وهو قوله تعالي ... (الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه) ... .
    
 المجالس بالامانة.
 رواه الديلمي والقضاعي والعسكري عن علي رفعه ورواه ابو داود والعسكري ايضا عن جابر بن عبد الله رفعه بزيادة الا ثلاثة مجالس سفك حرام او فرج حرام او اقتطاع مال بغير حق، وللديلمي عن اسامة ابن زيد رفعه المجالس امانة فلا يحل لمءمن ان يرفع علي مءمن قبيحا.
 ولعبد الرزاق عن محمد بن حزم رفعه مرسلا انما يتجالس المتجالسون بامانة الله فلا يحل لاحد ان يفشي عن صاحبه ما يكره.
 وللعسكري عن ابن عباس مرفوعا انما تجالسون بالامانة .
 وله عن انس مرفوعا الا ومن الامانة او قال الا ومن الخيانة ان يحدث الرجل اخاه بالحديث فيقول اكتمه فيفشيه.
 وله عن ابي سعيد رفعه: ان من اعظم الامانة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه ثم ينشر سرها.
 قال النجم وهذا الاخير عند احمد ومسلم وابي داود بلفظ ثم ينشر سرها.
 وفي لفظ ان من شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه ثم ينشر احدهما
 
 سر صاحبه وتقدم حديث اذا حدث الرجل بالحديث ثم التفت فهي امانة والله اعلم.
    
 ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه فالم يفعل فثلث للطعام وثلث للشراب وثلث للنفس.
 رواه الترمذي وقال حسن محديث المقدام بن معدي كرب.
 وفي لفظ له عقب صلبه: وان كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه.
 هذا ما في الاحياء وتخريجه للعراقي في موضعين، ورواه السيوطي في الجامع الكبير عن ابن المبارك، واحمد والترمذي وابن ماجه وابن سعد وابن جرير والطبراني والبيهقي عن المقدام بن معدي كرب ايضا بلفظ ما ملا ادمي وعاء شرا من بطن بحسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه فان كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه، ورواه ايضا فيه عن ابن حبان والبيهقي عن المقدام ايضا بلفظ ما ملا ادم من وعاء شرا من بطن حسبك يا ابن ادم لقيمات يقمن صلبك فان كان لا بد فثلث طعام وثلث شراب وثلث نفس.
    
 ما يوضع في الميزان يوم القيامة افضل من حسن الخلق وان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم.
 رواه الطبراني عن ابي الدرداء، ورواه ابو داود والترمذي وقال غريب.
 وقال في بعض طرقه حسن صحيح بلفظ ما من شء في الميزان اثقل من حسن الخلق، وفي لفظ صححه اثقل ما يوضع في الميزان حسن الخلق، وعند احمد عن عبد الله بن عمر ان المسلم المسدد ليدرك درجة الصاءم بحسن خلقه وكرمه، وعن ابي هريرة ان المسلم ليدرك درجة الظمان في الهواجر بحسن خلقه، وعن انس ان العبد ليبلغ بحسن خلقه درجات الاخرة وشرف المنازل وانه لضعيف العبادة وان العبد ليبلغ بسوء خلقه اسفل درك جهنم وانه لقوي العبادة.
    
 المجاهد من جاهد نفسه في ذات الله.
 رواه احمد والطبراني والقضاعي عن فضالة بن عبيد مرفوعا، وفي الباب عن جابر وعقبة بن عامر.
    
 المحبة مكبة.
 قال في التمييز كالمقاصد هو معني حبك الشء يعمي ويصم، واقول تقدم ما فيه.
 ومكبة بضم الميم وكسر الكاف وتشديد الموحدة،
 
 اي تكب الانسان وتوقعه في المهالك، وقال النجم مكبة اي تستر العيوب، وليس بحديث انتهي.
 وعليه فمكبة بفتح الميم والكاف فتامل.
    
 محبة في الاباء صلة في الابناء.
 قال في المقاصد لم اقف عليه ولكن في معناه ان ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه، ونحوه الود والعداوة يتوارثان وسياتي.
    
 المحسود مرزوق.
 قال في التمييز كذا ترجمه شيخنا ولم يتكلم عليه، قلت ليس هو بحديث انتهي، وسبقه في اللالء، وقال ابن الغرس لا يعرف وقال النجم ليس بحديث.
    
 مداد العلماء افضل من دم الشهداء.
 رواه المنجنيقي في رواية الكبار عن الصغار له عن الحسن البصري، وقال الزركشي نقلا عن الخطيب موضوع، وقال انه من كلام الحسن، ورواه ابن عبد البر عن ابي داود رفعه بلفظ يوزن يوم القيامة مداد العلماء بدم الشهداء فيرجح مداد العلماء علي دم الشهداء وللخطيب في تاريخه عن ابن عمر مرفوعا وزن حبر العلماء بدم الشهداء فرجح عليهم وفي سنده محمد بن جعفر متهم بالوضع، ومن ثم قال الخطيب موضوع، ورواه الديلمي عن نافع بلفظ يوزن حبر العلماء ودم الشهداء فيرجح ثواب حبر العلماء علي ثواب دم الشهداء، وما احسن ما قيل في ذلك:
 يا طالبي علم النبي محمد ... ما انتم وسواكم بسواء
 فمداد ما تجري به اقلامكم ... ازكي وارجح من دم الشهداء
    
 مداراة الناس صدقة.
 رواه الطبراني وابو نعيم وابن السني وابن حبان عن جابر وصححه ابن حبان، وتقدم في راس العقل وغيره قال في اللالء بعد ان عزاه لابن حبان عن جابر: المداراة التي يكون صدقة للمداري هي تخلقه بالاشياء المستحسنة مع من يدفع الي عشرته ما لم يشنها بمعصية الله تعالي، والمداهنة
 هي استعمال المرء للخصال التي تستحسن منه في العشرة وقد يشوبها بما يكره الله انتهي.
    
 مدمن خمر كعابد وثن.
 رواه احمد عن ابن عباس، والحاكم عن
 
 ابن عمر رفعاه والله اعلم.
    
 المرء بسعده لا بابيه وجده.
 وفي لفظ ولا بجده، وزاد بعضهم ولا بكده، قال في التمييز ليس بحديث، وهب معني حديث من ابطا به عمله لم يسرع به نسبه، وبمعني قوله تعالي ... (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) ... وحديث ان الله اذهب عنكم عيبة الجاهلية وفخرها بالاباء.
    
 المرء محمول علي نيته.
 ليس بحديث، وهو في معني انما الاعمال بالنيات.
    
 المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل.
 رواه ابو داود والترمذي وحسنه والبيهقي والقضاعي عن ابي هريرة رفعه، وتساهل ابن الجوزي فاورده في الموضوعات، ومن ثم خطاه الزركشي وتبعه في الدرر، وقال الحافظ في اللالء والقول ما قال الترمذي يعني ان الحديث حسن، ورواه العسكري عن انس رفعه بلفظ المرء علي دين خليله ولا خير في صحبة من لا يري لك من الخير او من الحق مثل الذي تري له، ورواه ابن عدي في كامله بسند ضعيف، واورده جماعة منهم البيهقي في شعبه بلفظ من يخال بلام مشددة، وفي معناه قول الشاعر:
 عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي
 فان كان ذا شر فجنبه سرعة ... وان كان ذا خير فقارنه تهتدي
 اذا كنت في قوم فصاحب خيارهم ... ولا تصحب الاردي فتردي مع الردي
 واطال في الشعب من ذكر الاثار التي في معناه، وروي الليث عن مجاهد انه قال كانوا يقولون لا خير لك في صحبة من لا يري لك من الحق مثل ما تري له.
 ولابي نعيم عن سهل بن سعد رفعه ولا تصحبن احد لا يري لك من الفضل كما تري له، وشاهده
 ما ثبت في الاثر بان يحب لاخيه ما يحب لنفسه.
 قال الشاعر:
 ان الكريم الذي تبقي مودته ... مقيمة ان صوفي وان صرما
 ليس الكريم الذي ان زل صاحبه ... افشي وقال عليه كل ما كتما
 وانشد العسكري لابي العباس الدغولي:
 
 اذا كنت تاتي المرء تعرف حقه ... ويجهل منك الحق فالصرم اوسع
 ففي الناس ابدال وفي الارض مذهب ... وفي الناس عمن لا يواتيك مقنع
 وان امرا يرضي الهوان لنفسه ... حقيق بجذع الانف والجذع اشنع
    
 المرء كثير باخيه.
 رواه الديلمي والقضاعي عن انس رفعه، ورواه العسكري عن سهل بن سعد رفعه، وزاد فيه يقول يكسوه ويحمله ويرفده، وقال في المقاصد قاله النبي صلي الله عليه وسلم حين عزي بجعفر بن ابي طالب لما قتل في غزوة مءتة كما في دلاءل النبوة وغيرها.
 ثم قال والمراد ان الرجل وان كان قليلا في نفسه منفردا فانه يكثر باخيه اذا ظافره علي الامر وساعده عليه فانه وان كان قليلا حين انفراده فهو كثير باجتماعه مع اخيه.
 وهو مثل قوله الاثنان فما فوقهما جماعة انتهي ملخصا.
    
 مرحبا بالقاءلين عدلا وبالصلاة مرحبا واهلا.
 قال النجم يقال عند الاذان.
 وذكره الطبراني في الكبير عن قتادة ان عثمان كان اذا جاءه من يءذنه بالصلاة قال ذلك.
 لكن قتادة لم يسمع من عثمان انتهي.
    
 المرء مع من احب.
 متفق عليه عن انس وابي موسي وابن مسعود رفعوه، ورواه الترمذي عن انس، وزاد وله ما اكتسب.
 وسببه لما قال صفوان بن قدامة هاجرت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله اني احبك فقال المرء مع من احب.
 وقد افرد بعض الحفاظ طرقه في جزء.
 وفي لفظ قال رجل يا رسول الله متي قيام الساعة فقال انها قاءمة فما اعددت لها قال ما اعددت لها من كثير الا اني احب الله ورسوله قال فانت مع من احببت ولك ما اكتسبت قال فما فرح المسلمون بشء بعد الاسلام ما فرحوا به.
 وفي لفظ اخر عن ابي امامة يا ابن ادم لك ما نويت وعليك ما اكتسبت ولك ما احتسبت وانت مع من احببت.
 وفي اخر عن ابي قرصافة من احب قوما ووالاهم حشره الله فيهم.
 وفي اخر عن جابر من احب قوما علي اعمالهم حشر معهم يوم القيامة، وفي لفظ حشر في زمرتهم.
 وفي سنده ابو يحيي التيمي ضعيف، وهذا الحديث كما قال بعض العلماء مشروط بشرط وعني عليه
 
 الصلاة والسلام انه اذا احبهم عمل بمثل اعمالهم.
 ومن ثم قال الحسن البصري كما رواه عنه العسكري لا تغتر يا ابن ادم بقوله انت مع من احببت فانه من احب قوما تبع اثارهم واعلم انك لا تلحق بالاخيار حتي تتبع اثارهم وحتي تاخذ بهديهم وتقتدي بسننهم وتصبح وتمسي علي منهاجهم حرصا علي ان تكون منهم.
 وما احسن ما قيل:
 تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا لعمري في القياس بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب مطيع
 لكن قد يدل للعموم قوله صلي الله عليه وسلم المرء مع من احب لمن قال له المرء يحب القوم ولما يلحق بهم، وسال رجل من اهل بغداد ابا عثمان الواعظ متي يكون الرجل صادقا في حب مولاه فقال اذا خلا من خلافه كان صادقا في حبه قال فوضع الرجل التراب علي راسه وصاح وقال كيف ادعي حبه ولم اخل طرفة عين من خلافه قال فبكي ابو عثمان اهل المجلس وصار ابو عثمان يقول في بكاءه صادق في حبه مقصر في حقه  اورده البيهقي.
    
 المرض ينزل جملة واحدة والبرء ينزل قليلا قليلا.
 رواه الحاكم في تاريخه والخطيب في المتفق والديلمي عن عاءشة مرفوعا.
 وعزاه الديلمي ايضا لابي الدرداء، والحديث كما قال الخطيب باطل لم يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجه من الوجوه ولا عن احد من الصحابة.
 وانما هو من قول عروة بن الزبير بلفظ
 المرض يدخل جملة والبرء يبعض انتهي.
    
 مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين واضربوهم عليها وهم ابناء عشر وفرقوا بينهم في المضاجع.
 رواه ابو داود والحاكم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 واخرجه البزار عن ابي رافع قال وجدنا صحيفة في قراب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد وفاته فيها مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم وفرقوا بين مضاجع الغلمان والجواري والاخوة والاخوات بسبع سنين واضربوا ابناءكم علي الصلاة اذا بلغوا  اظنه تسع سنين، ورواه ابو نعيم في المعرفة عن عبد الله ابن مالك الخثعمي بسند ضعيف، ورواه الطبراني عن انس بلفظ مروهم بالصلاة
 
 لسبع واضربوهم عليها لثلاث عشرة، لكن في الاسناد داود بن المحبر متروك وهو في نسخة سمعان بن المهدي عن انس بلفظ مرو الصبيان بالصلاة اذا بلغوا سبع سنين.
    
 المريض انينه تسبيح وصياحه تكبير ونفسه صدقة ونومه عبادة وتقلبه من جنب الي جنب جهاد في سبيل الله.
 قال الحافظ ابن حجر ليس بثابت.
 لكن ذكر في المقاصد من رواية البيهقي عن سفيان الثوري انه قال ما اصاب ابليس من ايوب عليه الصلاة والسلام في مرضه الا الانين.
 وفي ثاني المجالسة للدينوري عن وهب بن منبه ان زكريا عليه الصلاة والسلام هرب فدخل جوف شجرة فوضع المنشار علي الشجر وقطع بنصفين فلما وقع المنشار علي ظهره ان فاوحي الله يا زكريا اما ان تكف عن انينك او اقلب الارض ومن عليها قال فسكت حتي قطع بنصفين.
 وفي ثاني المجالسة ايضا ان عبد الله بن احمد قال لما مرض ابي واشتد مرضه ما ان فقيل له في ذلك فقال بلغني عن طاووس انه قال انين المريض شكوي الله عز وجل.
 قال عبد الله فما ان حتي مات، واسند ابن الجوزي عن صالح بن الامام نحوه وانه لم يان الا في ليلة موته، وروي البيهقي ان الفضيل بن عياض دخل علي ابنه وهو مريض فقال يا بني ان الله امرضك فما تءن قال فصاح ابنه صيحة وغشي عليه.
 قال الفضيل فقلت ابني ابني قال فما ان حتي فارق الدنيا، ودخل ذو النون المصري علي مريض يعوده فراه يءن فقال له ذو النون ليس بصادق في حبه من لم يصبر علي ضربه فقال المريض لا ولا صدق في حبه من لم يلتذ بضربه.
 وكان بعض السلف يجعل مكان الانين ذكر الله والاستغفار والتعبد.
    
 المريض لا يعاد حتي يمرض ثلاثة ايام.
 قال النجم لا يعرف، وتقدم في: عادة المريض.
 والله اعلم.
    
 المسافر علي قلت الا ما وقي الله.
 في شرح ابن جحر والرملي عند قول المنهاج في الوديعة ولو سافر بها ضمن لان حرز السفر دون حرز الحضر ومن ثم جاء عن بعض السلف المسافر وماله علي قلت  بفتح القاف واللام هلاك 
 
 الا ما وقي الله، ووهم من رواه حديثا.
 كذا نقل عن المصنف، وممن رواه حديثا الديلمي وابن الاثير وسندهما ضعيف لا موضوع انتهي.
 ومر في: لو علم الناس بابسط.
    
 المستبان: ما قالا فعلي البادء، حتي يعتدي المظلوم.
 رواه مسلم والترمذي عن ابي هريرة رفعه، وفي الباب عن انس وسعد وابن مسعود وغيرهم والمستبان بضم الميم وسكون السين فمثناة فوقية مفتوحة فموحدة مشددة.
    
 المستبان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان.
 رواه احمد والبخاري في الاد ب عن عياض بن حمار  بلفظ الحيوان المعروف  قال عياض قلت يا رسول الله رجل من قومي يسبني وهو دوني علي باس ان انتصر منه فذكره.
 قال الزين العراقي واسناده صحيح، ويتهاتران بفوقيتين بينهما هاء والف من الهتر وهو الباطل من القول.
    
 مستريح ومستراح منه.
 متفق عليه عن ابي قتادة رفعه قاله صلي الله عليه وسلم عن جنازة مر بها عليه، ورواه غير واحد فيه المءمن مستريح من نصب الدنيا واذاها
 الي رحمة الله تعالي والفاجر تستريح منه البلاد والعباد والشجر والدواب، واخرج العسكري عن حذيفة ان بعدي فتنة الراقد فيها خير من اليقظان  الحديث، وفيه فان ادركتها فالزق نطاقك بالارض حتي يستريح بر وتستريح من فاجر، واخرج ابن ابي الدنيا بلفظ قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان فلانا قد مات فقال مستريح ومستراح منه.
    
 المستحق محروم.
 موضوع كما قاله الصغاني.
    
 المستشار مءتمن.
 رواه احمد عن ابن مسعود رفعه الحديث، وفيه وهو بالخيار ان شاء تكلم وان شاء سكت فان تكلم فليجهد رايه، ورواه القضاعي عن سمرة وزاد فان شاء اشار وان شاء سكت فان اشار فليشر بما لو نزل به فعله، واخرجه العسكري عن عاءشة بلفظ ان المشير معان والمستشار مءتمن فان استشير احدكم فليشر بما هو صانع لنفسه، وفي الباب عن جابر بن سمرة وابن عباس وابي هريرة، ورواه اصحاب السنن الاربعة عن ابي هريرة رفعه، وقال الترمذي حسن غريب، واشتهر علي الالسنة المستشار لا يكون خوان () . 
    
 المسجد بيت كل تقي.
 رواه الطبراني والقضاعي عن محمد بن واسع انه قال كتب ابو الدرداء الي سليمان اما بعد يا اخي فاغتنم صحتك وفراغك قبل ان ينزل بك من البلاء ما لا يستطيع احد من الناس رده ويا اخي اغتنم دعوة المءمن المبتلي ويا اخي ولك المسجد بيتك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول المسجد بيت كل تقي وله شواهد: منها ما رواه ابو نعيم عن ابي ادريس الخولاني واسمه عاءذ الله من قوله المساجد مجالس الكرام، ورواه البخاري في الادب عن انس بلفظه وزاد وقد ضمن الله لمن كانت المساجد بيوتهم بالروح والراحة والجواز علي الصراط، وتقدم في اذا رايتم الرجل يتعهد المساجد، والحديث وان كان ضعيفا فله شواهد تجبره.
    
 مسح العينين بباطن انملتي السبابتين بعد تقبيلهما عند سماع قول المءذن اشهد ان محمدا رسول الله مع قوله اشهد ان محمد عبده ورسوله رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا ومحمد صلي الله عليه وسلم نبيا.
 رواه الديلمي عن ابي بكر انه لما سمع قول المءذن اشهد ان محمدا رسول الله قاله وقبل باطن الانملتين السبابتين ومسح عينيه فقال صلي الله عليه وسلم من فعل فعل خليلي فقد حلت له شفاعتي.
 قال في المقاصد ولا يصح، وقال القاري واذا ثبت رفعه الي الصديق فيكفي العمل به لقوله عليه الصلاة والسلام عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، وقيل لا يفعل ولا ينهي، كذا لا يصح ما رواه ابو العباس ابن ابي بكر الرداد اليماني المتصوف في كتابه موجبات الرحمة وعزاءم المغفرة بسند فيه مجاهيل مع انقطاعه عن الخضر عليه الصلاة والسلام انه قال من قال حين يسمع المءذن يقول اشهد ان محمدا رسول الله مرحبا بحبيبي وقرة عيني محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم ثم يقبل ابهاميه ويجعلهما علي عينيه لم يعم ولم يرمد ابدا، ثم روي بسند فيه من لم اعرفه عن الفقيه محمد السيابا فيما حكي عن نفسه انه هبت ريح فوقعت منه حصاة في عينه واعياه خروجها والمته اشد الالم وانه لما سمع المءذن يقول اشهد ان محمدا رسول الله قال
 
 ذلك فخرجت الحصاة من فوره، قال الرداد هذا يسير في جنب فضاءل رسول الله صلي الله عليه وسلم وحكي الشمس محمد صالح المدني امامها وخطيبها في تاريخه عن المجد احد القدماء من المصريين انه سمعه يقول من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا سمع ذكره في الاذان وجمع اصبعيه المسبحة والابهام وقبلهما ومسح بهما عينيه لم يرمد ابدا، ثم قال ابن صالح المذكور وسمعت ذلك ايضا من الفقيه محمد بن الزرندي عن بعض شيوخ العراق او العجم وانه يقول عند ما يمسح عينيه صلي الله عليك يا سيدي يا رسول الله يا حبيب قلبي ويا نور بصري ويا قرة عيني وقال لي كل منهما منذ فعلته لم ترمد عيني قال ابن صالح وانا ولله الحمد والشكر منذ سمعته منهما استعملت فمل ترمد عيني وارجو ان عافيتهما تدوم واني اسلم من العمي ان شاء الله تعالي، قال وروي عن الفقيه ابي الحسن علي بن محمد من قال حين يسمع المءذن يقول اشهد ان محمدا رسول الله مرحبا بحبيبي وقرة عيني محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم ويقبل ابهاميه ويجهلهما علي عينيه لم يعم ولم يرمد، ونقل عن الطاووسي انه سمع من محمد بن ابي نصر البخاري حديثا من قبل عند سماعه من المءذن كلمة الشهادة ظفري ابهاميه ومسحهما علي عينيه وقال عند المسح اللهم احفظ حدقتي ونورهما ببركة حدقتي محمد صلي الله عليه وسلم ونورهما لم يعم، ولم يصح في المرفوع من كل هذا شء.
    
 مسح الوجه باليدين عند تمام الدعاء.
 قال النجم رواه ابو داود عن ابن ابي بريدة كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دعا رفع يديه ومسح وجهه بيديه، والترمذي عن ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه، والطبراني في الكبير عنه ان الله حي كريم يستحي ان يرفع العبد يديه فيردهما صفرا لا خير فيهما فاذا رفع احدكم يديه فليقل يا حي يا قيوم لا اله الا انت يا ارحم الراحمين ثلاث مرات، ثم اذا رد يديه فليفرغ الخير علي وجهه، وله في الدعاء عن الوليد بن عبد الله بن ابي مغيث معضلا اذا دعا احدكم فرفع يديه فان الله جاعل في يديه بركة ورحمة فلا يردهما حتي يمسح بهما وجهه.
 
    
 مسح الوجه باليدين عند قراءة قل هو الله احد.
 قال النجم رواه ابن ابي شيبة والستة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما يقرا فيهما قل هو الله احد وقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده يفعل ذلك ثلاث مرات، ورواه الشيخان وابو داود
 عنها انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي نفث علي نفسه بالمعوذات ومسح عليه بيده.
    
 مس اللحية عند الهم والغم.
 رواه ابن السني وابو نعيم عن عاءشة وعن ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اهتم اكثر من مس لحيته، ورواه البزار بسند فيه رشيد بن سعد مختلف فيه وقد وثق عن ابي هريرة وحده بهذا اللفظ، واخرجه الشيرازي في الالقاب عنه بلفظ كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اغتم اخذ لحيته بيده ينظر فيها.
    
 مسح الرقبة امان من الغل.
 قال النووي في شرح المهذب موضوع وقال الشربيني واما اثر ابن عمر من توضا ومسح عنقه وقي الغل يوم القيامة فغير معروف، وقال القاري لكن روي ابو عبيد عن موسي بن طلحة انه قال من مسح قفاه مع راسه وقي من الغل.
 وهو موقوف لكنه في حكم المرفوع اذ لا يقال بالراي.
 ويقويه ما رواه في مسند الفردوس عن ابن عمر مرفوعا بسند ضعيف بلفظ من توضا ومسح يديه علي عنقه امن من الغل يوم القيامة، ولذا قال اءمتنا مسح الرقبة مستحب او سنة انتهي.
 واقول اما مذهب الشافعية فلا يستحب علي الراجح كما صوبه النووي ونقله عن الاكثرين خلافا للرافعي تبعا للغزالي واخرين فانهم قالوا بسنية ذلك.
    
 المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا محدودا في فرية.
 اورده الديلمي عن ابن عمرو بلا سند مرفوعا وابن ابي شيبة بسند الي ابن عمرو ويروي عن عمر من قوله.
 واخرج الدارقطني عن ابي المليح قال كتب عمر رضي الله عنه
 
 الي ابي موسي: اما بعد فان القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة، فافهم واس بين الناس في مجلسك، والفهم الفهم فيما يختلج في صدرك ما لم يبلغك في الكتاب والسنة، واعرف الاشباه والامثال ... الي ان قال: المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا
 في حد، او مجروحا في شهادة زور، او ظنينا في ولاء او قرابة، ان الله تعالي تولي عنكم السراءر ودفع عنكم بالبينات.
 ورواه البيهقي وضعفه عن ابي هريرة بلفظ: لا تقبل شهادة اهل دين علي غير دين اهليهم الا المسلمون فانهم عدول علي انفسهم وعلي غيرهم.
    
 المسلمون علي شروطهم والصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا.
 رواه ابو داود واحمد والدارقطني عن ابي هريرة رفعه وصححه الحاكم، وله شاهد عند ابن راهويه، ورواه الدارقطني ايضا والحاكم عن عمرو بن عوف المزني مرفوعا بلفظ المسلمون عند شروطهم الا شرطا حرم حلالا او احل حراما، ورواه الحاكم عن انس، والطبراني عن رافع بن خديج والبزار عن ابن عمر وقال عطاء كما اخرجه ابن ابي شيبة بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان المءمنون عند شروطهم.
 قال في المقاصد وكلها فيها المقال وامثلها اولها، وقد علقه البخاري جازما به في الاجارة فقال وقال النبي صلي الله عليه وسلم المسلمون عند شروطهم وذكره في تخريج الرافعي في المصراة والرد بالعيب والله اعلم.
  المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يشتمه  وفي رواية ولا يسلمه  الحديث.
 وفيه ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته.
 متفق عليه عن ابن عمر رفعه، رواه ابو يعلي عن ابي هريرة بزيادة ولا يحقره حسب المسلم من الشر ان يحقر اخاه المسلم، ورواه الثعلبي عن ابي هريرة بلفظ المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يعيبه ولا يتطاول عليه في البنيان فيستر عليه الريح الا باذنه ولا يءذيه ولا يقتار قدره الا ان يغرف له منها ولا يشتري لبنيه الفاكهة فيخرجون بها الي صبيان جاره ثم لا يطعمونهم منها، واسناده ضعيف، ورواه مسلم والطبراني عن عقبة بن عامر مقتصرا علي المسلم اخو المسلم، وزاد فلا يحل لمسلم باع من اخيه بيعا يعلم
 
 فيه عيبا الا بينه، ورواه ابو داود عن عمر بن الاحوص كذلك بدون الزيادة
 الا انه زاد فليس يحل لمسلم من مال اخيه شء الا ما احل له من نفسه، وعن قيلة بنت مخرمة بلفظ المسلم اخو المسلم يسعهما الماء والشجر ويتعاونان علي الفتان، ورواه الديلمي بلا سند عن علي بن شيبان بلفظ المسلم اخو المسلم اذا لقيه حياه بالسلام.
    
 المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر ما حرم الله  وفي رواية والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه.
 متفق عليه عن ابن عمرو مرفوعا، ورواه مسلم عن جابر.
 وفي الباب عن انس بزيادة والمءمن من امنه الناس، وعن بلال ومعاذ وابي هريرة واخرين، ورواه احمد والترمذي والنساءي والحاكم عن ابي هريرة بلفظ المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمءمن من امنه الناس علي دماءهم واموالهم.
 والمشهور علي الالسنة روايته بتقديم يده علي لسانه، ولم اره كذلك فراجعه.
 ثم رايت الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي ذكره في فتح الباري من كتاب الادب في باب البر والصلة من حديث عبد الله بن عمر رضي الله تعالي والمذكور باللفظ المشهور فاعرفه.
    
 المءمنون لهم اثار.
 لم اقف عليه.
    
 المصاءب مفاتيح الارزاق  وفي لفظ الرزق.
 قال القاري ترجمه السخاوي ولم يتكلم عليه.
 قلت وهو يحتمل احتمالين: احدهما انه يجبره في مصيبته ويعوضه خيرا منها كما يشير اليه حديث اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها.
 وثانيهما ما اشتهر من قولهم " مصاءب قوم عند قوم فواءد " ومن اللطاءف موت الحمير عرس الكلاب انتهي.
 وقال في التمييز لم يرد مرفوعا بهذا اللفظ.
 وقال النجم لا اعرفه حديثا انتهي.
 واقول مثله ما اخذ منك الا ليعطيك فراجعه.
    
 مصر اطيب الارضين ترابا وعجمها اكرم العجم انسابا.
 قال الحافظ ابن حجر لا اعرفه مرفوعا وانما يذكر معناه عن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.
    
 مصر باقوالها.
 من كلام بعضهم بمعني قول بعض الصوفية
 
 السنة الخلق اعلام الحق او اقلام الحق.
 وبمعني الفال موكل بالمنطق.
 كذا في المقاصد وغيره.
 وقال النجم مصر باقوالها ليس بحديث الي اخر ما ذكر في المقاصد لكنه مكتوب باقوالها بالقاف فلعله تحريف او يقال اقوالها بالقاف جمع قول وعلي الفاء فالظاهر انه جمع فال بالفاء من التفاءل.
 ولكنه حينءذ لا يختص بمصر.
 ويحتمل انه جمع فول احد ما يقتات وحينءذ يكون المعني حياة مصر بخروج فولها لكثرة انتفاعهم به لا سيما فقراءها فليتامل.
    
 مصر كنانة الله في ارضه ما طلبها  وفي لفظ ما ظلمها  عدو الا اهلكه الله.
 قال في المقاصد لم اره بهذا اللفظ.
 ولكن عند ابي محمد الحسن بن زولاق في فضاءل مصر له بلفظ مصر خزاءن الارض كلها فمن ارادها بسوء قصمه الله تعالي، وعزاه في الخطط لبعض الكتب الالهية، وكذا روي عن كعب الاحبار مصر بلد معفاة من الفتن من ارادها بسوء كبه الله علي وجهه.
 ولابن يوسف وغيره عن موسي الاشعري اهل مصر الجند الضعيف ما كادهم احد الا كفاهم الله مءونته.
 قال تبيع بن عامر الكلاعي فاخبرت بذلك معاذ بن جبل فاخبرني بذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد ورد لفظ الكنانة في شان الشام ايضا كما اخرجه ابن عساكر عن عون بن عبد الله بن عتبة انه قال قرات فيما انزل الله تعالي علي بعض الانبياء ان الله تعالي يقول الشام كنانتي فاذا غضبت علي قوم رميتهم منها بسهم وعن عمر بن العاص حدثني عمر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا فتح الله عليكم مصر بعدي فاتخذوا فيها جندا كثيفا فذلك الجند خير اجناد الارض قال ابو بكر ولم ذاك يا رسول الله قال انهم في رباط الي يوم القيامة، وعن عمر بن الحمق قال مرفوعا تكون فتنة اسلم الناس  او خير الناس فيها الجند الغربي فلذلك قدمت عليكم مصر.
 وعن ابي بصرة الغفاري انه قال مصر خزاءن الارض كلها وسلطانها سلطان
 الارض كلها الا تري الي قول يوسف " اجعلني علي خزاءن الارض " ففعل فاغيث بمصر وخزاءنها يومءذ كل حاضر وباد من جميع الارض الي غير ذلك مما اودعه ابن
 
 عساكر في مقدمة تاريخه.
 وقال في اللالء واما مصر خزاءن الله في ارضه والجيزة روضة من رياض الجنة فكذ ب، وورد بلفظ من احب المكاسب فعليه بمصر الحديث، ورواه ابن عساكر عن ابن عمرو بلفظ من اعيته المكاسب فعليه بمصر وعليه بالجانب الغربي، وفي صحيح مسلم عن ابي ذر رفعه انكم ستفتحون ارضا يذكر فيها القيراط فاستوصوا باهلها خيرا فان لهم ذمة ورحما، قال حرملة في رواية يعني بالقيراط ان قبط مصر يسمون اعيادهم وكل مجمع لهم القيراط يقولون نشهد القيراط، وفي الطبراني وتاريخ مصر لابن يونس واللفظ له عن كعب بن مالك رفعه اذا دخلتم مصر فاستوصوا بالاقباط خيرا فان لهم ذمة ورحما، ولابن يونس وحده عن عمر ابن العاص حدثني عمر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله سيفتح عليكم بعدي مصر فاستوصوا بقبطها خيرا فان لهم منكم صهرا وذمة، وجاء عن ابن عيينة انه قال من الناس من يقول هاجر ام اسماعيل كانت قبطية ومنهم من يقول مارية ام ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم قبطية، وروي الزهري ان عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب الانصاري حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا افتتحتم مصر فاستوصوا باهلها خيرا فان لهم ذمة ورحما، قال الزهري الرحم باعتبار هاجر والذمة باعتبار ابراهيم، ويحتمل ان يراد بالذمة العهد الذي اخذوه ايام عمر فان مصر فتحت زمنه صلحا، وفي الحديث علم من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم.
    
 مصر ام الدنيا.
 قال النجم لا اصل له، ولكنه في معني مصر خزاءن الارض كلها انتهي.
 واقول مقتضاه ان مصر خزاءن الارض كلها ثابت وليس كذلك فقد قال السيوطي في الدرر المنتثرة قلت في كتاب الخطط يقال ان
 في بعض الكتب الالهية مصر خزاءن الارض كلها من ارادها بسوء قصمه الله انتهي.
    
 مصر ما تبعد عن حبيب  وفي لفظ مصر ما تبعد علي عاشق او حبيب.
 تقدم في: ما تبعد مصر.
    
 مصوا الماء مصا ولا تعبوا عبا.
 رواه البيهقي عن انس، وله
 
 هو وابن السني عن عاءشة مثله بزيادة فان الكباد () من العب، ولابن السني وابي نعيم كلاهما في الطب عن ابي هريرة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك عرضا ويشرب مصا ويتنفس ثلاثا، اي خارج الاناء ويقول هو اهنا وامرا.
    
 المضمضة والاستنشاق ثلاثا فريضة للجنب.
 قال القاري موضوع مبناه وان كان صحيحا عندنا معناه انتهي.
    
 مصارعته عليه الصلاة والسلام لابي جهل.
 قال القاري نقلا عن حاشية الشفا للبرهان الحلبي لا اصل له.
    
 مطل الغني ظلم.
 متفق عليه عن ابي هريرة، وفي لفظ لبعضهم عنه المطل ظلم الغني، ورواه القضاعي عن عمران بن حصين بزيادة في اخرين قاله في المقاصد.
    
 المطيع لوالديه هو المطيع لرب العالمين في اعلي عليين.
 رواه ابو بكر بن لال عن انس رفعه.
    
 المعاصي بريد الكفر.
 اي تجر اليه، لم ار من ذكره غير ان ابن حجر المكي في شرح الاربعين قال اظنه من قول السلف، وقيل انه حديث وهو معني ما قيل الصغيرة تجر لكبيرة وهي تجر للكفر، وهو معني بريد الكفر فافهم.
    
 المعاصي تزيل النعم.
 قال في المقاصد لم اقف عليه، قال في التمييز يعني مرفوعا والا فهو كلام بعض السلف، وما احسن ما قيل:
 اذا كنت في نعمة فارعها ... فان المعاصي تزيل النعم
 ودوام عليها بذكر الاله ... فان الاله سريع النقم
 ويءيده قوله تعالي ... (ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم) ... وقوله تعالي ... (فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون) ... قال القاري المحدث لا يسال الا عن اللفظ والا فقلما يوجد حديث ذكروا انه لا اصل له او موضوع الا وهو له معني في الكتاب. 
    
 معترك المنايا.
 تقدم في: اعمار امتي.
    
 المعدة بيت الداء والحمية راس الدواء.
 قال في المقاصد لا يصلح رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم بل هو من كلام الحرث بن كلدة طبيب العرب  او غيره.
 نعم، روي ابن ابي الدنيا في الصمت عن وهب بن منبه قال: اجتمعت [لعله " اجمعت "، كما يدل عليه سياق الكلام. دار الحديث] الاطباء علي ان راس الطب الحمية، واجمعت الحكماء علي ان راس الحكمة الصمت.
 وللخلال عن عاءشة: " الازمة دواء "، وفي لفظ " الازم " وهو بفتح الهمزة وسكون الزاي: الحمية، وتتمته: " والمعدة داء، وعودوا بدنا ما اعتاد ".
 واورد في الاحياء من المرفوع: البطنة اصل الداء والحمية اصل الدواء وعودوا كل بدن ما اعتاد.
 قال مخرجه لم اجد له اصلا.
 وللطبراني في الاوسط عن ابي هريرة مرفوعا: المعدة حوض البدن، والعروق اليها واردة، فاذا صحت المعدة صدرت العروق بالصحة، واذا فسدت المعدة صدرت العروق بالسقم.
 وذكره الدارقطني في العلل، وقال اختلف فيه علي الزهري، ثم قال لا يصح ولا يعرف من كلام النبي صلي الله عليه وسلم وانما هو من كلام عبد الملك بن سعيد بن الحرث.
 ومثله في اللالء، وزاد: ولم يرو هذا مسندا عن ابراهيم ابن جريج وكان طبيبا، فجعل له اسناد، ولم يسند غير هذا الحديث انتهي.
 وفي الكشاف: يحكي ان الرشيد كان له طبيب نصراني حاذق فقال لعلي بن الحسين
 ابن واقد: ليس في كتابكم من علم الطب شء، والعلم علمان علم الابدان وعلم الاديان.
 فقال له: قد جمع الله الطب في نصف اية من كتابه.
 قال: وما هي؟ قال: ... (كلوا واشربوا ولا تسرفوا) ... فقال النصراني: ولا يءثر عن رسولكم شء في الطب.
 فقال: قد جمع رسولنا صلي الله عليه وسلم الطب في الفاظ يسيرة.
 قال: وما هي؟ قال: قوله صلي الله عليه وسلم المعدة بيت الداء والحمية راس كل دواء واعط كل بدن ما عودته ".
 فقال: ما ترك كتابكم ولا نبيكم لجالينوس طبا.
 انتهي.
 واقتصر البيضاوي علي قول الحسين: قد جمع الله الطب في نصف اية من كتابه، قوله ... (كلوا واشربوا ولا تسرفوا) ... .
 قال الخفاجي: لان في ثبوت هذا الحديث كلاما للمحدثين انتهي.
 فاعرفه.
 
    
 معلم الصبيان اذا لم يعدل بينهم كتب يوم القيامة مع الظلمة.
 قال القاري هو من قول مكحول.
    
 المغبون لا محمود ولا ماجور.
 رواه ابو يعلي عن الحسين، وللطبراني عن الحسن، والخطيب عن ابيهما.
 وقال المناوي حسن.
  المغتاب والمستمع شريكان في الاثم.
 ذكره الغزالي في الاحياء ولم يخرجه العراقي.
 لكن روي الطبراني من حديث ابن عمر مرفوعا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الغيبة وعن الاستماع الي الغيبة، وورد ايضا من اغتيب عنده اخوه المسلم فلم ينصره وهو يستطيع نصره اذله الله تعالي في الدنيا والاخرة.
 وفي التنزيل ... (ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا) ... .
    
 مفتاح الجنة لا اله الا الله.
 رواه احمد عن معاذ رفعه.
 قال النجم وفي لفظ مفاتيح الجنة.
 وضعفوه لكن عند البخاري عن وهب ما يشهد له.
    
 المقدر كاءن.
 سياتي في: لا يكثر همك.
 وقال النجم لا يعرف بهذا وفي معناه ما يقدر يكن.
    
 المكتوب ما منه مهروب.
 هو من الامثال.
 قال النجم وفي معناه ... (قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا) ... .
    
 المكر والخديعة في النار.
 رواه الديلمي عن ابي هريرة، والقضاعي عن ابن مسعود رفعاه، زاد ابن مسعود ومن غشنا فليس منا.
 وفي الباب عن غيرهما، ونحوه ما اخرجه الترمذي ليس منا من ضار مسلما او ما كره.
 وفي مراسيل ابي داود عن الحسن مرسلا بلفظ المكر والخديعة والخيانة في النار.
    
 ملعون من زاد ولم يشتر.
 قال في المقاصد لا اعلمه في المرفوع.
 نعم ثبت في المرفوع النهي عن النجش وهو ان يزيد في ثمن شء وهو لا يريد شراءه ولكن ليوقع غيره او يمدحها لينفقها ويروجها.
    
 الملك والدين توامان.
 قال الصغاني موضوع.
 
    
 المقام بمكة سعادة والخروج منها شقاوة.
 قال القاري لا اصل له في المرفوع.
 والله اعلم.
    
 ملعون من اتي امراة في دبرها.
 رواه ابو داود عن ابي هريرة مرفوعا والنساءي واللفظ له ورجاله ثقات كما في التمييز، وعزاه في الجامع الصغير لاحمد والترمذي عن ابي هريرة وقال المناوي رحمه الله تعالي وسنده صحيح ونوزع.
 ولفظ تخريج احاديث مسند الفردوس لابن حجر ملعون من اتي امراته في دبرها.
 رواه ابو داود وابن ماجه وابو يعلي عن ابي هريرة.
    
 ملعون من سب اباه ملعون من سب امه.
 رواه احمد عن ابن عباس بزيادة ملعون من ذبح لغير الله ملعون من غير تخوم الارض ملعون من كمه اعمي عن الطريق ملعون من وقع علي بهيمة ملعون من عمل عمل قوم لوط.
    
 ملعون من انتسب لغير ابيه.
    
 ملعون من حلف بالطلاق او حلف به.
    
 ملعون من ضار مءمنا او مكر به.
 رواه الترمذي عن ابي هريرة عن ابي بكر الصديق، ورواه الترمذي ايضا وابو نعيم عن ابي بكر بلفظ ملعون من ضار اخاه المسلم او ما كره.
    
 ملعون من زاد ولم يشتر.
 قال النجم لا يعرف بهذا اللفظ، لكن في الصحيحين والنساءي وابن ماجه عن ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم نهي عن النجش وهو ان يزيد في السلعة لا لرغبة في شراءها لكن ليوقع غيره.
    
 ملعون ذو الوجهين.
 الديلمي في مسند الفردوس عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه بزيادة وذو اللسانين.
    
 المنافق يملك عينيه: يبكي بهما متي شاء.
 رواه الديلمي وابو بكر الشافعي في الغيلانيات عن علي رفعه لكنه ضعيف.
 ونحوه لابن عدي في كامله بسند ضعيف جدا عن جابر رفعه: اتدرون ما علامة المنافق؟ قلنا: الله ورسوله
 
 اعلم.
 قال: الذي يبكي باحدي عينيه.
 قال مالك بن دينار قرات في التوراة: اذا استكمل العبد النفاق ملك عينيه.
 وروي البيهقي في الشعب ان سفيان الثوري بكي يوما ثم قال: بلغني ان العبد او الرجل اذا كمل نفاقه ملك عينيه فبكي.
 ولابن المبارك في الزهد عن شعيب الجباءي قال: اذا كمل فجور الانسان يملك عينيه، فمتي شاء ان يبكي بكي انتهي.
 ومن ثم قيل: دمع الفاجر حاضر.
 وقال الصلاح الصفدي: رايت من يبكي باحدي عينيه ثم يقول لها " قفي " فيقف دمعها، ويقول للاخري " ابكي فيجري دمعها.
 ورايت اخر له محبوب فاذا قال له محبوبه " ابك " يبكي، واذا قال له وهو في وسط البكاء " اضحك " يجمد دمعه.
 ورايت من يبكي باحدي عينيه.
 وروي ابن مردويه والطبراني في المعجم الكبير عن حذيفة رفعه: بكاء المءمن من قلبه
 وبكاء المنافق من هامته.
 وروي عن ابن عباس مرفوعا: بكاء العين والعين من الله.
    
 المنبت لا ارض قطع ولا ظهرا ابقي.
 رواه البزار والحاكم في علومه والبيهقي وابن طاهر وابو نعيم والقضاعي والعسكري والخطابي في العزلة عن جابر مرفوعا بلفظ ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق ولا تبغض الي نفسك عبادة الله فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي، واختلف في ارساله ووصله.
 ورجح البخاري في تاريخه الارسال، واخرجه البيهقي ايضا والعسكري عن عمرو بن العاص رفعه لكن بلفظ فان المنبت لا سفرا قطع ولا ظهرا ابقي وزاد فاعمل عمل امرء يظن ان لن يموت ابدا واحذر حذرا تخشي ان تموت غدا وسنده ضعيف، وله شاهد عند العسكري عن علي رفعه: ان دينكم دين متين فاوغل فيه برفق فان المنبت لا ظهرا ابقي ولا ارضا قطع، وفي سنده الفرات بن الساءب ضعيف وهذا كالحديث الاخر الذي اخرجه البخاري وغيره عن ابي هريرة ان هذا الدين يسر ولن يشاد الدين احد الا اغلبه، وروي احمد عن انس بلفظ ان هذا الدين متين فاوغلوا فيه برفق، وليس فيه الترجمة، وروي الخطابي في العزلة عن ابن عاءشة قال ما امر الله عباده بما امر الا والشيطان فيه نزعتان فاما الي غلو واما الي تقصير فبايهما
 
 ظفر قنع وعن بعضهم كل طرفي القصد مذموم، ولبعضهم: فسامح ولا تستوف حقك كله ... وابق فلم يستوف قط كريم ولا تعد في شء من الامر واقتصد ... كلا طرفي قصد الامور ذميم وقد افرد السخاوي في الحديث جزءا.
    
 من ادرك منكم زمانا يطلب فيه الحاكة العلم فليهرب قيل اليسوا من اخواننا قال هم الذين بالوا في الكعبة وسرقوا غزل مريم وعمامة يحيي وسمكة عاءشة من التنور.
 قال عثمان بن السماك وجدته في كتاب احمد بن محمد الصوفي
 بسنده عن علي رضي الله تعالي عنه رفعه قال في الميزان هذا الاسناد ظلمات ينبغي ان يغمز ابن السماك برواية وان كان صادقا فهو من اسمج الكذب متنا.
    
 من اذي ذميا فانا خصمه.
 رواه ابو داود عن عدة من ابناء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اباءهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال الا من ظلم معاهدا او تنقصه او كلفة فوق طاقته او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس فانا خصمه يوم القيامة، قال في المقاصد وسنده لا باس به ولا يضر جهالة من لم يسم من ابناء الصحابة فانهم عدد منجبر به جهالتهم ولذا سكت عليه ابو داود، وهو عند البيهقي في سننه من هذا الوجه، وقال عن ثلاثين من ابناء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اباءهم وذكره بلفظ الا من ظلم معاهدا او تنقصه او كلفة فوق طاقته او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس منه فانا حجيجه يوم القيامة واشار رسول الله صلي الله عليه وسلم باصبعه الي صدره الا ومن قتل معاهدا له ذمة الله وذمة رسوله حرم الله ريح الجنة عليه وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين خريفا، ثم قال له شواهد بينتها في جزء افردته لهذا الحديث منها عن عمر بن سعد رفعه انا خصم يوم القيامة لليتيم والمعاهد ومن اخاصمه اخصمه، وقال النجم من اذي ذميا فانا خصمه، قلت اخرجه الخطيب عن ابن مسعود به، وزاد فيه ومن كنت خصمه خصمته يوم القيامة، واقول لكن قال الامام احمد لا اصل له الا ان يحمل علي انه لا اصل
 
 له بلفظه المشهور علي الالسنة وهو من اذي ذميا كنت خصمه يوم القيامة فتدبر.
    
 من اذي جاره اورثه الله داره.
 كذا رايته في كلام بعض من جمع في الحديث ممن لا يعرف، لكن بلفظ ورثه بتشديد الراء فلينظر حاله، ثم رايت النجم قال اورده في الكشاف، ولعله مثل ساءر وليس بحديث وماخذه في كتاب الله من قوله تعالي ... (وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من ارضنا
 او لتعودن في ملتنا فاوحي اليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الارض من بعدهم) ... ومن امثلة العوام اصبر علي جارك المشءوم اما يموت واما يرحل انتهي.
 نعم ورد في اذي الجار ما رواه ابو الشيخ وابو نعيم عن انس بلفظ من اذي جاره فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن حارب جاره فقد حاربني ومن حاربني فقد حارب الله.
    
 من ابطا به عمله لم يسرع به نسبه.
 رواه مسلم عن ابي هريرة رفعه في حديث اوله من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة الحديث الاتي في من نفس لكن بلفظ من بطا بدون الف وكذا رواه العسكري عن الاعمش، ورواه بلفظ الترجمة القضاعي عن الاعمش وعن محمد بن النضر الحارثي بلفظ من فاته حسب نفسه يعني الدين لم ينفعه حسب ابيه، ولابن ابي شيبة عن هارون بن عنبسة عن ابيه قال سالت ابن عباس اي العمل افضل قال ذكر الله اكبر ومن ابطا به عمله لم يسرع به حسبه.
    
 من اتت عليه اربعون سنة ولم يغلب خيره شره فليتجهز الي النار.
 اخرجه الازدي في ترجمة بارح عن عبد الله بن مالك الهروي بسنده الي ابن عباس رفعه.
 قال القاري واشار اليه الخطيب حيث قال عجب من المءلف يقرره وعلامة الوضع لاءحة عليه، وقال القاري قلت وان كان العلامة علي اسناده فمسلم والا فليس في معناه ما يدل علي بطلان مبناه، وفي بعض الفاظ العامة فالموت خير له، ويءيده حديث من لم يرعو عند الشيب ويستحيي من العيب ولم يخش الله في الغيب فليس لله فيه حاجة.
 ذكره الديلمي بلا سند عن جابر مرفوعا
 
 وما احسن قول ابي يزيد لما راي وجهه في المراة: وظهر الشيب ولم يظهر العيب وما ادري ما في الغيب انتهي.
    
 من اتقي الله وقاه كل شء.
 قال الحلبي في سيرته روته الخيزران عن زوجها المهدي عن ابيها المنصور عن جده عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما رفعه.
    
 من اراد ان يءتيه الله علما بغير تعلم وهدي بغير هداية فليزهد في الدنيا.
 قال القاري لم يوجد له اصل كما في المختصر، ومعناه صحيح مستفاد من قوله عليه الصلاة والسلام من عمل بما علم اورثه الله علم ما لم يعلم.
    
 من اذل عالما بغير حق اذله الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق.
 قال في الذيل كذا في نسخة سمعان بن المهدي المكذوبة.
    
 من اتت عليه ستون سنة فقد اعذر الله اليه في العمر.
 رواه احمد عن ابي هريرة، ورواه البخاري بلفظ اعذر الله الي امرء اخر الله اجله حتي بلغ ستين سنة () .
    
 من اذي مسلما فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله.
 رواه الطبراني عن انس رضي الله عنه.
    
 من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار.
 رواه الامام احمد والطيالسي في مسنديهما والترمذي واخرون عن معاوية رفعه وقال الخطابي معناه ان يامرهم بذلك ويلزمهم اياه علي طريق الكبر والنخوة، ومعني يتمثل يقوم وينتصب بين يديه ثم قال وفي حديث سعد دلالة علي ان قيام المرء بين يدي الرءيس الفاضل والوالي العادل وقيام المتعلم للمعلم مستحب غير مكروه، قال البيهقي في الشعب عقب حكايته وهذا القيام يكون علي وجه البر والاكرام كما كان قيام الانصار وقيام طلحة لكعب بن مالك.
 ولا ينبغي للذي يقام له ان يريد ذلك من صاحبه حتي ان لم يفعل حنق عليه وشكاه او عاتبه.
 ثم قال سمعت ابا عبد الله الحاكم يقول سمعت ابا بكر احمد بن اسحاق الضبعي امام الشافعية بنيسابور يقول التقيت مع ابي عثمان 
 الحيري في يوم عيد في المصلي وكان من عادته اذا التقي بواحد منا يساله بحضرة
 الناس عن مساءل فقهية يريد بذلك اجلاله وزيادة محله عند العوام فسالني بحضرة الناس في مصلي العيد عن مساءل فلما فرغ منها قلت له ايها الاستاذ في قلبي شء اردت ان اسالك عنه منذ حين قال قل قلت اني رجل قد دفعت الي صحبة الناس وحضور هذه المحافل واني ربما ادخل مجلسا فيقوم لي بعض الحاضرين ويتقاعد عن القيام لي بعضهم فاجدني انقم علي المتقاعد حتي لو قدرت علي الاساءة عليه فعلت قال فلما فرغت سكت ابو عثمان وتغير لونه ولم يجبني بشء فلما رايته تغير سكت ثم انصرفت من المصلي فلما كان بعد العصر قعدت واذنت للناس فدخل علي عند المساء جار لي قلما كان يتخلف عن مجلس ابي عثمان فقلت له من اين اقبلت قال من مجلس ابي عثمان قلت فيما كان يتكلم قال اخذ في المجلس من اوله الي اخره في رجل كان ظنه به اجمل ظن فاخبره عن سره بشء انكره ابو عثمان وتغير ظنه به قال ابو بكر فعلمت انه حديثي قلت وبماذا ختم حديث ذاك الرجل قال قال ابو عثمان اظهر لي من باطنه شيءا لم اشم منه راءحة الايمان ويشبه ان يكون علي الضلال ما لم تطهره توبته من الذي اخبرني به عن نفسه.
 قال الشيخ ابو بكر فوقع علي البكاء وتبت الي الله عز وجل مما كنت عليه انتهي، والابتلاء بهذا كثير نسال الله العافية وقد الف الامام النووي في ذلك تاليفا مختصرا نافعا ذكر فيه الاحاديث الواردة في ذلك والاثار وحاصل ما ذكره ان القيام لاهل الفضل ونحوهم كالاصل مندوب اليه ومرغب فيه اذا كان علي سبيل التوقير والاحترام لا علي سبيل الافتخار والاعتظام وذكر فيه بيتين لبعضهم وهما:
 قيامي والعزيز اليك حق ... وترك الحق ما لا يستقيم
 فهل احد له لب وعقل ... ومعرفة يراك ولا يقوم
 وقلت في ذلك مع زيادة:
 قيامي علي الاقدام حق وسعيها للقياك يا فرد الزمان اكيد
 
 فقد امر المختار انصار به ... لسعد الذي قد مات وهو شهيد
    
 من احب دنياه اضر باخرته ومن احب اخرته اضر بدنياه.
 رواه احمد والطبراني والقضاعي وغيرهم عن ابي موسي رفعه بزيادة فاثروا ما يبقي علي ما يفني.
    
 من احب شيءا اكثر من ذكره.
 رواه ابو نعيم والديلمي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها مرفوعا.
    
 من احب قوما حشر معهم.
 رواه الحاكم في مستدركه جازما به بلا سند.
 ويشهد له: المرء مع من احب، وتقدم، ورواه الطبراني والضياء عن ابي قرصافة بلفظ من احب قوما حشره الله في زمرتهم.
    
 من احب حبيبتيه  او كريمتيه فلا يكتبن بعد العصر.
 وفي لفظ من اكرم حبيبتيه.
 قال القاري لا اصل له في المرفوع.
 قال ولعل المعني بعد خروج العصر من غير ان يكون عنده سراج.
 قال وقد اوصي الامام احمد بعض اصحابه ان لا ينظر بعد العصر الي كتاب  اخرجه الخطيب قال وهو من كلام الطب، كما قال الشافعي: الوراق انما ياكل من دية عينيه.
 وفي معناه الخياط وارباب الصناءع.
    
 من احب ان ينظر الي عتقاء الله من النار فلينظر الي المتعلمين.
 قال ابن حجر نقلا عن السيوطي كذب موضوع.
    
 من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه.
 متفق عليه عن ابي موسي.
 قال النجم واخرجه احمد والبيهقي والترمذي والنساءي عن عبادة وعن عاءشة زادت: فقلت: يا نبي الله اكراهية الموت، وكلنا نكره الموت؟ قال: ليس ذلك ولكن المءمن اذا بشر برحمة الله ورضوانه وجنته احب لقاء الله فاحب الله لقاءه، وان الكافر اذا بشر بعذاب الله وسخطه كره لقاء الله وكره الله لقاءه.
 وروي مالك والبخاري واللفظ له ومسلم والترمذي عن ابي هريرة، قال
 الله تعالي: اذا احب عبدي لقاءي احببت لقاءه واذا كره لقاءي كرهت لقاءه.
 ورواه الدارقطني عن مجاهد عن ابي هريرة بلفظ: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا احب
 
 العبد لقاء الله احب الله لقاءه، واذا كره العبد لقاء الله ... فذكر ذلك لعاءشة فقالت يرحمه الله حدثكم باول الحديث ولم يحدثكم باخره.
 قالت عاءشة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله بعبد خيرا بعث اليه ملكا في عامه الذي يموت فيه فيسدده ويبشره، فاذا كان عند موته اتاه ملك الموت فيقعد عند راسه فقال ايتها النفس المطمءنة، اخرجي علي المغفرة من الله ورضوان، وتنهرع نفسه رجاء ان تخرج، ذلك حين يحب لقاء الله ويحب الله لقاءه.
 واذا اراد بعبد شرا بعث اليه شيطانا في عامه الذي يموت فيه فاغراه فاذا كان عند موته اتاه ملك الموت فقعد عند راسه فقال يا ايتها النفس، اخرجي الي سخط الله وغضبه، فتغرق في جسده فذلك حين يبغض لقاء الله ويبغض الله لقاءه.
 واخرج الاستاذ ابو منصور البغدادي في مءلفه فيما استدركته عاءشة علي الصحابة عن ابي عطية قال دخلت انا ومسروق علي عاءشة فقال مسروق قال عبد الله بن مسعود: من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه.
 فقالت عاءشة: رحم الله ابا عبد الرحمن حدث عن اول الحديث ولم يسالوه عن اخره: ان الله اذا اراد بعبد خيرا قيض له قبل موته بعام ملكا يوفقه ويسدده حتي يقول الناس مات فلان علي خير ما كان، فاذا حضر وراي ثوابه من الجنة تهرع نفسه  او قال تهوعت () نفسه ، فذلك حين احب لقاء الله واحب الله لقاءه، واذا اراد بعبد شرا قيض الله له قبل موته بعام شيطانا فافتنه حتي يقول الناس مات فلان شر ما كان، فاذا حضر راي ما ينزل عليه من العذاب فبلغ نفسه، وذلك حين كره لقاء الله وكره الله لقاءه.
    
 من احبك لشء، ملك  بتشديد اللام من الملال منه  عند انقضاءه.
 حكي الخطابي في العزلة انه مما وجد علي نقش خاتم بعض الحكماء لكن بلفظ من ودك لامر ولي مع انقضاءه.
 وكان يقال لا تءاخين من مودته لك علي قدر حاجته اليك فعند ذهاب الحاجة ذهاب المودة.
 ونقل في الاحياء عن الجنيد انه قال كل محبة تكون لغرض فاذا زال الغرض زالت المحبة. 
    
 من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهورد.
 رواه الشيخان وابو داود وابن ماجه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها.
    
 من اذن فليقم.
 هكذا اشتهر علي الالسنة.
    
 من احدث ولم يتوضا فقد جفاني ومن توضا ولم يصل فقد جفاني ومن صلي ولم يدعني فقد جفاني ومن دعاني فلم اجبه فقد جفوته ولست برب جاف.
 قال الصغاني في موضوعاته حديث موضوع.
    
 من اخلص لله اربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه.
 رواه ابو نعيم بسند ضعيف عن ابي ايوب.
 وقال في اللالء رواه احمد وغيره عن مكحول مرسلا بلفظ من اخلص لله اربعين يوما تفجرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه، وروي مسندا من حديث ابن عطية عن ثابت عن انس بسند فيه يوسف ضعيف لا يحتج به انتهي، ورواه القضاعي عن ابن عباس مرفوعا قال كانه يريد بذلك من يحضر العشاء والفجر في جماعة قال ومن حضرها اربعين يوما يدرك التكبيرة الاولي كتب الله له براءتين براءة من النار وبراءة من النفاق، ورواه ابو الشيخ في ثواب عن انس بلفظ من ادرك التكبيرة الاولي مع الامام اربعين صباحا كتب الله له  الحديث.
 وروي ابن الجوزي في الموضوعات عن ابي موسي رفعه: ما من عبد يخلص لله اربعين يوما  الحديث.
 والمشهور علي الالسنة صباحا بدل يوما، واورده الصغاني بلفظ من اخلص لله اربعين صباحا نور الله تعالي قلبه واجري ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه.
 وقال انه موضوع.
    
 من ادخل بيته حبشيا او حبشية ادخل الله بيته رزقا.
 رواه الديلمي عن ابن عمر رفعه بلفظ بركة بدل رزقا، واورده ابن الجوزي في تنوير الغبش في فضل السودان والحبش ولا يصح.
 وعند البيهقي في مناقب الشافعي انه قال ما نقص من اثمان السودان الا لضعف عقولهم ولولا ذلك لكان لونا من الالوان من الناس من يشتهيه ويفضله علي غيره.
 
    
 من احسن فيما بقي غفر له ما مضي وما بقي ومن اساء فيما بقي اخذ بما مضي وما بقي.
 قال النجم لم اجده في الحديث المرفوع وانما اخرجه الاصبهاني في الترغيب عن الفضيل بن عياض من قوله.
 وفي معناه ما اخرجه الشيخان وابن ماجه عن ابن مسعود من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في الجاهلية.
 ومن اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر.
    
 من اراد ان يستحلف اخاه وهو يعلم انه كاذب فاجل الله ان يحلفه وجبت له الجنة.
 رواه ابو الشيخ عن رافع بن خديج مرفوعا وفي الباب عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
    
 من استطاع ان يموت في المدينة فليمت.
 رواه احمد والترمذي وابن ماجه وابن حبان عن ابن عمر، قال الترمذي حسن صحيح غريب.
    
 من استطاع ان ينفع اخاه فلينفعه.
 رواه احمد ومسلم عن جابر.
    
 من اساء لا يستوحش.
 قال في المقاصد هو في معني انما هي اعمالكم احفظها عليكم.
 وقال النجم لفظ الترجمة ليس بحديث.
 لكن اخرج ابن الجوزي من طريق الخطيب عن بيان الحمال قال: البري جري () ، والحاءف خاءف، ومن اساء استوحش.
    
 من اسدي اليكم معروفا فكافءوه فان لم تستطيعوا فادعوا له.
 رواه ابو داود والنساءي باسناد صحيح بلفظ صنع .
    
 من اسدي الي هاشمي او مطلبي معروفا ولم يكافءه كنت مكافءه يوم القيامة.
 قال في المقاصد بيض له شيخنا في بعض اجوبته، قال قلت اخرجه الطبراني في الاوسط عن عثمان بن عفان، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صنع الي احد من ولد عبد المطلب يدا فلم يكافءه بها في الدنيا فعلي مكافاته غدا اذا لقيني، وللثعلبي في تفسيره بسند فيه بعض الكذابين عن علي رفعه من اصطنع صنيعة الي احد من ولد عبد المطلب ولم يجازه عليها فانا اجازيه عليها اذا لقيني يوم القيامة، ورواه الجعابي في تاريخ الطالبيين بلفظ من اصطنع الي احد من اهل بيتي يدا كافاته
 
 عنها يوم القيامة وقد بينه السخاوي في استجلاب ارتقاء الغرف.
    
 من تكلم عند الاذان خيف عليه زوال الايمان.
 قال الصغاني موضوع.
    
 من اسرج في مسجد من مساجد الله سراجا لم تزل الملاءكة وحملة العرش يستغفرون له ما دام في ذلك المسجد ضوء من ذلك السراج.
 رواه الحارث بن ابي اسامة وابو الشيخ بسند ضعيف عن انس رضي الله تعالي عنه.
    
 من اسلم علي يديه رجل وجبت له الجنة.
 قال الصغاني موضوع.
    
 من اسمك فليتمر.
 قال الحافظ ابن حجر باطل، لكن في مناقب الشافعي للبيهقي عنه انه قال لقد افلست ثلاث مرات ولقد رايتني اكل السمك بالتمر لا اجد غيرهما.
    
 من اصاب مالا من نهاوش اذهبه الله في نهابر () .
 رواه القضاعي عن ابي سلمي الحمصي مرفوعا، وكذا في الميزان في ترجمة عمرو بن الحصين، لكن ابو سلمة الحمصي ضعيف ولا صحبة له، وعزاه الديلمي ليحيي بن جابر وليس هو ايضا
 بصحابي، قال التقي السبكي لا يصح، وفي رواية من جمع مالا من نهاوش اذهبه الله في نهابر، وفي رواية من تهاوش () بفتح التاء وكسر الواو جمع تهوش واخطا من ضم الواو، وهو بمعناه كما في النهاية، والمعني من اصاب مالا من غير حله اذهبه الله في مهالك وامور متبددة، وروي مهاوش بالميم.
    
 من اسر سريرة البسه الله رداءها علانية.
 رواه ابن ابي الدنيا في الاخلاص عن عثمان بلفظ ما من عبد يسر سريرة الا رداه الله رداءها علانية ان خيرا فخير وان شرا فشر، ورواه احمد وابن ابي الدنيا والطبراني وابو نعيم عن ابي سعيد بلفظ لو ان احدكم عمل في صخرة صماء لا باب لها ولا كوة لاخرج الله عمله كاءنا ما كان، قال النجم وسنده حسن.
    
 من اصاب من شء فليلزمه.
 رواه ابن ماجه عن انس مرفوعا والبيهقي في الشعب والقضاعي عنه بلفظ من رزق، وفي لفظ للبيهقي من رزقه الله
 
 رزقا في شء فليلزمه، ولابن ماجه عن نافع قال كنت اجهز الي الشام والي مصر فجهزت الي العراق فاتيت ام المءمنين عاءشة فقلت لها يا ام المءمنين كنت اجهز الي الشام والي مصر فجهزت الي العراق فقالت لا تفعل ما لك ولمتجرك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا سبب الله لاحدكم رزقا من وجه فلا يدعه حتي يتغير له او يتنكر، ورواه البيهقي ايضا عنه بسند ضعيف بلفظ اذا قسم لاحدكم رزق فلا يدعه حتي يتغير او يتنكر له، وبلفظ اذا فتح لاحدكم رزق من باب فليلزمه، ورواه احمد عن جابر ايضا بسند ضعيف، ورواه في الاحياء بلفظ من جعلت معيشته في شء فلا ينتقل عنه حتي يتغير له، والذي يدور علي الالسنة بمعناه، ونسبه ابن تيمية الي بعض السلف وهو من بورك له في شء فليلزمه، وتقدم في: " البلاد بلاد الله، والعباد عبد الله، فاي موضع رايت فيه رفقا فاقم.
 والله اعلم.
    
 من اصبح منكم امنا في سربه معافي في جسده وعنده قوت يومه فكانما حيزت له الدنيا.
 رواه البخاري في الادب والترمذي وابن ماجه عن عبد الله بن محصن.
    
 من اصبح والدنيا اكبر همه فليس من الله في شء.
 ابن لال عن حذيفة رضي الله عنه بلفظ من اصبح والدنيا اكبر همه الزم الله قلبه اربع خصال لا ينفك من واحدة حتي ياتيه الموت هم لا ينقطع ابدا  الحديث رواه الديلمي عن ابن عمر   من اصبح لا يهتم بالمسلمين فليس منهم.
 رواه الحاكم عن ابن مسعود بلفظ من اصبح وهمه غير الله فليس من الله في شء ومن اصبح لا يهتم  الحديث.
    
 من اعان ظالما سلطه الله عليه.
 قال في اللالء ذكره صاحب الفردوس بسنده من حديث ابن مسعود، وقال في المقاصد رواه ابن عساكر في تاريخه عن ابن مسعود رفعه، وفيه ابن زكريا العدوي متهم بالوضع، واورده الديلمي بلا سند عن ابن مسعود، وذكر القرطبي في تفسير قوله تعالي ... (وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا) ... فقال وفي الحديث وذكره لكنه لم يعزه لصاحب ولا مخرج.
 وبالجملة فمعناه صحيح.
 وفي التنزيل ... (كتب عليه انه من تولاه
 
 فانه يضله ويهديه الي عذاب السعير) ... انتهي.
 وقال في التمييز والذي يدور علي الالسنة معناه وهو من اعان ظالما اغري به.
 كذا قال، واقول والداءر علي الالسنة الان من اعان ظالما سلط عليه.
 وهو كذلك في الدرر.
 وذكره القاري بلفظ الترجمة ونسبة لابن عساكر ايضا ثم قال قلت ويءيد ثبوته انه اخرجه ابن عساكر في تاريخه من طريق الحسن بن علي بن زكريا عن سعيد بن عبد الجبار الكرابيسي عن حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن ابن مسعود مرفوعا من اعان ظالما سلطه الله عليه.
 وليس في هذا الاسناد غبار كما لا يخفي انتهي كلام القاري.
 واقول هذا عجب فان السند الذي جعله مءيدا هو الذي حكم عليه السخاوي بان فيه متهما بالوضع
 ونص عبارة السخاوي رواه ابن عساكر في تاريخه من جهة الحسن بن علي بن زكريا عن سعيد بن عبد الجبار الكرابيسي عن حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن زر عن ابن مسعود مرفوعا وابن زكريا متهم بالوضع فهو افته انتهي فتامل وتعجب مما قاله.
    
 من اشهر صاحب بدعة ملا الله قلبه امنا وايمانا.
 قال القاري موضوع.
    
 من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من خيري الدنيا والاخرة.
 تقدم في: ان الرفق.
    
 من اقال نادما اقال الله عثرته.
 رواه ابو داود والحاكم والبيهقي عن ابي هريرة رفعه بلفظ من اقال مسلما اقاله الله عثرته.
 قال الحاكم صحيح علي شرط مسلم.
 وقال ابن دقيق العيد علي شرطهما، ورواه ابن احمد في زواءد المسند عنه بلفظ من اقال عثرة اقاله الله يوم القيامة، وفي لفظ عند البيهقي عنه من اقال نادما اقاله الله، ورواه ابن حبان عنه بلفظ من اقال مسلما عثرته اقاله الله عثرته يوم القيامة، ورواه البزار عن ابي هريرة مرفوعا من اقال نادما بيعته اقاله الله عثرته يوم القيامة، واخرجه البيهقي في سننه عنه بلفظ من اقال نادما اقاله الله يوم القيامة.
 وفي لفظ له عنه من اقال مسلما عثرته اقاله الله تعالي يوم القيامة
 
 وللبيهقي ايضا عنه بلفظ من اقال نادما اقاله الله نفسه يوم القيامة، ورواه من هذا الوجه شيخه الحاكم في علوم الحديث، واورده البغوي في المصابيح بلفظ من اقال اخاه المسلم صفقة كرهها اقاله الله عثرته يوم القيامة، وفي الباب عن قتادة وبالجملة فالحديث صحيح وصححه ابن حزم، ورواه ابو داود وابن ماجه وصححه ابن حبان، وقال النجم ورواه الطبراني  ورواته ثقات  عن ابي شريح من اقال اخاه بيعا اقاله الله عثرته يوم القيامة.
    
 من اكرم اخاه المءمن فانما اكرم الله.
 رواه الاصبهاني في ترغيبه عن جابر، والعقيلي في الضعفاء عن ابي بكرة رفعاه وسنده ضعيف، ورواه النجم عمن ذكر بلفظ من اكرم اخاه المسلم فانما يكرم الله.
    
 من اكرم حبيبتيه فلا يكتب بعد العصر.
 قال في المقاصد لم يثبت في المرفوع ولكن اوصي الامام احمد بعض اصحابه ان لا ينظر بعد العصر في كتاب  اخرجه الخطيب وغيره وقال الشافعي فيما اخرجه البيهقي في مناقبه: الوراق انما ياكل من دية عينيه.
 وتقدم بلفظ: من احب كريمتيه  الحديث.
    
 من اعان تارك الصلاة بلقمة فكانما قتل الانبياء كلهم.
 قال في اللالء موضوع وضعه رتن الهندي الكذاب.
    
 من اغتسل من الجنابة حلالا اعطاه الله قصرا من درة بيضاء وكتب له بكل قطرة ثواب الف شهيد .
 قال القاري باطل وضعه دينار.
    
 من اكل الارز اربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه.
 قال الصغاني موضوع.
 وتقدم الكلام فيه بابسط في: لو كان الارز.
    
 من اكرم غريبا في غربته وجبت له الجنة.
 ذكره الديلمي بلا سند عن ابن عباس رفعه.
 والمشهور علي الالسنة من اكرم غريبا في غربته فكانما اكرم سبعين نبيا  لينظر.
    
 من اكل طعام اخيه ليسره لم يضره.
 اورده ابن عساكر
 
 في تاريخه من كلام ابي سليمان الدارمي وفي لفظ من اكل من زاد اخيه ليسره لم يضره.
    
 من اكل فولة بقشرها اخرج الله تعالي منه من الداء مثلها رواه ابن حبان في الضعفاء والديلمي عن عاءشة، واورده الذهبي في الميزان وقال باطل، نعم ذكر البيهقي في مناقب الشافعي انه قال الفول يزيد في الدماغ والدماغ يزيد في العقل.
    
 من اكل في قصعة ثم لحسها استغفرت له القصعة.
 رواه الترمذي عن ام عاصم وكانت ام ولد لسنان بن سلمة قالت دخلت بنيشة الخير ونحن ناكل في قصعة فحدثنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره، واخرجه ابن ماجه واحمد والبغوي والدارقطني وابن خيثمة وابن السكن وابن شاهين وقال الترمذي غريب والدارقطني واورده بعضهم تستغفر الصحفة للاحسها، وثبت في مسلم عن جابر الامر بلعق الاصابع والصحفة فانكم لا تدرون في اي طعامكم البركة.
 وفي لفظ لابن حبان ولا يرفع الصحفة حتي يلعقها فان اخر الطعام البركة.
    
 من اكل ما يسقط من الخوان والقصعة امن من الفقر والبرص والجذام وصرف عن ولده الحمق.
 رواه ابو الشيخ في الثواب عن جابر رفعه، وعن الحجاج ابن علاط ايضا اعطي سعة من الرزق ووقي الحمق في ولده وولد ولده، وللديلمي عن ابن عباس رفعه من اكل ما يسقط من الماءدة خرج ولده صباح الوجوه ونفي عنه الفقر، واخرجه الخطيب ثم ضعفه، وذكره الغزالي في الاحياء بلفظ عاش في سعة وعوفي ولده، وفي الباب عن انس وابي هريرة لكنها مناكير.
 نعم ثبت في مسلم عن جابر وانس مرفوعا اذا وقعت لقمة احدكم فلياخذها فليمط ما كان فيها من اذي ولا يدعها للشيطان ولا يمسح يده بالمنديل حتي يلعق اصابعه فانه لا يدري في اي طعامه البركة.
    
 من اكل مع مغفور له غفر له.
 قال في المقاصد قال شيخنا كذب موضوع.
 وقال مرة اخري لا اصل له صحيح ولا حسن ولا ضعيف، وقال غيره ليس له اسناد عن اهل العلم وانما يروي عن هشام وليس معناه صحيحا علي الاطلاق فقد
 
 ياكل مع المسلمين الكفار والمنافقون، واورده عبد العزيز الديريني في الدرر الملتقطة، وقال لا اصل عند المحدثين ولكن نقل عن بعض الصالحين انه راي النبي
 صلي الله عليه وسلم في المنام فقال يا رسول الله انت قلت هذا لحديث وذكره فقال نعم، ومن نظر الي مغفور له غفر له، قال السخاوي والمعني صحيح اذا اكل معه بنية البركه والمحبة في الله تعالي قال النجم وان سلم هذا علي اطلاقه فهو مخصوص بالمءمنين قطعا والله اعلم.
    
 من انفق ولم يحسب افتقر وهو لا يدري قال النجم هو مثل وليس بحديث.
 وكذلك قولهم من استكثر ماله اكله ومن استقله اكله.
    
 من القي جلباب الحياء فلا غيبة له.
 تقدم في: لفاسق غيبة.
    
 من اهديت له هدية وعنده قوم فهم شركاءه فيها.
 رواه ابو نعيم والطبراني وعبد بن حميد وعبد الرزاق عن ابن عباس.
 وكذا ابن راهويه وابو بكر الشافعي في الغيلانيات عن الحسن بن علي، والعقيلي عن عاءشة كلهم رفعوه، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وقال العقيلي لا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء وقال البخاري ويذكر عن ابن عباس ان جلساءه شركاءه وانه لم يصح انتهي، وقال في المقاصد وهذه العبارة من مثله لا تقتضي البطلان بخلافها من العقيلي.
 وعلي كل حال قال شيخنا ان الموقوف اصح، وعبارة الدرر للسيوطي من اهديت له هدية فجلساءه شركاءه فيها  رواه الطبراني من حديث حسن بن علي رضي الله عنه وعلقه البخاري عن ابن عباس بصيغة تمريض، واخرجه العقيلي عن عاءشة، واورده ابن الجوزي في الموضوعات فاخطا انتهي.
 وعبارة اللالء من اهدي له هدية وعنده جلساءه فجلساءه شركاءه فيها  حديث ضعيف اخرجه الطبراني في الكبير عن الحسن بن علي، وقال البخاري في صحيحه باب من اهدي وعنده جلساءه فهو احق.
 قال ويذكر عن ابن عباس جلساءه شركاءه ولم يصح انتهي.
    
 من ايقن بالخلف جاد بالعطية.
 رواه القضاعي من حديث ابن لهيعة عن علي رضي الله تعالي عنه مرفوعا في حديث طويل.
 
    
 من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه رواه الدارقطني والبيهقي والديلمي عن ابي هريرة، وفي سنده عمر عن ابراهيم الكردي وضاع، وذكر الدارقطني انه تفرد به وقال هو والبيهقي المعروف انه من قول ابن سيرين واخرجه ابن ابي شيبة والدارقطني والبيهقي من طريق اخري مرسلة عن مكحول رفعه بسند فيه ضعيف لكنها امثل من الموصولة، وعلق الشافعي القول به علي ثبوته، ونقل النووي اتفاق الحفاظ علي تضعيفه، وعند الطحاوي والبيهقي من طريق علقمة بن وقاص ان طلحة اشتري من عثمان مالا فقيل لعثمان انك قد غبنت فقال عثمان لي الخيار لاني بعت ما لم اره.
 وقال طلحة لي الخيار لاني اشتريت ما لم اره فحكما بينهما جبير بن مطعم فقضي ان الخيار لطلحة ولا خيار لعثمان انتهي، وقد اورده كثير من السادة الحنفية في كتبهم مستدلين به كصاحب الهداية بلفظ من اشتري ما لم ير فله الخيار اذا راي.
 وهو المشهور علي الالسنة لكن نقل عن الحافظ ابن حجر انه قال في تخريجه لاحاديث الهداية لا اصل له فليراجع.
 والله اعلم.
    
 من ابتلي ببليتين فليختر اسهلهما.
 قال النجم لا يعرف لكن يستانس له بقول عاءشة ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما.
    
 من ازغل ما ازغل عليه فليتبوا مقعده من النار.
 لم اره وهو مشهور علي السنة العوام، والظاهر انه لا اصل له وليس ازغل بمعني غش لغويا.
    
 من ازداد علما ولم يزدد في الدنيا زهدا، لم يزدد من الله الا بعدا.
 رواه الديلمي عن علي رفعه وسنده ضعيف كما قال العراقي، وقال السخاوي وفي لفظ ثم ازداد للدنيا حبا ازداد من الله غضبا، وقال المناوي ورواه الازدي في الضعفاء من حديث علي بلفظ من ازداد بالله علما ثم ازداد للدنيا حبا ازداد من الله عليه غضبا.
    
 من استشفي بغير القران فلا شفاه الله تعالي.
 قال الصغاني موضوع.
    
 من استرضي فلم يرض فهو شيطان قال في المقاصد ليس في
 
 المرفوع وانما هو فيما اورده البيهقي في الشعب من جهة جعفر الصادق قال ومن لم يغضب عند التقصير لم يكن له شكر عند المعروف، وقال في التمييز ليس من المرفوع وانما يروي عن الشافعي بزيادة ومن استغضب فلم يغضب فهو حمار.
    
 من استعمل.
 تقدم في: من جعل قاضيا.
    
 من استوي يوماه فهو مغبون ومن كان اخر يوميه شرا فهو ملعون ومن لم يكن علي الزيادة فهو في النقصان ومن كان في النقصان فالموت خير له ومن اشتاق الي الجنة سارع في الخيرات ومن اشفق من النار لهي عن الشهوات ومن ترقب الموت هانت عليه اللذات ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات.
 رواه الديلمي بسند ضعيف عن علي مرفوعا، وفي الموضوعات الكبري للقاري بلفظ من استوي يوماه فهو مغبون ومن كان يومه شرا من امسه فهو ملعون.
 ثم قال لا يعرف الا في منام ابن رواد، وقال العراقي في تخريجه لا اعلم هذا الا في منام لعبد العزيز بن ابي رواد قال رايت في المنام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله اوصني.
 فقال ذلك، بزيادة في اخره، والزيادة هي: ومن لم يكن علي الزيادة فهو في النقصان.
 ولله در الامام البستي حيث يقول:
 زيادة المرء في دنياه نقصان ... وربحه غير محض الخير خسران
 قال الله تعالي ... (والعصر ان الانسان لفي خسر  الاية) ... .
    
 من اصطنع صنيعة الي احد من ولد عبد المطلب.
 تقدم في " من اسدي ".
    
 من اعتذر اليه اخوه المسلم فلم يقبل لم يرد علي الحوض.
 رواه ابو الشيخ عن عاءشة مرفوعا وترجمة السخاوي من غير عزو لاحد بلفظ من اعتذر الي اخيه فلم يقبل كان عليه مثل خطيءة صاحب مكس، ثم قال وللديلمي عن انس
 في حديث رفعه من اعتذر قبل الله معذرته، قال وانشد البيهقي في الشعب لبعضهم: اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ... ان بر عندك فيما قال او فجر فقد اطاعك من ارضاك ظاهره ... وقد اجلك من يعصيك مستترا
 
 قال ومما قيل ما هو علي الالسنة: اذا اعتذر المسء اليك يوما ... تجاوز عن مساويه الكثيرة لان الشافعي روي حديثا ... باسناد عن الحبر المغيرة عن المختار ان الله يمحو ... بعذر واحد الفي كبيره لكن قيل ان هذا الحديث المنظوم كذب كنسبته للشافعي، وفي العشرين من المجالسة من جهة محمد بن سلام قال قال بعض الحكماء اقل الاعتذار موجب للقبول وكثرته ريبة.
 انتهي ملخصا.
 ولبعضهم:
 قيل لي قد اسا اليك فلان ... ومقام الفتي علي الذل عار
 قلت قد جاءنا واحدث عذرا ... دية الذنب عندنا الاعتذار
    
 من اعتز بالعبيد اذله الله.
 رواه ابو نعيم والقضاعي عن عمر مرفوعا، وفي لفظ من استعز بقوم اورثه الله ذلهم، وبلفظ الترجمة عند العقيلي في ترجمة عبد الله بن عبد الله الاموي وهو من الضعفاء وقال لا يتابع علي حديثه، لكن ذكره ابن حبان في الثقات وترجمه في اللالء ايضا بلفظ من عز بغير الله ذل.
    
 من اكتحل بالاثمد يوم عاشوراء لم ترمد عينه.
 ويروي عيناه ابدا، رواه الحاكم والبيهقي في شعبه والديلمي عن ابن عباس رفعه، وقال الحاكم منكر، وقال في المقاصد بل موضوع، وقال في اللالء بعد ان رواه عن ابن عباس من طريق الحاكم حديث منكر والاكتحال لا يصح فيه اثر فهو بدعة، واورده ابن الجوزي في الموضوعات، وقال الحاكم ايضا الاكتحال يوم عاشوراء لم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه اثر وهو بدعة ابتدعها قتلة الحسين رضي الله عنه وقبحهم، نعم رواه في الجامع الصغير بلفظ من اكتحل بالاثمد يوم عاشوراء لم يرمد ابدا، قال المناوي نقلا عن البيهقي وهو ضعيف بالمرة.
 وقال ابن رجب في لطاءف المعارف كل ما روي في فضل الاكتحال والاختضاب والاغتسال فيه موضوع لم يصح.
    
 من التمس محامد الناس بمعاصي الله عاد حامده من الناس له ذاما
 
 رواه ابن لال عن عاءشة مرفوعا والعسكري عنها بلفظ من ارضي الناس بسخط الله عاد  الحديث، ومن هذا الوجه اورده القضاعي بلفظ من قلب محامد الناس بمعاصي الله الخ، وللعسكري عن عاءشة مرفوعا من ارضي الناس بسخط الله وكله الله اليهم ومن ارضي الله بسخط الناس كفاه الله شرهم.
 وللقضاعي عن عاءشة مرفوعا من التمس رضا الناس بسخط الله سخط الله عليه واسخط عليه الناس ومن التمس رضا الله بسخط الناس رضي الله عنه وارضي عليه الناس، وللعسكري عن انس مرفوعا ما من مخلوق يلتمس رضا مخلوق بمعصية الخالق الا سلطه الله عليه وما من مخلوق يلتمس رضا الخالق في سخط المخلوق الا كفاه الله مءونته، وعن عطاء بن ابي رباح ان معاوية رضي الله عنه ارسل الي عاءشة رضي الله عنها اخبريني بشء سمعتيه من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت سمعته يقول من اثر محبة الناس علي محبة الله تعالي وكله الله تعالي الي الناس، وذكر مقابله، وروي ابو نعيم عن انس مرفوعا من حاول امرا بمعصية الله كان ابعد له مما رجا واقرب مما يتقي.
    
 من انتهر صاحب بدعة ملا الله قلبه امنا وايمانا.
 قال القاري موضوع.
    
 من ابتلي بشء من هذه البنات فاحسن اليهن كن له سترا من النار.
 هذه رواية الترمذي عن عاءشة، وفي رواية له عنها من ابتلي بشء من البنات فصبر عليهن كن له حجابا من النار، ورواه البخاري بلفظ من يلي من هذه
 البنات شيءا  الحديث بالتحتية اوله.
 وفي رواية بالموحدة، ورواه الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة بلفظ من كن له ثلاث بنات فعالهن وكفلهن دخل الجنة قلنا واثنتين قال واثنتين قلنا وواحدة قال وواحدة.
    
 من ابتلي فليصبر.
 قال النجم لا يعرف بهذا اللفظ والامر بالصبر جاء في الكتاب والسنة
    
 من باع دارا او عقارا ولم يجعل ثمنه نظيره فجدير ان لا يبارك له فيه.
 رواه ابو داود والطيالسي في مسنده عن حذيفة واحمد والحارث في مسنديهما
 
  والطبراني عن سعيد كلاهما رفعه وقد كتب السخاوي فيه جزءا.
 وقال النجم قلت حديث حذيفة اخرجه ابن ماجه والضياء في المختارة بلفظ من باع دارا ثم لم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له فيه، وحديث سعيد اخرجه ابن ماجه ايضا بلفظ من باع دارا او عقارا فليعلم انه مال قمن () ان لا يبارك له فيه الا ان يجعله في مثله، واخرجه الطبراني عن معقل بن يسار بلفظ من باع عقر دار من غير ضرورة سلط الله علي ثمنها تالفا يتلفه.
 والله اعلم.
    
 من بان عذره وجبت الصدقة عليه.
 قال في المقاصد لا اصل له، وتبعوه علي ذلك.
    
 من بدا جفا.
 رواه الطبراني عن ابن عباس واخرجه احمد في مسنده والبيهقي بسند صحيح عن ابي هريرة بلفظ قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدا جفا ومن اتبع الصيد غفل ومن اتي ابواب السلاطين افتتن وما ازداد احد من السلطان قربا الا ازداد من الله بعدا، وسياتي في: من سكن البادية.
    
 من بشرني بخروج صفر بشرته بالجنة.
 قال القاري في الموضوعات تبعا للصغاني: لا اصل له.
    
 من بطا به عمله.
 تقدم في: من ابطا به عمله.
    
 من بلغه عن الله عز وجل شء فيه فضيلة فاخذ به ايمانا ورجاء ثوابه اعطاه الله ذلك وان لم يكن كذلك.
 رواه ابو الشيخ في مكارم الاخلاق عن جابر مرفوعا.
 وفي سنده بشر بن عبيد متروك، ورواه كامل الجحدري عن انس بنحوه وفي سنده عباد بن عبد الصمد متروك، وعزاه في الدرر لابن عبد البر عن انس، واخرجه غيرهما باسانيد فيها مقال، ورواه ابو يعلي والطبراني في معجمه الاوسط بلفظ من بلغه عن الله فضيلة فلم يصدق بها لم ينلها، وقال الحافظ ابن حجر في الكلام علي قولهم لو حسن احدكم ظنه بحجر لنفعه الله به لا اصل له 
 ونحوه من بلغه عن الله عز وجل شء فيه فضيلة الخ انتهي، وقال في اللالء رواه ابو الشيخ عن جابر واسنده صاحب مسند الفردوس من طرق وابن عبد البر عن انس بسند فيه الحرث وغيره، وقال هم يتساهلون في الحديث اذا كان في الفضاءل وقال في المقاصد وله شواهد عن ابن عباس وابن عمر وابي هريرة، وقال القاري غاية الامر انه ضعيف ويقويه انه رواه ابن عبد البر من حديث انس كما ذكره الزركشي، وكذا ذكره العز بن جماعة في منسكه الكبير، الا انه لم يسنده ولم يعزه الي احد، ويءيده انه ذكره السيوطي في جامعه الصغير وقال الطبراني في الاوسط عن انس بلفظ من بلغه عن الله فضيلة فلم يصدق بها لم ينلها، ففي الجملة له اصل اصيل انتهي.
    
 من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة.
 لا اصل له كما نقله العيني في شرح البخاري عن الامام احمد.
    
 من بش في وجه ذمي فكانما ساطي لكزني في جنبي.
 نقل ابن
 حجر المكي في الفتاوي عن السيوطي انه لا اصل له.
    
 من اشتري لعياله شيءا ثم حمله اليهم بيده حط الله عنه ذنب سبعين سنة.
 نقل ابن حجر المكي عن السيوطي انه كذب.
    
 من بني بناء فوق ما يكفيه كلف يوم القيامة ان يحمله علي عاتقه من سبع ارضين.
 رواه البيهقي في شعبه وابو نعيم عن ابن مسعود رفعه، وعزاه في اللالء من طريق ابي نعيم عن ابن مسعود مرفوعا بلفظ ما تقدم مسقطا من سبع ارضين، وللطبراني وعند ابو نعيم عن انس مرفوعا بلفظ اذا بني الرجل المسلم سبعة او تسعة اذرع ناداه مناد من السماء اين تذهب يا افسق الفاسقين.
 وفي لفظ عنه من بني فوق عشرة اذرع ناداه مناد من السماء يا عدو الله الي اين تريد.
 وقال في المقاصد وله شواهد: منها حديث يءجر المرء في كل نفقه الا ما كان في الماء والطين، وحديث الامر اعجل من ذلك قاله صلي الله عليه وسلم لمن راه من اصحابه يصلح خصا له.
 وقال لنجم
 
 وعند البيهقي عن انس من بني بناء اكثر مما يحتاج اليه كان عليه وبالا يوم القيامة ورواه ابو داود عنه باسناد جيد خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ونحن معه فراي قبة مشرفة فقال ما هذه قال اصحابه هذه لفلان رجل من الانصار فسكت وحملها في نفسه حتي اذا جاء صاحبها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سلم عليه في الناس فاعرض عنه صنع ذلك مرارا حتي عرف الرجل الغضب فيه والاعراض عنه فشكا ذلك الي الصحابة فقال والله اني لانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا خرج فراي قبتك فرجع الرجل الي قبته فهدمها حتي سواها بالارض فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فلم يرها فقال ما فعلت القبة قالوا شكا الينا صاحبها اعراضك عنه فاخبرناه فهدمها فقال اما ان كل بناء وبال علي صاحبه الا ما لا.
 اي ما لا بد للانسان منه مما يكنه من الحر والبرد والعدو.
 وقد اطال النجم في ايراده بالفاظ وطرق مختلفة.
    
 من بورك له في شء فليلزمه.
 رواه ابن ماجه عن انس.
 وتقدم في: من اصاب ونحوه عن عاءشة كما في اللالء.
    
 من بني لله مسجدا قدر مفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة.
 رواه البزار والطبراني وابن حبان، وعند احمد والبزار عن ابن عباس من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة لبيضها بني الله له بيتا في الجنة، وعند الترمذي عن انس من بني لله مسجدا صغيرا كان او كبيرا بني الله له بيتا في الجنة.
 واطال في ذلك النجم فراجعه.
    
 من تاني اصاب.
 تقدم في التاني، وفي معناه ما اشتهر من تاني نال ما تمني.
 والله اعلم.
    
 من ترك شيءا لله عوضه الله خيرا منه.
 قال في الدرر رواه احمد عن بعض اصحابه مرفوعا بلفظ انك لا تدع شيءا اتقاء لله الا اعطاك خيرا منه، وتقدم فيما ترك.
    
 من ترك الصلاة فقد كفر.
 رواه الدارقطني في العلل عن انس ورواه البزار عن ابي الدرداء قال اوصاني ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ان لا اشرك بالله شيءا
 
 وان حرقت ولا اترك صلاة مكتوبة متعمدا فمن تركها متعمدا فقد كفر ولا اشرب خمرا فانها مفتاح كل شر، ورواه الترمذي والنساءي واحمد وابن حبان والحاكم عن بريدة بلفظ العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر، ولمسلم عن جابر بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة.
    
 من ترك صلاة الصبح برء منه القران.
 قال الصغاني موضوع.
    
 من تزوج امراة لمالها وجمالها احرمه الله مالها وجمالها.
 قال في المقاصد لم اقف عليه، ولكن عند ابي نعيم عن انس رفعه من تزوج امراة لعزها لم يزده الله الا ذلا ومن تزوجها لمالها لم يزده الله الا فقرا ومن تزوجها لحسنها لم
 يزده الله الا دناءة ومن تزوجها لم يتزوجها الا ليغض بصره ويحصن فرجه او يصل رحمه الا بارك الله له فيها وبارك لها فيه، وفي الصحيحين تنكح المراة لمالها وجمالها وحسبها ودينها فاظفر بذات الدين تربت يداك، وقال في الدرر حديث من تزوج امراة لمالها احرمه الله مالها وجمالها لا يعرف.
    
 من تزوج فقد احرز نصف دينه فليتق الله في النصف الباقي.
 رواه ابن الجوزي في العلل عن انس رفعه وقال لا يصح، وعزاه في الدرر لابن الجوزي عن انس بلفظ من تزوج فقد احرز شطر دينه فليتق الله في الشطر الاخر وعند الطبراني في الاوسط عن الرقاشي بلفظ فقد استكمل نصف الايمان، والباقي مثله، ورواه البيهقي في شعبه عن الرقاشي بلفظ اذا تزوج العبد فقد كمل نصف الدين فليتق الله في النصف الباقي، ورواه الحاكم في المستدرك وقال صحيح الاسناد عن انس مرفوعا بلفظ من رزقه الله امراة صالحة فقد اعانه علي شطر دينه فليتق الله في الشطر الباقي.
    
 من تزيا بغير زيه فقتل فدمه هدر.
 قال في المقاصد ليس له اصل يعتمد، ويحكي فيه حكايات منقطعة منها ان بعض الجان حدث به اما عن علي مرفوعا واما عن النبي صلي الله عليه وسلم بلا واسطة ولم يثبت منه شء.
    
 من تزين بعمل الاخرة وهو لا يريدها ولا يطلبها لعن في
 
 السماوات والارض.
 رواه الطبراني عن ابي هريرة، وعند الديلمي عن ابي موسي من تزين للناس بما يعلم الله منه غير ذلك شانه الله.
    
 من تشبع بما لم يعط فهو كلابس ثوبي زور.
 متفق عليه عن اسماء بنت ابي بكر مرفوعا بلفظ المتشبع بما لم يعط كلابس ثوب زور، ورواه العسكري عن جابر وابي هريرة مرفوعا بلفظ من تحلي بباطل كان كلابس ثوب زور وفي الباب عن عاءشة وعن الثوري.
    
 من تشبه بقوم فهو منهم.
 رواه احمد وابو داود والطبراني في الكبير عن ابن عمر رفعه وفي سنده ضعيف كما في اللالء والمقاصد لكن قال العراقي سنده صحيح وله شاهد عند البزار عن حذيفة وابي هريرة وعند ابي نعيم في تاريخ اصبهان عن انس، وعند القضاعي عن طاووس مرسلا وصححه ابن حبان وتقدم في: انما العلم بالتعلم في اثر عن الحسن قلما تشبه رجل بقوم الا كان منهم، وقال النجم قلت روي العسكري عن حميد الطويل قال كان الحسن يقول اذا لم تكن حليما فتحلم واذا لم تكن عالما فتعلم فقلما تشبه رجل بقوم الا كان منهم.
    
 من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه، ولا تكنوا.
 قال النجم رواه احمد والنساءي وابن حبان عن ابي بن كعب.
    
 من تكلم فيما لا يعنيه سمع ما لا يرضيه.
 وفي معناه لا تتكلم بما لا يعنيك تسمع ما لا يرضيك.
 قال النجم ليس بحديث بل هو مثل او حكمة وشاهده من صمت نجا ونحوه.
    
 من تكلم عند الاذان خيف عليه زوال الايمان.
 قال الصغاني موضوع.
    
 من تكلم بكلام الدنيا في المسجد احبط الله عمله  وفي رواية اعماله اربعين سنة.
 قال الصغاني موضوع، وقال القاري وهو كذلك لانه باطل مبني ومعني انتهي.
 واقول ثم قال الصغاني ومن الاحاديث الموضوعة في فضيلة السرج والقناديل والحصر في المسجد لم يثبت فيها شء بل كانت
 
 الصحابة يتكلمون ويبيعون ويشترون في بعض الاحيان في المسجد وينامون فيه لكن بالادب التام وكذا في المقابر وخلف الجناءز.
    
 من تبسم في وجه غريب ضحك الله في وجهه يوم القيامة.
 قال ابن حجر المكي في الفتاوي: رواه الديلمي ايضا كابن حجر الغريب اذا
 مرض حتي ينظر عن يمينه وعن شماله وعن امامه وعن خلفه فلا يري احدا غير الله تعالي غفر الله له ما تقدم من ذنبه.
 قال واخرجه الطبراني ايضا بزيادة ان له بكل نفس تنفس يمحو الله عنه الفي الف سيءة ويكتب له الفي الف حسنة.
 قال لكن في سنده متروك انتهي.
    
 من رفع يديه فلا صلاة له.
 قال القاري موضوع.
    
 من تمام الحج ضرب الجمال.
 قال في المقاصد هو من كلام الاعمش ولكن حمله ابن حزم علي الفسقة منهم يعني ان ساغ له ذلك بنفسه والا اعلم الامير او نحوه وعلي كل حال فهو من نوادر الاعمش، وقال صاحب الفروع من الحنابلة وليس من تمام الحج ضرب الجمال خلافا للاعمش، ثم حكي حمل ابن حزم انتهي، وقال القاري قد ضرب الصديق جماله في حجة الوداع بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينكر عليه فدل علي ان المراد اضافة المصدر الي مفعوله.
 قال ونقل اضافته الي الفاعل وهو الاظهر وفي معني التمام اشهر، والمعني انه لا يحمد في سبيل الله حتي يضرب ويهان انتهي والله اعلم.
    
 من تواضع لغني لاجل غناه ذهب ثلثا دينه.
 رواه البيهقي عن ابن مسعود من قوله بلفظ من خضع لغني ووضع له نفسه اعظاما له وطمعا فيما قبله ذهب ثلثا مروءته وشطر دينه.
 وللبيهقي ايضا عن ابن مسعود مرفوعا من اصبح محزونا  وفي لفظ حزينا  علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو ربه ومن دخل علي غني فتضعضع له ذهب ثلثا دينه ومن قرا القران فدخل النار فهو ممن اتخذ ايات الله هزوا، وللطبراني في الصغير
 
 عن انس رفعه من اصبح حزينا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو الله تعالي ومن تضعضع لغني لينال مما في يده اسخط الله وفي لفظ مما في يديه فقد اسخط الله عز وجل ومن اعطي القران فدخل النار فابعده
 الله وفي لفظ لينال فضل ما عنده احبط الله عمله.
 قال في المقاصد وهما واهيان جدا حتي ان ابن الجوزي ذكرهما في الموضوعات.
 لكن الجلال السيوطي في التعقبات ولم يصب في ذلك فقد رواه البيهقي عن ابن مسعود وانس بلفظ من دخل علي غني فتضعضع له ذهب ثلثا دينه.
 قال في كل منهما اسناده ضعيف انتهي.
 وقال النجم وليس واهيا كما قال السخاوي وان اورده ابن الجوزي في الموضوعات وكذا من الواهي ما اورده الديلمي وابو نعيم عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ من تضعضع لذي سلطان ارادة دنياه اعرض الله تعالي عنه، وللديلمي ايضا عن ابي هريرة رفعه من تضرع لصاحب دنيا وضع بذلك نصف دينه.
 وله ايضا عن ابي ذر مرفوعا لعن الله فقيرا تواضع لغني من اجل ماله من فعل ذلك منهم فقد ذهب ثلثا دينه، وللبيهقي عن وهب بن منبه قال قرات في التوراة ... وذكر نحوه.
 وانما ذهب ثلثا دينه لان التواضع له اما بالقول واما بالفعل، واما الاعتقاد فهو خفي.
 قال النجم: وليس من هذا مداراة فقير لغني يخشي اذاه، او له عليه دين وهو معسر به، مخافة منه.
    
 من تواضع لله رفعه الله.
 رواه احمد وابن ماجه عن ابي سعيد الخدري بزيادة به درجة ومن تكبر وضعه الله  الحديث، واخرجه ابو يعلي واحمد بلفظ ومن قنع اغناه الله ومن اكثر ذكر الله احبه الله، واسنده الديلمي عن عمر بلفظ فهو في نفسه صغير وفي اعين الناس عظيم، ورواه ابو الشيخ عن معاذ بلفظ من تواضع تخشعا لله رفعه الله ومن تطاول تعظما وضعه الله وفي تاريخ ابن عساكر عن طلحة بن عبيد الله ان التواضع لله تبارك وتعالي الرضي بالدون من المجالس انتهي.
    
 من توكل علي الله كفاه الله.
 اسنده الديلمي عن عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه بزيادة مءونته، واسنده ايضا عن الحكم بن عمير في حديث اوله من
 
 صدق الله نجا ومن توكل عليه اكتفي.
 كذا في تخريج احاديثه للحافظ ابن حجر
    
 من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل.
 رواه ابن ماجه والدارقطني واحمد وابو داود والنساءي عن سمرة.
    
 من توضا علي طهر كتب الله له به عشر حسنات.
 رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه عن ابن عمر وضعف الترمذي اسناده
    
 من جالس عالما فكانما جالس نبيا.
 قال في المقاصد لا اعرفه في المرفوع ولكن جاء عن امامنا الشافعي انه قال اذا رايت رجلا من اصحاب الحديث فكانما رايت النبي صلي الله عليه وسلم وقال القاري لكن معناه صحيح لان العلماء ورثة الانبياء وقد قال تعالي ... (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) ... وقد ورد الشيخ في قومه كالنبي في امته انتهي.
 واقول تقدم في هذا انه موضوع.
    
 من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيي به الاسلام فبينه وبين النبيين درجة واحدة في الجنة.
 رواه الدارمي عن الحسن رفعه مرسلا.
 ولابن النجار عن انس من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيي به الاسلام لم يكن بينه وبين الانبياء الا درجة واحدة، وللطبراني عن ابن عباس من جاءه الموت وهو يطلب العلم لقي الله ولم يكن بينه وبين الانبياء الا درجة النبوة.
 وللخطيب عن ابن عباس بلفظ من جاءه اجله وهو يطلب العلم ليحيي به الاسلام لم يفضله النبيون الا بدرجة.
    
 من جد وجد.
 في التمييز ليس بحديث بل هو من الامثال الساءرة وقال القاري لا اصل له بل هو من كلام بعض السلف، وكذا حديث من لج ولج، قال النجم وربما قيل من طلب وجد وجد، وهو بمعني لكل مجتهد نصيب وليسا في الحديث.
    
 من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين.
 رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه والدارقطني وغيرهم كابن ابي عاصم عن ابي هريرة، ولفظ بعضهم فانه قد ذبح ولم يذكر بين الناس، ولفظ احدهم من استعمل علي القضاء
 
 قال في التمييز قال شيخنا وهو صحيح بل حسن.
 وشذ بعضهم فقال فكانما ذبح بالسكين، ورواه النساءي وابو داود وابن ابي عاصم بلفظ من ولي القضاء، ورواه الترمذي وابن ابي عاصم ايضا بلفظ من ولي القضاء او جعل قاضيا بين الناس وقال الترمذي حسن غريب، وقال في التمييز ايضا صححه ابن خزيمة وابن حبان.
    
 من جمع مالا من نهاوش اذهبه الله في نهابر.
 قال الامام السبكي لا اصل له وهو في كتب الغريب، وتقدم في: " من اصاب مالا "، مع الكلام عليه مبسوطا.
    
 من جمع المال من غير حقه سلطه الله علي الماء والطين.
 قال المناوي منكر.
    
 من جمع القران متعه الله بعقله حتي يموت.
 رواه ابن عدي عن انس رضي الله تعالي عنه، قال المناوي وفيه متروك.
    
 من جلس فوق عالم بغير اذنه فكانما جلس علي المصحف.
 قال في الفتاوي الحديثة لابن حجر المكي نقلا عن السيوطي لا اصل له.
    
 من جهل شيءا عاداه.
 قال في التمييز ليس بحديث انتهي، وفي مناقب الشافعي للبيهقي انه قال العلم جهل عند اهل الجهل كما ان الجهل جهل عند اهل العلم، ثم انشا يقول: ومنزلة الفقيه من السفيه ... كمنزلة السفيه من الفقيه فهذا زاهد في قرب هذا ... وهذا فيه ازهد منه فيه ويشير اليه قوله تعالي ... (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه) ... وقوله ... (واذا لم يهتدوا فسيقولون هذا افك قديم) ... ومن كلام بعضهم المرء لا يزال عدوا لما جهل، قال النجم وفي معناه الناس اعداء ما جهلوا.
 والله اعلم
    
 من حمل علينا السلاح فليس منا.
 رواه مالك واحمد والشيخان وابن ماجه عن ابن عمر وكذا رواه مسلم عن ابي هريرة، وزاد ومن غشنا فليس منا.
    
 من حوسب عذب.
 رواه الترمذي والضياء في المختارة عن انس.
    
 من حج ولم يزرني فقد جفاني.
 ياتي في: من لم يزرني وقال الصغاني
 
 كابن الجوزي موضوع، لكن ذكره بلفظ من حج البيت  الحديث لكن قال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث مسند الفردوس اسنده عن عمر وهو عند ابن عدي وابن حبان في الضعفاء وفي غراءب مالك للدارقطني وفي الرواة عن مالك للخطيب انتهي.
 ومع هذا فلا ينبغي الحكم عليه بالوضع فتدبر.
    
 من حدث حديثا فعطس عنده فهو حق.
 رواه ابو يعلي عن ابي هريرة رفعه، واخرجه الطبراني والدارقطني في الافراد بلفظ من حدث بحديث فعطس عنده، والبيهقي وقال منكر وقال غيره باطل ولو كان سنده مثل الشمس، لكن قال النووي في فتاويه له اصل اصيل انتهي.
 وقال في الدرر تبعا للزركشي حسنه النووي واخطا من قال ان الحديث باطل انتهي، وقال في المقاصد وله شاهد عند الطبراني عن انس مرفوعا اصدق الحديث ما عطس عنده، وفي معرفة الصحابة ومسند الديلمي عن ابي رهم مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرفوعا من سعادة المرء العطاس عند الدعاء، والكلام عليه مستوفي في تخريج الاذكار، وتقدم العطاس شاهد صدق.
    
 من حسن ظنه بحجر نفعه الله به.
 مر في: لو احسن وانه لا اصل له.
    
 من حسن ظنه بالناس كثرت ندامته.
 تقدم في: احترسوا من الناس بسوء الظن.
    
 من حفر لاخيه قليبا () اوقعه الله فيه قريبا.
 قال الحافظ ابن حجر لم اجد له اصلا، وانما ذكره صاحب الامثال بلفظ من حفر جبا اوقعه الله فيه منكبا، وذكر عن كعب الاحبار انه سال ابن عباس من حفر مهواة كبه الله فيها فقال ابن عباس انا نجد في كتاب الله ... (ولا يحيق المكر السيء الا باهله) ... ويجري علي الالسنة ايضا من حفر بءرا لاخيه اوقعه الله فيه.
 قال الشاعر:
 قضي الله ان البغي يصرع اهله ... وان علي الباغي تدور الدواءر
 ومن يتحفر بءرا ليوقع غيره ... سيوقع في البءر الذي هو حافر 
 ولاخر:
 ولا تحفرن () بءرا تريد بها اخا ... فانك فيها انت من دونه تقع
 كذاك الذي يبغي علي الناس ظالما ... تصبه علي رغم عواقبه ما صنع 
    
 من حفظ علي امتي اربعين حديثا بعث يوم القيامة فقيها.
 رواه ابو نعيم بنحوه عن ابن عباس وابن مسعود.
 واخرجه ابن الجوزي في العلل المتناهية عن انس وعلي ومعاذ وابي هريرة وغيرهم.
 ورواه ابن عدي عن ابن عباس بلفظ " من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة ".
 واخرجه ابن النجار في تاريخه عن ابي سعيد الخدري بلفظ من حفظ علي امتي اربعين حديثا من سنتي ادخلته يوم القيامة في شفاعتي ".
 وقال الدارقطني طرقه كلها ضعيفة وليس بثابت.
 ولذا قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي: جمعت طرقه في جزء، ليس فيها طريق تسلم من علة قادحة.
 وقال البيهقي في شعبه عقب حديث ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه: هذا متن مشهور فيما بين الناس وليس له اسناد صحيح.
 وقال ابن عساكر: فيها مقال كلها.
 وقال النووي في خطبة اربعينه: واتفق الحفاظ علي انه حديث ضعيف وان كثرت طرقه انتهي.
 وقال العلامة ابن حجر المكي رحمه الله تعالي في شرحه [اي شرح الاربعين للنووي] : ولا يرد علي قول المصنف قول الحافظ ابي طاهر السلفي في اربعينه انه روي من طرق وثقوا بها وركنوا اليها وعرفوا صحتها وعولوا عليها انتهي، لانه معترض، وان اجاب عنه الحافظ المنذري بانه يمكن ان يكون سلك في ذلك مسلك من راي ان الاحاديث الضعيفة، اذا انضم بعضها لبعض، احدثت قوة.
 ولا يرد علي المصنف ذكر ابن الجوزي له في الموضوعات، لانه
 تساهل منه، فالصواب انه ضعيف لا موضوع.
 انتهي.
 ثم قال: واما خبر " من حفظ علي امتي حديثا واحدا كان له كاجر احد وسبعين نبيا صديقا " فهو موضوع.
 انتهي كلام ابن حجر.
    
 من حفظ حجة علي من لم يحفظ.
 قال النجم هو من قواعد الفقهاء 
 والمحدثين وليس بحديث، وفي معناه المثبت مقدم علي النافي.
    
 من حفظ ما بين لحييه وما بين رجليه دخل الجنة.
 رواه الحاكم والبيهقي عن ابي هريرة، وعن ابي موسي بلفظ من حفظ ما بين فقميه ورجليه ، ورواه الطبراني عن ابي رافع وعن سهل بن سعد بلفظ من حفظ ما بين فقميه وفخذيه دخل الجنة، وفقميه تثنية فقم وهما اللحيان، والمراد الفم.
    
 من حسن المرافقة الموافقة.
 ترجمه السخاوي ولم يتكلم عليه ومعناه في المثل لولا الوءام لهلك الانام، وقال القاري ليس بحديث انتهي، واقول المشهور علي الالسنة ايضا من شرط المرافقة الموافقة وليس بحديث.
    
 من حلف بالله صادقا كان كمن سبح الله تعالي وقدسه.
 قال التمييز ما علمته في المرفوع، وقال الامام الشافعي ما حلفت بالله تعالي قط صادقا ولا كاذبا اجلالا لله فلو كان معني هذا الحديث صحيحا لما كان ترك اليمين اجلالا لله من الخصال المحمودة انتهي، وقال القاري ترجمه السخاوي ولم يتكلم عليه ومعناه صدق وصواب لانه اذا كان في يمينه صادقا يكون في حلفه بالله ذكرا موافقا.
 ثم قال بعد ذكر ما نقل في التمييز عن الشافعي ما نصه ولا يخفي انه لو كان تركه من الخصال الحميدة ما كان فعله من الشماءل السعيدة وقد حلف صلي الله عليه وسلم في مواضع متعددة من احاديث متبددة كما حلف بالله تعالي في
 اماكن فينبغي ان يحمل ان ترك الحلف من الخصال المحمودة علي حالة مخصوصة في المعاملة بان يعطي ما يتوجه عليه ولا يحلف عملا بالمجادلة انتهي.
    
 من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه.
 رواه مالك واحمد ومسلم والنساءي وابن ماجه عن عدي بن حاتم، ورواه الشيخان وابو داود وابن ماجه عن ابي موسي بلفظ اني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير.
    
 من حلق راسه اربعين اربعاء صار فقيها.
 قال في التحفة لا اصل له
 
 انتهي، ومثله ما اشتهر من حلق راسه اربعين سبتا لا يامن قطع الراس.
 والله اعلم.
    
 من دخل السوق فقال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير كتب الله له الف الف حسنة ومحا عنه الف الف سيءة ورفع له الف الف درجة.
 قال ابن القيم هذا الحديث معلول اعله اءمة الحديث، قال ابن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال حديث منكر.
 وقال الترمذي فيه حديث وقع فيه خطا او غلط، ورواه ابن ماجه في سننه وفي سنده ضعف كما قال الدارقطني والنساءي الدارمي وابو زرعة.
 وذكره الترمذي في جامعه وقال حديث غريب، ورواه احمد والترمذي وغيرهما عن ابن عمر مرفوعا بلفظ من دخل السوق فقال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير كتب الله له به الف الف حسنة  الحديث.
    
 من دعا علي من ظلمه فقد انتصر.
 رواه الترمذي وابو يعلي وغيرهما عن عاءشة مرفوعا وهو ضعيف.
    
 من دعا لظالم بطول البقاء فقد احب ان يعصي الله.
 ذكره البيهقي وابن ابي الدنيا في الصمت من قول الحسن البصري، واخرجه
 ابو نعيم في ترجمة سفيان الثوري من قوله.
 وذكره الزمخشري في تفسير هود والغزالي ايضا في موضعين اخرين من الاحياء.
 لكنه لم يرو في المرفوع نعم في المرفوع كما لابن ابي الدنيا في الصمت وابن عدي في الكامل وابي يعلي والبيهقي في شعبه عن انس بسند ضعيف ان الله ليغضب اذا مدح الفاسق وروي ابن عدي عن عاءشة والطبراني في الاوسط وابو نعيم في الحلية عن عبد الله بن بشر رفعه من وقر صاحب بدعة فقد اعان هدم الاسلام، واسانيده ضعيفة.
 بل قال ابن الجوزي لها موضوعة، واورده الغزالي بلفظ من اكرم فاسقا بدل من وقر صاحب بدعة.
    
 من دل علي خير فله مثل اجر فاعله.
 تقدم في: الدال علي الخير كفاعله.
    
 من دخل علي قوم لطعام لم يدع اليه فانه دخل فاسقا واكل
 
 مالا يحل رواه البيهقي وضعفه وابن النجار عن عاءشة، ورواه ابو داود والبيهقي عن ابن عمر بلفظ من دعي فلم يجب فقد عصي الله ورسوله ومن دخلها علي غير دعوة دخل فاسقا وخرج مغيرا.
    
 من حمل سلعته فقد برء من الكبر.
 رواه القضاعي والديلمي عن جابر مرفوعا وهو عند ابن لال عن ابي امامة.
 وفي لفظ بضاعته بدل سلعته، والشرك بدل الكبر، قال ابن الغرس ضعيف.
    
 من حوسب عذب.
 رواه الترمذي والضياء عن انس.
    
 من خاف من الله خوف الله منه كل شء.
 رواه ابو الشيخ في الثواب والديلمي والقضاعي عن واثلة وهو ضعيف وفي الباب احاديث منها عن علي وبعضها يقوي بعضا.
 وقال عمر بن عبد العزيز من خاف الله اخاف منه كل شء ومن لم يخف الله خاف من كل شء.
 وقال الفضيل بن عياض من خاف الله لم يضره احد ومن خاف غير الله لم ينفعه احد.
 وفي لفظ ان خفت الله لم يضرك احد وان خفت غير الله لم ينفعك احد.
 وقال يحيي بن معاذ الرازي علي قدر حبك
 الله يحبك الخلق وعلي قدر خوفك من الله يهابك الخلق وعلي قدر شغلك بامر الله تشتغل في امرك الخلق، رواها كلها البيهقي في الشعب.
    
 من خاض في العلم يوم الجمعة فكانما اعتق سبعين الف رقبة وكانما تصدق بالف دينار وكانما حج اربعين الف حجة.
 قال ابن حجر المكي نقلا عن السيوطي انه موضوع.
    
 من راي منكم امراة فاعجبته فليات اهله فليواقعها فان معها مثل الذي معها.
 رواه ابن ابي شيبة عن عبد الله بن حبيب بلفظ قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقي امراة فاعجبته فخرج الي ام سلمة وعندها نسوة يدفن طيبا فعرفن في وجهه ما طلب عليه السلام فقضي حاجته فخرج فقال من راي وذكره، ورواه مسلم والترمذي عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم راي امراة فاعجبته فدخل علي زينب فقضي حاجته
 
 وخرج فقال ان المراة اذا اقبلت، اقبلت () في صورة شيطان، فاذا راي احدكم امراة فاعجبته فليات اهله فان ذلك يرد ما في نفسه.
    
 من راني في المنام فقد راي الحق.
 متفق عليه عن ابي هريرة وابي قتادة ورواه ابن ماجه عن ابي جحيفة وحذيفة وغيرهما.
 وفي لفظ لبعضهم فقد راني فان الشيطان لا يتمثل بي، ورواه احمد والشيخان عن ابي قتادة بلفظ الترجمة وزيادة فان الشيطان لا يتزيا بي.
    
 من رد عن عرض اخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة.
 قال في التمييز اخرجه الترمذي عن ابي الدرداء مرفوعا وحسنه، ورواه البيهقي عن ابي الدرداء بلفظ من رد عن عرض اخيه كان له حجابا من النار والله اعلم.
    
 من رفع كتابا عن الطريق فيه بسم الله اجلالا له كتب من الصديقين.
 رواه الدارقطني في الافراد عن ابي هريرة رفعه ولابي الشيخ عن انس
 رفعه من رفع قرطاسا من الارض فيه بسم الله اجلالا كتب من الصديقين.
 ومثله في الحكم كل اسم معظم.
    
 من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان.
 رواه احمد ومسلم والاربعة عن ابي سعيد.
    
 من رفع نفسه قمعه الله.
 رواه ابن عساكر عن ابي بن كعب بلفظ من رفع نفسه في الدنيا قمعه الله يوم القيامة ومن تواضع لله في الدنيا بعث الله اليه ملكا يوم القيامة فانشطه من بين الجمع فقال ايها العبد الصالح يقول الله عز وجل اءت الي فانك ممن لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
    
 من رضي من الله باليسير من الرزق رضي الله منه باليسير من العمل.
 رواه البيهقي والديلمي عن علي رضي الله تعالي عنه.
    
 من رفع يديه فلا صلاة له.
 قال القاري موضوع.
    
 من زار قبري وجبت له شفاعتي.
 قال في الاصل رواه ابو الشيخ
 
 وابن ابي الدنيا وغيرهما عن ابن عمر وهو في صحيح ابن خزيمة واشار الي تضعيفه، وعند ابي الشيخ والطبراني وابن عدي والدارقطني والبيهقي ولفظهم كان كمن زارني في حياتي، وضعفه البيهقي.
 وقال الذهبي طرقه كلها لينة لكن يتقوي بعضها ببعض لان ما في رواتها متهم بالكذب.
 قال ومن اجودها اسناد حديث حاطب الذي اخرجه ابن عساكر وغيره من زارني بعد فكانما زارني في حياتي.
 وللطيالسي عن عمر مرفوعا من زار قبري كنت له شفيعا او شهيدا.
 وللسبكي شفاء السقام في زيارة خير الانام وذكر فيه احاديث كثيرة في هذا المعني.
 وكذا ذكر ابن حجر المكي في كتابه الجوهر المنظم احاديث من هذا النمط: منها قوله عليه السلام من زارني او من زار قبري الي المدينة كنت له شفيعا وشهيدا، وروي البيهقي عن انس
 رضي الله تعالي عنه من زارني في المدينة محتسبا كنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة.
    
 من زارني وزار ابي ابراهيم في عام واحد دخل الجنة قال النووي في شرح المهذب في اخر الحج موضوع لا اصل له.
 وقال ابن تيمية موضوع ولم يروه احد من اهل العلم بالحديث.
    
 من زرع حصد.
 قال في المقاصد معناه صحيح واليه يشير قوله تعالي ... (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا) ... وقد مضي " الدنيا مزرعة الاخرة () واشتهر من زرع الاحن حصد المحن.
    
 من زوي ميراثا عن وارثه زوي الله عنه ميراثه من الجنة.
 اورده الديلمي بلا سند عن انس رفعه ولا يصح، واخرجه ابن ماجه عن انس رفعه من فر عن ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة، وهو ضعيف جدا.
    
 من زار حيا ولم يكرمه فكانما زار ميتا.
 لينظر.
    
 من زار العلماء فكانما زارني ومن صافح العلماء فكانما صافحني ومن جالس العلماء فكانما جالسني ومن جالسني في الدنيا اجلس الي يوم القيامة.
 قال في الذيل في اسناده حفص كذاب.
 
    
 من سبق الي مباح فهو له.
 رواه ابو داود عن اسمر بن مضرس رفعه بلفظ من سبق الي ما لم يسبق اليه فهو له، وصححه الضياء، وقال البغوي لا اعلم بهذا الاسناد غير هذا الحديث ونحوه من احيا ارضا ميتة في غير حق مسلم فهي له  اخرجه البيهقي وابن ابي شيبة وابن راهويه والبزار واحمد وغيرهم عن عمرو بن عوف المزني ورواه الطبراني والبيهقي عن سمرة رفعه من احاط حاءطا علي ارض فهي له، وعبد بن حميد عن جابر رفعه، واخرج البخاري واحمد والنساءي عن عاءشة مرفوعا من عمر ارضا ليست لاحد فهو احق بها، ورواه ابو داود والضياء عن ام جندب بلفظ من
 سبق الي ما لم يسبق اليه مسلم فهو له، ويءيده حديث مني مناخ من سبق، واخرجه الطبراني عن فضالة بن عبيد.
    
 من سبق العاطس بالحمد امن من الشوص واللوص والعلوص.
 ذكره في النهاية وهو ضعيف، وفي الاوسط للطبراني عن علي رفعه من عطس عنده فسبق بالحمد لم يشتك خاصرته، ونظم بعضهم الحديث فقال: من يبتدي عاطسا بالحمد يامن من ... شوص ولوص وعلوص كذا وردا عنيت بالشوص داء الراس ثم بما ... يليه داء البطن والضرس اتبع رشدا وقال بعضهم الشوص بفتح الشين المعجمة وجع الضرس وقيل وجع البطن، والثاني بفتح اللام وجع الاذن وقيل وجع المخ، والثالث وجع البطن من التخمة وهو بكسر العين المهملة الثقيلة وفتح اللام وسكون الواو اخر الجميع صاد مهملة، وقال النجم اخرج تمام وابن عساكر من سبق العاطس بالحمد وقاه الله وجع الخاصرة ولم ير فيه مكروها حتي يخرج من الدنيا، وفي سنده بقية وقد عنعنه.
    
 من ستر اخاه المسلم في الدنيا ستره الله يوم القيامة.
 قال النجم رواه احمد عن رجل من الصحابة، ورواه الطبراني عن عقبة بن عامر بلفظ من ستر اخاه في فاحشة راها عليه ستره الله في الدنيا والاخرة، ورواه ابو نعيم عن ثابت بن مخلد بلفظ من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، ولابن ابي الدنيا
 
 وابن عدي والخطيب عن مسلمة بن مخلد بزيادة ومن فك عن مكروب كربه فك الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، وروي احمد والبيهقي عن عقبة بن عامر، والطبراني والخراءطي وابن النجار عن مسلمة بن مخلد من ستر علي مءمن عورة فكانما احيا موءودة من قبرها، وروي ابن ماجه عن ابن عباس من ستر عورة اخيه المسلم ستر الله عورته يوم القيامة ومن
 كشف عورة اخيه المسلم كشف الله عورته ففضحه في بيته.
    
 من سر اخاه المءم ن فقد سر الله.
 كذا في الاحياء.
 قال العراقي رواه ابن حبان والعقيلي في الضعفاء من حديث ابي بكر الصديق بلفظ من سر مءمنا فانما سر الله قال العقيلي باطل لا اصل له.
 وفي الذيل: حديث " من سر مءمنا فانما يسر الله، ومن عظم مءمنا فانما يعظم الله ومن اكرم مءمنا فانما يكرم الله " كذب بين.
 وقال ابن حبان سمعت جعفر بن ابان يملي: انبانا ابن افج حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر " من سر مءمن فقد سرني ومن سرني فقد سر الله تعالي ".
 فقلت: يا شيخ، اتق الله ولا تكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال: لست مني في حل، انتم تحسدونني لاسنادي.
 فخوفته حتي حلف لا يحدث بمكة.
    
 من سكن البادية جفا ومن اتي السلطان افتتن ومن اتبع الصيد غفل.
 رواه العسكري عن ابن عباس رفعه، وابو داود والترمذي وابو يعلي والطبراني عنه.
 يزيد بعضهم علي بعض، واوله عند بعضهم من بدا جفا، اخرجه احمد والبيهقي والقضاعي عن ابي هريرة رفعه بزيادة وما ازداد احد من السلطان قربا الا ازداد من الله بعدا ورواه السيوطي في كتاب سماه ما رواه الاساطين في عدم المجء الي السلاطين عن ابن عباس رفعه بلفظ من سكن البادية جفا ومن اتبع الصيد غفل ومن اتي ابواب السلطان افتتن، ورواه ايضا ابو داود والبيهقي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من بدا فقد جفا ومن اتبع
 
 الصيد غفل ومن اتي ابواب السلاطين افتتن وما ازداد عبد الي السلطان دنوا الا ازداد من الله بعدا.
 قال ابن الغرس ضبط افتتن بالبناء للفاعل والمفعول انتهي واقول في بناءه للمفعول نظر لانه لازم فتامل.
    
 من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة.
 رواه احمد عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 من سلك مسلك التهم اتهم رواه الخراءطي في مكارم الاخلاق عن عمر من قوله بلفظ من اقام نفسه مقام التهمة فلا يلومن من اساء الظن به، وقد ذكر السخاوي اثارا من معناه في تصنيف له في الظن: منها ما في الكشاف في اواخر تفسير الاحزاب بلفظ من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقفن مواقف التهم.
    
 من سر فليولم.
 قال القاري كتمييز ليس بحديث.
    
 من سمع المنادي بالصلاة فقال مرحبا بالقاءلين عدلا مرحبا بالصلاة واهلا كتب الله له الفي الف حسنة ومحا عنه الفي الف سيءة ورفع له الفي الف درجة.
 هو موضوع كما في اللالء.
    
 من سمع، سمع الله به، ومن راءي، راءي الله به.
 متفق عليه عن جندب مرفوعا، واخرجه مسلم وغيره عن ابن عباس مرفوعا، وفي الباب عن ابي سعيد وعن ابن عمر والبيهقي والطبراني في الكبير رفعه بلفظ من سمع الناس سمع الله به سامع خلقه وحقره وصغره، وعزاه الغزالي لابن عمر، وفي الزهد لابن المبارك ومسند احمد وابن منيع عن ابن عمرو بن العاص.
    
 من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة.
 رواه احمد وابو داود وابن ماجه وابو يعلي والترمذي وحسنه الحاكم وصححه البيهقي عن ابي هريرة مرفوعا وهو عند الحاكم ايضا وغيره وصححه عن ابن عمر وعند ابن ماجه عن انس وابي سعيد بسند ضعيف، وعند الطبراني عن ابن عباس وابن
 
 عمر وابن مسعود قال في اللالء بعد ايراد ما تقدم بزيادة: ورواه عبد الله بن
 وهب المصري عن عبد الله بن عياش عن ابيه عن ابي عبد الرحمن عن عبد الله ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من كتم علما الجمه الله بلجام من نار، وهذا اسناد صحيح ليس فيه مجراح، وقد ظن ابن الجوزي ان ابن وهب هذا هو الفسوي الذي قال فيه ابن حبان دجال، وليس كذلك انتهي، ورواه ابن ماجه عن ابي سعيد بلفظ من كتم علما مما ينفع الله به الناس في امر الدين الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار، ورواه ابن عدي عن ابن مسعود بلفظ من كتم علما عن اهله الجم يوم القيامة لجاما من نار.
    
 من شم الورد الاحمر ولم يصل علي فقد جفاني.
 موضوع كحديث الورد الاحمر من عرق النبي صلي الله عليه وسلم قاله الصغاني، وتقدم في ان الورد الكلام عليه مستوفي
    
 من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة.
 رواه احمد ابو داود والترمذي والبيهقي عن عمرو بن عنبسة رفعه وهو حسن، وفي الباب احاديث كثيرة منها ما اخرجه الديلمي في مسنده وابو الشيخ واخرون عن انس رفعه يقول الله عز وجل الشيب نوري والنار خلقي وانا استحي ان اعذب نوري بناري، وروي الديلمي عن ابي هريرة رفعه ان الله يبغض الشيخ الغربيب بكسر الغين المعجمة الذي لا يشيب وجمعه غرابيب وقيل الذي يسود شعره يصبغه بالسواد.
    
 من سمي في وضوءه لم يزل ملكان يكتبان له الحسنات حتي يحدث من ذلك الوضوء.
 قال القاري في اسناده ابن علوان مشهور بالوضع.
    
 من سن في الاسلام سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة.
 رواه مسلم عن جرير، قال في فتح الباري وهو محمول علي من لم يتب من ذلك الذنب انتهي.
 وعزاه النجم لمسلم واحمد والترمذي والنساءي وابن ماجه عن
 
 جرير بلفظ من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها من بعده من
 غير ان ينقص من اجورهم شء ومن سن في الاسلام سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها غير ان ينقص من اوزارهم شء، ورواه ابن ماجه عن ابي جحيفة نحوه، وعزاه النووي في رياض الصالحين لمسلم في اخر حديث عن جرير بلفظ من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها بعده من غير ان ينقص من اجورهم شء ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها بعده من غير ان ينقص من اوزارهم شء انتهي.
 والمشهور علي الالسنة بلفظ من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من يعمل بها الي يوم القيامة ومن سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من يعمل بها الي يوم القيامة.
 فاعرفه.
    
 من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة.
 رواه ابن ماجه عن ابي هريرة، وهذا محمول علي من لم يتب منها كما عند احمد والستة عن ابن عمر بلفظ كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يشربها في الاخرة، وفي رواية من شرب الخمر في الدنيا ولم يتب لم يشربها في الاخرة.
 وفي لفظ عند مسلم ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة وتقدم في: الخمر ام الخباءث.
    
 من شكا ضرورته وجبت مساعدته  وروي معونته.
 هو من كلام بعض السلف.
 وفي الاحاديث شواهد لمعناه.
    
 من صبر علي حر مكة ساعة من نهار تباعدت منه جهنم مسيرة ماءتي عام.
 ذكره الازرقي في تاريخ مكة بغير اسناد.
 والزمخشري في تفسير ال عمران، واخرجه العقيلي في الضعفاء عن ابن عباس رفعه من صبر علي حر مكة ساعة باعد الله جهنم منه سبعين خريفا، وقال هذا باطل لا اصل له، واورده الديلمي عن انس بلفظ تباعدت منه جهنم ماءة عام وتقربت منه الجنة ماءة عام.
 وقال القاري قلت قد ذكره الامام النسفي في تفسير المدارك وهو امام جليل فلا بد ان يكون
 
 للحديث اصل اصيل غايته ان يكون ضعيفا انتهي فتامله.
 وقال النجم واخرجه ابن ابي شيبة عن ابي هريرة بلفظ الترجمة، وزاد وتقربت منه الجنة ماءتي عام، وفي سنده عبد الرحيم بن زيد العمي وهو متروك عن ابيه وليس بالقوي.
    
 من صبر وتاني نال ما تمني.
 قال النجم ليس بحديث بل من الحكم، ومن الامثال في معناه من صبر علي الحصرم اكله حلوي.
    
 من صلي خلف عالم تقي فكانما صلي خلف نبي.
 تقدم عن السخاوي انه لم يقف عليه.
    
 من صلي الصبح في جماعة فهو في ذمة الله فانظر يا ابن ادم لا يطلبنك الله بشء من ذمته.
 رواه مسلم عن جندب بن سفيان مرفوعا.
 وفي لفظ لاحمد والترمذي وابن ماجه وابي يعلي عن ابي بكر الصديق فهو في جوار الله، وليس فيه ذكر جماعة، ورواه الاوزاعي عن ابي سمرة رفعه بلفظ من صلي الصبح فهو في ذمة الله تعالي، ورواه الطبراني عن ابن عمر بلفظ من صلي الغداة كان في ذمة الله حتي يمسي.
 وله عن ابي مالك الاشجعي من صلي الفجر فهو في ذمة الله وحسابه علي الله.
    
 من صلي علي مرة لم يبق من ذنوبه ذرة.
 موضوع كما قاله الصغاني.
    
 من صلي علي واحدة صلي الله عليه بها عشرا.
 رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي عن ابي هريرة، ورواه احمد والبخاري وابو داود والترمذي والنساءي عن انس بلفظ من صلي علي صلاة واحدة صلي الله عليه بها عشر صلوات وحط عنه عشر خطيءات ورفع له عشر درجات، ورواه احمد عن ابن عمر بلفظ من صلي علي صلاة صلي الله عليه وملاءكته بها سبعين صلاة فليقل عند ذلك او ليكثر.
    
 من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب.
 رواه الطبراني في الاوسط وابن ابي شيبة والمستغفري في الدعوات بسند ضعيف.
    
 من صلي صلاة الصبح في جماعة فكانما حج مع ادم خمسين حجة
 
 ومن صلي صلاة الظهر في الجماعة فكانما حج مع نوح اربعين حجة او ثلاثين الخ.
 موضوع كما قاله الصغاني.
    
 من صام يوم ثمانية عشر من ذي الحجة كتب الله له صيام ستين شهرا.
 هذا الحديث ذكره الحلبي في سيرته في اواخرها قبل باب ذكر عمره صلي الله عليه وسلم من غير عزو لاحد ثم نقل عن الحافظ الذهبي انه حديث منكر جدا بل كذب فقد ثبت في الصحيح ان صيام شهر رمضان بعشرة اشهر فكيف يكون صيام يوم واحد يعدل ستين شهرا هذا باطل فليتامل انتهي ما في السيرة وذكر فيها قبيل ذكره ان الرافضة قبحهم الله اتخذوه عيدا لهم لامر ذكره فيها فليراجع.
    
 من صمت نجا.
 رواه الترمذي وقال غريب والدارمي واحمد واخرون عن ابن عمرو بن العاص مرفوعا، وفي سنده ابن لهيعة ومن ثم قال النووي في الاذكار بعد ما عزاه الترمذي واسناده ضعيف انتهي.
 لكن شواهده كثيرة: منهاكما في حسن السمت عند الطبراني بسند جيد الي ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عليك بطول الصمت الا من خير فانه مطردة للشيطان عنك وعون لك علي امر دينك.
 ومنها ما سياتي بعضه مفرقا في الحروف كما ستقف عليه ان شاء الله تعالي وصنف ابن ابي الدنيا في الصمت جزءا حافلا ولخصه السيوطي مع زيادة وسماه حسن الصمت.
    
 من صور صورة في الدنيا كلف ان ينفخ الروح يوم القيامة وليس بنافخ.
 متفق عليه.
    
 من ضمن لي ما بين لحييه ورجليه ضمنت له علي الله الجنة.
 رواه جماعة عن جابر مرفوعا، واخرجه البخاري والترمذي عن سهل بن سعد بلفظ من
 يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه اضمن له الجنة، وفي لفظ من توكل لي ما بين فقميه ورجليه اتوكل له بالجنة، وفي اخر من تكفل لي تكلفت له، وتكلم عليهما العسكري، ورواه عن ابن عباس وابي هريرة ابن حبان وغيره ولفظ حديث ابي هريرة من وقاه الله شر ما بين لحييه وما بين رجليه دخل الجنة، وفي لفظ عنه من حفظ
 
 مابين لحييه، وللديلمي بسند ضعيف عن انس رفعه من وقي شر قبقبه وذبذبه ولقلقه وجبت له الجنة، ولفظ الاحياء فقد وقي بدل وجبت له الجنة.
 وقبقبه بقافين مفتوحتين وموحدتين اولاهما ساكنة البطن من القبقبة وهي صوت يسمع من البطن، وذبذبه بالذالين معجمتين مفتوحتين وموحدتين اولاهما ساكنة الذكر ولقلقه بلامين مفتوحتين وقافين اولاهما ساكنة اللسان ويجوز ان يكون القبقبة كناية عن اكل الحرام.
    
 من صنع الي احد من ولد عبد المطلب يدا.
 تقدم في: من اسدي.
    
 من طاف بهذا البيت اسبوعا وصلي خلف المقام ركعتين وشرب من ماء زمزم غفرت له ذنوبه بالغة ما بلغت.
 رواه الواحدي في تفسيره والجندي في فضاءل مكة عن جابر رفعه، واخرجه الديلمي في مسنده من طاف بالبيت اسبوعا ثم اتي مقام ابراهيم فركع عنده ركعتين ثم اتي زمزم فشرب من ماءها اخرجه الله من ذنوبه كيوم ولدته امه، قال في المقاصد ولا يصح باللفظين، وقد ولع به العامة كثيرا لا سيما بمكة بحيث كتب علي بعض جدرها الملاصق لزمزم وتعلقوا في ثبوته بمنام وشبهه مما لا تثبت الاحاديث النبوية بمثله، وقال القاري ليس بموضوع غايته انه ضعيف، مع ان قول السخاوي لا يصح لا ينافي الضعيف ولا الحسن الا ان يريد به انه لا يثبت وكان المنوفي فهم هذا المعني حتي قال في المختصر انه باطل لا اصل له، وقد اغرب بعض علماءنا في استدلاله بهذا الحديث علي تكفير الكباءر والصغاءر مع ان كون الحج يكفر الكباءر خلاف الاجماع كما صرح به التوربشتي والقاضي عياض والنووي وغيرهم انه لا يكفر الكباءر الا التوبة انتهي فليتامل ويراجع.
 قال السخاوي ومن المشهور بين الطاءفين حديث من طاف اسبوعا في المطر غفر له ما سلف من ذنوبه، ويحرصون لذلك علي الطواف في المطر، ولا اصل له في المرفوع، وهو فعل حسن حتي ان البدر بن جماعة طاف بالبيت سباحة كلما حاذي الحجر غطس لتقبيله، واتفق لغيره من المكيين وغيرهم، بل قال مجاهد ان ابن الزبير رضي الله عنه طاف سباحة، وقد جاء سيل طبق الارض وامتنع الناس
 
 من لطواف وعند الترمذي وابن ماجه من حديث ابن عمر بلفظ من طاف بالبيت اسبوعا وصلي ركعتين كان كعتق رقبة، وذكره الغزالي في الاحياء بهذا اللفظ بل عنده ايضا فمن طاف اسبوعا حافيا حاسرا كان له كعتق رقبة ومن طاف اسبوعا في المطر غفر له ما سلف من ذنبه، ولم يخرج ثانيهما العراقي، واما اولهما فلابن ماجه عن ابي عقال قال طفت مع انس بن مالك في مطر فلما قضينا الطواف اتينا المقام فصلينا ركعتين فقال لنا انس اءتنفوا العمل فقد غفر لكم هكذا قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وطفنا معه في مطر، وفي لفظ لغيره من طاف بالكعبة في يوم مطير كتب الله له بكل قطرة تصيبه حسنة ومحا عنه بالاخري سيءة، ويشهد لذلك كثرة الاحاديث الواردة في فضل مطلق الطواف والترغيب فيه كحديث ابن عمر عند الترمذي وحسنه واللفظ له ولابن ماجه مرفوعا من طاف بهذا البيت اسبوعا واحصاه كان كعتق رقبة، بل من المشهور ايضا حديث من طاف بالبيت سبعا لا يتكلم الا بسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله محيت عنه عشر سيءات وكتبت له عشر حسنات ورفع له بها عشر درجات ومن طاف فتكلم في تلك الحال خاض في الرحمة برجليه كخاءض الماء برجليه، واخرجه الطبراني في الاوسط وابن ماجه بسند ضعيف، وفيه من طاف حول البيت سبعا في يوم صاءف شديد حره وحسر عن راسه وقارب بين خطاه وقل التفاته وغض
 بصره وقل كلامه الا بذكر الله واستلم الحجر في كل طواف من غير ان يءذي احدا كتب الله له بكل قدم يرفعها ويضعها سبعين الف حسنة ومحا عنه سبعين الف سيءة ورفع له سبعين الف درجة ويعتق عنه سبعين الف رقبة ثمن كل رقبة عشرة الاف درهم ويعطيه الله سبعين شفاعة ان شاء في اهل بيته من المسلمين وان شاء في العامة وان شاء عجلت له في الدنيا وان شاء اخرت له في الاخرة، واخرجه الجندي في تاريخ مكة عن ابن عباس مرفوعا، وفي رسالة الحسن البصري ومناسك ابن الحاج نحوه، ولكن اثار الوضع عليه لاءحة، ولذا قال السخاوي انه باطل.
 
    
 من طلب السلامة سلم.
 قال في المقاصد معناه صحيح، وقال القاري ليس بحديث.
    
 من طلب الدنيا بعمل الاخرة فليس له في الاخرة من نصيب.
 رواه الديلمي عن انس به والطبراني وابو نعيم عن الجارود بن المعلي من طلب الدنيا بعمل الاخرة طمس وجهه ومحق ذكره واثبت اسمه في اهل النار.
    
 من طلب العلم ليباهي به العلماء او ليماري به السفهاء وليصرف وجوه الناس اليه فهو في النار.
 رواه ابن ماجه عن ابن عمر ورواه ابن ماجه ايضا عن ابن دريك بلفظ من طلب العلم لغير الله او اراد به غير الله فليتبوا مقعده من النار.
    
 من ظلم ذميا كنت خصمه.
 رواه ابو داود بسند حسن بلفظ من ظلم معاهدا او تنقصه حقه او كلفه فوق طاقته او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس فانا خصمه يوم القيامة.
 وتقدم في: من اذي ذميا.
    
 من عبد الله بجهل كان ما يفسد اكثر مما يصلح.
 قيل هو من كلام ضرار بن الازور الصحابي رضي الله عنه.
 وللديلمي عن واثلة بن الاسقع رفعه المتعبد بغير فقه كالحمار في الطاحون، قال القاري ويءيده حديث لفقيه واحد
 اشد علي الشيطان من الف عابد.
    
 من عرض عليه طيب فلا يرده فانه خفيف المحمل طيب الراءحة.
 رواه مسلم وابو داود وغيرهما عن ابي هريرة مرفوعا، ولفظ بعضهم ريحان بدل طيب وللترمذي عن ابن عمر مرفوعا ولفظ بعضهم ريحان بدل طيب وللترمذي ثلاثة لا ترد اللبن والوسادة والدهن. وزاد بعضهم اللحم.
 وانشد بعضهم في ذلك
 قد كان من سيرة خير الوري ... صلي عليه الله طول الزمن
 ان لا يرد الطيب والمتكي ... واللحم ايضا يا اخي واللبن
 وغاية ما ورد في الحديث سبع نظمها الجلال السيوطي بقوله علي ما قيل:
 عن المصطفي سبع يسن قبولها ... اذا ما بها قد اتحف المرء خلان
 
 دهان وحلوي ثم در وسادة ... والة تنظيف وطيب وريحان
    
 من عرف نفسه فقد عرف ربه.
 قال ابن تيمية موضوع.
 وقال النووي قبله ليس بثابت.
 وقال ابو المظفر بن السمعاني في القواطع انه لا يعرف مرفوعا وانما يحكي عن يحيي بن معاذ الرازي يعني من قوله.
 وقال ابن الغرس بعد ان نقل عن النووي انه ليس بثابت قال لكن كتب الصوفية مشحونة به يسوقونه مساق الحديث كالشيخ محي الدين بن عربي وغيره.
 قال وذكره لنا شيخنا الشيخ حجازي الواعظ شارح الجامع الصغير للسيوطي بان الشيخ محي الدين بن عربي معدود من الحفاظ.
 وذكر بعض الاصحاب ان الشيخ محي الدين قال هذا الحديث وان لم يصح من طريق الرواية فقد صح عندنا م طريق الكشف.
 وللحافظ السيوطي فيه تاليف لطيف سماه القول الاشبه في حديث من عرف نفسه فقد عرف ربه () وقال النجم قلت وقع في ادب الدين والدنيا للماوردي عن عاءشة سءل النبي صلي الله عليه وسلم من اعرف الناس بربه قال اعرفهم بنفسه.
    
 من عرف نفسه كل لسانه.
 قال القاري نقلا عن السيوطي ليس بثابت.
    
 من عرف نفسه استراح.
 ليس في المرفوع بل رواه ابن ابي الدنيا عن ابن عيينة بلفظ ليس يضر المدح من عرف نفسه، ومعني استراح اي من مدح الخلق وذمهم.
    
 من عزي مصابا فله مثل اجره.
 رواه الترمذي وابن ماجه وابن منيع عن ابن مسعود رفعه وذكره ابن طاهر في الكلام علي احاديث الشهاب بسند ضعيف جدا بزيادة من غير ان ينقصه الله من اجره شيءا وذكر السخاوي بنحوه احاديث في ارتياح الاكباد في موت الاولاد والله اعلم.
    
 من عز بز.
 قال النجم هو مثل وليس بحديث ومعناه كما في القاموس من غلب سلب انتهي. 
    
 من عز بغير الله ذل.
 رواه ابو نعيم عن ابن عمر بسند ضعيف كما قال المناوي.
 وتقدم في: من اعتز بغير الله.
    
 من عشق فعف فكتم فمات مات شهيدا.
 رواه الخطيب في ترجمة محمد بن داود الاصبهاني عن ابن عباس مرفوعا بلفظ فهو شهيد، ورواه جعفر السراج في مصارع العشاق عن سويد بلفظ من عشق فظفر فعف فمات مات شهيدا ورواه ابن المرزبان عن ابي بكر الازرق عن سويد موقوفا وقال ان شيخه كان حدثه به مرفوعا فعاتبه فيه فاسقط الرفع ثم صار بعد يرويه موقوفا، وهو مما انكره يحيي بن معن وغيره علي سويد.
 حتي ان الحاكم قال في تاريخه يقال ان يحيي لما ذكر هذا الحديث قال لو كان لي فرس ورمح غزوت سويدا.
 قال في المقاصد لكنه لم ينفرد به، وقد رواه الزبير بن بكار عن مجاهد مرفوعا بسند صحيح، وذكره ابن حزم في معرض الاحتجاج فقال:
 فان اهلك هوي اهلك شهيدا ... وان تمنن بقيت قرير عين
 روي هذا لنا قوم ثقات ... ناوا بالصدق عن كذب ومين
 وذكر نحوه منظوما الباجي، وابو القاسم القشيري وغيرهما، ومنه قول ابن الربيع:
 تعفف اذا ما تخل بالخل عالما ... بكون الهي ناظرا وشهيدا
 ففي خبر المختار من عف كاتما ... هواه اذا ما مات مات شهيدا
 وقال في الدرر حديث من عشق فعف فكتم فمات فهو شهيد له طرق عن ابن عباس، واخرجه الحاكم في تاريخ نيسابور، والخطيب في تاريخ بغداد، وابن عساكر في تاريخ دمشق، وللديلمي بلا سند عن ابي سعيد رفعه العشق من غير ريبة كفارة للذنوب، وقد عقد شيخنا الشيخ عبد الغني رحمه الله تعالي حديث الديلمي فقال:
 يا من يحب حبيبه ... اترك جميع العيوب
 واقدم بنفس منيبة ... واشرب بالطف كوب
 ولا تخف شر ريبه ... من جاهل محجوب
 
 وروي الثقات غريبه ... للديلمي المرغوب
 في ذي المعاني نسيبه ... فردوسه المطلوب
 قد قال من بث طيبه ... طه شفاء القلوب
 العشق من غير ريبة ... كفارة للذنوب
 وعند الطبراني في الاوسط والنساءي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سرية فغنموا وفيهم رجل فقال: اللهم اني لست منهم، عشقت امراة فلحقتها، فدعوني انظر اليها نظرة ثم اصنعوا بي ما بدا لكم.
 فنظروا فاذا امراة طويلة ادماء.
 فقال لها اسلمي جيش قبل نفار العيش:
 ارايت لو تبعتكم فلحقتكم ... بجيلة او لقيتكم بالخوانق
 اما كان حق ان ينول عاشق ... تكلف اذا لاح السري والودايق
 قالت نعم فديتك.
 فقدموه فضربوا عنقه، فجاءت المراة فوقفت عليه فشهقت شهقة او شهقتين ثم ماتت.
 فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبروه بذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما كان فيكم رجل رحيم؟ واخرجه الخراءطي والديلمي وغيرهما، ولفظ بعضهم من عشق فعف فكتم فصبر فمات فهو شهيد، وله طرق عند البيهقي، ونظيره في توالي التعقيب بالفاء قوله تعالي ... (فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها فكذبوه  الاية) ... .
    
 من سرح لحيته حين يصبح كان له امانا حتي يمسي لان اللحية زين الرجال وجمال للوجه.
 موضوع كحديث من امر المشط علي حاجبيه عوفي من الوباء وكحديث عليكم بالمشط فانه يذهب الفقر جميعا موضوع كذب.
 كما نقل ذلك ابن حجر المكي عن الحافظ السيوطي.
    
 من عصي الله في غربته رده حاءبا  وفي لفظ رده في كربته.
 قال القاري ترجمه السخاوي ولم يتكلم عليه ولا اصل له فيما اعلمه انتهي.
    
 من علق قنديلا في المسجد صلي عليه سبعون الف ملك حتي يطفا ذلك القنديل ومن بسط فيه حصيرا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يتقطع ذلك
 
 الحصير.
 قال في اللالء موضوع.
    
 من عمل بما علم اورثه الله تعالي علم ما لم يعمل.
 رواه ابو نعيم عن انس.
    
 من علم عبدااية من كتاب الله تعالي فهو له عبد.
 رواه الطبراني عن ابي امامة مرفوعا لكن بلفظ فهو مولاه، ونحوه ما جاء عن شعبة انه قال من كتبت عنه اربعة احاديث او خمسة فانا عبده حتي اموت.
 بل في لفظ عنه ما كتبت عن احد حديثا الا وكنت له عبدا ما حيي.
 قال النجم وفي الحديث زيادة بعد قوله فهو مولاه ينبغي ان لا يخذله ولا يستاثر عليه فان هو فعل قصم عروة من عري الاسلام، والمشهور علي الالسنة من علمني حرفا كنت له عبدا.
 واما من علم اخاه اية من كتاب الله فقد ملك رقبته.
 فقال ابن تيمية انه موضوع، وتبعه في الذيل وان كان بمعني ما قبله
    
 من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله.
 رواه الترمذي وابن منيع والطبراني وغيرهم عن معاذ مرفوعا.
 وقال الترمذي حسن غريب وليس اسناده بمتصل وقال ابن منيع قالوا يعني من ذنب قد تاب منه ونحوه فليجلدها ولا يثرب اي لا يوبخ ولا يقرع بالزنا بعد الجلد.
 وتقدم ابن مسعود لو سخرت من كلب لخشيت ان احول كلبا .
 ولابن شيبة عن ابي موسي من قوله نحوه، وعزاه الزمخشري في تفسير الحجرات لعمرو بن شرحبيل بلفظ لو رايت رجلا يرضع عنزا فضحكت منه لخشيت ان اصنع مثل ما صنع، وللبيهقي عن يحيي بن جابر قال ما عاب رجل قط رجلا بعيب الا ابتلاه الله بذلك العيب، وعن النخعي قال اني لاري الشء فاكرهه فما يمنعني ان اتكلم فيه الا مخافة ان ابتلي بمثله.
 ومن كلام بعضهم لا تعير اخاك بما فيه فيعافيه الله ويبتليك.
    
 من علامة الساعة انتفاخ الاهلة.
 رواه الطبراني في الصغير بلفظ من اقتراب الساعة انتفاخ الاهلة وان يري الهلال الليلة فيقال لليلتين، ورواه ايضا عن ابن مسعود في الكبير وتمام في فواءده بلفظ الجملة الاولي فقط، ورواه ايضا في
 
 الاوسط والصغير عن انس بلفظ من اقترا ب الساعة ان يري الهلال قبلا فيقال لليلتين وان تتخذ المساجد طرقا وان يظهر موت الفجاءة.
 وهذه الروايات بعضها يقوي بعضا ومن شواهده ما رواه البخاري في التاريخ عن طلحة بن ابي حدرد قال قال النبي صلي الله عليه وسلم من اشراط الساعة ان يروا الهلال فيقولون ابن ليلتين وهو ابن ليلة.
 والانتفاج روي بالجيم من انتفج جنبا البعير اذا ارتفعا وعظما، وروي بالخاء المعجمة، ومعناه واضح وقيل بفتح القاف والباء الموحدة اي يري ساعة ما يطلع لعظمه ووضوحه من غير ان يتطلب.
    
 من غسل واغتسل وبكر وابتكر ومشي ولم يركب ودنا من الامام فاستمع ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة اجر صيامها وقيامها.
 ورواه احمد والاربعة وابن حبان والحاكم عن اوس بن اوس بلفظ من غسل يوم الجمعة واغتسل ثم بكر وابتكر ومشي ولم يركب ودنا من الامام واستمع وانصت ولم يلغ كان له بكل خطوة يخطوها من بيته الي المسجد عمل سنة اجر صيامها وقيامها.
 وذكره بلفظ الاول في التحفة والنهاية فقالا للخبر الصحيح، ولم تعرضا لمن خرجه ولا لصحابيه.
 وقالا في " غسل " انه بالتخفيف علي الارجح، وان معناه غسل راسه او زوجته، لما مر من ندب الجماع يومها او ليلتها.
 وقالا في " بكر " انه بالتشديد علي الاشهر، وان معناه اتي بالصلاة اول وقتها، واما بالتخفيف فمعناه خرج من بيته باكرا، او ان معني ابتكر ادرك اول الخطبة او تاكيدا.
 انتهي ما قالاه ملخصا.
 وذكره النجم بالفاظ اخر فراجعه.
    
 من غشنا فليس منا.
 رواه مسلم عن ابي هريرة رفعه، وفيه ومن حمل علينا السلاح فليس منا.
 وعنده ايضا عنه مرفوعا من غش فليس مني قاله حين مر علي صبرة من طعام وادخل يده فيها فنالت اصابعه بللا فقال: ما هذا يا صاحب الطعام؟ قال اصابه السماء يا رسول الله.
 قال: جعلته فوق الطعام حتي يراه الناس.
 فذكره.
 ورواه ابن عنبسة عن العلاء بلفظ " ليس منا من غش ".
 وللعسكري عن ابي هريرة بلفظ الترجمة، وزاد، قيل: يا رسول الله ما معني قولك ليس منا؟ فقال: ليس مثلنا.
 وفي الباب عن انس وبريدة وحذيفة وابن عباس وابن عمر وابن مسعود
 
 وعلي وغيرهم.
 ولفظ حديث علي عند العسكري: ليس منا من غش مسلما او ضاره او ماكره.
 ولفظ حديث ابن عمر عند القضاعي: يا ايها النا س لا غش بين المسلمين،
 من غش فليس منا.
 ولفظ حديث انس عند الدارقطني في الافراد بسند ضعيف: من غش امتي فعليه لعنة الله.
    
 من غرس غرسا لم ياكل منه ادمي ولا خلق من خلق الله الا كان له صدقة.
 رواه احمد والطبراني عن ابي الدرداء.
    
 من فتنة العالم ان يكون الكلام احب اليه من السكوت  الحديث.
 ذكره الغزالي في الاحياء.
 قال العراقي رواه ابو نعيم وابن الجوزي في الموضوعات، وكذا في المختصر.
    
 من الذنوب ذنوب لا يكفرها الا الوقوف بعرفة.
 ذكره في الاحياء.
 قال العراقي لم اجد له اصلا.
    
 من اسر سريرة البسه الله رداءها.
 قيل ليس بحديث لكن معناه صحيح، ويقرب منه قول زهير () : ومهما تكن عند امرء من خليفة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
    
 من افرد الاقامة فليس منا.
 قال القاري نقلا عن اللالء موضوع.
 وكذا حديث جابر في ثواب المءذن بطوله موضوع
    
 () من عمل في فرقة بين امراة وزوجها كان في غضب الله ولعنته في الدنيا والاخرة وكان حقا علي الله ان يضربه بصخرة من نار جهنم الا ان يتوب.
 رواه الدارقطني في الافراد.
 قاله ابن حجر المكي في فتاواه.
 والله اعلم.
    
 من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة.
 رواه احمد والدارمي والترمذي وقال حسن غريب والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم، والطبراني عن ابي ايوب رفعه بسند ضعيف، وتصحيح الحاكم بكونه علي شرط الشيخين 
 منتقد بان يحيي بن عبد الله راوية لم يخرج له احد من الشيخين، واخرجه البيهقي بسند فيه انقطاع، ورواه الدارقطني بسند فيه الواقدي عن حريث بن سليم العذري، ورواه الحاكم وابو داود عن علي، والحاكم عن عمر ان بن حصين.
    
 من فصل بيني وبين الي ب " علي " لم ينل شفاعتي.
 هذا من موضوعات الشيعة قبحهم الله.
 نبه عليه العصام في مناهي حواشي الجامي، لكن بزيادة لفظ " كلمة " قبل " علي ".
 واقول رواه مصطفي افندي الانطاكي باللفظ المشهور، قال: ورد بانه غير ثابت، وان سلم فالمراد به علي بن ابي طالب.
 انتهي، فتدبره.
    
 من فرح انثي فكانما بكي من خشية الله.
 موضوع كما نبه علي ذلك ابن حجر المكي ناقلا عن السيوطي.
    
 من فطر صاءما كتب له مثل اجره من غير ان ينقص من اجر الصاءم شء.
 رواه احمد والترمذي وابن ماجه وابن منيع عن زيد بن خالد الجهني مرفوعا، وفي لفظ " كان له " بدل " كتب له ".
 ورواه الطبراني عن عاءشة نحو الاول بزيادة: " وما عمل الصاءم من الخير كان له مثل اجره ما دام الطعام فيه ".
 ورواه الديلمي عن علي بلفظ: " من فطر صاءما مءمنا وكل الله به سبعين ملكا يقدسونه  الحديث ".
 وللبيهقي عن زيد بن خالد: " من فطر صاءما او جهز غازيا فله مثل اجره.
 وهو بمعناه عند الامام احمد وابن ماجه والطبراني والبيهقي والضياء في المختارة.
 واخرجه الطبراني عن سلمان بلفظ: " من فطر صاءما علي طعام وشراب من حلال صلت عليه الملاءكة.
 وعزاه النجم للطبراني عن سلمان بلفظ: " من فطر صاءما في رمضان علي طعام وشراب من كسب حلال صلت عليه الملاءكة في ساعات شهر رمضان وصلي عليه جبريل ليلة القدر "، وذكر حديثا.
 ولفظه عند علي بن حجر في فواءده ومن طريقه ابن خزيمة في صحيحه والبيهقي في الشعب والفضاءل: من فطر صاءما كان مغفرة لذنوبه وعتق رقبته من النار وكان له مثل اجره من غير ان ينقص
 من اجره شء.
 قالوا: يا رسول الله، ليس كلنا يجد ما يفطر به الصاءم.
 فقال رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم: يعطي الله هذا الثواب من فطر صاءما علي مذقة () لبن او تمر او شربة ماء، ومن اشبع صاءما سقاه الله من حوضي شربة لا يظما حتي يدخل الجنة.
 وهما ضعيفان.
    
 من قال انا مءمن فهو كافر ومن قال انا عالم فهو جاهل.
 رواه الطبراني في الاوسط بالشطر الثاني منه عن ابن عمر بسند فيه ليث بن ابي سليم.
 وفي الصغير بالشطر الاول من قول يحيي بن ابي كثير بلفظ من قال انا في الجنة فهو في النار، وسنده ضعيف، ورواه الديلمي عن جابر بسند ضعيف جدا، ورواه الحرث ابن ابي اسامة عن عمر بن الخطاب موقوفا عليه وهو منقطع.
 وقال ابن حجر الهيثمي في فتاواه هذا علي ضعف في سنده من كلام يحيي بن كثير من صغار التابعين قال ومن رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقد وهمه الحفاظ علي ان رافعه لم يجزم برفعه مع انه ضعيف مختلط.
 وقد ثبت عن كثير من الصحابة وغيرهم ممن لا يحصي قول كل منهم انا عالم وما كانوا ليقعوا في شء ذمه النبي صلي الله عليه وسلم قال وابلغ منه قول يوسف عليه السلام ... (اني حفيظ عليم) ... .
    
 من قاد اعمي اربعين خطوة غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 رواه الخطيب عن ابن عمر.
 قال المناوي وفيه عبد الباقي بن قانع، اورده الذهبي في الضعفاء واورده الذهبي في الميزان عن ابن عباس رفعه بلفظ من قاد مكفوفا اربعين ذراعا دخل الجنة.
 وقال في سنده عبد الله بن ابان الثقفي لا يعرف وخبره منكر باطل.
    
 من قتل دون ماله فهو شهيد.
 رواه احمد والترمذي عن ابن عمر ورواه ابو داود والترمذي وحسنه والنساءي وابن ماجه عن سعيد بن زيد وزاد ومن قتل دون دمه فهو شهيد ومن قتل دون دينه فهو شهيد ومن قتل دون اهله فهو شهيد.
    
 من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله.
 رواه احمد
 والستة عن ابي موسي.
    
 من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة.
 رواه البزار والطبراني 
 عن ابي سعيد الخدري، ورواه ابن النجار عن انس وزاد قيل افلا ابشر الناس قال اني اخاف ان يتكلموا، ورواه الطبراني وابو نعيم عن زيد بن ارقم.
 لكنه زاد قيل وما خلاصها قال ان تحجزه عن محارم الله.
    
 من قال في ديننا برايه فاقتلوه.
 ضعفه اسحاق الملطي كما في الوجيز.
    
 من قدم لاخيه ابريقا يتوضا به فكانما قدم جوادا مسروجا ملجوما يقاتل عليه في سبيل الله.
 قال ابن تيمية موضوع، وفي الذيل: هو كما قال.
    
 من قرا القران معكوسا القي في النار منكوسا.
 قال القاري موضوع.
    
 من قرا البقرة وال عمران ولم يدع بالشيخ فقد ظلم.
 قال في المقاصد لا اصل له.
 نعم لاحمد وابن ابي شيبة عن انس ان رجلا كان يكتب للنبي صلي الله عليه وسلم وقد قرا البقرة وال عمران وكان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران جل فينا اي عظم  الحديث، واخرجه ابن حبان بلفظ عد فينا ذا بيان.
 وذكره الجوهري في صحاحه بلفظ كان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران جل فينا.
 وذكره الزمخشري في تفسير البقرة.
 واصله عند البخاري ومسلم عن انس بدون الشاهد منه ولم يصب الطيبي في عزوه لفظ الكشاف للصحيحين.
 وعزاه الزمخشري في تفسير الجن الي عمر ولم يروه من حديثه.
 وللترمذي وحسنه وابن حبان عن ابي هريرة في حديث انه صلي الله عليه وسلم سال رجلا في قوم بعثهم بعثا وهو من احدثهم سنا امعك سورة البقرة قال نعم قال اذهب فانت اميرهم.
    
 من قرا في الفجر ب " الم نشرح " و " الم تر كيف " لم يرمد.
 قال في المقاصد لا اصل له، سواء اريد بالفجر سنته او الفرض، لمخالفته سنة القراءة فيهما وان حكيت لي تجربته عن غير واحد من العامة، بل يقال انه يحفظ من مطلق الالم.
 وفي روض الافكار لابن ابي الركن الحلبي نقلا عن الغزالي انه بلغه عن غير واحد من الصالحين وارباب القلوب انه من قرا في ركعتي الفجر بهما قصرت عنه يد كل ظالم وعدو ولم يكن لهم اليه سبيل قال وهذا صحيح لا شك فيه انتهي، قال: ولم اره في الاحياء.
 قال: وكذا قراءة انا انزلناه " عقب الوضوء، ولا اصل له، وان رايت في المقدمة المنسوبة
 
 لابي الليث من الحنفية ايراده، مما الظاهر ادخاله فيها من غيره، وهو ايضا مفوت سنته.
 انتهي.
 والله اعلم.
    
 من قتل حية فكانما قتل كافرا.
 رواه الديلمي عن ابن مسعود ولفظه عند الخطيب وابن النجار عن ابن مسعود من قتل حية او عقربا فكانما قتل كافرا.
    
 من قتل وزغا في اول ضربة كتبت له ماءة حسنة ومن قتلها في الضربة الثانية فله كذا وكذا حسنة دون الاولي وان قتلها في الضربة الثالثة فله كذا وكذا حسنة لدون الثانية.
 رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه.
 رواه الاربعة وصححه الترمذي وابن حبان عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه.
    
 من قرا سورة الكهف يوم الجمعة اضاء له من النور ما بين السماء والارض.
 رواه الحاكم والبيهقي عن ابن مسعود، واخرجه البيهقي عنه بلفظ من قرا سورة الكهف ليلة الجمعة اضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق، ولابن مردويه عن ابن عمر من قرا سورة الكهف في يوم الجمعة سطع له نور من تحت قدمه الي عنان السماء يضء له يوم القيامة وغفر له ما بين الجمعتين.
    
 من قصدنا وجب حقه علينا.
 قال في المقاصد لم اقف عليه بهذا اللفظ، ولكن في معناه ما مضي من حديث للساءل حق وان جاء علي فرس، وقال القاري وكذا في معناه اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه، ولا شك ان كل مءمن كريم عند الله بشهادة قوله تعالي ... (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) ... انتهي فتدبر.
    
 من قص اظافره مخالفا لم ير في عينيه رمدا.
 هو في كلام غير واحد كالشيخ عبد القادر في غنيته، وكابن قدامة في مغنيه.
 قال في المقاصد ولم اجده.
 لكن كان الحافظ الدمياطي ينقل ذلك عن بعض مشايخه، ونص احمد علي استحبابه، وقد اشار بعضهم لذلك رامزا بقوله " يمينها خوابس يسارها اوخسب " وقد
 
 بسطنا الكلام في ذلك اواخر تحفة اهل الايمان.
    
 من قطع رجاء من ارتجاه قطع الله منه رجاءه يوم القيامة فلم يلج الجنة  وفي لفظ " فلم يدخل الجنة ".
 عزاه بعضهم لاحمد عن ابي هريرة مرفوعا لكن قال السخاوي هو مختلق علي الامام احمد، واقول المشهور علي الالسنة " استرجاه " بدل " ارتجاه ".
    
 من قطع سدرة صوب الله راسه في النار  وفي رواية للطبراني من سدر الحرم ".
 وهي مبينة للمراد دافعة للاشكال () .
    
 من قضي صلاة من الفراءض في اخر جمعة من شهر رمضان كان ذلك جابرا لكل صلاة فاتته في عمره الي سبعين سنة.
 قال القاري: باطل قطعا لانه مناقض للاجماع علي ان شيءا من العبادات لا يقوم مقام فاءتة سنوات، ثم لا عبرة بنقل النهاية ولا ببقية شراح الهداية فانهم ليسوا من المحدثين ولا اسندوا الحديث الي احد من المخرجين.
 انتهي.
    
 من كتب بقلم مقصور وتمشط بمشط مكسور، فتح الله عليه سبعين بابا من الفقر.
 قال الصغاني موضوع، وكان معني " مقصور " قصير والمشهور من كتب بقلم معقود اي له عقد.
    
 من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة.
 رواه احمد والطبراني والحاكم وصححه عن معاذ، وكذا ابن مندة عن ابي سعيد ، ورواه ابن عساكر عن جابر بلفظ من ختم له عند موته بلا اله الا الله دخل الجنة، ورواه الطبراني عن علي بلفظ من كان اخر كلامه لا اله الا الله لم يدخل النار.
    
 من كان مع الله كان الله معه.
    
 من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته.
 رواه الخراءطي في مكارم الاخلاق عن ابن عمر، ورواه الخطيب عن دينار بن انس بلفظ من 
 قضي لاخيه حاجه من حواءج الدنيا قضي الله له اثنين وسبعين حاجة اسهلها المغفرة.
    
 من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت.
 رواه احمد والشيخان والترمذي عن ابي شريح عن ابي هريرة.
    
 من رزق في شء فليلزمه.
 رواه البيهقي عن انس، وفي لفظ من رزق الله رزقا في شء فليلزمه، والمشهور علي الالسنة من بورك له في شء فليلزمه
    
 من رضي عن الله رضي الله عنه.
 رواه ابن عساكر عن عاءشة.
  من رضي من الله باليسير من الرزق رضي الله منه بالقليل من العمل.
    
 من كانت له ثلاث بنات او اخوات فصبر علي لاواءهن وضراءهن وسراءهن ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهن فقال رجل واثنتان يا رسول الله فقال واثنتان فقال رجل وواحدة فقال وواحدة.
 رواه الخراءطي واللفظ له، والحاكم ولم يقل او اخوات وقال صحيح الاسناد.
 والله اعلم.
    
 من كتم سره ملك امره.
 قال في المقاصد ليس في المرفوع لكن في مناقب الشافعي للبيهقي انه قال من كتم سره كانت الخيرة في يده، وقال ايضا روي لنا عن عمرو بن العاص انه قال ما افشيت الي احد سرا فافشاه فلمته لاني كنت اضيق صدرا منه، نعم في المرفوع كما تقدم استعينوا علي قضاء حواءجكم بالكتمان.
    
 من كتم علما يعلمه الجم يوم القيامة بلجام من نار.
 رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححه عن ابي هريرة وقال الترمذي حسن صحيح، وله طرق كثيرة اورد ابن الجوزي منها الكثير في العلل المتناهية وفي الباب عن انس وجابر وعاءشة وابن عباس وابن عمر وابن مسعود وغيرهم كما ذكرها الزيلعي في تخريجه من ال عمران، قال في المقاصد ويشمل الوعيد حبس الكتب عمن يطلبها للانتفاع بها لا سيما مع عدم التعذر لنسخها ومع كون المالك لا يهتدي للمراجعة منها والابتلاء بهذا كثير.
 والله اعلم
 
    
 من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار.
 قال في المقاصد لا اصل له وان روي من طرق عند ابن ماجه بعضها عن جابر واورد الكثير منها القضاعي وغيره، قال ولكن قرات بخط شيخنا في بعض اجوبته انه ضعيف بل قواه بعضهم، والمعتمد الاول واطنب ابن عدي في رده، قال ابن طاهر ظن القضاعي ان الحديث صحيح لكثرة طرقه، وهو معذور لانه لم يكن حافظا انتهي.
 واتفق اءمة الحديث ابن عدي والدارقطني والعقيلي وابن حبان والحاكم علي انه من قول شريك لثابت، وقال ابن عدي سرقه جماعة من ثابت كعبد الله بن شبرمة الشريكي وعبد الحميد بن بحر وغيرهما، وقال ابن حجر المكي في الفتاوي اطبقوا علي انه موضوع مع انه في سنن ابن ماجه.
    
 من كثر سواد قوم فهو منهم.
 رواه ابو يعلي وعلي بن معبد في كتاب الطاعة ان رجلا دعا ابن مسعود الي وليمة فلما جاء ليدخل سمع لهوافلم يدخل فقيل له فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وذكره، وزاد ومن رضي عمل قوم كان شريك من عمل به، وهكذا عند الديلمي بهذه الزيادة، ولابن المبارك
 في الزهد عن ابي ذر نحوه موقوفا، وشاهده حديث من تشبه بقوم فهو منهم وتقدم.
    
 من كثر همه سقم بدنه ومن ساء خلقه عذب نفسه ومن لاحي الرجال سقطت مروءته وذهبت كرامته.
 رواه الخطيب في المتفق والمفترق عن علي، وفي سنده مجهولان.
    
 من كرم اصله وطاب مولده حسن محضره.
 رواه ابن النجار عن ابي هريرة، قال المناوي قال ابن النجار باطل.
    
 من كنت مولاه فعلي مولاه.
 رواه الطبراني واحمد والضياء في المختارة عن زيد بن ارقم وعلي وثلاثين من الصحابة بلفظ اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فالحديث متواتر او مشهور.
    
 من كثر كلامه كثر سقطه ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه ومن
 
 كثرت ذنوبه فالنار اولي به.
 وفي لفظ " كانت النار اولي به "، وسنده ضعيف كما قاله الزين العراقي.
 رواه الطبراني وابو نعيم والعسكري وغيرهم عن ابن عمر رفعه، وقال العسكري: احسبه وهما، والصواب انه من قول عمر وان الاحنف قال قال لي عمر يا احنف من كثر ضحكه قلت هيبته، ومن مزح استخف به، ومن اكثر من شء عرف به، ومن كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه قل حياءه، ومن قل حياءه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قلبه.
 ورواه عن معاوية انه قال: لو ولد ابو سفيان  يعني والده  الخلق كانوا عقلاء.
 فقال له رجل: قد ولدهم من هو خير من ابي سفيان، فكان فيهم العاقل والاحمق.
 فقال معاوية: من كثر كلامه كثر سقطه.
 وفي الباب عن معاذ وغيره، ومنه ما رواه ابن عساكر وقال غريب الاسناد والمتن عن ابي هريرة بلفظ: من كثر ضحكه استخف بحقه، ومن كثرت دعابته ذهبت جلالته، ومن كثر مزاحه ذهب وقاره، ومن شرب الماء علي الريق ذهب بنصف قوته، ومن كثر كلامه كثرت
 خطاياه، ومن كثرت خطاياه فالنار اولي به.
    
 من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 متفق عليه عن علي، والبخاري عن مسلمة مرفوعا.
 وهو من المتواتر، وافرد جمع من الحفاظ طرقه، بل قال ابن الجوزي: رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية وتسعون صحابيا منهم العشرة ولا يعرف ذلك في غيره.
 وذكر ابن دحية انه خرج من نحو اربعماءة طريق، ومنها " من نقل عني ما لم اقله فليتبوا مقعده من النار "، قالوا: وهذا اصعب الفاظه واشقها لشموله للمصحف واللحان والمحرف.
    
 من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه دعاه الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة حتي يخيره من الحور العين ما شاء.
 رواه ابو داود والترمذي من حديث معاذ بن انس به مرفوعا، وقال الترمذي حديث حسن، وفي لفظ لابن ابي الدنيا في ذم الغضب عن ابي هريرة من كظم غيظا وهو يقدر علي انفاذه ملا الله قلبه امنا وايمانا، ورواه الطبراني في الاوسط والصغير بلفظ من كظم غيظا وهو قادر علي
 
 انفاذه زوجه الله من الحور العين يوم القيامة ومن ترك ثوب جمال وهو قادر علي لبسه كساه الله رداء الايمان يوم القيامة ومن انكح عبدا وضع الله علي راسه تاج الملك يوم القيامة.
    
 من لبس ثوب شهرة البسه الله ثوب ذل ومذلة يوم القيامة.
 رواه احمد وابو داود وابن ماجه بسند حسن عن ابن عمر به مرفوعا، ورواه ابن ماجه وابو نعيم عن ابي ذر بلفظ اعرض الله عنه حتي يضعه، ورواه الحارث والطبراني عن انس بلفظ من لبس رداء شهرة او ركب ذا شهرة اعرض الله عنه، وللديلمي عن انس رفعه من لبس الصوف ليعرف كان حقا علي الله ان يكسوه ثوبين من جرب حتي تتساقط عروقه.
    
 من لبس نعلا اصفر قل همه.
 رواه العقيلي والطبراني والخطيب
 عن ابن عباس موقوفا لكن بلفظ لم يزل في سروره ما دام لابسها بدل قل همه، وقال ابن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال كذب موضوع، وعزاه في الكشاف لعلي باللفظ الاول، وكان الماخذ قوله تعالي ... (صفراء فاقع لونها تسر الناظرين) ... .
    
 من لعب بالشطرنج فهو ملعون.
 قال النووي لا يصح، قال في المقاصد وهو كذلك بل لم يثبت من المرفوع في هذا الباب شء كما بينته في عمدة المحتج، وقال القاري قلت قد ورد ملعون من لعب الشطرنج والناظر اليها كالاكل لحم الخنزير  رواه السيوطي في الجامع الصغير مرسلا وغايته ان سنده ضعيف يتقوي باحاديث وردت في ذم الشطرنج انتهي.
    
 من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله.
 رواه احمد وابو داود وابن ماجه عن ابي موسي، وفي لفظ عند احمد عنه من لعب بالكعاب، وفي مسلم وهءلاء عن بريدة من لعب بالنردشير فكانما غمس يده في لحم خنزير ودمه.
    
 من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة.
 رواه البخاري عن انس واخرجه البيهقي وابن عساكر عن جابر، زاد ومن لقي الله يشرك به شيءا دخل النار.
    
 من لم يخف الله، خف منه.
 قال القاري ليس بحديث وقال في
 
 المقاصد معناه صحيح فان عدم الخوف من الله يوقع صاحبه في كل محذور ومكروه، وتقدم " من خاف الله خوف الله () منه كل شء ".
 وقال ابن ابي الدنيا في المداراة: حدثني علي بن الجعد اخبرني الهيثم بن جماز قال: اوحي الله الي داود عليه السلام: يا داود تخاف احدا غيري؟ قال: نعم يا رب، اخاف من لا يخافك   من لقي الله وهو مدمن خمر لقيه كعابد وثن.
 رواه البخاري في تاريخه وابن حبان عن محمد بن عبد الله عن ابيه.
    
 من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله الا بعدا.
 رواه احمد في الزهد عن ابن مسعود موقوفا، ورواه ابن جرير عنه مرفوعا
    
 من لقم اخاه لقمة حلو صرف الله عنه مرارة الموقف يوم القيامة.
 رواه الطبراني وابو نعيم عن انس.
 وفي سنده يزيد الرقاشي تفرد به.
    
 من لم يداوم علي اربع قبل الظهر لم تنله شفاعتي.
 نقل السيوطي في اخر الموضوعات عن الحافظ ابن حجر انه سءل عنه فاجاب بانه لا اصل له والله اعلم.
    
 من لم يكن عنده صدقة فليلعن اليهود.
 رواه السلفي والديلمي وابن عدي كذا في الفتاوي الحديثية لابن حجر من غير بيان صحابيه ومرتبته.
 وقال القاري لا يصح.
    
 من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا ومن كل هم فرجا ورزقه من حيث لا يحتسب.
 رواه ابو داود وابن ماجه والبيهقي عن ابن عباس.
    
 من لزم هذا الدعاء مات قبل ان يصيبه جهد من بلاء اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة.
 رواه ابن عدي عن بسر بن ارطاة.
    
 من لم يكن معك فهو عليك.
 رواه ابو نعيم عن يوسف بن اسباط عن سفيان الثوري من قوله.
    
 من لم يكن فيه واحدة من ثلاث فلا تحتسب شيءا من عمله تقوي
 
 تحجزه عن المحارم، او علم يكف به عن السفيه، او خلق يعيش به في الناس.
 رواه الطبراني عن ام سلمة.
 وعند البزار وضعفه عن انس: ثلاث من كن فيه استوجب الثواب واستكمل الايمان: خلق يعيش به في الناس، وورع يحجزه عن محارم الله، وحلم يرده عن جهل الجاهل.
 وللرافعي عن علي: ثلاث من لم تكن فيه فليس مني ولا من الله: حلم يرد به جهل الجاهل، وحسن خلق يعيش به في الناس، وورع
 يحجزه عن معاصي الله.
    
 من لم ينفعه علمه ضره جهله.
 قال القاري لا اعرفه.
    
 من لم يرعو عند الشيب، ولم يستحي من العيب، ولم يخش الله في الغيب، فليس له فيه حاجة.
 قال ابن الغرس ضعيف.
 وقال في التمييز ذكره الديلمي بلا سند عن جابر مرفوعا.
    
 من لم يزرني فقد جفاني.
 ذكره في الاحياء بلفظ من وجد سعة ولم يغد الي فقد جفاني.
 ولم يخرجه العراقي بل اشار الي ما اخرجه ابن النجار في تاريخ المدينة عن انس بلفظ ما من احد من امتي له سعة ثم لم يزرني الا وليس له عذر.
 ولابن عدي في الكامل وابن حبان في الضعفاء والدارقطني في العلل وغراءب مالك واخرين جميعا عن ابن عمر رفعه من حج ولم يزرني فقد جفاني ولا يصح والله اعلم.
    
 من لم يشكر الناس لم يشكر الله.
 رواه الترمذي وحسنه عن ابي سعيد رفعه، ورواه الترمذي ايضا وقال حسن صحيح وابو داود وابن حبان عن ابي هريرة، ورواه القضاعي عن النعمان والديلمي عن جابر وافرد الدمياطي طرقه في جزء.
    
 من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير.
 رواه ابن ابي الدنيا في اصطناع المعروف عن النعمان واخرجه عبد الله بن احمد باسناد لا باس به.
 وزاد ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله والتحدث بالنعمة شكر وتركها كفر والجماعة رحمة والفرقة عذاب.
    
 من لم يصلحه الخير يصلحه الشر.
 ليس بحديث وقال النجم
 
 ومن امثال العامة: فلان كالجوز لا يءكل حتي يكسر، ولا يخرج الزيت الا المعصار.
 واقول من امثالهم ايضا: من لم يجء بعصا موسي يجء بعصا فرعون.
 بل هو من كلام بعض السلف.
 ولابي فراس:
 فالناس ان فتشتهم ... من لا يعزك او تذله
 فاترك مجاهلة اللءيم ... فان فيها العجز كله
 وللنابغة:
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولغيره:
 من الناس من لا يرتجي خيره ... الا اذا مس باضرار
 ولبعضهم:
 لءن كنت محتاجا الي الحلم انني ... الي الجهل في بعض الاحايين احوج
 ولي فرس للحلم بالحلم ملجم ... ولي فرس للجهل بالجهل مسرج
 فمن شاء تقويمي فاني مقوم ... ومن شاء تعويجي فاني معوج
 وما كنت ارضي الجهل خدنا ولا اخا ... ولكني ارضي به حين اخرج
 فان قال بعض الناس في سماجة ... فقد صدقوا والذل بالحر اسمج
 وسلف في: " خاب قوم " ما يجء هنا.
    
 من لم يكن ذءبا اكلته الذءاب.
 رواه الطبراني في الاوسط عن انس رفعه بلفظ ياتي علي الناس زمان هم ذءاب فمن لم يكن ذءبا اكلته الذءاب.
    
 من لم يهتم بامر المسلمين فليس منهم.
 رواه البيهقي عن انس رفعه بلفظ من اصبح لا يهتم للمسلمين فليس منهم ومن اصبح وهمه غير الله فليس من الله وهو عند الطبراني وابي نعيم قال في المقاصد وبسطت الكلام عليه في الاجوبة الدمياطية.
    
 من مات فقد قامت قيامته.
 قال في المقاصد له ذكر في " اكثروا ذكر هادم اللذات "، ورواه الديلمي عن انس رفعه بلفظ اذا مات احدكم فقد قامت قيامته وللطبراني عن المغيرة بن شعبة قال يقولون القيامة وانما قيامة الرجل موته، ومن رواية سفيان عن ابي قبيس قال شهدت جنازة فيها علقمة فلما دفن قال اما هذا فقد قامت قيامته، وروي عن انس اكثروا ذكر الموت فانكم ان ذكرتموه
 
 في غني كدره عليكم وان ذكرتموه في ضيق وسعه عليكم الموت القيامة اذا مات
 احدكم فقد قامت قيامته يري ما له من خير وشر.
    
 من مات بين الحرمين بعث امنا يوم القيامة ومن مات في طريق مكة حاجا لم يعرضه الله تعالي ولم يحاسبه.
 قال الصغاني موضوع.
 لكن في النجم من مات في احد الحرمين بعث من الامنين يوم القيامة، رواه البيهقي عن انس، وزاد ومن زارني محتسبا الي المدينة كان في جواري يوم القيامة، ورواه احمد عن ابي هريرة بلفظ من مات في احد الحرمين بعث امنا يوم القيامة انتهي.
 وفي مسند الفردوس عن ابن عمر من مات بين الحرمين حاجا او معتمرا بعثه الله لا حساب عليه ولا عذاب.
    
 من مات من اصحابي بارض كان نورهم وقاءدهم يوم القيامة.
 تقدم في: ما من احد مات من اصحابي بارض.
    
 من مات من امتي وهو يعمل عمل قوم لوط نقله الله اليهم حتي يحشر معهم.
 رواه الديلمي بلا سند عن انس مرفوعا، وزاد النجم واسنده الخطيب، وفيه كما قال المناوي منكر الحديث.
 وحكاه وكيع فيما اسنده ابن عساكر عنه فقال وسمعت في حديث من مات من امتي وهو يعمل عمل قوم لوط سار به قبره حتي يصير معهم ويحشر يوم القيامة معهم.
    
 من مات ولم يغزو ولم يحدث نفسه بغزو مات علي شعبة من نفاق.
 قال في التمييز هو في صحيح مسلم.
    
 من كان مع الله كان الله معه.
 بيض له النجم رحمه الله تعالي.
    
 من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته.
 رواه الخراءطي في مكارم الاخلاق عن ابن عمر.
 وعند الخطيب عن دينار بن انس بلفظ من قضي لاخيه حاجه من حواءج الدنيا قضي الله له اثنين وسبعين حاجة اسهلها المغفرة () .
    
 من مات يوم الجمعة كتب له اجر شهيد ووقي فتنة القبر روي 
 عبد الرزاق ابن شهاب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة وقي فتنة القبر وكتب شهيدا، وروي ابو قرة في السنن عن ابن عمرو مرفوعا مثله، واخرجه الترمذي عنه ولم يذكر الشهادة وقال غريب منقطع.
 ووصله الطبراني وابو يعلي عن ابن عمرو ، واخرجه عنه ايضا احمد واسحاق والطبراني، ورواه ابو نعيم عن جابر بلفظ من مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة اجير من عذاب القبر وجاء يوم القيامة عليه طابع الشهداء، ورواه ابو يعلي عن انس والديلمي عن علي بلفظ من مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة دفع الله عنه عذاب القبر، ويروي الامن من فتنة القبر لمن مات في احد الحرمين او في طريق مكة او مرابطا ولمن يقرا سورة الملك عند منامه، في اشياء اخر نظمها ولي الله ابن ارسلان بقوله:
 عليك بخمس فتنة القبر تمنع ... وتنجي من التعذيب عنك وتدفع
 رباط بثغر ليلة ونهارها ... وموت شهيد شاهر السيف يلمع
 ومن سورة الملك اقترء كل ليلة ... ومن روحه يوم العروبة تنزع
 وموت شهيد البطن جاء ختامها ... وذو غيبة تعذيبه يتنوع
    
 من مزح استخف به.
 تقدم في: من كثر كلامه كثر سقطه.
    
 من مشي مع ظالم فقد اجرم.
 رواه القضاعي والديلمي عن معاذ ابن جبل مرفوعا وقال يقول الله تعالي ... (انا من المجرمين منتقمون) ... وللطبراني عن اوس بن شرحبيل مرفوعا من مشي مع ظالم ليعينه وهو يعلم انه ظالم فقد خرج من الاسلام.
 والحديث ضعيف كما قاله المنذري.
    
 من مشي في تزويج امراة حلالا يجمع بينهما رزقه الله امراة من الحور العين  الحديث بطوله.
 ثم قال ابن حجر المكي في فتاويه نقلا عن السيوطي
 كذب موضوع.
    
 من مشي مع اخيه في حاجة فناصحه في الله جعل الله عز وجل بينه وبين النار يوم القيامة سبعة خنادق بين الخندق والخندق كما بين السماء والارض
 
 رواه ابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج وابو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما.
    
 من مر بالمقابر فقرا احدي عشرة مرة قل هو الله احد ثم وهب اجره الاموات اعطي من الاجر بعدد الاموات.
 رواه الرافعي في تاريخه عن علي.
    
 من مات في بيت المقدس فكانما مات في السماء.
 رواه البزار عن ابي هريرة.
    
 من نبت لحمه من حرام  وفي لفظ من سحت فالنار اولي به.
 رواه مسلم عن ابي بكر رضي الله تعالي عنه.
    
 من نزلت به فاقة فانزلها بالناس لم تسد فاقته، ومن نزلت به فاقة فانزلها بالله فيوشك الله له برزق عاجل او اجل.
 رواه الترمذي وصححه عن ابن مسعود وفي لفظ لابن جرير في تهذيبه: " من نزلت به حاجة فانزلها بالناس لم تسد فاقته فان انزلها بالله اوشك له بالغني: اما غني عاجل، واما غني اجل ".
 وبهذا اللفظ اخرجه الطبراني وابو نعيم والبيهقي رضي الله عنهم.
    
 من نصح جاهلا عاداه.
 قال القاري هو من كلام بعض السلف ولم يوجد في شء من المسندات وقال في المقاصد لا استحضره لكن ساق الخطيب في جامعه عن الخليل بن احمد انه قال لابي عبيدة لا تردن علي معجب خطا فيستفيد منك علما ويتخذك عدوا.
    
 من نظر الي ما في ايدي الناس طال حزنه ولم يشف غيظه.
 رواه العسكري عن انس مرفوعا، واوله من لم يتعزز بعزة الله تقطعت نفسه علي الدنيا حسرات ومن لم ير ان الله عنده نعمة الا في مطعم او مشرب فذلك الذي قل علمه وكثر
 جهله ومن نظر الي ما في ايدي الناس فذكره الخ ولكنه ضعيف، قال النجم قلت وفي معني بعضه ما عند الخطيب عن عاءشة رضي الله عنها من لم يعرف فضل نعمة الله عليه الا في مطعمه ومشربه فقد قل علمه ودنا عذابه.
    
 من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فانما ينظر في النار.
 رواه ابو داود عن ابن عباس رفعه، وقال انه روي من طرق كلها واهية امثلها مع ضعفها
 
 ايضا طريق محمد بن كعب القرظي وفيها عن حسان بن عطية انه قال: قدم محمد ابن كعب القرظي علي عمر بن عبد العزيز بعد ما ولي الخلافة، فذكره مطولا.
    
 من نظر الي من فوقه في الدين والي من دونه في الدنيا كتبه الله صابرا شاكرا ومن نظر الي من دونه في الدين والي من فوقه في الدنيا لم يكتبه الله صابرا ولا شاكرا.
 قاله الشعراني في العقود قال ابو طالب وقد روينا حديثا حسنا عن النبي صلي الله عليه وسلم من طريق مرسل وذكره، وقال النجم ومن حديث ابي هريرة اذا نظر احدكم الي من فضله الله عليه في المال والخلق فلينظر الي من هو اسفل منه.
    
 من نظر الي اخيه نظر ود غفر الله له.
 رواه الحكيم عن ابن عمرو.
    
 من نظر الي مسلم نظرة يخيفه بها في غير حق اخافه الله يوم القيامة.
 رواه الطبراني عن ابن عمرو وهو عند الخطيب عن ابي هريرة بلفظ من نظر الي اخيه نظرة يخيفة من غير حق اخافه الله تعالي يوم القيامة.
    
 من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة ومن ستر مسلما ستر الله عليه في الدنيا والاخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وذكرهم الله فيمن عنده ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه.
 رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي وابن عساكر عن ابي هريرة، وفي لفظ لمسلم وابن عساكر ومن بطا بتشديد الطاء من غير الف اوله.
    
 من نوقش الحساب عذب.
 متفق عليه عن عاءشة مرفوعا، وعند الطبراني عن ابن الزبير من نوقش المحاسبة هلك.
    
 من وسع علي عياله في يوم عاشوراء وسع الله عليه السنة كلها.
 وفي رواية ساءر سنته، قال في الدرر تبعا للزركشي لا يثبت انما هو من كلام محمد
 
 ابن المنتشر، ورده السيوطي في التعقبات بانه ثابت صحيح، واخرجه البيهقي في الشعب عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة وابن مسعود وجابر باسانيد ضعيفة اذا ضم بعضها الي بعض تقوت، وقال الحافظ ابو الفضل العراقي في اماليه حديث ابي هريرة ورد من طرق صحح بعضها الحافظ ابو الفضل بن ناصر، واورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق سليمان بن ابي عبد الله عنه، وقال سليمان مجهول وسليمان ذكره ابن حبان في الثقات قال وله طريق عن جابر علي شرط مسلم اخرجها ابن عبد البر في الاستذكار من رواية ابي الزبير وهو اصح طرقه، قال النجم ولفظه من وسع علي نفسه واهله يوم عاشوراء اوسع الله عليه ساءر سنته.
 وورد ايضا من حديث ابن عمر اخرجه الدارقطني في الافراد موقوفا علي عمر واخرجه ابن عبد البر بسند جيد، ورواه في الشعب عن محمد بن المنتشر فذكره، قال وقد جمعت طرقه في جزء هذا كلام العراقي في اماليه، وقد لخصت الجزء الذي جمعه في التعقبات علي الموضوعات انتهي ما في الدرر، وقال السخاوي في المقصد رواه الطبراني والبيهقي وابو الشيخ عن ابن مسعود والاولان فقط عن ابي سعيد والثاني فقط عن جابر وابي هريرة وقال ان اسانيده كلها ضعيفة ولكن اذا ضم بعضها الي بعض استفاد قوة بل قال العراقي في اماليه الحديث ابي هريرة طرق صحح بعضها الحافظ ابن ناصر الدين، قال العراقي وقد جمعت طرقه في جزء واستدرك عليه الحافظ ابن حجر كثيرا لم يذكره، وتعقب اعتماد ابن الجوزي ذكره له في الموضوعات واورده ابن حبان في الثقات فالحديث حسن علي رايه.
    
 من نام بعد العصر فاصابه لمم فلا يلومن الا نفسه.
 رواه ابو يعلي في مسنده عن عاءشة بلفظ من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن الا نفسه.
    
 من ولد له مولود فسماه محمدا تبركا به كان هو ومولوده في الجنة.
 رواه ابن عساكر عن ابي امامة رفعه قال السيوطي في مختصر الموضوعات هذا امثل حديث ورد في هذا الباب واسناده حسن.
 
    
 من ولي القضاء تقدم في: من جعل قاضيا.
    
 من يخطب الحسناء يعط مهرها قال في المقاصد كلام صحيح يشير اليه قوله تعالي ... (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) ... وقال النجم هو مثل.
 وما احسن قول ابن الفارض:
 ومن يخطب الحسناء يسخو بمهرها ... وطالب شهد لم تخفه اللواسع
    
 من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين.
 رواه الشيخان واحمد عن معاوية بزيادة " وانما انا قاسم والله يعطي ولن تزال هذه الامة قاءمة علي امر الله لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله تعالي ".
 ورواه الترمذي عن ابن عباس وصححه بلفظ الترجمة.
 ورواه البزار عن ابن مسعود بلفظ: اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين والهمه رشده.
 ورواه البيهقي عن انس وعن محمد بن كعب القرظي مرسلا: اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين وزهده في الدنيا وبصره عيوبه.
    
 من لانت كلمته وجبت محبته.
 رواه الخطيب في المءتلف من قول علي.
    
 من يشاد هذا الدين يغلبه.
 رواه العسكري والقضاعي عن بريدة مرفوعا.
 واوله عند اولهما عليكم هديا قاصدا فانه من يشاد هذا الدين يغلبه.
 وفي لفظ فانه من يغالب هذا الدين يغلبه، وللبخاري عن ابي هريرة مرفوعا: ان الدين يسر ولن يشاد الدين احد الا غلبه فسددوا وقاربوا وابشروا واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة.
    
 من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
 رواه احمد وابو يعلي والترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة، ورواه احمد عن الحسين بن علي، والعسكري عن علي.
 والطبراني عن زيد بن ثابت اربعتهم رفعوه وقد اوضحه السخاوي في تخريج الاربعين
    
 من سعادة المرء حسن الخلق.
 رواه الخراءطي في المكارم والقضاعي عن جابر مرفوعا وهو عند اولهما بلفظ من سعادة ابن ادم عن سعد بن ابي وقاص واخرجه الخراءطي ايضا عن ابن عباس.
 قال النجم وزاد في حديث جابر وحديث
 
 سعد ومن شقاوته سوء الخلق، وله ولابن عساكر عن جابر من شقوة ابن ادم سوء الخلق، وانكره الذهبي انتهي.
    
 من حسن المرافقة الموافقة.
 ترجمه السخاوي ولم يتكلم عليه ومعناه في المثل لولا اللءام لهلك الانام.
    
 من سعادة المرء خفة لحيته.
 رواه الطبراني عن ابن عباس رفعه.
 قال السيوطي في مختصر الموضوعات انه موضوع، واخرجه ابن عدي عن انس بزيادة ولفظه من سعادة المرء ان يشبه اباه ومن سعادة المرء خفة لحيته وفي لفظ خفة عارضيه وقال في الفتاوي الحديثية لابن حجر المكي: رواه الطبراني والخطيب، واورده ابن الجوزي في الموضوعات.
 وقيل ان فيه تصحيفا وانما هو خفة لحييه بذكر الله حكاه الخطيب انتهي فتدبر، ومما يناسب ايراده هنا ما ذكره المناوي في شرحه الكبير
 علي الجامع الصغير ان الحسن بن المثني قال اذا رايت رجلا له لحية طويلة ولم يتخذ لحية بين لحيتين كان في عقله شء ثم حكي قصة الماموم واعقبها بانشاد بيتين:
 ما احد طالت له لحية ... فزادت اللحية في هيءته
 الا وما ينقص من عقله ... اكثر مما زاد في لحيته
    
 من كرامتي علي ربي اني ولدت مختونا لم ير احد سواتي.
 رواه الطبراني والخطيب وابن عساكر والضياء عن انس رضي الله تعالي عنه.
    
 من المروءة ان ينصت الرجل لاخيه اذا حدثه.
 رواه الديلمي عن انس وهو عند الخطيب بزيادة: ومن حسن المماشاة ان يقف الاخ لاخيه اذا انقطع شسع () نعله.
    
 من نعمة الله علي الرجل ان يشبهه ولده.
 رواه الديلمي عن علي.
    
 من طلب الكل فاته الكل.
 ليس بحديث قاله النجم لكن اخرج.
    
 من يمن المراة تبكيرها بالانثي.
 رواه الديلمي عن واثلة بن الاسقع 
 مرفوعا بلفظ من بركة المراة تبكيرها بالاناث الم تسمع قوله تعالي ... (يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور) ... فبدا بالاناث، ورواه ايضا عن عاءشة مرفوعا بلفظ من بركة المراة علي زوجها تيسير مهرها وان تبكر بالاناث وهما ضعيفان كحديث الترجمة وثانيهما عند احمد والطبراني في الاوسط والصغير وابي نعيم وغيرهم بلفظ ان من يمن المراة تيسير خطبتها وتيسير صدقها وتيسير رحمها، زاد الطبراني عن عروة واقول من اول شءمها ان يكثر صداقها، وروي لا تكرهوا البنات فانهن المءنسات الغاليات، وفي الفردوس ومسنده بلا سند عن علي رفعه نعم الولد البنات مءنسات غاليات مباركات، وروي عن ابراهيم بن حيان المدني وهو متهم بالوضع عن شعبة عن الحكم عن عكرمة عن ابن عباس ان رجلا دعا علي بناته بالموت فقال له النبي صلي الله عليه وسلم لا تدع فان البركة في البنات، وعبارة السخاوي ولابي موسي المديني عن ابن عباس ان اوس بن ساعدة الانصاري دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان لي بنات وانا ادعو عليهن بالموت فقال يا ابن ساعدة لا تدع عليهن فان البركة في البنات هن المجملات عند النعمة والمنعيات عند المصيبة والممرضات عند لشدة ثقلهن علي الارض ورزقهن علي الله تعالي انتهي، وقال ايضا ولو لم يكن فيهن البركة ما كانت العترة الطاهرة والسلالة النبوية المستمرة الا من الاناث، ونقل عن فتاوي السيوطي انه قال واما حديث اليمن في التي بكرت بانثي فهو لا يصح
    
 من علامة الساعة التدافع علي الامامة.
 معناه ثابت وفي ثامن المجالسة للدينوري من جهة عبد الرزاق سمعت ابي يقول عن بعض اهل العلم قال اقيمت الصلاة فجعل القوم يتدافعون هذا يقدم هذا وهذا يقدم هذا فلم يزالوا كذلك حتي خسف بهم، وقال النجم قلت ورد عن سلامة بنت الحر اخت خرشة ابن الحر ان من اشراط الساعة ان يتدافع اهل المسجد لا يجدون اماما يصلي بهم.
    
 منهومان لا يشبعان طالب العلم وطالب دنيا.
 رواه الطبراني
 
 في الكبير والقضاعي عن ابن مسعود رفعه، وهو عند البيهقي في المدخل عن ابن مسعود انه قال منهومان لا يشبعان طالب العلم وطالب دنيا ولا يستويان اما صاحب الدنيا فيتمادي في الطغيان واما صاحب العلم فيزداد من رضا الرحمن ثم قرا ... (ان الانسان ليطغي ان راه استغني) ... وقوله ... (انما يخشي الله من عباده العلماء) ... وقال انه موقوف ومنقطع ثم ساقه عن انس مرفوعا بلفظ منهومان لا يشبعان منهوم في العلم لا يشبع منه ومنهوم في الدنيا لا يشبع منها، قال وروي عن كعب الاحبار من قوله، ورواه البزار من حديث ليث عن طاووس او مجاهد عن ابن عباس مرفوعا
 بلفظ الترجمة، قال لا نعلمه يروي من وجه احسن من هذا، ورواه العسكري عنه بلفظ منهومان لا يقضي واحد منهما نهمته منهوم في طلب العلم ومنهوم في طلب الدنيا، واخرجه العسكري ايضا عن ابي سعيد رفعه لن يشبع المءمن من خير سمعه حتي يكون منتهاه الجنة، ورواه ايضا عن الحسن قال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يا ايها الناس انما هما منهومان فمنهوم في العلم لا يشبع ومنهوم في المال لا يشبع، وفي الباب عن ابن عمر وابي هريرة وهي وان كانت مفرداتها ضعيفة فبمجموعها يتقوي الحديث.
    
 المهدي من ولد فاطمة.
 ورد ذكره في احاديث افردها بعض الحفاظ بالتاليف: منهم الحافظ السخاوي في كتاب سماه ارتقاء الغرف، ومنهم ابن حجر الهيثمي في جزء سماه القول المختصر في احوال المهدي المنتظر وكذلك ذكر كثيرا منها في الفتاوي الحديثية، وكذلك شيخنا البرزنجي في الاشاعة فمن تلك الاحاديث: ما اخرجه ابو داود وابن ماجه عن ام سلمة مرفوعا المهدي من ولد فاطمة، ومنها ما رواه الطبراني عن علي مرفوعا المهدي منا يختم الدين به كما فتح بنا ومنها ما رواه الطبراني وغيره عن ابن مسعود رفعه بلفظ المهدي من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي، ومنها ما اخرجه الروياني في مسنده وابو نعيم عن حذيفة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المهدي رجل من ولدي لونه لون عربي وجسمه جسم اسراءيلي علي خده الايمن خال كانه كوكب دري يملا الارض عدلا كما ملءت جورا
 
 يرضي بخلافته اهل الارض واهل السماء والطير في الجوومنها ما رواه الدارقطني عن محمد بن علي قال ان لمهدينا ايتين لم يكونا منذ خلق الله السماوات تنكسف الشمس لاول ليلة من رمضان وتنكسف في النصف منه ولم يكونا منذ خلق الله السماوات والارض.
 فمن اراد المزيد فعليه بالتاليفين المذكورين وامثالهما.
    
 المهلكات ثلاث اعجاب المرء بنفسه وشح مطاع وهوي متبع.
 رواه العسكري
 عن ابن عباس مرفوعا والنميري وقتادة بزيادة عن انس مرفوعا ثلاث منجيات وثلاث مهلكات وذكره، وقال النجم وحديثه عند الحاكم وابن ابي شيبة بلفظ ثلاث منجيات خشية الله في السر والعلانية والعدل في الرضا والغضب والقصد في الفقر والغني وثلاث مهلكات هوي متبع وشح مطاع واعجاب المرء بنفسه، وروي الطبراني عن ابن عمر ثلاث هلكات وثلاث منجيات وثلاث كفارات وثلاث درجات فاما المهلكات فشح مطاع وهوي متبع واعجاب المرء بنفسه واما المنجيات فالعدل في الغضب والرضا والقصد في الفقر والغني وخشية الله في السر والعلانية واما الكفارات فانتظار الصلاة بعد العصر بعد الصلاة واسباغ الوضوء في السبرات () ونقل الاقدام الي الجماعات واما الدرجات فاطعام الطعام وافشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام.
 وله شواهد انتهي.
    
 الموت كفارة لكل مسلم.
 رواه البيهقي والقضاعي عن انس مرفوعا وصححه ابو بكر بن العربي، وقال العراقي في اماليه ورد من طرق يبلغ بها رتبة الحسن، قال في المقاصد ولم يصب ابن الجوزي في ذكره في الموضوعات وان تبعه الصغاني، ولذا قال شيخنا لا يتهيا الحكم عليه بالوضع مع وجود هذه الطرق ومع ذلك فليس علي ظاهره بل محمول علي مخصوص ان ثبت الحديث.
    
 موت العالم ثلمة في الاسلام لا تسد ما اختلف الليل والنهار.
 رواه ابو بكر بن لال عن جابر رفعه، وتقدم اذا مات العالم ثلم  الحديث والله اعلم. 
    
 موت الغريب شهادة رواه ابو يعلي وابن ماجه والطبراني والبيهقي والقضاعي عن ابن عباس رفعه.
 وله شواهد، منها للطبراني عن عنترة، قال السخاوي وهو متروك، عن ابيه عن جده رفعه: ما تعدون الشهيد فيكم؟ قلنا: يا رسول الله، من قتل
 في سبيل الله.
 فقال صلي الله عليه وسلم: ان شهداء امتي اذا لقليل.
 ثم ذكر الشهداء وقال: الغريب شهيد.
 ومنها للنساءي واحمد وابن ماجه واخرين عن عبد الله بن عمرو وقال: مات رجل بالمدينة ممن ولد بها فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: يا ليته مات بغير مولده فقالوا: ولم ذاك يا رسول الله؟ فقال: ان الرجل اذا مات بغير مولده قيس له () من مولده الي منقطع اثره في الجنة.
 وزاد النجم وروي الرافعي في تاريخ قزوين عن وهب ابن منبه عن ابن عباس: موت الرجل في الغربة شهادة، واذا احتضر فرمي ببصره عن يمينه وعن يساره فلم ير الا غريبا وذكر اهله وولده وتنفس فله بكل نفس يتنفسه به ان يمحو الله له الفي الف سيءة ويكتب له الفي الف حسنة ويطبع بطابع الشهداء.
    
 موت الفجاة راحة للمءمن واسف علي الفاجر.
 رواه الامام احمد والبيهقي عن عاءشة مرفوعا بسند صحيح بلفظ واخذة اسف للكافر ولابي داود عن عبيد بن خالد السلمي رفعه موت الفجاة اخذة اسف، وخرجه الزيلعي في سورة طه عن انس وابن مسعود وعن عبيد بن عمير قال مات اخ لعاءشة فجاة فقالت عاءشة راحة للمءمن واخذة اسف علي الكافر، وعن انس قال كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل فقال يا رسول الله مات فلان قال او ليس كان عندنا انفا قالوا بلي قال سبحان الله اخذة علي غضب، المحروم من حرم وصيته، وعند البيهقي عن ابي السكن البحتري قال مات خليل الله يعني ابراهيم عليه السلام فجاة ومات داود فجاة ومات سليمان بن داود فجاة والصالحون وهو تخفيف علي المءمن وتشديد علي الكافر.
    
 الموت تحفة المءمن.
 رواه الديلمي عن جابر بزيادة والدرهم والدينار مع المنافق وهما زاده الي النار، ورواه عن عاءشة بلفظ الموت غنيمة والمعصية
 
 مصيبة والفقر راحة والغني عقوبة والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له.
    
 موت البنات من المكرمات.
 رواه البزار عن ابن عباس، وسبق في: دفن البنات من المكرمات.
    
 موتوا قبل ان تموتوا.
 قال الحافظ ابن حجر هو غير ثابت، وقال القاري هو من كلام الصوفية، والمعني موتوا اختيارا بترك الشهوات قبل ان تموتوا اضطرارا بالموت الحقيقي.
    
 المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة.
 رواه مسلم عن معاوية مرفوعا، واخرجه القضاعي عن انس مرفوعا، والبيهقي عن بلال، قال معناه ان الناس يعطشون يوم القيامة والانسان اذا عطش انطوت عنقه والمءذنون لا يعطشون يومها فلا تنطوي اعناقهم.
    
 مولي القوم منهم.
 رواه اصحاب السنن وابن حبان عن ابي رافع وعند الشيخين عن انس بلفظ من انفسهم، وعند احمد عن ام كلثوم ابنة علي رضي الله عنهما عن مولي لرسول الله صلي الله عليه وسلم رفعه بلفظ انا لا تحل لنا لصدقة ومولي القوم منهم.
    
 المءمنون عند شروطهم.
 تقدم في: المسلمون عند شروطهم.
    
 المءمنون هينون لينون كالجمل الانف () ان قدته انقاد وان انخته اناخ.
 رواه البيهقي والقضاعي والعسكري عن ابن عمر مرفوعا، والعسكري فقط عن العرباض بن سارية رفعه بزيادة ان انقيد انقاد وان انيخ علي صخرة استناخ، والبيهقي عن مكحول وقال انه اصح والبيهقي ايضا عن ابن عباس وابي هريرة مرفوعا بلفظ المءمن لين تخاله من اللين احمق، والذي في الجامع الصغير معزوا للبيهقي عن ابي هريرة بلفظ المءمن هين لين حتي تخاله من اللين احمق، واشتهر علي السنة العامة المءمن هين لين ينقاد بشعرة. 
    
 المءمن اذا قال صدق، واذا قيل له دصق.
 قال في التمييز لا اعلمه بهذا اللفظ، وقال في المقاصد شقه الاول بمعني يطبع المءمن علي كل خلة غير الخيانة والكذب، وفي لفظ الكذب مجانب للايمان، وتقدما.
 ويمكن الاستءناس للثاني بحديث: راي عيسي عليه السلام رجلا يسرق، فقال له: اسرقت؟ قال لا والذي لا اله الا هو.
 فقال عيسي: امنت بالله وكذبت بصري.
 وهو صحيح.
 بل جاء في المرفوع: من حلف بالله فليصدق، ومن حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض بالله فليس من الله.
 اخرجه ابن ماجه وغيره عن ابن عمر رضي الله عنهما.
    
 المءمن اخو المءمن.
 رواه ابو داود عن ابي هريرة رفعه، وفيه ايضا والمءمن مراة المءمن وسياتي، وقال النجم ولابن النجار عن جابر المءمن اخو المءمن لا يدع علي كل حال، وتقدم في: المسلم اخو المسلم.
    
 المءمن اعظم حرمة من الكعبة.
 رواه ابن ماجه بسند لين عن ابن عمر قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بالكعبة وهو يقول: ما اطيبك واطيب ريحك، ما اعظمك واعظم حرمتك، والذي نفس محمد بيده لحرمة المءمن اعظم عند الله حرمة منك: ماله ودمه، وان يظن به الا خيرا.
 ولابن ابي شيبة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي الكعبة فقال: ما اعظمك واعظم حرمتك، والمءمن اعظم حرمة منك: قد حرم الله دمه وماله وعرضه، وان يظن به ظن السوء.
 ونحوه عند البيهقي عن ابن عباس.
 ونحوه ما اخرجه البيهقي بسند ضعيف عن ابن عمر، ومن قوله " ليس شء اكرم علي الله من ابن ادم "، قلت الملاءكة.
 قال: اولءك بمنزلة الشمس والقمر، اولءك مجبورون.
 والصحيح وقفه.
 وروي البيهقي ايضا بسند متروك عن ابي هريرة من قوله " المءمن اكرم علي الله من ملاءكته.
    
 المءمن حلوي والكافر خمري.
 قال الحافظ ابن حجر لا اصل له وتقدم معني الجملة الاولي في " قلب المءمن حلو يحب الحلاوة "، وحلوي بضم الحاء المهملة
 كخمري بالخاء المعجمة قاله النجم.
 
    
 المءمن حلو يحب الحلاوة.
 تقدم انه عليه الصلاة والسلام كان يحب الحلوي والعسل.
    
 المءمن حلو يحب الحلو.
 موضوع كما قال الصغاني واشتهر علي الالسنة المءمنون حلوية او حلويون فلينظر لكن معناه ثابت.
    
 المءمن لا يخلو من قلة او علة او ذلة.
 لا اعلم حاله لكن قال ابن علان " وفي الحديث ... "، وذكره.
    
 المءمن سريع الغضب سريع الرجوع.
 تقدم في: الحدة تعتري خيار امتي، وجاء في حديث طويل ان المءمن قد يكون سريع الغضب سريع الفء فتلك بتلك وقد يكون بطء الغضب سريع الفء فهذا هو المءمن الاصل والمنافق من يكون حاله بالعكس.
    
 المءمن غر كريم والفاجر خب لءيم.
 قال الصغاني موضوع.
 واعترض بان اسناده جيد كما قال المناوي، وبان الامام احمد رواه عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ المنافق بدل الفاجر، واحمد بن يحيي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه رفعه، وفي الباب عن كعب بن مالك.
    
 المءمن كيس فطن حذر وقاف لا يعجل.
 رواه الديلمي والقضاعي عن انس رفعه وهو ضعيف.
 وللديلمي عن انس ايضا بلفظ: المءمن فطن حذر وقاف متثبت لا يعجل عالم ورع، والمنافق همزة لمزة حطمة لا يقف عند شبهة ولا عند محرم كحاطب ليل لا يبالي من اين كسب ولا فيما انفق.
 واخرجه البخاري في تاريخه عن كعب بن عاصم بمثله الا انه زاد " كيس " كما في الترجمة ولم يقل " كحاطب ليل ... " الي اخره.
    
 المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا.
 رواه الشيخان
 عن ابي موسي مرفوعا.
    
 المءمن ليس بحقود.
 ذكره في الاحياء، وقال مخرجه العراقي لم اقف له علي اصل، وقال النجم يستانس لمعناه بما عند ابن عدي والبيهقي عن
 
 معاذ ليس من خلق المءمن التملق ولا الحسد الا في طلب العلم فان الحاسد مبدا الحقد كما بينه صاحب الاحياء وكذلك ما عند الطبراني والديلمي وابن عساكر، وضعف عن عبد الله بن بسر ليس مني ذو حسد ولا نميمة ولا كهانة ولا انا منه، والديلمي عن ابن عمرو بلفظ النميمة والشتيمة والحقد والحمية في النار لا يجتمعن في صدر المءمن.
    
 المءمن محفوظ في ولده.
 رواه الدارقطني في الافراد عن ابي سعيد الخدري رفعه بلفظ ان الله عز وجل ليحفظ المءمن في ولده، وللديلمي عن ابن عباس رفعه: ان الله ليرفع ذرية المءمن اليه حتي يلحقهم به في درجته، وروي عن الضحاك في قوله تعالي ... (والحقنا بهم ذرياتهم) ... : ان المراد بهم الاطفال الذين لم يبلغوا الي الايمان يلحق الابناء بالاباء.
 والله اعلم.
    
 المءمن مراة المءمن.
 رواه ابو داود عن ابي هريرة رفعه والعسكري من طرق عن ابي هريرة ولفظه في بعضها: ان احدكم مراة اخيه فاذا راي شيءا فليمطه، واخرجه الطبراني والبزار والقضاعي عن انس، واخرجه ابن المبارك عن الحسن من قوله، وقال في اللالء اخرجه ابو داود في سننه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال المءمن مراة المءمن والمءمن اخو المءمن يكف عليه ضيعته ويحوطه من وراءه، وفي اسناده كثير بن زيد مختلف في عدالته انتهي.
 والمشهور المءمن مراة اخيه، ولبعضهم في معناه: صديق مراة اميط بها الاذي ... وعضب حسام ان منعت حقوقي وان ضاق امري او المت ملمة ... لجات اليه دون كل شقيق
    
 المءمن ملقي والكافر موقي.
 قال في المقاصد والتمييز ليس بحديث ومعناه صحيح.
    
 المءمن في المسجد كالسمك في الماء والمنافق في المسجد كالطير في القفص.
 لم اعرفه حديثا وان اشتهر بذلك، ويشبه ان يكون من كلام مالك بن دينار فقد نقل المناوي عنه انه قال المنافقون في المسجد كالعصافير في القفص
 
    
 المءمن مءتمن علي نسبه قال في المقاصد بيض له شيخنا في بعض اجوبته، واظنه من قول مالك او غيره بلفظ الناس مءتمنون علي انسابهم.
  المءمن يسير المءونة.
 موضوع كما قاله الصغاني لكن معناه صحيح.
    
 المءمن يخدع.
 من كلام سعيد بن جبير.
    
 المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء.
 رواه الشيخان عن ابن عمر وابي هريرة رضي الله تعالي عنهما.
    
 المءمن يغبط والمنافق يحسد.
 من كلام الفضيل بن عياض
    
 المءمن واه راقع، وسعيد من هلك علي رقعه.
 رواه البيهقي والطبراني عن جابر مرفوعا وهو ضعيف، والمعني انه يخرق دينه بالذنب ثم يرقعه بالتوبة.
 قيل ونحوه استقيموا ولن تحصوا، ومنه يا حنظلة ساعة وساعة.
    
 المءمن مبتلي.
    
 المءمن ياكل بشهوة عياله والمنافق بشهوة نفسه.
 رواه الديلمي عن ابي امامة رفعه، ولعبد الرزاق والثعلبي بسند منقطع عن عمر بن الخطاب انه قال كفي سرفا ان لا يشتهي رجل شيءا الا اشتراه فاكله، ورواه الامام احمد في الزهد عن الحسن، واخرجه ابن ماجه وابو يعلي والبيهقي بسند فيه نوح وهو ضعيف عن انس رفعه بلفظ ان من السرف ان ناكل كل ما اشتهيت والاول اصح.
    
 المءمن يالف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف.
 رواه الحاكم عن ابي هريرة مرفوعا وقال صحيح علي شرط الشيخين، وتعقبه الذهبي بان فيه انقطاعا، ورواه البيهقي والقضاعي والعسكري عن جابر مرفوعا بلفظ المءمن الف مالوف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف وخير الناس انفعهم للناس، ومن شواهده حديث خياركم احسنكم اخلاقا الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون.
    
 المءمن يموت بعرق الجبين.
 رواه ابو داود والترمذي والنساءي عن بريدة مرفوعا وصححه ابن حبان.
 
    
 المءمن من امنه الناس رواه الديلمي عن انس به وعند ابن ماجه عن فضالة بن عبيد المءمن من امنه الناس علي اموالهم وانفسهم والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب.
    
 المءمن ينظر بنور الله الذي خلق منه.
 رواه الديلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه.
    
 المعاصي تزيل النعم.
 قال النجم اشار اليه السخاوي في حرف الهمزة في حديث ان الله لا يعذب بقطع الرزق، وايده بما انشده ابو الحسن الكندي بقوله: اذا كنت في نعمة فارعها ... فان المعاصي تزيل النعم قال وهو في معني ما اخرجه احمد والنساءي وابن حبان والحاكم عن ثوبان ان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه ولا يرد القضاء الا الدعاء ولا يزيد في العمر الا البر، وتقدم نحوه عن ابن عباس عن ابن مسعود ووقفه علي ابن المبارك وابن ابي شيبة عن الحسين.
    
 المكاتب قن ما بقي عنده درهم رواه مالك عن نافع عن ابن عمر موقوفا، ورفعه ابن قانع واعله والمشهور " عليه " بدل " عنده "، واخرجه ابو داود والترمذي والحاكم عن ابن عمر بلفظ: المكاتب قن ما بقي عليه من كتابته درهم.
 قال الشافعي رضي الله عنه: علي هذا فتيا المفتين.
    
 المداراة عن العرض صدقة.
 قال النجم كذا يدور علي الالسنة ولم اقف عليه بهذا اللفظ، وهو في معني ما وقي المرء به، ويروي حسنة بدل صدقة.
    
 المرء باصغريه.
 اي بلسانه وقلبه.
 قال النجم ذكره السيوطي في مختصر النهاية من زياداته عليها، ونقل تفسيره المذكور عن الفارسي وابن الجوزي والله اعلم.
    
 المراة عورة فاذا خرجت استشرفها الشيطان.
 رواه الترمذي عن ابن مسعود رضي الله عنه.
    
 المراة لاخر ازواجها.
 رواه الطبراني عن ابي الدرداء، ورواه الخطيب عن عاءشة به وهذا هو الصحيح وقيل لاحسنهم خلقا وقيل تخير.
 
    
 المراة من المرء قال النجم لعله مثل، وهو في معني النساء شقاءق الرجال ويءيده قوله تعالي ... (وخلق منها زوجها) ... .
    
 مرحبا واهلا.
 رواه ابن ابي عاصم والحاكم وصححه عن بريدة ان عليا لما خطب فاطمة رضي الله عنهما قال له النبي صلي الله عليه وسلم مرحبا واهلا، وفي الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة مرحبا بابنتي، وقالت ام هانء جءت النبي صلي الله عليه وسلم فقال مرحبا بام هانء، واخرج ابن ابي عاصم عن علي قال استاذن عمار بن ياسر علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له مرحبا بالطيب المطيب، وروي ابو نعيم عن علي انه صلي الله عليه وسلم قال له مرحبا بسيد المسلمين ذكره النجم وما احسن ما قيل: ما كل من دخل الحمي سمع الندا ... من اهله اهلا بذاك الزاءر   المساجد بيوت المتقين.
 رواه البخاري في الادب المفرد عن انس، وزاد وقد ضمن الله لمن كانت المساجد بيوتهم بالروح والراحة والجواز علي الصراط، ورواه الطبراني والبزار وحسنه هو والمنذري عن ابي الدرداء بلفظ المسجد بيت كل تقي وتكفل الله لمن كان المسجد بيته بالروح والرحمة والجواز علي الصراط الي رضوان الله الي الجنة، ورواه الترمذي وحسنه وابن ماجه والحاكم وصححه عن ابي سعيد اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان، وتقدم في الهمزة مع الذال، واطال النجم في ذلك.
    
 المساواة في الظلم عدل.
 قال النجم ليس بحديث اصلا، والمراد بالعدل اللغوي وهو مجرد المماثلة.
    
 المكر والخديعة في النار.
 رواه الديلمي عن ابي هريرة واخرجه القضاعي عن ابن مسعود بزيادة ومن غشنا فليس منا، قال النجم قلت واخرجه ابو داود وابو نعيم بلفظ من غشنا فليس منا والمكر والخديعة والخيانة في النار، ورواه البيهقي عن قيس بن سعد قال لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول المكر والخديعة في النار لكنت امكر اهل الارض.
 
    
 المءمن القوي خير من المءمن الضعيف رواه الامام احمد ومسلم وابن ماجه عن ابي هريرة بلفظ: المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز، وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كان كذا " ولكن قل " قدر الله وما شاء فعل "، فان لو تفتح عمل الشيطان.
 ولا يعارضه ما عند البخاري () في تاريخه عن انس: المءمن ضعيف متضعف لو اقسم علي الله لابره.
 فان المراد بالقوي في الحديث الاول القوة في الدين وفيما يوافق الشرع، وبالضعيف في الثاني الضعيف في امور الدنيا وما لا نفع فيه.
    
 المءمن مكفي بغيره.
 قال النجم لم اقف عليه.
 وفي معناه قوله تعالي ... (ان الله يدفع عن الذين امنوا) ... وقرء " يدافع "، وقوله تعالي ... (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم
 الله ولابن ابي حاتم عن قتادة في قوله تعالي ... (ان الله يدافع عن الذين امنوا قال: والله، لا يضيع الله رجلا قط حفظ له دينه.
 تنبيه: قال النجم: سمعت بعض من ينسب الي العلم يورد الترجمة " مكفي " بضم الميم وفتح الفاء، وهو تحريف قبيح ذكرته هنا ليحذر وانما هو " مكفي " بفتح الميم وكسر الفاء وتشديد الياء من " الكفاية "، والاول اسم مفعول من " اكفا " مهموز وهو و " كفاه " الثلاثي المهموز بمعني صرفه او كبه وقلبه، وهو هنا فاسد المعني.
 قال ونظير هذا التحريف ما حدثنا شيخنا الشيخ احمد العيشاوي عن بعض شيوخه ان رجلا من اهل العلم ركب سفينة وكان فيها رجل متزي بالعلم فاضطربت فجعل يقول اللهم " اكفاها ويهمز مع الفتح  فجعل العالم يقول له قل " اكفها " بالكسر ولا تهمز، وجعل المتزيي يقول ما يقول، لا يفهم ما يقوله العالم ولا يلوي عليه، فطفق العالم يقول: اللهم بنيته لا بلفظه.
    
 المءمن ملجم.
 قال النجم رواه الديلمي عن انس ومعناه ان الايمان والخوف من الله يمنعه من شفاء غيظه وما لا يعنيه كما في حديث الاخر المءمن 
 لا يشفي غيظه والصبر عن شفاء الغيظ كقتل في سبيل الله اخرجه الديلمي عن ابن عباس وعند ابن ابي الدنيا في التقوي والديلمي وابن النجار عن سهل بن سعد من اتقي الله كل لسانه ولم يشف غيظه.
    
 الملاءكة شهداء الله في السماء وانتم شهداء الله في الارض.
 رواه النساءي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 المحبة من الله.
 رواه ابن ابي شيبة واحمد والطبراني عن ابي امامة، ولفظه: المقة () من الله  وفي لفظ " ان المقة () من الله والصيت من السماء "، وفي لفظ " في السماء "  فاذا احب الله عبدا قال لجبريل عليه الصلاة والسلام: اني احب فلانا فاحبه.
 وينادي جبريل: ان ربكم يحب فلانا فاحبوه.
 فتنزل له المحبة في الارض.
 واذا ابغض عبدا قال لجبريل اني ابغض فلانا فابغضه.
 فينادي جبريل: ان ربكم يبغض فلانا فابغضوه، فيجري له البغض في الارض.
 وعند البخاري ومسلم والترمذي وغيرهم عن ابي هريرة: اذا احب الله عبدا نادي جبريل عليه السلام اني قد احببت فلانا فاحبه، فينادي في السماء ثم تنزل المحبة في اهل الارض، فذلك قوله تعالي ... (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) ... ، واذا ابغض عبدا نادي جبريل اني قد ابغضت فلانا، فينادي في اهل السماء ثم تنزل له البغضاء في اهل الارض.
 وفي الباب عن ثوبان وغيره، والله اعلم.
    
 ما اختلج عرق ولا عين الا بذنب وما يدفع الله اكثر.
 رواه الطبراني عن البراء.
    
 ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران يجهر به رواه الشيخان وابو داود والنساءي عن ابي هريرة، واخرجه ابن حبان بلفظ ما اذن الله لشء كاذنه للذي يتغني بالقران يجهر به، واخرجه ابن ابي شيبة عن ابي سلمة مرسلا، ولفظه ما اذن الله لشء كاذنه لعبد يترنم بالقران، وفي لفظ عند عبد الرزاق ما اذن الله لشء ما اذن لرجل حسن الترنم بالقران ووصله ابو نصر
 
 السجزي في الابانة عن ابي سلمة عن ابيه.
    
 ما اذن الله لعبد في الدعاء حتي اذن له في الاجابة.
 رواه ابو نعيم في الحلية عن انس رضي الله تعالي عنه.
    
 ما بال اقوام يتنزهون عن الشء اصنعه فوالله اني لاعلمهم بالله واشدهم له خشية.
 رواه الامام احمد والشيخان عن عاءشة، ورواه ابو داود والنساءي عن انس بلفظ ما بال اقوام قالوا كذا وكذا ولكني اصلي وانام واصوم وافطر
 واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني.
    
 ما بال اقوام يرفعون ابصارهم في صلاتهم الي السماء لينتهن عن ذلك او لتخطفهن ابصارهم.
 رواه مالك وابن ابي شيبة والامام احمد والبخاري وابو داود والنساءي وابن ماجه عن انس رضي الله تعالي عنه.
    
 ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ما كان شرطا ليس في كتاب الله فمردود الي كتاب الله.
 رواه الطبراني عن ابن عباس.
 وعند الشيخين عن عاءشة قالت: جاءتني بريرة فقالت: كاتبت اهلي علي تسع اواق في كل عام اوقية () ، فاعينيني.
 فقلت: ان احب اهلك ان اعدها لهم ويكون ولاءك لي، فعلت فذهبت بريرة الي اهلها فقالت لهم، فابوا عليها.
 فجاءت من عندهم ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس فقالت: اني قد عرضت ذلك عليهم فابوا الا ان يكون الولاء لهم.
 فسمع النبي صلي الله عليه وسلم فقال: خذيها واشترطي لهم الولاء فانما الولاء لمن اعتق.
 ثم قال: اما بعد، ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان ما به شرط، قضاء الله احق، وشرط الله اوثق، وانما الولاء لمن اعتق.
    
 ما بعث الله من نبي الا قد انذر امته الدجال.
 رواه الامام احمد والشيخان وابو داود والترمذي عن انس، والبخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما.
    
 ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم وانا كنت ارعاها لاهل مكة بالقراريط.
 رواه البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
 
    
 ما بعد طريق ادي الي صديق ولا ضاق مكان عن حبيب رواه ابو نعيم في الحلية من كلام ذي النون المصري عن يوسف بن الحسين قال زار ذو النون اخا له من شقة بعيدة فقال ذو النون ما بعد  فذكره.
    
 ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة.
 رواه ابو نعيم والديلمي عن ابن عمر، زاد ابو نعيم ان منبري لعلي حوضي، قال النجم وهذا اللفظ ادور علي الالسنة من الذي قبله مع انه غريب.
    
 ما تقبل منها يرفع ولولا ذلك لرايتموها مثل الجبال يعني حصي الجمار  رواه الطبراني والدارقطني والحاكم والبيهقي.
    
 ما تلف مال في بر ولا بحر الا بحبس الزكاة.
 رواه الطبراني عن عمر وتقدم في حصنوا من حديث عبادة بن الصامت، ولفظه بمنع الزكاة وفيه زيادة، وللشافعي وابن عدي والبيهقي عن عاءشة ما خالطت الصدقة مالا الا اهلكته.
    
 ما تواد اثنان في الاسلام فيفرق بينهما الا من ذنب يحدثه احدهما.
 رواه هناد بن السري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 ما جعل الله منية عبد بارض الا جعل له فيها حاجة.
 رواه الطبراني والقضاعي عن اسامة بن زيد والحاكم عن مطر بن عكامس العبدي، ولفظه ما جعل الله اجل رجل بارض الا جعلت له فيها حاجة.
    
 ما جلس قوم يذكرون الله الا ناداهم مناد من السماء قوموا مغفورا لكم.
 رواه الامام احمد وابو يعلي والطبراني والضياء عن انس، ولابن حبان عن ابي هريرة بلفظ ما جلس قوم في مسجد من مساجد الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه، ولابن ابي شيبة وابن حبان وابن شاهين في الترغيب في الذكر وقال حسن صحيح عن ابي سعيد وابي هريرة معا ما جلس قوم مسلمون مجلسا يذكرون الله فيه الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة
 
 ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده، وروي الطبراني والبيهقي عن سهل بن الحنظلية ما جلس قوم يذكرون الله عز وجل فيقومون حتي يقال لهم
 قوموا قد غفر الله لكم ذنوبكم وبدلت سيءاتكم حسنات.
    
 ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا علي نبيهم الا كان عليهم ترة فان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم.
 رواه الترمذي وحسنه عن ابي هريرة وابي سعيد، وهو عند ابن شاهين والبيهقي عن ابي هريرة وحده، ولفظه ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا فيه ربهم ولم يصلوا علي نبيهم الا كانت ترة عليهم يوم القيامة ان شاء اخذهم وان شاء عفا عنهم.
    
 ما جمع شء الي شء افضل من علم الي حلم.
 رواه الطبراني في الاوسط عن علي رضي الله عنه.
    
 ما حلف بالطلاق مءمن، وما استحلف به الا منافق.
 ابن عساكر عن انس.
    
 ما عبد الله بشء افضل من فقه في دين.
 رواه البيهقي عن ابن عمر، واخرجه ابن النجار بلفظ " في الدين "، وزاد " ونصيحة المسلمين "، وقال العراقي في تخريج احاديث الاحياء: رواه الطبراني في الاوسط وابو بكر الاجري في كتاب فرض العلم وابو نعيم في رياضة المتكلمين من حديث ابي هريرة بلفظ الترجمة، لكن عبارته: " ولفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد ولكل شء عماد وعماد هذا الدين الفقه
    
 ما في السماء ملك الا وهو يوقر عمر ولا في الارض شيطان الا وهو يفر من عمر.
 رواه ابن عدي والحاكم في تاريخ نيسابور، وابو نعيم في الحلية في فضاءل الصحابة، والديلمي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
    
 ما فتح عبد باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر.
 رواه الامام احمد والترمذي وحسنه عن ابي كبشة الانماري.
    
 ما كان مءمن ولا يكون الي يوم القيامة الا وله جار يءذيه رواه
 
 الديلمي عن علي رضي الله تعالي عنه.
    
 ما كان الرفق في شء الا زانه ولا نزع من شء الا شانه.
 رواه ابن حبان عن انس رضي الله عنه به.
    
 ما لي وللدنيا ما انا في الدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها.
 رواه احمد والترمذي وقال حسن صحيح، وابن ماجه والطبراني والحاكم والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود به قال نام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حصير فقام وقد اثر في جنبه فقلنا يا رسول الله لو اتخذنا لك وطاء فقال وذكره، وعند الامام احمد والطبراني وابن حبان والحاكم والبيهقي عن ابن عباس قال دخل عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي حصير قد اثر في جنبه فقال يا رسول الله لو اتخذت فراشا اوثر من هذا فقال ما لي وللدنيا وما للدنيا وما لي والذي نفسي بيده ما مثلي ومثل الدنيا الا كراكب سار في يوم صاءف فاستظل تحت شجرة ساعة من نهار ثم راح وتركها.
 والله تعالي اعلم.
    
 ما المسءول عنها باعلم من الساءل  يعني الساعة.
 قاله صلي الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام في حديث سءاله عن الايمان والاسلام والاحسان والساعة كما ثبت في الصحيحين وغيرهما عن ابي هريرة وفي مسلم وغيره عن عمر رضي الله تعالي عنه.
    
 ما منكم من احد الا وله شيطان قالوا وانت يا رسول الله قال وانا الا ان الله اعانني عليه فاسلم ولا يامر الا بخير.
 رواه مسلم عن ابن مسعود، وللطبراني عن اسامة بن شريك بلفظ ما منكم من احد الا ومعه شيطان قالوا وانت يا رسول الله قال ان الله اعانني عليه فاسلم () .
    
 ما من احد يموت الا ندم ان كان محسنا ندم ان لا يكون ازداد وان كان مسيءا ندم ان لا يكون نزع.
 رواه ابن المبارك في الزهد والترمذي عن ابي هريرة.
    
 ما من احد يوم القيامة غني ولا فقير الا ود ان ما كان اوتي من 
 الدنيا قوتارواه ابن ماجه، قال السيوطي واورده ابن الجوزي في الموضوعات فافرط، ورواه الطبراني عن ابن مسعود بلفظ ما من احد الا وهو يتمني يوم القيامة انه كان ياكل في الدنيا قوتا.
    
 ما من ذنب الا وله عند الله توبة الا سوء الخلق فانه لا يتوب صاحبه من ذنب الا رجع الي ما هو شر منه.
 رواه ابو عثمان الصابوني في الاربعين عن عاءشة.
    
 ما من سقم ولا وجع يصيب المءمن الا كان كفارة لذنبه حتي الشوكة يشاكها والنكبة ينكبها.
 رواه الطبراني عن عاءشة، ولمالك في الموطا عن ابي سعيد ما من مءمن يصيبه وصب ولا نصب ولا سقم ولا حزن ولا هم يهمه الا كفر الله به سيءاته، وتقدم بابسط من هذا واصله عند مسلم بلفظ ما من مسلم يشاك شوكة فما فوقها الا كتب له بها درجة ومحيت عنه بها خطيءة.
    
 ما من فرحة الا ولها ترحة.
 رواه ابن ابي شيبة عن الحسن مرسلا.
    
 ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يتفرقا رواه احمد وابو داود وغيرهما عن البراء.
    
 ما من مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر.
 رواه الترمذي واحمد عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما.
    
 ما من نبي الا وقد انذر امته الاعور الكذاب الا انه اعور وان ربكم ليس باعور مكتوب بين عينيه ك ف ر.
 رواه الترمذي وقال حسن صحيح عن انس رضي الله عنه، وسبق في: ما بعث الله نبيا  الحديث والله اعلم.
    
 ما من والي عشرة الا ياتي يوم القيامة مغلولة يده الي عنقه اطلقه عدله او اوثقه جوره.
 رواه ابو نعيم في الحلية عن ثوبان، والبيهقي في السنن عن ابي هريرة بلفظ ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة ويده مغلولة الي عنقه، وهو عند ابن ابي شيبة، ولفظه ما من امير ثلاثة الا يءتي به يوم القيامة مغلولة يداه الي عنقه اطلقه الحق او اوثقه، وهذه الرواية تدل علي ان ذكر العشرة مثال.
 
    
 ما من يوم اثنين ولا خميس الا ترفع فيه الاعمال الا المتهاجرون رواه الطبراني عن ابي ايوب، وفي الباب احاديث تقدمت في: تعرض.
    
 ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان ينزلان فيقول احدهما اللهم اعط منفقا خلفا ويقول الاخر اللهم اعط ممسكا تلفا.
 رواه البخاري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه () .
    
 ما نحل والد ولدا افضل من ادب حسن.
 رواه الطبراني عن ابن عمر به، وفي لفظ للترمذي والحاكم والبيهقي وغيرهم عن ابن عمر بلفظ ما ورث والد ولدا افضل من ادب حسن.
    
 ما ولد في اهل بيت غلام الا اصبح فيهم عز لم يكن.
 رواه الطبراني في الاوسط عن ابن عمرو ضعيف.
    
 ما لا يدرك كله لا يترك كله.
 هو معني اية ... (فاتقوا الله ما استطعتم) ... ومعني حديث  وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم، وقال النجم لفظ الترجمة قاعدة وليس بحديث.
    
 ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في نفسه وولده وماله حتي يلقي الله وما عليه خطيءة.
 رواه الترمذي وقال حسن صحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 ما يوضع في الميزان يوم القيامة افضل من حسن الخلق وان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم.
 رواه الطبراني عن ابي الدرداء وهو عند ابي داود والترمذي بلفظ ما من شء في الميزان اثقل من حسن الخلق وفي الباب غير ذلك.
    
 مثل الرجل الذي يصيب المال من الحرام ثم يتصدق به لم يقبل منه الا كما يتقبل من الزانية التي تزني ثم تتصدق به علي المرضي.
 رواه الديلمي عن الحسين بن علي، وفي معناه: ومطعمة الايتام من كد فرجها ... لك الويل لا تزني ولا تتصدقي 
    
 مثل العالم الذي يعلم الناس الخير وينسي نفسه كمثل السراج يضء للناس ويحرق نفسه.
 رواه الطبراني في الكبير والضياء في المختارة عن حذيفة.
    
 مثل العلماء في الارض مثل النجوم في السماء اذا ظهرت ساروا بها واذا توارت عنهم تاهوا.
 رواه الامام احمد في الزهد عن ابي الدرداء موقوفا وفي المرفوع ان مثل العلماء في الارض كمثل النجوم في السماء يهتدي بها في ظلمات البر والبحر فاذا انطمست اوشك ان تضل الهداة، قال النجم وضلال الهداة ابلغ من ضلال المهتدين لانهم اذا ضلوا ضل من يهتدي بهم، كما ان دليل القافلة اذا ضل ضلوا كلهم.
    
 مثل القلب كمثل ريشة بارض فلاة تقلبها الرياح.
 رواه البيهقي وابن النجار عن انس به، وروي الحاكم والبيهقي كلاهما عن ابي عبيدة بن الجراح مثل القلب مثل العصفور فيقلب كل ساعة، ورواه الامام احمد والحاكم وقال علي شرط البخاري عن المقداد بن الاسود مثل القلب في تقلبه كالقدر اذا استجمعت غليانا.
    
 مثل الذي يعود في صدقته كمثل الكلب يعود في قيءه.
 رواه ابو يعلي عن عمر به، وعند مسلم والنساءي وابن ماجه عن ابن عباس بلفظ مثل الذي يتصدق ثم يرجع في صدقته كمثل الكلب يقء ثم يعود في قيءه فياكله، ورواه الامام احمد عن ابي هريرة بلفظ مثل الذي يعود في عطيته كمثل الكلب
 ياكل حتي اذا شبع قاء ثم عاد فيه فاكله.
    
 مثل المراة الصالحة في النساء كمثل الغراب الاعصم من ماءة غراب.
 قيل: ما الاعصم؟ قال: الذي احدي رجليه بيضاء.
 رواه ابن ماجه في الكبير عن ابي امامة بسند ضعيف، وروي الامام احمد والنساءي عن عمرو بن العاص بسند صحيح قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمر الظهران فاذا بغربان كثيرة فيها غراب اعصم، احمر المنقار فقال صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة من النساء الا مثل هذا الغراب في هذه الغربان.
 وروي الطبراني في الكبير عن عبادة بن الصامت
 
 مثل المراة المءمنة كمثل الغراب الابلق في غربان سود، لا ثانية لها ولا شبه لها ومثل المراة السوء كمثل بيت مزوق ظهره خرب جوفه كظلمة لا نور لها يوم القيامة، والله اني لاخشي ان لا تقوم امراة عن فراش زوجها مجانبة له الا هي عاصية لله ورسوله.
 وفي معني بعضه ما عند الترمذي وضعفه عن ميمونة بنت سعد مثل الرافلة في الزينة في غير اهلها كمثل ظلمة يوم القيامة لا نور لها.
    
 مثل المءمن كمثل النحلة لا تاكل الا طيبا ولا تضع الا طيبا.
 رواه ابن حبان والطبراني عن ابي رزين.
    
 مثل المءمن مثل النخلة ما اخذت منها من شء نفعك.
 رواه الطبراني عن ابن عمر.
 وروي الشيخان واحمد والترمذي عن ابن عمر بلفظ: ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها وانها مثل المءمن، حدثوني ما هي؟ فوقع الناس في شجر البوادي، ووقع في نفسي انها النخلة، فاستحييت.
 ثم قالوا: حدثنا ما هي يا رسول الله؟ قال: هي النخلة.
 ورواه البخاري بلفظ: اخبروني بشجرة شبه الرجل المسلم، لا يتحات ورقها، تءتي اكلها كل حين.
 ثم قال: هي النخلة.
    
 مثل المءمن كمثل خامة الزرع، من حيث اتتها الريح كفتها،
 فاذا سكنت اعتدلت، وكذلك المءمن يكفا بالبلاء، ومثل الكافر كالارزة () صماء معتدلة حتي يقصمها الله اذا شاء.
 رواه الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه .
    
 مثل الذي يقرا القران مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل الثمرة لا ريح لها وطعمها حلو ومثل المنافق الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مررواه الامام احمد والستة عن ابي موسي، وابو داود والنساءي عن انس رضي الله عنه. 
    
 من احسن فيما بقي، غفر له ما مضي وما بقي، ومن اساء فيما بقي اخذ مما مضي وما بقي.
 قال النجم لم اجده في الحديث المرفوع، وفي معناه ما اخرجه احمد والشيخان وابن ماجه عن ابن مسعود من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في الجاهلية ومن اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر.
    
 من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة.
 رواه الستة عن ابي هريرة.
    
 من اطلع علي بيت قوم بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقءوا عينه.
 رواه احمد ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه، وفي لفظ لابي داود من اطلع في دار قوم بغير اذنهم ففقءوا عينه هدرت، وفي لفظ لاحمد والنساءي من اطلع في بيت قوم بغير اذن ففقءوا عينه فلا دية ولا قصاص.
    
 من اعتق رقبة مسلم اعتق الله بكل عضو منها عضوا من النار حتي فرجه بفرجه.
 رواه الشيخان والترمذي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 من اكل من هذه الشجرة  يعني الثوم  فلا يقربن مسجدنا.
 رواه الشيخان عن ابن عمر رضي الله عنهما.
    
 من بني لله مسجدا قدر مفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة.
 رواه البزار والطبراني وابن حبان عن ابي ذر به، ورواه الترمذي عن انس بلفظ من بني مسجد صغيرا كان او كبيرا بني الله له بيتا في الجنة، وروي احمد والشيخان عن عثمان بلفظ من بني مسجدا يبتغي به وجه الله بني الله له بيتا في الجنة، وفي رواية بني له مثله في الجنة، وروي الطبراني عن ابي هريرة من بني بيتا يعبد الله فيه بني الله له بيتا في الجنة من در وياقوت، وعند الترمذي باسناد حسن واللفظ له وابن خزيمة والبيهقي عن ابي هريرة ان مما يلحق المءمن من عمله وحسناته بعد موته علما علمه ونشره وولدا صالحا تركه او مصحفا ورثه او مسجدا بناه او بيتا لابن سبيل بناه او نهرا اجراه او صدقة اخرجها من ماله في صحته وحياته تلحقه بعد موته () . 
    
 من تعلم لله وعلم لله كتب في ملكوت السماوات عظيما.
 رواه الديلمي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما.
    
 من ولد له مولود فسماه محمدا تبركا به كان هو ومولوده في الجنة.
 رواه ابن عساكر عن ابي امامة مرفوعا، قال السيوطي في مختصر الموضوعات هذا امثل حديث ورد في هذا الباب واسناده حسن.
    
 من تعلم العلم ليباهي به العلماء او يماري به السفهاء فهو في النار رواه الطبراني عن ابي هريرة بلفظ من تعلم العلم ليباهي به العلماء ادخله الله جهنم.
    
 من جاءه من اخيه معروف من غير اشراف ولا مسالة فليقبله ولا يرده فانما هو رزق ساقه الله اليه.
 رواه الامام احمد والحاكم والطبراني وابو نعيم والبيهقي والبغوي، وروي الشيخان والنساءي عن عمر قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيني العطاء فاقول اعطه من هو افقر اليه مني قال فقال خذه اذا جاءك من هذا المال شء وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه فتموله فان شءت فكله وان شءت تصدق به وما لا فلا تتبعه نفسك، قال سالم بن عبد الله بن عمر فلاجل ذلك كان عبد الله لا يسال احدا شيءا ولا يرد شيءا اعطيه، ومن كلام الصوفية من اعطي ولم يقبل سال ولم يعطي، ومن ادابهم انهم لا يسالون ولا يردون، قال النجم: ولنا في المعني:
 اقطع اطماعك عن كل نوال ... من غير الملك الكبير المتعال
 ما ساق اليك فتي من رزق ... فاقبله اذا اتاك من غير سءال
    
 من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة.
 رواه احمد والستة عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما.
    
 من حج فلم يرفث  وفي لفظ من حج البيت  وفي اخر من حج لله فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه، وفي لفظ خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
 رواه احمد والنساءي وابن ماجه والشيخان عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 من حرم وارثا ميراثه حرمه الله الجنة قال النجم لم اقف عليه
 
 بهذا اللفظ، لكن عند ابن ماجه عن انس من قطع ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة، ورواه البيهقي عن ابي هريرة بلفظ من قطع ميراثا فرضه الله ورسوله قطع الله به ميراثه في الجنة.
    
 من خاف ادلج ومن ادلج بلغ المنزل الا ان سلعة الله غالية الا ان سلعة الله الجنة.
 رواه ابو داود والترمذي وحسنه والحاكم وصححه والبيهقي عن ابي بن كعب.
    
 من خاف سلم ومن جهل ندم.
 هو من الحكم وليس بحديث.
 ومعناه: من خاف حذر فسلم، ومن جهل فاغتر ولم يخف ندم.
 ويءدي معناه ما عند الخطيب في تلخيص المتشابه عن انس: من خاف شيءا حذره، ومن رجا شيءا عمل له ومن ايقن بالخلف جاد بالعطية.
    
 من خاف الله خوف الله منه كل شء، ومن لم يخف الله خوفه
 الله من كل شء.
 رواه ابو الشيخ والديلمي والقضاعي عن واثلة بن الاسقع.
 واخرجه العسكري عن ابن مسعود من قوله، قال المنذري: ورفعه منكر.
 واخرجه الرافعي عن ابن عمر.
 وقال عمر بن عبد العزيز: من خاف الله اخاف الله منه كل شء، ومن لم يخف الله خاف من كل شء.
 والفضيل بن عياض: ان خفت الله لم يضرك احد، وان خفت غير الله لم ينفعك احد.
 وفي لفظ: من خاف الله لم يضره احد، ومن خاف غير الله لم ينفعه احد.
 ويحيي بن معاذ الرازي: علي قدر حبك الله يحبك الخلق، وعلي قدر خوفك من الله يهابك الخلق، وعلي قدر شغلك بامر الله يشغل في امرك الخلق  اخرجها البيهقي رضي الله عنه في الشعب.
    
 من لم ياخذ من شاربه فليس منا.
 رواه احمد والترمذي وصححه والنساءي بسند قوي عن زيد بن ارقم.
  حرف النون
    
 النادر لا حكم له.
 قال النجم ليس بحديث بل هو قاعدة ذكرها صاحب المهذب في تعليل غسل ما تحت الشعر الكثيف من الحاجب والشارب
 
 واللحية للمراة فان الشعر في هذه المواضع يخف في الغالب وان كثف فحكمه حكم الكثيف فيجب غسله، وقال النووي هذه العبارة مشهورة في استعمال العلماء ومعناها عندهم لم يكن للنادر حكم يخالف الغالب بل حكمه حكمه.
    
 الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم.
 من قول عمر بن الخطاب كما قاله الحافظ الصريفيني، وقال محمد بن ايوب ارتحلت الي يحيي الغساني من اجله، وقيل انه قول علي بن ابي طالب، قال القاري وهو الاشهر الاظهر انتهي.
    
 الناس بلاء للناس.
 قال النجم لم اقف عليه في الحديث، ومعناه قوله تعالي ... (وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون) ...
    
 الناس علي دين مليكهم  او ملوكهم.
 قال في المقاصد لا اعرفه حديثا، وهو قريب مما قبله، وروينا عن الفضيل انه قال لو كانت لي دعوة صالحة لرايت السلطان احق بها اذ بصلاحه صلاح الرعية وبفساده فسادهم ويتايد بما للطبراني في الكبير والاوسط عن ابي امامة مرفوعا لا تسبوا الاءمة وادعوا لهم بالصلاح فان صلاحهم لكم صلاح، وللبيهقي عن كعب الاحبار قال ان لكل زمان ملكا يبعثه الله علي نحو قلوب اهله فاذا اراد صلاحهم بعث عليهم مصلحا واذا اراد هلكتهم بعث فيهم مترفيهم  الي غير ذلك مما بينه السخاوي وفي مفاخر الملوك، ومنه قول القاسم بن مخيمرة انما زمانكم سلطانكم فاذا صلح سلطانكم صلح زمانكم واذا فسد سلطانكم فسد زمانكم، قال النجم قلت والاظهر في معني الترجمة ان الناس يميلون الي هوي السلطان فان رغب السلطان في نوع من العلم مال الناس اليه او في نوع من الاداب والعلاجات كالفروسية والرمي صاروا اليه، ثم قال واظهر ما في معناه قول عمر بن عبد العزيز انما السلطان سوق فما راج عنده حمل اليه، ونقل السخاوي عن ثالث المجالسة ان عمر بن الخطاب لما جء بتاج كسري وسواريه جعل يقلبه بعود في يده ويقول والله ان الذي ادي هذا لامين فقال له رجل يا امير المءمنين انت امين الله يءدن اليك ما اديت الي الله فان خنت خانوا
 
 وتقدم كما تكونوا يولي عليكم.
    
 الناس بالناس.
 قال في التمييز ليس بحديث بل هو معني الحديث الصحيح امتي كالبنيان يشد بعضه بعضا، وقال النجم الناس بالناس والكل بالله ويشهد له قوله تعالي ... (سنشد عضدك باخيك) ... وفي معناه ما تقدم المرء كثير باخيه قال وليس بحديث.
    
 الناس مجزيون باعمالهم.
 تقدم في: الجزاء من جنس العمل.
    
 الناس معادن كمعادن الذهب والفضة.
 رواه العسكري عن ابي هريرة رفعه، واخرجه الطيالسي وابن منيع والحرث والبيهقي عن ابي هريرة في حديث اخر لفظه الناس معادن في الخير والشر خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا، وللديلمي عن ابن عباس رفعه الناس معادن والعرق دساس وادب السوء كعرق السوء، وكثير من العامة يورده بلفظ للخير معادن.
    
 الناس مءتمنون علي انسابهم.
 تقدم قريبا انه من قول مالك بلفظ المءمن مءتمن علي نسبه.
    
 الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا.
 هو من قول علي بن ابي طالب لكن عزاه الشعراني في الطبقات لسهل التستري، ولفظه في ترجمته ومن كلامه الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا واذا ماتوا ندموا واذا ندموا لم تنفعهم ندامتهم انتهي.
    
 الناس كلهم موتي الا العالمون، والعالمون كلهم هلكي الا العاملون، والعاملون كلهم غرقي الا المخلصون، والمخلصون علي خطر عظيم.
 وبعضهم يرويه " هلكي " في الكل، وبعضهم يرويه " موتي " في الكل.
 قال الصغاني وهذا حديث مفتري ملحون، والصواب في الاعراب " العالمين " و " العاملين " و " المخلصين " انتهي.
 واقول فيه ان السيوطي نقل في النكت عن ابي حبان ان الابدال في الاستثناء الموجب لغة لبعض العرب، وخرج عليها قوله تعالي ... (فشربوا منه الا قليل) ... انتهي.
 وعليه، ف " العالمون " وما بعده بدل مما قبله.
    
 نبات الشعر في الانف امان من الجذام قال في اللالء
 
 اخرجه الطبراني في الاوسط من جهة ابي الربيع السمان عن هشام عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها مرفوعا، وقال عروة لم يروه عن هشام الا ابو الربيع، وقال المناوي نقلا عن الذهبي انه باطل.
    
 نبذ القمل يورث النسيان.
 اورده ابن عدي في حديث مرفوع شديد الوهي والضعف، وفي سنده الحكيم بن عبد الله الايلي متهم بالوضع، ولفظه: ست تورث النسيان سءر الفار والقاء القملة وهي حية والبول في الماء الراكد وقطع القطار ومضغ العلك واكل التفاح الحامض.
 واعتمده الجاحظ حيث قال: وفي الحديث ان اكل الحامض وسءر الفار ونبذ القمل يورث النسيان.
 قال وفي اخر: ان الذي يلقي القملة لا يكفي الهم، وتزعم العامة ان لبس النعال السود يورث النسيان.
 قال ابن الجوزي: وقد يورث النسيان اشياء بالخاصية مثل الحجامة في النقرة، واكل الكزبرة رطبة، والتفاح الحامض، والمشي بين جملين مقطورين، وكثرة الهم، وقراءة الواح القبور، والنظر الي الماء الداءم، والبول فيه، والنظر الي المصلوب، ونبذ القمل، واكل سءر الفار.
 انتهي.
 قال في المقاصد ولا يصح في المرفوع من ذلك شء.
 وذكر الخطيب عن ابراهيم بن المختار انه قال خمس تورث النسيان: اكل التفاح، وشرب سءر الفار، والحجامة في النقرة، والقاء القمل، والبول في الماء الراكد، وعليكم باللبان فانه يشجع القلب ويذهب بالنسيان.
 وعن ابن شهاب قال التفاح يورث النسيان، وفي رواية عنه انه كان يكره اكل التفاح وسءر الفار ويقول انه ينسي، وكان يشرب العسل ويقول انه يذكي، وفي رواية عنه ما اكلت تفاحا ولا جلدة منذ عالجت الحفظ لكن في فتاوي قاضيخان من الحنفية: لا باس بطرح القملة حية، والادب ان يقتلها، ولذا قيل ان المصلي اذا وجد في ثوبه قملة او برغوثا ولم يسلك الاولي وهو تغافله عنها، فالادب ان يلقها بيده او يمسكها حتي يفرغ.
 وذكر فقهاءنا الشافعية ان الاولي قتلها.
 ويجوز القاءها حية كالبرغوث في غير المسجد لما
 
 رواه احمد بسند صحيح عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه رفعه: اذا وجد احدكم القملة في المسجد فليصرها في ثوبه حتي يخرج من المسجد، وليس في ذلك ما يقتضي
 ان القاءها حية لا يورث النسيان.
 وعن شيخ قرشي من اهل مكة انه قال: وجد رجل في ثوبه قملة فاخذها ليطرحها في المسجد فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تفعل ردها في ثوبك حتي تخرج من المسجد.
 ورواه الحرث، وقال البيهقي مرسل حسن، ثم روي عن ابن مسعود انه راي قملة في ثوب رجل في المسجد فاخذها فدفنها في الحصي ثم قال ... (الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا) ... ، قال ويذكر عن مجاهد نحوه، وعن ابن المسيب يدفنها كالنخامة.
 وفي ذلك حديث رواه البزار والطبراني في الاوسط عن ابي هريرة رفعه: اذا وجد احدكم القملة في المسجد فليدفنها.
 وممن كان يقتل القمل والبراغيث في الصلاة في المسجد معاذ بن جبل.
 وعن الحسن: لا باس بقتل القملة في الصلاة.
 ولكن لا يثبت.
 وقال السخاوي: وكان النهي عن القاءها في المسجد: طرحها فيه بدون دفن.
    
 النبي لا يءلف تحت الارض.
 لا اصل له وممن صرح ببطلانه الديريني في الدرر الملتقطة، لكنه قال انه منقول عن علماء اهل الكتاب كعبد الله بن سلام وكعب الاحبار، وفي سابع المجالسة للدينوري انه قال كان كرز مجتهدا في العبادة فقيل له الا تريح نفسك ساعة قال كم بلغك عمر الدنيا قالوا سبعة الاف سنة قال وكم بلغكم مقدار يوم القيامة قالوا خمسون الف سنة قال افيعجز احدكم ان يعمل سبع يومه حتي يامن من ذلك اليوم، وقال في المقاصد في حديث الترجمة ولا يصح بل كل ما ورد مما فيه تحديد لوقت يوم القيامة علي التعيين فاما ان يكون لا اصل له ك " ان احسنت امتي فلها يوم وان اساءت فنصف يوم "، او لا يثبت اسناده كما رواه الديلمي عن انس الدنيا كلها سبعة ايام من ايام الاخرة وذلك قول الله تعالي ... (وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون) ... ".
 وعن ابن زمل الجهني رفعه الدنيا سبعة الاف سنة انا في اخرها الفا لا نبي بعدي ولا امة بعد امتي وما اورده
 
 ابو جعفر الطبري في مقدم تاريخه عن ابن عباس من قوله الدنيا جمعة من جمع الاخرة كل يوم الف سنة، وعلي تقدير صحته فالاخبار الثابتة في الصحيحين كما قال شيخنا تقتضي ان تكون مدة هذه الامة نحو الربع او الخمس من اليوم لما ثبت في حديث ابن عمر انما اجلكم في من مضي قبلكم كما بين صلاة العصر وغروب الشمس الحديث بمعناه، قال فاذا ضم هذا الي قول ابن عباس زاد علي الالف زيادة كثيرة.
 والحق ان ذلك لا يعلم حقيقته الا الله تعالي، واما حديث سعد بن ابي وقاص اني لارجو ان لا يعجز الله امتي ان يءخرهم الي نصف يوم وقيل لسعد كم نصف اليوم قال خمسماءة سنة الذي اخرجه ابو داود وصححه الحاكم وغيره فقد حقق الله رجاءه صلي الله عليه وسلم وقد بسطته في بعض الاجوبة انتهي، وقد حقق الحافظ السيوطي في الكشف ان مدتها تزيد علي الالف ولا تتجاوز الخمسماءة وناقشه القسطلاني في شرح البخاري.
    
 النبي وصاحباه.
 هو مثل كما في النجم، وقال في المقاصد يقال في اعتضاد المرء بصاحبه معناه صحيح، قال البخاري في تفسير ... (كزرع اخرج شطاه) ... شطا السنبل ينبت الحبة عشرا او ثمانية فيقوي بعضه ببعض فذلك قوله تعالي ... فازره) ... قواه ولو كانت واحدة لم تقم علي ساق وهو مثل ضربه الله تعالي للنبي صلي الله عليه وسلم اذ خرج وحده ثم قواه باصحابه كما قوي الحبة بما ينبت منها ومثله سنشد عضدك باخيك، والمءمن كثير باخيه.
    
 الندم توبة.
 رواه الطبراني في الكبير وابو نعيم عن ابي سعيد الانصاري مرفوعا بزيادة والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له، وسنده ضعيف، ورواه ابن ماجه عن مغفل قال دخلت مع ابي علي ابن مسعود فسمعته يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الندم توبة فقال له اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول الندم توبة قال نعم، واخرجه احمد وابن ماجه واخرون عن ابن مسعود وفي سنده اختلاف.
    
 النساء حباءل الشيطان.
 تقدم في: الشباب شعبة من الجنون
 
 رواه في مسند الفردوس عن عقبة بن عامر بلفظ النساء حبالة الشيطان.
    
 النساء ينصر بعضهن بعضا.
 من قول عكرمة، وذكره البخاري في اللباس، لكن من غير نسبته لعكرمة.
  النساء خلقن من ضعف وعورة فاستروا عورتهن بالبيوت واغلبوا علي ضعفهن بالسكون.
 رواه ابن لال عن انس رضي الله تعالي عنه.
    
 النساء مصابيح البيوت ولكن لا تعلموهن.
 هذا يجري علي السنة بعض الناس ولا اصل له.
    
 النسيان طبع الانسان.
 قال في المقاصد لا اعرفه بهذا اللفظ، وللطبراني في الكبير عن ابن عباس رفعه: ما من مسلم الا وله ذنب: تصيبه الفتنة بعد الفتنة ان المءمن نساء، ان ذكر ذكر.
 وفي لفظ " اذا ذكر تذكر.
 وفي رواية له عنه ايضا رفعه: ان المءمن خلق مفتنا، توابا، نساء، اذا ذكر ذكر.
 واخرجه ابو نعيم ايضا.
 وللحكيم الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: لم يذكر الرجل، ولم ينسي؟ فقال: ان علي القلب طخاة كطخاة القمر، فاذا غشيت القلب نسي ابن ادم ما كان يذكر، فاذا انجلت ذكر ما نسي.
 واخرج ابن ابي شيبة عن ابن عباس رضي الله عنهما: لا تاكلوا بشمالكم، ولا تشربوا بشمالكم، فان ادم اكل بشماله فنسي، فاورثه ذلك النسيان.
    
 نصرة الله للعبد خير من نصرته لنفسه.
 قال في التمييز ليس بحديث بل معناه من كلام وهيب بن الورد يقول الله ابن ادم اذا ظلمت فاصبر وارض بنصرتي فان نصرتي خير لك من نصرتك لنفسك، وفي زواءد الزهد عن احمد انه قال بلغني انه مكتوب في التوراة ابن ادم  وذكره، وتقدم
 حديث من دعا علي من ظلمه فقد انتصر وهو يشير الي هذا.
    
 النصر مع الصبر والفرج مع الكرب وان مع العسر يسرا رواه الخطيب عن انس، زاد النجم وعند الطبراني عن ابن عباس يا غلام الا اعلمك
 
 كلمات ينفعك الله بهن احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده امامك تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة واعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك وان الخلاءق لو اجتمعوا علي ان يعطوك شيءا لم يرد الله ان يعطيكه لم يقدروا علي ذلك وانه قد جف القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة واذا سالت فاسال الله واذا استعنت فاستعن بالله واذا اعتصمت فاعتصم بالله واعمل لله بالشكر في اليقين واعلم ان الصبر علي ما يكره خير كثير وان النصر مع الصبر وان الفرج مع الكرب وان مع العسر يسرا، واطال فيه ثم قال وقد اورده النووي في اربعينه من رواية الترمذي وهذا الحديث من الاحاديث التي عليها مدار الاسلام.
    
 نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور.
 رواه احمد والشيخان عن ابن عباس وللشافعي عن محمد بن عمرو مرسلا نصرت بالصبا وكانت عذابا علي من كان قبلي.
    
 النظر الي الوجه الحسن يجلو البصر والنظر الي الوجه القبيح يورث القلح رواه ابو نعيم بسند ضعيف عن جابر بالشطر الاول فقط وبسند اخر اضعف من الاول بالشطر الثاني، قال القاري ويقوي الاول حديث النظر الي المراة الحسناء والخضرة يزيدان في البصر  رواه ابو نعيم عن جابر كما في الجامع الصغير للسيوطي وللديلمي عن عاءشة مرفوعا النظر للوجه الحسن والخضرة والماء يحيي القلب ويجلي عن البصر الغشاوة، وعن ابن عباس مرفوعا النظر الي الوجه القبيح يورث الكلح، وتقدم في: ثلاثة يجلين البصر ما يشهد لذلك.
 والقلح بفتح القاف واللام وبالحاء المهملة صفرة الاسنان، قال النجم ولعله تصحيف وانما هو الكلح
 بالكاف كما في حديث ابن عباس، وهو عبوس الوجه كانه متكبر، ونقل ابن القيم عن شيخه ابن تيمية انه سءل عن حديث النظر الي الوجه الجميل عبادة فاجاب بانه كذب باطل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يروه احد باسناد صحيح، بل هو من الموضوعات ومثله النظر الي الخضرة يزيد في البصر والنظر الي المراة الحسناء يزيد في البصر فانه موضوع كما قاله الصغاني.
 
    
 نظرة في وجه العالم احب الي الله من عباده ستين سنه صياما وقياماكذا في نسخة سمعان بن المهدي عن انس مرفوعا، واورده الديلمي بلا سند عن انس مرفوعا بلفظ النظر الي وجه العالم عبادة وكذا الجلوس معه والاكل والكلام ولا يصح شء من ذلك كله كما سبق ذلك، قال القاري وقد ورد النظر الي وجه علي عبادة  رواه الطبراني والحاكم عن ابن مسعود وعمران ابن الحصين انتهي لكن قال الحاكم صحيح وقال الذهبي انه موضوع باطل، واورده ابن الجوزي في الموضوع، وتعقبه السيوطي بانه ورد من رواية احد عشر صحابيا.
    
 نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ.
 رواه البخاري في صحيحه عن ابن عباس رفعه، وفي رواية عنه مرفوعا نعمتان الناس فيهما متغابنون الصحة والفراغ، وفي الباب عن انس وغيره وكان الحسن البصري يقول ابن ادم نعمتان عظيمتان المغبون فيهما كثير الصحة والفراغ فمهلا مهلا الثواء هنا قليل  اخرجه ابن عساكر، وقال الصحة عند بعضهم الشباب.
 قال والعرب تجعل مكان الصحة الشباب كما قالوا بالقلب الفارغ والشباب المقبل تكسب الاثام وكان يقال ان لم يكن الشغل محمدة كان الفراغ مفسدة، ولا تفرغ قلبك من فكر ولا ولدك من تاديب ولا عبدك من مصلحة فان القلب الفارغ يبحث عن السوء واليد الفارغة تنازع الي الاثام.
 وقال ابو العتاهية
 علمت يا مجاشع بن مسعدة ... ان الشباب والفراغ والجده مفسدة للمرء
 اي مفسدة وفي رواية " مفسدة للدين " بدل " للمرء ".
 وانشد البيهقي في الشعب لابي عصمة محمد السختياني:
 احمدنا () خير بني ادم ... وما علي احمد الا البلاغ
 الناس مغبونون في نعمة ... صحة ابدانهم والفراغ
 وما احسن قول بعض العصريين الغزيين: 
 يا من له نعم علينا سابغة ... وله العطايا والقضايا البالغة
 اشغل بحبك يا قدير قلوبنا ... فالعشق يعرض للقلوب الفارغة
 قال العسكري وسمعت ابن دريد يقول: ان افضل النعم العافية والكفاية فمن عوفي وكفي فقد عظمت عليه النعمة.
 ومن كلمات بعض السلف: سيروا الي الله عرجا ومكاسير، ولا تنتظروا الصحة، فان انتظار الصحة بطالة.
    
 نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها فرب مبلغ اوعي من سامع.
 رواه اصحاب السنن وغيرهم بطرق كثيرة والفاظ مختلفة عن ابن مسعود رضي الله عنه وغيره، ومن الفاظه نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فادها الي من لم يسمعها فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، زاد في كثير من طرقه: ثلاث لا يغل عليهن قلب المءمن: اخلاص العمل لله وطاعة ذوي الامر ولزوم الجماعة  ذكره السيوطي في الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة.
 ثم قال في اوله في كثير من طرقه خطبنا بمسجد الخيف من مني فذكره، ومنها ما رواه احمد وابن ماجه عن انس بلفظ نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم بلغها عني فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه.
    
 نعم السواك الزيتون من شجرة مباركة يطيب الفم ويذهب الحفر هو سواكي وسواك الانبياء من قبلي.
 رواه الطبراني في الاوسط عن معاذ.
    
 نعم سلاح المءمن الصبر والدعاء.
 رواه الديلمي عن ابن عباس.
    
 نعم الشراب العسل يرعي القلب ويذهب برد الصدر.
 رواه الديلمي عن عاءشة رضي الله عنها.
    
 نعم العبد الحجام يذهب الدم ويخفف الصلب ويجلو البصر.
 رواه ابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنه.
    
 نعم العطية كلمة حق تسمعها ثم تحملها الي اخ لك مسلم فتعلمه اياها.
 رواه الطبراني عن ابن عباس بسند ضعيف، وذكره الغزالي في الاحياء بلفظ
 
 العطية ونعم الهدية كلمة حكمة  الحديث.
    
 نعم العون علي الدين قوت سنة رواه الديلمي عن معاوية بن حيدة.
    
 نعم العون علي تقوي الله المال.
 رواه الديلمي عن جابر.
    
 نعم العون المغزل للمراة علي الجلوس في بيتها.
 رواه الديلمي عن ابن عمر رضي الله عنه.
    
 نعم المفتاح الهدية امام الحاجة.
 رواه الديلمي عن عاءشة.
    
 نعم المال الصالح للرجل الصالح.
 رواه احمد وابن منيع عن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه.
    
 نعم الوليمة وليمة ياكل منها الشريف والفقير والوضيع والحر والمملوك.
 رواه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 نعم الادام الخل .
 رواه مسلم والاربعة عن جابر مرفوعا والبيهقي عن جابر ايضا وفيه قصة، ولمسلم والترمذي عن عاءشة كالاول.
 والحاكم عن ام هانء.
 وفيه قصة، وزاد لا يقفر بيت فيه خل، وافرد بعض الحفاظ طرقه، وسببه انه سال اهله الادم فقالوا ما عندنا الا خل فدعا به وجعل ياكل منه ويقول " نعم الادم الخل " مرتين.
 واما " بءس الادم الخل " فلا اصل له.
 واما حديث " ان الله يوكل باكل الخل ملكين يستغفران له حتي يفرغ فقد اخرجه ابن عساكر والديلمي لكن فيه مدلس، كذا في الفتاوي الحديثة.
 وفي مسلم سال عليه السلام اهله الادم فقالوا ما عندنا الا خل فدعا به وجعل ياكل منه ويقول نعم الادم الخل نعم الادم الخل وفي سيرة الحلبي عن جابر بن عبد الله قال اخذني رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم بيدي الي بعض حجر نساءه فدخل ثم اذن لي فدخلت فقال هل من غداء فقالوا نعم فاتي بثلاث اقرصة فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم قرصا فوضعه بين يديه ثم اخذ قرصا فوضعه بين يدي ثم اخذ الثالث فجعل نصفه بين يديه ونصفه بين يدي وقال هل من ادم فقالوا لا الا شء من خل فقال هاتوه ونعم الادم الخل.
 وفي رواية فان الخل
 
 نعم الادام.
 قال جابر فما زلت احب الخل منذ سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي.
    
 نعم الدواء الارز.
 رواه الديلمي عن انس وهو تالف كما في الدرر.
 وكذا قال في اللالء وزاد ان الدارمي ذكر حديث تسبيحه في البطن، وفي رواية للديلمي عن انس رفعه ولا يصح نعم الدواء الارز صحيح سليم من كل داء.
 والله تعالي اعلم.
    
 نعم الامير اذا كان بباب الفقير بءس الفقير اذا كان بباب الامير.
 رواه ابن ماجه بسند ضعيف بمعني الشطر الثاني عن ابي هريرة رفعه، والغزالي بلفظ شرار العلماء الذين ياتون الامراء وخيار الامراء الذين ياتون العلماء، وللديلمي عن عمر بن الخطاب رفعه: ان الله يحب الامراء اذا خالطوا العلماء ويمقت العلماء اذا خالطوا الامراء لان العلماء اذا خالطوا الامراء رغبوا في الدنيا واذا خالطهم الامراء رغبوا في الاخرة.
 وفي ترجمة علي بن الحسين الصندلي من الحنفية ان السلطان ملك شاه قال له لم لا تجء الي فقال اردت ان تكون من خير الملوك حيث تزور العلماء ولا اكون من شر العلماء حيث ازور الملوك.
 وسلف ما من عالم اتي صاحب سلطان طوعا الا كان شريكه في كل لون يعذب به في نار جهنم.
 وكذا سلف الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا ويتبعوا السلطان وفي الشعب للبيهقي وما زاد احد من السلطان قربا الا ازداد من الله بعدا.
 وقال الثوري اذا رايت القاري يلوذ بالسلطان فاعلم انه لص واذا رايته يلوذ بالاغنياء فاعلم انه مراء واياك ان تخدع ويقال لك ترد مظلمة وتدفع عن مظلوم فان هذه خديعة ابليس اتخذها الفقراء سلما وقوله ايضا اني لالقي الرجل ابغضه فيقول لي كيف اصبحت فيلين له قلبي فكيف بمن اكل ثريدهم ووطء بساطهم ومن ثم ورد اللهم لا تجعل لفاجر عندي نعمة يرعاه بها قلبي وقال ابو اسحاق السبيعي من اغناه الله عن ابواب الامراء وابواب الاطباء فهو سعيد.
 وعن بشر بن الحارث انه قال ما اقبح ان يطلب العالم فيقال هو بباب الامير.
 اخرج احمد وغيره عن الفضيل بن عياض قال افة الفقراء العجب واحذروا ابواب
 
 الملوك فانها تزيل النعم فقيل له يا ابا علي كيف تزول النعم قال الرجل يكون عليه من الله نعمة ليست له الي خلق حاجة فاذا دخل علي هءلاء الملوك فراي ما بسط لهم في الدور والخدم استصغر ما هو فيه فتزول النعم، ولقي ابن عمر ناسا خرجوا من عند مروان فقال من اين جءتم قالوا من عند الامير قال فهل كل حق رايتموه تكلمتم به واعنتم عليه وكل منكر رايتموه انكرتموه ورددتموه عليه قالوا لا والله بل يقول ما ينكر فنقول قد اصبت اصلحك الله ثم اذا خرجنا من عنده نقول قاتله الله ما اظلمه وافجره فقال كنا نعد هذا نفاقا لمن كان هكذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 نعم البيت الحمام فانه يذهب بالوسخ ويذكر الاخرة.
 رواه ابن منيع بسند ضعيف عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 وتقدم في حرف الباء من رواية ابن عدي عن ابن عباس بءس البيت الحمام ترفع فيه الاصوات وتكشف فيه العورات وهما محمولان علي حالتين علي فرض صحة بءس البيت الحمام والا فقد نقل في الميزان عن الدارقطني انه قال فيه صالح بن احمد القيراطي البزار متروك كذاب وان ابن عدي خرج الحديث فقال يسرق الحديث ثم ساق له هذا الخبر.
 كذا في شرح المناوي ملخصا.
    
 نعم الصهر القبر.
 قال القاري تبعا للدرر قال الزركشي لم يوجد هكذا، وفي مسند الفردوس عن ابن عباس مرفوعا نعم الكفء القبر للجارية، وبيض له في المسند، قال السيوطي وفي الطيوريات بسنده عن علي بن عبد الله بن عباس انه قال نعم الاختان القبور انتهي.
 وتقدم في: دفن البنات مبسوطا.
    
 نعم صومعة الرجل بيته يكف فيه بصره وسمعه وقلبه ولسانه رواه العسكري عن ابي الدرداء رفعه، والبيهقي موقوفا بلفظ يكف بصره وفرجه واياكم والاسواق فانها تلفي وتلهي.
 وللطبراني عن ابي امامة، والعسكري عن الحسن قال البيوت صوامع المءمنين.
 وله شواهد كثيرة: منها قوله صلي الله عليه وسلم لبعض اصحابه وكن حلسا من احلاس بيتك، وفي لفظ " الزم بيتك ".
 ولابن ابي الدنيا جزء في السكوت
 
 ولزوم البيوت، ومن شواهده ما عند الترمذي وحسنه عن عقبة بن عامر قال يا رسول الله ما النجاة قال ليسعك بيتك وامسك علي دينك وابك علي خطيءتك.
    
 نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه.
 اشتهر في كلام الاصوليين واصحاب المعاني واهل العربية من حديث عمر وبعضهم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم وذكر البهاء السبكي انه لم يظفر به بعد البحث.
 وكذا كثير من اهل اللغة لكن نقل في المقاصد عن الحافظ ابن حجر انه ظفر به في مشكل الحديث لابن قتيبة من غير اسناد.
 وقال في اللالء منهم من يجعله من كلام عمر وقد كثر السءال عنه ولم اقف له علي اصل وسءل بعض شيوخنا الحفاظ عنه فلم يعرفه لكن روي ابو نعيم في الحلية بسند ضعيف عن عبد الله بن الارقم انه قال حضرت عمر عند وفاته مع ابن عباس والمسور بن مخرمة فقال عمر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان سالما شديد الحب لله عز وجل لو كان لا يخاف الله ما عصاه.
 وفي لفظ لو لم يخف الله ما عصاه، وفي رواية قال لو استخلفت سالما مولي ابي حذيفة فسالني ربي ما حملك علي ذلك لقلت ربي سمعت نبيك صلي الله عليه وسلم يقول انه يحب الله حقا من قلبه، وقال الجلال السيوطي في شرح نظم التلخيص كثر سءال الناس عن حديث نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصيه ونسبه بعضهم الي النبي صلي الله عليه وسلم ونسبه ابن مالك في شرح الكفاية وغيره الي عمر قال الشيخ بهاء الدين السبكي لم ار هذا الكلام في شء من كتب الحديث لا مرفوعا ولا موقوفا لا عن عمر ولا عن غيره مع شدة التفحص عنه انتهي، نعم قد روي الديلمي في سالم لا صهيب عن عمر مرفوعا ان معاذ بن جبل امام العلماء يوم القيامة لا يحجبه من الله الا المرسلون وان سالما مولي ابي حذيفة شديد الحب في الله لو لم يخف الله ما عصاه.
 والله اعلم.
    
 نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي انه.
 رواه الامام احمد والترمذي وحسنه عن ابي هريرة رفعه.
 وقال المناوي اسناده صحيح.
 وقال المراد ان استدانه في فضول او في محرم.
 
    
 النكاح سنتي فمن لم يعمل بسنتي فليس مني وتزوجوا فاني مكاثر بكم الامم ومن كان ذا طول فلينكح ومن لم يجد فعليه بالصيام فان الصوم له وجاء.
 رواه ابن ماجه عن عاءشة.
 ويشهد له ما رواه البيهقي عن ابي هريرة بلفظ من احب فطرتي فليستن بسنتي وان من سنتي النكاح.
    
 النياحة علي الميت من امر الجاهلية وان الناءحة اذا لم تتب قبل ان تموت فانها تبعث يوم القيامة عليها سرابيل من قطران ثم يغلي عليها بدروع من لهب النار.
 رواه ابن ماجه عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه.
    
 نهينا عن التجسس.
 رواه ابو داود بسند علي شرط الشيخين عن ابن مسعود رضي الله عنه رفعه.
    
 نية المءمن ابلغ من عمله.
 رواه العسكري في الامثال والبيهقي عن انس مرفوعا.
 قال ابن دحية لا يصح، والبيهقي اسناده ضعيف.
 وله شواهد منها ما اخرجه الطبراني عن سهل بن سعد الساعدي مرفوعا نية المءمن خير من عمله وعمل المنافق خير من نيته وكل يعمل علي نيته فاذا عمل المءمن عملا نار في قلبه نور، وللعسكري بسند ضعيف عن النواس بن سمعان بلفظ نية المءمن خير من عمله ونية الفاجر شر من عمله، وروي الديلمي عن ابي موسي الجملة الاولي، وزاد وان الله عز وجل ليعطي العبد علي نيته ما لا يعطيه علي عمله وذلك لان النية لا رياء فيها.
 قال في المقاصد وهي وان كانت ضعيفة فبمجموعها يتقوي الحديث وقد افردت فيه وفي معناه جزءا انتهي.
 وقال في اللالء حديث نية المءمن خير من عمله اخرجه البيهقي في شعب الايمان عن انس.
 وفي اسناده يوسف بن عطية ضعيف كما قاله ابن دحية.
 وقال النساءي متروك الحديث، وروي من طريق النواس بسند ضعيف.
 قال ابن الملقن في شرح العمدة في معناه تسع تاويلات: منها ان نيته خير من خيرات عمله.
 ومنها ان النية المجردة عن العمل خير من العمل المجرد عنها وقيل انما كانت نية المءمن خيرا من عمله لان مكانها مكان المعرفة اعني
 
 قلب المءمن قال سهل ما خلق الله مكانا اعز واشرف عنده من قلب عبده المءمن وما اعطي كرامة للخلق اعز عنده من معرفة الحق فجعل الاعز في الاعز فما نشا
 من اعز الامكنة يكون اعز مما نشا من غيره قال سهل فتعس عبد اشغل المكان الذي هو اعز الامكنة عنده تعالي بغيره سبحانه، وفي انا عند المنكسرة قلوبهم المندرسة قبورهم وما وسعني ارض ولا سماءي ولكن وسعني قلب عبدي المءمن اشعار بذلك ولانها تفني بخلاف العمل، ولذا قيل الخلود في الجنة والنار جزاء للنية ولانها تسلم عن الرياء بخلاف العمل.
    
 نقطة من دواة عالم احب الي من عرق ماءة ثوب شهيد.
 قال في الذيل موضوع وضعه رتن الهندي
    
 ناكح اليد ملعون.
 قال الرهاوي في حاشية المنار لا اصل له.
    
 نوم العالم عبادة وصمته تسبيح وعمله مضاعف ودعاءه مستجاب.
 رواه البيهقي بسند ضعيف عن عبد الله بن ابي اوفي لكن روي ابو نعيم في الحلية عن سلمان نوم علي علم خير من صلاة علي جهل لان العالم ينوي التقوي علي الطاعة بخلاف الجاهل وقيل نوم الظالم عبادة لانه فيه ترك الظلم.
    
 نعم الطعام الزبيب يشد العصب ويذهب الوصب ويطفء الغضب ويذهب بالبلغم ويصفي اللون ويطيب النكهة.
 قال في الفتاوي الحديثة اخرجه ابن السني وابو نعيم وابن حبان في الضعفاء والخطيب وفي سنده متروك انتهي.
    
 النادم ينتظر التوبة والمعجب ينتظر المقت.
 رواه الطبراني عن ابن عباس، والديلمي عنه بلفظ النادم ينتظر الرحمة والمصر ينتظر المقت وكل عامل سيقدم علي ما سلف منه عند موته وان ملاكها خواتيمها، وفي رواية وان ملاك الامر خواتمه.
    
 النار خلقت للسفهاء الا وان السفهاء هن النساء الا التي اطاعت.
 رواه الطبراني عن ابي امامة رضي الله عنه.
    
 النار ولا العار.
 قال النجم هذا مثل وليس بحديث، ويعارضه
 
 ما سبق عن الحسن: العار خير من النار، وما عند لطبراني عن الفضل بن عياض فضوح الدنيا اهون من فضوح الاخرة، ولعل معني الترجمة ان نار الدنيا وعذابها اهون من ركوب العار فيها.
    
 ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من جهنم.
 رواه الترمذي عن ابي سعيد، وزاد لكل جزء منها خريفا، ورواه الامام احمد والطبراني عن انس ان ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من جهنم ولولا انها اطفءت بالماء مرتين ما انتفعتم بها وانها لتدعوا الله ان لا يعيدها فيها.
    
 الناس اعداء ما جهلوا.
 رواه ابو نعيم عن ذي النون المصري قال الناس اعداء ما جهلوا وحساد ما منعوا ومن جهل قدره ستره، وفي التنزيل اذا لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم.
 والله اعلم.
    
 الناس رجلان عالم ومتعلم ولا خير فيما سواهما.
 رواه الطبراني عن ابن مسعود، ورواه الديلمي عن ابن عباس الناس عالم ومتعلم ولا خير فيما بينهما من الناس وروي ابن ماجه عن ابي امامة العالم والمتعلم شريكان في الخير ولا خير في ساءر الناس اي في بقيتهم بعدهما.
    
 الناس كاسنان المشط.
 اخرجه الديلمي عن سهل بن سعد زاد وانما يتفاضلون بالعافية فلا تصحبن احدا لا يري لك من الفضل مثل ما تري له وله عن انس الناس مستوون كاسنان المشط ليس لاحد علي احد فضل الا بتقوي الله.
    
 الناس ولد ادم وادم من تراب.
 رواه ابن سعد عن ابي هريرة به، وعند ابي داود والترمذي وحسنه واللفظ له عنه لينتهين اقوام يفتخرون باباءهم الذين ماتوا انما هم فحم جهنم او ليكونن اهون علي الله من الجعل الذي يدهن الخري بانفه ان الله تعالي اذهب عنكم عيبة الجاهلية وفخريتها بالاباء انما هو مءمن تقي وفاجر شقي الناس بنو ادم وادم خلق من تراب، رواه احمد والبيهقي عن عقبة بن عامر
 بلفظ ان انسابكم هذه ليست بنساب علي احد، وانما انتم ولد ادم، وفي لفظ ان
 
 انسابكم ليس نسبة علي احد كلكم بنو ادم طف الصاع لم تملوه ليس لاحد علي احد فضل الا بدين او بتقوي او عمل صالح حسب الرجل ان يكون فاحشا بذيءا بخيلا.
    
 الناس تحت كنف الله فاذا اراد الله فضيحة عبد اخرجه من تحت كنفه.
 رواه الديلمي عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه.
    
 الناس يعملون علي قدر عقولهم.
 رواه الديلمي عن معاوية بلفظ الناس يعملون الخير علي قدر عقولهم، وعند ابي الشيخ عن قرة بن اياس المزني بلفظ الناس يعملون الخير وانما يجزون علي قدر عقولهم.
    
 الناس اليوم شجرة ذات جني ويوشك الناس ان يعودوا كشجرة ذات شوك ان ناقدتهم نقدوك وان تركتهم لم يتركوك وان هربت منهم طلبوك تقرضهم من عرضك ليوم فاقتك.
 كذلك هو عند الديلمي عن ابي امامة، وفي الاحياء عن ابي الدرداء انه قال كان الناس ورقا لا شوك فيه فالناس الان شوك لا ورق فيه.
    
 الناقد بصير.
 رواه الاصبهاني في الترغيب عن ابن المبارك انه اشتري فرسا باربعة الاف فانفذها الي طرسوس فقيل له لو اشتري بدله عشرة افراس فقال الناقد بصير.
    
 النذر لا يقدم شيءا ولا يءخره انما هو شء يستخرج به من الشحيح.
 متفق عليه عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه.
    
 نزل الحق علي لسان عمر وقلبه ورضيت لامتي ما رضي لهم عمر رواه الديلمي عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه.
    
 نزلت سورة الكهف جملة معها سبعون الفا من الملاءكة.
 رواه الديلمي عن انس رضي الله تعالي عنه.
    
 النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي.
 رواه ابو يعلي عن مسلمة بن الاكوع، تقدم في: الكواكب امان لاهل السماء بابسط وقال النجم وعند احمد ومسلم عن ابي موسي: النجوم امنة لاهل السماء فاذا ذهبت النجوم
 
 اتي السماء ما توعد، وانا امنة لاصحابي فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون واصحابي امنة لامتي فاذا ذهبت اصحابي اتي امتي ما يوعدون.
    
 النساء شقاءق الرجال.
 رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه عن عاءشة قالت سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجد بللا ولا يذكر احتلاما قال يغتسل.
 وعن الرجل يري انه قد احتلم ولم يجد بللا قال لا غسل عليه.
 قالت ام سلمة يا رسول الله هل علي المراة تري ذلك غسل؟ قال نعم ان النساء شقاءق الرجال  ضعفه الترمذي وعبد الحق والنووي وغيرهم وحسنه بعضهم.
    
 النظر الي الكعبة عبادة والنظر الي وجه الوالدين عبادة والنظر في كتاب الله عبادة.
 رواه الديلمي عن عاءشة وروي ابو نعيم عن عاءشة النظر في ثلاثة اشياء عبادة في وجه الابوين وفي المصحف وفي البحر.
    
 النظر في مراة الحجام دناءة.
 رواه الديلمي عن انس قال النجم والمعني تنزيه النفس عن الطمع فيما في ايدي الناس ولو كان اقل شء ليتم بذلك كرمه كما تقدم في الحديث شرف المءمن قيامه بالليل وعزه استغناءه عما في ايدي الناس وكذلك استغنوا عن الناس ولو بشوص السواك.
    
 نظر الرجل الي اخيه المسلم حبا وشوقا له خير من اعتكاف سنة في مسجدي.
 رواه ابن لال عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه.
    
 النفخ في الطعام يذهب البركة.
 رواه الديلمي عن عاءشة.
    
 نفقة الرجل علي اهله صدقة.
 متفق عليه عن ابن مسعود.
    
 ننقصها من اطرافها ذهاب العلماء.
 رواه الديلمي عن ابي هريرة.
    
 النظرة سهم من سهام ابليس من تركها من مخافة الله اعطاه الله ايمانا يجد حلاوته في قلبه.
 رواه الحاكم وصححه واقره العراقي وضعفه المنذري عن حذيفة.
 واخرجه الطبراني عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ربه عز وجل: النظرة سهم مسموم من سهام ابليس، من تركها من مخافتي ابدلته ايمانا يجد حلاوته
 
 في قلبه ومن شواهده ما عند البيهقي وغيره، قال المنذري ورواتهم لا اعلم فيهم مجروحا.
 عن ابن مسعود: الاثم حراز القلوب، وما من نظرة الا وللشيطان فيها مطمع.
 والله اعلم.
    
 نوم العالم عبادة.
 ذكره الغزالي في الاحياء حديثا في كتاب الاوراد بزيادة ونفسه تسبيح ولم يذكر له صحابيا ولا مخرجا، وكذا العراقي في تخريجه وانما قال المعروف فيه الصاءم بدل العالم كما تقدم في: الصوم انتهي، وقال فيه هناك رويناه عن عبد الله بن عمر بسند ضعيف ولعله عبد الله بن عمرو قال ورواه الديلمي في مسند الفردوس من حديث عبد الله بن ابي اوفي وفيه سليمان بن عمرو النخعي احد الكذابين انتهي، وقال النجم نوم العالم عبادة ونفسه تسبيح وعمله مضاعف ودعاءه مستجاب  رواه الديلمي عن عبد الله بن ابي اوفي وذكره في الجامع الصغير عنه بزيادة وذنبه مغفور.
    
 نوم المريض علي فراشه عبادة وصياحه تهليل وانينه تسبيح.
 رواه الديلمي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه.
    
 نوم علي علم خير من صلاة علي جهل.
 ابو نعيم عن سلمان.
    
 النوم اخو الموت.
 رواه البزار والطبراني والبيهقي باسناد صحيح عن جابر قال قيل: يا رسول الله اينام اهل الجنة قال: لا، النوم اخو الموت، واهل الجنة لا يموتون ولا ينامون.
 لكن لفظ البيهقي عن جابر كما في الجامع الكبير النوم اخو الموت، ولا يموت اهل الجنة.
    
 نوروا بالفجر فانه اعظم للاجر.
 رواه الديلمي عن رافع بن خديج.
    
 النيل والفرات وسيحان وجيحان من انهار الجنة.
 رواه الديلمي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه به
  حرف الهاء
    
 هاروت وماروت وقصتهما مع الزهرة.
 اخرجه احمد وابن حبان
 
 وابن السنا واخرون عن ابن عمر مرفوعا.
 وفي سنده موسي بن جبير قال فيه ابن القطان لا يعرف حاله، وقال ابن حبان انه يخطء ويخالف.
 لكن تابعه معاوية ابن صالح فرواه بنحوه عن نافع كما اخرجه ابن جرير في تفسيره.
 واول الحديث ان ادم عليه الصلاة والسلام لما اهبط الي الارض قالت الملاءكة اي رب اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون قالوا ربنا نحن اطوع لك من بني ادم قال الله لملاءكته هلموا ملكين من الملاءكة فتمثلت لهما فنظر كيف يعملان قالوا ربنا هاروت وماروت قال فاهبطا الي الارض فتمثلت لهما الزهرة امراة في احسن البشر فجااها يسالانها نفسها فقالت لا والله حتي تكلما بهذه الكلمة من الاشراك قالا والله لا نشرك بالله ابدا فذهبت عنهما ثم رجعت اليهما ومعها صبي تحمله فسالاها نفسها فقالت لا والله حتي تقتلا هذا الصبي فقالا والله لا نقتله ابدا فذهبت ثم رجعت بقدح من الخمر تحمله فسالاها نفسها فقالت لا والله حتي تشربا هذا الخمر فشربا فسكرا فوقعا عليها وقتلا الصبي فلما افاقا قالت المراة والله ما تركتما من شء ابيتماه علي الا فعلتماه حين سكرتما فخيرا عند ذلك بين عذاب الدنيا وعذاب الاخرة فاختارا عذاب الدنيا.
 قال وممن صحح هذه القصة السيوطي ولا عبرة بمن انكرها كالرازي والقرطبي فانهم ليسوا في مرتبة المصححين رواية ولا دراية، ولابي نعيم في عمل اليوم والليلة عن علي قال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الزهرة وقال انها فتنت الملكين، واخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة والطبراني بزيادة لعن الله سهيلا فانه كان عشارا وروي ابن السني ايضا عن ابن عمر انه كان اذا نظر لها قذفها.
 وعن ابن عباس ايضا انه قال هذه الكوكبة يعني الزهرة كانت تدعي في قومها بيدخت وذكره المنذري في الترغيب والترهيب ثم قال وقيل ان الصحيح وقفه علي كعب، وتبعه البيهقي فقال الصحيح انه من قول كعب رضي الله تعالي عنه.
    
 الهدية لمن حضر وكذا الهدية مشتركة لااصل لهما هكذا
 
 لكنهما بمعني حديث من اهديت له هدية، وتقدم.
    
 الهدية تذهب بالسمع والقلب.
 رواه الطبراني عن عصمة بن مالك به واخرجه الديلمي عن انس بلفظ بالسمع والبصر، وله عن ابن عباس الهدية تعود.
    
 الهدي الصالح والسمت والاقتصاد جزء من سبعين جزءا من النبوة.
 رواه البخاري في الادب المفرد عن ابن عباس وهو عند الديلمي ولفظه الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة ولا معارض بينهما ان صحت الرواية لان هذا محمول علي كمال هذه الاخلاق ونهاياتها والاول محمول علي اواءلها وبدايتها.
    
 هذا امر بيت بليل.
 قال النجم وقع في كلام ابي جهل في قصة الصحيفة ثم سار مثلا او كان مثلا فجري علي لسان ابي جهل.
    
 هذا ورع مظلم.
 كلام يجري مجري المثل يقال لمن تورع في الامور المحتملة وليس له اصل في الحديث المرفوع، وانما ذكره الخلال وغيره عن
 احمد بن حنبل انه قال لمن استاذنه في ان يكتب من محبرة بين يديه  راجع النجم
    
 هذه بتلك.
 رواه احمد عن عاءشة قالت كنت مع النبي عليه الصلاة والسلام في سفر فسابقته فسبقته علي رجلي فلما حملت اللحم سابقته فسبقني فقال هذه بتلك.
    
 هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين  يعني ابا بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما.
 رواه الترمذي عن انس وعن علي رضي الله تعالي عنهما.
    
 هرم ابن حبان في مجء سحابة عند الفراغ من دفنه.
 رواه احمد عن الحسن ان هرما مات في غزاة له يوم صاءف فلما فرغ من دفنه جاءت سحابة حتي كانت حيال القبر فرشت القبر حتي روي لا يجاوز قطرة ثم عادت عودها علي بدءها واخرجه ابنه في زواءده عن مخلد ورواه ابو نعيم بلفظ
 
 مات هرم في يوم صاءف شديد الحر فلما نفضوا ايديهم عن قبره جاءت سحابة تسير حتي قامت علي قبره فلم تكن اطول منه ولا اقصر منه رشته حتي روته ثم انصرفت، وفي لفظ له اخر لما مات جاءت سحابة فاظلت سريره فلما دفن رشت علي القبر فما اصابت حول القبر شيءا، وله عن قتادة قال امطر قبر هرم من يومه وانبت العشب من يومه.
    
 هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم.
 رواه البخاري عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص قال راي سعد ان له فضلا علي من دونه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره النبي صلي الله عليه وسلم، واخرجه احمد عن سعد بلفظ قال قلت يا رسول الله الرجل يكون حامية القوم ايكون سهمه وسهم غيره سواء قال ثكلتك امك ابن ام سعد وهل ترزقون وتنصرون الا
 بضعفاءكم، ورواه ابو نعيم عن سعد وهل تنصرون الا بضعفاءكم بدعوتهم واخلاصهم، ورواه النساءي وغيره عن سعد انه ظن ان له فضلا علي من دونه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم انما ينصر الله هذه الامة بضعيفها بدعاءهم وصلاتهم واخلاصهم.
 والله اعلم.
    
 هلا بكرا تلاعبها وتلاعبك.
 رواه الشيخان عن جابر رضي الله عنه.
    
 هلكت الرجال حين اطاعت النساء.
 رواه الحاكم وقال صحيح الاسناد، وروي احمد عن ابي بكرة انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم اتاه بشير يبشره جند له علي عدوهم وراسه في حجر عاءشة رضي الله تعالي عنها فقام فخر ساجدا ثم انشا يسال البشير فاخبره انه ولي امرهم امراة فقال النبي صلي الله عليه وسلم الان هلكت الرجال حين اطاعت النساء  قاله ثلاثا، وشاهده حديث لن يفلح قوم تملكهم امراة، وفي لفظ ولوا امرهم امراة، وتقدم.
    
 هلاك امتي عالم فاجر وعابد جاهل.
 قال في المختصر لم يوجد.
    
 هل اصابك من هذه الرحمة شء فقال نعم المسءول جبريل
 
 والساءل له نبينا محمد صلي الله عليه وسلم هذا باطل لا اصل له كما نبه علي ذلك جلال الدين السيوطي في كتابه المسمي بما رواه الخواص في تكذيب القصاص، وعبارته في خطبته وقد استفتيت في هذه الايام في رجل من القصاص يورد في مجلس ميعاده احاديث ويعزوها الي النبي صلي الله عليه وسلم جازما بها ولا اصل لها عنه بل منها ما اشتهر في كتب بعض ارباب الفنون ولا اصل له عند المحدثين ومنها ما هو باطل مكذوب: من ذلك انه روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجبريل حين نزل قوله تعالي ... (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) ... هل اصابك من هذه الرحمة شء قال نعم خلق الله قبلي الوفا من الملاءكة كلهم سمي جبريل
 ويقول تعالي لكل منهم من انا فلا يعرف الجواب فيذوب فلما خلقني وقال لي من انا قال لي نورك يا محمد قل انت الله الذي لا اله الا انت  الي اخره.
 قال هو من الكذب المفتري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تجوز حكايته الا لبيان انه مفتري استغفر الله من ذلك انتهي.
    
 هما جنتك ونارك.
 قاله لرجل قال يا رسول الله ما حق الوالدين علي ولدهما  رواه ابن ماجه عن ابي امامة رفعه.
    
 الهم نصف الهرم.
 رواه الديلمي وفي الباب عن انس رضي الله تعالي عنه، وتقدم في: الاقتصاد.
 والله اعلم.
    
 هم القوم لا يشقي بهم جليسهم.
 متفق عليه عن ابي هريرة مرفوعا في حديث طويل في التماس الملاءكة اهل الذكر وقولهم لله عز وجل فلان خطا مر فجلس معهم عز وجل وذكره، ورواه الطبراني عن ابن عباس، والبزار عن انس بلفظ هم الجلساء لا يشقي بهم جليسهم، وكان الاقدمون يتمادحون بذلك ويذمون من اغفله، ولبعض الشعراء:
 وكنت جليس قعقاع بن سور ... ولا يشقي لقعقاع جليس
    
 همة الرجال تقلع الجبال لم اقف علي انه حديث لكن نقل بعضهم
 
 عن الشيخ احمد الغزالي انه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم همة الرجال تقلع الجبال فليراجع.
    
 هنيءا لك عصفور من عصافير الجنة.
 قال النجم اورده في الاحياء انه صلي الله عليه وسلم سمع قاءلة تقوله لطفل مات فغضب وقال لها وما يدريك.
 واصله عند مسلم عن عاءشة قالت توفي صبي من الانصار فقلت طوبي له عصفور من عصافير الجنة فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم او غير ذلك.
    
 ههنا تسكب العبرات.
 قاله النبي صلي الله عليه وسلم وهو عند الحجر الاسود
 رواه ابن ماجه والحاكم وابن ابي الدنيا عن ابن عمر قال استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الحجر فاستلمه ثم وضع شفتيه عليه يبكي طويلا فالتفت فاذا هو بعمر يبكي فقال يا عمر ههنا تسكب العبرات.
    
 هو الطهور ماءه الحل ميتته.
 رواه مالك والشافعي واحمد والاربعة وابن حبان والحاكم عن ابي هريرة قال سال ساءل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله انا نركب البحر نحمل معنا القليل من الماء فان توضانا به عطشنا افنتوضا بماء البحر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هو فذكره، واخرجه احمد وابن ماجه وابن حبان والحاكم عن جابر رضي الله عنه.
    
 هدايا العمال غلول.
 رواه احمد وابن ماجه عن ابي حميد الساعدي به وعند ابي يعلي عن حذيفة هدايا العمال حرام كلها.
 ولابن عساكر عن عبد الله ابن سعد هدايا السلطان سحت وغلول، ورواه الطبراني عن ابن عباس بلفظ الهدية الي الامام غلول، ولعبد الرزاق عن جابر هدايا الامراء سحت
  حرف الواو
    
 الوحدة خير من الجليس السوء، والجليس الصالح خير من الوحدة، واملاء الخير خير من الصمت، والصمت خير من املاء الشر.
 رواه الحاكم وابو الشيخ والعسكري عن ابي ذر رفعه.
 والديلمي عن ابي هريرة وعزاه في اللالء عن صدقة بن ابي عمران بلفظ قال رايت ابا ذر فوجدته في المسجد محتبيا بكساء اسود
 
 وحده فقلت يا ابا ذر ما هذه الوحدة فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الوحدة خير من جليس السوء والجليس الصالح خير من الوحدة، وعزاه فيها لابي الشيخ عن ابي ذر باللفظ المذكور، وزاد فيه واملاء الخير خير من السكوت والسكوت خير من املاء الشر انتهي.
 وثبت في صحيح البخاري وغيره لو يعلم الناس ما في الوحدة ما اعلم ما سار راكب بليل وحده.
 وترجم البخاري بقوله العزلة راحة من خلاط السوء.
 وذكر حديث ابي سعيد رفعه ورجل في شعب من الشعاب يعبد ربه ويدع الناس من شره.
 وفي لفظ ياتي علي الناس زمان خير مال المسلم غنم يتبع بها سعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن.
 وثبت حديث المءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم خير من الذي لا يخالطهم ولا يصبر علي اذاهم.
 وما احسن ما قيل:
 انست بوحدتي ولزمت بيتي ... فدام الانس لي ونمي السرور
 وادبني الزمان فلا ابالي ... هجرت فلا ازار ولا ازور
 ولست بساءل ما دمت يوما ... اسار الجيش ام قدم الامير
    
 وجدت الناس: اخبر تقله.
 قال في اللالء: رواه ابن عدي في الكامل عن ابي الدرداء، وفي سنده ضعيف لكن له شواهد: منها الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة.
 و" تقله " بكسر اللام وفتحها من قلاه ويقليه، والهاء للسكت.
 والمعني كما في الفاءق: علمت الناس مقولا فيهم هذا القول، اي ما فيهم احد الا وهو مسخوط الفعل عند الاختبار.
    
 وصيتي وموضع سري وخليفتي في اهلي وخير من اخلف بعدي علي بن ابي طالب.
 موضوع، قال الصغاني في الدر الملتقط وهو من مفتريات الشيعة.
    
 الود والعداوة يتوارثان.
 رواه العسكري عن ابي بكر الصديق رفعه ، ورواه الطبراني عنه وابو بكر الشافعي عنه بلفظ يتوارثان، وفي الباب عن رافع بن خديج رفعه بلفظ الود يتوارث في الاسلام، ورواه الحاكم عن عفير بلفظ الود يتوارث والبغض يتوارث، وروي البيهقي عن ابي بكر انه قال لرجل من
 
 العرب كان يصحبه يقال له عفير يا عفير كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الود قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الود يتوارث والعداوة تتوارث وهو معني ما اشتهر علي الالسنة محبة في الاباء صلة في الابناء.
 والله تعالي اعلم.
    
 الورد الابيض خلق من عرق النبي صلي الله عليه وسلم والاحمر في عرق جبريل والاصفر من عرق البراق.
 قال النووي لا يصح، وتقدم في ان الورد فراجعه.
    
 الوضوء علي الوضوء نور علي نور.
 ذكره في الاحياء وقال مخرجه العراقي لم اقف عليه، وسبقه لذلك المنذري، وقال الحافظ ابن حجر حديث ضعيف، ورواه رزين في مسنده وتقدم معناه في حديث من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات.
    
 الوضوء مما خرج وليس مما دخل.
 رواه الدارقطني والبيهقي وابو نعيم بسند ضعيف عن ابن عباس مرفوعا، ورواه سعيد بن منصور في سننه عنه وعن عمر ابن الخطاب موقوفا، وهو الاصل كما قاله ابن عدي ونحوه قول البيهقي لا يثبت مرفوعا ورواه الطبراني بسند اضعف من الاول عن ابي امامة موقوفا، واخرجه الدارقطني في غراءب مالك بسند ضعيف عن ابن عمر بلفظ لا ينقض الوضوء الا ما خرج من قبل او دبر والصوم بخلافه، وعلق البخاري عن ابن عباس وعكرمة من قولهما الفطر مما دخل وليس مما خرج بل هو عند ابي يعلي مرفوعا عن عاءشة رضي الله تعالي عنها.
    
 الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر وبعده ينقي اللحم ويصحح البصر قال الصغاني موضوع.
    
 الوضوء قبل الطعام حسنة وبعد الطعام حسنات.
 رواه الحاكم في تاريخه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها.
    
 واضع العلم عند غير اهله كمقلد الدر اعناق الخنازير.
 رواه ابن ماجه عن انس بلفظ طلب العلم فريضة علي كل مسلم وواضع العلم في غير اهله كمقلد الخنازير الدر والجوهر واللءلء والذهب.
 وروي احمد في الزهد وابن عساكر عن عكرمة قال قال عيسي بن مريم عليهما الصلاة والسلام يا معشر الحواريين لا تطرحوا
 
 اللءلء الي الخنازير فان الخنازير لا تصنع باللءلء شيءا ولا تعطوا الحكمة من لا يريدها فان الحكمة خير من اللءلء ومن لا يريدها شر من الخنزير.
    
 وضع الحناء مع الميت في القبر.
 قال النجم كثير في الناس يعتاده وهو خلاف السنة.
 ولعل اول من فعل ذلك او حسنه للناس اعتمد علي ما اخرجه ابن عساكر عن معروف الحناط عن واثلة عليكم بالحناء فانه ينور رءوسكم ويطهر قلوبكم ويزيد في الجماع وهو شاهد لكم في القبر.
 قال السيوطي ومعروف الحناط منكر الحديث جدا قلت ولو ثبت فلا دليل فيه علي وضع الحناء في القبر لان المراد ان خضاب الشيب بالحناء عمل شاهد لمتعاطيه في القبر انتهي.
    
 والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه.
 هو بعض حديث رواه مسلم عن ابي هريرة رفعه.
 ولفظه من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة والله تعالي في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه.
 والله اعلم.
    
 والله ما بين خلق ادم الي قيام الساعة امر اعظم من الدجال.
 رواه احمد عن هشام بن عامر.
    
 والله اني لاستغفر الله واتوب اليه اكثر من سبعين مرة.
 رواه البخاري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 والله لله اشد فرحا بتوبة عبده من رجل كان في سفر في فلاة من الارض فاوي الي ظل شجرة فنام تحتها واستيقظ فلم يجد راحته فاتي شرفا فصعد
 عليه فاشرف فلم ير شيءا ثم اتي اخر فاشرف فلم ير شيءا فقال ارجع الي مكاني الذي
 
 كنت فيه حتي اموت فذهب فاذا براحلته تجر خطامها فلله اشد فرحا بتوبة عبده من هذا براحلته.
 رواه احمد ومسلم عن النعمان بن بشير.
    
 والله لا يءمن والله لا يءمن والله لا يءمن الذي لا يامن جاره بواءقه.
 رواه احمد والبخاري عن ابي شريح.
    
 ولا راد لما قضيت.
 رواه في حديث الذكر بعد الصلاة، ورواه عبد بن حميد في مسنده عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة قال املي علي المغيرة في كتاب ابي معاوية رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة، وذكر الحديث المشهور.
 لكن حذف منه ولا معطي لما منعت، واخرجها الطبراني بسند صحيح عن عبد الملك بلا حذف ولا معطي لما منعت وكذا ذكرها السخاوي في فواءد ابي سعيد الكنجرودي فمن انكرها فهو مقصر
    
 ولا يعز من عاديت.
 هو مذكور في القنوت قبل وتعاليت، هكذا اشتهر وزادها غير واحد من العلماء في كتبهم بل رواها البيهقي عن الحسن والحسين ابن علي رفعه.
 والصحيح انه من حديث الحسن، واخرجه الطبراني في الكبير عن الحسن بن علي قال علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر، وذكره بالزيادة لكن اكثر الروايات باسقاطها.
    
 الولد سر ابيه.
 قال في المقاصد لا اصل له.
 وكذا قال في الدرر تبعا للزركشي، وقال الصغاني موضوع وقال الديريني في الدرر الملتقطة في توجيهه ان الولد اذا كبر ربما يتعلم من اوصاف ابيه ويسرق من طباعه.
 بل قد تصحب رجلا فتسرق من طباعه في الخير والشر.
 وما احسن ما قيل:
 عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي
 وما قيل في بابه:
 بابه اقتدي عدي في الكرم ... ومن يشابه ابه فما ظلم
    
 الولد سيد سبع سنين، واسير سبع سنين، ووزير سبع سنين.
 رواه الديلمي عن سعيد بن جبير، وزاد: فان رضيت مكانفته لاحدي وعشرين سنة، والا
 
 فقد عذر ت فيما بينك وبين الله تعالي.
    
 الوالد اوسط ابواب الجنة.
 رواه الترمذي وصححه عن ابي الدرداء رفعه.
    
 الولد للفراش وللعاهر الحجر.
 رواه الشيخان عن ابي هريرة، قال المناوي وهو متواتر فقد جاء عن بضعة وعشرين صحابيا.
    
 الولد من كسب الوالد.
 رواه الطبراني في الاوسط عن ابن عمر.
    
 الولد مبخلة مجبنة.
 رواه ابن ماجه عن عبد الله بن سلام قال جاء الحسن والحسين يستبقان الي النبي صلي الله عليه وسلم فضمهما اليه، وذكره وللعسكري والحاكم عن الاسود بن خلف ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ حسنا فقبله ثم اقبل عليهم فقال ان الولد مجبنة مبخلة، واحسبه قال " مجهلة "، وللعسكري ايضا عن اشعث بن قيس قال مررت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي ما فعلت بنت عمك قلت نفست بغلام ووالله لوددت ان لي به سبعة فقال اما لءن قلت انهم لمجبنة مبخلة وانهم لقرة العين وثمرة الفءاد، وله ايضا عن عمر بن عبد العزيز قال زعمت المراة الصالحة خولة بنة حكيم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج وهو يحتضن حسنا او حسينا وهو يقول انكم لتجبنون وتجهلون وانكم لمن ريحان الله، واخرجه ابو يعلي والبزار بسند ضعيف عن ابي سعيد بلفظ الولد ثمرة القلب وانه مبخلة مجبنة محزنة.
    
 الولد يشبه اخواله.
 رواه الديلمي عن عاءشة مرفوعا بلفظ: اطلبوا مواضع الاكفاء لنطفكم فان الرجل ربما اشبه اخواله، كما سلف في تخيروا لنطفكم.
 ورواه ابن عدي وابن عساكر عن عاءشة بلفظ: تخيروا لنطفكم، فان النساء يلدن اشباه
 اخوانهن واخواتهن.
 وصح: اذا سبق ماء الرجل، نزع الي ابيه، واذا سبق ماء المراة، نزع الي امه، فايهما سبق كان له الشبه.
 وروي الترمذي عن جابر انه صلي الله عليه وسلم قال لسعد بن ابي وقاص: هذا خالي، فليرني امرء خاله.
 وتقدم " ابن اخت القوم منهم ".
    
 ولد الزنا لا يدخل الجنة.
 يدور علي الالسنة ولا اصل له، وقال صاحب القاموس في سفر السعادة هو باطل، وتقدم في: لا يدخل الجنة ولد زنية.
 
    
 ولد الزناشر الثلاثة اذا عمل عمل ابويه.
 رواه ابو داود عن ابي هريرة، وفي الباب عن ابن مسعود وعاءشة رضي الله تعالي عنهما.
    
 ويل للتاجر من بلي والله وويل للصاءغ من غد وبعد غد.
 قال العراقي لم اقف له علي اصل، وذكر نحوه صاحب مسند الفردوس عن انس بلا اسناد.
    
 ويل لمن لبس الصوف وخالف قوله فعله.
 رواه ابو نعيم.
    
 ويل لمن لا يعلم وويل لمن يعلم ثم لا يعمل  ثلاثا.
 رواه ابو نعيم عن حذيفة، ورواه النجم عن جبلة بن سحيم مرسلا بلفظ ويل لمن لا يعلم ولو شاء الله لعلمه واحد من الويل وويل لمن يعلم ولا يعمل سبع من الويل.
    
 ويل واد في جهنم.
 رواه احمد والترمذي عن ابي سعيد رضي الله عنه.
    
 " ويه " اسم شيطان.
 قال القاري يروي من قول عمر وابراهيم النخعي فعلي هذا يكره التسمية بنحو سيبويه ونفطويه انتهي.
 وقال السيوطي في الدرر رواه النوقاني في معاشرة الاهلين عن ابن عمر من قوله ومن قول النخعي، وقال في بغية الوعاة في ترجمة نفطويه نقلا عن ياقوت ان ابن بسام جعله بضم الطاء وتسكين الواو وفتح الياء، ثم قال السيوطي فيها وهذا اصطلاح للمحدثين في كل اسم بهذه الصفة، قال وانما عدلوا الي ذلك بحديث ورد ان " ويه " اسم شيطان فعدلوا عنه كراهة له انتهي، فيءخذ منه انه حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم فليتامل.
    
 واي داء ادوي من البخل.
 رواه الشيخان عن جابر.
    
 ويل لاقماع القول، ويل للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون، والله ما حسن الله خلق رجل وخلقه فتطعمه النار.
 رواه الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة مرفوعا، وقد عقده من قال:
 قد جاءنا في خبر مسند ... عن احمد المبعوث بالرحمه
 من حسن الرحمن من خلقه ... وخلقه فالنار لن تطعمه
    
 ولدت في زمن الملك العادل.
 ذكره الصغاني بالتنكير،
 
 وقال انه موضوع، وقال في المقاصد لا اصل له.
 ونقل ابو سعيد الحافظ ابن السمعاني ان ابا بكر القاضي الجبري حكي ان شيخا من الصالحين راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال له يا رسول الله بلغني انك ولدت في زمن الملك العادل واني سالت الحاكم ابا عبد الله الحافظ عن هذا فقال هذا كذب ولم يقله رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم صدق ابو عبد الله.
 وقال الحليمي في الشعب لا يصح وان صح فاطلاق العادل عليه لتعريفه بالاسم الذي يدعي به لا بوصفه بالعدل والشهادة له بذلك، او وصفه بذلك بناء علي اعتقاد المعتقدين فيه انه كان عدلا كما قال تعالي ... (فما اغنت عنهم الهتهم) ... اي ما كان عندهم الهة ولا يسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم من يحكم بغير حكم الله عادلا، انتهي.
 وما يحكي عن ابن ابي عمر بن قدامة ما ذكره ابن رجب في ترجمته انه قال جاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ولدت في زمن العادل كسري لا يصح لانقطاع سنده، وان صح فلعل القاءل للحكاية لم يضبط.
    
 وياتيك بالاخبار من لم تزود.
 رواه احمد عن عاءشة رضي الله عنها، وتقدم في: ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا.
    
 وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه.
 رواه البيهقي عن ابن عمر، وتقدم في: رفع عن امتي.
    
 وضع الاخضر علي القبور كالاس والريحان.
 اصله ما ثبت في الصحيح من وضع النبي صلي الله عليه وسلم الجريدة بعد ان شقها بنصفين علي القبرين وقال انه يخفف عنهما ما دامتا رطبتين قال العلماء والحكمة في ذلك ان الورق الاخضر يسبح الله ما دام اخضر.
    
 وضع الرماد علي الجرح.
 قال النجم له اصل في السنة اصيل، رواه البخاري عن ابي حازم قال: اختلف الناس باي شء دووي جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد فسالوا، سهل بن سعد الساعدي ، وكان من اخر من بقي من
 
 اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة فقال: ما بقي من الناس احد اعلم به مني: كانت فاطمة تغسل الدم عن وجهه، وعلي ياتي بالماء علي ترسه، فاخذ حصير فحرق () ، فحشي به جرحه.
 اورده في كتاب النكاح.
    
 وضع اليد علي الفم عند الضحك.
 رواه ابو القسم البغوي عن والد مرة قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا جري به الضحك وضع يده علي فيه.
    
 وضع اليد علي الفم عند العطاس.
 رواه ابو داود والترمذي والطبراني عن ابي هريرة رضي الله عنه كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا عطس وضع يده او ثوبه علي فيه وخفض بها صوته.
    
 وصف النبي صلي الله عليه وسلم بانه سيد المرسلين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين.
 رواه البزار وابن قانع في معجمه عن عبد الله بن اسعد بن زرارة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري بي انتهيت الي قصر من لءلءة فراشه من ذهب يتلالا نورا واعطيت ثلاثا انك سيد المرسلين وامام المتقين
 وقاءد الغر المحجلين، واخرجه ابو القسم البغوي وابن عساكر بنحوه.
    
 وصف ابي بكر وعمر رضي الله عنهما بالشيخين.
 رواه الخطيب عن ابي هريرة قال خرج النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي يد علي بن ابي طالب فاستقبله ابو بكر وعمر رضي الله عنهما فقال له يا علي اتحب هذين الشيخين قال نعم قال احبهما تدخل الجنة.
 والله اعلم.
    
 وفد الله ثلاثة الحاج والمعتمر والغازي.
 رواه ابو نعيم عن ابي هريرة.
    
 الوفاء والصدق يجران الرزق.
 رواه الديلمي عن ابن عباس به.
 وربما جري علي الالسنة الصدق يعين علي الرزق اذ يجلب الرزق () .
    
 الوقت الاول من الصلاة رضوان الله والوقت الاخر عفو الله.
 رواه الترمذي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه.
    
 الوقت كالسيف ان لم تقطعه قطعك.
 قال النجم ليس بحديث هو من كلام بعض الحكماء.
 
    
 وكل بالشمس سبعة املاك يرمونها بالثلج من حين تطلع الي ان تغرب ولولا ذلك لم تات علي شء الا حرقته.
 رواه الطبراني عن ابي امامة.
    
 وكل الرزق بالحمق ووكل الحرمان بالعقل ووكل البلاء واليقين بالصبر.
 رواه الديلمي عن الحسين بن علي رضي الله عنهما.
    
 والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران  يعني قل هو الله احد.
 رواه ابن حبان عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه.
    
 والذي نفس محمد بيده اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة وذلك ان الجنة لا يدخلها الا نفس مسلمة وما انتم في اهل الشرك الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود او كالشعرة السوداء في جلد الثور الاحمر.
 رواه البخاري ومسلم عن ابن مسعود رضي بالله عنه.
    
 والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحببتم افشوا السلام بينكم.
 رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي عن ابي هريرة، والطبراني عن ابن مسعود.
    
 والذي نفسي بيده لا تذهب الدنيا حتي يمر الرجل علي القبر فيتمرغ عليه ويقول يا ليتني كنت مكان صاحب هذا القبر وليس به الدين الا البلاء.
 رواه مسلم وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم.
 رواه احمد ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 والذي نفس محمد بيده ما بقي من دنياكم الا كما بقي من يومكم فيما مضي منه.
 رواه عند غروب الشمس  اسنده الديلمي عن انس.
    
 والذي نفس محمد بيده لا تءدي امراة حق الله حتي تءدي حق زوجها.
 رواه الديلمي عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه.
    
 والذي نفس محمد بيده ان احسن اهل الجنة ليعطي مثل الدنيا
 
 وعشرة امثالها.
 رواه الديلمي عن ابن عباس رضي الله عنه.
    
 والذي نفس محمد بيده ان الذنوب لتحرق اهلها فيطفءها الاستغفار والتوبة مقبولة من العبد حتي يغرغر.
 رواه الديلمي عن معاذ.
    
 والذي نفس محمد بيده ان السقط ليجر امه بسرره الي الجنة اذا احتسبته.
 رواه ابن ماجه عن معاذ بن جبل رضي الله عنه.
    
 والذي نفس محمد بيده لمعاينة ملك الموت اشد من الف ضربة بالسيف ولا تخرج نفس من الدنيا حتي يالم كل عرق.
 رواه الحرث بن ابي اسامة عن
 ابي سعيد، وفي الباب عن واثلة بن لاسقع وانس رضي الله تعالي عنهما.
    
 والذي نفسي بيده انه لمكتوب في السماوات السبع حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله.
 رواه الديلمي عن يحيي بن عبد الرحمن عن جده.
    
 والذي نفسي بيده ان الرجل ليفضي في اليوم الواحد الي ماءة عذراء.
 رواه ابو يعلي عن ابن عباس رضي الله عنه.
  والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده.
 رواه احمد والبخاري والنساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 والذي نفسي بيده ان العار من ابن ادم ليبلغ في المقام بين يدي الله حتي يتمني ان يصرف ولو الي النار.
 رواه ابو نعيم عن جابر.
    
 والذي نفسي بيده لا يءمن عبد حتي يحب لجاره ما يحب لنفسه.
 متفق عليه عن انس رضي الله عنه.
    
 والذي نفسي بيده ما اطاع العبد ربه بشء افضل من حلم الي علم والعقل بعد الايمان بالله التحبب الي الناس.
 رواه الديلمي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه واخرجه ابو الشيخ.
    
 والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك.
 قاله لعمر  متفق عليه عن سعد.
 
    
 والذي نفسي بيده ما عمل علي وجه الارض عمل اعظم عند الله بعد الشرك من سفك دم حرام والذي نفسي بيده ان الارض لتعج الي الله  الحديث.
 رواه ابو نعيم عن زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنهما.
    
 والذي نفسي بيده ما من رجل يدعوا امراته الي فراشه فتابي الا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتي يرضي.
 رواه مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 والذي نفسي بيده لو ان النطفة التي اخذ الله عليها الميثاق القيت علي صخرة لخلق الله منها انسانا.
 رواه الطبراني في الاوسط عن ابن عباس رضي الله عنه.
    
 والذي نفسي بيده لو كان الدين معلقا بالثريا لتناوله رجل من فارس.
 متفق عليه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 والذي نفسي بيده لان ياخذ احدكم ترابا فيجعله في فيه خير له من ان يجعل في فيه مما حرمه الله عليه.
 رواه الديلمي عن ابي هريرة.
    
 والذي نفسي بيده لشفاعتي في اكثر من الحجر والشجر.
 رواه الطبراني في الاوسط عن بريدة.
    
 والذي نفس ابي القاسم بيده لا يروي عني احد ما لم اقله الا تبوا مقعده من النار.
 رواه الديلمي عن انس.
    
 الولاء لمن اعتق.
 متفق عليه عن ابن عمر وعن عاءشة في قصة بريدة.
    
 الولاء لمن اعطي الورق وولي النعمة.
 رواه البخاري عن عاءشة.
    
 الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب.
 رواه احمد بن منيع عن ابن عمر وفي الباب عن ابي اوفي.
    
 ولقد كرمنا بني ادم: الكرامة الاكل بالاصابع.
 رواه الديلمي عن جابر.
    
 ومن يتق الله يجعل له مخرجا من شبهات الدنيا ومن غمرات الموت ومن شداءد يوم القيامة.
 رواه الديلمي عن ابن عباس رضي الله عنه.
 
    
 وياتيك بالاخبار من لم تزود.
 رواه احمد عن عاءشة رضي الله عنها وتقدم في: (ستبدي لك الايام) .
    
 ويح عمار تقتله الفءة الباغية متفق عليه عن ابي سعيد.
 ولفظ البخاري يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار
    
 ويل للعالم من الجاهل وويل للجاهل من العالم.
 رواه الديلمي عن انس.
    
 ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم ويل له ويل له.
 رواه احمد وابو داود والترمذي والحاكم عن معاوية بن حيدة.
    
 الويل لمن يغضب وينسي غضب الله.
 رواه الديلمي عن ابي هريرة.
    
 الويل كل الويل لمن ترك عياله بخير وقدم علي ربه بشر.
 رواه الديلمي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه.
    
 ويمنعون الماعون، ما يتعاونه الناس بينهم: الفاس والقدر والدلو واشباهه.
 رواه الديلمي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
  حرف اللام الف
    
 لا احب الذواقين من الرجال ولا الذواقات من النساء.
 رواه الطبراني عن ابي موسي رفعه، وللديلمي عن ابي هريرة بلفظ تزوجوا ولا تطلقوا فان الله لا يحب الذواقين والذواقات، وللدارقطني في الافراد عن ابي هريرة مثله.
    
 لا ادري نصف العلم.
 رواه الدارمي والبيهقي في المدخل عن الشعبي من قوله، وروي الهروي في ذم الكلام عن الشعبي قال قال ابن مسعود واذا سءل احدكم عما لا يدري فليقل لا ادري فانه ثلث العلم، وهو في سنن سعيد بن منصور لكن بانقطاع بين الشعبي وابن مسعود، وفي صحيح البخاري عن ابن مسعود من علم فليقل ومن لم يعلم فليقل الله اعلم فان العلم ان يقول لما لا يعلم الله اعلم، قال في المقاصد وفي ثبوت لا ادري من الاحاديث المرفوعة والاثار الموقوفة عن الصحابة والتابعين فمن بعدهم الكثير ولما سال النبي صلي الله عليه وسلم جبريل عن خير بقاع الارض وشرها قال لا ادري كما تقدم في: احب البقاع، وعند البيهقي في مناقب
 
 الشافعي عن مالك سمعت محمد بن عجلان يقول اذا اغفل العالم لا ادري اصيبت مقاتله () وقال ابن مسعود يا ايها الناس من علم منكم علما فليقل به ومن لم يعلم فليقل
 الله اعلم فان من العلم ان يقول العالم لما لا يعلم: الله اعلم، قال الله تعالي لرسوله صلي الله عليه وسلم ... (قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين) ... وقد كثر اغفال لا ادري وترك الحوالة علي من يدري فعم الضرر بذلك، وقال القاري قلت وقد ثبت انه عليه الصلاة والسلام قال لا ادري غرس بني ام لا، وفي التنزيل ... (وما ادري ما يفعل بي ولا بكم) ... انتهي، وما احسن قول بعضهم: من قال ما ادري لما لا ادري ... فقد اقتدي في الفقه بالنعمان في الدهر والخنثي كذاك جوابه ... ومحل اطفال ووقف ختان
    
 لا اله الا الله ان للموت سكرات  قاله النبي صلي الله عليه وسلم عند الموت رواه البخاري واحمد عن عاءشة رضي الله تعالي عنها.
    
 لا اله الا الله ما اشد حر هذا اليوم.
 رواه ابن السني وابو نعيم في عمل اليوم والليلة، ولهما بسند ضعيف عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة رفعاه بلفظ اذا كان يوم حار فقال الرجل لا اله الا الله ما اشد حر هذا اليوم اللهم اجرني من حر جهنم قال الله عز وجل لجهنم ان عبدا من عبيدي استجار بي من حرك فاني اشهدك اني قد اجرته وان كان يوم شديد البرد فقال العبد لا اله الا الله ما اشد برد هذا اليوم اللهم اجرني من زمهرير جهنم قال الله عز وجل لجهنم ان عبدا من عبيدي استجار بي من زمهريرك واني قد اجرته قالوا وما زمهرير جهنم قال بيت يلقي فيه الكافر فيتميز من شدة بردها بعضه من بعض، ورواه البيهقي في الاسماء والصفات اذا كان يوم حار القي الله سمعه وبصره الي اهل السماء واهل الارض فاذا قال العبد لا اله الا الله، وذكر الحديث مثله، الا انه قال قالوا وما زمهرير جهنم قال جب يلقي فيه الكافر  الحديث، وروي الشيخان عن ابي هريرة اشتكت النار الي ربها فقالت 
 يا رب اكل بعضي بعضا فنفسني، فجعل لها نفسين نفسا في الصيف ونفسا في الشتاء فشدة ما تجدون من البرد من زمهريرها وشدة ما تجدون في الصيف من الحر من سمومها.
    
 لا الاء الا الاءك يا الله انك سميع عليم محيط به علمك كعسهلون وبالحق انزلناه وبالحق نزل.
 قال في المقاصد هذه الفاظ اشتهرت ببلاد اليمن ومكة ومصر والمغرب وجملة بلدان انها حفيظة رمضان تحفظ من الغرق والسرق والحرق وساءر الافات وتكتب في اخر جمعة منه والخطيب يخطب علي المنبر وبعضهم بعد صلاة العصر، وهي بدعة لا اصل لها وان وقعت في كلام غير واحد من الاكابر بل اشعر كلام بعضهم بورودها في حديث ضعيف، وكان شيخنا رحمه الله تعالي ينكرها جدا، حتي وهو قاءم علي المنبر في اثناء الخطبة حين يري من يكتبها كما بينته في الجواهر والدرر، وقال النجم وممن انكرها القمولي في الجواهر وقال انها من البدع المنكرة، وقال الناشري وقد كان اهل زبيد يكتبون ذلك في حال الخطبة وكان ابن حجر ينكرها جدا وهو قاءم علي المنبر في اثناء الخطبة حين يري من يكتبها وهذه بدعة عافي الله منها اهل دمشق، واظن انها مفقودة في غيرها انتهي.
 وعبارة ابن حجر في التحفة فرع كتابة الحفاءظ اخر جمعة من رمضان بدعة منكرة كما قاله القمولي لما فيها من تفويت سماع الخطبة والوقت الشريف فيما لم يحفظ ممن يقتدي به، ومن اللفظ المجهول وهو كعسهلون.
 وقد جزم اءمتنا وغيرهم بحرمة كتابة وقراءة الكلمات الاعجمية التي لا يعرف معناها، وقول بعضهم انها حية محيطة بالعرش راسها عند ذنبها لا يعول عليه لان مثل ذلك لا مدخل للراي فيه فلا يقبل منه الا ما ثبت عن معصوم علي انها بهذا المعني لا تلاءم ما قبلها في الحفيظة وهو لا الاء الا الاءك يا الله كعسهلون بل هذا اللفظ في غاية الابهام، ومن ثم قيل انها اسم صنم ادخله ملحد علي جهلة العوام وكان بعضهم اراد دفع ذلك الايهام فزاد بعد الجلالة محيط به علمك كعسهلون اي كاحاطة تلك الحية بالعرش، وهو غفلته عما تقرر ان هذا لا يقبل الا ما صح عن المعصوم انتهي.
 
    
 لا ايمان لمن لا امانة له ولا دين لمن لا عهد له.
 رواه ابو يعلي والبيهقي عن انس رفعه، ورواه الطبراني في الاوسط عن ابن عمر بلفظ: لا ايمان لمن لا امانة له ولا صلاة لمن لا طهور له ولا دين لمن لا صلاة له وموضع الصلاة من الدين كموضوع الراس من الجسد.
    
 لا باس بالذواق عند المشتري.
 قال في المقاصد صحيح المعني وقال القاري لا اصل له.
    
 لا باس بالحسد في طلب العلم.
 رواه الديلمي عن معاذ بن جبل.
    
 لا باس بالغني لمن اتقي والصحة خير من الغني وطيب النفس من النعيم.
 رواه احمد وابن ماجه والحاكم عن يسار بن عبد الله رضي الله تعالي عنه.
    
 لا باس ببول الجمال وما اكل لحمه.
 قال في اللالء موضوع.
    
 لا تتوضءوا في الكنيف الذي تبولون فيه فان وضوء المءمن يورث مع حسناته.
 قال القاري وضعه يحيي بن عنبسة.
    
 لا تتمارضوا فتمرضوا ولا تحفروا قبوركم فتموتوا.
 ذكره ابن ابي حاتم في العلل عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه، وقال عن ابيه منكر، واسنده الديلمي عن وهب بن قيس مرفوعا، وعلي كل حال فلا يصح وان وقع لبعض اصحابنا، واما الزيادة التي علي السنة كثير من العامة وهي فتموتوا فتدخلوا النار فلا اصل لها اصلا.
    
 لا تتمنوا لقاء العدو واسالوا الله العافية واذا لقيتموهم فاصبروا واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف.
 متفق عليه عن ابن عمر رضي الله عنه.
    
 لا تتمنوا كثرة المال فان كثرة المال تكثر الذنوب.
 رواه الديلمي
 عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون.
 متفق عليه عن ابن عمر.
    
 لا تردوا الوسادة اذا اكرمتم بها.
 رواه الترمذي عن ابن عمر.
 
    
 لا تمنعوا العين قوتها فتمنعكم من ضوءها.
 رواه الديلمي عن ابي امامة.
  لا تنزل الرحمة علي قوم بينهم قاطع رحم.
 رواه احمد وابن منيع عن عبد الله بن ابي اوفي.
    
 لا تنظروا الي المردان فان فيهم لمحة من الحور.
 رواه الديلمي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 لا تثق بامراة، ولا تحمل معدتك الا ما تطيق، ولا تغتر بمال، ولا تعلم من العلم الا ما تعمل به فقط.
 نقله الشعراني في ترجمة عبد الله بن المبارك بلفظ اربعة كلمات انتخبت من اربعة الاف حديث لا تثق بامراة  الي اخر ما مر.
    
 لا تجتمع امتي علي ضلالة.
 رواه احمد والطبراني في الكبير وابن ابي خيثمة في تاريخه عن ابي نضرة الغفاري رفعه في حديث: سالت ربي ان لا تجتمع امتي علي ضلالة فاعطانيها.
 والطبراني وحده وابن ابي عاصم في السنة عن ابي مالك الاشعري رفعه: ان الله اجاركم من ثلاث خلال ان لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا، وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق، وان لا تجتمعوا علي ضلالة.
 ورواه ابو نعيم والحاكم واعله اللالكاءي في السنة، وابن مندة، ومن طريقه الضياء عن ابن عمر رفعه: ان الله لا يجمع هذه الامة علي ضلالة ابدا، وان يد الله مع الجماعة فاتبعوا السواد الاعظم فان من شذ شذ في النار.
 وكذا هو عند الترمذي لكن بلفظ " امتي ".
 ورواه عبد بن حميد وابن ماجه عن انس رفعه: ان امتي لا تجتمع علي ضلالة فاذا رايتم الاختلاف فعليكم بالسواد الاعظم.
 ورواه الحاكم عن ابن عباس رفعه بلفظ: لا يجمع الله هذه الامة علي ضلالة، ويد الله مع الجماعة.
 والجملة الثانية عند الترمذي وابن ابي عاصم عن ابن مسعود موقوفا في حديث: عليكم بالجماعة، فان الله لا يجمع هذه الامة علي ضلالة.
 زاد غيره: واياكم والتلون في دين الله.
 وبالجملة فالحديث مشهور المتن وله اسانيد كثيرة وشواهد عديدة في المرفوع وغيره.
 فمن الاول " انتم شهداء الله في الارض "، ومن الثاني قول ابن مسعود " اذا سءل احدكم فلينظر في كتاب الله، فان لم
 
 يجده ففي سنة رسول الله، فان لم يجده فيها فلينظر فيما اجتمع عليه المسلمون والا فليجتهد.
    
 لا تشتروا بالدين فانه ينقص من الدين والحسب.
 رواه الديلمي عن عاءشة.
    
 لا تطعنوا علي اهل التصوف والخرق فان اخلاقهم اخلاق الانبياء ولباسهم لباس الانبياء.
 رواه الديلمي عن انس رضي الله تعالي عنه.
    
 لا تغضبوا فان الشر في الغضب ولا تسالوا فانه اصل الفقر واستغفروا كل يوم ماءة مرة يغفر الله لكم الكباءر.
 رواه الديلمي عن علي بن ابي طالب.
    
 لا تغمضوا اعينكم في السجود فانه من فعل اليهود.
 رواه الديلمي عن انس رضي الله تعالي عنه.
    
 لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس لكع بن لكع.
 رواه الترمذي عن حذيفة، والطبراني في الاوسط عن انس رضي الله تعالي عنه.
    
 لا تقوم الساعة حتي لا يذكر رب العالمين ولا يشكر فمن شدة غضبه تقوم الساعة.
 رواه الديلمي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه.
    
 لا تقوم الساعة حتي يسيل واد من اودية الحجاز () بالنار تضء اعناق الابل ببصري.
 متفق عليه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
           () [في نسختنا " من اودية الحجار "، والتصحيح من البخاري ومسلم.
 دار الحديث]         
    
 لا تقوم الساعة حتي يعج القران الي الله يقول اني اتلي ولا يعمل
 بي فعند ذلك يرفع.
 رواه الديلمي عن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنه.
    
 لا تحلفوا باباءكم.
 رواه البخاري والنساءي عن ابن عمر وفي رواية للنساءي عن عبد الرحمن بن سمرة بلفظ لا تحلفوا باباءكم ولا بالطواغيت، وفي اخري له وكذا لابي داود عن ابي هريرة بلفظ لا تحلفوا باباءكم ولا بامهاتكم ولا بالانداد ولا تحلفوا الا بالله وانتم صادقون، ورواه ابن ماجه عن ابن عمر بلفظ لا تحلفوا باباءكم من حلف بالله فليصدق ومن حلف له بالله فليرض ومن لم يوقن بالله فليس من الله.
    
 لا تختلفوا فتختلف قلوبكم.
 رواه احمد وابو داود والنساءي عن البراء، ورواه البخاري عن ابن مسعود بلفظ لا تختلفوا فان من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا.
 
    
 لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة.
 رواه ابو داود والنساءي والحاكم عن علي بزيادة ولا كلب ولا جنب، ورواه مسلم عن ابي هريرة بلفظ لا تدخل الملاءكة بيتا فيه تماثيل او تصاوير، ورواه النساءي عن ام سلمة بلفظ لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جرس ولا تصحب ركبا فيه جرس.
    
 لا تسافروا في محاق الشهر ولا اذا كان القمر في العقرب.
 يروي عن علي من قوله ويشهد له ما في سءالات ابن الجنيد لابن معين عن علي انه كان يكره ان يتزوج او يسافر اذا نزل القمر في العقرب، وفي رموز الكنوز للدميري عزوه للشافعي رضي الله عنه، ورواه الصغاني بلفظ لا تسافروا والقمر في العقرب، وقال انه موضوع.
 والله اعلم.
    
 لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه.
 رواه احمد والشيخان وابو داود والترمذي عن ابي سعيد.
    
 لا تسبوا البرغوث.
 رواه الطبراني في الاوسط عن علي قال نزلنا منزلا فاذتنا البراغيث فسببناها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تسبوها فنعمت الدابة فانها ايقظتكم لذكر الله، ورواه الوليد بن مسلم عن انس قال ذكرت البراغيث عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال انها توقظ للصلاة، ورواه البزار عن انس بلفظ كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فلدغت رجلا برغوث فلعنها فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا تلعنها فانها نبهت نبيا من الانبياء للصلاة.
 والمشهور علي الالسنة لا تسبوا البرغوث فانه ايقظ نبيا الي الصلاة، وقال النجم واخرجه الطبراني في الدعاء.
 ولفظه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يسب برغوثا فقال لا تسبه فانه ايقظ نبيا لصلاة الفجر انتهي، وروي حديث انس البخاري في الادب المفرد واحمد والطبراني والمستغفري عن ابي ذر رفعه اذا اذاك البرغوث فخذ قدحا من ماء واقرا عليه سبع مرات ... (وما لنا الا نتوكل علي الله الاية) ... ثم قل ان كنتم مءمنين فكفوا شركم واذاكم عنا ثم رشه حول فراشك فانك تبيت امنا من شرها.
 ولابن ابي الدنيا
 
 في التوكل ان عامل افريقية كتب الي عمر بن عبد العزيز يشكو اليه الهوام والعقارب فكتب اليه وما علي احدكم اذا امسي واصبح ان يقول ... (وما لنا الا نتوكل علي الله  الاية) ... قال راويه زرعة بن عبد الله وتنفع من البراغيث، وقد افرد فيه الحافظ ابن حجر جزءا وكذا الحافظ الجلال السيوطي رسالة سماها الطرثوث في احكام البرغوث.
    
 لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا.
 رواه البخاري واحمد والنساءي عن عاءشة، ولاحمد والنساءي عن المغيرة لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء.
 قال النجم وفي معني حديث عاءشة ما عند الديلمي عن ابن مسعود دعوا الاموات بحسبهم ما هم فيه، وقال ابن حجر المكي في الفتاوي: وفي خبر ضعيف اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم فيحرم سب مسلم ليس معلنا بفسقه حيا او ميتا.
 والله اعلم.
    
 لا تسعروا.
 قال النجم هذا اللفظ لم يرد، لكن رواه احمد
 والبزار وابو يعلي في مسانيدهم وابو داود والترمذي وصححه وابن ماجه في سننهم عن انس قال قال الناس يا رسول الله غلا السعر فسعر لنا فقال ان الله هو المسعر القابض الباسط الرزاق واني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال، واسناده علي شرط وصححه ابن حبان والترمذي.
 ولابن حبان عن ابي سعيد الخدري ان يهوديا قدم زمن النبي صلي الله عليه وسلم بثلاثين حمل شعير وبر فسعر مدا بمد النبي صلي الله عليه وسلم بدرهم وليس في الناس يومءذ طعام غيره وكان قد اصاب الناس قبل ذلك جوع لا يجدون فيه طعاما فاتي النبي صلي الله عليه وسلم الناس يشكون غلاء السعر فصعد المنبر فحمد الله تعالي واثني عليه فقال لالقين الله من قبل ان اعطي احدا من مال احد من غير طيب نفس انما البيع عن تراض ولكن في بيوعكم خصالا اذكرها لكم لا تضاغنوا ولا تحاسدوا ولا تناجشوا ولا يسوم الرجل علي سوم اخيه ولا يبيعن حاضر لباد والبيع عن تراض فكونوا عباد الله اخوانا، ورواه احمد وابن ماجه والبزار والطبراني في الاوسط عن ابي
 
 سعيد قال غلا السعر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا لو قومت يا رسول الله قال فاني لارجو ان افارقكم ولا يطلبني احد منكم بمظلمة ظلمته، ولاحمد ايضا وابي داود عن ابي هريرة جاء رجل فقال يا رسول الله سعر لنا فقال بل ادعو، ثم جاء رجل اخر فقال يا رسول الله سعر فقال بل الله يخفض ويرفع واسناد الحديثين حسن، وفي الباب عن ابن عباس للطبراني في الصغير، وعن ابي جحيفة في الكبير وعن علي في البزار، وفي افراد الدارقطني، ولفظه غلا السعر بالمدينة فذهب الصحابة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا غلا السعر فسعر لنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله هو المعطي، ان لله ملكا اسمه عمارة، علي فرس من حجارة الياقوت، طوله مد بصره، يدور في الامصار ويقف في الاسواق فينادي الا ليغلون كذا وكذا الا ليرخصن كذا وكذا.
 قال في المقاصد: واغرب ابن الجوزي فاخرجه من حديث علي وقال لا يصح، وقد علمت صحته بل حديث " دعوا الناس يرزق بعضهم بعضا " في مسلم وغيره عن جابر وغيره   لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد المسجد الحرام ومسجدي والمسجد الاقصي.
 رواه احمد والشيخان عن ابي هريرة وعن ابي سعيد، وحديثه عند الترمذي وحديث ابي هريرة عند ابي داود، واخرجه ابن ماجه ايضا عن عبد الله بن عمرو واخرجه مالك وابو داود والترمذي والنساءي وابن حبان عن بصرة بن ابي بصرة بلفظ لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد: الي المسجد الحرام والي مسجدي والي مسجد بيت المقدس.
    
 لا حكيم الا ذو تجربة ولا حليم الا ذو عثرة.
 رواه ابن ماجه عن ابي سعيد، واخرجه ايضا احمد والترمذي وابن حبان، ولفظه عند الجميع لا حكيم  بالكاف  الا ذو تجربة ولا حليم باللام  الا ذو عثرة، الاول من الحكمة والثاني من الحلم، وعلق البخاري عن معاوية من قوله لا حليم الا بتجربة  باللام، وفي رواية لا حلم بكسر الحاء وسكون اللام.
    
 لا تسودوني في الصلاة.
 قال في المقاصد لا اصل له، وقال الناجي
 
 في اواءل مولده المسمي بكنز العفاة واما النقل عن سيد الوري لا تسودوني في الصلاة فكذب مولد مفتري والعوام مع ايرادهم له يلحنون فيه ايضا فيقولون لا تسيدوني بالياء، وانما اللفظة بالواو.
    
 لا تسلموا علي يهود امتي قالوا يا رسول الله ومن يهود امتك قال الذين يتركون صلاة العصر مع الجماعة لينظر
    
 لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر.
 رواه مسلم عن ابي هريرة، ورواه البخاري ومسلم عنه بلفظ يقول الله تعالي يسب بنو ادم الدهر وانا الدهر بيدي الليل والنهار، وفي رواية اقلب ليله ونهاره واذا شءت قبضتهما، وعند مسلم وابي داود والحاكم عنه قال الله تعالي يءذيني ابن ادم يقول يا خيبة الدهر فلا يقل احدكم يا خيبة الدهر فاني انا الدهر اقلب ليله ونهاره، وفي رواية عند الحاكم يقول الله استقرضت عبدي فلم يقرضني وشتمني عبدي وهو لا يدري يقول وادهراه وانا الدهر واخرجه البيهقي بلفظ لا تسبوا الدهر قال الله تعالي انا الدهر الايام والليالي اجددها وابليها واتي بملوك بعد ملوك، ورواه الشيخان واحمد عنه بلفظ يءذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر بيدي الامر اقلب الليل والنهار.
    
 لا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافها ولا تلبسوا الحرير ولا الديباج فانه لهم في الدنيا وهو لكم في الاخرة.
 رواه احمد والستة عن حذيفة.
    
 لا تسبوا اهل الشام فان فيهم الابدال.
 رواه الطبراني في الاوسط عن علي رضي الله تعالي عنه.
    
 لا تسبوا الشيطان وتعوذوا بالله من شره.
 رواه المخلص عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 لا تسكنوا الكفور فان ساكن الكفور كساكن القبور.
 رواه البخاري في الادب المفرد والبيهقي عن ثوبان.
    
 لا تغبطن فاجرا بنعمة ان له عند الله قاتلا لا يموت رواه البيهقي
 
 عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 لا تقتلوا الضفادع فان نعيقهن تسبيح.
 رواه النساءي عن ابن عمرو.
    
 لا تسبوا الديك فانه يوقظ للصلاة.
 رواه ابو داود وابن ماجه باسناد جيد عن زيد بن خالد الجهني، وعند ابي الشيخ في العظمة عن ابن عباس رضي الله عنه ان ديكا صرخ عند النبي صلي الله عليه وسلم فسبه رجل ولعنه فقال
 رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تسبه ولا تلعنه فانه يدعو الي الصلاة.
 قال الحكيم فيه دليل علي ان كل من استفيد منه خير لا ينبغي ان يسب ويستهان به بل حقه ان يكرم ويشكر ويقابل بالاحسان انتهي.
    
 لا تسبوا الريح فانها من روح الله.
 رواه احمد وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه، وزاد تاتي بالرحمة والعذاب، ولكن سلوا الله من خيرها وتعوذوا بالله من شرها واخرجه النساءي والحاكم عن ابي بن كعب بلفظ لا تسبوا الريح فانها من روح الله وسلوا الله خيرها وخير ما ارسلت به وتعوذوا بالله من شرها وشر ما ارسلت به وهو عند الترمذي بلفظ لا تسبوا الريح فان رايتم ما تكرهون فقولوا اللهم انا نسالك من خير هذه الريح وخير ما فيها وخير ما امرت به ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما امرت به.
    
 لا تسبوا الدنيا فنعم مطية المءمن.
 رواه الديلمي عن ابن مسعود.
    
 لا تسبوا الحمي فانها تنقي الذنوب  الحديث.
 رواه مسلم عن جابر.
    
 لا تظهر الشماتة لاخيك  وفي لفظ، باخيك فيعافيه الله ويبتليك.
 رواه الترمذي والطبراني عن واثلة مرفوعا وقال حسن غريب، وفي رواية لابن ابي الدنيا فيرحمه الله بدل فيعافيه الله ويبتليك، وروي ابن عساكر عن نافع ان ناسا كانوا في الغزو مع ابي عبيدة فشربوا الخمر فكتب اليه عمر رضي الله عنه ان يجلدهم وكان الناس عيروهم فاستحيوا ولزموا بيوتهم فكتب عمر رضي الله عنه الي الناس لا تعيروا احدا فيفشو البلاء فيكم.
 
    
 لا يصيب المرء المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا غم ولا اذي حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله عنه بها خطاياه.
 رواه ابن حبان عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله تعالي عنهما، وهو عند احمد والترمذي
 عن ابي سعيد فقط بلفظ: ما يصيب المءمن من نصب ولا وصب ولاهم ولاحزن ولا اذي ولا غم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله من خطاياه رواه ابن ابي شيبة واحمد والبخاري عنهما انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما يصيب المءمن من وصب ولا نصب ولا سقم ولا حزن، حتي الهم يهمه، الا كفر الله به من سيءاته.
 ورواه احمد والشيخان عن عاءشة رضي الله تعالي عنها بلفظ: ما من مصيبة تصيب المسلم الا كفر الله بها عنه، حتي الشوكة يشاكها.
 ورواه احمد عن الساءب ابن خلاد بلفظ: ما من شء يصيب المءمن حتي الشوكة تصيبه الا كتب الله له بها حسنة وحط عنه بها خطيءة.
 وروي احمد في الزهد عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه قال: ان المسلم ليءجر في كل شء حتي النكبة، وانقطاع شسعه، والبضاعة تكون في كمه فيفقدها فيفزع لها فيجدها في جيبه.
    
 لا تعد من لا يعودك.
 رواه ابو الطيب الغسولي بسند ضعيف عن جابر قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا ايها الناس انا اكرم الناس حسبا فذكر حديثا، وفيه من عاد مرضانا عدنا مرضاه، واليه ذهب ابن وهب فقال لا تعد من لا يعودك، وكذا الامام احمد فانه قال لابنه وقد قال له يا ابت ان جارنا مرض افلا نعوده فقال يا بني ما عادنا فنعوده، ويءيده حديث لا خير في صحبة من لا يري لك مثل ما تري له، لكن قد يعارضه ما رواه الديلمي في حديث ضعيف عن رجل من الانصار يقال له قيس انه قال اخبرت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال عد من لا يعودك قال القاري ولعله محمول علي الفضل والاول علي العدل، وروي الثاني الحربي ايضا في الهدايا له عن ايوب بن ميسرة رفعه مرسلا، وقد بسط الكلام عليه السخاوي في ارتياح الاكباد والله اعلم.
 
    
 لا تعير اخاك بما فيه فيعافيه الله ويبتليك.
 ليس معناه صحيحا علي اطلاقه وورد بلفظ لا تظهر الشماتة لاخيك فيعافيه الله ويبتليك
    
 لا تغضبوا في كسر الانية فان لها اجالا كاجال الانفس.
 رواه سعيد بن يعقوب في الصحابة بسند ضعيف عن بعد الله بن الصعق عن ابيه رفعه، وذكره ابو موسي المديني في الذيل من طريق سعيد المذكور بلفظ لا تغضبوا ولا تسخطوا، والباقي مثله، وسنده ضعيف لا سيما وقد قال سعيد لا ادري للصعق صحبة ام لا، وقال في اللالء حديث لا تغضبوا ولا تسخطوا في كسر الانية فان لها اجالا كاجال الانفس  رواه ابو موسي المديني في معرفة الصحابة باسناده عن عبد الله بن الصعق عن ابيه يرفعه انتهي، وقال السخاوي للحديث شواهد منها ما اخرجه الديلمي عن كعب بن عجرة مرفوعا بلفظ لا تضروا اماءكم علي كسر اناءكم فان لها اجالا كاجالكم ، والديلمي ايضا عن ابي قتادة واخرين.
    
 لا تفضحوا موتاكم بسيءات اعمالكم فانها تعرض علي اولياءكم من اهل القبور.
 رواه ابن ابي الدنيا والمحاملي بسند ضعيف عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه، وروي احمد والحكيم الترمذي وابن مندة عن انس ان اعمالكم تعرض علي اقاربكم وعشاءركم من الاموات فان كان خيرا استبشروا وان كان غير ذلك قالوا اللهم لا تمتهم حتي تهديهم كما هديتنا.
    
 لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان ولكن قولوا ما شاء الله ثم ما شاء فلان.
 رواه احمد وابو داود والنساءي عن حذيفة.
    
 لا فقر اشد من الجهل ولا مال اكثر من العقل ولا وحشة اوحش من العجب ولا ورع كالكف عن محارم الله ولا حسب كحسن الخلق ولا عبادة كالتفكر.
 رواه ابن ماجه والطبراني عن ابي ذر وفي الباب عن علي بن ابي طالب.
    
 لا تقولوا قوس قزح فان قزح هو الشيطان ولكن قولوا قوس الله وهو امان لاهل الارض.
 رواه ابو نعيم ومن طريقه الديلمي عن ابن عباس
 
 رفعه وقال في اللالء القزح الطرق التي فيها كالالوان الواحدة قزحة.
 وهو كعمر ممنوع من الصرف للعلمية والعدل وهو بالزاي.
 وقول العامة قدح كاسم الاناء المشهور تصحيف كما نبه علي ذلك ابن حجر المكي في الفتاوي الحديثية.
    
 لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب فان الله يطعمهم ويسقيهم رواه الترمذي وابن ماجه والحاكم وابن السني وابو نعيم كلاهما في الطب عن عقبة بن عامر رضي الله عنه.
    
 لا يعد من العمر الا ايام الخير.
 ليس بحديث ومعناه صحيح وللدينوري عن يحيي بن قريش قال قال بعض الحكماء الناس سمعوا بالله ولم يعرفوه قال وكان يقال انما لك من عمرك ما اطعت الله فيه فاما ما عصيته فلا يعد عمرا.
    
 لا تكرهوا الفتنة في اخر الزمان فانها تبير المنافقين.
 رواه الديلمي ومن جهته ابو الشيخ عن علي رفعه لا تكرهوا الفتن فانها تبير المنافقين، واخرجه ابو نعيم عن علي وفي سنده ضعيف ومجهول لكن قد ثبتت الاستعاذة من الفتن في احاديث: منها حديث ومن فتنة المحيا والممات.
 وقول عمار اعوذ بالله من الفتن، قال ابن بطال عقبه فيه دليل علي ان الفتنة في الدين يستعاذ منها ثم قال وهو يرد الحديث الذي روي لا تستعيذوا بالله من الفتن فانها حصاد المنافقين لكن عبارة فتح الباري قال ابن بطال في مشروعية التعوذ من الفتن الرد علي من قال اسالوا الله الفتنة فان فيها حصاد المنافقين وزعم انه ورد في الحديث وهو لا يثبت رفعه بل الصحيح خلافه انتهي.
 ونقل في فتح الباري ايضا عن ابن وهب انه سءل عنه فقال باطل واقره قال في المقاصد وهو كذلك وحكاه الساجي فقال سمعت الربيع بن سليمان يقول سمعت ابن وهب وقيل له فلان حدث عنك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لا تكرهوا الفتن فان فيها حصاد المنافقين فقال ابن وهب اعماه الله ان كان كاذبا قال الربيع فاخبرني احمد بن عبد الرحمن ان الرجل عمي، وحديث لا تتمنوا لقاء العدو واسالوا لله العافية قد يشهد لعدم صحته.
 والمشهور علي الالسنة لا تكرهوا الفتن فانها
 
 حصاد المنافقين  وفي لفظ فان فيها حصاد المنافقين.
    
 لا تكونو عونا للشيطان علي اخيكم.
 رواه البخاري عن ابي هريرة مرفوعا في حديث الذي اتي به النبي صلي الله عليه وسلم وهو سكران وقال له رجل من القوم اللهم العنه.
    
 لا تلد الحية الا حية.
 ليس بحديث وانما هو من كلام بعضهم وذلك في الاغلب واليه الاشارة بقوله تعالي ... (ولا يلد الا فاجرا كفارا) ... لذا قيل: اذا طاب اصل المرء طابت فروعه ... ومن عجب جاءت يد الشوك بالورد وقد يخبث الفرع الذي طاب اصله ... ليظهر حكم الله في العكس والطرد ونحوه " الولد سر ابيه ".
 وقال القاري حديث " لا تلد الحية الا حية " ليس بحديث بل هو مثل من امثال العرب، وقال النجم اورده السخاوي بلفظ " الا حيية " والصواب " الا حوية بالواو انتهي فليتامل.
    
 لا تمار اخاك ولا تمازحه ولا تعده موعدا فتخلفه رواه الترمذي بسند ضعيف عن ابن عباس رضي الله عنه رفعه.
    
 لا تقطعوا الخبز واللحم بالسكين كما تقطع الاعاجم او كما تفعل الاعاجم ولكن انهشوه نهشا.
 قال الصغاني موضوع.
    
 لا تقام الحدود في المساجد.
 رواه الترمذي والحاكم عن ابن عباس.
    
 لا تقولوا الكرم ولكن قولوا العنب والحبلة.
 رواه مسلم عن واءل بن حجر، والحبلة بفتحتين وباسكان الموحدة كما قاله الجوهري، ورواه الشيخان عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه بلفظ يقولون الكرم انما الكرم قلب المءمن، وفي لفظ عند مسلم لا تسموا العنب الكرم وان الكرم المسلم.
    
 لا تقولوا للمنافق سيدنا فانه ان يكن سيدا فقد اسخطتم ربكم عز وجل.
 رواه ابو داود باسناد صحيح عن بريدة.
    
 لا تعظموني في المسجد.
 قال القاري لا يعرف له اصل.
    
 لا تمارضوا.
 تقدم قريبا في: لا تتمارضوا.
 
    
 لا تشرب الماء علي الريق.
 قال النجم اشتهر علي السنة الناس النهي عن الشرب علي الريق وذمه.
 واصله عند الطبراني عن ابي سعيد الخدري من شرب الماء علي الريق انتقصت قوته، واخرجه في حديث طويل عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه وكلاهما سنده ضعيف.
    
 لا تملاوا اعينكم من ابناء الملوك فان لهم فتنة اشد من فتنة العذاري قال في اللالء موضوع.
    
 لا تنتفوا الشيب فانه نور المءمن.
 رواه ابو داود والترمذي وحسنه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ لا تنتفوا الشيب فانه نور المسلم يوم القيامة، وقول القاضي مجد الدين في سفر السعادة لم يثبت فيه شء اي في الوعيد كما في المقاصد، ومما لم يثبت ما اخرجه الديلمي عن انس رضي الله تعالي عنه رفعه ايما مسلم  وفي رواية ايما رجل نتف شعرة بيضاء متعمدا صارت رمحا يوم القيامة يطعن به، ومنه ما روي عن عبد الله بن بشر من النهي عن نتف الشعر من الانف فانه يورث الاكلة ولكن قصوه قصا، لكن عزاه النجم للديلمي ولم يتعقبه.
    
 لا تنظروا الي من قال انظروا الي ما قال.
 هو من كلام علي بن ابي طالب رضي الله عنه كما نقله الجلال السيوطي عن ابن السمعاني في تاريخه.
    
 لا تشكره فقد تحتاج الي مذمته.
 ليس بحديث بل هو مثل معناه النهي عن المبادرة الي شكر من اعجبك ظاهره او عن الاطراء في شكره فربما تبين
 لك منه خلاف ذلك فتحتاج الي ان تذمه فتناقض كلامك فيه.
    
 لا حسب الا بالتواضع ولا كرم الا بالتقوي ولا عمل الا بالنية رواه الديلمي عن علي رضي الله تعالي عنه.
    
 لا حسد الا في اثنتين رجل علمه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل واناء النهار.
 رواه احمد والشيخان والترمذي وابن ماجه عن ابن عمر وفي الباب عن ابي هريرة وغيرهما.
 
    
 لا تسبوا السلطان فانه ظل الله في الارض.
 رواه الديلمي عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله تعالي عنه.
    
 لا حكيم الا ذو تجربة ولا حليم الا ذو عزة () رواه الحاكم عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه مرفوعا وقال صحيح الاسناد.
    
 لا حمي الا لله ولرسوله.
 رواه احمد والبخاري وابو داود عن صعب بن جثامة.
    
 لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة.
 رواه الشيخان عن ابي موسي وفي الباب عن ابي بكر الصديق، وفي حديثه من الزيادة من قالها نظر الله اليه ومن نظر الله اليه اعطاه خير الدنيا والاخرة، ورواه الطبراني عن جابر بلفظ لا حول ولا قوة الا بالله دواء من تسعة وتسعين داء ايسرها الهم.
    
 لا خير لك في صحبة من لا يري لك مثل ما تري له.
 رواه الديلمي عن انس رضي الله تعالي عنه، وتقدم في حديث المرء علي دين خليله.
    
 لا خير في اشقر بعد عمر.
 هذا يجري علي السنة الناس ولم اقف له علي اصل.
 ولعله موضوع فان عمر رضي الله تعالي عنه لم يكن اشقر فراجعه.
    
 لا دين لمن لا عقل له.
 قال القاري نقلا عن النساءي باطل منكر.
    
 لا راحة للمءمن دون لقاء ربه.
 رواه وكيع في الزهد له عن ابن مسعود من قوله، قال في الدرر اورده في الفردوس عن ابي هريرة مرفوعا ولم يسنده انتهي.
 ورفعه بعضهم واستشهد له في اللالء بحديث عاءشة مرفوعا من احب لقاء الله احب الله لقاءه وبقوله صلي الله عليه وسلم حين سءل عن المراد من قوله مستريح ومستراح منه العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا واذاها الي رحمة الله تعالي والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب، ومن شواهده ما رواه احمد عن عاءشة مرفوعا في حديث انما المستريح من غفر له. 
    
 لا راحة الا في المساجد ولا ظل الا ظل الجدار ليس بحديث وان كان معناه صحيحا.
    
 لا سلام علي اكل.
 ليس بحديث ومعناه صحيح اذا كانت اللقمة في فم الاكل كما قيد به في الاذكار وسبقه اليه امام الحرمين وان اطلق النووي المنع في المنهاج تبعا للمحرر، ولا يجب الرد حينءذ اما اذا لم تكن اللقمة في فم الاكل فلا باس بالسلام ويجب الرد، وروي هاشم بن البريد عن جابر رضي الله تعالي عنه ان رجلا مر علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فسلم عليه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رايتني علي مثل هذه الحالة فلا تسلم علي فانك ان فعلت لم ارد عليك، وروي الضحاك عن ابن عمر قال مر رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه.
 اخرجهما ابن ماجه.
    
 لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي.
 قال في المقاصد: هو في اثر واه عن الحسن بن عرفة في جزءه الشهير عن محمد بن علي الباقر انه قال نادي
 ملك من السماء يوم بدر يقال له رضوان لا سيف، وذكره وكذا رواه في الرياض النضرة قال القاري ومما يدل علي بطلانه انه لو كان نودي بهذا من السماء في بدر لسمعه الصحابة ولنقل عنهم انتهي.
 واقول لا يلزم ان يسمعه الصحابة رضي الله تعالي عنهم بل يجوز ان يكون سمعه النبي صلي الله عليه وسلم فاخبر به بعض الصحابة ثم قال القاري وهذا شبيه ما ينقل من ضرب النقارة في بدر وينسبونه الي الملاءكة علي سبيل الدوام الي يومنا هذا وهو باطل عقلا ونقلا وان ذكره ابن مرزوق وتبعه القسطلاني في مواهبه، وكذا من مفتريات الشيعة حديث ناد عليا مظهر العجاءب تجده عونا لك في النواءب بنبوتك يا محمد بولايتك يا علي انتهي، وذو الفقار اسم سيف للنبي صلي الله عليه وسلم وكان لمنبه بن وهب وقيل لنبيه او منبه بن الحجاج وقيل للعاص بن منبه بن الحجاج وقيل ان الحجاج بن علاط اهداه لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثم كان للخلفاء العباسيين.
 قال الاصمعي دخلت علي الرشيد فقال
 
 اريكم سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا الفقار قلنا نعم فجاء به فما رايت سيفا قط احسن منه اذا نصب لم ير فيه شء واذا بطح عد فيه سبع فقر واذا صحيفة يمانية يحار الطرف من حسنه، وفي رواية عن الاصمعي قال احضر الرشيد ذا الفقار يوما بين يديه فاستاذنته في تقليبه فاذن لي فقلبته، واختلفت انا ومن حضر في عدة فقاره هل هي سبع عشرة او ثماني عشرة ويقال ان اصله من حديدة وجدت مدفونة عند الكعبة فصنع منها وقال مرزوق الصقيل انه صقله وكانت قبيعته من فضة وحلق في يده وبكر في وسطه من فضة، قال المبرد سمي بذلك لانه كان فيه حفر صغار، والفقرة الحفرة التي فيها الودية، وعن ابي عبيدة قال الفقر من السيوف حزوز فيه.
    
 لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن.
 رواه احمد والبخاري
 عن ابي هريرة، وزاد في رواية " ولا تنتهب نهبة ذات شرف يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن "، وزاد مسلم وابو داود والترمذي والنساءي " والتوبة معروضة بعد "، وزاد في رواية عن مسلم واحمد " ولا يغل احدكم حين يغل وهو مءمن فاياكم اياكم ".
 ورواه الشيخان والنساءي عن ابن عباس بلفظ: لا يزني العبد حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا يقتل وهو مءمن.
 زاد عبد الرزاق: ولا ينتهب النهبة وهو مءمن.
 وفي الباب عن عبد الله بن ابي اوفي وعن عبد الله بن مغفل وعن علي وعاءشة وابن عمر.
 ولفظ الترجمة عند الطبراني عن ابي سعيد، وزاد يخرج منه الايمان، فان تاب رجع اليه.
    
 لا صغيرة مع الاصرار ولا كبيرة مع الاستغفار.
 رواه ابو الشيخ والديلمي عن ابن عباس رفعه وكذا العسكري عنه في الامثال بسند ضعيف لا سيما ورواه ابن المنذر في تفسيره عن ابن عباس من قوله، والبيهقي عن ابن عباس موقوفا، وله شاهد عند البغوي، ومن جهة الديلمي عن انس مرفوعا ورواه
 
 اسحاق بن بشر في المبتدا عن عاءشة لكن حديثه منكر واخرجه الطبراني عن ابي هريرة.
 وزاد في اخره فطوبي لمن وجد في كتابه استغفارا كثيرا، لكن في اسناده بشر بن عبيد الفارسي متروك، ورواه الثعلبي وابن شاهين في الترغيب عن ابي هريرة.
    
 لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب.
 رواه احمد والستة عن عبادة ابن الصامت.
 وفي لفظ عند مسلم وابي داود والنساءي لا صلاة لمن لم يقرا بام الكتاب فصاعدا.
 وعند احمد وابن ماجه عن عاءشة وابن عمر، والبيهقي عن علي، والخطيب عن ابي امامة بلفظ: كل صلاة لا يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج () .
    
 لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد.
 رواه الدارقطني والحاكم والطبراني فيما املاه، ومن طريقه الديلمي عن ابي هريرة، والدارقطني ايضا عن علي مرفوعا وابن حبان في الضعفاء عن عاءشة واسانيدها ضعيفة وليس له كما قال الحافظ في تلخيص تخريج الرافعي اسناد ثابت وان اشتهر بين الناس، وقال في اللالء رواه الدارقطني، وقيل لا يحفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكر عبد الحق انه رواه باسناد رجاله كلهم ثقات وبالجملة فهو ماثور عن علي ومن شواهده حديث السنن من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له الا من عذر انتهي وقال الصغاني موضوع، وقال ابن حزم هذا الحديث ضعيف وقد صح من قول علي، ورواه الشافعي عن علي، وابن ابي شيبة ايضا موقوفا بلفظ لا تقبل صلاة جار المسجد الا في المسجد اذا كان فارغا او صحيحا قيل ومن جار المسجد قال من اسمعه المنادي واخرجه سعيد بن منصور في سننه.
    
 لا صام من صام الابد.
 رواه الشيخان والنساءي وابن ماجه عن ابن عمرو.
    
 لا ضرر ولا ضرار.
 رواه مالك والشافعي عنه عن يحيي المازني مرسلا واحمد وعبد الرزاق وابن ماجه والطبراني عن ابن عباس وفي سنده جابر الجعفي واخرجه ابن ابي شيبة والدارقطني عنه وفي الباب عن ابي سعيد وابي هريرة وجابر وعاءشة وغيرهم.
    
 لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق رواه احمد والحاكم عن عمران 
 ابن حصين، ورواه ابو داود والنساءي عن علي بلفظ لا طاعة لاحد في معصية الله انما الطاعة في المعروف، ورواه احمد عن انس بلفظ لا طاعة لمن لم يطع الله.
    
 لا طلاق في اغلاق () .
 رواه احمد وابو داود وابن ماجه والحاكم عن عاءشة بلفظ لا طلاق ولا عتاق في اغلاق.
    
 لا طلاق قبل النكاح.
 رواه ابن ماجه عن علي به، واخرجه عن المسور بن مخرمة، وزاد ولا عتاق قبل ملك، وهو عند الحاكم عن جابر بدون الزيادة ورواه ابو داود والحاكم عن عبد الله بن عمر ولا طلاق الا فيما تملك ولا عتق الا فيما
 تملك ولا بيع الا فيما تملك ولا وفاء نذر الا فيما تملك ولا نذر الا فيما ابتغي به وجه الله ومن حلف علي معصية فلا يمين له ومن حلف علي قطيعة رحم فلا يمين له
    
 لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر.
 رواه الشيخان عن انس وابي هريرة، ورواه البخاري واحمد عن ابي هريرة ايضا بزيادة وفر من المجذوم فرارك من الاسد، ولفظ مسلم لا عدوي ولا هامة ولا نوء ولا صفر، وفي لفظ له لا عدوي ولا هامة ولا طيرة واحب الفال الحسن، وفي لفظ عند احمد ومسلم لا طيرة وخيرها الفال الحسن قيل وما الفال قال الكلمة الصالحة يسمعها احمدكم ولهما عن جابر لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر ولا غول.
    
 لا عذر لمن اقر.
 قال الحافظ ابن حجر لا اصل له، وليس معناه علي اطلاقه صحيحا.
 والله اعلم.
    
 لا غيبة لفاسق.
 قال في الدرر له طرق كثيرة: قال احمد منكر وقال الحاكم والدارقطني والخطيب باطل، وقال الهروي في ذم الكلام له حديث حسن انتهي ملخصا، وقال في اللالء له طرق كثيرة، قال الحافظان الدارقطني والخطيب حديث باطل، وكذا الحاكم، ورواه البيهقي في السنن عن انس بلفظ قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من القي جلباب الحياء فلا غيبة له، وقال في الشعب في اسناده ضعف ولو صح فهو الفاسق المعلن بفسقه، وتقدم في: ليس لفاسق غيبة. 
    
 لا قدست امة لا يءاخذ الحق من كبيرها لصغيرها وفي لفظ لا يءخذ الحق من قويها لضعيفها رواه في مسند الفردوس كما في تخريج احاديثه لا بن حجر بلفظ لا يقدس الله امة لا ياخذ ضعيفها من قويها حقه، قال فيه رواه ابن ماجه عن ابي سعيد واسنده ابو منصور عن ابي موسي في قصة لجعفر ورايته
 في هامش التخريج معزوا لمعجم بن جميع عن جابر بلفظ لا قدس الله امة لا تاخذ للمظلوم حقه من الظالم غير متعتع.
 انتهي.
    
 لا قطع في ثمرة ولا كثر.
 رواه احمد واصحاب السنن عن رافع ابن خديج مرفوعا، وصححه الترمذي وابن حبان، والكثر بفتح الكاف والثاء المثلثة والاكثر تسكينها جمار النخل او طلعها كما في القاموس.
 والله اعلم.
    
 لا كبيرة مع الاستغفار.
 رواه الديلمي عن ابن عباس، وتقدم في: لا صغيرة مع الاصرار.
    
 لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة.
 رواه احمد والستة عن ابن مسعود، ورواه احمد والترمذي والنساءي وغيرهم عن عثمان وعن عاءشة بلفظ لا يحل دم امرء الا باحدي ثلاث رجل زني بعد احصان او ارتد بعد اسلام او قتل نفسا بغير حق فيقتل به.
    
 لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا.
 رواه احمد والشيخان وابو داود والنساءي وابن ماجه عن ام عطية، وزادت فانها لا تكتحل ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب () ولا تمس طيبا الا اذا طهرت من حيضها نبذة من قسط واظفار، وفي الباب عن عاءشة وام حبيبة وام سلمة رضي الله تعالي عنهم.
    
 لا يخرج من المسجد بعد النداء الا منافق الا رجل يخرج لحاجته 
 وهو يريد الرجعة الي المسجد رواه عبد الرزاق والبيهقي عن سعيد بن المسيب مرسلا ووصله ابن ابي شيبة عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 لا يستكمل العبد الايمان حتي يكون فيه ثلاث خصال الانفاق
 من الاقتار والانصاف من نفسه وبذل السلام للعالم.
 وقفه البخاري علي عمار بن ياسر ورفعه.
    
 لا يصبر علي لاواء المدينة وشدتها احد الا كنت له شفيعا  او شهيدا يوم القيامة.
 رواه احمد ومسلم والترمذي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 لا مهر اقل من عشرة دراهم.
 رواه الدارقطني عن جابر رفعه في حديث سنده واه لان فيه بشر بن عبيد كذاب، ورواه الدارقطني ايضا من وجهين ضعيفين عن علي موقوفا، وقال الامام احمد سمعت سفيان بن عيينة يقول لم اجد لهذا اصلا يعني العشرة في المهر، لكن يعارضه ما رواه الشيخان عن سهل بن سعد في الواهبة رفعه التمس ولو خاتما من حديد، وما رواه ابو داود عن جابر رفعه من اعطي في صداق امراة ملء كفه سويقا او تمرا فقد استحل، ورجح وقفه وقال القاري وتندفع المعارضة بحمل الاول علي اقل مسمي من المهر اجلا وعاجلا والثاني المعجل عرفا ويءيد الاول ما رواه البيهقي في سننه الكبري من طرق ضعيفة عن جابر فيقوي بعضها بعضا فيرتقي الي مرتبة الحسن وهو كاف في الحجة علي ما بينته في شرح مختصر الوقاية انتهي، واقول لا يخفي بعد الحمل المذكور وعدم صحة التاييد لان ما رواه الشيخان او احدهما مقدم علي غيره وان كان صحيحا، فما بالك بالحسن علي فرض ثبوته فليتامل.
 والله تعالي اعلم.
    
 لا تصبر علي حر ولا علي برد.
 في الكبير للطبراني والبيهقي في الشعب عن خولة بنت قيس رضي الله عنها انها جعلت للنبي صلي الله عليه وسلم حريرة فقدمتها اليه فوضع يده فيها فوجد حرها فقبضها وقال يا خولة لا نصبر علي حر ولا علي برد، وفي لفظ احمد بسند جيد فاحرقت اصابعه فقال حس () . 
    
 لا نكاح الا بولي وشاهدين.
 رواه احمد عن عمران بن حصين مرفوعا، ورواه احمد ايضا واصحاب السنن عن ابي موسي رفعه وصححه الترمذي
 وابن حبان بلفظ لا نكاح الا بولي، ولابن ماجه عن عمران بن حصين وعاءشة لانكاح الا بولي وشاهدي عدل، ورواه احمد وابن ماجه عن عاءشة بلفظ لانكاح الا بولي والسلطان ولي من لا ولي له.
    
 لا وصية لوارث.
 رواه الدارقطني عن جابر ورواه البيهقي من طريق الشافعي عن مجاهد مرسلا، ورواه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه وحسنه احمد والترمذي عن ابي امامة الباهلي رفعه بلفظ ان الله اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث، وقواه ابن خزيمة وابن الجارود، ورواه ابو داود عن جابر لا تجوز الوصية لوارث الا ان يشاء الورثة.
    
 لا هم الا هم الدين ولا وجع الا وجع العين.
 رواه البيهقي والطبراني في الصغير عن جابر رفعه، وقال البيهقي انه منكر، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات، ونقل الزركشي عن احمد انه لا اصل له، ونقل الزركشي ايضا عن ابن المديني انه قال سمعت ابي يقول خمسة احاديث نرويها ولا اصل لها، وذكر منها هذا الحديث بلفظ لا غم الا غم الدين ولا وجع الا وجع العين، نعم رواه ابو نعيم عن مجاهد عن ابي هريرة مرفوعا لكنه اعله الدارقطني بان مجاهدا لم يسمعه من ابي هريرة، وقال في اللالء حديث لا غم الا غم الدين ولا وجع الا وجع العين رواه البيهقي في الشعب عن انس بسند فيه قرين بن سهل عن ابيه وقرين بفتح القاف وضمها  منكر الحديث كذبه الازدي وابوه لا شء.
    
 لا وحي بعدي.
 قال ابن حجر المكي في الفتاوي الحديثية باطل.
    
 لا ياكل احدكم بشماله فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله رواه مسلم والترمذي عن ابن عمر رضي الله عنه.
    
 لا يحل لمسلم ان ينظر الي اخيه بنظر يءذيه.
 رواه ابن المبارك
 
 بسند ضعيف عن حمزة بن عبيدة مرسلا، ومن شواهده ما عند الطبراني عن ابن عمرو من نظر الي مسلم نظرة يخيفه بها في غير حق الله اخافه الله بها يوم القيامة.
    
 لا يابي الكرامة الا حمار.
 اسنده الديلمي عن ابن عمر رفعه ثم قال ويقال من قول علي، قال السخاوي وهو كذلك، وروي سعيد بن منصور عن محمد بن علي انه قال القي لعلي وسادة يقعد عليها وقال ذلك، وقال القاري نقلا عن السيوطي واخرجه البيهقي في الشعب عن علي موقوفا، وروي سعيد ابن منصور عن محمد بن علي انه قال القي والمشهور علي الالسنة لا يابي الكرامة الا لءيم.
    
 لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه.
 رواه البخاري عن انس، ورواه الصغاني في خطبة موضوعاته بزيادة حتي تلقوا ربكم، ورواه الديلمي عن انس بلفظ لا ياتي علي الناس زمان الا وهو شر من الذي قبله، ورواه احمد عن انس بلفظ لا ياتي عليكم عام ولا يوم الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم، وقال ابن حجر في تخريج مسند الديلمي واصله في البخاري، واخرجه ابن ابي شيبة بلفظ والله لا ياتيهم امر يضجون منه الا اردفهم امر شغلهم عنه.
    
 لا يبغي علي الناس الا ولد بغي، او فيه عرق منه.
 رواه الديلمي عن ابي موسي.
    
 لا يحل مال امرء الا بطيب نفسه.
 رواه الديلمي عن انس.
    
 لا يزداد الامر الا شدة.
 رواه الشافعي وابن ماجه عن انس بزيادة ولا الدنيا الا ادبارا ولا الناس الا شحا ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس ولا مهدي الا عيسي بن مريم عليهما الصلاة والسلام.
    
 لا يتعلم العلم مستحي ولا متكبر.
 رواه البخاري عن مجاهد من قوله.
    
 لا ينم بعد احتلام.
 رواه ابو داود عن علي، واعله غير واحد لكن حسنه النووي متمسكا بسكوت ابي داود عليه لا سيما، ورواه الطبراني في الصغير عن علي ايضا.
 بل له شواهد عن جابر وانس وغيرهما.
    
 لا يتناجي اثنان دون ثالث.
 رواه الشيخان عن ابن عمر.
 
    
 لا يجلد احدكم امراته جلد العبد.
 رواه البخاري عن احمد
    
 لا يجهر بعضكم علي بعض بالقران.
 تقدم في: ما انصف القارء.
    
 لا يجتمع حب هءلاء الاربعة الا في قلب مءمن ابو بكر وعمر وعثمان وعلي.
 رواه ابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 لا يجتمع الشح والايمان في قلب رجل ابدا.
 رواه الطيالسي عن ابي هريرة.
    
 لا يحل لمسلم ان يجهر اخاه فوق ثلاث.
 رواه مالك والبخاري وابو داود والترمذي والنساءي عن انس، واوله لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله اخوانا ولا يحل  فذكره، ولهءلاء ومسلم عن ابي ايوب لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام، ورواه ابو داود عن ابي هريرة لا يحل لمءمن ان يهجر مءمنا فوق ثلاث فليلقه فليسلم عليه فان رد عليه السلام فقد اشتركا في الاجر وان لم يرد عليه فقد باء بالاثم.
 وفي لفظ عند الترمذي بلفظ الترجمة، وزاد فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار.
 وقد عقده من قال:
 يا سيدي لي عندك مظلمة ... فاستفت فيها ابن ابي خيثمة
 فانه يرويه عن جده ... وجده يرويه عن عكرمة
 عن ابن عباس عن المصطفي ... المجتبي المبعوث بالمرحمة
 ان انقطاع الخل عن خله ... فوق ثلاث ربنا حرمه
    
 لا يحل لمسلم جهل الفرض والسنن ويحل له جهل ما سوي ذلك قال في الذيل موضوع.
    
 لا يحل لمسلم ان يروع مسلما.
 رواه الطبراني وابن منيع عن النعمان
 ابن بشير، وفي الباب عن ابن عمر وابي هريرة رضي الله تعالي عنهما.
    
 لا يدخل الجنة صاحب مكس () .
 رواه ابو داود واحمد وغيرهما عن عقبة بن عامر مرفوعا، وصححه ابن خزيمة والحاكم. 
    
 لا يدخل الجنة ولد زنية.
 رواه ابو نعيم عن ابي هريرة مرفوعا واعله الدارقطني بان مجاهدا لم يسمعه من ابي هريرة، وقال في المقاصد واخرجه ابو نعيم والطبراني والنساءي لكن باضطراب، بل روي عن مجاهد عن ابي سعيد الخدري عن عبد الله بن عمرو بن العاص كما بينت ذلك في جزء مفرد، وزعم ابن طاهر وابن الجوزي بان الحديث موضوع، وليس بجيد، ورواه النساءي ايضا عن عبد الله بن عمرو بلفظ لا يدخل ولد زنية الجنة، قال الحافظ ابن حجر فسره العلماء علي تقدير صحته بان معناه اذا عمل بمثل عمل ابويه، واتفقوا علي انه لا يحمل علي ظاهره، وقيل في تاويله ان المراد به من يواظب الزنا كما يقال للشهود بنو صحف وللشجعان بنو الحارث ولاولاد المسلمين بنو الاسلام.
    
 لا يدخل الجنة خب ولا بخيل ولا سيء الملكة.
 رواه الترمذي عن ابي بكر الصديق رفعه وفي اسناده ضعف.
    
 لا يدخل الجنة نمام.
 متفق عليه، وفي معناه لا يدخل الجنة قتات.
    
 لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من كبر.
 رواه مسلم عن ابن مسعود، زاد قيل ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة قال ان الله جميل يحب الجمال الكبر من بطر الحق وغمط الناس، ورواه مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجه عنه بلفظ لا يدخل النار احد في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان ولا يدخل الجنة احد في قلبه مثقال حبة خردل من كبرياء.
    
 لا يدخل الجنة مسكين مستكبر ولا شيخ زان ولا منان علي الله بعمله.
 رواه الديلمي عن نافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنا حتي تحابوا الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم افشوا السلام بينكم.
 رواه مسلم ، ورواه البزار بلفظ دب داء الامم قبلكم البغضاء والحسد والبغضاء هي الحالقة ليست حالقة الشعر ولكن حالقة الدين والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي
 
 تحابوا الا انبءكم بما يثبت لكم ذلك افشوا السلام بينكم، وعند ابن ماجه عن شيبة الحجبي عن عمه ثلاث يصفين لك ود اخيك تسلم عليه اذا لقيته وتوسع له في المجلس وتدعوه باحب اسماءه اليه.
    
 لا يسال بوجه الله الا الجنة.
 رواه ابو داود عن جابر مرفوعا والديلمي من وجهين اخرين، قال في المقاصد والنهي فيه للتنزيه، ولا يمنع استحباب الاجابة لمن سءل به، بل ورد الترهيب من كليهما، فعند الطبراني بسند رجاله رجال الصحيح عن ابي موسي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ملعون من سال بوجه الله وملعون من يسال بوجه الله ثم منع ساءله ما لم يسال هجرا  يعني قبيحا وللطبراني عن ابي عبيدة مولي رفاعة بن رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ملعون من سال بوجه الله وملعون من يسال بوجه الله فيمنع ساءله، ولابي داود والنساءي وصححه ابن حبان وقال الحاكم علي شرط الشيخين عن ابن عمر رفعه في حديث من سال بوجه الله فاعطوه، وللديلمي عن الحسن بن علي رفعه من سالكم بوجه الله فاعطوه.
 والله اعلم.
    
 لا يسال الرجل فيم ضرب امراته.
 رواه ابو داود وغيره عن عمر مرفوعا.
    
 لا يعذب الله قلبا وعي القران.
 رواه الديلمي عن عقبة رضي الله عنه.
    
 لا يءمن عبد حتي يكون قلبه ولسانه سواء.
 رواه احمد عن انس
 وفي الباب عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه.
    
 لا تضعوا الحكمة عند غير اهلها فتظلموها ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم.
 رواه ابن عساكر عن ابن عباس ان عيسي بن مريم قام في بني اسراءيل فقال يا معشر الحواريين لا تحدثوا بالحكمة غير اهلها فتظلموها والامور ثلاثة امر تبين رشده فاتبعوه وامر تبين لكم غيه فاجتنبوه وامر اختلف عليكم فيه فذروا علمه الي الله تعالي ، وروي ابن جهضم في بهجة الاسرار عن ابي محمد الحرير قال رايت في المنام كان قاءلا يقول ان لكل شء عند الله حقا وان اعظم
 
 الحق عند الله حق الحكمة فمن جعل الحكمة في غير اهلها طالبه الله بحقها ومن طالبه الله بحق خصم.
 والله اعلم.
    
 لا يعذب الله بمسالة اختلف فيها قال في المقاصد اظنه من كلام بعض السلف ولا اصل له في المرفوع.
 لكن قول عمر بن عبد العزيز ما سرني ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لم يختلفوا لانهم لو لم يختلفوا لم يكن رخصة، مع قول غيره مما تقدم في: اختلاف امتي رحمة يشهد له.
    
 لا يزال قلب الكبير شابا في اثنتين في حب الدنيا وطول الامل.
 رواه البخاري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 لا يغني حذر من قدر.
 رواه احمد والحاكم وصححه عن عاءشة مرفوعا، واخرجه الديلمي بلفظ لا ينفع حذر من قدر.
    
 لا يحل ان يفرق بين اثنين الا باذنهما.
 رواه ابو داود والترمذي وحسنه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا.
    
 لا يقاد الوالد بالولد.
 رواه احمد والترمذي وابن ماجه وصححه ابن الجارود والبيهقي وقال الترمذي مضطرب.
    
 لا يكثر همك ما يقدر يكن وما ترزق ياتك.
 قاله لابن مسعود، رواه ابو نعيم عن خالد بن رافع وهو مختلف في صحبته.
 والاصبهاني في ترغيبه عن مالك بن عمر والمغافري، ولابي نعيم ايضا عن انس قال خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين فما لامني فيما نسيت ولا فيما ضيعت فان لامني بعض اهله قال دعوه فما قدر فهو كاءن، وفي رواية خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين وكان بعض اهله اذا قال لي شيءا قال دعوه فما قدر سيكون.
    
 لا يكذب الكاذب الا من مهانة نفسه عليه وفي اللالء لا يكذب المرء الا من مهانة نفسه باسقاط عليه، رواه الديلمي عن ابي هريرة مرفوعا.
    
 لا يلدغ المءمن من جحر واحد مرتين رواه الشيخان وابو داود 
 
 وابن ماجه والعسكري كلهم عن ابي هريرة مرفوعا وليس عند الاخرين لفظ واحد، وتكلم علي الحديث العسكري في اواءل الامثال وذكر سببه، وكذا ابن اسحاق فانه ذكر ان ابا عزة عمرو بن عبد الله الجمحي كان قد من عليه النبي صلي الله عليه وسلم في الذين من عليهم من اساري بدر فلما رجع كان ممن ظاهر العدو في وقعة احد فظفر به النبي صلي الله عليه وسلم بعد الوقعة فقال يا محمد اقلني فقال والله لا تمسح عارضيك بمكة تقول خدعت محمدا مرتين ثم امر بضرب عنقه، قال سعيد بن المسيب وفيه قال النبي صلي الله عليه وسلم لا يلدغ المءمن من جحر مرتين، واليه الاشارة بقول يعقوب عليه الصلاة والسلام ... (هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه من قبل) ... ورواه الزهري بلفظ لا يلسع، وذلك ان هشام بن عبد الملك قضي عن الزهري سبعة الاف دينار فقال له لا تعد لمثلها فقال الزهري بلفظ يا امير المءمنين حدثني سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يلسع المءمن من جحر مرتين.
    
 لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبة في جداره.
 رواه الشيخان واحمد
 عن ابي هريرة، وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما.
    
 لا يملا جوف ابن ادم الا التراب.
 تقدم في لو كان لابن ادم واديان.
    
 لان ياخذ احدكم حبله فيحتطب علي ظهره خير من ان ياتي رجلا فيساله اعطاه او منعه.
 رواه الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 لا ينبغي لمءمن ان يذل نفسه قيل كيف يذل نفسه قال يتعرض من البلاء لما لا يطيق.
 رواه احمد والترمذي وصححه عن جندب، وابن ماجه عن حذيفة.
    
 لا ينتطح فيها عنزان.
 رواه ابن عدي عن ابن عباس.
    
 لا ايمان لمن لا حياء له.
 قال ابن الغرس ضعيف وفي اسناده من لم يعرف.
    
 لان تغدوا فتتعلم بابا من العلم خير لك من ان تصلي ماءة ركعة.
 رواه ابن عبد البر في فضل العلم له عن ابي ذر رفعه، واصله عند ابن ماجه والطبراني في الاوسط بلفظ باب من العلم يتعلمه الرجل خير له من ماءة ركعة.
 
    
 لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به فان كان لا بد متمنيا فليقل اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي.
 رواه احمد عن انس به، وعند مسلم عن ابي هريرة لا يتمني احدكم الموت ولا يدع به من قبل ان ياتيه انه اذا مات انقطع عمله وانه لا يزيد المءمن عمره الا خيرا.
    
 لا تصحب الفاجر فتتعلم من فجوره.
 رواه ابن ابي شيبة وابو نعيم عن عمر رضي الله عنه من قوله.
    
 لا تفتح الدنيا علي قوم الا القي الله بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة.
 رواه الديلمي عن عمر رضي الله تعالي عنه.
    
 لا يستر الله علي عبده في الدنيا الا ستره في الاخرة  وفي لفظ سترتها عليك في الدنيا وانا اغفرها لك اليوم.
 وقد اشار الي ذلك من قال:
 مت مسلما ومن الذنوب فلا تخف ... حاشي الموحد ان يري تعسيرا
 ما جاء ان الله يخزي مسلما ... يوم الحساب ولو اتي مازورا
 ومن هذا القبيل قول بعضهم:
 كن كيف شءت فان الله ذو كرم ... وما عليك اذا اذنبت من باس
 الا اثنتان فلا تقربهما ابدا ... الشرك بالله والاضرار بالناس
    
 لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه ولا يدخل الجنة حتي يامن جاره بواءقه.
    
 لا يعاد المريض الا بعد ثلاث.
 رواه الطبراني عن ابي هريرة
    
 لا يشكر الله من لا يشكر الناس.
 رواه احمد بسند رجاله ثقات عن الاشعث بن قيس رفعه، وابو داود والترمذي عن ابي هريرة مرفوعا وصححه الترمذي عن ابي هريرة، وقال الحافظ ابن حجر فيه اربع روايات رفع لفظ الجلالة () والناس ونصبهما ورفع الاول ونصب الثاني، وبالعكس وتوجيههما ظاهر. 
    
 لا يستحي الشيخ ان يتعلم كما لا يستحيي ان ياكل الخبز.
 قال القاري غير معروف.
    
 لا يستدير الرغيف ويوضع بين يديك حتي يعمل فيه ثلاثماءة وستون صانعا اولهم ميكاءيل الذي يسيل الماء من خزاءن الرحمة ثم الملاءكة الذين تزجي السحاب والشمس والقمر والافلاك وملكوت الهواء ودواب الارض واخر ذلك الخباز.
 قال الحافظ العراقي لم اجد له اصلا.
    
 لا يشوش قارءكم علي مصليكم.
 قال النجم لا يعرف بهذا اللفظ ويغني عنه ما سبق في: ما انصف القارء.
    
 لا تعترض فيما لا يعنيك واعتزل عدوك واحتفظ من خليلك الا الامين فان الامين لا يعادله شء ولا تصحب الفاجر فيعلمك من فجوره ولا تفش اليه سرك واستشر في امرك الذين يخشون الله عز وجل، وفي رواية واحترس من صديقك الا الامين ولا امين الا من اتقي الله.
 رواه ابو نعيم عن عمر من قوله.
    
 لا تكن حلوا فتبلع ولا مرا فتلفظ.
 هو من حكم لقمان قاله لابنه اخرجه ابن ابي شيبة واحمد في الزهد والبيهقي عن الحسن رضي الله تعالي عنه.
    
 لا تنزع الرحمة الا من شقي.
 رواه احمد وابو داود والترمذي وابن حبان والحاكم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 لا ينفع حذر من قدر.
 رواه الديلمي عن عاءشة ومعاذ بزيادة والدعاء ينفع مما نزل () .
    
 لا رهبانية في الاسلام.
 قال ابن حجر لم اره بهذا اللفظ () لكن في حديث سعد بن ابي وقاص عند البيهقي ان الله ابدلنا بالرهبانية الحنيفية السمحة.
    
 لا احد اغير من الله ولذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا احد احب اليه المدح من الله ولذلك مدح نفسه ولا احد احب اليه العذر من الله من اجل 
 ذلك انزل الكتاب وارسل الرسل.
 رواه احمد والشيخان والترمذي عن ابن مسعود.
    
 لا تءذي امراة زوجها الا قالت زوجته من الحور العين لا تءذيه قاتلك الله فانما هو عندك دخيل يوشك ان يفارقك الينا.
 رواه احمد والترمذي وابن ماجه عن معاذ رضي الله تعالي عنه.
    
 لا تباغضوا ولا تقاطعوا ولا تنابذوا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله اخوانا كما امركم الله ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام.
 رواه احمد والشيخان وابو داود والترمذي عن انس رضي الله تعالي عنه.
    
 لا تحاسدوا ولا تناجشوا ولا تباغضوا ولا تدابروا ولا يبع بعضكم علي بيع بعض وكونوا عباد الله اخوانا المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره التقوي هاهنا  واشار الي صدره  بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم كل المسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه.
 رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة.
    
 لا يخلو جسد من حسد.
 في معني ما عند ابي نعيم عن انس كل ابن ادم حسود وبعض الناس في الحسد افضل من بعض ولا يضر حاسدا حسده ما لم يتكلم باللسان او يعمل باليد.
    
 لا يدخل الجنة مدمن خمر.
 رواه ابن ماجه عن ابي الدرداء، ولابن جرير عن ابي قتادة لا يدخل الجنة عاق لوالديه ولا ولد زنا ولا مدمن خمر.
 والله اعلم.
    
 لا تدعوا علي انفسكم الا بخير فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون.
 رواه احمد ومسلم وابو داود عن ام سلمة رضي الله تعالي عنه.
    
 لا تزال طاءفة من امتي قاءمة بامر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون علي الناس.
 رواه احمد والشيخان عن معاوية.
    
 لا تزول قدما ابن ادم يوم القيامة حتي يسال عن اربع عن شبابه فيما ابلاه وعن عمره فيما افناه وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه.
 رواه الطبراني عن ابي الدرداء بلفظ لن تزول قدما عبد، والباقي مثله، ورواه الترمذي عن ابي برزة
 
 الاسلمي بلفظ لا تزول قدما عبد حتي يسال عن اربع عن عمره فيما افناه وعن علمه ما فعل فيه وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه وعن جسمه فيما ابلاه، ورواه الترمذي ايضا عن ابن مسعود لا تزول قدما ابن ادم يوم القيامة من عند ربه حتي يساله عن خمس عن عمره فيما افناه وعن شبابه فيما ابلاه وعن ماله من اين اكتسبه
 وفيما انفقه وماذا عمل في ما علم.
 والله اعلم.
    
 لا تزول قدما شاهد الزور حتي يوجب الله له النار.
 رواه ابن ماجه عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه بلفظ لن تزول قدم.
    
 لا تصاحب الا مءمنا ولا ياكل طعامك الا تقي.
 رواه احمد وابو داود والترمذي وابن حبان والحاكم عن ابي سعيد الخدري.
    
 لا تشددوا علي انفسكم فيشدد عليكم فان قوما شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم فتلك بقاياهم في الصوامع والديارات رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم.
 رواه ابو داود عن انس رضي الله تعالي عنه.
    
 لا يدخل الجنة سيء الملكة.
 رواه النساءي وابن ماجه عن ابي بكر.
    
 لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء او لتماروا به السفهاء او لتصرفوا وجوه الناس اليكم فمن فعل ذلك فهو في النار.
 رواه ابن ماجه عن حذيفة.
    
 لا يوردن ممرض علي مصح.
 رواه احمد والشيخان وابن ماجه عن ابي هريرة.
  حرف الياء التحتانية
    
 يا خيل الله اركبي.
 رواه ابو الشيخ في الناسخ والمنسوخ عن عبد الكريم قال حدثني سعيد بن جبير عن قصة المحاربين قال كان ناس اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا نبايعك علي الاسلام فذكر القصة وفيها فامر النبي صلي الله عليه وسلم فنودي في الناس يا خيل الله اركبي فركبوا لا ينتظر فارس فارسا وللعسكري عن انس في حديث ذكره فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا خيل الله اركبي، وفي رواية له عن انس ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لحارثه بن النعمان كيف اصبحت  الحديث، وفيه
 
 انه قال يا نبي الله ادع لي بالشهادة فدعا له قال فنودي يوما بالخيل يا خيل الله اركبي فكان اول فارس ركب واول فارس استشهد، ولابن عاءذ في المغازي عن قتادة قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ  يعني يوم قريظة يوم الاحزاب  مناديا يا خيل الله اركبي، وعزي السهيلي في روضه في غزوة حنين هذه اللفظة لمسلم فلتنظر.
 نعم عند ابن اسحاق ومن طريقه البيهقي في الدلاءل انه لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني لحيان فذكر حديث اغارة بني فزارة علي لقاح النبي صلي الله عليه وسلم، وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم صرخ في المدينة فقال يا خيل الله اركبوا، وجاءت ايضا عن علي وخالد بن الوليد ففي المستدرك للحاكم في قصة اويس عن اسير بن جابر فذكر قصة، وقال في اخرها فنادي علي يا خيل الله اركبي، وفي الردة للواقدي عن محمود بن لبيد ان خالد ابن الوليد قال لاصحابه يوم اليمامة يا خيل الله اركبي فركبوا وساروا الي بني حنيفة، وقال ابو داود في السنن باب النداء عند النفير يا خيل الله اركبي، وساق في الباب حديث سمرة بن جندب ان النبي صلي الله عليه وسلم سمي خيلنا بخيل الله، وللعسكري من حديث ابن نفيع الحارثي عن شيخة من قومه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الاناة في كل شء خير الا في ثلاث اذا صيح في خيل الله فكونوا اول من شخص، وذكر حديثا قال العسكري قوله يا خيل الله اركبي علي المجاز والتوسع اراد يا فرسان خيل الله اركبي فاختصر لعلم المخاطب بما اراد، والله اعلم.
    
 يا داود انا الرب المعبود انتقم من الابناء بما فعل الجدود.
 هذا من الاحاديث القدسية الاسراءيلية، ولعلها من مزامير زبور داود عليه الصلاة والسلام هكذا في بعض الهوامش ولا اعلم صحته ولا بطلانه فليراجع.
    
 يا سارية الجبل الجبل.
 قاله عمر بن الخطاب وهو يخطب يوم الجمعة حيث وقع في خاطره ان الجيش الذي ارسله مع سارية الي نهاوند بفارس لاقي العدو وهم في بطن واد وقد هموا بالهزيمة وبالقرب منهم جبل، فقال ذلك في اثناء خطبته ورفع به صوته فالقاه الله في سمع سارية فانحاز بالناس الي الجبل وقاتلوا العدو
 
 من جانب واحد ففتح الله عليهم.
 وكذا رواه الواقدي عن اسامة بن زيد عن ابن
 اسلم عن ابيه عن عمر.
 واخرجها سيف مطولة عن رجل من بني مازن، والبيهقي في الدلاءل، واللالكاءي في شرح السنة، وابن الاعرابي في كرامات الاولياء عن ابن عمر قال: وجه عمر جيشا وولي عليهم رجلا يدعي سارية، فبينما عمر يخطب جعل ينادي " يا سارية، الجبل! " ثلاثا.
 ثم قدم رسول الجيش، فساله عمر، فقال: يا امير المءمنين، هزمنا فبينا نحن كذلك اذ سمعنا صوتا ينادي " يا سارية الجبل "، ثلاثا، فاسندنا ظهرنا الي الجبل، فهزمهم الله.
 قال فقيل لعمر: انك كنت تصيح هكذا وهكذا.
 رواه حرملة في جمعه لحديث ابن وهب، واسناده كما قال الحافظ ابن حجر حسن.
 ولابن مردويه عن ابن عمر عن ابيه انه كان يخطب يوم الجمعة فعرض في خطبته ان قال " يا سارية الجبل! من استرعي الذءب ظلم ".
 فالتفت الناس بعضهم لبعض، فقال لهم علي: ليخرجن مما قال.
 فلما فرغ سالوه فقال: وقع في خلدي ان المشركين هزموا اخواننا، وانهم يمرون بجبل فان عدلوا اليه قاتلوا من وجه واحد وان جاوزوا هلكوا، فخرج مني ما تزعمون انكم سمعتموه فجاء البشير بعد شهر وذكر انهم سمعوا صوت عمر في ذلك اليوم.
 قال: فعدلنا الي الجبل ففتح الله علينا.
 قال في اللالء: وقد افرد الحافظ القطب الحلبي لطرقه جزءا، ووثق رجال هذه الطريق.
 وقال: ذكره ابن عساكر وابن ماكولا وغيرهم وسارية له صحبة.
 انتهي.
    
 يا شيخ ان اردت السلامة فاطلبها في سلامة غيرك منك.
 رواه ابن السمعاني في الذيل عن ابي اسحاق الشيرازي انه قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فسالته عن حديث اسمعه منه وارويه عنه فقال لي يا شيخ ان اردت الخ، وكان يفرح بذلك ويقول سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم شيخا، قال المنوفي لا انكار في رواية مثل هذا عنه صلي الله عليه وسلم في العمل به فانه لا ياتي فيه الخلاف الذي ذكره اصحابنا في الخصاءص، وقال النووي في شرح مسلم ما تقرر في الشرع لا يفتقر الي ما يراه الناءم لانه ليس حكما بالمنام بل بما تقرر في الشرع فلا خلاف في استحباب العمل
 
 علي وفق ما يفيده من ندب او ارشاد الي فعل مصلحة او نهي عن منهي عنه فاعرفه.
    
 يذهب الصالحون الاول فالاول ويبقي حثالة كحثالة التمر  وفي رواية حثالة () كحثالة الشعير او التمر  لا يبالي الله تعالي بهم باله.
 رواه احمد والبخاري عن مرداس الاسلمي، وحفالة بالفاء او بالمثلثة، وكلاهما رواية.
    
 يا مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين.
 رواه البغوي عن ابي طلحة قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقي العدو فسمعته يقول وذكره، واكثر العوام يقولون ذلك عند قراءة الامام اياك نعبد واياك نستعين، ولا اصل له في هذا الموضع، وروي ابو نعيم عن سفيان بن عيينة قال كان عمر يردد اذا وافي العدو هذه الاية ... (ملك يوم الدين) ... قال يا مالك يوم الدين ما احلي ذكرك لقلوب الصادقين.
    
 يا علي تختم بالعقيق الاحمر فانه من جبل اقر الله بالوحدانية ولي بالنبوة ولك بالوصية ولاولادك بالامامة ولمحبيك بالجنة.
 قال ابن حجر المكي نقلا عن الجلال السيوطي كذب مفتري علي النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 يا علي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 رواه احمد والشيخان والترمذي وابن ماجه عن سعد بن ابي وقاص.
  يا علي ثلاث اذا اتت لا تءخرها الصلاة اذا اتت والجنازة اذا حضرت والايم اذا وجدت لها كفءا.
 رواه ابو نعيم والترمذي وقال غريب منقطع والعسكري في الامثال والحاكم والشيخان عن علي رضي الله تعالي عنه.
    
 يا علي الا اعلمك كلمات اذا وقعت في ورطة فقل بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فان الله يصرف بها ما يشاء من انواع العذاب.
 رواه الديلمي عن علي رضي الله عنه.
    
 يا علي لا تتبع النظرة النظرة فان لك الاولي وليست لك الاخري.
 رواه احمد وابو داود والترمذي عن بريدة رضي الله تعالي عنه.
    
 يا علي لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق _ الحديث.
 رواه مسلم
 
 والترمذي والنساءي وابن ماجه عن علي رضي الله تعالي عنه.
    
 يا علي لا يحل لاحد ان يجلس في هذا المسجد غيري وغيرك.
 رواه الزهري عن ابي سعيد رضي الله عنه.
    
 يا علي لا تقع اقعاء الكلب.
 رواه ابن ماجه عن علي رضي الله عنه.
    
 يا علي سل الله الهدي والسداد واذكر بالهدي هدايتك الطريق وبالسداد تسديدك السهم.
 رواه احمد والنساءي والحاكم عن علي رضي الله عنه.
    
 يا صفراء يا بيضاء غري غيري.
 من قول علي رضي الله عنه وروي احمد وغيره من الاءمة في مناقبه ان عليا رضي الله عنه جاء ابن التياح فقال يا امير المءمنين امتلا بيت المال من صفراء وبيضاء فقال الله اكبر وقام متوكءا علي ابن التياح حتي قام علي بيت المال وامر فنودي في الناس فاعطي جميع ما في بيت المال المسلمين وهو يقول يا صفراء غري غيري هاء وهاء حتي ما بقي منه دينار ولا درهم ثم امر بنضحه اي برشه وصلي فيه ركعتين، وله طرق اخري عند احمد ايضا عن ابي صالح السمان بلفظ رايت عليا دخل بيت المال فراي فيه شيءا فقال اري هذا هاهنا وبالناس اليه حاجة فامر به فقسم وامر بالبيت فكنس ثم نضح فصلي فيه او قال فيه يعني نام وقت القيلولة.
 زاد غيره فصلي فيه رجاء ان يشهد له يوم القيامة وقوله هاء وهاء قال الخطابي اصحاب الحديث يروونه ساكن الالف والصواب مدها وفتحها لان اصلها هاك فحذفت الكاف وعوضت منها المدة والهمزة يقال للواحد هاء والاثنين هاءوما وللجميع هاءم، وغير الخطابي يجيز السكون وينزله منزلة هاء التنبيه.
    
 يا علي اتخذ لك نعلين من حديد وافنهما في طلب العلم.
 قال ابن تيمية موضوع، وفي الذيل هو كما قال.
    
 يا علي ادع بصحيفة ودواة فاملي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكتب علي وشهد جبريل ثم طويت الصحيفة.
 قال الراوي فمن حدثكم انه يعلم ما في الصحيفة الا الذي املاها وكتبها وشهدها فلا تصدقوه فعل ذلك في مرضه الذي توفي فيه
 
 موضوع كما قال الصغاني في الدر الملتقط وقال بعض المحققين ان وصايا علي المصدرة بيا كلها موضوعة الا قوله عليه الصلاة والسلام يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
    
 يا علي انك لسيد المسلمين ويعسوب المءمنين  الحديث.
 اسنده الديلمي عن علي.
    
 يا علي سيولد لك ولد وقد نحلته اسمي وكنيتي.
 رواه الديلمي عن علي.
    
 يا علي محبك محبي ومبغضك مبغضي.
 رواه الطبراني عن سلمان الفارسي.
    
 يا علي اذا تزودت فلا تنس البصل.
 قال في المقاصد وتبعه في التمييز كذب بحت ومثله ما اورده الديلمي بلا سند عن عبد الله بن الحرث الانصاري مرفوعا عليكم بالبصل فانه يطيب النطفة ويصح الولد ورواه النجم بل ثبت انه خبيث.
    
 يا ويح من نال الغني بعد فاقة.
 وفي لفظ يا ويل بدل يا ويح ولذا قال القاءل: سل الخير اهل الخير قدما ولا تسل ... فتي ذاق طعم العيش منذ قريب قال في التمييز كالمقاصد ليس بحديث بل هو كلام وليس علي اطلاقه، وقال النجم روي الدينوري في المجالسة والسلف عن سفيان الثوري قال اوحي الله الي موسي عليه الصلاة والسلام لان تدخل يديك الي المنكبين في فم التنين خير من ان ترفعها الي ذي نعمة قد عالج الفقر.
    
 يءتي بالعبد يوم القيامة فيقال له الم اجعل لك سمعا وبصرا ومالا وولدا وسخرت لك الانعام والحرث وتركتك تراس وتربع فكنت تظن انك ملاقي يومك هذا فيقول لا فيقول له اليوم انساك كما نسيتني.
 رواه الترمذي عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهم.
    
 يتبع الميت ثلاثة اهله وماله وعمله فيرجع اثنان ويبقي واحد يرجع اهله وماله ويبقي عمله.
 رواه احمد والشيخان عن انس.
    
 يبعث كل عبد علي ما مات عليه.
 رواه مسلم وابن ماجه عن جابر.
    
 يبعث الناس علي نياتهم.
 رواه احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 
    
 يحشر الناس علي نياتهم.
 رواه ابن ماجه والضياء المقدسي عن جابر.
    
 يد عدوك اذا لم تقدر علي قطعها قبلها.
 قال في التمييز ليس بحديث بل في المجالسة عن المنصور اذا مد اليك عدوك يده فان قدرت علي قطعها والا فقبلها يقرب منه قولهم الاتي: يرقص للقرد في دولته ويسجد له في صولته.
    
 اليد العليا خير من اليد السفلي.
 رواه الشيخان واحمد والنساءي عن ابن عمر بزيادة واليد العليا هي المنفقة واليد السفلي هي الساءلة، والشيخان عن حكيم بن حزام بزيادة وابدا بمن تعول.
    
 يخف الموقف للحساب علي امتي حتي يكون اخف عليهم من صلاة مكتوبة وتخف عليهم النار حتي تكون كحر الحمام.
 قال في التمييز اما الجملة الاولي فهي عند احمد وابي يعلي في مسنديهما عن ابي سعيد مرفوعا بلفظ والذي نفسي بيده ان يوم القيامة ليخف علي المءمنين حتي يكون اخف عليهم من صلاة مكتوبة.
 واما الجملة الثانية فقد ثبت ان الله يميتهم اماتة وهو شاهد لها.
    
 يوم القيامة علي المءمنين كقدر ما بين الظهر والعصر.
 قال ابن الغرس ضعيف، وقال في التمييز رواه الديلمي في مسنده عن ابي هريرة.
 وله شواهد: منها ما رواه احمد وابو يعلي وابن حبان والبيهقي بسند حسن عن ابي سعيد قال
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يوم كان مقداره خمسين الف سنة ما اطول هذا اليوم فقال والذي نفسي بيده انه ليخف علي المءمن حتي يكون اهون عليه من الصلاة المكتوبة يصليها في الدنيا، واخرج ابن ابي حاتم موقوفا بلفظ ... (يوم يقوم الناس لرب العالمين) ... مقدار نصف يوم من خمسين الف سنة فيهون ذلك علي المءمنين كتدلي الشمس للغروب الي ان تغرب، وفي الباب عن ابن عمرو وغيره.
    
 يءتي بالوالي فيوقف علي الصراط فيهزا به حتي يزول كل عضو منه عن مكانه فان كان عادلا مضي وان كان جاءرا هوي في النار سبعين خريفا.
 رواه عبد بن حميد وابن منيع عن بشر بن عاصم رضي الله تعالي عنه.
 
    
 يءم القوم اقراهم لكتاب الله.
 رواه احمد ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود بزيادة فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا ولا يءمن الرجل في اهله ولا في سلطانه ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه.
    
 يءم القوم احسنهم وجها.
 موضوع كما في اللالء مع انه ليس علي اطلاقه.
    
 يءتي يوم القيامة باطفال ليس لهم رءوس، فيقول الله تعالي لهم من انتم؟ فيقولون نحن المظلومون.
 فيقول: من ظلمكم؟ فيقولون اباءنا، كانوا ياتون الذكران من العالمين، فالقونا في الادبار.
 فيقول الله: سوقوهم الي النار، واكتبوا علي جباههم " ايسين من رحمة الله ".
 واقول هذا لا اصل له ويدل لكونه كذبا قطعا ان الاطفال المذكورين لا ذنب لهم من هذه الحيثية، ونقل ابن حجر المكي في الفتاوي عن الحافظ السيوطي انه موضوع.
    
 يجرح ويداوي.
 قال النجم ليس بحديث، لكن روي ابو نعيم عن كعب قال يقول الله تعالي انا اشج واداوي.
    
 يرقص للقرد في دولته.
 قال في التمييز ليس بحديث، وزاد بعضهم ويسجد له في صولته، قال النجم ليس بحديث، ولكنه مثل.
 انتهي.
 وفي هذا المعني قول الاهوازي:
 قولوا لمن لام لا تلمني ... كل امرء عالم بشانه
 لا ذنب فيما فعلت اني ... رقصت للقرد في زمانه
 من كرم النفس ان تراها ... تحتمل الذل في اوانه
 ولاخر:
 اذا رايت امرا وضيعا ... قد رفع الدهر من مكانه
 فكن له سامعا () مطيعا ... معظما من عظيم شانه
 وقد سمعنا بان كسري ... قد قال يوما لمرزبانه 
 اذا زمان الاسود ولي ... فارقص مع القردفي زمانه
 وفي المقاصد قال منصور بن الازهر اتيت باب المامون فاذا ابن ابي خميصة قد خرج واللواء بين يديه فثني رجله علي معرفة دابته وانشا يقول:
 كم من رفيع القناة قد وضع الدهر ... وكم ذي مهانة رفعه
 قد يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير من جمعه
 فارض من الدهر ما اتاك به ... من قر عينا بعيشه نفعه
 وقال المنصور ايضا فلما كان في خلافة المنتصر ولي ايضا فوافقته في ذلك الموضع ففعل فعله الاول وانشد:
 وقاءد يحف في اعوانه ... مثل حفيف الهيف في خفانه
 فان تلقاك بعدوانه ... وخفت منه الجور في اوانه
 فاسجد لقرد السوء في زمانه ... وداره ما دام في سلطانه
 ثم قال في المقاصد ايضا وقد كان للقرود حقيقة دولة فحكي المقريزي ان محمد بن اسحاق قاضي مدينة الاموغزي مقدشوه العالم العابد لقيه بمكة في سنة تسع وثلاثين وثمانماءة وذكره له ان القردة غلبت علي مدينة مقدشوه في نحو سنة ثمانماءة بحيث ضايقت الناس في مساكنهم واسواقهم وصارت تاخذ الطعام من الاواني وغيرها وتهجم علي الناس في الدور وتاخذ ما تجده من انية حتي ان صاحب تلك الدار يتبع القرد ويتلطف به في رد الاناء فيرده بعد اكل ما فيه واذا وجد امراة منفردة وطءها ومن عادة ملكها ان ارباب دولته يقفون تحت قصره فاذا تكاملوا فتحت طاقة باعلاه فيقبلون له الارض ثم يرفعون رءوسهم فيجدون الملك قد اشرف عليهم من تلك الطاقة فيامر وينهي فلما كان في بعض الايام كان المشرف عليهم قردا قال وتمر القردة طواءف كل طاءفة لها كبير يقدمها وهي تابعة له بتءدة وترتيب فيرون ذلك عقوبة لهم من الله.
 انتهي، والله اعلم بصحة ذلك
    
 يساق الي مصر كل قصير العمر.
 رواه ابو نعيم في الطب
 
 والطبراني في الكبير وابن شاهين وابن السكن في الصحابة وابن يونس وغيرهم عن رباح رفعه ان مصر ستفتح بعدي فانتجعوا خيرها ولا تتخذوها دارا فانه يساق اليها اقل الناس اعمارا، هكذا لفظ الاولين وكذا الثالث لكنه قال ان مصرا بالصرف وقال خيرا وقال سيساق، واما رواية ابن يونس فلفظها ان مصر ستفتح بعدي فانتزعوا خيرها ولا تتخذوها قرارا.
 والباقي مثله لكنه قال عقبة انه منكر جدا، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وقال البخاري لا يصح.
    
 يا ابن ادم بعد الموت ياتيك الخبر.
 رواه ابن ابي الدنيا عن ابي حازم من قوله، ولابن عساكر عن علي رضي الله عنه قال القبر صندوق العمل وعند الموت ياتيك الخبر، وقال الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا.
    
 الياس احدي الراحتين.
 رواه احمد عن عروة قال قال عمر في خطبته تعلمون ان الطمع فقر وان الياس غني وان الرجل اذا ايس من شء استغني.
    
 يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا انكم تدعون سميعا قريبا وهو معكم.
 رواه الشيخان عن ابي موسي.
    
 يبصر احدكم القذي في عين اخيه وينسي الجذع في عينه.
 رواه احمد عن ابي هريرة، وابن ابي الدنيا في المداراة عن بكر بن عبد الله المزني قال اذا رايتم الرجل موكلا بذنوب الناس ناسيا لذنبه فاعلموا انه قد مكر به، وروي الديلمي عن انس طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس.
    
 يس لما قرءت له.
 قال في المقاصد لا اصل له بهذا اللفظ وهو بين جماعة الشيخ اسماعيل الجبرتي باليمن قطعي، وقال القاري وقد بلغني ان شيعيا قرا القراات السبع علي شيخ من اهل السنة وسافر الي بلاده فقيل له ما احسنك لولا عيب فيك ان شيخك سني فقال ما يضرني انما لحست العسل وتركت الظرف فوصل كلامه الي الشيخ فنادي اصحابه القراء فقرءوا يس عليه فلما اتموها سلبت القراات من قلب الشيعي فرجع الي الشيخ وتاب من بدعته وافاض الله عليه من
 
 رحمته وفي تفسير البيضاوي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان لكل شء قلبا وقلب القران يس من قراها يريد بها وجه الله غفر له واعطي من الاجر كانما قرا القران اثنتين وعشرين مرة واي مسلم قرء عنده اذا نزل به ملك الموت سورة يس نزل بكل حرف منها عشرة املاك يقومون بين يديه صفوفا يصلون عليه ويستغفرون له ويشهدون غسله ويتبعون جنازته ويصلون عليه ويشهدون دفنه، وايما مسلم قرا يس وهو في سكرات الموت لم يقبض ملك الموت روحه حتي يجيءه رضوان بشربة من الجنة فيشربها وهو علي فراشه فيقبض روحه وهو ريان ويمكث في قبره وهو ريان لا يحتاج الي حوض من حياض الانبياء حتي يدخل الجنة وهو ريان انتهي، قال الخفاجي هذا الحديث رواه عن انس، وفيه كتب له قراءة القران عشر مرات فما رواه المصنف من عشرين مرة مخالف لرواية الترمذي ثم قال الخفاجي قيل لبعض الملاحدة انها تمنع سرقة المتاع فقال قد سرق المصحف وهي فيه واجاب بانه قد يكون للشء مفردا ما ليس له مجموعا مع غيره كما يشاهد في بعض الادوية الا تري ان ايات الحفظ جربت خاصيتها اذا كانت مفردة دون ما اذا كانت في المصحف.
 وليس من اجل شخصا واكرمه علي انفراده كمن اكرمه مع قرناءه انتهي ملخصا.
 ولم يتعرض هذا الحديث بانه مقبول او موضوع ولا انه كله حديث واحد او اكثر، لكن قال القاضي زكريا في حاشيته انه موضوع، وفي الجامع الصغير ان اوله حديث منفرد فانه رواه بلفظ ان لكل شء قلبا وقلب القران يس ومن قراها كتب الله له بقراءتها قراءة القران عشر مرات، وعزاه للدارمي عن انس، وقال المناوي قال الترمذي غريب فيه هارون ابو محمد شيخ مجهول ثم قال وفي الباب ابو بكر وابو هريرة وغيرهما، وقال ايضا تواترت الاثار بجموم فضاءل يس انتهي ملخصا.
 واسنده الديلمي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه كما في التخريج لابن حجر حديث اقرءوا يس فان فيه عشر بركات ما قراها جاءع الا شبع  الحديث، وقال النجم روي الدارمي عن عطاء بن ابي رباح بلاغا
 
 من قرا يس صدر النهار قضيت حواءجه، وله عن ابن عباس قال من قرا يس حين يصبح اعطي يسر يومه حتي يمسي ومن قراها صدر ليلته اعطي يسر ليله حتي يصبح، وروي ابن ابي الدنيا عن ابي الدرداء ما من ميت يقرا عنده يس الا هون الله عليه، وروي البيهقي عن ابي قلابة من قرا يس غفر له ومن قراها وهو ضال هدي ومن قراها وله ضالة وجدها ومن قراها عند طعام خاف قلته كفاه ومن قراها عند ميت
 هون عليه ومن قراها عند امراة عسر عليها ولدها يسر عليها ومن قراها فكانما قرا القران احدي عشرة مرة ولكل شء قلب وقلب القران يس.
    
 يا مصرف القلوب صرف قلوبنا الي طاعتك.
 رواه البيهقي في الدعوات عن ابن عمر.
 وهو عند مسلم من حديث ابن عمرو ولفظه اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا علي طاعتك.
    
 يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك.
 رواه الترمذي وحسنه عن انس، والحاكم وصححه عن جابر، زاد قالوا وتخاف يا رسول الله قال وما يءمنني والقلب بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبه كيف يشاء.
 وفي لفظ ان شاء ان يقيمه اقامه وان شاء ان يزيغه ازاغه.
 وعند البخاري عن ابن عمر لا ومقلب القلوب.
    
 يشيب ابن ادم  الحديث.
 سياتي في يهرم.
    
 اليسر يمن والعسر شءم.
 الديلمي عن رجل.
    
 يصوم اهل قبا.
  يقال حين يري الهلال بمكان دون اخر اذا اختلفت المطالع.
 قال في المقاصد وهو شء ما علمته، ولكن حديث مسلم عن كريب: تراءينا الهلال بالشام ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة، فقال ابن عباس: متي رايتم الهلال قلت ليلة الجمعة.
 فقال: انت رايته؟ قلت نعم، وراه الناس وصاموا، وصام معاوية.
 فقال: لكنا رايناه ليلة السبت، فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين او نراه.
 فقلت اولا نكتفي برءية معاوية وبصيامه؟ فقال: لا، هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 شاهد للحكم.
    
 يطبع المءمن علي كل خلة غير الخيانة والكذب تقدم في: الكذب مجانب للايمان.
 
    
 يعجب ربك من شاب ليس له صبوة.
 تقدم في: ان شاء الله يحب الشاب.
    
 يخرج عن وده ولا يخرج عن طبعه.
 مشهور علي السنة الناس وفي معناه ما عند احمد عن ابي الدرداء اذا سمعتم بجبل زال عن مكانه فصدقوا به واذا سمعتم برجل زال عن خلقه فلا تصدقوا به فانه يصير الي ما جبل عليه، قال الهيثمي رجاله رجال الصحيح الا ان الزهري لم يدرك ابا الدرداء، وعند الطبراني بسند حسن عن عبد الله بن ربيعة قال كنا عند عبد الله  يعني ابن مسعود فذكر القوم رجلا فذكروا من خلقه فقال عبد الله ارايتم لو قطعتم راسه اكنتم تستطيعون ان تعيدوه قالوا لا قال فيده قالوا لا قال فرجله قالوا لا قال فانكم لن تستطيعوا ان تغيروا من خلقه حتي تغيروا من خلقه
    
 يد الله بين الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه فاذا خان خرج من بينهما رواه الديلمي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 يد الله علي الجماعة.
 رواه الترمذي وحسنه كذا في النجم ورواه الطبراني عن عرفجة بن شريح ويقال ابن جريج  بلفظ يد الله مع الجماعة والشيطان مع من فارق الجماعة يركض كذا في تخريج الحافظ ابن حجر لمسند الفردوس، وفيه ايضا رواية عن الترمذي عن ابن عباس بلفظ يد الله علي الجماعة اتبعوا السواد الاعظم فانه من شذ شذ في النار.
    
 يعجبني الفال قالوا وما الفال قال كلمة طيبة.
 رواه الشيخان.
    
 يغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج.
 رواه البزار والطبراني في الصغير عن ابي هريرة رفعه، ورواه ابن خزيمة في صحيحه والحاكم في مستدركه والبيهقي بلفظ اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج، وقال الحاكم انه علي شرط مسلم وتعقب بان في سنده شريك القاضي ولم يخرج له في المتابعات، ولكن له شاهد عند التيمي في ترغيبه عن مجاهد مرسلا، ونحوه ما رواه احمد عن ابي موسي الاشعري قال اذا رجع يعني الحاج من الحج المبرور رجع وذنبه مغفور ودعاءه مستجاب  الي
 
 غير ذلك من الاثار كما بينها السخاوي في اماليه وروي احمد ايضا عن ابن عمر مرفوعا اذا لقيت الحاج فسلم عليه وصافحه ومره ان يستغفر لك قبل ان يدخل بيته فانه مغفور له.
 ولمسدد في مسنده وابي الشيخ في الثواب وغيرهما عن عمر انه قال يغفر للحاج ولمن يستغفر له الحاج بقية ذي الحجة والمحرم وصفر وعشرا من ربيع الاول، وهو من رواية ليث بن ابي سليم، وهو ضعيف عن عمر وهو علي ما ظن منقطع، ويشهد له ما جاء عن يونس بن اسباط عن يس الزيات وهو ضعيف انه قال يغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج في ذي الحجة والمحرم وصفر وعشرين من ربيع كما ذكره الدينوري في المجالسة، ومثله لا يقال من قبل الراي فحكمه الرفع قال في المقاصد ويمكن ان تكون حكمته ان اكثر الحاج يصل لمكة في اول ذي الحجة او قبله بيسير ومعلوم ان الحسنة بعشر امثالها فيجعل لكل يوم من عشر ذي الحجة ما عدا يوم الوقوف لمزيد الثواب فيه عشرة ايام فبلغ ذلك تسعين يوما القدر المذكور في حديث عمر، ويحتمل ان يكون ذلك اقصي زمن ينتهي فيه القاصد مكة بعد حجه لبلده غالبا، واما ما اورده الديلمي في الفردوس بلا اسناد ولم يقف له ولده ولا شيخنا علي سند عن علي رفعه يغفر للحاج ولاهل بيت الحاج ولقرابة الحاج ولعشيرة الحاج ولمن شيع الحاج ولمن استغفر له الحاج اربعة اشهر وعشرين من بقية ذي الحجة والمحرم وصفر وربيع الاول وعشرين من ربيع الاخر.
 فليس عليه رونق الفاظ النبوة بل هو ركيك لفظا ومعني كما بينته في بعض الاجوبة انتهي.
    
 يءتي بجهنم يومءذ لها سبعون الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها.
 رواه مسلم عن ابن مسعود.
    
 يحشر الحكارون وقتلة الانفس الي جهنم في درجة واحدة.
 رواه ابن عدي وابن لال وابن عساكر عن ابي هريرة، واورده ابن الجوزي في الموضوعات فلم يصب.
    
 يخرج من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير
 ما يزن شعيرة ثم يخرج من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن
 
 برة ثم يخرج من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة رواه الطبراني واحمد والبخاري ومسلم والترمذي وقال حسن صحيح.
 وابن ماجه وابن خزيمة عن انس رضي الله تعالي عنه.
    
 يحشر العلماء في زمرة الانبياء وتحشر القضاة في زمرة السلاطين.
 قال النجم هذا داءر علي الالسنة ولم اره الا في كلام ابن وهب قال يونس بن عبد الاعلي عرض عليه القضاء فحبس نفسه ولزم بيته فاطلع عليه رشد بن سعد فقال له لم لا تخرج الي الناس تقضي بينهم بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم فقال له الي هنا انتهي عقلك اما علمت ان العلماء يحشرون مع الانبياء وان القضاة يحشرون مع السلاطين.
 ذكره الحافظ المزي في تهذيب الكمال.
 والله اعلم.
    
 يمسخ اللوطي في قبره خنزيرا.
 قال ابن حجر المكي في فتاويه الحديثة: رواه ابو الفتح الازدي في كتاب الضعفاء وابن الجوزي من طريق بسند واه انتهي، وقال فيها ايضا روي الخطيب في تاريخه حديث من مات من امتي وهو يعمل عمل قوم لوط نقله الله تعالي اليهم حتي يحشر معهم، قال وفيه رجل منكر الحديث، لكن له شواهد اخرجه ابن عساكر عن وكيع قال سمعنا في حديث من مات وهو يعمل عمل قوم لوط سار به قبره حتي يصير معهم ويحشر يوم القيامة معهم انتهي.
    
 يقول ابن ادم مالي مالي وهل لك يا ابن ادم من مالك الا ما اكلت فافنيت او لبست فابليت او تصدقت فامضيت.
 احمد ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 وفي رواية لاحمد ومسلم عنه يقول العبد مالي مالي وانما له من ماله ثلاث ما اكل فافني او لبس فابلي او اعطي فاقني وما سوي ذلك فهو ذاهب او تاركه للناس.
    
 يقول الله عز وجل ما وسعني ارضي  الحديث.
 تقدم في: ما وسعني.
    
 يقي الحر الذي يقي البرد.
 ليس بحديث ولكن معناه صحيح واليه يشير قوله تعالي ... (سرابيل تقيكم الحر) ... اي والبرد، والمشهور علي الالسنة الذي يدفع البرد يدفع الحر.
    
 اليمين علي نية المستحلف.
 رواه مسلم وابن ماجه عن ابي هريرة
 
 رضي الله عنه وفي لفظ للشيخين وعليه احمد وابو داود يمينك علي ما يصدقك عليه صاحبك.
    
 ينزل الله عز وجل علي هذا البيت كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة ستون للطاءفين واربعون للمصلين وعشرون للناظرين.
 رواه الطبراني في معاجيمه والازرقي واخرون كالبيهقي والحرث في مسنده.
 ولفظ بعضهم ماءة رحمة فستون للطاءفين وعشرون لاهل مكة ومثلها لساءر الناس وحسنه المنذري والعراقي.
 وقد املي فيه السخاوي بمكة جزءا.
    
 يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صور الرجال يغشاهم الذل من كل مكان يساقون الي سجن في جهنم سمي بولس تعلوهم نار الانيار يسقون من عصارة اهل النار طينة الخبال.
 رواه احمد والترمذي وحسنه عن ابن عمر وابن شعيب عن ابيه عن جده.
    
 يري الشاهد ما لا يري الغاءب.
 قال النجم اورده ابو طالب المكي في قوت القلوب انتهي.
 واقول لم يبين انه حديث او غيره.
    
 يدعي الناس يوم القيامة باباءهم.
 قال النجم اورده البخاري قال ابن بطال فيه رد علي من زعم انهم لا يدعون يوم القيامة الا بامهاتهم سترا علي اباءهم واخرجه ابن عدي عن انس وقال منكر، واورده ابن الجوزي في الموضوعات.
    
 يرحم الله العمات يورثن ولا يرثن.
 قال النجم مشهور علي السنة كثير من الناس ولا يعرف، لكن اخرج مالك وابن ابي شيبة عن عمر رضي الله عنه قال عجبنا للعمات تورث ولا ترث.
    
 ينزل عيسي بن مريم عند المنارة البيضاء شرقي دمشق.
 رواه الطبراني عن اوس بن اوس، قال النجم وفي نزول عيسي عليه الصلاة والسلام احاديث ثابتة: منها حديث النواس بن السمعان واخرجه مسلم وغيره انتهي.
    
 يءجر المرء علي رغم انفه.
 ليس بحديث، قال في التمييز كالمقاصد هو بمعني قوله صلي الله عليه وسلم: عجب ربنا عز وجل من قوم يقادون للجنة في السلاسل.
 وفي لفظ
 
 بالسلاسل "، ونحوه " حفت الجنة بالمكاره " انتهي.
 واقول الذي يظهر ان معناه ان الانسان يءجر علي امر لا يريده كاخذ ماله ظلما، وقيل " السلاسل قيود الاساري وفي معناه الفقر والمرض وساءر البلايا والمحن فليتامل، والمشهور علي الالسنة " يءجر المرء رغما عن انفه ".
    
 اليهود والنصاري خونة لعن الله من البسهم ثوب عز سلبه عنهم الاسلام.
 اورده الشيخ عبد الغفار في كتابه الوحيد في سلوك اهل التوحيد، كذا عزاه بعضهم لصاحب الكتاب المذكور ولم يبين من خرجه فلينظر وكثيرا ما كنت اسمعه من الشيخ تقي الدين الحصني المتاخر.
    
 ياتي علي الناس زمان لا يبالي المرء بما اخذ المال من الحلال ام من الحرام.
 رواه البخاري والنساءي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 ياتي علي الناس زمان الصابر فيهم علي دينه كالقابض علي الجمر.
 رواه الترمذي عن انس رضي الله تعالي عنه.
    
 ياتي علي الناس زمان يكون المءمن اذل من شاته.
 رواه ابن عساكر عن انس رضي الله عنه.
    
 ياتي علي امتي زمان يحسد الفقهاء بعضهم بعضا ويغار بعضهم علي بعض كتغاير التيوس بعضها علي بعض.
    
 ياتي علي الناس زمان يكون حديثهم في مساجدهم في امر دنياهم
 فلا تجالسوهم فليس لله فيهم حاجة.
 رواه البيهقي عن الحسن مرسلا.
    
 ياتي علي الناس زمان يتمنون فيه الرجال الموت لما يلقون في الدنيا من الزلازل والفتن والبلايا.
 رواه ابو نعيم عن حذيفة.
    
 يدان مغلولتان في النار يد اكلت اغتناما ويد اكلت احتشاما.
 وفي لفظ امسكت احتشاما، قال النجم باطل لا اصل له.
 والله اعلم.
    
 يوم الجمعة يوم عيد وذكر  الحديث.
 رواه احمد عن ابي هريرة.
    
 يوم الجمعة سيد الايام واعظمها عند الله وهو اعظم عند الله
 
 من يوم الاضحي ويوم الفطر وفيه خمس خلال خلق الله فيه ادم واهبط الله فيه ادم الي الارض وفيه توفي الله ادم وفيه ساعة لا يسال الله العبد فيها الا اعطاه ما لم يسال حراما وفيه تقوم الساعة ما من ملك مقرب ولا سماء ولا ارض ولا رياح ولا جبال الا وهو يشفقن من يوم الجمعة () .
 رواه احمد وابن ماجه عن ابي لبابة، واقول لفظ ابن ماجه ان يوم الجمعة سيد الايام  الحديث.
 والله اعلم.
    
 اليقين الايمان كله.
 قال الصغاني موضوع كما نقله عنه القاري.
    
 يا من لا يشغله سمع عن سمع ويا من لا تغلطه المساءل ويامن لا يتبرم بالحاح الملحين  وفي لفظ يا من لا يبرمه الحاح الملحين اذقني برد عفوك وحلاوة رحمتك.
 اخرجه الخطيب وابن عساكر عن علي بن ابي طالب قال بينما انا اطوف بالبيت اذا رجل معلق باستار الكعبة يقول يا من لا يشغله سمع  الي اخره فقلت يا عبد الله اعد الكلام قال وسمعت قلت نعم قال والذي نفس الخضر بيده  وكان هو الخضر لا يقولهن عبد دبر الصلاة المكتوبة الا غفرت ذنوبه وان كانت مثل رمل عالج وعدد المطر وورق الشجر.
 انتهي من الدر المنثور للسيوطي في تفسير قوله تعالي ... واذ قال موسي لفتاه  الاية) ... .
 والله اعلم.
    
 يهرم ابن ادم ويبقي معه  وفي لفظ فيه بدل معه  اثنتان الحرص وطول الامل.
 رواه الشيخان عن انس مرفوعا.
 وفي الباب عن سمرة وغيره.
 وفي لفظ يشيب ابن ادم ويشب منه خصلتان.
 وفي لفظ لمسلم والترمذي وابن ماجه عن انس يهرم ابن ادم ويشب منه اثنتان الحرص علي المال والحرص علي العمر 
 ولمسلم ايضا وابن ماجه عن ابي هريرة قلب الشيخ شاب علي اثنتين حب العيش والمال، ورواه احمد والترمذي وقال حسن صحيح بلفظ قلب الشيخ شاب علي حب اثنتين طول الحياة وكثرة المال.
 وعند ابن عساكر عن ابي هريرة بلفظ قلب الشيخ شاب في حب اثنتين طول الامل وحب المال.
    
 يوم الاربعاء يوم نحس مستمر.
 رواه الطبراني في الاوسط عن جابر.
 واخرجه ابن ماجه والحاكم بسند ضعيف، وقال صح موقوفا الامر باجتناب الحجامة يوم الاربعاء فانه اليوم الذي اصيب فيه ايوب بالبلاء، وما يبدو جذام ولا برص الا في يوم الاربعاء وليلة الاربعاء.
 واخرجه ابن مردويه في التفسير باسانيد واهية عن علي وانس.
 ولكن روي عن عاءشة انها قالت: احب الايام الي، يخرج فيه مسافري وانكح فيه واختن فيه صبيتي، يوم الاربعاء.
 وتقدم في: " اخر اربعاء " في الهمزة لذلك مزيد كلام فليراجع.
 وروي ابو يعلي عن ابن عباس في ايام الاسبوع من المرفوع لكنه ضعيف: يوم السبت يوم مكر وخديعة، ويوم الاحد يوم عرس
 وبناء، ويوم الاثنين يوم سفر وطلب رزق، والثلاثاء يوم حديد وباس، والاربعاء لا اخذ ولا عطاء، والخميس يوم طلب الحواءج، والجمعة يوم خطبة النكاح.
 وعند ابي داود والطبراني عن ابي الدرداء رفعه: يوم الثلاثاء يوم دم وفيه ساعة من احتجم فيها لم يرقا () دمه.
 وروي الديلمي بسند واه عن ابي هريرة رفعه: من قلم اظافره يوم السبت خرج منه الداء ودخل فيه الشفاء، ومن قلم اظافره يوم الاحد خرج منه الفاقة ودخل فيه الغني، ومن قلمها يوم الاثنين خرج منه الجنون ودخلت فيه الصحة، ومن قلمها يوم الثلاثاء خرج منه المرض ودخل فيه الشفاء، ومن قلمها يوم الاربعاء خرج منه الوسواس والخوف ودخل فيه الامن والشفاء، ومن قلمها يوم الخميس خرج منه الجذام ودخلت فيه العافية، ومن قلمها يوم الجمعة دخلت فيه الرحمة وخرجت منه الذنوب.
 واخرج ابن عساكر عن الرياشي انه قال: سمعت الاصمعي 
 يقول: دخلت علي الرشيد يوم الجمعة وهو يقلم اظافره، فقلت له في ذلك فقال: اخذ الاظافر يوم الخميس من السنة، وبلغني انه يوم الجمعة ينفي الفقر.
 فقلت: يا امير المءمنين وتخشي الفقر انت ايضا؟ فقال: يا اصمعي وهل احد اخشي للفقر مني؟ وسياتي في الخاتمة مزيد لذلك فراجعه.
 والله اعلم.
    
 يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم الله  والله اعلم بهم  كيف تركتم عبادي فيقولون تركناهم وهم يصلون واتيناهم وهم يصلون.
 رواه الشيخان والنساءي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا.
 رواه احمد والشيخان والنساءي عن انس رضي الله تعالي عنه.
    
 يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد والقليل علي الكثير.
 رواه احمد والشيخان وابو داود والترمذي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 يشفع يوم القيامة الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء.
 رواه ابن ماجه عن عثمان بلفظ يشفع يوم القيامة ثلاثة الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء.
    
 يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون.
 رواه البخاري عن ابن عباس واحمد ومسلم عن عمران بن حصين، ومسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم وهو خمسماءة عام.
 رواه احمد والترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 يدخل اهل الجنة الجنة جردا مردا مكحلين، ابناء ثلاث وثلاثين.
 رواه احمد والترمذي عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه.
    
 يوم صومكم يوم نحركم  وفي لفظ يوم راس سنتكم.
 لا اصل له كما قاله الامام احمد وغيره كالزركشي والسيوطي، واغفله السخاوي.
 
    
 اليمين حنث او ندم رواه ابن ماجه عن ابن عمر كما في المواهب وتقدم في الهمزة بلفظ انما اليمين حنث او ندم، وبلفظ انما الحلف حنث او ندم، وفي رواية الحلف حنث او مندمة.
    
 ينصف الله للجماء من ذات القرنين.
 قال في التمييز هو معني ما في مسلم لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلجاء () من الشاة القرناء انتهي.
    
 ياتي علي الناس زمان يتزوج الغلام كما تتزوج المراة.
 رواه الديلمي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 ياتي علي الناس زمان يحج اغنياء امتي للنزهة واوسطهم للتجارة وقراءهم للرياء والسمعة وفقراءهم للمسالة.
 رواه الخطيب والديلمي عن انس رضي الله عنه.
    
 ياتي علي الناس زمان لان يربي احدكم جرو كلب خير له من ان يربي ولدا  الحديث.
 رواه الديلمي عن انس رضي الله تعالي عنه.
    
 ياتي علي الناس زمان من لم يكن له فيه اصفر وابيض لم يتهن بالعيش.
 رواه الطبراني عن المقدام.
    
 ياتي علي الناس زمان همتهم بطونهم وشرفهم متاعهم وقبلتهم نساءهم ودينهم دارهم ودنانيرهم اولءك شر الخلق لا خلاق لهم عند الله.
 رواه السلمي عن علي رضي الله تعالي عنه.
    
 يجء يوم القيامة ناس من المسلمين يذنبون امثال الجبال يغفرها الله لهم ويضعها علي اليهود.
 رواه مسلم عن ابي موسي.
    
 ياتي علي العلماء زمان يكون الموت احب الي احدهم من الذهبة الحمراء.
 رواه ابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
    
 ياتي صاحب النخامة في القبلة يوم القيامة وهي في وجهه.
 رواه الديلمي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه. 
    
 يا ابا امامة اعز امر الله يعزك الله رواه الديلمي عن ابي امامة.
    
 يا ابا بكر ان الله لو شاء ان لا يعصي لما خلق ابليس.
 رواه ابو نعيم في الحلية عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه.
    
 يا ابا ذر ان الدنيا سجن المءمن والقبر امنه والجنة مصيره وان الدنيا جنة الكافر والقبر عذابه والنار مصيره  الحديث.
 رواه الطبراني عن ابن عمر.
    
 يا ابا ذر استعذ بالله من شر شياطين الانس والجن  الحديث.
 رواه احمد والطبراني عن ابي امامة رضي الله تعالي عنه.
    
 يا ابا ذر اقل من الطعام والكلام تكن معي في الجنة.
 رواه الديلمي عن انس.
    
 يا مثبت القلوب ثبت قلوبنا علي دينك.
 رواه ابن ماجه والحاكم عن النواس بن سمعان.
    
 يا ابا هريرة كن ورعا تكن من اعبد الناس وارض بما قسم الله لك تكن من اغني الناس واحب للمسلمين والمءمنين ما تحب لنفسك واهل بيتك تكن مءمنا وجاور من جاورت باحسان تكن مسلما واياك وكثرة الضحك فان كثرة الضحك فساد القلب.
 رواه ابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه.
    
 يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء فيرجح مداد العلماء علي دم الشهداء.
 رواه الشيرازي عن انس، ورواه الموهبي عن عمران بن الحصين، واخرجه ابن عبد البر عن ابي الدرداء وابن الجوزي في العلل عن النعمان بن بشير، قال المناوي واسانيده ضعيفة لكن يقوي بعضها بعضا قاله في التمييز وسكت عليه لكن قال ابن الغرس هو ضعيف.
 وعقد بعضهم ذلك فقال:
 يا طالبي علم النبي محمد ... ما انتم وسواكم بسواء
 فمداد ما تجري به اقلامكم ... ازكي وارجح من دم الشهداء
 
  خاتمة يختم بها الكتاب
 ... [
  في اقوال واحاديث موضوعة مختلفة
 ختم الله لنا بالوفاة علي دين محمد سيد الاحباب.
 فنقول كما قاله في المقاصد وتبعه في التمييز وتبعهما القاري وسبقهم الصغاني وغيره:
 ...  ... [
  لقاء الاءمة ببعض
 قد اشتهر لقاء الاءمة بعضهم لبعض، وكذا اشتهر تصانيف تضاف لاناس وقبور لاقوام ذوي جلالة مع بطلان ذلك كله، واناس يذكرون بين كثير من العوام بالعلم اما مطلقا او في خصوص علم معين وربما تساهل في ذلك من لا معرفة له بذلك العلم تقليدا او استصحب ما كان متصفا به ثم زال بالترك او تشاغل بما انسلخ به عن الوصف الاول وجميع
 هذا كثير: فمن الاول ما اشتهر من ان الشافعي واحمد اجتمعا بشيبان الراعي وسالاه فباطل باتفاق اهل المعرفة كما قاله ابن تيمية وغيره لانهما لم يدركاه.
 وكذلك ما ذكر من ان الشافعي اجتمع بابي يوسف عند الرشيد باطل ايضا اذ لم يجتمع الشافعي بالرشيد الا بعد موت ابي يوسف قال الحافظ ابن حجر: وكذا الرحلة المنسوبة للشافعي الي الرشيد وان محمد بن الحسن حرضه علي قتله قال وان اخرجها البيهقي في مناقب الشافعي وغيره فهي موضوعة مكذوبة.
 وعبارة اللالء للحافظ ابن حجر نصها وقال ابو العباس بن تيمية ما اشتهر ان الشافعي واحمد اجتمعا بشيبان الراعي وسالاه عن سجود السهو فاتفق اهل المعرفة علي ان هذا باطل والشافعي واحمد لم يدركا شيبان الراعي.
 وقال ايضا ما ينقل عن الشافعي في الرحلة المشهورة اتفق اهل الحديث علي انها كذب وان الشافعي لم يرحل الي العراق الا بعد موت مالك وبعد موت ابي يوسف صاحب ابي حنيفة ولم يجتمع بابي يوسف بل بمحمد بن الحسن ولا اجتمع بالاوزاعي، وفي الرحلة من الاكاذيب عجاءب.
 واقول نظر بعضهم في هذا الكلام بان امام الحرمين نقل في المستظهري ان الشافعي رضي الله عنه ناظر ابا يوسف في اراضي مكة هل فتحت عنوة ام صلحا عام حج ابي يوسف مع الرشيد.
 ونقل ابن غانم في مناقب الشافعي رضي الله عنه انه اجتمع به في الرقة وفي بغداد وعبارة الحافظ
 
 ابن حجر تقتضي ان في القصة المذكورة موضوعا لا انها موضوعة كما يعلم ذلك بمراجعة مءلفه في مناقب الشافعي.
 وفي كتاب " مغيث الخلق الي اختيار الاحق " لامام الحرمين ان الشافعي ناظر ابا يوسف في مدينة النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاث مساءل: في مقدار الصاع، وفي ان الاذان مثني بالترجيع والاقامة فرادي، وفي لزوم الموقف وفي تهذيب الاسماء واللغات للامام النووي: وبعث ابو يوسف القاضي الي الشافعي حين
 خرج من عند هارون الرشيد يقرءه السلام ويقول له: صنف الكتب فانك اولي من يصنف في هذا الزمان.
 ومن الثاني قول الميموني سمعت احمد بن حنبل يقول ثلاثة كتب ليس لها اصل: المغازي، والملاحم، والتفاسير.
 قال الخطيب في جامعه وهذا محمول علي كتب مخصوصة في هذه المعاني الثلاثة غير معتمد عليها لعدم عدالة ناقليها وزيادات القصاص فيها.
 فاما كتب الملاحم فجميعها بهذه الصفة، وليس يصح في ذكر الملاحم المرتقبة والفتن المنتظرة غير احاديث يسيرة.
 واما كتب التفاسير فمن اشهرها كتابا الكلبي ومقاتل بن سليمان.
 وقد قال الامام احمد في تفسير الكلبي من اوله الي اخره كذب قيل له فيحل النظر فيه قال لا وقال ايضا كتاب مقاتل قريب منه.
 وذكر السيوطي اكثرها في اخر الاتقان وان منه كتبا صحيحة ونسخا مغيرة بينها فليراجع.
 كتب اسحاق ياخذ عن اهل واما المغازي فمن اشهرها كتب الواقدي كذب وليس في المغازي اصح من مغازي موسي بن عقبة.
 ...  ... [
  الامكنة والقبور
 وكذا ما يذكر من القبور في جبل لبنان في البقاع انه قبر نوح عليه الصلاة والسلام لا اصل له وانما حدث في اثناء الماءة السابعة.
 وكذلك القبر المشهور الذي ينسب لابي بن كعب رضي الله عنه بالجانب الشرقي من دمشق مع اتفاق العلماء علي انه لم يدخلها فضلا عن دفنه فيها وانما مات في المدينة.
 وكذلك المشهد المنسوب لعبد الله بن سلام رضي الله عنه في قرية سقبا من الغوطة لا اصل له هنا وانما مدفنه بالمدينة كما ذكره العلماء المعتبرون منهم
 
 النووي.
 كذلك المكان المنسوب ابن عمر من الجبل الذي بالمعلاة مقبرة مكة لا يصح اصلا وان اتفقوا علي انه توفي بمكة.
 والمكان المنسوب لعقبة بن عامر رضي الله عنه من قرافة مصر، بل هو منام راه بعضهم بمد ازمنة متطاولة.
 والمكان المنسوب لابي هريرة رضي الله عنه بعسقلان انما هو قبر حيدرة بن خيشنة علي ما جزم به بعض الحفاظ الشاميين، ولكن جزم ابن حبان وتبعه الحافظ ابن حجر بالاول.
 وكذلك المكان المشهور بالمشهد الحسيني من القاهرة فليس الحسين مدفونا فيه بالاتفاق وانما فيه راسه كما ذكر بعض المصريين، قال الحافظ ابن حجر ونفاه بعضهم، ومنهم ابن تيمية فانه بالغ في انكار ذلك واطال كما نقله عنه السخاوي.
 وقال الامام محمد بن الجزري لا يصح تعيين قبر نبي غير نبينا عليه الصلاة والسلام، نعم قبر ابراهيم الخليل عليه الصلاة السلام في تلك القرية لا بخصوص تلك البقعة.
 ويكفر منكر كون قبر نبينا في المدينة في المكان المخصوص، ولا يكفر منكر قبر نبي غيره بخصوصه حتي ابراهيم، ولا ينسب الي الابتداع الا منكر كون قبر الخليل في الغار في بلده المعروفة فانه مبتدع.
 وكذلك المكان المعروف بالسيدة نفيسة ابنة الحسين بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب التي وصفها الحافظ العلم البرزالي بانها خفيرة ديار مصر.
 وكان الحافظ ابن حجر يقول مما لا ينافيه ليس بالديار المصرية بعد الصحابة رضي الله عنهم افضل من الشافعي.
 قال في المقاصد وهو كذلك فقد ذكر بعض اهل المعرفة ان خصوص هذا المحل الذي يزار ليس قبرها ولكنها في تلك البقعة بالاتفاق، واستيفاء ذلك يطول وهو جدير بافراده في تاليف.
 ...  ... [
  كلمات واشعار
 ثم قال (في المقاصد) : وكنت اردت ادراج كلمات تستعملها الناس في كلامهم لها اصول يرجع اليها فرايت ذلك خروجا عن المقصود وان جري ذكر شء منها في الاثناء فلمناسبة لا تخفي.
 وكذلك الكلمات المذكورة: ارغم الله انفه، استاصل الله شافته، افلح الوجه، اكذب من دب ودرج، انا النذير العريان، بني باهله، حمي الوطيس، رفع عقيرته، شاهت الوجوه، كبر حتي صار كانه قفة، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، ما به قلبة، وافق
 
 شن طبقة، والكثير من ذلك ما قاله النبي صلي الله عليه وسلم ونحوها قوم جري المثل باسماءهم
 كرجع بخفي حنين، علي يد عدل، مواعيد عرقوب، وكذا ادراج اشعار شهيرة اشتملت علي احاديث بعضها له اصل وبعضها لا اصل له.
 ومن القسم الثاني قوله:
 اذا اعتذر الخليل اليك يوما ... تجاوز عن مساويه الكثيرة
 فان الشافعي روي حديثا ... باسناد صحيح عن مغيرة
 فقد قال الرسول سيمحو ربي ... بعذر واحد الفي كبيرة
 ومنه ايضا قول من قال مما نسبه للحافظ ابن حجر قال السخاوي وحاشاه من ذلك:
 في قص ظفرك يوم السبت اكلة ... تبدو وفيما يليه يذهب البركه
 وعالم فاضل يبدو بتلوهما ... وان يكن في الثلاثا فاحذر الهلكه
 ويورث السوء في الاخلاق رابعها ... وفي الخميس الغني ياتي لمن سلكه
 والعلم والرزق زيدا في عروبتها ... عن النبي روينا فاقتفوا نسكه
 وقال الجلال السيوطي في الاسفار عن قلم الاظفار:
 قد اشتهر علي الالسنة هذه الابيات ولا يدري قاءلها ولا هي صحيحة في نفسها، وذكر هذه الابيات المنسوبة للحافظ ابن حجر.
 ومن هذا القسم الثاني ايضا: ما ذكره بعضهم ونسبه الي علي كرم الله وجهه، قال السخاوي وكذب القاءل:
 ابدا بيمناك بالخنصر ... في قص اظفارك واستبصر
 وثن بالوسطي وثلث كما ... قد قيل بالابهام والبنصر
 واختتم الكف بسبابة ... في اليد والرجل ولا تمتر
 وفي اليد اليسري بابهامها ... والاصبع الوسطي وبالخنصر
 وبعد سبابتها بنصر ... فانها خاتمة الايسر
 فذاك امن خذ به يا فتي ... من رمد العين فلا تزدر
 هذا حديث قد روي مسندا ... عن الامام المرتضي حيدر
 ونقل السيوطي عن الزركشي في شرح التنبيه انه قال واصل الاثر المشار
 
 اليه عند عبيد الله بن بطة من قص اظفاره مخالفا لم ير في عينيه رمدا.
 وقال ابن نباتة:
 قي قص يمني رتبت خوابس ... او خسب لليسري وباء خامس
 ثم قال السيوطي قد انكر ابن دقيق العيد جميع هذه الابيات وقال لا يعتبر هيءة مخصوصة، وما اشتهر من قصها علي وجه مخصوص لا اصل له في الشريعة، ثم ذكر الابيات، وقال هذا لا يجوز اعتقاد استحبابه لان الاستحباب حكم شرعي لا بد له من دليل وليس استسهال ذلك بصواب.
 وقال ابن حجر المكي في التحفة والمعتمد في كيفية تقليم اليدين ان يبدا بمسبحة يمينه الي خنصرها ثم ابهامها ثم خنصر يسارها الي ابهامها علي التوالي، والرجلين ان يبدا بخنصر اليمني الي خنصر اليسري علي التوالي، وخبر من قص اظفاره مخالفا لم ير في عينه رمدا لم يثبت، قال الحافظ السخاوي هو في كلام غير واحد ولم اجده بمكان واثره الحافظ الدمياطي عن بعض مشايخه ونص احمد علي استحبابه.
 وكذا مما لم يثبت خبر فرقوها فرق الله همومكم وعلي السنة الناس في ذلك وايامه اشعار منسوبة لبعض الاءمة وكلها زور وكذب، وينبغي البدار بغسل محل القلم لان الحك به قيل يخشي منه البرص.
 ومن القسم الاول وهو ما اشتمل علي احاديث صحيحة قول القاءل:
 لم لا نرجي العفو من ربنا ... ام كيف لا نطمع في حلمه
 وفي الصحيحين اتي انه ... بعبده ارحم من امه
 فانه يشير الي قوله صلي الله عليه وسلم الواقع في الصحيحين: لله ارحم بعباده من هذه بولدها، ومنه ايضا قول اخر:
 قد جاءنا في خبر مسند ... عن احمد المبعوث بالمرحمة
 من حسن الرحمن من خلقه ... وخلقه فالنار لن تطعمه
 فانه يشير الي ما رواه الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة رفعه: ما حسن الله خلق
 رجل وخلقه فتطعمه النار.
 وله شواهد بالمعني.
 ومن ذلك قول اخر:
 يا سيدي عندك لي مظلمة ... فاستفت فيها ابن ابي خيثمة
 
 فانه يرويه عن جده ... وجده يرويه عن عكرمة
 عن ابن عباس عن المصطفي ... نبينا المبعوث بالمرحمة
 ان انقطاع الخل عن خله ... فوق الثلاث ربنا حرمه
 وانت من شهر لنا هاجر ... اما تخاف الله فينا امه
 فانه يشير الي الحديث الصحيح وهو قوله صلي الله عليه وسلم: " لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث " قال السخاوي ولكن السند الذي نظمه فيه نظر.
 ومن ذلك ايضا قول الاخر:
 مت مسلما ومن الذنوب فلا تخف ... حاشي الموحد ان يري تعسيرا
 ما جاء ان الله يخزي مسلما ... يوم الحساب ولو اتي مازورا
 فاما البيت الاول فهو اشارة الي ما مضي في حرف الميم وهو: مت مسلما ولا تبالي.
 وان تقدم ان السخاوي قال لا اعلمه في المرفوع بهذا اللفظ، لكن الاحاديث في دخول الجنة لمن مات مسلما لا يشرك بالله شيءا كثيرة، واقول في معني قوله مت مسلما البيت الاخر:
 كن كيف شءت فان الله ذو كرم ... وما عليك اذا اذنبت من باس
 الا اثنتان فلا تقربهما ابدا ... الشرك بالله والاضرار للناس
 واما الثاني فيمكن ان يكون اشارة الي حديث: لا يستر الله علي عبد في الدنيا الا ستره في الاخرة.
 وفي لفظ: سترتها عليك اليوم في الدنيا وانا اغفرها لك اليوم.
 الي غير ذلك من امثلة القسمين رزقنا الله احدي الحسنيين.
 ...  ... [
  وصايا علي رضي الله عنه
 ومن القسم الذي لا اصل له وصايا علي رضي الله عنه فكلها موضوعة سوي الاما تقدم من قوله صلي الله عليه وسلم: يا علي انت مني بمنزلة هرون من موسي غير انه لا نبي بعدي كما قاله السيوطي.
 وقال الصغاني والوصايا المنسوبة الي علي بن ابي طالب باسرها التي اولها: يا علي لفلان ثلاث علامات ولفلان علامات ... وفي اخرها النهي عن المجامعة في اوقات مخصوصة واماكن مخصوصة، موضوعة كلها وضعها حماد
 
 ابن عمرو النصيبي وهو عند اءمة الحديث متروك كذاب، واخر هذه الوصية: يا علي اعطيتك في هذه الوصية علم الاولين والاخرين ... كذا في الموضوعات للقاري.
 ...  ... [
  احاديث موضوعة
 ومنها الاحاديث التي تروي في التختم بالعقيق لم يثبت منها شء.
 ومنها الاحاديث الموضوعة في فضيلة السرج والقناديل والحصر في المسجد، بل لم يثبت منها شء بل كانت الصحابة رضي الله عنهم يتكلمون ويبيعون ويشترون في بعض الاحايين في المسجد وينامون فيه، لكن مع الادب التام، وكذا يتكلمون في المقابر وخلف الجناءز.
 ومنها قولهم عليكم بحسن الخط فانه مفاتيح الرزق.
 ومن الاحاديث الموضوعة الاحاديث المنقولة في بعض التفاسير ان ستة عشر حيوانا مسخوا كالقرد والدب والضب والضبع والسلحفاة والخنزير وغير ذلك لم يثبت منها شء غير ما ذكر الله تعالي في كتابه العزيز القردة والخنازير واهلكها الله تعالي بعد ثلاثة ايام ولم يبق لها نسل.
 ومن الاحاديث الموضوعة الاربعون الودعانية، قال القاري في موضوعاته قال الجلال السيوطي في الذيل: ان الاحاديث الودعانية لا يصح فيها حديث مرفوع علي هذا النسق بهذه الاسانيد، وانما يصح منها الفاظ يسيرة وان كان كلا منها حسنا وموعظة فليس كل ما هو حق حديثا بل عكسه وهي مسروقة سرقها ابن ودعان من واضعها زيد بن رفاعة، ويقال انه الذي وضع رساءل اخوان الصفا وكان من اجهل خلق الله تعالي في الحديث واقلهم حياءا واجراهم علي الكذب، قال الصغانب اول هذه الودعانية كان: الموت فيها علي غيرنا كتب.
 قال القاري وقد ذكرناه مع غيره من موضوعات الشبان، واخرها: ما من بيت الا وملك الموت يقف علي بابه خمس مرات فاذا وجد الانسان قد فسد اكله وانقطع اجله القي عليه غم الموت فغشيته كربته وغمرته سكرته.
 ثم قال الصغاني وفيها كتاب فضل العلماء للمحدث شرف البلخي، واوله: من تعلم مسالة من الفقه فله كذا..انتهي ما في الموضوعات للقاري، واقول لم ار ما نقله عن ذيل الجامع للسيوطي وقال القاري ايضا قال السيوطي في اللالء وكذا وصايا علي التي
 
 وضعها عبد الله بن زياد بن سمعان او شيخه.
 ومن الاحاديث الموضوعة باسناد واحد احاديث الشيخ المعروف بابن ابي الدنيا، وهو الذي يزعمون انه ادرك عليا وعاش زمنا طويلا واخذ بركابه فركب واصابه ركابه فشجه فقال: مد الله تعالي في عمرك.
 ومنها كتاب يدعي بمسند انس البصري مقدار ثلاثماءة حديث يرويه سمعان ابن مهدي عن انس، واوله: امتي في ساءر الامم كالقمر في النجوم.
 وفي الذيل سمعان بن المهدي عن انس لا يكاد يعرف القصة به نسخة مكذوبة قبح الله من وضعها.
 وفي اللسان هي من رواية محمد بن مقاتل الرازي عن جعفر بن هارون عن سمعان فذكر النسخة واكثر احاديثها موضوعة.
 ومنها الاحاديث التي تروي في التسمية باحمد فانها لا اصل لها اصلا.
 (في " انتقاد المغني عن الحفظ والكتاب " نقد هذا الكلام ومنها ما في خطبة الوداع عن ابي الدرداء رفعه اوله: لا يركبن احدكم البحر عند ارتجاجه ... قال القاري قلت ومنها مساءل عبد الله بن سلام في امتحانه للنبي صلي الله عليه وسلم قدر كراسة من مهمات الكلام.
 وقال في اللالء الخطبة الاخيرة عن ابي هريرة وابن عباس بطولها موضوعة، اتهم بوضعها ميسرة بن عبد ربه لا بورك فيه من عند ربه.
 وفي الوجيز قال ابن عدي كتبت جملة عن محمد بن الاشعث عن موسي بن اسماعيل بن جعفر عن اباءه الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه رفعها اذ اخرج الينا نسخة قريبا من
 الف حديث عن موسي المذكور عن اباءه بخط طري عامتها مناكير، قال الدارقطني انه من ايات الله وضع ذلك الكتاب يعني العلويات.
 قال القسطلاني وسماه السنن وكله بسند واحد منه: لا خيل ابقي من الادهم ولا امراة كابنة العم.
 ومن الاباطيل ايضا ما وضعه اسحق الملطي منها: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تضع الفرج علي السرج، ومن منع الماعون لزمه طرف من البخل، ومنها: لعن الله الناظر والمنظور اليه، ومنها: لا تقولوا مسيجدا ولا مصيحفا.
 ونهي عن تصغير الاسماء المعظمة وان يسمي بنحو حمدون او علوان ويعموس وغيرها،
 
 وروي عن ابي سعيد الوصية لعلي في الجماع وكيف يجامع، فانظر الي هذا الدجال ما اجراه.
 وقال القاري: قال الديلمي: اسانيد كتاب العروس لابي الفضل جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي الحسني واهية لا يعتمد عليها، واحاديثه منكرة.
 هذا وقد حكي السيوطي عن ابن الجوزي انه من وقع في حديثه الموضوع والكذب والقلب انواع: منهم من غلب عليهم الزهد فغفلوا عن الحفظ او ضاعت كتبه فحدث من حفظه فغلط، ومنهم قوم ثقات لكن اختلطت عقولهم في اخر اعمارهم، ومنهم من الخطا سهوا فلما راي الصواب وايقن به لم يرجع انفة ان ينسب الي الغلط، ومنهم زنادقة وضعوا قصدا الي افساد الشريعة وايقاع الشك والتلاعب بالدين، وقد كان بعض الزنادقة يتغفل الشيخ فيدس في كتابه ما ليس من حديثه، ومنهم من يضع لنصرة مذهبه، ومنهم من يضع حسبة وترغيبا، ومنهم من اجاز وضع الاسانيد بكلام حسن، ومنهم من قصد التقرب الي السلطان، ومنهم القصاص لانهم يروون احاديث ترقق وتنفق انتهي ومن الموضوعات كما قال القاري ماروي عن مالك انه قال: دخلت علي المامون والمجلس غاص باهله فاذا بين الخليفة والوزير فرجة فجلست بينهما فحدثته حديثا مرفوعا: اذا ضاق المجلس باهله فبين كل سيدين مجلس عالم، قال في الذيل: منكر اذ لم يبق مالك الي زمن المامون.
 وفي الذيل ايضا اخرج ابن ابي اسامة في مسنده عن داود بن المحبر بضعة وثلاثيت حديثا، قال الحافظ ابن حجر كلها موضوعة منها: ان الاحمق يصيب بحمقه اعظم من فجور الفاجر وانما يرتفع العباد غدا في الدرجات وينالون الزلفي من ربهم علي قدر عقولهم.
 ومنها: افضل الناس اعقل الناس.
 ومنها: قيل ما اعقل هذا النصراني فزجره فقال ان العاقل من عمل بطاعة الله تعالي.
 ووضع سليمان بن عيسي بضعا وعشرين حديثا منها: قيل لعلقمة ما اعقل النصاري فقال: مه فان ابن مسعود كان ينهانا ان نسمي الكافر عاقلا.
 ومنها: ركعتان من العاقل افضل من سبعين ركعة من الجاهل ولو قلت بسبعماءة
 
 ركعة لكان كذلك ومنها ايضا ان عدي بن حاتم اطري اباه وذكر من سءدده وشرفه وعقله فقال عليه الصلاة والسلام: ان الشرف والسءدد والعقل والاخرة للعامل بطاعة الله تعالي.
 فقال: يارسول الله انه كان يقري الضيف ويطعم الطعام ويصل الارحام ويعين علي النواءب ويفعل فهل ينفع ذلك شيءا؟ قال: لا لان اباك لم يقل قط رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين.
 وفي الذيل ايضا ان قصة رحيل بلال ثم رجوعه الي المدينة بعد رءية النبي عليه الصلاة والسلام في المنام واذانه بها وارتجاج اهل المدينة له لا اصل له.
 ولعل العلامة ابن حجر الهيثمي لم يطلع عليه حيث ذكره في كتابه المصنف في الزيارة المسمي: تحفة الزوار.
 وفي الذيل ايضا انه عليه الصلاة والسلام لما اراد ان يبني مسجد المدينة اتاه جبريل عليه السلام فقال: انه سبعة اذرع طولا في السماء غير مزخرفة ولا منقشة  لم يوجد.
 وفي المختصر: الرجلان من امتي ليقومان الي الصلاة وركوعهما وسجودهما واحد وان بين صلاتيهما كما بين السماء والارض  موضوع.
 ومنها ايضا: لا يصح في صلاة الاسبوع شء
 وفي ليلة الجمعة اثنتي عشرة ركعة بالاخلاص عشر مرات  باطل.
 وكذا ركعتان باذا زلزلت خمس عشرة مرة  لا اصل له وفي رواية خمسين مرة، والكل منكر باطل، وقبل الجمعة اربع ركعات بالاخلاص خمسين مرة  لا اصل له، وكذا صلاة عاشوراء وصلاة الرغاءب موضوع بالاتفاق، وكذا صلاة ليالي رجب وليلة السابع والعشرين من رجب وليلة النصف من شعبان ماءة ركعة في كل ركعة عشر مرات الاخلاص، ولا يغتر بذكر ذلك في قوت القلوب واحياء علوم الدين وتفسير الثعلبي وغيرهم.
 وفي المواهب اللدنية للقسطلاني ما يذكره القصاص من ان القمر دخل جيب النبي صلي الله عليه وسلم وخرج من كمه  فلا اصل له كما ذكره الزركشي عن العماد بن كثير.
 وكذا ما رواه في معجم ابن قانع عن امية بن خلف الجمحي انه قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي يدي صرد فقال: هذا اول طاءر صام يوم عاشوراء.
 هو من الاحاديث التي وضعتها قتلة الحسين قاتلهم الله فهو باطل.
 وحكي الزين
 
 العراقي انه اشتهر بين العوام ان من قطع صلاة الضحي بتركها احيانا يعمي فصار الكثير يتركها اصلا لذلك، وليس لما قالوا اصل بل لبظاهر انه مما القاه الشيطان علي السنتهم ليحرمهم الخير الكثير.
 ومن ذلك ما روي جعفر بن حسن بن فرقد القصار البصري عن انس يرفعه: من قال سبحان الله وبحمده غرس الله له الف الف نخلة في الجنة اصلها ذهب.
 قال ابن عدي احاديثه منكرة.
 ومن ذلك ما رواه ابن منده وغيره عن اوس عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: من دعا بهذه الاسماء: اللهم انت حي لا تموت وغالب لا يغلب وبصير لا يرتاب وسميع لا يشك وصادق لا يكذب وصلد لا يطعم وعالم لا يعلم.
 الي ان قال: فوالذي بعثني بالحق لو دعي بهذه الدعوات علي صفاءح الحديد لذابت وعلي ماء جار لسكن ومن دعي عند منامه بها بعث الله بكل حرف منها سبعماءة الف ملك يسبحون له ويستغفرون له  فهو موضوع ومختلق مصنوع.
 ومن ذلك ما رواه عباس بن الضحاك البلخي  كذاب  عن عمر بن الضحاك  مجهول  عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: من كتب بسم الله الرحمن الرحيم لم يتم الهاء التي في الله الا كتب الله له الف الف حسنة ومحا عنه الف الف سيءة ورفع له الف الف درجة.
 ومن ذلك ما روي ابو العلاء خالد بن طهمان الخفاف الكوفي عن نافع عن ابن عمر يرفعه: من كفن ميتا فان له بكل شعرة تصيب كفنه عشر حسنات.
 قال يحيي بن معين ابو العلاء ضعيف خلط قبل موته بعشرين سنة.
 ومن ذلك الاحاديث الواردة في فضل الصلاة في كل يوم من الاسبوع علي وجه مخصوص فمنها: في يوم الاحد من صلي يوم الاحد اربع ركعات بتسليمة واحدة يقرا في كل ركعة الحمد وامن الرسول..الي اخرها كتب الله له الف الف حجة والف الف عمرة والف الف غزوة وبكل ركعة الف صلاة وجعل بينه وبين النار الف خندق.
 فقبح الله واضعه ما اجراه علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم.
 ومنها في ليلة الاحد من صلي ليلة الاحد اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد عشر مرات اعطاه الله تعالي يوم القيامة ثواب من قرا
 
 القران عشر مرات وعمل بما في القران ويخرج يوم القيامة من قبره وجهه مثل القمر ليلة البدر ويعطيه الله تعالي بكل ركعة الف مدينة من لءلء في كل مدينة الف قصر من زبرجد في كل قصر الف دار من ياقوت في كل دار الف بيت من المسك في كل بيت الف سرير، واستمر هذا الكذاب قبحه الله علي الالف.
 ومنها: في ليلة الاثنين حديث: من صلي ليلة الاثنين ست ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وعشرين مرة قل هو الله احد ويستغفر الله بعد ذلك عشر مرات اعطاه الله تعالي يوم القيامة ثواب الف صديق والف عابد والف زاهد.
 فلعن الله واضعه ومختلقه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وحديث: من صلي ليلة الاثنين اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي مرة وقل هو الله احد مرة وقل اعوذ برب الفلق مرة وقل اعوذ برب الناس مرة كفرت ذنوبه كلها واعطاه الله تعالي قصرا في الجنة من درة بيضاء في جوف القصر سبعة ابيات طول كل بيت ثلاثة الاف ذراع وعرضه مثل ذلك وهو من وضع الحسين بن ابراهيم كذاب، يروي عن محمد بن طاهر وضع من هذا الضرب في ساءر ايام الاسبوع ولياليه وذكرنا منه ما تقدم ليعرف به ان هذه الاحاديث من المجازفات القبيحة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومثلها: من صلي الضحي كذا وكذا ركعة اعطي ثواب سبعين نبيا.
 وكذا من المختلق علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث: من اغتسل يوم الجمعة بنية وخشية كتب الله له بكل شعرة نورا يوم القيامة ورفع له بكل قطرة درجة في الجنة من الدر والياقوت والزبرجد بين كل درجتين مسيرة ماءة عام.
 وهو من وضع عمر بن صبيح الكذاب الخبيث.
 ومن الاحاديث المكذوبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث: من قال لا اله الا الله خلق الله من كل كلمة طاءرا له سبعون الف لسان في كل لسان سبعون الف لغة يستغفرون الله تعالي له.
 ومن فعل كذا وكذا اعطي من الجنة سبعين الف مدينة في كل مدينة سبعون الف قصر في كل قصر سبعون الف حوراء.
 قال القاري ومنها: حديث اذا عطس الرجل عند
 
 الحديث فهو صدق.
 فهذا وان صحح بعض الناس سنده فالحس يشهد بوضعه لانا نشاهد العطاس والكذب يعمل ولو عطس الف رجل عند حديث يروي النبيصلي الله عليه وسلم لم يحكم بصحته بالعطاس ولو عطسوا عند شهادة رجل لم يحكم بصحته قال قلت وقد روي ابو نعيم كما في الجامع الصغير عن ابي هريرة: العطاس عند الدعاء شاهد صدق.
 ثم قال ومنها حديث: ان الله خلق السموات والارض يوم عاشوراء.
 وكذلك حديث: اشربوا علي الطعام تشبعوا.
 وكذلك حديث: احضروا مواءدكم البقل فانه مطردة للشيطان.
 وحديث: ما من ورقة من الهندباء الا عليها قطرة من ماء الجنة.
 وحديث: بءس البقلة الجرجير من اكل منها ليلا بات ونفسه تنازعه ويضرب عرق الجذام من انفه فكلوها نهارا وكفوا عنها ليلا.
 وحديث: فضل دهن البنفسج علي الادهان كفضل الخبز علي الحبوب.
 وحديث: الكماة والكرفس طعام الياس واليسع.
 وحديث: ما من رمان الا ويلقح بحبة من رمان الجنة.
 وحديث: ربيع امتي العنب والبطيخ.
 وحديث: عليكم بمداومة اكل العنب مع الخبز.
 وحديث: عليكم بالملح فان فيه شفاء من سبعين داء.
 وكذا حديث: من لقم اخاه لقمة حلوة صرف الله عنه مرارة الموقف.
 وحديث: من اخذ لقمة من مجري الغاءط او البول فغسلها ثم اكلها غفر له.
 ومن ذلك كما في القاري ان يكون الحديث مما تقوم الشواهد الصحيحة علي بطلانه كحديث عوج بن عنق الطويل الذي قصد واضعه الطعن في اخبار الانبياء فان في هذا الحديث ان طوله ثلاثة الاف ذراع وثلاثماءة وثالثة وثلاثون وان نوحا لما خوفه الغرق قال: احماني في قصعتك هذه وان الطوفان لم يصل الي كعبه وانه خاض البحر فوصل الي حجرته وانه كان ياخذ الحوت من قرار البحر فيشويه في عين الشمس وانه قلع صخرة عظيمة علي قدر عسكر موسي واراد ان يرصعهم بها فقورها الله تعالي في عنقه مثل الطوق.
 قال وليس العجب من
 
 جراة مثل هذا الكذاب علي الله تعالي انما العجب ممن يدخل هذا الحديث في كتب العلم من التفسير وغيره ولا يبين امره.
 وللسيوطي رحمه الله تعالي تاليف سماه: الاوج في خبر عوج (وهو من الرساءل المدرجة في " الحاوي للفتاوي للحافظ السيوطي ") حقق فيه ان لعوج اصلا لكنه ليس بالصفة المذكورة.
 ومن الاحاديث الموضوعة احاديث الاكتحال والادهان والتطيب يوم عاشوراء فمن فعل ذلك فيه معتقدا السنة مظهرا للفرح والسرور فهو مبتدع.
 وكذا من اتخذه يوم تالم واحزان ولبس سواد ودوران في البلاد وجرح الرءس والابدان كما اشتهر ذلك عن الرفضة في بلاد العجم من خراسان فعليهم غضب الجبار.
 ومن الاحاديث الموضوعة احاديث وضعها بعض الزنادقة او جهله المتصوفة في فضاءل السور الا ما استثني، ولا يغتر بذكر الواحدي والثعلبي والزمخشري والبيضاوي لها في تفاسيرهم، كما نبه علي ذلك الحفاظ، كما اشار الي ذلك بقوله الحافظ العراقي: وكا من اودعه كتابه ... كالواحدي مخطء صوابه وقال السيوطي في التدريب شرح التقريب: ومن الموضوع الحديث المروي عن ابي بن كعب مرفوعا في القران سورة سورة من اوله الي اخره فروينا عن المءمل بن اسماعيل قال: حدثني شيخ به، فقلت للشيخ من حدثك؟ فقال: حدثني رجل بالمداءن وهو حي فصرت اليه فقلت: من حدثك؟ فقال: حدثني شيخ بواسط وهو حي فصرت اليه فقال حدثني شيخ بالبصرة فصرت اليه فقال: حدثني شيخ بعبادان فصرت اليه فاخذ بيدي فادخلني بيتا فاذا فيه قوم من المتصوفة ومعهم شيخ فقال هذا الشيخ حدثني فقلت يا شيخ من حدثك فقال: لم يحدثني احد ولكنا راينا الناس قد رغبوا عن القران فوضعنا لهم هذا الحديث ليصرفوا قلوبهم الي القران.
 قلت: ولم اقف علي تسمية هذا الشيخ الا ان ابن الجوزي اورده في الموضوعات من طريق برمع بن حبان عن علي بن زيد بن جدعان، وعطاء بن ميمونة عن زر بن
 
 حبيش عن ابي بن كعب، وقال الافة فيه من برمع ثم اورده من طريق مخلد بن عبد الواحد فكان احدهما وضعه والاخر سرقه او كلاهما سرقه من ذلك الشيخ الواضع، وقد اخطا من ذكره من المفسرين في تفسيره كالثعلبي والواحدي والزمخشري والبيضاوي.
 قال العراقي لكن من ابرز اسناده منهم كالاولين فهو ابسط لعذره اذ احال ناظره علي الكشف عن سنده وان كان لا يجوز له السكوت عليه واما من لم يبرز سنده واورد بصيغة الجزم فخطاه افحش انتهي كلام السيوطي.
 ومن الاحاديث الموضوعة المختلفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حضر سماعا فحصل له طرب حتي رقص وشق قميصه فلعن الله واضعه.
 ومنها غير ذلك مما نص علي وضعه الاءمة الحفاظ من اهل الحديث فجزاهم الله الجزاء حيث ذبوا عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستقصاء ذلك يطول.
 قال الصغاني ومن الاحاديث الموضوعة القدسية المنسوبة الي النبي صلي الله عليه وسلم: يا احمد من احب الدنيا واهلها.
 والكلمات المنسوبة الي النبي صلي الله عليه وسلم بالفارسية مثل: العنب دودو يعني ثنتين ثنتين والتمر يك يك يعني واحدة واحدة والاحاديث التي تروي في التختم بالعقيق لا يثبت منها شء، والحرز المنسوب لابي دجانة الانصاري، وسند انس بن مالك الدي يروي عن جعفر بن هارون الواسطي عن سمعان عن انس يعني هو مقدار ثلاثماءة حديث يرويها سمعان المهدي عن انس، واوله: ان امتي في ساءر الامم كالقمر في النجوم.
 واحاديث الاشج، واحاديث خراش، واحاديث نسطور الرومي، واحاديث يسر، واحاديث يغنم ويشخب، ونسخة ابراهيم بن هدية القيسي، واحاديث رتن الهندي، وما يحكي عن بعض الجهالمن انه اجتمع بالنبي صلي الله عليه وسلم وسمع منه ودعا له عليه السلام بقوله: عمرك الله.
 ليس له اصل عند اءمة الحديث وعلماء السنة ولم يعش من الصحابة ممن لقي النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من خمس وتسعين سنة وهو ابو الطفيل فبكوا عليه وقالوا: هذا اخر من لقي النبي صلي الله عليه وسلم وهذا هو الصحيح تصديقا لقوله عليه الصلاة والسلام حين
 
 صلي العشاء الاخيرة في اخر عمره ليلة فقال لاصحابه ارايتم ليلتكم هذه فان علي راس ماءة سنة لا يبقي ممن هو علي وجه الارض المءمنين.
 وكذا الاحاديث التي ينسبها الي الحكيم الترمذي بعض الفقراء بزعمهم انه سمعها من ابي العباس الخضر فليس لها اصل يعتمد عليه بل ينقلونها في زواياهم ودين الاسلام اشرف من ان يءخذ من جاهل عامي او يثبت بقول عاقل غبي لقوله عليه الصلاة والسلام ذروني ما تركتكم واني تركتكم علي البيضاء النقية ليلها كنهارها ان تمسكتم لن تضلوا بعدي كتاب الله واصحابي وسنتي.
 وقد نظم بعضهم اسماء الكذابين الوضاعين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 احاديث نسطور ويسر ويغنم ... وبعد اشج القيس ثم خراش
 ونسخة دينار واخبار توبة ... ابي هدية القيسي شبه فراش
 والاحاديث المنسوبة الي محمد بن سرور البلخي واحاديث شهر بن حوشب كلها موضوعة واسماء الضعفاء والمتروكين عند اءمة الحديث شهر بن حوشب وحماد بن عمر النصيبي وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم وايوب بن عتبة ومحمد بن الجربياري ومحمد بن سرور البلخي وسمعان المهدي وجعفر بن هارون الواسطي وعبد الله بن المسور المداءني وابو عاتكة طريف بن سليمان وابو عقال هلال بن زيد وابو سعيد عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين وابو زيد بن عبد الرحمن بن زيد الجراري العجمي البصري وابو سعيد عبد الله بن قيس الرقاشي وابو سعيد عبد المنعم بن نعيم.
 ومنها الاحاديث في فضيلة رجب واقول لكن منها احاديث ضعيفة وليست بموضوعة كما نبه علي ذلك ابن حجر العسقلاني في تبيين العجب فيما يتعلق برجب ثم قال الصغاني: ومنها قولهم رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر امتي.
 ومنها فضيلة كل شهر ويوم وليلة كما ذكر صاحب يواقيت المواقيت والصحيح ما جاء في الكتب العشرة كالصحيحين وسنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة والدارقطني وساءر اءمة الحديث ممن يعتبر قولهم في هذا الباب ويكون حجة
 
 وعند اولي الالباب وكل عاقل اديب وفطن لبيب يعرف من ركاكة تلك الالفاظ انها ليست من كلام المءيد بالفيض الالهي في الكشف القدسي بقوله: انا افصح العرب والعجم.
 واقول لكن ما استند اليه من حديث: انا افصح العرب والعجم.
 قال السيوطي فيه لا يعلم من خرجه ولا اسناده، قال الصغاني وهذا من جنس اعتناء بعض الاغبياء الجهال والعوام الضلال يدعوهم بدعاء تمخيشا وتمشيشا وتمخيثا، ودعاءهم في الشداءد باسماء اصحاب الكهف ودعاء شميخ وغيرهم من الدعوات المجهولة بزعمهم ان هذه من اسماء الله العظام والادعية المستجابة عند العلام، وانه من التوراة والانجيل ولسنا ملتزمين في شريعتنا بتلك الادعية في الصباح وامساء، ولم يقل بها احد من العلماء بل وضعها اغبياء الادباء وسفهاء القصاص لتغرير العوام وجمع الحطام، وقد قال تعالي: (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها) قال عليه الصلاة والسلام: ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة.
 ولم يعدها من اءمة الحديث غير الترمذي.
 والشيطان في اكثر الازمان يظهر لتلك السماء تاثيرات ومنافع لاجل غرر الجهال، وربما يكون التلفظ بتلك الاسماء كفرا وليس لنا ان نتكلم بكلام لا يعرف معناه بالعربية، وقد قال تعالي: (ما فرطنا في الكتاب من شء) وهو يقول ويدعو: هباشراهيا اذوياء اصباوت، فكن متبعا لهذه الدقيقة فقد ضل بها خلق كثير وقانا الله عن البدع والاهواء والفتنة المدلهمة الظلماء كالليلة السوداء، وكذا الاعتناء بالف اسم واسم واحد يدعون بعض العوام بها ولم يرد فيها خبر ولا اثر عن السلف الصالح واءمة الهدي، بل بعضها كفر لان اسماء الله تعالي توقيفية لا يجوز لنا ان ندعو الا بما ورد في الكتاب والسنة فنقول يا كريم ولا نقول يا سخي ونقول يا عالم ولا نقول يا عاقل.
 ومن الاحاديث الموضوعة ما جاء في فضيلة اول ليلة جمعة من رجب الصلاة الموضوعة فيها التي تسمي صلاة الرغاءب لم تثبت في السنة ولا عند اءمة الحديث، وان ذكره صاحب الاحياء وصاحب قوت القلوب لان السنة لا تثبت الا بقول النبي صلي الله عليه وسلم او فعله او تقريره ومنها الحديث الطويل
 
 الذي يروي عن القمر في كل شهر.
 وكذلك حديث خراب البلدان كل بلدة بافة كالغرق والزلزلة والقحط والموت وغير ذلك.
 والحديث الذي رواه ابو عقال عن انس في الطواف بالمطر فهو بجميعه باطل لا اصل له.
 وقال القاري في الموضوعات واما ما اخرجه الدولابي عن الحسين بن علي رضي الله عنهما انه قال: كان راس النبي صلي الله عليه وسلم في حجر علي رضي الله عنه وهو يوحي اليه فلما سري عنه قال: يا علي صليت العصر؟ قال: لا.
 قال: اللهم انك تعلم انه كان في حاجتك وحاجة رسولك فرد عليه الشمس فردها عليه فصلي وغابت الشمس.
 فقد قال العلماء انه حديث موضوع ولم ترد الشمس لاحد وانما حبست ليوشع بن نون  كذا في الرياض النضرة  الا انه ذكره في الشفاء من رواية الطحاوي وبينا وجهه في شرحه علي طريق الاستيفاء.
 وقال ابن الجوزي في شرح المصابيح واما ما يزاد بعد قوله اللهم انت السلام ومنك السلام من نحو واليك يرجع السلام فحينا ربنا بالسلام وادخلنا دارك دار السلام القصاص واقول مراذه فلا اصل له، اي في كونه حديثا، والا فهو كلام صحيح المعني والمبني.
 وقال جماعة من العلماء ما يذكره بعضهم من ان الحسن لم يسمع من علي ولم يرد في خبر ضعيف انه عليه السلام البس الخرقة علي الصورة المتعارفة بين الصوفية لاحد من اصحابه ولا امر احد منهم بفعلها، وكل ما يروي في ذلك صريحا فهو باطل، نعم لبسها والبسها جمع منهم تشبها بالقوم وتبركا بطريقتهم اذ ورد لبسهم لها مع الصحبة المتصلة الي كميل بن زياد، وهو قد صحب عليا اتفاقا، وفي بعض الطرق اتصالها باويس القرني وهو قد اجتمع بعمر وعلي اتفاقا.
 قلت وكذا ما اشتهر بينهم من ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي عمر وعلي بخرقته لاويس وانهما سلماها اليه وانها وصلت اليهم من اويس وهلم جرا فلا اصل له ايضا.
 وقال ابن امير حاج وفي ذي الحليفة ابار تسميها العوام ابار علي لزعمهم بانه قاتل الجن في بعض تلك الابار، وهو كذب من قاءله.
 ومن الاحاديث الموضوعة ما ذكره ابن عدي في ترجمة الحسن بن علي بن زكريا
 
 بن صالح العدوي البصري الملقب بالذءب عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ليلة اسري بي الي السماء سقط الي الارض من عرقي فنبت منه الورد فمن اراد ان يشم راءحتي فليشم الورد.
 انتهي ما في الموضوعات للقاري وضع الله عنا سيءات اعمالنا بافضاله الجاري وختمها بالصالحات بجاه محمد صلي الله عليه وسلم سيد السادات.
 وباب فضيلة التسمية بمحمد واحمد والمنع من ذلك لم يصح فيه شء.
 () وباب العقل وفضله لم يصح فيه حديث نبوي وباب عمر الخضر والياس وطول ذلك او بقاءهم لم يصح فيه حديث.
 وباب العلم وحديث طلب العلم فريضة، وكل ما في هذا المعني ليس فيه حديث صحيح.
 وباب من سءل عن علم فكتمه لم يصح فيه حديث.
 وباب فضاءل القران من قرا سورة كذا فله كذا من اول القران الي اخره سورة سورة وفضيلة قراءة كل سورة رووا ذلك واسندوه الي ابي بن كعب، ومجموع ذلك مفتري وموضوع باجماع اهل الحديث.
 والذي صح من باب فضاءل القران انه قال: الا اعلمك سورة هي اعظم سورة في القران الحمد لله رب العالمين.
 وحديث: البقرة وال عمران غمامتان ... وحديث: اية الكرسي الذي قاله لابي: اتدري اي اية من كتاب الله اعظم ... وحديث: يءتي يوم القيامة بالقران واهله الذين كانوا يعملون به في الدنيا تقدمهم البقرة وال عمران ... وحديث: من قرا ايتين من اخر سورة البقرة في كل ليلة كفتاه..وحديث: لقد صدقك وانه لكذوب في فضل اية الكرسي..وحديث: قل هو الله احد تعدل ثلث القران..وحديث: فضل المعوذتين انزل علي ايات لم ير مثلهن قط.
 وحديث: الكهف من قرا منها عشر ايات عصم من الدجال.
 وباب فضاءل ابي بكر الصديق رضي الله عنه اشهر المشهورات من الموضوعات كحديث: ان الله يتجلي للناس عامة ولابي بكر خاصة.
 وحديث: ما صب الله في صدري شيءا الا وصببته في صدر ابو بكر..وحديث: كان صلي الله عليه وسلم اذا اشتاق الي الجنة قبل شيبة ابي بكر..وحديث: انا وابو بكر كفرسي رهان..وحديث: ان الله لما اختار الارواح اختار روح ابي بكر وامثال هذا من المفتريات
 
 المعلوم بطلانها ببديهة العقل.
 وباب فضاءل علي رضي الله عنه وضعوا في احاديث لا تعد ومن افصحها الاحاديث المجموعة في الكتاب المسمي بالوصايا النبوية اول كل حديث يا علي، والثابت من تلك الجملة حديث واحد: يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي.
 وباب فضاءل معاوية ليس فيه حديث صحيح.
 وباب فضاءل ابي حنيفة والشافعي وذمهما ليس فيه شء صحيح، وكل ما ذكر من ذلك فهو موضوع ومفتري.
 وباب فضاءل البيت المقدس والصخرة وعسقلان وقزوين والاندلس ودمشق ليس فيه حديث صحيح غير لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد ... وحديث سءل عن اول بيت وضع في الارض فقال: المسجد الحرام قيل مثل ماذا؟ قال مثل المسجد الاقصي ... وحديث: ان الصلاة فيه تعدل خمسماءة صلاة.
 وباب اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا، قال جماعة لم يصح فيه حديث، وجماعة قاءلون بصحته، وقد اورد اكابر اهل الحديث في مصنفاتهم.
 وباب استعمال الماء المشمس لم يصح فيه حديث.
 وباب تنشيف الاعضاء من الوضوء لم يصح فيه حديث.
 وباب تخليل اللحية ومسح الاذنين والرقبة لم يصح فيه حديث.
 وباب الوضوء بنبيذ التمر لم يصح فيه حديث.
 وباب امر من غسل ميتا بالاغتسال لم يصح فيه حديث.
 وباب النهي عن دخول الحمام لم يصح فيه شء.
 وباب بسم الله الرحمن الرحيم اية من كل سورة لم يصح فيه حديث.
 وباب الجهر بصلاة لالله الرحمن الرحيم لم يصح فيه حديث.
 وباب الامام ضامن والمءذن مءتمن المروي باسانيد عديدة لم يصح فيه شء.
 وباب لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد لم يصح فيه شء.
 وباب جواز الصلاة خلف كل بر وفاجر لم يصح فيه شء.
 وباب الصلاة لمن عليه صلاة لم يصح فيه شء.
 وباب اثم الاتمام واثم الصيام في السفر ليس يصح فيه شء.
 وباب القنوت في الفجر والوتر لم يصح فيه حديث بل قد ثبت عن بعض الصحابة فعل القنوت.
 وباب النهي عن الصلاة علي الجناءز في المسجد لم يصح فيه حديث.
 وباب رفع اليدين في تكبيرات صلاة الجناءز لم
 
 يصح فيه شء.
 وباب الصلاة لا يقطعها شء لم يثبت فيه شء.
 وباب صلاة الرغاءب وصلاة نصف شعبان وصلاة نصف رجب وصلاة الايمان وصلاة ليلة المعراج وصلاة ليلة القدر وصلاة كل ليلة من رجب وشعبان ورمضان، وهذه الابواب لم يصح فيها شء اصلا.
 وباب صلاة التسابيح لم يصح فيه حديث.
 وباب زكاة الحلي لم يثبت فيه شء.
 وباب زكاة العسل مع كثرة ما روي فيه لم يثبت فيه شء.
 وباب زكاة الخضراوات لم يثبت فيه شء.
 وباب السءال وقوله اطلبوا من الرحماء ومن حسان الوجوه.
 وكل ما في هذا المعني مجموعه باطل.
 وباب فضل المعروف والتحذير من التبرم من حواءج الخلق لم يثبت فيه شء.
 وباب فضاءل عاشوراء ورد استحباب صيامه وساءر الاحاديث في فضله وفضل الصلاة فيه والانفاق والخضاب والادهان والاكتحال وطبخ الحبوب وغير ذلك مجموعه موضوع مفتري، قال اءمة الحديث الاكتحال فيه بدعة ابتدعها قتلة الحسين.
 وباب صيام رجب وفضله لم يثبت فيه شء بل قد ورد كراهة ذلك.
 وباب الحجامة تفطر لم يصح فيه شء.
 وباب حجوا قبل ان لا تحجوا، وحديث: من امكنه الحج ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا
 وان شاء نصرانيا لم يثبت فيه شء.
 وباب كل قرض جر منفعة فهو ربا لم يثبت فيه شء.
 وباب لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل لم يصح فيه شء.
 وباب الامر باتخاذ السراري لم يثبت فيه شء.
 وباب مدح العزوبة لم يثبت فيه شء.
 وباب حسن الخط والتحريض علي ما تعلمه لم يثبت فيه شء.
 وباب النهي عن قطع السدر لم يثبت فيه شء.
 وباب فضل العدس والباقلاء والجبن والجوز والباذنجان والرمان والزبيب لم يصح فيه شء.
 وانما وضع الزنادقة في هذه الابواب احاديث وادخلوها في كتب المحدثين شينا للاسلام خذلهم الله.
 وباب فضل اللحم وان افضل طعام الدنيا والاخرة اللحم لم يثبت فيه شء.
 وباب النهي عن قطع اللحم بالسكين لم يثبت فيه شء.
 وباب فضل الهريسة لم يثبت فيه شء، والجزء
 
 المشهور في ذلك مجموع مفتري.
 وباب النهي عن اكل الطين لم يثبت فيه شء.
 وباب الاكل في السوق لم يثبت فيه شء.
 وباب فضاءل البطيخ لم يثبت فيه شء ، واحاديث كتاب البطيخ مجموعها باطل وموضوع، والثابت من تلك الجملة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياكل البطيخ.
 وباب فضاءل النرجس والمردقوش والبنفسج والبان لم يثبت فيه حديث، وحديث من شم الورد، وحديث خلق الورد من عرقي وامثال هذا كلها موضوعة باطلة.
 وباب فضاءل الديك الابيض لم يثبت فيه شء والحديث المسلسل المشهور فيه: الديك الابيض صديقي باطل موضوع.
 وباب فضاءل الحناء ليس فيه شء صحيح.
 وباب النهي عن نتف الشيب لم يثبت فيه شء.
 وباب التختم بخاتم من عقيق والتختم في اليمين لم يثبت فيه شء.
 وباب النهي عن عرض الرءيا علي النسوان لم يصح فيه شء.
 وباب تكلم النبي صلي الله عليه وسلم بالفارسي مثل: العنب دودو يا سلمان شكب درد لم يثبت فيه شء، وحديث: كلمة فارسية ممن يحسن العربية لمن يحسنها خطبته خطا.
 وباب ولد الزنا لا يدخل الجنة لم يثبت بل هو باطل.
 وباب ليس لفاسق غيبة وما في معناه لم يثبت فيه شء.
 وباب ذم السماع لم يرد فيه شء.
 وباب اللعب بالشطرنج ليس فيه حديث صحيح.
 وباب النهي عن سب البراغيث لم يثبت فيه شء.
 وباب لا تقتل المراة اذا ارتدت ما صح فيه حديث بل صح خلاف ذلك: من بدل دينه فاقتلوه.
 وباب اذا وجد القتيل بين قريتين ضمن اقربهما ما ثبت فيه شء.
 وباب من اهديت له هدية وعنده جماعة فهم شركاءه ما ثبت فيه شء.
 وباب ذم الكسب وفتنة المال ما ثبت فيه شء.
 وباب ترك الاكل والشرب من المباحات ما صح فيه شء.
 وباب الحجامة واختيارها في بعض الايام وكراهتها في بعضها ما ثبت فيه شء، والثابت في هذا الباب: مر امتك بالحجامة.
 وحديث الصحيحين: ان كان في شء شفاء ففي شرطة حجام او شربة عسل او لذعة بنار.
 وباب الاحتكار فيه احاديث كثيرة منقولة ولم يصح فيه شء سوي حديث مسلم: من احتكر فهو خاطء، وبعضهم يقول هو منسوخ
 
 وبعضهم يحمله ان اضر باهل ذلك المقام والا لاوباب مسح الوجه واليدين بعد الدعاء ما صح فيه حديث.
 وباب موت الفجاة ما صح فيه شء.
 وحديث انها راحة للمءمن واخذة اسف للكافر.
 ما ثبت فيه شء.
 وباب الملاحم والفتن والمروي في ذلك: ان امير المءمنين علي قال للزبير في يوم الجمل انشدك الله هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في سقيفة بني فلان يقول: ليقاتلنك وانت ظالم له ... لم يثبت ولم يصححه اهل الحديث.
 وباب ظهور ايات القيامة في الشهور المعينة، ومن المروي فيه: يكون في رمضان هدة وفي شوال همهمة ... الي غير ذلك ما ثبت فيه شء ومجموعه باطل.
 وباب الاجماع حجة لم يصح فيه حديث.
 وباب القياس حجة لم يثبت فيه شء.
 وباب المولودين بعد الماءة لم يثبت فيه شء.
 وباب وصف ما يقع بعد ماءة وثلاثين سنة وبعد ماءتي سنة وبعد ثلاثماءة سنة ومذمة اولءك القوم ومدح الانفراد والتجرد
 في ذلك مجموعه باطل ومفتري.
 وحديث: الغرباء ثلاثة قران في جوف ظالم، ومصحف في بيت لا يقرا فيه، ورجل صالح بين قوم سوء باطل.
 وباب ظهور الايات بعد الماءتين لم يثبت فيه شء.
 وباب مذمة الاولاد في اخر الزمان وقول: لءن يربي احدكم جرو كلب خير له من ان يربي ولدا، وحديث: يكون المطر فيضا والولد غيظا..لم يثبت من هذه الاحاديث شء.
 وباب تحريم القران بالالحان والتغني لم يثبت فيه شء، بل ورد خلاف ذلك في الصحيح وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وهو يقرا سورة الفتح ويرجع فيها، قال الراوي والترجيع اا ا.
 وباب تحليل النبيذ لم يصح فيه شء.
 وباب اذا سمعتم عني حديثا فاعرضوه علي كتاب الله فان وافقه فاقبلوه والا فردوه لم يثبت فيه شء، وهذا الحديث من اوضع الموضوعات، بل صح خلافه: الا اني اوتيت القران ومثله معه.
 وجاء في حديث اخر صحيح: لا الفين احدكم متكءا علي متكا يصل اليه عني حديث فيقول لا نجد هذا الحكم في القران الا واني اوتيت القران ومثله معه.
 وباب انتفاع اهل العراق بالعلم والمشي الي طلب العلم حافيا والتملق في طلب العلم وعقوبة المعلم الجاءر علي الصبيان والدعاء
 
 بالفقر علي المعلمين لم يصح فيه شء.
 وباب الحاكة وذمهم ومدحهم لم يثبت فيه شء.
 وباب انشاد الشعر بعد العشاء، وحفظ العرض باعطاء الشعراء، وذم التعبد بغير فقه، ومذمة العلماء الذين يمشون الي السلطان، ومسامحة العلماء، وزيارة الملاءكة قبور العلماء لم يثبت فيه شء.
 وباب افتراق الامة الي اثنتين وسبعين فرقة لم يثبت فيه شء.
 والله اعلم بالصواب () .
 وكتبت هذه النسخة الشريفة برسم
 فخر الاشراف السيد السعيد ابن الحافظ الشيخ احمد الحلبي العطار
 حفظهما الله تعالي امين.
 ووافق الفراغ من ذلك في نهار الجمعة الرابع عشر من شهر رمضان المبارك
 سنة خمس وثمانين وماءة والف
 علي يد العبد الفقير
 اسماعيل بن شيخ محمد خليفة
 غفر الله له ولوالديه ولمشايخه ولجميع المسلمين
 امين. 