

# سلسلة اثار المحقق الخواجوءي (72) جامع الشتات للعلامة المحقق العارف محمد اسماعيل بن الحسين المازندراني الخواجوءي المتوفي سنة 1173 ه‍. ق تحقيق السيد مهدي الرجاءي PageV00P001
# جامع الشتات تاليف:... محمد اسماعيل بن الحسين الخواجوءي تحقيق:... السيد مهدي الرجاءي الطبعة:... الاولي المطبوع:... 1000 نسخة التاريخ:... 1418 ه‍. ق PageV00P002
# مقدمة المحقق:
# بسم الله الرحمن الرحيم لا يسعني المجال التحدث عن شخصية مءلف هذا الكتاب، وقد كتبنا مرارا في مقدمة الكتب والرساءل المطبوعة للمءلف نبذة عن حياته العلمية والاجتماعية، وعن عصره الذي كان يعيش فيه.
# ونكتفي هنا في الاطراء عليه وعلي ما ذكره معاصره العلامة الشيخ عبد النبي القزويني في كتابه تتميم امل الامل، قال في حقه: (كان من العلماء الغاءصين في الاغوار، والمتعمقين في العلوم بالاسبار، واشتهر بالفضل، وعرفه كل ذكي وغبي، وملك التحقيق الكامل حتي اعترف به كل فاضل زكي، وكان من فرسان الكلام، ومن فحول اهل العلم، وكثرة فضله تزري بالبحور الزاخرة عند الهيجان والتلاطم، والجبال الشاهقة والاطواد الباذخة اذا قيست الي علو فهمه كانت عنده كالنقط، والدراري الثاقبة اذا نسبت الي نفوذ ذهنه كانها حبط. وكان (رحمه الله) ذا بسطة كثيرة في الفقه والتفسير والحديث مع كمال التحقيق فيها). انتهي.
# وتخرج من مدرسته جمع من الفحول والاعلام، منهم العالم النحرير الملا مهدي النراقي صاحب كتاب (جامع السعادات)، والعالم العارف الاقا محمد البيد ابادي، والمولي محراب الجيلاني، وغيرهم.
# وله تاليف قيمة في شتي العلوم من الفقه والكلام والتفسير والحديث والمعارف PageV00P003
# الالهية، وقد وفقني الله تعالي لجمع اكثر مءلفاته ونشرها لاول مرة، وقد طبع جملة منها تحت عنوان (سلسلة اثار المحقق الخواجوءي).
# وكانت وفاته في شعبان سنة 1173 ه‍ ق ودفن في المزار المعروف بتخت فولاد في اصفهان في بقعة لسان الارض.
# واما كتابه هذا جامع الشتات، فهو - كما اذعن كثير من ارباب التراجم - كتاب لطيف، مشتمل علي فواءد متفرقة في شتي العلوم، من التفسير والحديث والفقه والرجال والكلام وغيرها من المعارف الالهية، واكثرها شرح للاحاديث المنتخبة في المواضيع المختلفة. والكتاب مشحون بالتحقيقات والتدقيقات العميقة، وناقش بعض الكلمات والاقوال الصادرة عن بعض الفحول والاعلام.
# واما الخطوات التي سبرناها في اخراج الكتاب بهذه الحلة فهي اني قمت اولا باستنساخ الكتاب، ثم مقابلته بنسختين ممتازتين تقرب احداهما من عصر المءلف، واستخرجت ما يحتاج الي الاستخراج، والنسختان المخطوطتان محفوظتان في خزانة مكتبة المرحوم اية الله العظمي السيد شهاب الدين النجفي المرعشي تغمده الله برحمته.
# ختاما اسال الله تعالي ان يتقبل مني هذا العمل المبارك، ويوفقنا وساءر اخواننا لاحياء تراث اسلافنا الطاهرين، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# السيد مهدي الرجاءي 1 / رمضان المبارك / 1416 ه‍ ق قم المقدسة - ص ب 753 PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم بعد حمد الله وليه جامع الشتات، والصلاة علي نبيه المتحلي باحسن السمات، وعلي اله الشاعرين بقاطبة الدقاءق وتمام النكات.
# يقول العبد الراجي رحمة ربه الجليل محمد بن الحسين بن محمد رضا المدعو باسماعيل عفا الله عن جراءمهم بمحمد واله وقاءمهم:
# هذه نبذة من النكات وقبضة من الشتات، استقبضتها من ابواب متفرقة واستفدتها من اسباب متشتتة، جمعتها بتفرق بالي وتشتت احوالي، تذكرة للحديد وتبصرة للبليد، بل لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد، وسميته ب‍ " جامع الشتات " لجمعه طواءف مختلفات ومتفرقات، والمرجو من العاثر فيه بالخلل والواقف عليه بالزلل، اصلاح الفساد وترويج الكساد * (ان الله لا يضيع اجر المحسنين) * (1).
# [المناقشة في كلام ابن سينا في مسالة الامامة] قال ابن سينا (2) في الفصل الخامس من المقالة العاشرة من كتاب الشفاء في
# PageV00P005
# مقام تعيين الخليفة والامام ووجوب طاعتهما علي الانام: ثم يجب ان يفرض السان طاعة من يخلفه، وان لا يكون الاستخلاف الا من جهته، او باجماع من اهل السابقة علي من يصححون علانيته عند الجمهور: انه مستقل بالسياسة، وانه اصيل العقل، حاصل عنده الاخلاق الشريفة من الشجاعة والعفة وحسن التدبير، وانه عارف بالشريعة، حتي لا يكون اعرف منه تصحيحا يظهر ويستعلن ويتفق عليه الجمهور، ويسن عليهم انهم اذا افترقوا او تنازعوا بالميل والهوي، او اجمعوا علي غير من وجدوا الفضل فيه والاستحقاق له فقد كفروا بالله.
# والاستخلاف بالنص اصوب ، فان ذلك لا يءدي الي التشعب والتشاغب والاختلاف. ثم يجب ان يحكم في سنته ان من خرج فادعي خلافته بفضل قوة او مال فعلي الكافة من اهل المدينة قتله وقتاله، فان قدروا ولم يفعلوا فقد عصوا الله وكفروا به، ويحل دم من قعد عن ذلك وهو متمكن بعد ان يصحح علي راس الملا ذلك منه. ويجب ان يسن انه لا قربة عند الله بعد الايمان بالنبي اعظم من اتلاف هذا المتغلب، فان صحح الخارجي ان المتولي للخلافة غير اهل لها، وانه ممنو بنقص، وان ذلك النقص غير موجود في الخارجي، فالاولي ان يطابقه اهل المدينة. والمعول عليه الاعظم العقل وحسن الايالة، فمن كان متوسطا في الباقي ومتقدما في هذين بعد ان لا يكون غريبا في البواقي وصاءرا الي اضدادها فهو اولي ممن يكون متقدما في البواقي ولا يكون بمنزلته في هذين، فيلزم اعلمهما ان يشارك اعقلهما ويعاضده، ويلزم اعقلهما ان يعتضد به ويرجع اليه، مثل ما فعل علي وعمر (1).
# اقول - ولا حول ولا قوة الا بالله -: لا شبهة في ان السياسة المدنية ورءاستها العامة، الجامعة لاصلاح امر المعاش وانتظامه علي وجه صالح يءدي الي الفلاح والصلاح، لا يتيسر ولا يتحقق الا اذا كان الساءس عالما بالامور السياسية
# PageV00P006
# والرءاسة مستقلا فيها، اصيلا في العقل شريفا في الاخلاق حسنا في التدبير عارفا بالشريعة، حتي لا يكون اعرف بها منه في وقته، بحيث يحتاج اليه الكل في الكل ويكون هو غنيا عن الكل، ممتازا عنهم بالفضاءل النفسانية والكمالات الجسمانية من العلم والحكمة والعفة والشجاعة والقوة وشدة الباس، بحيث يكون خطيرا في القلوب قويا علي مقاومة العدو ومكابدة الحروب، ومع ذلك يكون فاءزا بالخواص النبوية، ليصير ربا انسانيا وسلطانا في العالم الارضي وخليفة الله فيه، فيحل تفويض معرفة الدخل والخرج، واعداد اهبة الاسلحة والحقوق والثغور وغير ذلك من الاهوال والاحوال وخاصة في العبادات والمعاملات اليه.
# وقد اعترف بذلك اقاصيهم واقر به ادانيهم، فما بالهم يقولون: ان الرجل كان ممن لا كلام في عموم مناقبه ووفور فضاءله، واتصافه بالكمالات واختصاصه بالكرامات، وانه كان عظيم الخطر في القلوب قويا علي مقاومة العدو ومكابدة الحروب، وبسيفه فتح الله البلاد وبسطوته امن العباد، وانه كان عارفا بالسياسات عالما بالديانات وخصوصا بهذا الدين والشريعة، حتي ما كان اعرف بها منه في وقته، لقوله: " اقضاكم علي " (1) ولرجوعهم في العويصات اليه، واعتضادهم في المشكلات به كما اعترف به حكيمهم ابن سينا،... الي غير ذلك؟!
# ومع ذلك كله هم ينكرونه، ويقولون: ان السياسة والرءاسة كانت مما لا بد منه في انتظام امر المعاش والمعاد الا انه كان غيره احق بها منه، لمجرد اجماع يدعونه ولا يثبتونه، لعدم تحقق شراءطه كما سننبه عليه، مع ان بديهة العقل شهدت - وكفي بها شهيدا - بان الاستخلاف اذا كان بطريق النص لا يءدي الي الافتراق والاختلاف وغيرهما، مما يءدي اليه تركه من المنازعات والمناقشات الصادة عن انتظام امر المعاش والمعاد.
# وكيف خالف الله ورسوله مقتضي بديهة العقل وما هو الاصلح والاصوب من
# PageV00P007
# الاستخلاف بالنص الذي لا يءدي الي تشتت الشمل وتفرق الكلمة كما يءدي اليه تركه، فان تركه يشوش فيما بين ايديهم الدين، ويوقعهم في تنازع، فينصرفوا الي المباحثات والمقايسات التي تصدهم عن اعمالهم المدنية، وربما اوقعهم في اراء مخالفة لاصلاح المدينة ومنافية لواجب الحق، فيكثر فيهم الشكوك والشبهات، فيصعب الامر علي الساءس في ضبطهم من حيث انه خليفة؟!
# ثم كيف يجب علي هذا السان ان يفرض طاعة خليفته، وان يحكم في سنته ان من خرج فادعي خلافته بفضل قوة او مال فعلي الكافة من اهل المدينة قتله وقتاله وذلك لينصروا به خليفته، ولا خليفة له من جهته؟! بل كيف يجب عليه ان يرتب المدينة علي اجزاء ثلاثة: المدبرون والصناع والحفظة، ويرتب في كل صنف منهم رءيسا يرتب تحته رءساء يلونه، ويرتب تحتهم رءساء يلونهم الي ان ينتهي الي افناء الناس، فلا يكون في المدينة انسان معطل ليس له مقام محدود، ولا يجب عليه ان ينص علي من يخلفه ويجعله رءيسا علي المدينة وحافظا علي سنته وشريعته التي هي اسباب وجودهم، وبه ينتظم اسباب معاشهم ومصالح معادهم؟!
# او كيف يتصدي لعقد البيت والنكاح والسنن الكلية والجزءية حتي اداب الخلوة والخلاء، ويترك هذه السنة السنية التي لا بد منها في قوام امر المعاش والمعاد، وعليها يتوقف نظام كل ما يجب ان يسنه من عند الله؟!
# او كيف يجب عليه ان يقدر لاهل الافات والعاهات موضعا يكون فيه امثالهم، وان يجعل عليهم قيما ينتظم به امورهم، كل ذلك في حياته، ولا يجب عليه ان يجعل لاهل المدينة ومن والاهم من رعيته وامته قيما ينتظم به معاشهم ومعادهم؟!
# والعجب من ابن سينا - لولا تقيته كما هو الظاهر من سياق كلامه في هذا الفصل، حيث جمع بين المذهبين مع ايماء لطيف الي تفضيل مذهب الشيعة وترجيحه - انه بعد ما نص بذلك كله، كيف جوز ان يكون ذلك باجماع من اهل PageV00P008
# السابقة علي من يصححون علانيته؟!
# وفيه ايماء الي دقيقة اذا تامله عاقل يعرفها، ويعرف بتامله ما في كلامه من الاضطراب والتشويش، فانه بعد ما اعتبر في الخليفة ان يكون من اعرف الامة بالشريعة حتي لا يكون اعرف بها منه في زمانه وهو الحق، لان الخليفة حافظ الشريعة فيجب ان يكون اعرف بها من اهل زمانه طرا، لءلا يلزم تفضيل المفضول علي الفاضل، غفل (1) عن هذا او تغافل، لتصريحه بان المعول الاعظم العقل وحسن الايالة لا الاعرفية بالشريعة والديانة، بل يلزم الاعرف ان يشارك الاعقل ويعاضده، ويلزم الاعقل ان يعتضد به ويرجع اليه مثل ما فعل علي (عليه السلام) وعمر.
# وهذا منه تصريح باعلمية علي (عليه السلام) من عمر وان كان فيه تناقض صريح وتهافت قبيح ارتكبه لترويج الكاسد واصلاح الفاسد " وهل يصلح العطار ما افسد الدهر " وان كان ثاقبا ذهنه الحديد وفكره السديد، وما هي من الظالمين ببعيد.
# ثم بعد ما صح وثبت ان الخارجي كامل والمدعي للخلافة ناقص، كيف يسوغ الحكم باولوية اطباق اهل المدينة دون وجوبه، وهذا الحكيم لا يصحح الترجيح من غير مرجح فضلا عن تصحيحه ترجيح المرجوح علي الراجح؟! وقد حكم انفا بانهم اذا اطبقوا علي غير من وجدوا الفضل فيه والاستحقاق له فقد كفروا بالله، وهذا هو الحق الذي يقتضيه النظر الفلسفي، وكانه تاشعر بعد ما تفلسف.
# ومع قطع النظر عن ذلك، كيف يتصور ذلك التصحيح من الخارجي وهم يدعون ان اجماع اهل السابقة من الامة لا يتطرق الي صحته شوب شبهة والي حقيته وصمة شك، لبراءتهم عن الزلة والخلل وعصمتهم عن الخطا والزلل، وينقلون علي ذلك حديثا، وبعد ذلك كله ما ذكره من شراءطه كان موجودا فيهم؟!
# اما تصحيح اهل السابقة كصاحب الحق واهله واولاده واقرباءه واصحابه كعمه العباس وابناءه واسامة بن زيد والزبير، ومشاهير الصحابة الكبار كسلمان
# PageV00P009
# وابي ذر والمقداد وعمار وحذيفة بن اليمان وابي بريدة الاسلمي وابي بن كعب وخزيمة بن ثابت ذي الشهادتين وابي الهيثم بن التيهان وسهل بن حنيف واخيه عثمان وابو ايوب الانصاري وجابر بن عبد الله الانصاري، وكخالد بن سعيد وسعد ابن عبادة وقيس بن سعد وغيرهم، فاشهر من ان يحتاج الي البيان او يمكن ان ينكره الانسان، وقد ذكر ابن قتيبة في كتابه ثمانية عشر رجلا منهم، قال: وكانوا رافضية، واخذ من بعضهم البيعة بالوعيد والتهديد ولو بعد حين، وقد اصر بعضهم علي انكارهم وبقوا عليه الي يوم الدين (1).
# واما العقل، فان اراد به الشيطنة والنكراء فكان موجودا فيهم كما في ساءر افراد الملوك المتغلبة كمعاوية وابنه، ولكنه مما لا مدخل له في تدبير المدينة العادلة علي وجه يءدي الي اصلاح المعاش والمعاد، بل هو من مقولة دفع الفساد بالافسد. وان اراد به غير ذلك مما له مدخل في السياسة والرءاسة النبوية وما تقتضيه الحكمة الالهية فما كان ذلك فيهم موجودا اصلا، كيف وهم قد اشركوا بالله سنين وشهورا واياما ودهورا، ولم يكن فيهم من العقل ما يثبتون به التوحيد مع فطريته وبداهته، بل لم يتنبهوا به اصلا، وبعد ما نبهوا عليه طلبوا دليلا عليه ومعجزة ؟! فكان عقولهم واستعدادهم نفسا دون عقول اوساط الحكماء واستعداد نفوسهم كافلاطون الالهي وارسطا طاليس وغيرهما، فانهم قد اثبتوا التوحيد بمحض عقلهم ولم يشركوا بالله، بل قتل بعضهم بمنعه عن الشرك.
# فاذا كان عقلهم هذا، واستعداد نفوسهم في هذه المرتبة، فكيف يستحقون مرتبة الرءاسة النبوية والخلافة الالهية؟! ومتي يسوغ لاهل السابقة تصحيح علانيتهم عند الجمهور بانهم اصيل العقل شريف الاخلاق من الشجاعة والعفة وهم من اجبن الناس نفسا، وقد فروا ولم يكروا في كثير من الغزوات والمصارعات، وباءوا بغضب من الله، ولشهرتها وظهورها لا حاجة لنا الي شرحها.
# PageV00P010
# وهذا بخلاف صاحب الحق، فانه لم يشرك بالله طرفة عين، واخلاقه الفاضلة وشيمه الكاملة موصوفة كما يشهد به التتبع، مع تطرق الدروس الي كثير ما ورد فيه، لمعارضته الدول المخالفة ومباينته الفرق المنافية، لان احباءه كتموا فضاءله خوفا وفرقا، واعداءه كتموها بغيا وحسدا، ولله الحمد ان ظهر ما بين الكتمين ما ملا الخافقين، وشجاعته بالغة حد التواتر كما اعترف به الفريقان، وضرباته يوم الخندق والخيبر وغيرهما مشهورة، و " لا فتي الا علي ولا سيف الا ذو الفقار " (1) معروفة.
# روي الجمهور كافة: " ان النبي (صلي الله عليه واله) لما حاصر خيبر بضعا وعشرين ليلة وكانت الراية لامير المءمنين (عليه السلام)، فلحقه رمد اعجزه عن الحرب والخروج من حيث يتعرض للحرب، فدعا النبي (صلي الله عليه واله) ابا بكر فقال له: خذ الراية، فاخذها في جمع من المهاجرين، فاجتهد ولم يغن شيءا ورجع منهزما، فلما كان من الغد تعرض لها عمر، فصار غير بعيد ثم رجع يجبن اصحابه، فقال النبي (صلي الله عليه واله): جيءوني بعلي، فقيل: انه ارمد العين، فقال: ارونيه تروني رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ليس بفرار، فجاءوا بعلي (عليه السلام) فتفل في يده ومسحها علي عينيه وراسه، فبرء واعطاه الراية، ففتح علي يديه وقتل مرحبا " (2).
# وفيه من اظهار فضله وحط منزلة الاخرين، فان تامله عاقل يعرفه، وفي ذلك يقول حسان بن ثابت:
# وكان علي ارمد العين يبتغي * دواء فلما لم يحس مداويا شفاه رسول الله منه بتفلة * فبورك مرقيا وبورك راقيا وقال ساعطي راية القوم فارسا * كميا شجاعا في الحروب محاميا يحب الها والاله يحبه * به يفتح الله الحصون الاوابيا فخص بها دون البرية كلهم * عليا وسماه الولي المءاخيا
# PageV00P011
# هذا، واما العفة فغنية عن الذكر والبيان، فان الابنة النافع لها ماء الرجال، المفسر في كتبهم بالنبت، المردود عليهم بانه كان يخرج من بين الصلب والتراءب في الالسنة والافواه مذكورة (1). واما المعرفة بالشريعة فكانوا من اجهل الناس نفسا، حتي اعترفوا بان كل الناس افقه منهم حتي المخدرات في الحجال (2)، " ولولا معاذ لهلك عمر " من المسلمات عندهم، وان كان " لولا علي لهلك عمر " (3) اشهر منه ولكنهم لشدتهم عنادا وفرطهم جهلا ينكرونه ولا يعرفونه، فويل للذين يعرفون نعمة الله ثم ينكرونه، وما اولءك بالمءمنين.
# نعم قول هذا الرجل السيناءي: " ويجب ان يسن النبي علي الجمهور او علي اهل السابقة انهم اذا افترقوا وتنازعوا بالميل والهوي، واجمعوا علي غير من وجدوا الفضل فيه والاستحقاق له فقد كفروا بالله " - وفيه ايماء الي ما يعرفه العاقل اذا تامله - مطابق للحق وموافق للواقع، ونحن علي ذلك من الشاهدين وعلي صدقه من المصدقين الي يوم الدين، وما شهدنا الا بما علمنا.
# ثم انت خبير بما في كلامه من الاشارة الي ان عليا كان قد صحح ان عمر غير اهل للخلافة، وانه كان ممنوا بنقص، وان هذا النقص كان موجودا فيه، بل كان اعلم منه بالشريعة واشجع واعف، وكان هو يعتضد به ويرجع اليه في معرفة السنة النازلة، واصلاح احوال المدن الفاسدة، وذلك ايضا مشهور وفي الدفاتر مسطور. واما انه كان اعقل منه واحسن في امر الايالة، وكان متوسطا في البواقي ولم يكن غريبا فيها ولا صاءرا الي اضدادها، فمع انه ممنوع والسند ما سبق انفا، فمجاب: بان العقل عبارة عن الفهم، يقال: عقل هذا اي فهمه، ثم استعمل في غريزة نفسانية مدركة لما فيه صلاح النفس في النشاة الاخرة، وقد يطلق علي نفس ذلك الادراك، وعلي من كان مصلحا لامور معاشه اذا كان دخيلا في صلاح المعاد،
# PageV00P012
# ووصلة الي الحياة الابدية والفيوضات السرمدية.
# ولا شك في ان عليا (عليه السلام) كان اعقل من عمر بجميع هذه المعاني، والمعول الاعظم في ذلك النقل الوارد في طريقي المتخاصمين.
# نعم يمكن ان يقال: ان العقل في اصل اللغة ما كان سببا لجلب النفع ودفع الضر، ثم ان اهل العرف لما شاهدوا وجود هذا المعني في امثال عمر بحسب الظاهر، وهم - كما قيل - يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون، وذلك مبلغهم من العلم، اطلقوا عليه اسم العاقل.
# واما اهل الحقيقة، فلما نظروا الي عواقب الامور ووجدوا النفع العاجل في جنب الضرر الاجل اقل قليل، بل لا شء في الحقيقة، سلبوا عنه اسم العقل، وقالوا: ان ما كان في عمر ومعاوية ومن ينزل منزلتهما، يقال له: الجربزة والنكراء والشيطنة والغوغاء كما اشار اليه ابن سينا في مواضع من هذا الفصل، وهي شبيهة بالعقل وليست هو. فالاختلاف بين الفريقين ليس في معني العقل بل في اندراج هذا الفرد في مفهومه، هذا.
# ثم بما تقرر في العقول من عدم جواز تفضيل المفضول بل المساوي لامتناع ترجيح احد المتساويين، يلزم ان يكون الخليفة افضل اهل زمانه كلا، وصاحب النفس القدسية بل صاحب معجزة تدل علي خلافته، وتكون اية ملكه وعلامة سلطانه، بل يجب ان يكون متصرفا في اجزاء العالم، ظاهرا بالسيف وباطنا بالهمة وبالجملة: يكون اشبه الخلاءق بالنبي (صلي الله عليه واله) نفسا وروحا وعلما وعملا، وما هو في المشارق والمغارب الا علي بن ابي طالب (عليه السلام) كما اشير اليه بقوله: * (وانفسنا) * (1) فكان هو الخليفة بالحق ظاهرا وباطنا، شيد به الله هذا الدين، اظهره بالسيف وعصمه من الجور، فحكم بالعدل الذي هو حكم الحق في النوازل، فهو مع الحق والحق يدور معه حيثما دار. فالذين خرجوا عليه وادعوا خلافه فقد عصوا الله وكفروا به بلا مرية وهم لا يشعرون.
# PageV00P013
# واعلم ان الجواب الحاسم لمادة المشاغبة والمشاجرة: ما سبق من ان الاستخلاف بالنص لما كان هو الاصلح والاصوب لعدم اداءه الي التشعب والتشاغب ، كان من الواجب في سنة هذا السان لكونه من اكمل افراد نوع الانسان ان ينص علي من يخلفه، وان لا يكون الاستخلاف الا من جهته، لا باجماع جماعة من اهل الغرض والعناد وطاءفة من اهل الزور والفساد، حسما لمادة المخالفة والجدال وسدا لطريق المنازعة والقتال، اذا سير بسيرته وعمل بشريعته وسنته، وذلك معلوم من استقامة طريقته وحسن سيرته وصفاء طويته وغاية لطفه بامته، والمنازع مكابر مقتضي عقله وبصيرته، والله يعلم ذلك من سريرته.
# ومن هنا تراهم يقولون: ان الرءاسة العامة اذا لم تكن علي وجه الغلبة والقهر بل كانت علي طريقة مءدية الي صلاح المدينة في معاشهم ومعادهم لا بد وان تكون من قبل الله ووحيه، لان النبي (صلي الله عليه واله) وما يسنه فانما هو من عنده، وواجب في حكمته ان يسنه، لانه اعلم بمصالح عباده منهم في امور دينهم ودنياهم فيختار لهم من يشاء لما يشاء بعد ان كان مستعدا لذلك واهلا له، وذلك مما لا يعلمه كما هو الا هو، والله اعلم حيث يجعل رسالته، حتي ان النبي (صلي الله عليه واله) مع كماله وتوسطه بين الله وبين عباده عاجز عن هذا الخطب العظيم والامر الجسيم من دون توسط الانباء وايحاء، فيقتضي النص والتصريح به.
# ولما سال سادة بني اسراءيل نبيهم ان يملكهم ليقاتلوا به في سبيل الله * (وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال قال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم) * (1) بمن اصطفاه للملك والرءاسة. فانظر - رحمك الله - نظر طالب حق لا يكون له ميل بطرف دون طرف كيف رد عليهم تعللهم بان لا ملك الا بالرجال ولا رجال الا بالمال وهو فقير لا سعة له ولا مال، بان الركن الاعظم الشديد الحاجة اليه في الملك والرءاسة بعد
# PageV00P014
# العلم والجسامة والشجاعة هو اصطفاء الله واختياره، لعلمه بقبول المحل، لا ما ذكروه من الثروة والمال والسعة في الحال، فلما اذنوا بذلك انقطعوا ورضوا برضا الله ورسوله فانحسمت مادة نزاعهم وتالفت قلوبهم.
# وانت وكل من هو قابل للخطاب خبير بان عليا (عليه السلام) كان ازيد من عمر في العلم والجسم والشجاعة كما اعترف به حكيمهم ابن سينا، ولذلك كان يرجع اليه ويعتضد به، فدلت زاءدة علي دلالتها علي امور متعلقة بامر السياسات والرءاسات اذا تاملها عاقل يعرفها علي اصوبية الاستخلاف بالنص واصلحيته، والاصلح واجب في حكمة الحكيم تعالي شانه، اذ الحكيم لا يترك الاصوب بالصواب ولا الاصلح بالصلاح ولو سلم لهم ذلك الصلاح والصواب.
# روي ان نبيهم لما دعا الله ان يملكهم اتي بعضا يقاس بها من يملك عليهم فلم يساوها الا طالوت، ومثل ذلك في هذه الامة درع نبيهم في اءمتهم عليه وعليهم من الصلوات افضلها ومن التسليمات اكملها.
# [تحقيق حول اية " لا ينال عهدي الظالمين "] (1) قال البيضاوي بعد قوله تعالي في قصة خليله (عليه السلام): * (لا ينال عهدي الظالمين) *: فيه تنبيه علي انه قد يكون من ذريته ظلمة، وانهم لا ينالون الامامة، لانها امانة من الله وعهده، والظالم لا يصلح لها وانما يناله البررة الاتقياء منهم (2).
# وقال الفاضل المحشي عصام الدين محمد (3) في حواشيه علي هذا التفسير:
# معناه: لا ينال عهدي الظالمين ما داموا ظالمين، فالظالم اذا تاب لم يبق ظالما.
# وكيف لا يكون المراد ذلك وقد نالت الامامة ابا بكر وعمر وعثمان، ومراده ان هذه قضية سالبة والمتبادر (4) من السالبة المطلقة - كما ذكره المنطقيون - هو العرفية
# PageV00P015
# العامة، فالاية لا تدل علي عدم نيل الامامة الظالم بعد توبته، لعدم صدق الظالم عليه حينءذ.
# اقول: اية فاءدة في الاخبار بان الظالم اي الكافر كما هو مراد المحشي، ويدل عليه قوله تعالي: * (والكافرون هم الظالمون) * (1) ما دام كافرا لا تناله الامامة وهي الرءاسة العامة في امر الدين والدنيا خلافة عن الله او عن النبي، فان من الاوليات بل الاجلي منها ان الامامة والظلم بالمعنيين المذكورين لا يجتمعان، ولا يتوهمه عاقل ليحتاج الي دفعه بانزال اية من السماء، ضرورة ثبوت التنافي بينهما، فكيف يصير هذا الحكم موضعا للافادة، وخاصة اذا صدر من الحكيم العليم الذي لا يتطرق اليه ولا الي كلامه عبث ولا لغو، ولا يكون كلامه ككلام الساهي والناءم والهاذي؟!
# فظهر انه لا يمكن ان يراد بالظالم المنفي عنه الامامة من يباشر الظلم ويرتكبه حتي يصح ان يقال: انه اذا تاب عنه واصلح لم يبق ظالما فيمكن ان تناله الامامة، بل هو واقع، لانها قد نالت هءلاء بثلاثتهم بعد ان تابوا عن ظلمهم وكفرهم واصلحوا، وهل هذا الا مصادرة وتفسير للاية بما يطابق اهواءهم؟
# بل المراد به من وجد منه الظلم وقتا ما وان لم يكن في الحال ظالما بل كان تاءبا، لان ابراهيم (عليه السلام) لم يسال الامامة لبعض ذريته المباشرين للظلم من قبل ان يتوبوا عنه، فانه قبيح عمن يدعي صحبة عاقل من العقلاء، فكيف لا يكون قبيحا عمن هو من اعقل الانبياء؟!
# فتعين ان سءاله الامامة: اما لبعض ذريته مطلقا، او للذين لم يظلموا منهم اصلا، او ظلموا ثم تابوا عنه. والاول لا يحتمل المباشرين للظلم منهم كما مر لما مر، فيتحقق في ضمن احد الاخيرين، فقوله تعالي في جوابه: * (لا ينال عهدي الظالمين) * منهم صريح في ان الذين ظلموا منهم، اي سبقوا في الظلم والكفر لا ينالهم عهد الله وان تابوا بعد ظلمهم واصلحوا ولم يكونوا في الحال ظالمين،
# PageV00P016
# فدلت علي ان الامامة عهد من الله وامانة منه لا تنال من كان ظالما ولو وقتا ما.
# ويدل عليه ما رواه الفقيه ابن المغازلي الشافعي عن عبد الله بن مسعود في تفسير الاية، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " انتهت الدعوة الي والي علي، لم يسجد احد منا لصنم قط، فاتخذني الله نبيا واتخذ عليا وصيا " (1). وهذا نص بالباب. والي ذلك اشار صاحب التجريد بقوله: ولسبق كفر غير علي (عليه السلام) فلا يصلح للامامة غيره، فتعين هو (2). وجواب القوشجي بان غاية الامر ثبوت التنافي بين الظلم والامامة ولا محذور اذا لم يجتمعا مندفع بما سبق.
# واعلم ان الشافعي وشيعته كالبيضاوي ذهبوا الي ان اطلاق المشتق بعد وجود المشتق منه وانقضاءه كالظالم لمن قد ظلم قبل وهو الان لا يظلم حقيقة مطلقا، سواء كان مما يمكن بقاءه كالقيام والقعود او لا كالمصادر السيالة نحو التكلم والاخبار.
# فعلي قاعدتهم هذه يرد عليهم ان الظالم وان انقضي ظلمه وتاب عنه وقبل توبته لا يصلح للامامة، اذ يصدق عليه انه ظالم حقيقة علي ما ذهبوا اليه، وقد نفي الله عنه الامامة، فكيف نالت الامامة من يعتقدون امامته مع ظلمه وكفره بالاتفاق؟! وهذا مع قطع النظر عما سبق منا امر يلزمهم بخصوصهم وهم لا يشعرون، وما وقفت في كلام احد تفطن بهذا فهو من سوانح الوقت والحمد لله.
# واذا ثبت ان الظالم وهو من وضع الشء في غير موضعه وان كان وقتا ما او من تعدي حدود الله التي هي الاوامر والنواهي لقوله تعالي: * (ومن يتعد حدود الله فقد ظلم) * (3) لا تناله الامامة، ثبت ان الامام لا بد وان يكون معصوما، والا لكان ظالما: اما لنفسه او لغيره، وقد سبق انه منفي عنه الامامة، فالاية مما دلت علي اعتبار العصمة في الامام، والحمد لله وحده ذي الجلال والاكرام.
# PageV00P017
# [حكم المخالفين في الامامة] اختلف الاصحاب في من خالفونا في الامامة، فمنهم من حكم بكفرهم، لدفعهم وانكارهم ما علم من الدين ضرورة، وهو النص الجلي علي امامة امير المءمنين علي (عليه السلام) مع تواتره، وقال الاخرون منهم: انهم فسقة، وهو الاقوي.
# ثم اختلفوا علي اقوال، الاول: انهم مخلدون في النار لعدم استحقاقهم الجنة، الثاني: انهم يخرجون منها اليها، الثالث: انهم يخرجون منها لعدم كفرهم الموجب للخلود، ولا يدخلون الجنة لعدم ايمانهم المقتضي لاستحقاقهم الثواب، والمسالة لا تخلو عن اشكال، وظاهر الاخبار الواردة في الطرفين يءيد الاول، فمنها: ما صح واستفاض عند الفريقين: " من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية " (1).
# قال صاحب الفتوحات ومدعي الكشف والكرامات: اني لم اسال الله ان يعرفني امام زماني، ولو كنت سالته لعرفني! فانظر - وقاك الله عن الضلالة والغواية - كيف خذله الله وتركه مع نفسه، فاستهواه الشيطان في ارض العلوم حيران، فقال ما يضحك منه الصبيان ويستهزء به النسوان.
# وقد رواه اصحابنا بطرق عديدة، اصحها سندا ما رواه ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني باسناده الي الحارث بن المغيرة، " قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من مات ولم يعرف (2) امامه مات ميتة جاهلية، قال: نعم، قلت: جاهلية جهلاء او جاهلية لا يعرف امامه؟ قال: جاهلية كفر ونفاق وضلال " (3).
# اقول: الميتة - بالكسر اصلها الموتة علي زنة الفعلة بكسر الفاء - للحالة التي يموت عليها، والظاهر انه مفعول مطلق وقع للتشبيه اي: مات علي حالة شبيهة بحالة موت الجاهلية، او منصوبة بحذف اداة التشبيه اي: مات ميتة كميتة جاهلية.
# PageV00P018
# والظاهر منه ان موت الجاهل بامام زمانه شبيه بموت اهل الجاهلية والنفاق، فيظهر منه ان معرفته وقد فاتت منه تلك المعرفة المخصوصة بامور المبدءية والمعادية غير نافعة له في النشاة الاخرة، حيث لا تدفع عنه العقاب الاخروي، وهو ظاهر. واما ان حياته شبيهة بحياة اهل الجاهلية او هو كافر مدة حياته او لا يجوز اجراء احكام المسلمين عليه، فلا دلالة له عليه بدلالة من الدلالات، كيف وهو خلاف ما دلت عليه اخبار كثيرة من اسلام اهل الخلاف، كما سياتي طرف منه.
# وبذلك يظهر فساد ما افاده وحيد زمانه ميرزا محمد طاهر (قدس سره) بقوله: اعلم ان المليين من المسلمين مع اختلاف مذاهبهم اتفقوا علي صحة ما نقل عن النبي (صلي الله عليه واله) وهو قوله: " من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية " ولا شك في ان هذا الحديث صريح في ان الجاهل بامام زمانه كافر، ولا شك في ان عليا (عليه السلام) لم يبايع ابا بكر مدة، فعلي هذا يلزم ان لا تكون امامة ابي بكر حقا، والا لزم ان يكون علي وعباس وكل من تاخر عن بيعته كافرا ، ولم يقل به احد، فثبت المطلوب. وذلك لان غاية ما يفهم منه ان موت الجاهل بامام زمانه علي تقدير بقاءه علي هذا الجهل وموته عليه شبيه بموت الجاهلية، لان من متاخر عن بيعة امام برهة من الزمان، ولعله كان لاجالة النظر واطالة الفكر ليظهر عليه صدقه وحقيته في دعواه الامامة، ثم بايعه وعرفه ثم مات علي معرفته والاقرار بامامته يلزم منه ان يكون كافرا مدة حياته، او يكون موته شبيها بموت الجاهلية حتي يلزم منه المطلوب.
# كيف وكثير من اصحاب علي (عليه السلام) لم يبايعوه مدة ثم بايعوه طوعا او كرها ثم استقاموا علي الاقرار بامامته وماتوا عليه، فيلزم بناء علي ما ذكره ان يكونوا كفارا جهلاء محشورين بعد موتهم مع الجاهلية، وظاهر انه لم يقل به احد.
# والعجب انه مع ثقوب فهمه وجودة قريحته كيف تفوه بذلك، وتفاخر في اخر دليله بقوله: وهذا طريق انيق في اثبات امامة علي (عليه السلام)، لم يذهب اليه احد، قد وفقنا الله به. مع ظهور بطلانه وفساد بنيانه. PageV00P019
# ثم قال (قدس سره): ثم ان الامام الحق في كل عصر يجب ان يكون واحدا، والا يلزم تجويز حقية النقيضين علي تقدير اختلافهم، وهو ممتنع. واذا لم يكن الامام عبارة عن السلطان ومن يقتدي به في الصلاة ثبت ان له معني اخر يخصص به عمن يصدق عليه هذا اللفظ بحسب اللغة، وليس للرعية سبيل الي معرفته، فيجب بيانه وتعيينه علي النبي، وتاخير البيان عن محل الحاجة قبيح، والنبي منزه عنه، فثبت انه نص علي علي (عليه السلام)، اذ لم يدع احد ادعاء نصه علي غيره، فثبت المطلوب.
# اقول: المقدمة الاولي مستدركة، وكان المناسب ان يقول بعد ابطال امامة ابي بكر: ثم ان خلو الزمان عن الامام باطل باجماع الفريقين، فاذا لم يكن عبارة عن السلطان... الي اخر ما ذكره.
# علي انه يرد عليه ايضا انهم فسروا الامامة برءاسة عامة في امر الدين والدنيا خلافة عن النبي، فهم لا يجوزون تعدد الامام - حقا كان او باطلا - في عصر من الاعصار ليحتاج في نفيه الي دليل وفي ابطاله الي حجة. ومنه يعلم ان للامام معني اخر غير متعارف اللغة، فهو ايضا من المسلمات عندهم.
# واما انه ليس للرعية سبيل الي معرفته فهو اول المسالة في حيز المنع، لان اجماع الامة علي امر دليل علي حقيته، وهو سبيل المءمنين المشار اليه في القران (1).
# ولعله حاول ان يشير الي وجوب عصمته، وانها من الامور الخفية التي لا يعلمها الا عالم السراءر والضماءر، فيجب ان يكون منصوصا كما هو المشهور عندنا، وان لم يكن مسلما عند خصومنا، والا فبعد اثبات وجوب عصمته كما قدمناه (2) او تسليمه لا حاجة في نفي امامة ابي بكر وامامة علي (عليه السلام) الي تلك التطويلات الركيكة، بل يكفي مجرد ان يقال: ان الامام بعد النبي: اما علي (عليه السلام) او ابو بكر، والثاني باطل لعدم عصمته اجماعا، فثبت عصمة علي (عليه السلام)، والا لزم
# PageV00P020
# عدم امامته ايضا وهو يستلزم خلاف الاجماع المركب من الفريقين، فاذا كان معصوما تعين امامته وهو المطلوب.
# واما ما ذكره من وجوب كون النبي (صلي الله عليه واله) منزها عن القبيح فغير مسلم عندهم، كيف وهم قد كتبوا علي ذلك تخطءة الانبياء، وجوزوا فيهم الاجتهاد، فصوبوهم تارة وخطءوهم اخري. وبالجملة دليله هذا غير مسكت للخصم، بل هو دليل اقناعي عند الشيعة بعد تسليم اكثر مقدماته، علي ان مقدماته من المشهورات عندهم، وقد ورد علي اكثرها النص عن اءمتهم فكيف ساغ له دعوي التفرد بذلك؟
# واما تاويل الامام المذكور في الخبر المسطور بالكتاب العزيز، او بصاحب الشوكة من ملوك الدنيا، عالما كان او جاهلا، عادلا كان او فاسقا - كما عليه مخالفونا - فمما لا وجه له اصلا.
# واية فاءدة في معرفة الفاسق والجاهل حتي من لم يعرفهما يموت ميتة جاهلية وهما لا يصلحان للامامة؟ وكيف يصلح لها من لا يجوز حكمه وشهادته، ولا تجب طاعته، ولا يقبل خبره، ولا يقدم للصلاة كما صرح به مفسروهم ومنهم الزمخشري والبيضاوي في ذيل كريمة * (لا ينال عهدي الظالمين) *؟ واضافة الامام الي زمان ذلك الشخص ينفي كون المراد به الكتاب العزيز، وهو ظاهر.
# ولنرجع الي ما كنا فيه، فنقول: ومنها ما رواه الكليني عن جابر، " قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: * (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله) * (1) قال: هم والله اولياء فلان وفلان، اتخذوهم اءمة دون الامام الذي جعله الله للناس اماما " (2).
# فالمراد بمن دون الله من دون اولياء الله علي حذف المضاف، او انه تعالي خلط اولياءه بنفسه فجعل طاعتهم طاعته ومعصيتهم معصيته، جعل من اتخذ لهم اندادا كمن اتخذ له اندادا.
# PageV00P021
# ومنها ما رواه عن ابن ابي يعفور عن الصادق (عليه السلام) " قال: سمعته يقول: ثلاثة لا يكلمهم (1) الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: من ادعي امامة من الله ليست له، ومن جحد اماما من الله، وزعم ان لهما في الاسلام نصيبا " (2). وهذا صريح في كفرهم، ولكنه قابل للتاويل.
# ومن طرق العامة ما رواه ابو امامة الباهلي عن النبي (صلي الله عليه واله): " ان الله تعالي خلق الانبياء من اشجار شتي، وخلقت انا وعلي من شجرة، فانا اصلها وعلي فرعها وفاطمة لقاحها والحسن والحسين ثمارها واشياعنا اوراقها، فمن تعلق بغصن من اغصانها نجا، ومن زاغ هوي، ولو ان عبدا عبد الله بين الصفا والمروة الف عام ثم الف عام ثم الف عام حتي يصير كالشن البالي ثم لم يدرك محبتنا اكبه الله علي منخريه في النار، ثم تلا * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * (3) ".
# وروي الصدوق باسانيد متعددة عن ابي حمزة عن علي بن الحسين (عليهما السلام) انه " قال لنا: اي البقاع افضل؟ فقلت: الله ورسوله وابن رسوله اعلم، فقال: اما ان افضل البقاع بين الركن والمقام، ولو ان رجلا عمر ما عمر نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما، يصوم النهار ويقوم الليل في ذلك المكان، ثم لقي الله بغير ولايتنا لم ينفعه ذلك شيءا " (4).
# وروي محمد بن يعقوب باسناده عن عبد الحميد بن ابي العلاء، عن الصادق (عليه السلام) انه " قال: قال لي: يا ابا محمد والله لو ان ابليس سجد لله بعد المعصية والتكبر عمر الدنيا ما نفعه ذلك ولا قبله الله عز ذكره ما لم يسجد لادم كما امره الله ان يسجد له، وكذلك هذه الامة العاصية المفتونة بعد نبيها وبعد تركهم الامام الذي نصبه نبيهم لهم فلن يقبل الله لهم عملا، ولن يرفع لهم حسنة حتي ياتوا الله من
# PageV00P022
# حيث امرهم، ويتولوا الامام الذي امروا بولايته، ويدخلوا من الباب الذي فتحه الله ورسوله لهم " (1).
# وعن زرارة، عن الباقر (عليه السلام) " قال: بني الاسلام علي خمسة اشياء، وهي:
# الصلاة والزكاة والحج والصوم والولاية، قال: فقلت: واي شء من ذلك افضل؟
# قال: الولاية افضل، لانها مفتاحهن، والوالي هو الدليل عليهن - وساق الحديث الي ان قال: - ثم قال: ذروة الامر وسنامه ومفتاحه وباب الاشياء ورضا الرحمن الطاعة للامام بعد معرفته، ان الله عز وجل يقول: * (من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا) * اما لو ان رجلا قام ليله وصام نهاره وتصدق بجميع ماله وحج جميع دهره ولم يعرف ولاية ولي الله فيواليه ويكون جميع اعماله بدلالته اليه، ما كان له علي الله حق في ثوابه، ولا كان من اهل الايمان " (2).
# وعن محمد بن مسلم " قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: كل من دان الله عز وجل بعبادة يجهد فيها نفسه ولا امام له من الله فسعيه غير مقبول، وهو ضال متحير والله شانء لاعماله، ومثله كمثل شاة ضلت عن راعيها وقطيعها، فهجمت ذاهبة وجاءية يومها، فلما جنها الليل بصرت بقطيع غنم مع راعيها، فحنت اليها واغترت بها، فباتت معها في مربضها، فلما ان ساق الراعي قطيعه انكرت راعيها وقطيعها فهجمت متحيرة تطلب راعيها وقطيعها، فبصرت بغنم مع راعيها فحنت اليها واغترت بها، فصاح بها الراعي: الحقي براعيك وقطيعك فانت تاءهة متحيرة عن راعيك وقطيعك، فهجمت ذعرة متحيرة تاءهة لا راعي لها يرشدها الي مرعاها او يردها، فبينما هي كذلك اذا اغتنم الذءب ضيعتها فاكلها، وكذلك والله يا محمد من اصبح من هذه الامة لا امام له من الله عز وجل ظاهرا عادلا اصبح ضالا تاءها، وان مات علي هذه الحال مات ميتة كفر ونفاق، واعلم يا محمد ان اءمة الجور واتباعهم لمعزولون عن دين الله قد ضلوا واضلوا، فاعمالهم التي يعملونها
# PageV00P023
# كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء ذلك هو الضلال البعيد " (1).
# الي غير ذلك من الاخبار، ويظهر منها ان اهل الخلاف كفار او منافقون، وكل من هو كذلك فهو مخلد في النار * (وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم) * (2) وذلك لا ينافي اسلامهم بحسب الظاهر كما ذهب اليه عامة اصحابنا، ويشير اليه قوله (عليه السلام) " مات ميتة كفر ونفاق " حيث ذكر الكفر بعد الايمان لينبه علي ان كفرهم ليس كفرا ظاهرا كساءر اصناف الكفر، بل كفرهم مكتوم ككفر المنافقين، فهذا الاسلام الظاهري يحقن دماءهم، ويحفظ اموالهم، ويحل ذبيحتهم، ويحصل التوارث بيننا وبينهم، ويغسلون ويصلي عليهم، ويدفنون في مقابر المءمنين. وبالجملة: فهم يشاركون اهل الايمان في الاحكام الدنيوية، ويفارقونهم في الاحكام الاخروية.
# ففي الحسن عن الفضيل بن يسار عن الصادق (عليه السلام) " قال: سمعته يقول: ان الايمان يشارك الاسلام ولا يشاركه الاسلام، ان الايمان ما وقر في القلوب، والاسلام ما عليه المناكح والمواريث وحقن الدماء " (3).
# وفي الموثق عن سماعة عنه (عليه السلام) ما يقرب من ذلك (4).
# وفي الصحيح عن حمران بن اعين عن الباقر (عليه السلام): " الايمان ما استقر في القلب وافضي به الي الله، وصدقه العمل بالطاعة لله والتسليم لامره، والاسلام ما ظهر من قول او فعل وهو الذي عليه جماعة الناس من الفرق كلها، وبه حقنت الدماء، وعليه جرت المواريث وجاز النكاح - الي ان قال - قلت: فهل للمءمن فضل علي المسلم في شء من الاحكام والحدود وغير ذلك؟ فقال: لا، هما يجريان في ذلك مجري واحد، ولكن للمءمن فضل علي المسلم في اعمالهما وما
# PageV00P024
# يتقربان به الي الله " (1).
# وفي خبر اخر: " الاسلام هو الظاهر الذي عليه الناس: بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله) واقامة الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت وصيام شهر رمضان، فهذا هو الاسلام، واما الايمان فمعرفة هذا الامر مع هذا، فان اقر بها ولم يعرف هذا الامر كان مسلما وكان ضالا " (2).
# ويظهر منها ومن امثالها ان ما ورد من عدم نصيب مخالفينا في الاسلام المراد به النصيب الاخروي، وان ما ذهب اليه جماعة من اصحابنا من عدم استحلال ذبيحتهم كالقاضي وابن ادريس، او عدم جواز الصلاة عليهم كالشيخين، او عدم ثبوت التوارث بان نرثهم ولا يرثونا كالمفيد وابي الصلاح، او عدم جواز مناكحتهم كما عليه كثير من الاصحاب، ضعيف، لان هذه الاحكام بالنسبة الي من لم يكن علي ظاهر الاسلام كساءر اصناف الكفار لا مطلق الكافر، وهذا امر معلوم من سيرته (صلي الله عليه واله) مع المنافقين.
# ثم لا فرق في ذلك بين كل صنف من اصناف المخالفين، اذ المعتبر هو التصديق بكل واحد واحد منهم (عليهم السلام)، يدل عليه:
# قوله (صلي الله عليه واله): " من انكر واحدا منهم فقد انكرني " (3).
# وقول الرضا (عليه السلام): " من جحد حقي كمن جحد حق اباءي " (4).
# وقول الصادق (عليه السلام) لما سءل عن الزيدي والمخالف: " هما والله سواء "، ولما روجع ثانيا، قال: " لا فرق بين من انكر اية من القران، وبين من انكر ايات منه، وبين من انكر نبيا من الانبياء، وبين من انكر كلا منهم ".
# وقوله: " ونحن الذين فرض الله طاعتنا لا يسع الناس الا معرفتنا، ولا يعذر الناس بجهالتنا، من عرفنا كان مءمنا، ومن انكرنا كان كافرا، ومن لم يعرفنا ولم ينكرنا كان ضالا حتي يرجع الي الهدي الذي افترض الله من طاعتنا الواجبة،
# PageV00P025
# فان يمت علي الضلالة يفعل الله به ما يشاء " (1).
# [اعتقاد الشيعة في الرجعة] قال صاحب الكشاف بعد كريمة * (الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون انهم اليهم لا يرجعون) * (2): وهذا مما يرد قول اهل الرجعة (3). واراد بهم اصحابنا الاماميين، فان القول بالرجعة والايمان بها مما تفردوا به، ونقلوا فيه اخبارا كثيرة:
# منها: ان الله سيعيد قوما عند قيام المهدي (عليه السلام) ممن تقدم موتهم من اولياءه وشيعته ممن محض الايمان محضا ليفوزوا بنصرته ومعونته ويتبهجوا بظهور دولته، ويعيد ايضا قوما من اعداءه ممن محض الكفر محضا لينتقم منهم وينالوا بعض ما يستحقونه من العقاب في القتل علي ايدي شيعته او الذل والخزي مما يشاهدونه من علو كلمته (4). وهذا - اي تفردهم بذلك - هو المشهور بين اصحابنا.
# ولكن يظهر من ابن الاثير في نهايته ان القول بالرجعة ليس من متفرداتهم، حيث قال: ان الرجعة مذهب قوم من العرب في الجاهلية معروف عندهم، ومذهب طاءفة من فرق المسلمين من اولي البدع والاهواء، يقولون: ان الميت يرجع الي الدنيا ويكون فيها حيا كما كان، ومن جملتهم طاءفة من الرافضة يقولون: ان علي ابن ابي طالب مستقر في السحاب فلا يخرج مع من خرج من ولده حتي ينادي مناد من السماء اخرج مع فلان، ويشهد لهذا المذهب السوء قوله تعالي: * (حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون لعلي اعمل صالحا) * (5) يريد الكفار، نحمد الله علي الهداية والايمان (6) انتهي. وهذا منهم افتراء وبهتان عظيم علي الرافضة، فانهم وان قالوا برجعته (عليه السلام) ولكن لم يقل به احد منهم بحياته واستقراره في السحاب، بل القول بحياته قول طاءفة من الغلاة ليس الا.
# اقول: وفيما ذكره الكشاف نظر، اذ غاية ما دلت عليه الاية ان القرون الهالكة
# PageV00P026
# الخالية لا يرجعون بصورهم الاصلية الي العباد المستهزءين للرسل مدة حياتهم.
# واما انهم لا يرجعون ابدا لا اليهم ولا الي غيرهم، او ان غير هءلاء الهالكين لا يرجع قبل يوم القيامة الي الدنيا بصورته التي كان عليها فلا دلالة لها عليه بشء من الدلالات.
# ثم اية منافاة بين رجوع علي (عليه السلام) الي الدنيا وبين نكاح نساءه وقسمة ميراثه اذا كان ذلك جاءزا في الشرع؟ فما حكاه عن ابن عباس انه قيل له: ان قوما يزعمون ان عليا (عليه السلام) يبعث قبل يوم القيامة، فقال: بءس القوم نحن اذن نكحنا نساءه وقسمنا ميراثه. فمع انة فرية لا مرية فيها لا يدل علي عدم الجواز، فان كثيرا من القرون الماضية وغيرهم ماتوا ونكحت نساءهم وقسمت اموالهم ثم رجعوا الي الدنيا وعاشوا فيها ما شاء الله ثم ماتوا باجالهم.
# وكيف يصير قول ابن عباس معارضا لقول علي (عليه السلام) في حديث ابي الطفيل في الرجعة: " هذا علم يسع الامة جهله ورد علمه الي الله تعالي، قال: وقرا علي بذلك قراءة كثيرة وفسر تفسيرا شافيا حتي صرت ما انا بيوم القيامة اشد يقينا مني بالرجعة " الحديث (1).
# وكان عامر بن واثلة بن الاسقع بن عامر بن واثلة الكناني ابو الطفيل هذا اخر من مات ممن راي النبي (صلي الله عليه واله) كما في الاستيعاب، قال: وقد روي عنه (صلي الله عليه واله) نحو اربعة احاديث، وكان محبا في علي (عليه السلام)، وكان من اصحابه في مشاهده، وكان ثقة مامونا يعترف بفضل الشيخين الا انه كان يقدم عليا (عليه السلام) (2). ويقال (3): انه ادرك من حياة النبي (صلي الله عليه واله) ثمان سنين، وكان مولده في عام الفيل، ومات سنة ماءة او نحوها انتهي.
# وفي مختصر الذهبي هكذا: وكان ابو الطفيل من محبي علي، وبه ختم
# PageV00P027
# الصحابة في الدنيا، مات سنة عشر وماءة (1) انتهي. وهذان الكتابان - وهما الاستيعاب والمختصر - من كتب رجال العامة.
# وفي الكشي في ترجمة عامر بن واثلة ابي الطفيل هذا باسناده الي شهاب بن عبد ربه " قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): كيف اصبحت جعلت فداك؟ قال: اصبحت اقول كما قال ابو الطفيل، يقول:
# وان لاهل الحق لا بد من دولة * علي الناس اياها ارجي وارقب ثم قال: انا والله ممن يرجي ويرقب " وكان يقول: ما بقي من السبعين غيري (2). واراد بهم الذين قتلوا مع الحسين (عليه السلام)، ويظهر منه انه من اصحابه (عليه السلام) ايضا، ومن كلامه:
# وبقيت سهما من الكنانة واحدا * سترمي به او يكسر السهم كاسره (3) وكان يحفظ الاحاديث علي ما يكون، ولا يخلي دخول الغلط فيها.
# ومن لطيف ما وقع بين محمد بن علي بن النعمان ابي جعفر الاحول الملقب بمءمن الطاق وبين ابي حنيفة انه قال له يوما: يا ابا جعفر تقول بالرجعة؟ فقال:
# نعم، فقال له: اقرضني من كيسك هذا خمسماءة دينار، فاذا عدت انا وانت رددتها اليك، فقال له في الحال: اريد ضمينا يضمن لي انك تعود انسانا، فاني اخاف ان تعود قردا فلا اتمكن من استرجاع ما اخذت مني (4).
# ثم من العجب ان هذا الرجل الناصبي المعتزلي صاحب التفسير يفوه بكل ما خطر بباله ولا يراعي ما عليه من ماله، ولعله ذهب عنه ما نقلوه في كتبهم ان المهدي (عليه السلام) اذا خرج نزل عيسي (عليه السلام) فصلي خلفه، ونزوله الي الارض رجوعه الي الدنيا بعد موته، لانه تعالي قال: * (اني متوفيك ورافعك الي) * (5) الا يري الي قوله تعالي: * (الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم) * (6) فهءلاء ماتوا ثم رجعوا الي الدنيا، وقال الله تعالي في
# PageV00P028
# قصة عزير وارميا علي الاختلاف: * (فاماته الله ماءة عام ثم بعثه) * (1).
# قال هذا الرجل المنكر للرجعة في تفسيره المذكور: انه كان كافرا بالبعث، وهو الظاهر لانتظامه مع نمرود في سلك، ثم قال: وقيل: هو عزير او الخضر (2).
# اقول: وعلي الاقوال فهذا مات ماءة عام، ثم رجع الي الدنيا وبقي فيها ثم مات باجله. وقال صاحب التفسير بعد قوله تعالي: * (ولنجعلك اية للناس) * قيل: اتي قومه راكب حماره وقال: انا عزير، فكذبوه، فقال: هاتوا التوراة، فاخذها يهذها هذا عن ظهر القلب وهم ينظرون في الكتاب، فما خرم حرفا، فقالوا: هو ابن الله. ولم يقرا التوراة ظاهرا احد قبل عزير، فذلك كونه اية، وقيل:
# رجع الي منزله فراي اولاده شيوخا وهو شاب، فاذا حدثهم بحديث قالوا: حديث ماءة سنة (3) انتهي.
# وفي قصة المختارين من قوم موسي لميقات ربه * (ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون) * (4) فاحياهم فرجعوا الي الدنيا فاكلوا وشربوا ونكحوا وولد لهم الاولاد وبقوا فيها ثم ماتوا باجالهم، وكذلك جميع الموتي الذين احياهم الله لعيسي (عليه السلام) رجعوا الي الدنيا وبقوا فيها ثم ماتوا، وقصة اصحاب الكهف معروفة، والرواية النبوية: " كل ما كان في الامم السالفة يكون في هذه الامة مثله حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة " (5) مشهورة، وساءر الاقاصيص في محالها مسطورة.
# وليس ينبغي ان يعجب من ذلك فضلا عن ان ينكر، فان الامور المجهولة العلل لا يعجب منها في شريعة العقل، فكيف يعجب منها في طريقة النقل؟!
# الا يري الي قول باب مدينة العلم وقد سبق: " هذا علم يسع الناس جهله، ورد علمه الي الله تعالي " (6) مع ان بعض علله - كفوز الاولياء بثواب النصرة والمعونة
# PageV00P029
# وبهجتهم بظهور الدولة والسلطنة والانتقام من الاعداء ونيلهم بعض ما يستحقونه من العقاب والذلة... الي غير ذلك من البواعث في الحكمة - في الاخبار مذكور وفي الاثار مسطور، وقد سبق في الخبر الاول، وله نظاءر لا يسع ذكرها المقام، والصلاة علي محمد واله خير البرية والانام.
# تنبيه نبيه [وجوب حفظ النفس ودفع الضرر عنها] لا شبهة في وجوب حفظ النفس مهما امكن، ودفع الضرر المظنون عنها، بل ما يحتمل الضرر مطلقا كما يحكم به العقل، من غير توقفه في شء منه علي ورود النقل، ولذا لا يشرب العاقل - مثلا - السم القاتل الا ويلام عليه، وكذا لا يلقي بنفسه الي التهلكة ويتحرز عن المءذيات عامة، ورد به الشرع او لم يرد، علم بما فيه ام لم يعلم، فاذا طلب طالب عن احد نفسه وجب علي المطالب نفسه دفعه ان امكنه والا وجب عليه الهرب منه، لانه احد افراد ما يدفع به عن النفس الواجب حفظها عقلا.
# وفي حكم طلبه النفس طلبه الفساد بالحريم في وجوب دفعه ان امكنه، وكذلك وجب عليه الدفع عن الاقارب واخيه المءمن، مع القدرة والامن من الضرر وظن السلامة، معتمدا في الدفاع علي الاسهل فالاسهل كالصياح في الخصام ثم الضرب ثم الجرح ثم التعطيل بقطع جوارحه بحيث يصير معطلا عن المجادلة والمقاومة، فان لم يندفع الا بالقتل كان دمه هدرا وقتله واجبا.
# نعم لا يجب الابتداء والمبادرة اليه الا مع العلم والظن الغالب بقصده، ثم لو كف كف عنه، ولو عاد عاد اليه، كل ذلك بالعقل، ولذا لو قصر الدافع وقد امكنه الدفع ليم وسفه، مع قطع النظر عن ورود الشرع بذلك، ولذلك شاع وذاع في ساءر اصناف الناس الغير المتشرعين بل في الاعاجم من الحيوانات، ولذا يذب عنه وعما ولد عنه وعن حماه وحريمه بقدر الامكان، والا فر ثم كر الي ان يغلب او يغلب، وهذا مشاهد محسوس. PageV00P030
# فما نقله في الكشاف: قيل: كان هابيل اقوي من قابيل، ولكن تحرج عن قتله واستسلم له خوفا من الله، لان الدفع لم يكن مباحا في ذلك الوقت، او تحريا لما هو الافضل، قال (عليه السلام): " كن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل " (1) محل نظر، اذ التسليم غير ظاهر، وكذا كونه مباحا، فان وجوب حفظها عقلي كما سبق، ولا يمكن اباحة التسليم الذي ينافيه بل هو قتل النفس.
# وقوله: * (لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين) * (2) لا يدل علي التسليم، بل يدل علي عدم بسطه يده بقصد قتله لا للدفع ايضا، وهو ظاهر حسن مطابق لما سبق من ان المظلوم انما يحسن منه قتل الظالم علي وجه المعارضة والمدافعة طلبا للتخلص من غير ان يريد قتله ويقصده، ولعله لذلك نسبه الي القيل.
# وكذا الحال فيما قيل لينصر (3) به القيل: اذا كان حفظ النفس مستلزما للدفع المستلزم لقتل نفس اخر، فكونه حينءذ عقليا في محل المنع، كما اذا امر حاكم الجور بقتل مءمن فانه لا يجوز كما صرح به الفقهاء، لانه لا تقية في الدماء، مع انه يستلزم حفظ نفسه، فان حاكم الجور اذا امر بقتل مءمن فانما لا يجوز قتله لانه لا يقصد قتل المامور ولا ضرره. نعم يجب علي المامور ان يدفع الامر عن نفسه او يقتله مع الامكان وامن الضرر وظن السلامة، ويهرب عنه لو اراد نفسه او ماله او حريمه، او نفس اخيه المءمن او ماله او حريمه.
# ثم لما كان هابيل - علي ما اعترفوا به - اقوي من قابيل واشد منه وابطش، واراد ان يتحري ما هو افضل، كان عليه ان يدفعه عن نفسه من غير ان يقتله، بل باحد من الانحاء المذكورة، ولا اقل من ان يحبسه او يكتفه او يربطه... الي غير ذلك، فانه كان سببا لحياة نفسين وهو احري من التسليم المنافي لوجوب حفظها.
# واما الخبر فعلي تقدير ثبوته وصحته، فلعل المراد به النهي عن الاقدام الي
# PageV00P031
# القتل ابتداء من دون سابقة العلم بقصده، فان ادي تركه قتله حينءذ الي قتله، فكونه مقتولا في تلك الصورة خير من كونه قاتلا بدون العلم او الظن بقصده، او المراد كن عبد الله الذي قتل نفسه وغلب هواه وسلب مناه فصار كانه مقتول نفسه، ولا تكن عبد الله الذي غلبه هواه وسلبه مناه فصار بذلك كانه قاتل غيره. والاظهر ان معناه: اذا امرت بقتل من لا يجوز قتله شرعا فلا تقتله، فان افضي ذلك الي قتلك فكن عبد الله المقتول ولا تقدم الي قتله فتكون عبد الله القاتل، ولذا حرم علي المكره القتل، واوجب عليه القصاص.
# وبالجملة: اذا كان امر الانسان داءرا بين ان يكون قاتلا بغير حق ومقتولا مظلوما فليكن مقتولا ولا يكن قاتلا، اذ لا تقية في الدماء، والصلاة علي محمد واله الاتقياء.
# [تحقيق حول اية المتعة] قال البيضاوي بعد كريمة * (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة) * (1): انها نزلت في المتعة التي كانت ثلاثة ايام حين فتحت مكة ثم نسخت، كما روي " انه (صلي الله عليه واله) اباحها ثم اصبح يقول: ايها الناس اني كنت امرتكم بالاستمتاع من هذه النساء، الا ان الله تعالي حرم ذلك الي يوم القيامة " (2).
# وقال الزمخشري في الكشاف: كان الرجل ينكح وقتا معلوما ليلة او ليلتين او اسبوعا بثوب او غير ذلك، ويقضي منها وطره ثم يسرحها، ثم نقل الرواية المذكورة (3).
# اقول: هذه الرواية والمشهورة بين الفريقين " عن ابن الخطاب انه قال:
# متعتان كانتا علي عهد رسول الله حلالا وانا انهي عنهما واعاقب عليهما " (4) متناقضتان، اذ الاولي صريحة في عدم بقاء المتعة الي زمان عمر بل تدل علي
# PageV00P032
# نسخها في عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) حيث اصبح يخاطب الناس باسناد تحريمها اليه تعالي من وقته الي يوم القيامة، والمشهورة عنه صريحة في بقاءها وشهرتها الي زمنه حيث اسند تحريمها والنهي عنها والمعاقبة عليها الي نفسه بضرب من الراي، فلولا بقاءها وانتشارها بينهم في زمانه وفعلهم اياها في هذا الزمان لما كان لقوله:
# " انا احرمهما " (1) كما في رواية، او " انا انهي عنهما واعاقب عليهما " (2) كما في الرواية المذكورة معني.
# وكذلك ما في الكشاف عن عمر انه قال: لا اوتي برجل تزوج امراة الي اجل الا رجمتهما بالحجارة (3).
# وما في تفسير الثعلبي عن عمران بن حصين: نزلت اية المتعة في كتاب الله تعالي ولم تنزل بعدها اية تنسخها، فانا امرنا رسول الله (صلي الله عليه واله) فتمتعنا مع الرسول، فمات ولم ينهنا عنها، فقال رجل بعده برايه ما شاء (4).
# وما في صحيح الترمذي: ان رجلا من اهل الشام سال ابن عمر عن متعة النساء، فقال: هي حلال، فقال: ان اباك قد نهي عنها، فقال: ارايت ان كان ابي نهي عنها وسنها رسول الله اترك السنة ونتبع قول ابي (5)؟
# وما في نهاية ابن الاثير عن ابن عباس: ما كانت المتعة الا رحمة رحم الله بها امة محمد، ولولا نهيه عنها ما احتاج الي الزنا الا شفا اي قليلا من الناس (6).
# وما في رواية الحكم بن عتيبة - وهو من اكابر اهل السنة - قال: قال علي بن ابي طالب (عليه السلام): لولا ان نهي عن المتعة ما زني الا شقي (7).
# وما في النقل المشهور ان يحيي بن اكثم قال لشيخ من البصرة: بمن اقتديتم في تحليل المتعة؟ فقال: بعمر بن الخطاب، لانه قال: ان الله ورسوله احلا لكم متعتين وانا احرمهما عليكم واعاقب عليهما، فقبلنا شهادته، ولم نقبل تحريمه.
# PageV00P033
# وما في صحيح مسلم بن حجاج عن ابن جريح، قال عطاء: قدم جابر بن عبد الله معتمرا، فجءنا منزله، فساله القوم عن اشياء، ثم ذكر المتعة، فقال: نعم استمتعنا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) وابي بكر وعمر (1). كلها صريحة في بقاءها الي زمانه، فالمنافاة ظاهرة.
# وايضا فما فاءدة هذا التزويج المءجل بعد نسخه الي زمن الثاني حتي يستوجب فاعله الرجم بالحجارة او المعاقبة؟ وهل فرق بعد نسخه بينه وبين الزنا؟ فلولا ان غرضهم اباحة الفروج به والتسنن بسنة النبي (صلي الله عليه واله) لما فعلوه الي وقت نهيه، وخاصة كبار الصحابة الموثقين كعبد الله بن عباس ومن في طبقته، حيث قالوا: انها لم تنسخ وكانوا يقرءون: فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي، علي ما في الكشاف.
# وفي تفسير الثعلبي عن ابي نصر قال: سالت ابن عباس عن المتعة، فقال: اما قرات سورة النساء؟ فقلت: بلي، فقال: اما تقرا: فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي؟ قلت: لا اقرا هكذا، قال ابن عباس: والله هكذا انزله الله عز وجل ثلاث مرات (2). واما رجوعه عن القول بالمتعة وتوبته عند موته بقوله: اللهم اني اتوب اليك من قولي بالمتعة وقولي بالصرف علي ما نسب اليه الزمخشري (3) والبيضاوي (4) فمع كونه بعيدا عنه غاية البعد غير ثابت ولا دافع للمنافاة كما لا يخفي، وكيف يصح منه الرجوع والتوبة عنه عند موته مع عدم ظهور دليل خلافه في حياته؟ وظهور دليله عند الموت وكونه مخفيا عليه وعلي غيره حتي يمنعوه عنه الي حين موته بعيد، بل ممتنع عادة. علي ان اسناد الثاني التحريم الي نفسه في الرواية المشهورة عنه مناف ايضا لما في الرواية الاولي من اسناده اليه تعالي، وهو ظاهر. وبالجملة فبين تلك الروايات الواردة في طريقهم من التدافع
# PageV00P034
# والتناقض ما لا يخفي.
# والعجب ان الزمخشري والبيضاوي مع نقلهما رواية الرجم بالحجارة لم يتفطنا بذلك ولم يتصديا لدفعه، واني لهما ذلك وقد ورد في طريقهما عن علي (عليه السلام) " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نهي عن متعة النساء يوم خيبر " (1).
# ورووا عن الربيع بن سبرة عن ابيه، " قال: شكونا العزبة في حجة الوداع، فقال: استمتعوا من هذه النساء، فتزوجت امراة، ثم غدوت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو قاءم بين الركن والباب وهو يقول: كنت قد اذنت لكم في الاستمتاع، الا وان الله قد حرمهما الي يوم القيامة " (2).
# واللازم من الروايتين نسخها مرتين، لان اباحتها في حجة الوداع اولا ناسخة لتحريمها يوم خيبر ويوم فتحت مكة، ولا قاءل به، والاية - كما قيل - ظاهرة في المتعة، والقراءة المنقولة صريحة فيها، والاجماع واقع علي انها ساءغة، وكذلك الروايات فالكتاب والسنة والامة متفقة علي جوازها، واختلفت الامة في بقاءها، والاصل والاستصحاب وعدم دليل واضح علي النسخ وكونه خلاف الاصل مع الخلاف في جواز نسخ الكتاب بالسنة المتواترة وعدم الاجماع مع عدم العلم بالتواتر منا وعدم جوازه بالخبر الواحد علي تقدير صحته وثبوته بالعقل والنقل من الاجماع وغيره دليل البقاء، والحمد لله ما دامت الارض والسماء، والصلاة علي اشرف الانبياء محمد واله المعصومين الامناء.
# [تحقيق حول حديث الافك] قال اية الله العلامة في جواب مسالة سءل عنها بهذه العبارة: ما يقول سيدنا العلامة في قصة الافك والايات التي نزلت ببراءة المقذوفة، هل ذلك عند اصحابنا في عاءشة ام نقلوا ان ذلك كان في غيرها من زوجات سيدنا رسول الله (صلي الله عليه واله)؟: ما عرفت لاحد من العلماء خلافا في ان المراد بها عاءشة (3).
# PageV00P035
# اقول: هذا جواب غريب، وصدور مثله عن مثله امر عجيب، لان في تفسير علي بن ابراهيم الثقة: ان العامة روت (1) انها نزلت في عاءشة وما رميت به في غزوة بني المصطلق من خزاعة، واما الخاصة فانهم رووا انها نزلت في مارية القبطية وما رمتها به عاءشة (2). وهذا صريح في ان لا خلاف بين اصحابنا في ان المراد بها مارية.
# روي روح الله روحه باسناده عن ابن بكير عن زرارة " قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: لما مات ابراهيم ابن رسول الله (صلي الله عليه واله) حزن عليه حزنا شديدا، فقالت عاءشة: ما الذي يحزنك عليه؟ فما هو الا ابن جريح! فبعث رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) وامره بقتله، فذهب علي (عليه السلام) اليه ومعه السيف، وكان جريح القبطي في حاءط، فضرب علي (عليه السلام) باب البستان، فاقبل اليه جريح ليفتح له الباب، فلما عرف عليا (عليه السلام) عرف في وجهه الغضب، فادبر راجعا ولم يفتح باب البستان، فوثب علي (عليه السلام) علي الحاءط ونزل الي البستان واتبعه، وولي جريح مدبرا، فلما خشي ان يرهقه صعد في نخلة وصعد علي (عليه السلام) في اثره، فلما دنا منه رمي جريح نفسه من فوق النخلة، فبدت عورته فاذا ليس له ما للرجال ولا ما للنساء، فانصرف علي (عليه السلام) الي النبي (صلي الله عليه واله)، فقال: يا رسول الله اذا بعثتني في امر اكون فيه كالمسمار المحمي في الوبر ام اتثبت؟ فقال (صلي الله عليه واله): لا بل تثبت، فقال (عليه السلام): والذي بعثك بالحق ما له ما للرجال وما له ما للنساء، فقال (صلي الله عليه واله): الحمد لله الذي يصرف عنا السوء اهل البيت " (3). وفيه وفيما سياتي اشكال، اذا تامله عاقل يعرفه، ويعرف بتامله دفعه.
# وفي بعض التفاسير: " ان قوله تعالي: * (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) * (4) نزل في من قال للنبي (صلي الله عليه واله): ان مارية ام ابراهيم ياتيها ابن عم لها قبطي، فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام)، فقال: يا اخي خذ هذا السيف فان وجدته عندها فاقتله،
# PageV00P036
# فقال: يا رسول الله اكون في امرك اذا ارسلتني كالسكة المحماة امضي ما امرتني ام الشاهد يري ما لا يري الغاءب؟ فقال: بل الشاهد يري ما لا يري الغاءب، قال:
# فاقبلت متوشحا بالسيف فوجدته عندها، فاخترطت السيف، فلما عرف اريده اتي نخلة فرقي اليها، ثم رمي بنفسه علي قفاه وشغر برجليه، فاذا انه اجب امسح ماله مما للرجال قليل ولا كثير، فرجعت فاخبرت النبي (صلي الله عليه واله)، فقال: الحمد لله الذي يصرف عنا السوء اهل البيت " (1).
# والمشهور ان هذه الاية نزلت في واقعة الوليد بن عتبة بن ابي معيط، حيث بعثه النبي (صلي الله عليه واله) الي بني المصطلق مصدقا، فلما قرب الي ديارهم ركبوا مستقبلين فظنهم مقاتليه، فرجع واخبر النبي (صلي الله عليه واله) بانهم ارتدوا، فامر المءمنون بالتثبت والتوقف ليعلموا فسقه وعدمه. والحق ما ذكره القمي طاب ثراه.
# وعلي تقدير كون تلك الايات نازلة في عاءشة وبراءتها لا تدل علي مكانتها ومنزلتها، بل ما كان ذلك الا لاظهار منصب الرسول واعلاء منزلته كما سياتي.
# والمراد بالافك: الكذب العظيم، واصله من الافك وهو القلب، لانه قول مافوك عن وجهه.
# وسببه علي المشهور بين الجمهور: ان عاءشة ضاع عقدها في غزوة بني المصطلق، وكانت قد خرجت لقضاء حاجة، فرجعت طالبة له، وحمل هودجها علي بعيرها ظنا منهم انها فيها، فلما عادت الي الموضع وجدتهم قد رحلوا، وكان صفوان من وراء الجيش، فلما وصل الي ذلك الموضع وعرفها اناخ بعيره حتي ركبته وهو يسوقه حتي اتي الجيش وقد نزلوا قاءم الظهيرة، وكان عتبة بن ابي معيط (2) راس اصحاب الافك، وكان يجتمع الناس عنده فيحدثهم بحديث الافك ويشيعه بين الناس، وكان يقول: امراة نبيكم باتت مع رجل حتي اصبحت ثم جاء يقودها، والله ما نجت منه ولا نجي منها (3).
# PageV00P037
# فان قلت: هل تجب عصمة نساء الانبياء من الزنا فلا يجوز ذلك عليهن ام يجوز ولكنه لم يقع منهن؟
# قلت: لو لم يجز لكان علي رسول الله (صلي الله عليه واله) حين قذفت زوجته ان يخبر بانه لا يجوز عليها، ولكنه بقي اياما والناس يخوضون فيه الي ان نزل الوحي ببراءتها، وكيف لا يجوز وقد قال الله تعالي : * (يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة - الي قوله - فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا وقرن في بيوتكن) * (1) الايات؟ ولذلك لم يشترط احد من العلماء عصمتهن عنه، ولكن اللاءق بمنصب النبوة نزاهتهن عنه وسلامتهن منه، ولم يقع من واحدة منهن، فعن ابن عباس: ما زنت امراة نبي قط (2).
# واما ما توهم من قوله تعالي: * (يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح) * (3) انه يدل علي تلوث ذيلها وتدنس ازارها وقذارة ثيابها، ولذا نقل عن الحسن ومجاهد انه ما كان ابنه علي الحقيقة وانما ولد علي فراشه فقال: يا * (رب ان ابني من اهلي) * علي ظاهر الحال فاعلمه تعالي بان الامر علي خلاف الظاهر (4)، فهو فاسد ياباه * (ونادي نوح ابنه) * (5) مع ان الانبياء يجب ان ينزهوا عن مثل هذه الحال لانها تنفر وتشين، وقد نزه الله انبياءه عما دون ذلك توقيرا لهم وتعظيما مما ينفر من القبول وخاصة علي مذاهب اهل الحق، فالمراد انه ليس علي دينك، فكان كفره اخرجه ان يكون له احكام اهله.
# روي الحسن بن علي الوشاء " عن الرضا (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: قال ابي:
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان الله عز وجل قال لنوح: * (انه ليس من اهلك) * لانه كان مخالفا له، وجعل من اتبعه من اهله، قال: وسالني كيف تقرءون هذه الاية في ابن نوح؟ فقلت: يقرءها الناس علي وجهين: انه عمل غير صالح، وانه عمل غير
# PageV00P038
# صالح، فقال: كذبوا، هو ابنه ولكن الله عز وجل نفاه عنه حين خالفه في دينه " (1).
# ويحتمل ان يكون المراد انه ليس من اهلك الذي وعدتك بنجاتهم معك لانه ثقة استثني من اهله الذين وعده ان ينجيهم من اراد اهلاكه بالغرق، فقال:
# * (الا من سبق عليه القول) * (2) وقيل: انه كان ابن امراته وكان ربيبه. قال السيد المرتضي: ان التقدير ان ابنك ذو عمل غير صالح، اي صاحب عمل غير صالح، واستشهد عليه بقول الخنساء:
# ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت * فانما هي اقبال وادبار (3) واما قوله تعالي حكاية عن امراة نوح: * (امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما) * (4) فقال ابن عباس: كانت امراة نوح كافرة تقول: انه مجنون واذا امن بنوح احد اخبرت الجبابرة من قوم نوح به، وكانت امراة لوط تدل علي اضيافه، فكان ذلك خيانتهما. وقيل: كانت خيانتهما النميمة، اذا اوحي الله اليهما افشتاه الي المشركين (5).
# وقال صاحب الكشاف: ولا يجوز ان يراد بالخيانة الفجور، لانه سمج في الطباع نقيصة عند كل احد، بخلاف الكفر فان الكفار لا يستسمحونه بل يستحسنونه ويسمونه حقا (6). هذا ما عندنا والعلم عند الله وعند اهله.
# [تحقيق حول المراد من السلطان في حديث السكوني] قال القاساني في الوافي في باب من يصلي علي الميت بعد نقل رواية النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن اباءه (عليهم السلام) " قال امير المءمنين (عليه السلام): اذا حضر سلطان من سلطان الله جنازة فهو احق بالصلاة عليها ان قدمه ولي الميت، والا فهو غاصب " (7): اراد بسلطان الله الامام المعصوم (عليه السلام)، فان سلطنته من قبل
# PageV00P039
# الله عز وجل علي عباده، وسلطنته ذاتية حقيقية، وجواب الشرط في قوله (عليه السلام) " ان قدمه " محذوف، يعني: ان قدمه فقد قضي ما عليه، والا فقد غصب حق الامام (عليه السلام).
# اقول: وفيه ان المتبادر من قوله: " ان قدمه ولي الميت " انه شرط لقوله:
# " احق بالصلاة عليها " كما هو الاصح من مذهب الكوفيين المجوزين تقدم الجزاء علي الشرط، اذ ليس عندهم للشرط صدارة كما في قول القاءل لزوجته: انت طالق ان دخلت الدار، واما عند البصريين المعتبرين له صدر الكلام فالمتقدم قرينة الجزاء ودليل عليه، اي: اذا حضر السلطان جنازة فان قدمه الولي فهو احق بها عليها، والا فهو غاصب. نعم لو كان الكلام هكذا: " فان قدمه الولي " بالفاء لكان لما ذكره احتمال، وليس فليس.
# والظاهر ان المراد بالسلطان من له سلطنة شرعية علي قوم، لا من له رءاسة عامه كناءب الامام خاصا او عاما كالقضاة والفقهاء الجامعين المءتمنين، فاذا حضر واحد منهم جنازة وقدمه الولي بان اذن له للصلاة فهو احق بها علي من غيره ممن ليست له السلطنة الكذاءية، وان اذن له الولي ايضا كما اذا كانوا جماعة بعضهم موصوف بالسلطنة الشرعية وبعضهم لا والولي اذن لهم جميعا، فمن له السلطنة فهو احق بها عليها في تلك الصورة، والا - اي وان لم يقدمه الولي بان لا ياذن له بل تقدم هو بمحض سلطنته ومجرد ولايته الكذاءية من دون ان ياذن له ولي الميت - فهو غاصب لحقه، لانه ليست له هذه الولاية بحسب اصل الشرع.
# وعلي هذا فمرجع الضميرين - اعني: هو وهو - امر واحد. وهذا معني ظاهر صحيح لا حاجة في تصحيحه الي ان يصرف الكلام عن وجهه، فليحمل عليه حيث لا مانع منه.
# ثم الدليل علي ان المراد بالسلطان في هذا الخبر غير المعصوم زاءدا علي ما مر، قوله (عليه السلام): " ان قدمه ولي الميت " فان المعصوم لا يحتاج الي التقديم والاذن من الولي كما هو صريح رواية طلحة بن زيد، عن الصادق (عليه السلام) قال: " اذا حضر PageV00P040
# الامام الجنازة فهو احق الناس بالصلاة عليها " (1) ولان النبي (صلي الله عليه واله) اولي بالمءمنين من انفسهم، والامام قاءم مقامه، ولذلك ذهب كثير من فقهاءنا الي عدم احتياجه الي الاذن.
# نعم ذهب الشيخ في المبسوط (2) الي انه يحتاج اليه، واستدل عليه بهذا الخبر، وهو حجة عليه، لان تنكير " سلطان " يفيد الكثرة والعموم فيشمل غير المعصوم (عليه السلام) فليحمل عليه لما اشرنا اليه، ولان السكوني وان وثقه السيد السند الداماد في الرواشح (3) وبالغ فيه بما لا مزيد عليه الا انه عامي ضعيف كما هو المشهور، وكذلك الحسين بن يزيد النخعي المعروف بالنوفلي من اصحاب الرضا (عليه السلام) وان كان شاعرا اديبا الا ان قوما من القميين رموه بالغلو في اخر عمره (4). وظاهر ان الجرح مقدم علي التعديل، بل علي فرض ثبوته وهم لم يوثقوه ولم يمدحوه سوي انه شاعر اديب، وهذا لا يفيد توثيقه، مع ان السند يتبع اخس رجاله، وحال السكوني معروفة فلا يقوم خبره حجة، ولا يعارض خبره خبر طلحة ولا الاية.
# ثم انت خبير بان استدلال الشيخ بالخبر علي ما ادعاه مبني علي انه جعل " ان قدمه ولي الميت " شرطا لاحق بالصلاة عليها، وارجع الضمير في الموضعين الي السلطان، ونسب الغصب اليه لا الي الولي، وهذا كله صحيح صريح فيما قلناه.
# نعم في حمله السلطان علي امام الاصل ثم في القول باحتياجه الي الاذن نظر مر وجهه، فتذكر ثم تفكر.
# [تحقيق حول ابتلاءات ايوب (عليه السلام)] قال ابو جعفر (عليه السلام): " ان ايوب (عليه السلام) مع جميع ما ابتلي به لم تنتن له راءحة، ولا قبحت له صورة، ولا خرجت منه مدة من دم ولا قيح، ولا استقذره احد راه،
# PageV00P041
# ولا استوحش منه احد شاهده، ولا تدود شء من جسده، وهكذا يصنع الله عز وجل بجميع من يبتليه من انبياءه واولياءه المكرمين عليه، وانما اجتنبه الناس لفقره وضعفه في ظاهر امره لجهلهم بماله عند ربه تعالي ذكره من التاييد والفرج " الحديث (1).
# وروي علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن فضال عن عبد الله بن بحر عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " قال ابليس: يا رب سلطني علي بدنه، فسلطه علي بدنه ما خلا عقله وعينيه، فنفخ فيه ابليس فصار قرحة واحدة من قرنه الي قدمه، فبقي في ذلك دهرا طويلا يحمد الله ويشكره، حتي وقع في بدنه الدود، وكانت تخرج من بدنه فيردها ويقول لها: ارجعي الي موضعك الذي خلقك الله منه، ونتن حتي اخرجوه (2) اهل القرية من القرية، والقوه في مزبلة خارج القرية، وكانت امراته رحيمة بنت يوسف بن يعقوب بن اسحاق صلوات الله عليهم تتصدق من الناس وتاتيه بما تجده، قال: فلما طال عليه البلاء، وراي ابليس صبره، اتي اصحابا لايوب كانوا رهبانا في الجبال، وقال لهم: مروا بنا الي هذا العبد المبتلي فنساله عن بليته، فركبوا بغالا شهباء وجاءوا، فلما دنوا منه نفرت بغالهم من نتن ريحه، فنظر بعضهم الي بعض ثم مشوا اليه " الخبر (3).
# اقول: الرواية الاولي هي المطابقة لما عليه اطباق المتكلمين من وجوب كون النبي منزها عن كل ما تنفر عنه الطباع كالجذام والبرص وسلس البول والريح وشبهها من الامراض المنفرة كما صرحوا به في كتبهم الكلامية، واما الثانية وهي المشهورة بين الجمهور حتي نقل مضمونها جامع قصص الانبياء فيها مع شء زاءد، فهي مع كونها مخالفة لقواعدهم ومناقضة للاولي، ضعيفة بعبد الله بن بحر الكوفي كما صرح به الغضاءري، حيث قال: عبد الله بن بحر كوفي، روي عن ابي بصير، ضعيف مرتفع القول (4). وكذلك الحسن بن علي بن فضال الكوفي فطحي،
# PageV00P042
# وكان يقول بعبد الله بن جعفر قبل ابي الحسن (عليه السلام)، ثم رجع عنه علي ما صرح به الكشي (1). فاذا لم يمكن جمعها مع الاولي او كان الجميع مءديا الي ما لا يدل اللفظ عليه اصلا وجب طرحها.
# اعلم ان مءلف نور الثقلين بعد ان نقل الرواية الاولي في سورة الانبياء (2) والثانية في سورة ص (3) امر في الحاشية بالتامل في الجمع بينهما، وهذا في الحقيقة امر بالجمع بين النقيضين، ولذا قال في مجمع البيان - بعد ان قال: قيل:
# اشتد مرضه حتي تجنبه الناس، فوسوس لهم الشيطان ان يستقذروه، ويخرجوه من بينهم، ولا يتركوا امراته التي تخدمه ان تدخل عليهم -: واهل التحقيق لا يجوزون ان يكون بصفة يستقذره الناس عليها، لان في ذلك تنفيرا، فاما المرض والفقر وذهاب الاهل فيجوز ان يمتحنه الله تعالي بذلك (4). وفيه ايماء لطيف الي قبول الرواية الاولي ورد الثانية.
# تنبيه ظهر فساد ما قاله صاحب الكشاف: فقد بلغ امر ايوب الي ان لم يبق منه الا القلب واللسان (5). وكذا عدم اعتبار ما قاله القاساني في الصافي في الجمع بين الروايتين: المراد ببدنه الذي قيل في الرواية الاولي: انه المنتن راءحته، ولم يتدود بدنه الاصلي الذي يرفع من الانبياء والاوصياء الي السماء الذي خلق من طينة خلقت منها ارواح المءمنين، وببدنه الذي قيل في هذه الرواية: انه انتن وتدود بدنه العنصري الذي هو كالغلاف لذلك، ولا مبالاة للخواص به، فلا تنافي بين الروايتين (6).
# وذلك لانه مع كونه مخالفا لما اطبقوا عليه - حيث انه جوز كون بدنه العنصري منتنا متدودا وهم لا يجوزون ذلك - بعيد غاية البعد، اذ لا يخفي علي ذي مسكة ان قوله (عليه السلام) في الرواية الاولي: " وانما اجتنبه الناس لفقره وضعفه " انما
# PageV00P043
# يتصور له معني اذا حمل البدن علي العنصري، فاذا ما اجتنبوه انما هو ذلك البدن لا بدنه الاصلي. وكذلك الاستقذار والاستيحاش والرءية والمشاهدة والتدود وخروج الدم والقيح ونتن الراءحة وقبح الصورة انما يتصور بالاضافة الي ذلك البدن، فان عاقلا لا يتوهم ان بدنه الاصلي صار متصفا بتلك الصفات ليحتاج في دفعه الي سلبها عنه، بل بدنه الاصلي الذي بدنه العنصري كالغلاف له مما لا يفهمه كثير من الناس، لكونه غير معروف بينهم ولا معهود، بل لا معني له علي قوانين الشرع، اذ المراد به كما يظهر منه (قدس سره) في بعض رساءله هو ما يتشكل في عالم الخيال والمثال الذي هو برزخ جامع بين العالمين: عالمي الارواح والاجساد.
# قال في رسالة سماها بقرة العيون: والي هذا العالم يترقي المتروحون في معارجهم الروحانية الحاصلة بالانسلاخ من هذه الصور الطبيعية العنصرية، واكتساء ارواحهم المظاهر الروحانية، وفيه تتشكل النفوس الكاملة بصورهم المحسوسة في مكان اخر غير مكانهم الذي كانوا فيه، او تتشكل باشكال غير اشكالهم المحسوسة وهم في دار الدنيا، ويظهرون لمن يريدون الظهور له، وبعد انتقالهم الي الاخرة ايضا لازدياد تلك القوة بارتفاع المانع البدني... (1) الي اخر ما قاله هناك.
# نعم لما كان المشهور بين الناس ان بدنه العنصري اتصفت بتلك الصفات دفعه (عليه السلام) بهذا الكلام، والعلم عند الله وعند اهله محمد واله العلماء الكرام.
# [تحقيق في سبب محو القمر] قال صاحب التحفة: سبب محو القمر ان الاشعة تنعكس من البخار وكرة البخار لصقالتهما انعكاسا بينا، ولا تنعكس كذلك من سطح الربع المكشوف لخشونته، فيكون المستنير من وجهه بالاشعة المنعكسة من كرة البخار وسطوح اضوا من المستنير بالاشعة المستقيمة والمنعكسة من الربع المكشوف (2).
# PageV00P044
# قال البهاءي في الحديقة والكشكول - بعد نقله هذا الوجه -: واورد عليه ان ثبات الانعكاس داءما علي نهج واحد - مع اختلاف اوضاع الاشياء المنعكس عنها من الجبال والبحار في جانبي المشرق والمغرب - مستحيل (1).
# قال صدر الدين محمد علي ما نقل عنه في بعض الحواشي: ولا يخفي ان العلامة قال بانعكاس الاشعة من البحر المحيط وكرة البخار، ولا شك في عدم اختلاف وضع كل منهما شرقا وغربا، فلا يرد ما اورد فتدبر.
# اقول: وفيه ان العلامة كما قال بانعكاسها منهما، كذلك قال بانعكاسها من سطح القمر المكشوف وفيه عمارات وجبال وتلال ووهاد، وفي البحر مراكب وجزاءر مختلف الهيءات والاشكال، ولا شبهة في اختلاف اوضاعها بالنسبة الي القمر شرقا وغربا، فكيف يتصور ثباته داءما علي وتيرة واحدة ونهج مستمر مع اختلاف الاوضاع في طرفي الخافقين؟ فالايراد بحاله.
# نعم يمكن الاعتذار للعلامة بان الاختلاف المذكور لا يحس به في صفحة القمر لصغر تلك الاشياء وبعد المسافة، ومراده ان مقابلة القمر لتلك الاشياء المستضيءة بالغير تعده لحدوث الضوء فيه، اذ الضوء كما يحدث في المستضء لمقابلته المضء بالذات كذلك يحدث فيه لمقابلته المستضء بالغير، الا ان حدوث الضوء منها في وجه القمر مقول بالتشكيك لاختلافها في الصقالة والخشونة، كما كان من جهة مقابلاته للبخار والبحار يكون اشد استنارا لصقالتها، وما كان منه مقابلا لسطح الربع المكشوف يكون اضعف لخشونته، وليس المراد ان الاشعة تنعكس منها ثم ترتقي منها حقيقة اليه وتنفذ فيه ليرد عليه ان العرض لا يجوز عليه الانتقال.
# نعم يمكن المناقشة بان الارض لكثافتها تمنع الضوء من النفوذ فيها اكثر مما يمنعه الماء للطافته، فكان يجب ان يحدث من ضوء الربع المكشوف علي وجهه
# PageV00P045
# اكثر مما يحدث منه علي وجهه من سطوح البحار بل من كرة البخار، لانهما وان كانتا صقيلتين الا انهما للطافتهما لا تمنعان الاشعة من النفوذ، ولذا تنفذ فيهما الي وجه الارض، فكان الواجب ان تكون الاشعة المنعكسة منهما اخفي واضعف من المنعكسة من سطح الربع المكشوف، فان مناط الانعكاس وعدمه الكثافة واللطافة وان كان لتفاوت مراتب الصقالة مع الكثافة دخل عظيم في تفاوت مراتب الانعكاس شده وضعفا، فتامل.
# قال المدقق الخفري في شرحه علي التذكرة وفي منتهي الادراك: ان الاجرام اما صغيرة نيرة مركوزة في جرم الشمس، او في فلكها الخارج المركز بحيث تكون متوسطة داءما بين الشمس والقمر، وهي مانعة من وقوع شعاع الشمس علي مواضع المحو من القمر (1).
# قال البهاءي في الحديقة: فيه نظر، فان تلك الاجرام كانت صغيرة جدا، تلاقت الخطوط الخارجة من حولها الي القمر بالقرب منها ولم يصل ظلها اليه، وان كان لها مقدار يعتد به بحيث يصل ظلها الي جرم القمر، فوصوله الي سطح الارض في بعض الاوقات كوقت الاستقبال اولي، فكان ينبغي ان يظهر الي سطح الارض كما يظهر ظل الغيم ونحوه، وليس فليس (2).
# اقول: وفيه نظر، اما اولا: فلانه ليست هناك في الحقيقة خطوط خارجة حتي يتصور تلاقيها او لا تلاقيها بالقرب او البعد، بل الجسم المستضء اذا قابل جرم الشمس استعد لان يفيض منه عليه ضوء مثله، فسموا حدوث الضوء فيما يقابله بخروج الضوء منه اليه مجازا، اذ الضوء علي المشهور عرض قاءم بالمحل، معد لحصول مثله في الجسم المقابل لمحله، فاذا كانت تلك الاجرام النيرة مركوزة في جرمها كانت مانعة من حدوث الضوء فيما يقابلها، ولما كان جرم القمر لصقالته وملاسته كالمراة اكثر قبولا للظل والضوء من سطح الربع المكشوف لخشونته
# PageV00P046
# تظهر ظلال تلك الاجرام في سطحه دون سطحه.
# واما ثانيا: فلانه علي تقدير حمل خروج الخطوط علي الحقيقة - بناء علي ما زعم بعض اهل الحكمة: ان الضوء اجسام صغار تنفصل من المضء وتتصل بالمستضيء، فيكون المراد بالخطوط اجساما دقاقا لاستحالة الخط الجوهري - يجوز ان يكون تلك الخطوط الخارجة متوازية، فاذا خرجت من حولها الي القمر لا يلزم تلاقيها، اذ الخطان المتوازيان هما اللذان اذا خرجا لا الي نهاية لم يتلاقيا، تامل.
# واما ثالثا: فلان مواضع المحو من القمر مع انها غير نيرة لا يظهر ظلالها علي سطح الارض، فعدم ظهور ظلال تلك الاجرام علي سطحها مع انها نيرة اولي.
# واما رابعا: فلانه قال: تكون تلك الاجرام النيرة مانعة من وقوع شعاعها علي مواضع محوه، ولا يلزم منه ان يكون لها ظل واصل اليها، بل الظاهر ان المراد انها نيرة غير مظلة كساءر الكواكب، الا ان انوارها لما كانت مخالفة لنور الشمس وكان نور القمر مستفادا من خصوص نورها فما كان من مواضع محوه مقابلا لتلك الاجرام النيرة لم تستفد منها نورا اصلا، فبقيت علي ما كانت عليه من الكمودة الاصلية والزرقة الذاتية.
# واما خامسا: فلما ثبت في الابعاد والاجرام بالرصد والحساب: ان قطر الشمس ثمانية وثلاثون وخمسماءة وسبع عشر الف فرسخ، وجرمها ست وعشرون وثلاثماءة مقابل لجرم الارض، فيمكن ان تكون تلك الاجرام المركوزة فيها مانعة من وقوع شعاعها علي مواضع محوه بان يصل ظلها اليها ولا يصل الي سطح الارض لعدم تقابلهما، بل يقع خارجة عنه، لعظم حجمها واتساع جرمها وتباعد اطرافها وصغر حجم الارض واتضاق جسمها وتقارب اطرافها، وعلي تقدير الوصول فيمكن ان يصل الي البقاع والاصقاع الغير المعمورة الفاقدة المارة كالبحار والبرار التي لا يتفق ان يتردد اليها متردد، وعلي تقدير الاتفاق فيمكن ان يمنع من رءيته مانع، الا يري ان المراة اذا كانت كبيرة جدا وكان في موضع منها PageV00P047
# مانع من انعكاس الخطوط الشعاعية ككونه غير مصقول ونحوه، فاذا قابلها انسان بوجهه بحيث لا يحاذي ذلك الموضع وجهه فانه يري وجهه ولا يصل اليه ظل ذلك الموضع. وان كان يصل الي موضع اخر فهاهنا ايضا يمكن ان تكون تلك الاجرام علي وجه يصل ظلها الي مواضع محوه ولا يصل الي سطح الربع المكشوف لعدم المقابلة، فتامل.
# واعلم ان وقت الاستقبال عندهم عبارة عن كون الشمس والقمر في جهتين متقابلتين من فلك البروج، ومقابلة وقت الاجتماع وهو كونهما في موضع واحد منه.
# اذا عرفت هذا تعرف بتاملك ان تقييده وصول الظل الي سطح الارض بقوله:
# " في بعض الاوقات كوقت الاستقبال " مما لا تظهر له فاءدة، فان ظلالها ان امكن وصولها اليه فلا تتفاوت فيه الحال وقت الاستقبال والاجتماع وغيرهما، وان لم يمكن فكذلك. وان رام المبالغة في عظم مقاديرها بان ظلالها ان امكن وصولها الي جرم القمر وقت الاستقبال مع كونه في ذلك الوقت في غاية البعد المتصور بينها، فوصولها الي سطح الارض مع كونه اقرب اليها بالنسبة الي القمر في ذلك الوقت اولي، فكان عليه ان يقول: وان كان لها مقدار يعتد به بحيث يصل ظلها الي جرم القمر وقت الاستقبال، فوصوله الي سطح الارض اولي. والحاصل انه اعتبر وقت الاستقبال بالنسبة الي وصول الظل الي سطح الارض، ومنظوره انما يتم اذا اعتبره بالاضافة الي جرم القمر.
# ولعل في نظم كلامه تقديما وتاخيرا وقع سهوا من قلم الناسخ، او يكون قوله:
# " في بعض الاوقات كوقت الاستقبال " متعلقا بقوله: " يصل ظلها الي جرم القمر " وان كان خلاف الظاهر وبعيدا عن سياق كلامه، وعلي كل حال لا يتجه نظره.
# نعم يرد علي الخفري ان تصريحهم بوجوب بساطة الشمس وامتناع تغيره عن وضعه الطبيعي ينافيان كون تلك الاجرام النيرة مركوزة فيه، ومنه يظهر فساد ما قيل: ان سبب محوه اختلاف اجزاء سطحه في قبول النور، فتامل. PageV00P048
# [تفسير قوله (عليه السلام): " يولج كل واحد منهما في صاحبه... الخ "] قال البهاءي بعد قوله (عليه السلام) في دعاء الصباح والمساء: " يولج كل واحد منهما في صاحبه ويولج صاحبه فيه ": الواو للحال، والمعني: يدخل كلا من الليل والنهار في اخر، بان ينقص من احدهما شيءا ويزيده في اخر، كنقصان نهار الشتاء وزيادة ليله، وزيادة نهار الصيف ونقصان ليله.
# فان قلت: هذا المعني يستفاد من قوله: " يولج كل واحد منهما في صاحبه " فاي فاءدة في قوله: " ويولج صاحبه فيه "؟
# قلت: مراده (عليه السلام) التنبيه علي امر مستغرب وهو حصول الزيادة والنقصان معا في كل من الليل والنهار في ان واحد، وذلك بحسب اختلاف البقاع كالشمالية عن خط الاستواء والجنوبية عنه ، سواء كانت مسكونة او لا، فان صيف الشمالية شتاء الجنوبية وبالعكس، فزيادة النهار ونقصانه واقعان في وقت واحد لكن في بقعتين، وكذلك زيادة الليل ونقصانه، ولو لم يصرح (عليه السلام) بقوله: " ويولج صاحبه فيه " لم يحصل التنبيه علي ذلك، بل كان الظاهر من كلامه وقوع زيادة النهار في وقت ونقصانه في اخر، وكذلك الليل، كما هو محسوس معروف للخاص والعام (1).
# اقول: كون الواو للحال مبني علي تقدير المبتدا، كما في: نجوت وارهنهم مالكا، وقمت واصك وجهه. وحاصل الجواب: ان معني الجملة الحالية وان كان يفهم من الاولي فيكون تاكيدا الا انها ذكرت للتنبيه. وانت خبير بان ايلاج كل واحد منهما في صاحبه يتضمن حصول الزيادة والنقصان معا في كل واحد منهما في ان واحد بحسب اختلاف البقاع، اذ لا يمكن ايلاج الليل في النهار في بقعة الا حال ايلاج النهار في الليل في بقعة اخري وبالعكس، فزيادة النهار تتضمن نقصانه حال زيادته، وكذلك الليل في بقعتي الشمالية والجنوبية عن خط الاستواء، فالتنبيه حاصل بدون ذكرها، وانما ذكرت للتصريح بما علم ضمنا، لانه لما كان امرا مستغربا لم يكتف في الدلالة عليه بالضمنية بل دل عليه بالدلالتين الضمنية
# PageV00P049
# والتصريحية ايماء لطيفا بذلك الي شان الامر.
# ثم علي ما ذكره (قدس سره) فتمام معني الجملتين انما يتحقق في فصلين وان كان بعض كل منهما يتحقق في ان واحد، لان مفاد الاولي ادخال بعض زمان النهار في الليل وبالعكس، ومع كل منهما يتحقق معني الجملة الحالية في انه كما ذكره، وذلك لا يتحقق الا في فصلين من الفصول الاربعة او الثمانية.
# ثم اقول: اختلاف البقاع في العرض الشمالي والجنوبي، وانتقال الشمس عن مدار من المدارات اليومية بحركتها الخاصة، يوجب ان يدخل بعض زمان الليل في زمان النهار وبالعكس في البقاع الشمالية عن خط الاستواء والجنوبية عنه في كل يوم بليلته في ايام السنة في جميع الافاق، الا في المستقيم والرحوي، وهذا معني قوله: " يولج كل واحد منهما في صاحبه ".
# وكذا اختلاف طول البقاع مع الحركة الاولي، ففي حال زيادة زمان النهار ونقصان الليل وبالعكس في البقاع المذكورة بحسب الاختلاف العرضية يدخل بعض زمان الليل في النهار وبالعكس في الاماكن الشمالية عن خط الاستواء المختلفة في الطول، وكذا الجنوبية عنه المختلفة فيه بحسب هذا الاختلاف، وهذا معني قوله: " ويولج صاحبه فيه " فالحالية تاسيس لانها اشارة الي نوع اخر من الزيادة والنقصان.
# وعليه يتفرع وجوب صوم احد وثلاثين يوما في صورة وثمانية وعشرين في اخري علي المسافر من بلد الي اخر بعيد عنه بعد رءية الهلال، وذلك لان الكواكب تطلع في المساكن الشرقية قبل طلوعها في الغربية، وكذا في الغروب، فكل بلد غربي بعد عن الشرقي بالف ميل يتاخر غروبه عن غروب الشرقي بساعة، وانما عرف ذلك بارصاد الكسوفات القمرية، حيث ابتدات في ساعات اقل من ساعات بلدنا في المساكن الغربية، واكثر من ساعات بلدنا وغروبها في الغربية بعد غروبها في بلدنا.
# ويحتمل عكس ذلك بان تكون الاولي اشارة الي ما يكون بالاختلافات PageV00P050
# الطولية مع الحركة اليومية، والثانية الي ما يكون بالاختلافات العرضية مع الحركة الخاصة الشمسية.
# ويحتمل ان يكون معني الاولي ادخال كل من الليل والنهار مكان اخر بدلا منه في كل البقاع فعبر عن احداث النهار مع امتلاء العالم بالليل وبالعكس بالايلاج الذي هو ادخال الشء في مضيق، ومعني الثانية ادخال بعض زمان كل منهما في زمان الاخر في كل يوم بليلته في كل البقاع بحسب اختلافاتها العرضية والطولية في حال الادخال الاول ويحتمل العكس. وعليه ايضا فالحالية تاسيس، ومعني الجملتين اكثر مما سبق، ويتحقق معناهما في كل الافاق حتي في الرحوي في بعض ايامه.
# وبهذا التقرير يظهر ان في كلامه (عليه السلام) ايماء الي كروية الارض والسماء، فتامل.
# والحكمة في نقصان كل منهما وزيادة الاخر شيءا بعد شء الي ان ينتهي كل منهما منتهاه في الزيادة والنقصان ظاهرة، اذ لو كان دخول احدهما علي الاخر وذلك بحركة الشمس فلتة لاضر بالابدان والثمار وغيرهما، كما ان الخروج من حمام حار الي موضع بارد دفعة يضر البدن ويسقمه.
# والقول بان هذا التدريج مستند الي ابطاء الشمس في الارتفاع والانحطاط مجاب بنقل الكلام الي سبب ذلك، فان اجيب ببعد ما بين المشرقين سءل عن العلة فيه، وهكذا الي ان ينتهي الي تدبير الحكيم العليم في مصلحة العالم وما فيه.
# [تحقيق في الارواح بعد مفارقتها الابدان وخلق الجنة والنار] قال البهاءي (قدس سره) في الاربعين بعد ان روي عن بعض الصادقين (عليهم السلام) انه سءل عن ارواح المءمنين، فقال: " في الجنة علي صور ابدانهم، لو رايته لقلت فلان ":
# ظاهره يعطي ان الجنة مخلوقة الان، ومن قال بخلق الجنة قال بخلق النار (1).
# اقول: وفيه نظر، لان المراد بالجنة في هذا الخبر وامثاله هو الجنة البرزخية
# PageV00P051
# المخلوقة في المغرب التي تخرج اليها ارواح المءمنين من حفرتهم علي صور ابدانهم العنصرية، اي الاشباح المثالية في عالم البرزخ، فان صورة الشء قد يقال لشبحه ومثاله كصورة الفرس المنقوشة علي الجدار، وقد يقال لجزءه الذي يكون به الشء هو ما فيه بالفعل كالنفس الفرسية. والمراد بها هنا هو المعني الاول، لا جنة الخلد التي يدخلونها بعد قيام الساعة بابدانهم العنصرية بعد جمع اجزاءها المتفرقة، وهي المتنازع فيها بين المعتزلة والاشاعرة، ولعل ما اسقطه في تلك الورطة هو اشتراك لفظ الجنة والغفلة عن محل النزاع.
# والعجب انه قال بعيد هذا في ذيل تنبيه: ان الارواح تتعلق بعد مفارقة ابدانها العنصرية باشباح مثالية تشابه تلك الابدان، ثم قال: والذي دلت عليه الاخبار ان تعلقها بها مدة البرزخ فتتنعم او تتالم بها الي قيام الساعة فتعود عنده الي ابدانها، ثم روي روايات تدل علي ان ارواح المءمنين في صفة الاجساد في شجر في الجنة يتعارفون ويتساءلون، وياكلون من طعامها ويشربون من شرابها ويقولون:
# ربنا اقم لنا الساعة وانجز لنا ما وعدتنا (1). ومع ذلك ذهب عنه ان جنة الخلد اذا استقر فيها اهلها للثواب لم يخرجوا منها ابدا بالاتفاق، وليست لهم حينءذ حالة منتظرة ليقولوا: ربنا اقم لنا الساعة وانجز لنا ما وعدتنا، بل انما يطلبون ذلك ويسالونه في الجنة البرزخية مع ما هم فيها من طعامها وشرابها، لكونه ناقصا في جنب ما ينالونه بعد اقامة الساعة وانجاز الوعد الصدق من التقرب والزلفي بالدرجات العلي والعيش بالحياة الطيبة والانس الداءم، وذلك بعد ان دخلوا الجنة التي وعدهم الله تعالي علي السنة انبياءه (عليهم السلام)، فانهم وقتءذ يجلسون فيها * (علي سرر موضونة متكءين عليها متقابلين يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب واباريق وكاس من معين لا يصدعون عنها ولا ينزفون وفاكهة - الي قوله تعالي - جزاء بما كانوا يعملون) * (2).
# وفي فروع الكافي عن ضريس الكناسي قال: " سالت ابا جعفر (عليه السلام): ان
# PageV00P052
# الناس يذكرون ان فراتنا يخرج من الجنة، فكيف هو وهو يقبل من المغرب وتصب فيه العيون والاودية؟ فقال ابو جعفر (عليه السلام) وانا اسمع: ان لله جنة خلقها في المغرب، وماء فراتكم يخرج منها، واليها تخرج ارواح المءمنين من حفرهم عند كل مساء فتسقط علي ثمارها وتاكل منها وتتنعم فيها وتتلاقي وتتعارف، فاذا طلع الفجر هاجت من الجنة فكانت في الهواء فيما بين السماء والارض تطير ذاهبة وجاءية، وتعهد حفرها اذا طلعت الشمس وتتلاقي في الهواء وتتعارف، قال: وان لله نارا في المشرق خلقها ليسكنها ارواح الكفار وياكلون من زقومها ويشربون من حميمها ليلهم، فاذا طلع الفجر هاجت الي واد باليمن يقال له: برهوت، اشد من نيران الدنيا كانوا فيه يتلاقون ويتعارفون، واذا كان المساء عادوا الي النار، فهم كذلك الي يوم القيامة، قال: قلت: ما حال الموحدين المقرين بنبوة محمد (صلي الله عليه واله) من المسلمين المذنبين الذين يموتون وليس لهم امام ولا يعرفون ولايتكم؟ فقال: اما هءلاء فانهم في حفرتهم لا يخرجون منها، فمن كان له عمل صالح ولم يظهر منه عداوة فانه يخد له خدا الي الجنة التي خلقها في المغرب فيدخل عليه منها الروح في حفرته الي يوم القيامة فيلقي الله فيحاسبه بحسناته وسيءاته فاما الي الجنة او الي النار... ثم ساق الكلام (عليه السلام) الي ان قال: فاما النصاب من اهل القبلة فانهم يخد لهم خدا الي النار التي خلقها الله في المشرق فيدخل عليهم منها اللهب والشرر والدخان وفورة الجحيم الي يوم القيامة، ثم مصيرهم الي الحميم، ثم في النار يسجرون " (1) والحديث طويل اخذنا منه قدر الحاجة.
# وليت شعري ما الباعث له في الاستدلال علي وجودهما الان بهذا الخبر مع وجود الاخبار الكثيرة الصريحة الدلالة عليه؟
# منها: ما في عيون الاخبار في باب ما جاء عن الرضا (عليه السلام) من الاخبار في التوحيد، في حديث طويل وفيه: " قال: قلت له: يا ابن رسول الله اخبرني عن الجنة والنار اهما مخلوقتان؟ فقال: نعم وان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد دخل الجنة وراي
# PageV00P053
# النار لما عرج به الي السماء، قال: فقلت له: ان قوما يقولون: انهما اليوم مقدرتان غير مخلوقتين، فقال (عليه السلام): لا هم منا ولا نحن منهم، من انكر خلق الجنة والنار فقد كذب النبي وكذبنا وليس من ولايتنا علي شء، ويخلد في نار جهنم، قال الله تعالي: * (هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون يطوفون بينها وبين حميم ان) * (1) وقال النبي (صلي الله عليه واله): لما عرج بي الي السماء اخذ بيدي جبرءيل (عليه السلام) فادخلني الجنة... " الحديث (2).
# والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي، وقد ذكرنا طرفا صالحا منها في هداية الفءاد (3) فليطلب من هناك، وله شواهد من القران، وقصة ادم (عليه السلام) يءيده بل يءكده، وحملها علي بستان من بساتين الدنيا كبستان كان بارض فلسطين او بين فارس وكرمان خلقه الله امتحانا لادم (عليه السلام) كما زعمه ابو مسلم يرده ظواهر الايات والروايات.
# ففي عيون اخبار الرضا (عليه السلام) في باب ما سءل عنه امير المءمنين (عليه السلام) في جامع الكوفة، قال: " وسءل عن اكرم واد علي وجه الارض، فقال: واد يقال له: سرنديب، سقط فيه ادم من السماء " (4).
# وفيه ايضا عن الرضا (عليه السلام) في جواب محمد بن الجهم بعد ان ساله عن قوله تعالي: * (وعصي ادم ربه فغوي) * (5): " ان الله عز وجل خلق ادم حجة في ارضه وخليفة في بلاده لم يخلقه للجنة، وكانت المعصية من ادم في الجنة لا في الارض لتتم مقادير امر الله عز وجل، فلما اهبط الي الارض وجعل خليفة عصم بقوله تعالي: * (ان الله اصطفي ادم ونوحا) * (6) الاية " (7).
# ونحن قد اكثرنا الايات والروايات في هذا المعني في الرسالة المذكورة،
# PageV00P054
# فليطالع من هناك.
# واما ما ورد في بعض الاخبار انها كانت جنة من جنان الدنيا تطلع فيها الشمس والقمر ولو كانت من جنان الاخرة ما خرج منها ابدا، فمع انه مرفوع في تفسير علي بن ابراهيم (1) ومجهول في الكافي (2) لان من رجاله الحسن بن بشير وهو غير مذكور في رجال ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) بل غير مذكور في الرجال مطلقا والرواية مروية عنه (عليه السلام)، فيدفعه ما ذكرناه من الاخبار، فان النبي (صلي الله عليه واله) قد دخل الجنة ليلة اسري به ثم خرج منها، ولا فرق، بل ادم (عليه السلام) كان بعصيانه اولي بالاخراج، ولذا ذهب اكثر المفسرين والحسن البصري وعمرو بن عبيد وواصل بن عطاء، وكثير من المعتزلة كالجباءي والرماني وابن الاخشد الي انها كانت جنة الخلد، لان الالف واللام للتعريف وصار كالعلم لها، قالوا: وقول من يزعم ان جنة الخلد من يدخلها لا يخرج منها غير صحيح، لان ذلك انما يكون اذا استقر اهل الجنة فيها للثواب، واما قبل ذلك فلا. وهذا منهم رد علي ابي هاشم حيث زعم انها كانت جنة من جنان السماء غير جنة الخلد، قال: لان جنة الخلد اكلها داءم ولا تكليف فيها (3).
# وبالجملة: ظواهر الايات والروايات الكثيرة وما نقلناه عن اكثر المفسرين تدل علي ان جنة ادم (عليه السلام) كانت جنة من جنان الخلد، ولذا قال شارحو المقاصد والتجريد: ان حملها علي بستان من بساتين الدنيا يجري مجري التلاعب في الدين والمراغمة لاجماع المسلمين (4)، ولعلهما ارادا باجماعهم اتفاق اكثرهم، اذ لم يعتبرا خلاف الشاذ منهم لكونه خلاف ظاهر الكتاب وصريح السنة.
# واما الرواية العاضدة لخلافهم وهي الرواية المذكورة المروية عن 
# PageV00P055
# الصادق (عليه السلام) فمع انها غير حجة عليهما لانهما لم يقولا بها معارضة باقوي منها واكثر كما عرفت. فما اورده عليهما البهاءي في الاربعين بقوله: لا تلاعب مع النقل عن المفسرين المعتضد بالرواية عن الاءمة الطاهرين والاجماع غير ثابت (1)، غير وارد.
# وبما قررناه يظهر ان الحق مع الاشاعرة القاءلة بوجود الجنة والنار، وخلاف اكثر المعتزلة كالعباد وابي هاشم والقاضي عبد الجبار حيث زعموا انهما غير مخلوقتين الان وانما تخلقان يوم القيامة غير مسموع في مقابل النصوص الصريحة الدالة علي وجودهما.
# قال مجاهد: قلت لابن عباس: اين الجنة؟ فقال: فوق سبع سماوات، قلت:
# فاين النار؟ قال: تحت ابحر مطبقة (2). والاخبار علي ذلك من الطرفين اكثر من ان تحصي.
# والي وجودهما الان ذهب كثير من اصحابنا، منهم الطوسي في التجريد (3) والقمي في الاعتقادات بل اتفاقي فيهم، قال القمي: اعتقادنا ان الجنة والنار مخلوقتان، فان النبي (صلي الله عليه واله) قد دخل الجنة وراي النار حين عرج به، واعتقادنا انه لا يخرج احد من الدنيا حتي يري مكانه من الجنة والنار. وهذا كلام جيد، الا انه نقل بعده كلاما غير جيد، قال: ان جنة ادم كانت من جنان الدنيا وما كانت من جنة الخلد، قال: لانه لو كانت من جنة الخلد ما خرج منها ابدا (4). والحال علي ما عرفت، وعملنا بخذ ما صفي ودع ما كدر.
# واما ما استدل به علي امتناع وجودها بانه لا يمكن حصولها في عالم العناصر والافلاك لانها لا تسعها فتكون فوقها وهو محال لانتهاء عالم الاجسام
# PageV00P056
# بالمحدد، فمجاب بان حصولها فوقها ممكن، وحديث المحدد فلسفي وهمي مقدوح، بل يظهر من طريق الخبر ان لله تعالي الف الف عالم والف الف ادم غير هذا العالم والادم (1). وقد اشبعنا الكلام فيه في الرسالة (2).
# وتحقق الخلاء علي تقدير التسليم بين تلك العوالم بناء علي وجوب كرويتها لو سلم غير ممتنع، بل الدليل قاءم علي امكانه، اذ السطح المستوي الموضوع علي مثله اذا رفع رفعا متساويا ارتفع جميع جوانبه والا لزم التفكيك ، ففي اول زمان رفعه لزم خلو الوسط، لان حصول الجسم فيه انما يكون بعد المرور علي الطرف، فحال كونه علي الطرف يكون الوسط خاليا، فظهر ان وجود عالم اخر من الممكنات، والله قادر عالم، والمخبر صادق، فوجب التصديق * (اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم) * (3).
# [تحقيق في حياة الافلاك] قال الحكماء: ان الافلاك باجمعها حية ناطقة، واكثرهم علي ان غرضها من حركاتها نيل التشبه والتقرب، وبعضهم علي ان حركاتها لورود الشوارق القدسية عليها انا فانا فهي من قبيل الطرب والرقص بشدة السرور والفرح، وذهب جمع منهم الي انه لا ميت في شء من الكواكب ايضا واثبتوا لكل منها نفسا تحركه حركة مستديرة علي نفسه، وابن سينا في الشفاء (4) مال اليه، ورجحه في الاشارات (5).
# وقال البهاءي في الحديقة الهلالية: لم يرد في الشريعة المطهرة ما ينافيه، ولا قام دليل عقلي علي بطلانه، ولو قال به قاءل لم يكن مجازيا، واذا جاز ان يكون لمثل البعوضة والنملة فما دونهما حياة فاي مانع ان يكون لتلك الاجرام
# PageV00P057
# الشريفة ذلك (1).
# وتبعه في ذلك كله اخوندنا فيض في تعليقاته علي هذا الدعاء (2) ونسج علي منواله، ثم زاد عليه ابيات فارسية، حيث قال: وقد انشد بعضهم:
# از ملك نه فلك چو گردان است * فلك امد تن وملك جان است عرش وكرسي وجرمهاي كرات * كمتر است از بهاءم وحشرات خنفساء ومگس حمار وقبان * همه با جان ومهر ومه بي جان اقول: قول ابن سينا وامثاله لا حجة فيه يركن اليها الديانون في امثال تلك المطالب، ولا سيما اذا كان مجرد دعوي بلا دليل، بل مصاد لما انعقد عليه اجماع المسلمين كما نقله السيد وهو السند في ملحقات الدر والغرر، حيث قال: لا خلاف بين المسلمين في ارتفاع الحياة عن الفلك وما يشتمل عليه من الكواكب، فانها مسخرة مدبرة (3). ويدل عليه ايضا كثير من الروايات:
# منها: ما رواه محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) قال: " سالته عن ركود الشمس، فقال: ان الشمس اذا طلعت جذبها سبعون الف ملك بعد ان اخذ بكل شعاع منها خمسة الاف من الملاءكة من بين جاذب ودافع، حتي اذا بلغت الجو وجازت الكو قلبها ملك النور ظهرا لبطن " الحديث، وهو مذكور في الفقيه (4).
# ومنها: ما رواه فيه ايضا عن علي بن الحسين (عليهما السلام) انه قال: " ان الله وكل بالفلك ملكا معه سبعون الف ملك، فهم يدبرون الفلك، فاذا اداروه دارت الشمس والقمر والنجوم معه فنزلت في منازلها التي قدرها الله ليومها وليلتها، فاذا كثرت ذنوب العباد واحب الله ان يستعتبهم باية من اياته امر الملك الموكل ان ازيلوا الفلك عن مجاريه... " الحديث (5) وطوله.
# وفيه وفي امثاله الكثيرة دلالة واضحة علي ان حركة الفلك والكواكب حركة
# PageV00P058
# قسرية لا ارادية كما زعمه الفلاسفة وشيعتهم، والي هذا اشار السيد السند بقوله:
# فانها مسخرة مدبرة، ويءيده ظاهر قوله تعالي: * (وسخر لكم الشمس والقمر داءبين) * (1).
# فان قلت: اسناد الدءوب وهو الجد والتعب اليهما يشعر بكونهما ذوي حياة وادراك.
# قلت: هذا الاسناد وامثاله كالنداء والوصف بالطاعة والتردد في المنازل والتصرف في الفلك وما شابه ذلك، كما وقع في قوله (عليه السلام): " ايها الخلق المطيع الداءب السريع، المتردد في منازل التقدير، المتصرف في فلك التدبير " (2) اسناد مجازي، كما في قوله:
# فيا منزلي سلمي سلام عليكما * ثلاثة اثافي والديار البلاقع وفي قول اخر:
# امتلا الحوض وقال قطني * مهلا رويدا قد ملات بطني وفي قول اخر:
# وقالت له العينان سمعا وطاعة * وصدرتا كالدر لما تثقب وفي قوله تعالي: * (فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين) * (3) وكثيرا ما يقال: جوارحي تشهد بنعمك.
# والاظهر ان الدءوب هنا بمعني الدوام، وبه فسر " داءبين " في مجمع البيان بقوله: داءبين في صلاح الخلق والنبات ومنافعهم (4)، وفي بعض حواشي الكفعمي:
# الداءب: الداءم والواصب والسرمد واللازم واللابث نظاءر.
# ومخالفة ما ذكرناه لقوانين الحكمة الفلسفية غير مضرة، لانها نظريات لم تثبت ببرهان، فالقول بها وهمي شعري لا يعارض ظواهر النصوص الجلية الشرعية.
# PageV00P059
# وتاويل الاملاك بنفوس الافلاك والكواكب علي القول بان لكل كوكب نفسا تحركه غير جاءز، لان تاويل الظاهر انما يجوز اذا دل القاطع علي خلافه، وهنا لم يقم دليل علي خلافه يفيد الظن فضلا عن القطع واليقين، فالواجب الاعراض عن التاويل فانه جار في كثير من المذاهب الباطلة، والتعرض له انما ينشا من التعصب والتكلف المبرء عنهما اهل الحق.
# فظهر ان القول بحياة الافلاك وما اشتملت عليه من الكواكب مما تنافيه الشريعة المطهرة علي صادعها واله السلام، ومنه يلزم نفي القول بالعقول المتشبهة بها، وما جعلوه واسطة بين الله تعالي وبين العالم الجسماني، فاستمع القول واتبع الحق، ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله، والله الموفق والمعين.
# [تلقين الاموات] في الفقيه بحذف السند " قال ابو جعفر (عليه السلام): انكم تلقنون موتاكم لا اله الا الله عند الموت، ونحن نلقن موتانا محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) " (1).
# وفي فروع الكافي باسناده المتصل (2) الي ابي جعفر، وحفص بن البختري عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثله (3).
# والظاهر انه ترغيب للمخاطبين وغيرهم ان يلقنوا موتاهم - اي من يحضرونهم (4) من اهل الولاية عند حضور موتهم، فيكون مجازا بطريق
# PageV00P060
# المشارفة - محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله)، لان اقرارهم بعد تذكرهم برسالته يتضمن اقرارهم بوحدانية الله تعالي من غير عكس، بل اقرارهم بالرسالة يستلزم الاقرار والتصديق بجميع ما جاء به مجملا ومنه التوحيد والولاية لمن له الولاية، فاذا اقر المحتضر بذلك ومات عليه مات مءمنا وامنا من ابليس وشياطينه ان يامروه بالكفر ويشككوه في دينه. والحاصل انه توبيخ وانكار للاقتصار علي مجرد تلقين لا اله الا الله عند ظهور امارات الموت، وترغيب علي تلقين محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) لما ذكرناه.
# والواو للحال، وهمزة الاستفهام في " انكم " محذوفة، او هو استفهام في صورة الخبر. والمراد ان المحتضر مطلقا - من الخواص كان ام من العوام - يحتاج الي تلقين الرسالة لءلا يشككه الشيطان وجنوده في دينه فيموت وهو كافر بالتوحيد والرسالة والامامة، نعوذ بالله منه.
# وفي الخبر (1): انه يجء الشيطان اليه فيجلس عند يساره ، فيقول: اترك هذا الدين وقل امين حتي تنجو من هذه الشدة، وهذا الشيطان يسمي بالعديلة، وربما يجء بصورة ابيه وجده واخيه واقاربه ويقول: اعدل عن هذا المذهب فاني كنت عليه وانا الان معذب، فلا بد من التلقين وتذكير الاعتقادات كما ورد في الخبر (2)، وفيه: ان اكثر ما يسلب الايمان في وقت النزع.
# ويقال: ان اشد حال الميت حال العطش واحتراق الكبد، ففي ذلك الوقت يجد الشيطان عليه فرصة من نزع الايمان، لانه يعطش فيجء الشيطان عند راسه مع قدح من ماء الجمد فيحرك، فيقول المءمن: اعطني من الماء ولا يدري انه شيطان، فيقول: قل لا صانع للعالم حتي اعطيك، فان لم يجبه فيجء الي موضع قدميه فيحرك القدح ويقول قل: كذب الرسل حتي اعطيك، فمن ادركته الشقاوة يجيب الي ذلك ويخرج من الدنيا كافرا، ومن ادركته السعادة رد كلامه
# PageV00P061
# ويلتفت امامه.
# كما حكي عن ابي زكريا الزاهد انه لما حضرته الوفاة، فاتاه صديقه وهو في سكرات الموت فلقنه لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله، فاعرض الزاهد وجهه ولم يقل، وقال ثانيا فاعرض عنه، وقال ثالثا فقال: لا اقول وغشي، فلما كان بعد ساعة وجد خفة ففتح عينه، فقال: هل قلتم لي شيءا؟ قالوا: عرضنا عليك الشهادة ثلاثا فاعرضت مرتين وقلت في الثالثة: لا اقول، قال: اتاني ابليس عليه اللعنة ومعه قدح من الماء فوقف علي يميني وحرك القدح وقال لي: الك حاجة الي الماء؟ فقلت: بلي، فقال لي: قل ايست من الله، فاعرضت عنه، ثم اتاني من قبل رجلي فقال لي كذلك، وفي الثالثة قال: قل لا اله، فقلت: لا اقول: فضرب القدح علي الارض وولي هاربا، فرددت علي ابليس: لا عليكم، فاشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان عليا ولي الله.
# وعلي هذا جاء في الخبر عن منصور بن عمار " قال: اذا دنا موت العبد قسم ماله للوارث، والروح لملك الموت، واللحم للدود، والحسنات للخصوم، ثم قال:
# ان ذهب الوارث بالمال يجوز، وان ذهب الخصوم بالحسنات يجوز، ويا ليت الشيطان لا يذهب بالايمان عند الموت فانه يكون خروجا من الدين ".
# وعلي ما قررناه سابقا فما ورد في الخبر عن سيد البشر عليه واله السلام: " ان من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة " (1) مشروط بشروطها، والاقرار به وبالاوصياء من بعده من شروطها، كما ورد في الخبر عن الرضا (عليه السلام) (2) فان الايمان الموجب لدخول الجنة انما يتم بذلك.
# ويشهد له ما رواه ابو سعيد الخدري " قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم جالسا وعنده نفر من اصحابه فيهم علي بن ابي طالب (عليه السلام)، اذ قال: من قال:
# PageV00P062
# لا اله الا الله دخل الجنة، فقال رجلان من اصحابه: فنحن نقول لا اله الا الله، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): انما يقبل شهادة ان لا اله الا الله من هذا وشيعته الذين اخذ ربنا ميثاقهم " الحديث (1).
# وبذلك يجمع بين الاخبار، حيث ورد في بعضها تلقين لا اله الا الله، وفي بعضها مع ذلك محمد رسول الله (صلي الله عليه واله)، وفي بعضها معه تلقين ولاية الاءمة (عليهم السلام) واحد بعد واحد علي اسماءهم وترتيبهم (2)، هذا.
# واما ما ذكره الفاضل التفرشي في حواشيه علي الفقيه من ان الظاهر انه امر في صورة الخبر، ولعل وجه ذلك ان العقل يستقل (3) في التوحيد من غير توقفه علي تعقل ارتباط الاجسام بعضها الي بعض، فلا يمكن غفلة الخواص عنه فلا يقدر الشيطان علي اغفالهم عنه، بخلاف اثبات النبوة فان العلم به وثبوته في نفسه يتوقف علي خلق الاجسام وارتباط بعضها الي بعض، فليس استقلال العقل فيه بتلك المثابة، فينبغي التلقين في تلك الحالة. واما العوام فيمكن اغفالهم عن التوحيد ايضا في حال السكرات فيحتاجون الي التلقين والتذكير (4).
# ففيه نظر، اما اولا: فلان الخواص اذا احتاجوا الي تلقين الرسالة في تلك الحالة بناء علي جواز غفلتهم عنها او قدرة الشيطان علي اغفالهم، فالعوام بطريق اولي يحتاجون اليه. وبوجه اخر: امكان غفلة (5) العوام عن التوحيد في حال السكرات مع كونه اظهر عند العقل لاستقلاله فيه من غير توقف علي امر اخر يستلزم امكان اغفالهم عن الرسالة في تلك الحالة بطريق اولي، لان استقلاله فيها ليس بتلك المثابة.
# PageV00P063
# وعلي الوجهين لو كان هذا الكلام من الامام (عليه السلام) امرا في صورة الخبر لكان ينبغي ان يقول: انكم تلقنون موتاكم لا اله الا الله ومحمد رسول الله (صلي الله عليه واله) عند الموت بناء علي امكان غفلتهم عنهما معا، ونحن نلقن موتانا محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) من غير حاجة الي تلقين لا اله الا الله بناء علي عدم امكان غفلتهم عنه كما فهمه (قدس سره).
# واما ثانيا: فلان اثبات النبوة والعلم بصدق النبي (صلي الله عليه واله) في دعواه النبوة انما يتوقف علي ظهور المعجزة علي يده واتيانه بخارق العادة، لا علي خلق الاجسام وارتباط بعضها ببعض، فان نبوة نبينا محمد (صلي الله عليه واله) قد ثبت بمجرد اتيانه بالقران العزيز الذي اعجز مصاقع الخطباء واعقم ارحام اعلام البلغاء واصلاب اعاظم فصحاء العرب العرباء، من دون توقفه علي خلق الاجسام وارتباط بعضها ببعض.
# نعم هذا التوقف اكثري، مثل نبوع الماء من بين اصابعه واشباع الخلق الكثير من الطعام القليل ومكالمات الحيوان العجم وامثال ذلك، واما العلم بالنبوة وثبوته في نفسه يتوقف علي ذلك كليا فلا.
# واما ثالثا: فلان هذا الوجه يناقشه ما ورد في خبر اخر: " ما من احد يحضره الموت الا وكل به ابليس من شياطينه ان يامره بالكفر ويشككه في دينه حتي تخرج نفسه، فاذا حضرتم موتاكم فلقنوهم شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله حتي يموتوا " (1).
# واما رابعا: فلانه ان اريد بموتاهم (عليهم السلام) عامة عشيرتهم واهل قبيلتهم فمن البين ان كل واحد منهم ما كان من الخواص الذين لا يقدر الشيطان علي اضلالهم واغفالهم عن التوحيد ليستغني عن تلقينه، بل كان اكثرهم من العوام، بل ربما لم يكن بعضهم من اهل المعرفة والولاية كما يشهد به التتبع. وان اريد بهم اهل بيتهم عاما او خصوص من ولد منهم فكذلك، فان المراد بالخواص هنا من اخذ دينه بالكتاب والسنة، وصحح اعتقاداته بالبراهين القاطعة والادلة القامعة بحيث
# PageV00P064
# لا يقدر الشيطان علي تشكيكه في دينه. ومن المعلوم بديهة ان كل واحد من اهل بيتهم واولادهم (عليهم السلام) ما كان بصفة لا يقدر الشيطان علي تشكيكه وخاصة في حال الاحتضار، كيف وكثير منهم في حال استقامة العقل وثبوت النفس خرجوا عن الدين ونازعوا في امر الامامة؟ فينبغي ان يجعل الاضافتين في الموضعين لادني ملابسة، ويراد بموتاهم من يحضرونه عند سكراته من اهل الولاية، سواء كان من الخواص ام من العوام، منهم او من غيرهم.
# فيكون المراد: انا اذا حضرنا الموتي عند سكراتهم نلقنهم الرسالة ليامنوا من اضلال الشيطان وتشكيكه، وانتم تخالفونا في ذلك فاذا حضرتموهم تلقنوهم مجرد التوحيد من غير تلقين الرسالة، والاقرار بمجرد التوحيد دون الرسالة لا يفيد ايمانا بل ولا اسلاما، لا في الدنيا ولا في الاخرة، فيكون الغرض توبيخا علي المخالفة وترك المتابعة، والله اعلم بمقاصد اهل بيت الطهارة والرسالة.
# [ما يبقي من الميت في القبر] في الفقيه وكذا في الكافي عن عمار الساباطي عن الصادق (عليه السلام) انه " سءل عن الميت هل يبلي جسده؟ قال: نعم حتي لا يبقي له لحم ولا عظم الا طينته التي خلق منها، فانها لا تبلي بل تبقي في القبر مستديرة حتي يخلق منها كما خلق اول مرة " (1).
# اقول: الظاهر ان هذا مخصص بغير سيد المرسلين واوصياءه المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين، لما في الفقيه في حديث طويل " قالوا: وقد رممت يا رسول الله - يعنون صرت رميما - فقال: كلا ان الله عز وجل حرم لحومنا علي الارض ان تطعم منها شيءا " (2).
# وفيه عن الصادق (عليه السلام): " ان الله تعالي حرم عظامنا علي الارض، ولحومنا علي الدود ان تطعم منها شيءا " (3).
# PageV00P065
# وفي الذكري في مقام ذكر الاخبار الدالة علي تعلق النفس بالابدان: ومنها ما روي من الطريقين عنه (صلي الله عليه واله) قال: " حياتي خير لكم ومماتي خير لكم، قالوا: يا رسول الله وكيف ذلك؟ قال: واما حياتي فان الله يقول: * (ما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) * (1) واما مفارقتي اياكم فان اعمالكم تعرض علي كل يوم، فما كان من حسن استزدت الله لكم، وما كان من قبيح استغفر الله لكم، قالوا:
# وقد رممت يا رسول الله... " الحديث كما سبق (2).
# وفي الصحاح: بلي يبلي بلي بكسر الباء، فان فتحتها مددت (3). وفي مجمع البحرين: بلي الثوب يبلي من باب تعب، بلي بالكسر والقصر، وبلاء بالضم والمد: خلق فهو بال، وبلي الميت افنته الارض (4). وهو كناية عن ذهاب بعض جسد الميت.
# وفي نهاية ابن الاثير: طينة الرجل خلقه واصله (5). وفي القاموس: الطين بالكسر الخلقة والجبلة (6). وفي مجمع البحرين: الطين معروف والطينة الخلقة (7).
# وظاهر ان الاصل الذي خلق منه البشر الا ادم ابا البشر وزوجته هو النطفة، واما المسيح فخلق من بخارات خرجت من ادم حين عطس في اول ما عطس، وذلك لان جبرءيل (عليه السلام) كان قد قبضه في كفه بامر الله تعالي وحفظه الي ان القاه علي مريم ونفخه فيها، كذا جاء في بعض الاثار ولكن لم يحضرني الان الفاظه.
# فالمراد بالطينة هنا ما به تتولد الاجزاء الاصلية من العظم والعصب والرباط.
# فهذا الخبر اشارة الي ان الاجزاء الفضلية والاصلية تتفرق وتتلاشي بالموت الحيواني البدني، ويبقي ما به تتكون تلك الاجزاء وهو النطفة بحاله ليكون كالمادة يخلق منها جسد الميت كما خلق منها اول مرة: اما بضم تلك الاجزاء اليها بعد
# PageV00P066
# التفتت والتشتت، او بانشاءها منها مرة اخري كما انشاها منها في المرة الاولي،، وقد ورد في الخبر: " ان الله اذا اراد ان يبعث الخلق مطر السماء علي الارض اربعين صباحا فاجتمعت الاوصال ونبتت اللحوم " (1).
# وبعضهم (2) حمل الطينة في هذا الخبر علي النفس الناطقة مجازا، لان المدار عليها، ولا اعتبار بالبدن فانها تثاب وتعاقب، وهو بعيد.
# وانما تبقي مستديرة لكونها في بدو الفطرة حين كونها في الرحم كذلك، لان الماء بطبعه يقتضي الكروية والاستدارة حيثما كان كما هو المقرر عندهم، حيث قالوا: ان السطح الظاهر من الماء الواقف اينما كان يكون قطعة من سطح كري مركزه مركز العالم، لانه لو كان سطحا مستويا لكان جزءا منه اقرب منه الي المركز وجزءا منه ابعد فيميل الماء من الموضع الابعد الي الموضع الاقرب، لانه سيال ماءل الي مركز العالم بالطبع فينتقل من موضع الي اخر، اي: تتشابه نسبة جميع اجزاء سطحه الظاهر الي مركز العالم فيصير قطعة من سطح كرة مركزها العالم.
# وقد يقال: ان استدارتها كناية عن انتقالها من حال الي حال من الدوران بمعني الحركة، يعني: انها ماخوذة من دار يدور دورانا، بمعني منتقلة من حال الي حال، ومن شان الي شان، فما سوي الطينة ينفي وانما تبقي الطينة مستديرة مستديمة مستمرة في جميع مراتب التغير داءرة منتقلة من حال الي حال مع بقاءها بذاتها حتي يخلق منها كما خلق اول مرة.
# والاظهر ان المراد بالطينة هنا كما سبق شخص النطفة التي خلق منها الميت تبقي في القبر علي هياة الكرة الي ان يعاد في القيامة، ولا استبعاد في بقاءها بحالها بالنظر الي قدرة الله القادر، فلا حاجة الي تاويلها بالصورة البرزخية الباقية بعد الموت، ولا الي القول بانها انما لا تبلي لانها لا تقبل البلي، لانه خلاف الاظهر بل هو خلاف الشرع الانور، لابتناءه علي القواعد الفلسفية.
# PageV00P067
# وقال بعض الفضلاء: والمراد بالطينة: اما التراب الذي يدخل في النطفة كما هو ظاهر الايات الكثيرة وان فسروها بغيرها، مثل قوله تعالي: * (منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري) * (1) وظاهر الاخبار مثل صحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: " من خلق من تربة دفن فيها " (2) ورواية الحارث بن المغيرة " قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان النطفة اذا وقعت في الرحم بعث الله ملكا فاخذ من التربة التي يدفن فيها فماثها - اي خلطها - في النطفة، فلا يزال قلبه يحن اليها حتي يدفن فيها " (3) ويمكن ان يكون المراد بها بعض النطفة لان بعضها يخرج منه وبسببه يجب غسل الميت. او يكون المراد منها النطفة مع التربة، وبقاءها مستديرة يمكن ان يكون علي الحقيقة وتكون محفوظة حتي يبعث منها، او علي المجاز بانها داءرة علي الحالات ولو في الكيزان والصحاف حتي يخلق منها.
# وقال اخوندنا المراد في حواشيه علي الفقيه: يمكن ان يراد بالطينة ذرة من الذرات المسءولة في الازل بقوله: * (الست بربكم) * بعد ما جعلت قابلة للخطاب بتعلق روح كل واحدة بها، فيكون بدن كل انسان مخلوقا من ذرة من تلك الذرات، فينميها الله تعالي الي ما شاء من غاية ثم يذهب عنها ما زاد عليها، وتبقي مستديرة في القبر الي ما شاء الله، فيزيد فيها تلك الزيادات وقت الاحياء (4).
# وفيه نظر، اما اولا: فلانه يستلزم القول بازلية الارواح، وهو مع كونه خلاف ما ذهب اليه المليون من المسلمين وغيرهم اذ لا قديم عندهم في الوجود الا الله، والاخبار المتواترة من الطريقين، بل هو من ضروريات الدين، باطل لما تقرر من انها حادثة بحدوث البدن، قال صاحب التجريد: وهي حادثة (5)، وهو ظاهر علي قولنا، وعلي قول الخصم لو كانت ازلية لزم اجتماع الضدين او بطلان ما ثبت،
# PageV00P068
# او ثبوت ما يمتنع.
# واما ثانيا: فلان المسءول والقابل للخطاب الفاهم له والمطلوب منه الجواب لا شك انه الروح المجردة القاءمة بذاتها لا الذرة المتعلقة هي بها، وانما الاحتياج الي الذرة في ان تصير الة في تكلمها الحقيقي بلسانها المقالي لتتمكن بذلك علي الجواب عن السءال.
# ولا شبهة ان الذرة التي ماءة منها زنة شعيرة كما صرح به في القاموس (1) غير صالحة للالية الكذاءية، فتعلقها بها مما لا فاءدة له في هذه الالية اصلا.
# واما ثالثا: فلان بدن كل انسان - الا ما استثني انفا - انما هو مخلوق من النطفة او ما يقوم مقامها، اما نقلا فظاهر * (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين) * (2) الاية * (فلينظر الانسان مم خلق خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والتراءب) * (3) * (او لم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين) * (4) واما عقلا فلان المقرر عندهم ان نفس الابوين تجمع بالقوة الجاذبة اجزاء غذاءية، ثم تجعلها اخلاطا وتفرز منها بالقوة المولدة مادة المني، وتجعلها مستعدة لقبول قوة من شانها اعداد المادة لصيرورتها انسانا، فتصير بتلك القوة منيا، وتلك القوة تكون صورة حافظة لمزاج المني كالصورة المعدنية، ثم ان المني يتزايد كمالا في الرحم بحسب استعدادات يكتسبها هناك الي ان يصير مستعدا لقبول نفس اكمل تصدر عنها مع حفظ المادة الافعال النباتية، فتجذب الغذاء وتضيفها الي تلك المادة فتنميها، فتتكامل المادة بتربيتها اياها فتصير تلك الصورة مصدرا لهذه الافاعيل، وهكذا الي ان يصير مستعدا لقبول نفس اكمل تصدر عنها الافاعيل الحيوانية ايضا، فيتم البدن ويتكامل الي ان يصير مستعدا لقبول نفس ناطقة تبقي مدبرة الي حلول الاجل.
# PageV00P069
# واما رابعا: فلانه يلزم ان يكون اصول الابدان واجزاءها الاصلية ازلية قديمة، والحادث انما هو اجزاءها الفضلية التي تزيد وتنقص. وعلي هذا فالوجه في بقاءها ظاهر، فان القديم لا يجوز عليه الزوال، ولكن لا يعلم من اي طريق حصلت تلك الذرة الازلية في الرحم حتي خلق منها البدن، ثم نمي الي هذه الغاية.
# واما خامسا: فلانه لا يظهر حينءذ وجه لبقاءها مستديرة، لان كون الذرة - وهي صغار المني - مستديرة مع انه غير معهود ولا معروف مما لا دليل عليه لا عقلا ولا نقلا، الا ان يجعل الاستدارة كناية عن انتقالها من حال الي حال مع بقاءها بذاتها كما سبق.
# واما سادسا: فلان تلك الذرات المسءولة في الازل بعد ما جعلت قابلة للخطاب، ان كانت في تلك المدة المتطاولة الغير المتناهية كاسبة فاين مكسوباتها؟ وان لم تكن بل كانت مهملة معطلة لزم التعطيل مع انه لا وجه لتعطلها مع بقاءها وبقاء ما تعلقت هي بها، وكونها قابلة للخطاب والسءال والجواب، فيلزم ان يكون لكل انسان علوم وكمالات او نقصان وجهالات غير متناهية، وطول العهد لو كان منسيا، مع انه بعينه جواب التناسخية لما كان منسيا للجميع وخاصة ما هو قريب العهد، ولا يجد انسان من نفسه شيءا من ذلك.
# واما سابعا: فلان تلك الذرات لما جعلوا عقلاء عارفين التوحيد فاهمين الخطاب بتعلق روح كل واحدة بها وجب ان ينكروا الميثاق، لان اخذه انما يكون حجة علي الماخوذ عليه اذا كان ذاكرا له، وكيف يجوز ان ينسي الجم الغفير من العقلاء شيءا كانوا عرفوه وميزوه حتي لا يذكره واحد منهم وان طال العهد؟
# الا يري ان اهل الاخرة يتذكرون كثيرا من احوال الدنيا حتي يقول اهل الجنة لاهل النار: * (ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا) * (1) ولو جاز ان ينسوا ذلك لجاز ان يكون الله تعالي قد كلف (2) الخلق فيما مضي ثم اعادهم ليثيبهم او يعاقبهم
# PageV00P070
# ونسوا ذلك، وذلك يءدي الي الجهل، والي صحة مذهب التناسخية، لان من اقوي الدليل في الرد عليهم ان النفس المتعلقة بهذا البدن لو كانت منتقلة اليه من بدن اخر لزم ان يتذكر شيءا من احوال ذلك البدن، لان محل العلم والتذكر انما هو جوهر النفس الباقي كما كان، واللازم باطل. فلهم ان ينقضوه بقصة العهد والميثاق، ويقولوا: لا واقعة اعظم من هذه الواقعة، ولا محفل اجمع من هذا المحفل الذي جمع فيه الخلاءق اجمعين، ولا يجد انسان منهم من نفسه تذكر شء من هذه الواقعة اصلا. بل ينكره غاية الانكار، الا ان يقال: امتناع التناسخ انما يتم بالدليل النقلي لا بالدليل العقلي، والدليل النقلي لا يشمل تلك الصورة، وفيه نظر.
# واما ادعاء الصوفية تذكره وبقاء لذة الخطاب في اذانهم كما اشار اليه صاحب عراءس البيان (1) بعد كلام: ويقال: كاشف قوما حال الخطاب بجماله، فطرحهم في هيجان حبه، فاستكتب نجاتهم في كوامن اسرارهم، فاذا سمعوا اليوم سماعا تجدد لهم تلك الاحوال والانزعاج الذي يظهر منهم لتذكر ما سلف لهم من العهد القديم، فهذيان عند اهل الاديان، كدعواهم انا نستمع حال الرقص والسماع من حور مقصورات في خيام الجنة ونجامعهن جامع وطي، فاذا صاروا مغشيا عليهم وقت السماع والطرب اغتسلوا غسل جنابة بعد ان افاقوا.
# واما ثامنا: فلان تلك الذرات المسءولة غير ازلية، والسءال لم يكن في الازل، وانما كان: اما في عالم الارواح الصرفة، او وقت تخمير الطينة قبل خلق ادم منها، او كان بعد خلق ادم منها حين اخرجهم من صلبه وهم ذر يدبون يمينا وشمالا، او كان فيهما جميعا كما يفهم من الاخبار المذكورة في الكافي (2). ولعله اشتبه عليه عالم الذر فظن ان المراد به الازل، وليس كذلك، بل المراد به احد الاخيرين او كلاهما، فلا تغفل.
# PageV00P071
# ويستفاد من الخبر المذكور ان اعادة فواضل المكلف غير واجبة، وبه تندفع الشبهة المشهورة ان المعاد البدني غير ممكن، لانه لو اكل انسان انسانا وصار جزء بدنه: فاما ان لا يعاد وهو المطلوب، او يعاد فيهما معا وهو محال، او في احدهما وحده فلا يكون الاخر بعينه معادا. وهذا مع افضاءه الي ترجيح من غير مرجح يستلزم المطلوب وهو عدم امكان اعادة جميع الابدان باعيانها، وذلك لان المعاد انما هو الاجزاء الاصلية الباقية، وهذا الجزء فضل لا يجب اعادته، نعم لو كان من الاجزاء الاصلية للماكول اعيد فيه والا فلا، او يقال: اجزاء الماكول اصلية له وفضلية للاكل، فيعاد كل منهما مع اجزاءه الاصلية، فيرد اصلية الماكول التي صارت فضلية الاكل الي الماكول وتبقي فضلية الاكل معه فلا يمتنع العود.
# وعلي تقدير عدم اعادة الاجزاء مطلقا، اصلية كانت او فضلية، فبقاء الطينة التي يخلق منها كما خلق اول مرة كاف في القول بالمعاد البدني، واليه يشير قول بعض الافاضل (1): الظاهر ان امثال هذه الاخبار وردت لدفع شبه الملاحدة في نفي المعاد الجسماني الوارد في الايات والاخبار المتواترة التي صار من الدين ضرورة وانكاره كفرا اتفاقا، وشبهتهم: ان الميت اذا صار رميما او صار جزءا لبدن انسان اخر او حيوان فلا يمكن بعثه في البدنين، وان الانسان الفاعل للخير والشر في كل يوم يتحلل بدنه والغذاء بدل ما يتحلل منه حتي انه لا يبقي في سنة ما كان في السنة السابقة ، فكيف يبعث؟ والجواب: ان النطفة والتربة المخلوق منهما لا يبلي ولا يصير جزءا للحيوان الاخر ويبعث منهما، وهو ممكن اخبر به الصادق (عليه السلام) عن الله فيجب قبوله، علي ان الله قادر علي ان لا يجعل كله جزءا او يبعثه مع اجزاءه الذاهبة بالتحليل، انتهي.
# ثم انت خبير بان هذا الخبر يءيد القول بامتناع اعادة المعدوم، فلا تغفل، ونحن قد فصلنا القول فيه في بعض رساءلنا (2). فليطلب من هناك.
# PageV00P072
# [تحقيق في تجرد النفس واعادة المعدوم] قال الفاضل الملي ملا محمد باقر بن محمد تقي في شرحه علي الصحيفة الكاملة: اوليته تعالي واخريته فسرتا بوجوه: الاول: ان يكون المراد الاسبقية بحسب الزمان، وهذا انما يتم اذا كان الزمان امرا موهوما كما ذهب اليه المتكلمون، او بحسب الزمان التقديري كما ذكره الطبرسي في مجمع البيان (1) اي:
# لو فرضنا وقدرنا قبل حدوث الزمان زمانا اخر كان الواجب تعالي اسبق واقدم، اذ لو قيل بزمان موجود قديم يلزم اثبات قديم سوي الواجب وهو خلاف ما ذهب اليه المليون (2) من المسلمين وغيرهم، والاخبار المتواترة من طرق العامة والخاصة، بل هو من ضروريات الدين وجاحده كافر. وعلي هذا فالمراد بالاخرية انه الموجود بعد الاشياء باحد المعنيين، وهذا يدل علي انه تعالي يفني الاشياء جميعا ثم يوجدها كما يدل عليه صريح كلام امير المءمنين (عليه السلام) في بعض خطب نهج البلاغة (3) فلا عبرة بما يقال من امتناع اعادة المعدوم، فان دلاءلهم مدخولة ضعيفة لا تعارض النصوص الجلية الواضحة (4).
# اقول: وفيه نظر، اما اولا: فلان هذا الكلام من ذلك العلام: اما مبني علي انه لا يقول بتجرد النفس ومغايرتها للبدن، فمثله عن مثله بعيد، كيف لا وتجردها مما لا ينبغي ان يشك فيه عاقل، لكونه مما قد قامت عليه البراهين واشارت اليه الكتب السماوية وشهدت له الاخبار النبوية، وقد ذكرنا طرفا صالحا منها في هداية الفءاد (5). او علي انه يقول بتجردها ولكنه يقول: انها تفني بفناء البدن، وهو ايضا منه بعيد بل ابعد، لان كل من قال بتجردها ومغايرتها للبدن قال ببقاءها
# PageV00P073
# بعد فناءه، ومع ذلك فهو مخالف لكثير من الايات والروايات الدالة علي بقاءها بعد خرابه ما دامت في عالم البرزخ. او علي انه يقول ببقاءها مدة البرزخ، كما يظهر منه في بعض كتبه حيث قال: حضور النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) عند الموت مما قد وردت به الاخبار... الي ان قال: ويمكن ان يكون حضورهم بجسد مثالي لطيف لا يراه غير المحتضر، وستاتي الاخبار في ساءر الموتي ان ارواحهم في البرزخ متعلق باجساد مثالية، واما الحي من الاءمة (عليهم السلام) فلا يبعد تصرف روحه لقوته في جسد مثالي ايضا (1)، انتهي. ولكنه يقول بفناءها عند النفخة الاولي او بعدها، وهو ابعد من سابقيه، لانه مع كونه خرقا للاجماع المركب فان من جوز اعادة المعدوم جوز فناءها بفناءه، فهو لا يقول ببقاءها بعد فناءه، ثم بفناءها بعد مدة من فناءه يخالف كثيرا من الاخبار الدالة علي انها اذا فارقت البدن فهي باقية: اما منعمة او معذبة، الي ان يردها الله تعالي بقدرته الي بدنها، وقد ذكرنا نبذا من تلك الاخبار مع قول بعض الاخيار في الرسالة (2).
# بل يظهر من بعضها - وقد سبقت اليه الاشارة - ان اجساد نبينا واوصياءه صلوات الله علي ارواحهم واجسادهم تبقي الي يوم القيامة من غير ان تصير رميما ورفاتا، مع انه (قدس سره) قد صرح في كلامه المنقول منه انفا ان الارواح في البرزخ تتعلق بالاجساد المثالية واسنده الي الاخبار، وقد ورد في غير واحد منها ان البرزخ عبارة من القبر حين الموت الي يوم القيامة وهو يوم البعث، لقوله تعالي:
# * (ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون) * (3) وبعده بلا خلاف لا موت ولا فناء لشء من الارواح، فكيف يسوغ له القول بانه تعالي يفني الاشياء جميعا ثم يوجدها؟
# واعلم انه (قدس سره) قد صرح في شرحه علي الكافي في كتاب العقل بان تجرد النفس لم يثبت لنا من الاخبار، بل الظاهر منها ماديتها كما بيناه في مظانه.
# PageV00P074
# وقد قال قبيل ذلك بانه لا يظهر من الاخبار وجود مجرد سوي الله تعالي (1). وهو منه غريب، لانه لما قال ببقاءها بعد فناء البدن وتعلقها في عالم البرزخ باجساد مثالية فلا بد له من القول بتجردها، ولذا قال الشهيد في الذكري: دل القران العزيز علي بقاء النفس بعد الموت وتعلقها بابدان مثالية بناء علي تجردها (2).
# اللهم الا ان يقال: انه يذهب الي انها جسم منفصل عن البدن خارج عنه مجاور له، لا تفني بفناءه، فيتعلق بعد مفارقته عنه ببدن مثله مدة البرزخ، وهو شبيه بما قال به اكثر النصاري من ان الروح جسم روحاني سماوي، واليه ذهبت طاءفة من المسلمين، ولكنه باطل لما تقرر في مقره.
# وقال في كتاب البحار بعد كلام: لا يخفي عليك انه لم يقم دليل عقلي علي التجرد ولا علي المادية، وظواهر الايات والاخبار تدل علي تجسم الروح والنفس وان كان بعضها قابلا للتاويل، وما استدلوا به علي التجرد لا يدل دلالة صريحة عليه وان كان في بعضها ايماء اليه، فما يحكم به بعضهم من تكفير القاءل بالتجرد افراط وتحكم، كيف وقد قال به جماعة من علماء الامامية ونحاريرهم؟
# وجزم القاءلين بالتجرد ايضا بمحض شبهات ضعيفة مع ان ظواهر الايات والاخبار تنفيه ايضا جراة وتفريط، فالامر مردد بين ان يكون جسما لطيفا نورانيا ملكوتيا داخلا في البدن تقبضه الملاءكة عند الموت وتبقي معذبا او منعما بنفسه او بجسد مثالي يتعلق به كما مر في الاخبار او يلهي عنه الي ان ينفخ في الصور كما في المستضعفين، او يكون مجردا يتعلق بعد قطع تعلقه عن جسده الاصلي بجسد مثالي، ويكون قبض الروح وبلوغها الحلقوم وامثال ذلك تجوزا عن قطع تعلقها، او اجري عليها احكام ما تعلقت اولا به وهو الروح الحيواني البخاري مجازا (3).
# اقول: ويظهر منه انه مردد بين تجرده وماديته، ولكنه يقول علي التقديرين
# PageV00P075
# ببقاءه مدة البرزخ: اما بنفسه، او بجسد مثالي يتعلق به: اما منعما، او معذبا، او ملهوا عنه الي يوم نفح الصور لقيام القيامة، وقد عرفت انه لا موت ولا فناء بعده لشء من الارواح، فكيف يسوغ له القول هنا بانه تعالي يفني الاشياء جميعا ثم يوجدها؟ ثم انه (قدس سره) قد رجع عن قوله بماديتها وصرح بتجردها وبقاءها في اعتقاداته، وهو الحق.
# واما ثانيا: فلان القول بالزمان الموهوم - مع انه واهي لا محصل له ولا دليل عليه - باطل عند محصلي المتكلمين، ومخالف لظاهر الشرع المبين علي ما يشعر به بعض الاخبار كما صرح به بعض الاخيار، وقد ذكرنا نبذا منها في رسالتنا (1) المعمولة لتحقيق القول بالحدوث الدهري، ومنها الخطبة المستدل بها، فان الزمان الموهوم لو كان شيءا في نفس الامر لتكون الاولية والاخرية بحسبه لكان قبل ابتداء العالم، وكذلك بعد فناءه زمان، وقوله (عليه السلام) في تلك الخطبة: " وانه يعود سبحانه بعد فناء العالم وحده لا شء معه، كما كان قبل ابتداءها كذلك يكون بعد فناءها بلا وقت ولا مكان ولا حين ولا زمان، عدمت عند ذلك الاجال والاوقات، وزالت السنون والساعات، فلا شء الا الله " (2) ينفيه، وان لم يكن شيءا في نفس الامر فهو مجرد اسم من دون تحقق المسمي، فكيف تكون الاولية والاخرية بحسبه؟ ثم كيف يكون له تحقق وليس له منشا انتزاع موجود في الخارج؟ اذ هو غير قار، لا يمكن انتزاعه الا مما يختلف نسبته الي الامور الخارجة وقبل حدوث العالم وبعد فناءه، علي هذا الفرض ليس موجود سوي ذات الله تعالي، وقد فصلنا القول فيه بما لا مزيد عليه في الرسالة المذكورة فليطلب من هناك.
# واما ثالثا: فلانه لما فرض ان المراد بالاولية الاسبقية بحسب الزمان فحينءذ لا معني لقوله: اذ لو قيل بزمان موجود قديم... الي اخره، لدلالته علي ان الزمان لو كان موجودا قديما لتم القول بالاسبقية الزمانية، الا انه يلزم منه اثبات قديم
# PageV00P076
# سوي الله تعالي، وليس كذلك، اذ للزمان وراسمه وما هو موضوع لذلك الراسم وغيرها علي هذا الفرض معية ازلية مع الواجب، والا لزم حدوث الزمان، والمقدر خلافه. نعم لو كان المراد بالاسبقية الاسبقية الذاتية لكان له وجه، وليس فليس، فكان الواجب ان يقول: اذ لو قيل بزمان موجود قديم لا يتصور الاسبقية بحسب الزمان، مع انه يلزم منه اثبات قديم سوي الواجب.
# واما رابعا: فلان الخطبة لما كانت بظاهرها معارضة باخبار كثيرة صريحة في بقاء النفس ابدا، وكذلك الجنة والنار واهاليهما، من غير ان يطرا عليها العدم كما بيناها في الهداية (1) ومعمول بها عند علماءنا كالصدوق والشهيد وغيرهما حيث اعتقدوا بقاء النفس داءما، وذكروا لاثباته تلك الاخبار، وجب تاويلها الي ما يوافقها، اذ الجمع مهما امكن اولي من اطراح بعضها راسا، وخاصة اذا كان ذلك البعض مما تلقاه بالقبول جم غفير من الفحول وجمع كثير من ذوي الاحلام والعقول، فالامر ان بني علي التقليد فتقليدهم اولي، لقرب عهدهم وصفاء ذهنهم وغاية تتبعهم في الاخبار وتصفحهم في الاثار وكمال تصلبهم في الدين، اولءك اباءي فجءني بمثلهم، وان بني علي ما هو مقتضي الادلة والتحقيق فالتحقيق يقتضي ترجيح تلك الاخبار او تاويل تلك الخطبة وامثالها الي ما يطابقها، والا فابقاءها علي ظاهرها واطراح غيرها مع انه اكثر واقوي ليس باولي من العكس، كيف وتلك الاخبار مءيدة بادلة عقلية قطعية دالة علي امتناع اعادة المعدوم حتي كاد ان يكون بديهيا، ولذا قال كثير، منهم: ابن سينا في التعليقات وغيره: ان تلك الادلة تنبيهات علي المطلب، والا فاصله بديهي، وانكاره يوجب رفع الاعتماد عن حكم العقل راسا.
# قال المحقق الدواني في القديمة بعد نقل كلامه: ولما كان الشيخ يدعي بداهة المدعي لم يبال بذكر بعض المقدمات التنبيهية في صورة المنع.
# PageV00P077
# وقال ملا ميرزاجان بعد ذكر بعض التنبيهات: فعلم ان امتناع اعادة المعدوم مركوز في جميع الطباءع، وقد ذكر صاحب التجريد والفاضل الحلي اية الله العلامة وغيرهما ادلة عديدة علي امتناعها.
# وبالجملة اخبار ابدية النفوس مع كونها مءيدة بتلك الادلة غير قابلة للتاويل لكونها خاصة بالباب هادية الي الصواب، بخلاف النادرة الدالة: اما بعمومها او باطلاقها علي خلافها، فوجب: اما التخصيص او التقييد، اذ الشء اذا ورد في كلامهم مطلقا تارة ومقيدا اخري يحمل مطلقه علي المقيد، وفناء العالم في هذه الخطبة ورد مطلقا وقد ورد مقيدا في بعض الاخبار بعالم الاجسام، فوجب حمله عليه واجراء حكمه عليه، اذ الاخبار المجملة تحكم عليها الاخبار المفصلة كما هو المروي عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، وقد ذكرنا طريق تخصيصها بها في هداية الفءاد (1) فليطلب من هناك، وبالله التوفيق.
# [تحقيق حول الفقرات الواردة في الادعية في اخبار اهل النار بالشهادتين] قال (عليه السلام) في دعاء كان له مشهور: " ولءن امرت بي الي النار لاخبرن اهلها اني كنت اقول لا اله الا الله محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) ".
# اقول: لعل فاءدة هذه الاخبار انهم اذا اخبروا بانه كان موحدا مءمنا مقرا بالتوحيد والرسالة ومعه يكون معذبا معهم في النار صاروا مسرورين بعذابه، بل شامتين بان ايمانه بالله ورسوله لم يدفع عنه العذاب، فكان هو والكفر شرعا سواء، بل الكفر اعظم منه واكثر جدوي، حيث ان المءمن مع مشقته وكده وجده وجهده في دار التكليف بالتكاليف الشاقة ليس له بها عليهم فضل حيث اشتركوا في العذاب جميعا، والله اجل واكرم من ان يرضي بسرور اعداءه وحزن اولياءه ولا سيما في الجحيم والنعيم، لما ثبت في اصول العدلية من وجوب خلوص الثواب
# PageV00P078
# والعقاب من الشواءب، فوجب علي الله تعالي ان يعفو عنه ويتجاوز عن جرمه وجريرته ولا يامر به الي النار.
# ويدل علي تلك الجملة قول سيد العابدين وفخر الساجدين في دعاء ابي حمزة الثمالي: " ولءن ادخلتني النار لاخبرن اهل النار بحبي اياك... وساق الكلام (عليه السلام) الي ان قال: الهي ان ادخلتني النار ففي ذلك سرور عدوك، وان ادخلتني الجنة ففي ذلك سرور نبيك، وانا والله اعلم ان سرور نبيك احب اليك من سرور عدوك... " الدعاء.
# وفيهما ايماء الي ان المءمن المستقر الايمان لا يءمر به الي النار الكبري، وهو المصرح به في قول الصادق (عليه السلام): " والله لا يموت عبد يحب الله ورسوله والاءمة فتمسه النار " (1).
# وعليه فلا بد: اما من حمل المحبة علي المحبة الصادقة الكافة عن ارتكاب ما يوجب النار، او من تخصيص الايات والروايات الدالة علي عذاب صاحب الكبيرة بالعذاب البرزخي كما يصرح به رواية عمرو بن يزيد عن ابي عبد الله (عليه السلام) " قال: قلت له: اني سمعتك وانت تقول: كل شيعتنا في الجنة علي ما كان فيهم، قال:
# صدقتك كلهم والله في الجنة، قال: قلت: جعلت فداك ان الذنوب كثيرة كباءر، فقال:
# واما في القيامة فكلكم في الجنة بشفاعة النبي المطاع او وصي النبي، ولكني اتخوف عليكم في البرزخ، قلت: وما البرزخ؟ قال: القبر منذ حين موته الي يوم القيامة " (2).
# ولكن ما في مجمع البيان عن العياشي باسناده عن محمد بن النعمان الاحول عن حمران بن اعين عن ابي جعفر (عليه السلام) " قال: ان الكفار والمشركين يعيرون اهل التوحيد في النار ويقولون: ما نري توحيدكم اغني عنكم شيءا، وما نحن وانتم الا سواء، قال: فيانف لهم الرب تعالي فيقول للملاءكة: اشفعوا فيشفعون لمن شاء الله، ثم يقول للنبيين: اشفعوا فيشفعون لمن شاء الله، ويقول الله: انا ارحم الراحمين
# PageV00P079
# اخرجوا برحمتي، فيخرجون كما يخرج الفراش، قال: ثم قال ابو جعفر (عليه السلام): مدت العمد واوصدت عليهم وكان والله الخلود (1). يخدشه ولا يذهب عليك ان هذا الحديث وان كان يصدق ما قلناه اولا ولكنه بظاهره يفيد ان احدا من اهل التوحيد مع اختلاف مذاهبهم لا يبقي مخلدا في النار، ولعلماءنا فيه خلاف، كما فصله الفاضل العلامة في شرحه علي التجريد في بحث الامامة (2) فهو مءيد بقول من يقول بنجاتهم من النار، ولكن ليس بصريح في دخولهم الجنة، لاحتمال ان يكونوا يخرجون منها ولا يدخلون الجنة كما ذهب اليه جماعة من اصحابنا، وقد سبق في اواءل الكتاب، فتدبر.
# واما الاحتمالات الاخر - كان يكون المراد باهلها الملاءكة الموكلين بها، يعني: انهم اذا سالوه عن سبب عذابه فيقول في جوابهم: انه كان مءمنا ولكن خالف الله في اوامره ونواهيه فصار معذبا فيشفعون له تعظيما لايمانه، او يكون الغرض من الاخبار دفع توهم انه كان شريكا مع المعذبين وهم اهل النار في سبب العذاب وهو الكفر، فانهم اذا سالوه عن سببه فانه لا محالة يقول في جوابهم:
# انه كان مءمنا، واذا اجابهم بذلك فان الله يتجاوز عن سيءاته تفضلا ولا يرضي بان يكون في النار - فخلاف الظاهر، بل بعيدة جدا وان قال بها جمال الملة والدين الخوانساري (قدس سره) في ترجمة مفتاح الفلاح (3).
# اما اولا: فلما ظهر مما قررناه ونقلناه ان المراد باهل النار الامة المعذبون بها او ابليس وشياطينه الامرون بما يوجبها، لا الملاءكة الموكلون بها فانهم اولياء الله لا اعداءه.
# واما ثانيا: فلان الظاهر المتبادر من كلامي الامامين الهمامين (عليهما السلام) ان هذا الاخبار ابتداءي يجعل وسيلة للنجاة من النار وعذابها من دون سابقة سءال.
# واما ثالثا: فلانه لا يظهر مما افاده (قدس سره) ما يكون سببا لوجوب تجاوزه تعالي
# PageV00P080
# عن سيءاته بمجرد هذه الاخبار، وهو الظاهر من كلامه (عليه السلام)، بخلاف ما قررناه ونقلناه من سرور اعداء الله في النار الموجب لعدم خلوص عقابهم، المنافي لما ذهب الامامية من وجوب خلوصه، لانه ادخل في باب الزجر فتقتضي الحكمة البالغة ان لا يءمر به الي النار، ولذا اتيا بكلمة " ان " دون " اذا " مءكدين بلام الموطاة للقسم، وادخلا اللام في الجزاء المستعملة في جواب " لو " ايماء لطيفا الي ان هذا امر فرضي لا امر واقعي بتحقق وقوعه من الحكيم تعالي شانه العزيز. وفيه مع ما مر من الاشعار بحسن الظن بالله ما لا يخفي.
# وعلي اي احتمال من الاحتمالات السابقة فليس الغرض اظهار الشكاية والتظلم او الاخبار بان الايمان مما لا فاءدة له كما يتوهم، بل المراد - كما مر اليه الايماء - اظهار ان كل من قال بالكلمتين الطيبتين عاقدا بهما قلبه ثم مات عليه دخل الجنة ونجا من النار وان كان القاءل بهما عاصيا مخالفا لامر الله ونهيه، ولكن بشروط، ومحبة الاءمة من شروطه كما هو صريح الاخبار وقد مر بعضها.
# والحاصل: ان من قال محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم استقام عليه وصدقه في جميع ما اخبر به عن الله، ومنه محبة ذوي القربي واتباع علي (عليه السلام) واعتقاد عصمته وامامته بلا فصل حيث جعله من كمال الدين دخل الجنة ونجا من النار، فلا يرد ان مجرد الاقرار بالشهادتين كيف يوجب النجاة منها؟ واغلب اصحابنا ذاهبون الي ان مخالفينا مع قولهم بهما مخلدون في النار، لعدم استحقاقهم الجنة بانكارهم ما علم بالضرورة من الدين، وهو النص الجلي علي امامة امير المءمنين (عليه السلام) ومن بعدهم واحدا بعد واحد، وهو الظاهر من الاخبار الواردة في الطريقين، ومنها الخبر المستفيض بين الفريقين: " من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية " (1) نعوذ بالله منها.
# [عظم ثواب كلمة التهليل] في كتاب التوحيد للصدوق باسناده المتصل الي ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله)
# PageV00P081
# انه قال: " ما من الكلام كلمة احب الي الله عز وجل من قول لا اله الا الله، وما من عبد يقول: لا اله الا الله يمد بها صوته فيفرغ الا تناثرت ذنوبه تحت قدميه كما يتناثر ورق الشجر تحتها " (1).
# اقول: انما صارت هذه الكلمة الطيبة احب الكلمات الي الله عز وجل لانها اعلي كلمة واشرف لفظة نطق بها في التوحيد، دالة علي وجوده تعالي مفهوما وعلي وحدته منطوقا، وعلي استجماعه لجميع صفات الكمال وتنزهه عن جميع النقاءص والزوال، وليس في الاذكار ما يدل علي ذلك دونها لانها: اما تمجيد او تنزيه، بخلاف هذه الكلمة فانها جامعة بينهما منطبقة علي جميع مراتب التوحيد.
# او يقال: لما كان الشريك وهو من يمنع صاحبه ان يتصرف فيما اشتركا فيه علي ما يريد وهو ينافي السلطنة والملك ابغض الاشياء اليه تعالي، ولذا لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، كان احب الاشياء اليه نقيضه وهو التوحيد المدلول عليه بلا اله الا الله، فكانت احب الكلمات اليه تعالي.
# وبما قررنا ظهر وجه ما في خبر اخر نبوي: " ما قلت ولا قال القاءلون قبلي مثل لا اله الا الله " (2) وما في اخر باقري: " ما من شء اعظم ثوابا من شهادة ان لا اله الا الله " (3) وما في اخر صادقي: " قول لا اله الا الله ثمن الجنة " (4) ونظاءرها في الاخبار كثيرة، هذا.
# واما انطباقها علي توحيد الافعال، وهو ان يعتقد الموحد ان لا مءثر في الوجود الا الله واليه يذهب الحكماء الموحدون ايضا لانهم يجعلون ما عداه تعالي بمنزلة الشراءط والالات، فلان علة الوجود كما صرح به بهمنيار في التحصيل لا تصلح ان تكون الا ما هو برء من كل وجه من معني ما بالقوة، وهذا صفة الاول تعالي، اذ لو كان مفيدا لوجود ما فيه معني ما بالقوة عقلا كان او جسما كان للعدم شركة في افادة الوجود، وكان لما بالقوة شركة في اخراج الشء من القوة الي
# PageV00P082
# الفعل، واليه يشير صاحب التجريد بقوله: والواسطة - اي: في ايجاد العالم الجسماني - غير معقولة (1) فان العقل الصريح يحكم بان ليس في منية الممكن ايجاد الجواهر والاعراض المفارقة لذات الموجود، وهذا لا ينافي دعواهم الضرورة في استناد افعالنا الينا، فتدبر.
# واما توحيد الصفات، فهو ان يري الموحد كل قدرة مستغرقة في قدرته الكاملة، وكل علم مضمحلا في جنب علمه الشامل... وهكذا، وبالجملة: ان يري كل كمال لمعة من عكس كماله تعالي، وهذه المرتبة اعلي من الاولي ومستلزمة لها. وثالث المراتب مرتبة توحيد الذات، وهناك تنمحل الاشارة وتنطمس العبارة.
# ثم لما كان مبدا الكمالات وجوب الوجود كما ان منشا النقاءص امكان الوجود فالمعبود بالحق هو الذي يثبت له وجوب الوجود وانتفي عنه الامكان، فمعني " لا اله الا الله ": لا واجب الوجود الا الله، فانه واجب الوجود، فحينءذ يصح تقدير الممكن والموجود في خبر " لا "، اما الاول: فلان مفهومه ان الله يمكن ان يكون واجب الوجود، فيندفع فساده وهو ان اللازم امكان وجوده تعالي لا ثبوت وجوده، فلا يتم التوحيد بان ما يمكن ان يكون واجب الوجود فهو واجب الوجود، اذ لو لم يكن هو يكون: اما ممتنع الوجود او ممكنه، وعلي التقديرين لا يكون واجب الوجود والا لزم جواز الانقلاب. واما الثاني: فلان فساده وهو ان اللازم نفي وجود الشريك لا نفي امكانه مندفع بان نفي وجوب الوجود عما سواه يستلزم نفي امكان وجوب الوجود عنه ايضا، والا لثبت له نقيضه وهو امكان وجوب الوجود، فيثبت له وجوب الوجود.
# واعلم ان اصل هذا التشكيك من امام المشككين، واجاب عنه الحنفية بناء علي قاعدتهم في الاستثناء بان دلالة كلمة الشهادة علي وجوده تعالي بحسب العرف وطريق الاشارة، لانه لما ذكر الاله ثم استثني الله منه ثم حكم علي الباقي بالنفي كان ذلك اشارة الي ان الحكم في الاستثناء خلاف حكم الصدر، والا لما
# PageV00P083
# خرج منه، هذا.
# وليعلم ان ترتب الثواب علي قول لا اله الا الله له شروط:
# منها: ان يكون قلبه مواطءا لسانه، ولذا ورد في خبر اخر نبوي: " ان لا اله الا الله كلمة عظيمة كريمة علي الله عز وجل، من قالها مخلصا استوجب الجنة، ومن قالها كاذبا عصمت ماله ودمه وكان مصيره الي النار " (1) فمن امن بالله واليوم الاخر وبما جاء به الرسل ثم قال: لا اله الا الله، ترتب عليه ثوابه، فالمطلق مقيد، والعام مخصص، وهذا مما انعقد عليه اجماع الامة، وقد دل عليه الكتاب والسنة * (ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا) * (2) وفي صحيح البخاري عن وهب بن منبه: قيل له: اليس لا اله الا مفتاح الجنة؟ قال:
# بلي، ولكن ليس مفتاح الا وله اسنان، فان جءت بمفتاح له اسنان فتح لك والا لم يفتح لك (3).
# ومنها: الولاية لاهل الولاية كما يدل عليه قول الرضا (عليه السلام) بعد ان روي عن جده عن جبرءيل عن الله عز وجل: " لا اله الا الله حصني فمن دخل حصني امن من عذابي، بشروطها وانا من شروطها " (4).
# وقال ابو سعيد الخدري: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم جالسا وعنده نفر من اصحابه فيهم علي بن ابي طالب (عليه السلام) اذ قال: " من قال لا اله الا الله دخل الجنة، فقال رجلان من اصحابه: فنحن نقول: لا اله الا الله، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): انما يقبل شهادة ان لا اله الا الله من هذا وشيعته الذين اخذ ربنا ميثاقهم " الحديث (5).
# وفي الكافي عن ابان بن تغلب عن الصادق (عليه السلام) " قال: يا ابان اذا قدمت الكوفة فارو هذا الحديث: من شهد ان لا اله الا الله مخلصا وجبت له الجنة، قال:
# قلت: انه ياتيني من كل صنف من الاصناف افاروي لهم هذا الحديث؟ قال: نعم يا
# PageV00P084
# ابان، انه اذا كان يوم القيامة وجمع الله الاولين والاخرين فيسلب لا اله الا الله منهم الا من كان علي هذا الامر " (1).
# ومنها ومن نظاءرها يظهر ان من لم يكن مواليا لمولانا امير المءمنين ومن بعده من الاءمة (عليهم السلام) تسلب منه ثمرة لا اله الا الله، ويكون توحيده وتهليله في الدنيا مجرد تحريك لسان لا ينتفع به في الاخرة، فلا اشكال ولا منافاة بين الاخبار الدالة علي ان " من قال: لا اله الا الله فله الجنة، او دخل الجنة " وامثال هذه العبارات دالة علي عدم دخول مخالفينا الجنة وان بالغوا واجتهدوا في العبادات بين الركن والمقام حتي صاروا كالشن البالي، فانهم ليسوا من اهل التوحيد المنتفعين بتوحيدهم في الاخرة لما فاتهم من الولاية الشديدة الحاجة اليها في تحقق الايمان الموجب لاستحقاق الثواب ودخول الجنة، فالمطلق من هذا الوجه ايضا مقيد.
# ومنها: ان يكون الموحد تاركا للدنيا زاهدا عنها، فعن حذيفة عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: " لا يزال لا اله الا الله ترد غضب الرب جل جلاله عن العباد ما كانوا لا يبالون ما انتقص من دنياهم اذا سلم دينهم، فاذا كانوا لا يبالون ما انتقص من دينهم اذا سلمت دنياهم ثم قالوها ردت عليهم وقيل: كذبتم ولستم بها صادقين " (2) وهذا بعينه حال ابناء زماننا اجمعين، الا من عصمه الله وهم اقل الاقلين.
# ومنها: الموافاة علي التوحيد كما تدل عليه رواية ابي ذر عن النبي (صلي الله عليه واله): " ما من عبد قال: لا اله الا الله، ثم مات علي ذلك الا دخل الجنة " (3).
# وبالجملة: المراد بالموحد - الذي لا يعذب بالنار اذا كان محسنا بان يكون توحيده يحجزه عما حرمه الله وهو علامة اخلاصه، لانه اذا تيقن بان الله ليس له شريك ان يمنعه عن عذابه حصل له الخوف علي تقدير المخالفة فيترك المعاصي
# PageV00P085
# بحذافيرها، او يدخل الجنة ولو بعد تعذيب برزخي اذا كان مسيءا - هو من كان مواليا ثم مات علي ذلك، والا فتسلب عنه فواءد لا اله الا الله، فالاخبار المطلقة الواردة في هذا الباب المذكورة في كتاب التوحيد وغيره كقوله (صلي الله عليه واله): " من مات ولم يشرك بالله شيءا احسن او اساء دخل الجنة " (1) وقول الصادق (عليه السلام): " ان الله حرم اجساد الموحدين علي النار " (2) وامثال ذلك مقيدة بما ذكرنا من القيود والشروط، فلا اشكال ولا تدافع، هذا.
# واما قوله (عليه السلام): " يمد بها صوته " فظاهره يدل علي صحة مذهب من قال بان تطويل المدة في " لا اله الا الله " مندوب اليه مستحسن، لان المكلف في زمان التحديد يستحضر في ذهنه جميع ما سوي الله من الاضداد والانداد وينفيهما، ثم يعقب ذلك بقوله: " الا الله " فيكون اقرب الي الكمال والاخلاص.
# ومن الناس من قال باولوية ترك التمديد، مستدلا بانه ربما مات في زمان التلفظ ب‍ " لا " قبل الانتقال الي " الا ".
# اقول: وهذا القول مع انه مخالف لقواعد التجويد ومناقض لصريح الرواية مدفوع دليله بان من مات في زمن التلفظ ب‍ " لا " قبل الوصول الي " الا " لا شك انه مات مءمنا موقنا بالتوحيد، لانه عقد بهذه قلبه ثم اراد ان يخبر بما في ضميره فيكون ذلك دليلا عليه فلم يجد من المهلة ما ياتي به المعقودة فلم يلزم كفره، خاصة اذا كان المتلفظ بها مءمنا موقنا بمدلولها، وانما يلزم كفره او عدم انتقاله منه الي الايمان ان لو وجد من الفرصة ما امكنه فيه ان يقول لا اله الا الله ثم اهمل ولم يقل ومات.
# واما ما فصله الفخر الرازي واستحسنه الصدر الشيرازي واثني عليه في رسالته المعمولة لتفسير اية الكرسي (3) من ان المتلفظ بهذه الكلمة ان كان يتلفظ
# PageV00P086
# لينتقل بها من الكفر الي الايمان فترك التمديد اولي حتي يحصل الانتقال من الكفر الي الايمان باسرع اوان، وان كان مءمنا وانما يذكرها للتجديد فالتمديد اولي ليحصل في زمانه صورة الاضداد في الخاطر وينفيها ثم يعقبها بقوله: " الا الله " فيكون الاقرار بالالهية اصفي واكمل، فهو مع كونه غير دافع لما مر من اولوية ترك التمديد فما ذكره من اولويته معارض به، وانما يدفعه ما ذكرناه مخالف لمذهبه، فان الانتقال من الكفر الي الايمان علي مذهبه قد حصل بمجرد التصديق القلبي - كما هو مذهب الاشاعرة وهو منهم - وانما جعل اللسان علي الجنان دليلا، فهو علي مذهبه كاشف عن ايمانه السابق علي زمن التلفظ بهذه الكلمة لا مصحح له ومتمم.
# نعم ما ذكره يصح علي مذهب من قال: ان التصديق وحده ليس بايمان، بل الايمان هو التصديق بالقلب مع الاقرار بالشهادتين كما هو المنقول عن ابي حنيفة واليه مال صاحب التجريد (1) واما علي مذهبه فلا.
# وبالجملة: فالتحديد بها مطلقا كما هو ظاهر الرواية حيث رتب تناثر الذنوب علي قول لا اله الا الله لا مطلقا، بل مقيدا بمد الصوت بها ليشعر بعلية الحكم مندوب اليه مستحسن، بل الظاهر عندي ان الغرض من التمديد مجرد تجويد اللفظ وتحسينه علي ما تقتضيه القواعد التجويدية لا الاستحضار المذكور، فان المتلفظ بالكلمة ان كان عالما باوضاع الفاظها ومفرداتها يستحضر الاضداد والانداد وينفيهما ويثبت الاله الحق بمجرد الالتفات الي معانيها مد صوته في الاول، وان لم يكن عالما او كان ولم يكن ملتفتا فلا يتيسره الاستحضار، مد ام لم يمد، فان المدة لا توجب الاستحضار كما لا يخفي علي ذوي الابصار، والحمد لله الواحد القهار، والصلاة علي نبيه محمد واله الاطهار.
# [فضيلة اخري للتهليل] في كتاب التوحيد عن النبي (صلي الله عليه واله) " قال: قال الله جل جلاله لموسي : يا موسي
# PageV00P087
# لو ان السماوات وعامريهن والارضين السبع في كفة ولا اله الا الله في كفة، مالت بهن لا اله الا الله " (1).
# اقول: المراد بعامريهن ساكنوهن الذين يعمرونهن بالعبادات والطاعات والوان التسبيحات والتقديسات، فانهم يسبحون الليل والنهار لا يفترون، فشبه ذلك بالعمران من البلاد، لان من شانها ان تكون فيها انواع النعم وما يحتاج اليه الامم.
# وفيه تنبيه علي كون الافلاك وساكنيهن من الملاءكة اجساما ثقالا ذوات مقادير، اذ المقام يقتضي ذكر ماله ثقل ومقدار، فدل علي بطلان القول بان الفلك لا ثقل له كما هو المشهور بين الجمهور من الحكماء، بل اكثر المتكلمين انها غير موصوفة بالثقل والا لزم قبولها الحركة المستقيمة، ويدل عليه ايضا ظاهر قوله تعالي: * (الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها) * (2).
# وفي ترك عامري الارض تنبيه علي قلتهم بالنسبة الي عامري السماوات فكانهم ليسوا في جنبهم بشء له مقدار وثقل، او حذف اكتفاء، او هو من قبيل ذكر الشء باكثر اجزاءه.
# والمراد: ان ثواب لا اله الا الله يثقل الميزان ويرجح كفة الحسنات حتي لو كانت في كفة السيءات اثقال الارضين والسماوات وما فيهما لمال بهن، والكلام:
# اما محمول علي تجسم الاعمال كما ذهب اليه كثير من اهل الاسلام، ويءيده ظاهر كثير من الايات والروايات، منها رواية قيس بن عاصم وابياته المشهورة التي منها:
# تخير خليطا من فعالك انما * قرين الفتي في القبر ما كان يفعل ولا بعد فيه، فان صورة العلم في اليقظة امر عرضي، ثم انه تظهر في النوم بصورة اللبن، فالظاهر في الصورتين حقيقة واحدة ظهرت في كل ظرف بصورة
# PageV00P088
# ويسمي في كل مكان باسم، فقد تجسم في مقام ما كان عرضا في اخر، وقد ذهب كثير من الحكماء الي وجود الاشياء انفسها في الذهن وكونها اعراضا ما دامت فيه، فاذا وجدت في الاعيان كانت الصورة الجوهرية منها جوهرا لا في موضوع، ولذا اعتبروا في تعريف الجوهر قيد " اذا " فاختلف الصور باختلاف الظروف. او علي الاستعارة التمثيلية الحاصلة من تشبيه معادلة ثواب التوحيد بما سواه من الحسنات، ورجحانه عليه بالهيءة الحاصلة من موازنة جسم ثقيل بما عداه ورجحانه عليه.
# [تفسير حديث التوحيد في التهليل] في كتاب التوحيد عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام): " من قال: لا اله الا الله ماءة مرة كان افضل الناس ذلك اليوم عملا الا من زاد " (1).
# اقول: من ظاهر هذا الاستثناء يلزم ترجح احد المتساويين من غير مرجح، لان بعد نفي الزاءد يبقي الناقص والمساوي، وفي الصورة الاخيرة يلزم المحذور.
# والجواب: ان صيغة افعل اذا اضيفت فلها معنيان: احدهما وهو الشاءع الذاءع:
# ان يقصد بها الزيادة علي جميع ما عداها مما اضيفت اليه، وثانيهما: ان يقصد بها الزيادة علي ما عداها مطلقا لا ما عداها مما اضيفت اليه وحده، وبالمعني الاول يجوز ان يقصد بالمفرد منها المتعدد دون المعني الثاني، وهذا هو المراد هنا، فانتفي المساوي وبقي الزاءد والناقص فاندفع المحذور، فتامل.
# [تحقيق حول الحديث الوارد في قطع الخبز بالسكين] في الكافي في مرفوعة ابي علي بن راشد عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) " قال:
# كان امير المءمنين سلام الله عليه اذا لم يكن له ادم يقطع الخبز بالسكين " (2).
# وفيه في مرفوعة السياري عنه (عليه السلام) ايضا " قال: ادني الادم قطع الخبز بالسكين " (3).
# PageV00P089
# اقول: الادام بالكسر والادم بالضم: ما يءكل مع الخبز اي شء كان كذا في نهاية ابن الاثير (1). ولعل قطعه لقمة لقمة بالسكين واكله علي هذا الهياة ليكون شبيها باكله مع الادام ونازلا منزلته يفيد لذة ما موهومة مرغبة للنفس ومسكنة لها، بل محركة لها الي اكله والالتذاذ به، فيكون الغرض منه مجرد ابداء حيلة تتخدع بها النفس فتصير بذلك قانعة لما فيه من التشبه باكله مع الادام.
# ويحتمل ان يكون ذلك يفيده في الواقع صلاحا، ويجعله مناسبا وموافقا للمزاج الانساني ما لا يفيده ولا يصلحه الكسر باليد، وذلك لما في مزاج السكين من نوع ملاءمة ومناسبة مع مزاج الخبز غير معلوم لنا الا بالوجه، ونظيره في ساءر اختلاطات الادم وغيره بعضها مع بعض كثير ، كما قيل: " الجوز داء، والجبن داء، فاذا اجتمعا صارا دواء " فيحتمل ان يكون نفوذ السكين فيه وقطعه له من هذا القبيل، فيصير بذلك شبيها بالخبز المادوم في كونه صالحا بالادام غير مضر لبدن الانام لا في كونه لذيذا مرغوبا للطبع لينكر بعدم مطابقته الواقع، فان لالات القطع والاواني دخلا عظيما في تغيير امزجة الماكول والمشروب وعدمه كما جربه اهل الطب من الحكماء، فلعل مجرد امرار السكين في حال القطع علي اية قطعة منه وقطعها به يفيدها من الصلاح كالادام ما لا يفيدها الكسر باليد، فلعلهم لذلك كانوا يقطعونه حال الضرورة وفقدان الادم، هذا.
# واما حديث النهي عن قطعه بالسكين كما رواه في الكافي عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) انه قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تقطعوا الخبز بالسكين ولكن اكسروه باليد وليكسر لكم، خالفوا العجم " (2) فاما محمول علي حال غير الاكل كما اذا احتيج الي كسره باليد ليباع او يوهب مثلا فيعدل عنه الي القطع، او علي كراهته في حال غير الضرورة كما اذا كان هناك ادام يصلحه فان قطعه حينءذ مكروه للغناء عنه بالكسر، والادام مع ما فيه من نوع اهانة وترك الاكرام، وقد ورد: " اكرموا
# PageV00P090
# الخبز فان الله انزله من بركات السماء " (1).
# والظاهر ان قطعه بما يشبه السكين كالخشب المنحوت المشكل بشكل السكين ونحوه كما هو المتعارف بين اكثر الناس حكمه حكمه، فتركه من غير ضرورة اولي واحوط.
# ثم اني بعد ما فرغت من تقريري هذا عثرت علي كلام لصاحب الوافي اورده فيه في باب فضل الخبز في مقام بيان هذا الخبر هكذا: كانهم كانوا يلينون الخبز اليابس بالادم كالزيت واللبن ونحوهما، فاذا لم يجدوا اداما قطعوه بالسكين الي حد لم يمكن كسره باليد الي ذلك الحد ليسهل تناوله، فيفعل فعل الادام، ولعلهم كانوا يجدون في المقطوع لذة ولا يجدونها في المكسور، وهذا رخصة خصت بحال الضرورة وفقدان الادام (2)، انتهي.
# وفيه بعد، اما اولا: فلان تخصيصه باليابس مع عمومه خلاف الظاهر، بل الظاهر من قوله: " كان يقطع " انه كان جديدا لينا لا يحتاج الي التليين الذي يحتاج اليه اليابس، فينبغي توجيهه علي وجه يطابق عمومه.
# واما ثانيا: فلان المتعارف بين الناس في الخبز اليابس انهم يكسرونه باليد، واذا ارادوا سهولة تناوله او المبالغة في تكسيره وتفتيته الي حد لا يمكن كسره اليه باليد: اما لصلابته او لانتهاء اجزاءه في مراتب التكسير الي غاية لم يمكن كسره باليد يلينونه بالماء او يرضونه ويدققونه حتي كانه السويق، فيفيد بذلك ادني فاءدة الادام في سهولة التناول، لا انهم يقطعونه بالسكين الي ذلك الحد الغير الممكن كسره اليه باليد، فان ذلك مع كونه خلاف المعهود منهم خلاف طور العقل.
# واما ثالثا: فلان تخصيص وجدان اللذة في المقطوع بهءلاء السلف ونسبته اليهم مما لا وجه له، بل الظاهر من خبر السياري ان قطع الخبز بالسكين يفيد ادني فاءدة الادام مطلقا في اي مكان او زمان كان، وبالنسبة الي اي شخص او مزاج كان، مع انه لم يظهر مما افاده لم لذتهم بالمقطوع دون المكسور.
# PageV00P091
# ثم من الظاهر ذكر كلمة " او " في قوله: " ولعلهم " بدل الواو ليكون ما ذكره وجهين لقطعهم الخبز بالسكين كما هو الظاهر، ولكن الموجود في نسخة مقروة عليه (قدس سره) وعليها خطه وبيان ان القاري سمعه منه سماع تثبت وتفهم وتحقيق وتدقيق واستبصار هو الواو. ويمكن توجيهه بان المراد بالواو الجامعة او القاسمة، وهذا وان كان بعيدا في امثال هذه المقامات الا انه توجيه يرفع الغبار عن كلمات نشات من اولي الابصار.
# [تفسير اية * (انما المشركون نجس) * وتحقيق حول تكليف الكفار بالفروع وعدمه] قال الفاضل الاردبيلي بعد تفسير كريمة * (انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا) * (1): ويستفاد من الاية احكام، منها: كون الكفار مكلفين بالفروع، ومنها: عدم تمكين المسلمين لهم. بمعني منعهم عن دخوله، بل قيل: هو المراد من النهي... الي اخر ما افاده هناك (2).
# اقول: انهم اختلفوا في ان الكفار هل هم مكلفون بالفروع مع انتفاء شرطها وهو الايمان حتي يعذبوا بها كما يعذبون بالايمان ام لا؟ فالاكثر علي الاول، قالوا: لا شرط في التكليف بفعل حصول شرطه الشرعي، بل يجوز التكليف به وان لم يحصل شرطه شرعا، خلافا لجمهور الحنفية وابي حامد الاسفراءني من فقهاء الشافعية، وتبعهم علي ذلك بعض متاخرينا كالقاساني في تفسيره الصافي (3)، قالوا: لو كلف الكافر بها لصحت منه، اذ الصحة موافقة الامر، واللازم منتف.
# واجيب: بانه غير محل النزاع، اذ لا نريد انه مامور بفعلها حالة كفره، نعم يصح منه بان يءمن ويفعل كالجنب والمحدث حالة الجنابة. والحدث امرا به بعد التطهير.
# قالوا: لو وقع التكليف بالفروع لوجب القضاء ولا يجب. واجيب: بمنع
# PageV00P092
# الملازمة، اذ القضاء انما يجب بامر جديد، وليس بينه وبين وقوع التكليف ولا صحته ربط عقلي، فلا يستلزمه احدهما.
# ثم من الدليل علي انهم مكلفون بالفروع: قوله سبحانه: * (ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين) * صرح بتعذيبهم بتركهم الصلاة، ولا يحمل علي المسلمين، اذ * (ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخاءضين وكنا نكذب بيوم الدين) * (1) ينفيه.
# وقوله: * (فلا صدق ولا صلي ولكن كذب وتولي) * (2) ذمه علي ترك الجميع ومنه الصلاة، فيكون مذموما بتركها.
# وقوله: * (لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة) * (3) حيث جعل العذاب المضاعف جزاء لهم علي الافعال المذكورة ومنها قتل النفس والزنا.
# وقوله: * (يا ايها الناس اعبدوا ربكم) * (4) * (وان اعبدوني هذا صراط مستقيم) * (5) ونحوهما من الاوامر العامة بالعبادات، فان الكفار مندرجون تحتها، فوجب عليهم هذه العبادات وجوبها علي غيرهم، وتخصيص العبادة المامور بها فيهما بالايمان لصدقها عليه مع انه خلاف الاصل، والظاهر مما لا مخصص له سوي الاحتمال وهو لا يصلح للتخصيص.
# واذ قد تقرر هذا، فنقول: يمكن استفادة الحكم الاول وهو كون الكفار مكلفين بالفروع من توجه صريح النهي في * (لا يقربوا) * اليهم، فنهوا ان يقربوه، وهو تكليف لهم، الا انهم لما لم يكونوا قابلين للخطاب لبعدهم عن ساحة عز الحضور خص المءمنين به تنبيها علي ذلك.
# فالمءمنون يبلغون ذلك النهي اليهم، ويقولون: انتم انجاس، والانجاس
# PageV00P093
# لا يجوز دخولهم المسجد، والتكليف لا يستلزم كون المكلف مخاطبا به خطاب مشافهة، بل يجوز ان يخاطب اخر بتبليغه الي المكلف كما في كثير من التكاليف الشرعية، ويدل عليه قول علي (عليه السلام) حين نادي ببراءة: " الا لا يحج بعد عامنا هذا مشرك " (1).
# واما استفادة الحكم الثاني وهو عدم تمكين المءمنين لهم من النهي فمبني علي جعله من باب الكناية، كما في * (يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان) * (2) نهاه عنه، والمراد نهيهم عن اتباعه والافتتان به لانهم لو اتبعوه لامتحنهم، والكناية لا تنافي الحقيقة، فيجوز ارادة المعني وهو نهي المشركين ان يقربوه مع ارادة لازمه وهو نهي المسلمين عن تمكينهم منه، لانهم لو مكنوهم لدخلوه كما كانوا يدخلونه.
# والفرق ان ارادة اللازم اصل، وارادة المعني تبع كما اومانا اليه، وذلك غير ارادة مجموع المعنيين، بل ارادة كل واحد منهما معا كما بين في الاصول.
# لا يقال: ان اللفظ اذا دل باقوي الدلالتين لا يدل باضعفهما، لان القوة والضعف يتنافيان.
# لانا نقول: لا نسلم ذلك، وانما يكون كذلك لو كانت الدلالة الضعيفة والقوية من جهة واحدة، وهما فيما نحن فيه ممنوع، ضرورة انهما من جهتين مختلفتين احداهما بالمطابقة والاخري بالالتزام.
# فظهرت ثمرة الخطاب وفاءدته من غير ان يكون فيه تعسف، ولا جمع بين الحقيقة والمجاز، وكذلك ليس فيه ما يجري مجري التكليف بالمحال، لانهم يتمكنون من امتثاله حال الكفر لتحقق شرط الامتثال وهو فهم المكلف التكليف، وهو الذي جعلوه شرطا لصحته كما فصلناه في بعض رساءلنا وليس بشرط في التكليف بفعل حصول شرطه الشرعي وهو هنا الايمان، بل يجوز التكليف به وان لم يحصل شرطه.
# PageV00P094
# وبما قررناه لا يتوجه اليه ما اورده عليه محمد بن عبد الفتاح التنكابني المشهور بالسراب بقوله: النهي في * (لا يقربوا) * اما متعلق بالمسلمين بمعني منع المسلمين المشركين عن الدخول، واما متعلق بالمشركين، فعلي الاول كون الكفار مكلفين بالفروع ليس من احكام الاية، وعلي الثاني ليس عدم تمكين المسلمين لهم من احكامها فعدهما من الاحكام لا وجه له. ثم قال: فان قيل: منع المسلمين اياهم عن الدخول انما هو بمقتضي النهي عن المنكر، فليس عدم التمكين حينءذ من الاحكام المستفادة من الاية، والقول بان مراده من جعل كل واحد من الامرين من احكام الاية انما هو علي تقدير خارج عن اسلوب الكلام (1)، انتهي.
# وذلك لانا نختار ان النهي متعلق بهما معا، ولكن تعلقه بالمءمنين اصالة وبالذات، وبالمشركين تبعا وبالعرض، نظيره ما قالوه في طويل النجاد: انه يجوز ارادة طول النجاد مع ارادة طول القامة.
# وفي كلام صاحب المفتاح ما يدل علي ان اللفظ المستعمل في الحقيقة والمجاز حقيقة باعتبار معناه الحقيقي، فان الحقيقة قسمان: قسم يراد به معناه الحقيقي، ولازمه وهو الكناية، وذهب الحاجبي الي انه مجاز، لان المعني الحقيقي هو المفهوم بقيد الانفراد، فاذا استعمل اللفظ في المجموع يبطل معناه الحقيقي، فيكون اللفظ مستعملا في المجموع بوضع ثان كما في عموم المجاز.
# والحق ان اللفظ موضوع لمفهوم الحقيقة مطلقا، مع قطع النظر عن الانفراد والاجتماع، فاذا استعمل في معناه الحقيقي والمجازي لم يبطل معناه الحقيقي، لكن يكون مجازا في ارادة كل منهما لتجاوزه عن معناه الحقيقي، وقد بين ذلك في الاصول.
# وكذلك لا يرد علي البيضاوي ما اورده عليه ملا ميرزا محمد بن الحسن الشيرواني بقوله: من الاوهام الفاضحة والاغلاط الواضحة ما ذكره في تفسير هذه
# PageV00P095
# الاية، حيث قال: وفيه دليل علي ان الكفار مخاطبون بالفروع (1)، ولا يخفي ان سياقها ظاهر في انها تكليف للمءمنين بمنعهم من المسجد وما بعدها وهو * (وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله) * (2) ايضا دليل عليه. ثم قال: وانت خبير بانه لو كان المراد نهي الكفار وخطابهم وتكليفهم مع قطع النظر عن المءمنين ولم يكن له تعلق بالمءمنين ولم يكن للخطاب بالمءمنين حاصل وثمرة، الا ان يكون المراد خطابهم اياهم وتبليغهم لهم، وفيه تعسف وحمل الاية علي تكليف المءمنين بالمنع وعلي تكليف المشركين بعدم القرب معا، قريب من الجمع بين الحقيقة والمجاز. علي ان تكليف الكفار بما يشترط فيه الكفر (3) ويتوقف عليه يجري مجري تكليف المحال، لانهم لا يتمكنون من امتثاله حالة الكفر ولا حالة الايمان لو وقع بدل الكفر، بخلاف ساءر الفروع، فان الكافر لو بدل الكفر بالايمان وقت الزوال لتمكن من ايقاع الصلاة الصحيحة الشرعية (4)، الي هنا كلامه طاب منامه.
# وانت خبير بان علاوته هذه - مع انها واهية في نفسها لما عرفته - منقوضة بكون الجنب مثلا منهيا عن دخوله المسجد، لانا نقول: تكليفه بما يشترط فيه الجنابة ويتوقف عليها يجري مجري تكليف المحال، لانه لا يتمكن من امتثاله حالة الجنابة ولا حالة الطهارة لو وقعت بدل الجنابة. فما هو جوابه عن هذا؟ فهو جوابنا عن ذلك.
# وحله كما سبق: ان الامتثال لا يتوقف علي الايمان، ولا يمنعه الكفر، والا يلزم منه الدور فيما اذا كان المامور به هو الايمان، وانما هو موقوف علي قدرة المكلف وتمكنه وفهمه التكليف، ولا شك ان الكافر حالة كفره متمكن من الامتثال بهذا المعني، اذ هو قادر عليه فيصح منه كف النفس عن الدخول، فيكون ممتثلا وعاملا بمقتضي النهي وعدمه، فيكون عاصيا وتاركا لمقتضاه.
# نعم لا يترتب عليه اثر الصحة بمجرد موافقة الامر، بل لا بد وان يكون مسبوقا
# PageV00P096
# بالايمان، وهو امر اخر لا ينفعه (رحمه الله).
# نعم يرد علي البيضاوي ان الاية ليست دليلا علي كونهم مخاطبين بالفروع، بل غاية الامر استفادته منها كما اوما اليه الفاضل الاردبيلي (1) وذلك لانهم انما يطلقون الدليل علي ما هو نص او ظاهر، لا علي ما هو متساوي الاحتمالين او خلاف الظاهر، ولعله اراد بالدليل هنا غير ما يفهم من هذا اللفظ بحسب العرف، بل ما يندرج فيه الاحتمال وان لم يكن معروفا فيهم، لانه يبعد عن مثله الغفلة عن عدم كونها دليلا عليه بالمعني المتعارف، كيف لا وهو قد راي ان صاحب الكشاف نقل عن عطاء انه قال: نهي المشركين ان يقربوه، راجع الي نهي المسلمين عن تمكينهم منه (2)، واقتصر عليه ولم يذكر احتمالا اخر، كما اوما اليه الاردبيلي بقوله: بل قيل هو المراد من النهي.
# ثم الظاهر ان صاحب الكشاف انما اقتصر علي مجرد نقل قول عطاء، ولم يحتمل في الاية ما احتمله البيضاوي وغيره، لانه حنفي الفروع، وابو حنيفة زعم ان الكفار غير مكلفين بالفروع كما سبق في اول المسالة، وقد نقله عنه ايضا شيخنا الشهيد الثاني في شرحه علي اللمعة (3).
# واما البيضاوي فلما كان شافعي الفروع، والشافعي يقول بكونهم مكلفين بها كما هو مذهب الاكثر، حمل الاية عليه ردا علي الكشاف، وزعما منه انه الظاهر منها، حتي انه جعلها دليلا عليه.
# والظاهر ان ذلك انما صدر منه لحرصه علي المذهب وتعصبه علي تصحيحه كما هو دابهم، وقد قيل: ان حبك الشء يعمي ويصم، وبالجملة: هما علي طرفي الافراط والتفريط.
# واما الفاضل الاردبيلي (رحمه الله) فلما امعن النظر في الاية وراي انها تحتملهما معا، لانتفاء منع الجمع، حملهما عليه ردا عليهما، وهو الحق، كذلك يفعل
# PageV00P097
# الرجل البصير.
# واعلم انه - طاب ثراه - بعد نقله كريمة * (وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون) * (1) قال: فيها دلالة علي وجوب الزكاة علي الكفار، لانه يفهم منها ان للوصف بعدم ايتاء الزكاة دخلا في ثبوت الويل لهم، ولكن علم من الاجماع وغيره عدم الصحة منهم الا بعد الاسلام (2). الي هنا كلامه طاب منامه.
# فان قلت: * (الذين لا يءتون الزكاة) * صفة كاشفة علي طريقة الالمعي الذي يظن بك الظن، فيدل علي ان المراد بالمشركين من لا يءتي الزكاة، واطلاقه عليه من باب المبالغة كاطلاق الكافر علي تارك الحج في قوله: * (ومن كفر) * وكذلك حصر الكافرين بالاخرة فيهم للمبالغة والاشارة الي غاية اهتمامه تعالي بشان الزكاة ووجوب اخراجها، ويدل عليه ايضا بعض الروايات كرواية ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام): " من منع قيراطا من الزكاة فليس بمءمن ولا مسلم " (3). وقوله * (وهم بالاخرة هم كافرون) * جملة حالية تعليلية، اي: عدم اتيانهم الزكاة لانهم غير مءمنين بالاخرة، اذ الايمان بها يقتضي ايتاءها، فعدمه دليل علي عدمه، فدلت الاية علي شرك الموصوفين بعدم الايتاء المعلل بعدم الايمان بالاخرة، ولا دلالة فيها علي وجوب الزكاة علي الكفار ليثبت به تكليفهم بالفروع.
# قلت: فيها دلالة علي ان ترك الزكاة من صفات الكفار، وفي تعليق الويل علي الوصف بعدم الايتاء اشعار بعليته لثبوتها لهم، فتدل علي وجوبها عليهم، ويلزم منه كونهم مكلفين بها.
# قال القاساني في الصافي بعد نقله ما رواه القمي عن ابان بن تغلب " قال:
# قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): يا ابان اتري ان الله طلب من المشركين زكاة اموالهم وهم يشركون به، حيث يقول * (وويل للمشركين) * الاية؟ قلت له: جعلت فداك فسره
# PageV00P098
# لي، فقال: ويل للمشركين الذين اشركوا بالامام الاول وهم بالاءمة الاخرين كافرون، يا ابان انما دعا الله العباد الي الايمان به فاذا امنوا بالله وبرسوله افترض عليهم الفراءض ": هذا الحديث يدل علي ما هو التحقيق عندي من ان الكفار غير مكلفين بالاحكام الشرعية ما داموا علي الكفر (1).
# وفيه: ان هذا الحديث بظاهره لما كان مخالفا للمذهب المشهور المنصور، ولظاهر هذه الاية وظواهر كثير من الايات، وجب تاويله علي تقدير امكانه او رده علي تقدير عدمه، لما ورد عن الصادقين (عليهم السلام) في كثير من الاخبار: " اذا جاءكم عنا حديث فاعرضوه علي كتاب الله، فاذا وافقه فخذوه، وان خالفه فردوه واضربوا به عرض الحاءط " (2).
# وفي الكافي بسند صحيح عن الصادق (عليه السلام): " ان الحديث الذي لا يوافق القران فهو زخرف " (3).
# وعنه (صلي الله عليه واله): " ستكثر من بعدي الاحاديث، فما وافق كتاب الله فخذوه، وما خالفه فانبذوه " (4) الي غير ذلك من الاخبار.
# وبالجملة: مدار الاستدلال بالايات والروايات علي الاحكام الشرعية من السلف الي الخلف علي الظاهر المتبادر المنساق الي الذهن لما تقرر في الاصول من امتناع ان يخاطب الله بشء يريد خلاف ظاهره (5) من دون البيان، والا لزم الاغراء بالجهل، لان اطلاق اللفظ الظاهر الدلالة علي معني يوجب اعتقاد سامعه العالم بوصفه ارادة لافظه منه ذلك المعني ، فاذا لم يكن ذلك المعني مرادا للافظ كان اعتقاد السامع ارادته له جهلا، فاطلاقه مع عدم ارادته معناه الظاهر اغراء
# PageV00P099
# للسامع بذلك الاعتقاد الجهل، ولانه بالنسبة الي غير ظاهره مهمل، فتامل.
# [تحقيق حول النبوي: الطلاق بيد من اخذ بالساق] قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " الطلاق بيد من اخذ بالساق " (1).
# اقول: الطلاق مشتق من الاطلاق، يقال: اطلق قيده اذا احله، ثم نقل الي ازالة قيد النكاح من غير عوض بصيغة طالق، والمراد به فيما ورد في الطلاق من الايات والروايات، مثل * (اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) * (2) * (الطلاق مرتان) * (3) " المتعة تبين بغير طلاق " (4) وامثال ذلك هو هذا المعني، لانه المتبادر من اطلاق الطلاق في عرف الشرع.
# وقد تقرر في الاصول انه اذا صدر من الشارع ما له محمل لغوي ومحمل شرعي، كالطواف بالبيت صلاة، فمثل هذا لا يكون مجملا بل يحمل علي المحمل الشرعي، لان عرف الشارع ان يعرف الاحكام الشرعية ولذلك بعث، ولم يبعث لتعريف الموضوعات اللغوية، فكانت ذلك قرينة موضحة للدلالة فلا اجمال.
# ثم لما كان المبتدا معرفا بلام الجنس كان مفيدا للحصر، فالمستفاد من الخبر حصر المبتدا في خبره، وهو يقتضي انحصار وقوع الطلاق المعتبر في الزوج المستحق للوصف. هذا غاية ما يمكن ان يستفاد من هذا الخبر.
# وفيه: ان دلالته علي الحصر ضعيفة لعدم ارادته، علي ان المراد باليد هاهنا القدرة كما صرح به في التنقيح (5) والا لم يجز طلاق الوكيل مع انه جاءز، لان يده مستفادة من يده، فليجز من الولي ايضا لان الشارع نصبه ليقوم بمصالح المولي عليه.
# واليد بالمعني المذكور كما تشمل الوكالة فكذلك تشمل الولاية، فقول بعض الاصحاب بعدم جواز طلاق الولي عن المجنون مستدلا بهذا الخبر محل نظر.
# PageV00P100
# نعم يمكن القول بعدم وقوع طلاق الولي عن الصبي، لان له امدا يترقب ويزول نقصه فيه، فيمكن ان يقع الطلاق بيده بلا واسطة ان اراد ذلك، بخلاف المجنون المطبق، هذا.
# واذ قد تقرر ان المراد بالطلاق المذكور في الخبر هو المعني الشرعي فظاهر انه لا يشمل نكاح المتعة، اذ لا تقع بها طلاق بل تبين (1) بانقضاء المدة او بهبته اياها كما هو مذهب اصحابنا القاءلين بالمتعة، ولذلك اعتبروا في عقد المطلقة الدوام، وفرعوا عليه عدم وقوع الطلاق بالمتمتع بها.
# وفي رواية محمد بن اسماعيل عن الرضا (عليه السلام) " قلت: وتبين بغير طلاق، يعني المتعة؟ قال: نعم " كذا في التهذيب والاستبصار (2).
# وفيه عن محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) في المتعة " قال: ليست من الاربع، لانها لا تطلق ولا ترث ولا تورث، وانما هي مستاجرة " (3).
# وفي الفقيه عن موسي بن بكر عن زرارة " قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول:
# عدة المتعة خمسة واربعون يوما، فاذا جاء الاجل كانت فرقة بغير طلاق " (4).
# وقد نفي كثير من الاصحاب ايلاء المتعة بقولهم: " ولا يقع بها ايلاء " لقوله تعالي في قصة الايلاء: * (وان عزموا الطلاق) * (5) وليس في المتعة طلاق، وقال في المسالك: اقامة الهبة مقام الطلاق قياس (6) وقال المحقق الثاني الشيخ علي (رحمه الله) في حواشيه: جعل الهبة عوض الطلاق ادخال لها في باب القياس (7). وايضا فان
# PageV00P101
# الاصحاب لم يعدوا الهبة من اقسام الطلاق.
# وبما قررنا ظهر فساد ما توهمه بعض (1) معاصرينا - ممن القي بيده الي مهلكة الافتاء من حيث لا يشعر - من عدم جواز هبة الاب المدة المضروبة في نكاح متعة ولده الصغير، مستدلا بانها طلاق، والخبر المذكور يدل علي عدم جواز طلاقه عنه، وذلك لانه ان اراد ان الهبة المذكورة طلاق شرعي ففيه ما عرفته، وان اراد انها طلاق لغوي ففيه ايضا ما عرفته من ان المراد بالطلاق المذكور في الخبر هو الطلاق الشرعي.
# وبالجملة: دلالة الخبر علي عدم جواز هبة الولي المدة انما تثبت ان لو كان المراد بالطلاق المذكور فيه هو الطلاق بالمعني اللغوي، ودون ثبوته خرط القتاد، وكيف لا والاصحاب مصرحون بان المتعة لا يقع بها طلاق كما مر؟ وهذا منهم صريح في انهم حملوا الطلاق المذكور فيه علي معناه الشرعي، والا فلا وجه لتخصيصهم الطلاق بغير المتعة، واعتبارهم في المطلقة الدوام.
# علي ان قول الرضا والباقر (عليهما السلام): " المتعة تبين بغير طلاق " صريحان في ان هبة المدة لا تسمي طلاقا شرعيا، والا لكانت بينونتها في صورة الهبة بالطلاق لا بغيره.
# فالصواب صحة هبة الولي، لثبوت ولايته المجوزة للتصرف في امور المولي عليه مع رعاية الغبطة والمصلحة، وتخلفه في صورة الطلاق لدليل خارج لا يوجب الحاقها به، لانه قياس لا نقول به. وايضا فان " كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي " كما قال الصادق (عليه السلام)، وقد رواه الصدوق (رحمه الله) في الفقيه (2). وهبة الولي المدة مما لم يرد فيه نهي وخصوصا اذا كانت المدة قليلة غير واصلة الي زمان بلوغ الصبي، فان في هذه الصورة لا يتصور له امد يترقب ويزول فيه نقصه ليقع الطلاق بيده علي تقدير كون الهبة طلاقا شرعيا.
# PageV00P102
# والحاصل: ان كون الولي ممنوعا من الهبة المذكورة غير منصوص ولا مفهوم من الخبر، ومساواتها للطلاق المنصوص في المعني المقتضي للمنع مع انه قياس ومخالف للاصل ممنوعة، لان لكل منهما حدودا ولوازم مختلفة، واختلاف اللوازم يدل علي اختلاف الملزوم.
# فلعل غرض الشارع من نهي الولي عن الطلاق دون الهبة تعلق بما هو معتبر في احدهما دون الاخر، فهذا القياس علي القول به باطل لانتفاء الجهة الجامعة، فنقول: كما جاز للولي العقد او البناء علي اصالة الجواز وثبوت ولايته الشرعية فليجز له الهبة اخرا بناء علي ذلك الاصل السالم عن المعارض، وانما خرج عنه الطلاق عن العقد الداءم للدليل من الخارج، وهو علي تقدير تسليمه انما دل علي كونه ممنوعا من الطلاق ولم يدل علي كونه ممنوعا من غيره، فليقتصر عليه فيما خالف الاصل، وبالله التوفيق.
# [مسالة في حرمة النظر الي اخت الموطوء] من اوقب غلاما او رجلا بان ادخل به بعض الحشفة حرمت عليه ام الموطوء واخته وبنته مءبدا. وهل يجوز للموقب ان ينظر اليهن كما يجوز له النظر الي ساءر محارمه وبالعكس؟ الظاهر العدم، فان كلا منهما بالقياس الي الاخر اجنبي، وحرمة النكاح مطلقا لا تعطي جواز النظر مطلقا، بل المحرم الذي يجوز النظر اليه هو من حرم نكاحه مءبدا بنسب او رضاع او مصاهرة مع حل السبب كما صرح به الاصحاب وبيناه في بعض رساءلنا (1) وهنا ليس كذلك، اذ لا نسب بينهما ولا رضاع ولا مصاهرة.
# واسباب جواز النظر الي الحرة المسلمة البالغة العاقلة وبالعكس منحصرة فيها، فمن زني بذات بعل او بذات عدة رجعية او عقد عليهما مع العلم بانهما كذلك او عقد علي امراة وهو محرم عالما بالتحريم حرمن عليه مءبدا، ولكن
# PageV00P103
# لا يجوز ان ينظر احدهما الي الاخر الا مرة من غير قصد ولا معاودة كما في ساءر الاجنبيات، للامر بغض البصر وحفظ الفروج، والمفهوم منه تحريم النظر وعدم حفظ الفروج مطلقا، وقد علم الجواز في المحارم والحلاءل بالاية والرواية والاجماع وبقي الباقي في تحته. نعم جوزوا النظر الي وجه امراة يريد نكاحها، او امة يريد شراءها بشراءط مذكورة في محالها.
# فما افتي به المعاصر المذكور من جواز نظر الموقب الي اخت الموطوء بعد ان سءل عنه بخصوصه، مردود لما عرفت.
# [تحقيق حول الحديث النبوي: " الناس معادن... الخ "] قال سيد البشر علي ما ورد عنه في الخبر: " الناس معادن كمعادن الذهب والفضة، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام " (1) (2).
# اقول: المعدن كالمجلس: منبت الجوهر من ذهب ونحوه، وهو ماخوذ من عدن بالبلد اذا اقام فيه، سمي بذلك لاقامة اهله فيه، او لاثبات الله اياه فيه.
# والخيار خلاف الاشرار، ومنه قول البغدادي في جواب المصري: حسناء خير من خياركم.
# يعني: كما ان معادن الذهب - مثلا - مختلفة في الجيادة والرداءة، فبعضها جيد لا يحتاج الي عمل ومعالجة لحصوله وظهور جوهره وبعضها ردي وبعضها فوق بعض فيهما الي غير ذلك من الاختلافات بالعرض، كذلك افراد الناس مختلفة في الصفات والمهلكات، فمنهم اخيار ومنهم اشرار، ومنهم من له فطانة لا يحتاج الي معلم بشري يتصرف فيه ليخرجه من القوة الي الفعل، ومنهم من له غباوة لا تعود عليه الفكرة بل يثبت جميع افكاره عن مطالبه ولا يفيده المعلم ، ومنهم من له فطانة الي حد ما ويستمتع بالفكر وله اصابة في المعقولات ويفيده المعلم، وتلك
# PageV00P104
# الاختلافات ثابتة فيهم داءما، فمن كان منهم في الجاهلية خيرا جوادا فطنا حليما عليما الي غير ذلك من الصفات والمهلكات النفسانية كان في الاسلام كذلك، ومن كان فيها متصفا باضدادها ومقابلاتها كان فيه كذلك، اذ الاسلام لا يجعل الفطن مثلا غبيا وبالعكس.
# والغرض هو الاشارة الي اختلاف مراتب الناس في معرفة طريق الحق والتوفيق للايمان، فان القلب المستعد لقبول الحق يكفيه ادني تنبيه، والقلب المطبوع علي الباطل لا تنجع فيه دعوة داع، بل يضره وتصير سببا لمزيد رسوخه فيما هو فيه * (واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون) * (1).
# فقوله: " الناس معادن " تشبيه بليغ حذف فيه الاداة، وقوله: " كمعادن الذهب " اما خبر محذوف او استءناف، واضافتها اليه لامية، وكذا الي الفضة، وهي عطف علي الذهب ومشبه به كهو، فكما ان الاختلاف بين معادن كل من الذهب والفضة اختلافات صنفي او شخصي كذلك الاختلاف بين الناس، ففيه دلالة علي كون النفوس البشرية متحدة بالنوع ومختلفة بالشخص، لا علي كونها متحدة بالجنس ومختلفة بالنوع كما فهمه منه القوشجي في الشرح الجديد علي التجريد تبعا للاخرين. ولعلهم اعتبروا اولا عطف الفضة علي الذهب، ثم جعلوا مجموعهما مدخول حرف التشبيه ومشبها به، كما في قوله:
# وما الناس الا كالديار واهلها * بها يوم حلوها وغدوا بلاقع فكما ان معادن الذهب والفضة مختلفة بالمهية والنوع فكذلك الناس معادن يختلف كل منها بالمهية والنوع.
# وفيه نظر، لان ذلك انما يعتبر فيما اذا لم يكن التشبيه تماما بدون اعتبار
# PageV00P105
# المجموع، وهنا يتحقق التشبيه بدونه، فاعتبار المجموع وجعله مشبها به يحتاج الي علة ونكتة، وخاصة في مقام الاستدلال وجعله حجة علي ذلك المطلب، وانما اورد مثالين زيادة في التوضيح، وله نظاءر كثيرة الافراد * (ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط) * الاية (1) * (وضرب الله مثلا للذين امنوا امراة فرعون) * الي قوله * (ومريم ابنة عمران) * (2). وبالجملة لا دلالة فيه، بل ولا تاييد علي ما راموه، فليتامل.
# [تحقيق حول الحديث الوارد في لعن النامصة والمنتمصة وغيرهما] قال الصدوق في معاني الاخبار بعد ان روي حديثا عن سيد الابرار بهذه العبارة: " لعن رسول الله (صلي الله عليه واله) النامصة والمنتمصة، والواشرة والمستوشرة، والواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة ": قال علي بن غراب: النامصة التي تنتف الشعر من الوجه، والمنتمصة التي يفعل بها ذلك، والواشرة التي تنشر اسنان المراة وتفلجها وتحددها، والمستوشرة التي يفعل بها ذلك، والواصلة التي تصل شعر المراة بشعر امراة غيرها، والمستوصلة التي يفعل بها ذلك، والواشمة التي تشم وشما في يد المراة او في شء من بدنها وهو ان تغرز يدها او ظهر كفها او شيءا من بدنها بابرة حتي تءثر فيه ثم تحشوه بالكحل او بالنورة فيخضر والمستوشمة التي يفعل ذلك بها (3).
# اقول: تميم بن بهلول من رجاله، وهو غير مذكور في الرجال، والمذكور فيها الذي يروي عنه الصدوق هو تميم بن عبد الله بن تميم القرشي وهو ضعيف.
# وبكر بن عبد الله بن حبيب المزني ساكن الري من رجاله، يعرف تارة وينكر اخري، فضعفه ظاهر وجهالته معلومة.
# وعلي تقدير قوته وصحته، فحمل ما فيه من النمص وغيره علي الكراهة دون الحرمة لاصالة الجواز والاباحة غير بعيد، وذكر اللعن المحمول علي المبالغة كما
# PageV00P106
# في الناءم وحده والاكل وحده غير مانع عنه.
# وكذا حمل النهي عن وصل الشعر بالشعر في غير هذا الخبر، مثل ما في التهذيب (1) في حديث الماشطة في الروايتين " ولكن لا تصل الشعر بالشعر " علي الكراهة، كالنهي المذكور فيه عن غسل وجهها بالخرقة معللا بانه يذهب بماء الوجه، غير بعيد ايضا.
# لما في رواية سعد الاسكاف " قال: سءل ابو جعفر (عليه السلام) عن القرامل التي تصنعها النساء في رءوسهن يصلنه بشعورهن، فقال: لا باس به علي المراة ما تزينت به لزوجها، قال: فقلت: بلغنا ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لعن الواصلة والموصولة، فقال: ليس هناك، انما لعن رسول الله (صلي الله عليه واله) الواصلة التي تزني في شبابها فلما كبرت قادت النساء الي الرجال، فتلك الواصلة والموصولة " (2).
# فما ذكره بعض اصحابنا كالسيد الداماد في شارع النجاة (3) اخذا من الذكري من حرمة تنميص الشعر ووصله، وغيرهما في الفاعلة والقابلة، مستدلا بالخبر الاول ونحوه، وبكونه من باب التغيير في خلق الله، فيدخل تحت عموم " والمغيرين خلق الله " (4) كما تري، لان الاخبار الواردة في هذا الباب بين ضعيف ومجهول، وليس فيها خبر صحيح صريح فيه علي وجه يعتمد عليه او تركن النفس اليه، فاثبات التحريم بها مع القول بالاباحة الاصلية مشكل، لاطباقهم علي ان الخبر الضعيف لا تثبت به الاحكام الشرعية، والحرمة والكراهة منها، فمن ادعي احداهما فعليه البيان.
# والعجب من الشهيد انه كيف مال الي تحريم ما هو المذكور فيه وهو مجهول؟! فان الخطب في السيد سهل، لانه لما قلده واثقا به من غير المراجعة الي الاصول، حكم بما حكم، وهو ليس من اصحاب النقل بل هو من ارباب العقل.
# PageV00P107
# فان قلت: احدي روايتي النهي عن وصل الشعر المذكورة في التهذيب وان كانت ضعيفة الا ان الاخري من مراسيل محمد بن ابي عمير، وقد قال العلامة في النهاية: العدل اذا ارسل الحديث فالوجه المنع من قبوله، الا اذا عرف انه لا يرسل الا مع عدالة الواسطة كمراسيل محمد بن ابي عمير (1).
# قلت: كلامه في التهذيب (2) خال عن هذا الاستثناء، وهو الوجه كما بينه صاحب المعالم (3) ثم اختاره هو ونقله عن ابيه (قدس سرهما)، وقد بسط القول فيه الشهيد الثاني بما لا مزيد عليه في الدراية (4) فليطلب من هناك.
# [تحقيق حول المراد من النور في حديث ابي ذر وغيره] قال ابن الاثير في النهاية: وفي حديث ابي ذر، قال له ابن شقيق: لو كنت رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) لسالته هل رايت ربك عز وجل؟ فقال: قد سالته، فقال: نور اني اراه؟ اي: هو نور كيف اراه. سءل احمد بن حنبل عن هذا الحديث، فقال: ما زلت منكرا له، وما ادري ما وجهه، وقال ابن خزيمة: في القلب من صحة هذا الخبر شء فان ابن شقيق لم يكن يثبت ابا ذر، وقال بعض العلماء: النور جسم وعرض، والباري عز وعلا ليس بجسم ولا عرض وانما المراد ان حجابه النور، وكذا روي في حديث ابي موسي. والمعني: كيف اراه وحجابه النور، اي: ان النور يمنع من رءيته (5) انتهي.
# اقول: كثيرا ما يطلق النور ويراد به الموجود المفارق القاءم بذاته المجرد عن المادة وعلاءقها المستلزمة للنقص والظلمة، فمنه قولهم: ان النفس الناطقة نور من انوار الله القاءمة لا في اين، من الله مشرقها والي الله مغربها. وكذلك الانوار العالية يعنون بها المفارقات والمجردات.
# ومنه ما ورد في الخبر عن سيد البشر: " اول ما خلق الله نوري " (6). وفي رواية
# PageV00P108
# اخري: " روحي " (1) وهي تدل علي ان المراد بالنور في الرواية الاولي، وهو هذا المجرد القاءم بذاته المعبر عنه بالروح، وكذلك يدل عليه ما ورد في رواية اخري:
# " اول ما خلق الله العقل " (2). وفي الاخري: " القلم " (3) فان المراد بها كلها شء واحد وهو نفس النبي (صلي الله عليه واله)، سميت عقلا ونورا وروحا وقلما بالاعتبارات المختلفة، فمن حيث انها تدرك الاشياء كما هي سميت عقلا، ومن حيث انها يهتدي بها سميت نورا، ومن حيث انها باعث حياة الخلق بالمعرفة والعبادة سميت روحا، ومن حيث انها مظهر الحقاءق والدقاءق سميت قلما.
# ومنه ما في خبر اخر: " كنت انا وعلي نورا بين يدي الله تعالي قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام " (4) وفي اخر: " قال الله تبارك وتعالي: يا محمد، اني خلقتك وعليا نورا - يعني: روحا بلا بدن - قبل ان اخلق سماواتي وارضي وعرشي وبحري، فلم يزل يهللني ويمجدني " هكذا جاء مفسرا في كتاب المناقب لابن المغازلي الشافعي (5) وكتاب فردوس الاخبار (6) لابن ابي ليلي، وفي الكافي لمحمد بن يعقوب الكليني باسناده الي ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) (7).
# ولما كان واجب الوجود تعالي شانه العزيز في اعلي مراتب التجرد كان نور الانوار، بل جميع الانوار شعل من نوره، فالمراد - والله تعالي يعلم - ان ربي تبارك وتعالي مجرد ليس له مكان من اين اراه، والرءية مسبوقة بكون المرءي في مكان او جهة مقابلا ومسامتا للراءي. فحاصل الجواب يءول الي الشكل الاول هكذا:
# ربي مجرد، وكل مجرد لا يري بالبصر، وانما حذف موضوع الاولي لدلالة السءال عليه. واما الثانية فاقيم ما يفيد مفادها مقامها، فلا حاجة الي تكلف تقدير المضاف والمضاف اليه، مع دلالة الكلام عليه كما يلزم ذلك مما فهمه منه بعض
# PageV00P109
# العلماء، اي: حجاب ربي نور يمنع من رءيته، مع انه لا حجاب له لكونه في اعلي مراتب التجرد، والحجاب من لواحق الماديات لا من عوارض المجردات، وانما احتجب لشدة ظهوره، فان الشء اذا جاوز حده انعكس ضده، وهذا معني ما قيل:
# ان الله احتجب عن العقول كما احتجب عن الابصار، وذلك لانه معقول بذاته غير محتاج الي عمل يعمل به ليصير معقولا، فان لم يعقل ولن يعقل ابدا كان من جهة العاقل لا من جهته.
# ولا يذهب عليك ان تقريره هذا يفيد ان رءيته تعالي ممكنة بالذات وممتنعة بالغير، وهذا لا يستقيم الا علي مذهب من ذهب الي كونه تعالي جسما او ما يستلزمه كالمجسمة الغير المبلكفة والمشبهة والاشاعرة ومن يحذو حذوهم، فالحق في تقريره علي تقدير صحة السند وكونه من كلام رسول الله (صلي الله عليه واله) ما قررناه من ان المراد انه تعالي نور مجرد غير ممكن ادراكه بالبصر كما اخبر بذلك عن نفسه بقوله: * (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير) * (1) هذا.
# ولو جعل المضارع للحال، وحمل الرءية علي الرءية بالقلب تلقيا للمخاطب بغير ما يترقبه، بحمل كلامه علي خلاف مرامه تنبيها علي انه الاولي بالقصد والارادة، كما في قول علي (عليه السلام) وقد سءل هل رايت ربك؟: " لم اعبد ربا لم اره " (2) لجاز ان يقرا " اني " بكسر المشددة علي هياة حرف التاكيد. ونوراني كرباني بزيادة الالف والنون مع الياء المشددة للمبالغة، اي: ربي نور ظاهر بنفسه مظهر لغيره، اني اراه الان كما كنت رايته قبل ذلك الزمان. ولعله لذلك عدل عن مقتضي الظاهر، حيث لم يقل: اني رايته، بل قال: اني اراه.
# ومن هذا الباب قول الصادق (عليه السلام) حينما سءل عن الله جل وعز هل يراه المءمنون يوم القيامة؟: " نعم قد راوه قبل يوم القيامة، فقيل: ومتي؟ قال: حين قال لهم: * (الست بربكم قالوا بلي) * ثم سكت ساعة، ثم قال: وان المءمنين ليرونه في
# PageV00P110
# الدنيا قبل يوم القيامة، الست تراه في وقتك هذا؟ قيل: فاحدث بهذا عنك؟ فقال:
# لا، فانك اذا حدثت به فانكره منكر جاهل بمعني ما تقول ثم قدر ان هذا تشبيه كفر، وليست الرءية بالقلب كالرءية بالعين، تعالي الله عما يصفه المشبهون والملحدون " (1) ولكنه مع كونه بعيدا عن المقام وسياق الكلام، لا ينساب حال هذا المخاطب العلام، ولذلك لم يحمله عليه هءلاء الاعلام.
# والظاهر انه وصلت اليهم الرواية " اني " بالفتح علي صورة حرف الاستفهام، وهو انكار لما توهمه الساءل من امكان رءية الله ذي الجلال والاكرام، والعلم عند الله وعند رسوله واله الكرام العلماء العظام عليهم التحية والسلام.
# [تحقيق حول حديث " الولد سر ابيه "] قال (عليه السلام): " الولد سر ابيه " (2).
# اقول: في مجمع البيان: السر اخفاء المعني في النفس، ومنه السرور لانه لذة تحصل في النفس، ومنه السرير لانه مجلس سرور (3). وفي نهاية ابن الاثير: سر كل شء جوفه (4). وفي القاموس: السر ما يكتم، وامراة سرة وسارة تسرك، ورجل بر وسر يبر ويسر، وقوم برون وسرون (5).
# فنقول: ويمكن ان يقرا في الحديث بكسر السين وفتحها، فعلي الاول يحتمل ان يكون المراد بعض افراد الولد، وهو العاقل الرشيد سر ابيه، اي: صاحب سره الذي يظهر له من باطن امره ما يستره عن غيره، فحذف المضاف كما في قول الخنساء:
# ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت * فانما هي اقبال وادبار (6) يعني: انه ناموس ابيه، وهو يكشف عنده ما يخفيه عن كل من هو غيره من 
# PageV00P111
# الاسرار والامور المخفية، فكانه بمثابة نفسه الناطقة وجوفه فيكتم فيه ويخفي مقاصده واسراره التي لا يجب اظهارها عند احد غيره.
# فاللام في " الولد " للجنس، والمراد به الكاملون في الولاية العاملون بقضية العقل، فان اسم الجنس كما يستعمل لمسماه مطلقا يستعمل لما يستجمع المعاني المخصوصة به والمقصودة منه، ولذا يسلب عن غيره، فيقال مثلا: فلان ليس بولد لابيه اذا لم يعمل بمقتضي الولدية له ولم يحفظ سره وغيبه.
# ويمكن ان يكون المراد ان بعض افراد الولد في غالب احواله يشبه بابيه في خلقه وخلقه وطرزه وطوره وسخاوته وشجاعته وجودة طبعه وبلادته... الي غير ذلك، ولذا قيل بالفارسية:
# دهد ثمر زرگ وريشه ء درخت خبر * نهفته هاي پدر از پسر شود پيدا فالقضية مهملة في قوة الجزءية، وعلي الثاني يمكن اعتبارها كلية بحمل حرف التعريف علي الاستغراق، فيكون المراد ان كل ولد سبب لسرور ابيه ومنشا لنشاطه، وهو يستلذ به لذة روحانية، ولذا يقال للولد: قرة العين ونورها وضياءها وثمرة الفءاد وسرور النفس، الكمد في هذه وامثالها باية لغة كانت، والمال في الكل واحد، ومنه ما ورد في الخبر عن سيد البشر: " الحسن والحسين ريحانتاي " (1) فالكلام في قوة المجاز المرسل.
# ويمكن ان يكون المراد بالاب النبي او واحدا من اوصياءه (عليهم السلام)، وبالولد الامة، لكن الكاملين المقتبسين من مشكاة انوارهم سبقوهم بالزمان او لحقوهم، فان نسبة ذواتهم المقدسة بالقياس الي ساءر الاولياء والعلماء بالولادة المعنوية نسبة ادم ابي البشر الي ساءر الناس بالولادة الصورية، والمراد انهم صواحب اسرارهم (عليهم السلام) بحذف المضاف كما سبق، ويءيده: " انا وعلي ابوا هذه الامة " (2).
# ويحتمل ان يكون المعني بالولد ما يتولد من كل احد من افعاله واقواله وكيفية
# PageV00P112
# اعماله وطرزه وطوره، فانها تدل علي سريرته وباطنته ومراتب فهمه ودرجات عقله ودينه ومذهبه وخلقه وكيفية مزاجه، وبالجملة علي قاطبة صفاته وتمامة سماته، فان الظاهر عنوان الباطن، وسيرة المرء تنبء عن سريرته، واليه اشار من اشار بقوله:
# شد عزازيلي از اين مستي بليس * كه چرا ادم شود بر من رءيس خواجه ام من نيز وخواجه زاده ام * صد هنر را قابل واماده ام در هنر من از كسي كم نيستم * تا بخدمت پيش دشمن بايستم من زاتش زاده ام او از وحل * پيش اتش مر وحل را چه محل او كجا بود اندر ان دوري كه من * صدر عالم بودم وفخر زمن شعله مي زد اتش جان سفيه * كاتشي بود الولد سر ابيه (1) [تحقيق حول حديث " الولد الحلال يشبه بالخال "] قال ولي ذي الجلال عليه سلام الله الملك المتعال: " الولد الحلال يشبه بالخال ".
# قول: فان قيل: كل كلام مشتمل علي قيد زاءد، مثبتا كان او منفيا، فان الحكم فيه راجع اليه، وهنا قد حكم بكون الولد شبيها به مقيدا بكونه حلالا، فهذا يقتضي كون كل واحد حلال شبيها به، والا لغي القيد فصار لا فاءدة له.
# وبعبارة اخري: لو كان للولد الحلال من حيث هو ولد حلال - كما يشعر به تعليق الحكم علي الوصف شباهة به - لكان لكل ولد حلال لكونه حلالا شباهة به، لامتناع تخلف المعلول عن العلة، ويفهم منه ان الولد اذا لم يكن شبيها به لم يكن حلالا، لانه جعل الشباهة دليلا علي كونه حلالا، فلو اعتبر مفهومه المخالف يلزم منه ان لا يكون للولد الحرام شباهة به، وكل ذلك مخالف للامر نفسه لتخلفه في اغلب المواد.
# قلت: لا يلزم من قولنا: للولد الحلال شباهة بالخال، قولنا: للولد الحلال من
# PageV00P113
# حيث هو ولد حلال شباهة به، بل يحتمل ان يكون شباهته به لا لكونه حلالا فقط، بل له ولحيثية اخري كوقوع النطفة علي عرق من عروق الاخوال، كما سياتي.
# علي ان المهملة لا تقتضي الكلية بل هي في قوة الجزءية، اذ المفرد المحلي باللام لا يستدعي في اصل وضعه العموم والاستغراق كما صرح به بعض محققي العربية والاصول، فكانه قيل: بعض افراده يشبه به، وهو كذلك، فان بعضها يشبه بالاخوال وبعضها بالاعمام وبعضها بالاباء وبعضها بالامهات... الي غير ذلك.
# والغرض منه رد القيافة، ودفع توهم عسي ان يتوهم ان الولد اذا لم يشبه بابيه المنسوب اليه فهو ليس بولده بل هو ولد لغيره الشبيه به كما هو مقتضي القيافة، ولذا قالوا: من اشبه اباه فما ظلم، اي: فما وضع الشبه في غير موضعه، ويرد عليك نظير هذا الوهم من رجل كان من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) فرد عليه ذلك الوهم، بان قال: " الولد الحلال يشبه بالخال " اي: يمكن ان يصير مشابها ومماثلا له خلقا او خلقا او هما معا، ولذا اتي بصيغة المضارع، وانما اقتصر علي هذا القدر ولم يفصل كما فصلناه لان بهذا القدر يندفع هذا الوهم، فما سواه فضل لا يحتاج اليه، ولما كان وقوع هذا القسم وتحققه في الخارج اغلبيا خصه بالذكر.
# قال القطبي في شرحه: انا اذا قلنا: ان مني الذكر لا يصير جزءا من الجنين، فحينءذ يكون بدن المولود متكونا بكليته من مني الام ودم الطمث، وان قلنا: انه يصير جزءا منه الا انه كالانفحة ومني الام يكون كاللبن، فلا شك ان مادة الام اكثر. ثم ذلك المتكون انما ينمي بالدم الذي ينفصل عن الام، فعلي جميع التقادير اكثر الاجزاء التي منها يولد الجنين منفصل عن الام، وذلك يقتضي ان يكون مشابهة الولد للام اكثر من مشابهته للاب، ولهذا قال (عليه السلام): " تخيروا لنطفكم، فان الولد اكثر ما يشبه من الاخوال " انتهي.
# وهذا يءيد من طريق العقل مذهب السيد المرتضي: ان الولد سيد اذا كانت امه سيدة، فتامل.
# ويدل علي التفصيل السابق ذكره ما روي عن الحسن بن علي بن PageV00P114
# ابي طالب (عليهما السلام) في حديث طويل في جواب مسالة الخضر (عليه السلام) فاخذ منه موضع الحاجة، فانه لما سءل عن الرجل كيف يشبه ولده الاعمام والاخوال، قال (عليه السلام) في جوابه بعد جواب مسالتين اخراوين: " واما ما ذكرت من المولود الذي يشبه اعمامه واخواله، فان الرجل اذا اتي اهله فجامعها بقلب ساكن وعروق هادءة وبدن غير مضطرب واستكنت تلك النطفة في جوف الرحم خرج الرجل يشبه اباه وامه، وان هو اتاها بقلب غير ساكن وعروق غير هادءة اضطربت النطفة فوقعت حال اضطرابها علي بعض العروق، فان وقعت علي عرق من عروق الاعمام اشبه الولد اعمامه، وان وقعت علي عرق من عروق الاخوال اشبه الولد اخواله " (1).
# ويستفاد منه سر مشابهة الولد بابيه دون امه وبالعكس، وكونه اشبه باحدهما من الاخر، وكونه غير شبيه بواحد منهما ولا بواحد من الاعمام والاخوال، وذلك لان طمانينة النفس من الوالدين لما كان سببا لمشابهة الولد بهما، فاذا صلت من احدهما دون الاخر كان الولد شبيها به دون الاخر، واذا كانت طمانينة احدهما اتم كان الولد به اشبه، وكذا لما كان قلق النفس واضطرابها سببا لبعد تشبهه عن الوالدين وقربه من الاقرباء الاقرب فالاقرب، فاذا صار القلق كثيرا يصير الولد شبيها بالاقارب والارحام البعيدة.
# روي الطبرسي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه " قال لرجل: ما ولد لك؟ قال: يا رسول الله وما عسي ان يولد لي اما غلام واما جارية، قال: فمن يشبه؟ قال: يشبه اما امه او اباه، قال (عليه السلام): لا تقل هكذا، ان النطفة اذا استقرت في الرحم احضر الله كل نسب بينه وبين ادم (عليه السلام)، اما قرات هذه الاية * (في اي صورة ما شاء ركبك) * (2) " (3).
# وفي كتاب الاحتجاج " سال عبد الله بن صوريا رسول الله (صلي الله عليه واله) ما بال الولد يشبه اعمامه ليس فيه من شبه اخواله شء، ويشبه اخواله وليس فيه من شبه اعمامه شء؟ فقال: ايهما علا ماءه ماء صاحبه كان الشبه له، فقال: صدقت يا
# PageV00P115
# محمد " (1).
# وفيه عن ثوبان " قال: ان يهوديا قال لرسول الله (صلي الله عليه واله): افلا اسالك عن شء لا يعلمه الا نبي؟ قال: وما هو؟ قال: عن شبه الولد بابيه وامه، قال: ماء الرجل ابيض غليظ، وماء المراة اصفر رقيق، فاذا علا ماء الرجل ماء المراة كان الولد ذكرا باذن الله، ومن قبل ذلك يكون الشبه، واذا علا ماء المراة ماء الرجل خرج الولد انثي باذن الله، ومن قبل ذلك يكون الشبه " (2).
# وفي العلل عن امير المءمنين (عليه السلام): " تعتلج النطفتان بالرحم، فايهما كانت اكثر جاءت بشبهها، فان كانت نطفة المراة اكثر جاءت بشبه اخواله، وان كانت نطفة الرجل اكثر جاءت بشبه اعمامه " (3).
# وفي الكافي عن محمد بن حمران، عن ابي عبد الله (عليه السلام) " قال: ان الله عز وجل خلق للرحم اربعة اوعية، فما كان في الاول فللاب، وما كان في الثاني فللام، وما كان في الثالث فللعمومة، وما كان في الرابع فللخءولة " (4).
# وفيه عن ابي جعفر (عليه السلام) " قال: اتي رجل من الانصار رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال:
# هذه ابنة عمي وامراتي، لا اعلم منها الا خيرا، وقد اتتني بولد شديد السواد، منتشر المنخرين، جعد قطط، افطس الانف، لا اعرف شبهه في اخوالي ولا في اجدادي، فقال للمراة: ما تقولين؟ قالت: لا والذي بعثك بالحق نبيا ما اقعدت مقعده مني منذ ملكني احدا غيره، قال: فنكس رسول الله (صلي الله عليه واله) مليا، ثم رفع بصره الي السماء، ثم اقبل علي الرجل فقال: يا هذا انه ليس من احد الا بينه وبين ادم تسعة وتسعين عرقا كلها تضرب في النسب، فاذا وقعت النطفة في الرحم اضطربت تلك العروق تسال الله الشبهة لها، فهذا من تلك العروق التي لم تدرك اجدادك ولا اجداد اجدادك، فخذي اليك ابنك، فقالت المراة: فرجت عني يا رسول الله " (5). وفي ذلك
# PageV00P116
# دليل علي بطلان القيافة، وذلك ما وعدناك والحمد لله.
# ثم لا يخفي ان في جوابه (صلي الله عليه واله) ايماء لطيفا الي ان قول الرجل: " في اخوالي " ليس في موقعه، ولذا لم يتعرض للجواب عنه تنبيها علي ان الامر قد اشتبه عليه، فان المعتبر شباهة الولد باخواله لا باخوال الاب، فلو قال مكان " في اخوالي ":
# " في اخوتي " لكان في موقعه، ولما احتاط هذا الرجل ولم يصرح بما يدل علي القذف لم يامر بحده ولا بالملاعنة ولا باحضار الشهود، فتامل.
# [تحقيق لطيف حول حديث " اكل اللقمة المستقذرة "] في الصحيفة الرضوية بالاسناد المتصل الي علي بن الحسين : " ان الحسن (1) بن علي (عليهما السلام) دخل المستراح، فوجد لقمة ملقاة فدفعها الي غلام له، فقال: يا غلام ذكرني هذا اللقمة اذا خرجت، فاكلها الغلام، فلما خرج الحسن (عليه السلام) قال: يا غلام هات اللقمة؟ قال: اكلتها يا مولاي، قال: انت حر لوجه الله تعالي، قال له رجل: اعتقته يا مولاي؟! قال: نعم، سمعت جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يقول: من وجد لقمة ملقاة فمسح منها ما مسح وغسل منها ما غسل ثم اكلها، لم تستقر في جوفه حتي يعتقه الله من النار، ولم اكن لاستعبد رجلا اعتقه الله تعالي من النار " (2).
# وفي الفقيه في باب ارتياد المكان للحدث: " دخل ابو جعفر الباقر (عليه السلام) الخلاء، فوجد لقمة خبز في القذر، فاخذها وغسلها ودفعها الي مملوك كان معه، فقال: تكون معك لاكلها اذا خرجت، فلما خرج قال للمملوك: اين اللقمة؟ قال:
# اكلتها يا ابن رسول الله، فقال: انها ما استقرت في جوف احد الا وجبت له الجنة، فاذهب فانت حر فاني اكره ان استخدم رجلا من اهل الجنة " (3).
# اقول: وبالله التوفيق: يستنبط منه امور:
# الاول: ان اللقطة اذا كانت دون الدرهم عينا او قيمة جاز اخذها والانتفاع بها
# PageV00P117
# بغير تعريف، اذ الظاهر ان ذلك الخلاء كان موردا عاما يدخله غيره وغير اهل بيته (عليه السلام) ايضا كما يشعر به كون الرجل هناك وسءاله عن وجه اعتاقه، تامل.
# الثاني: ان الخبز المتنجس يقبل الطهارة بالغسل، الا ان يقال: ان القذر ليس بمعني النجاسة الشرعية بل هو اعم منها، لكن ذكر الخلاء ووجدان الخبز فيه ثم غسله قرينة علي ان المراد به النجاسة.
# ويءيده ما في الخبر الاول " وغسل منها ما غسل " فيستفاد منه ان الماء القليل يطهر وخاصة اذا ورد علي النجاسة، لان الظاهر انه لم يكن هناك كر ولا ماء جار، وهو الثالث.
# الرابع: استحباب الاستباقة الي الخيرات، حيث انه (عليه السلام) اخذها وغسلها حينما وجدها من غير مهملة وتراخ، كما تدل عليه الفاء التعقيبية، وعدم انتظاره في اخذها وغسلها الي اوان الخروج من الخلاء وكان اوفق بمرامه.
# الخامس: حرمة اكل المتنجس، او استحباب التنزه عن المستقذر قبل التطهير وازالة القذر وهو السادس.
# السابع: جواز اكله بعده.
# الثامن: وجوب احترام نعم الله تعالي او استحبابه وان كانت حقيرة، فعلي الاول يستفاد منه حرمة اضاعة المال وما يمكن ان ينتفع به، وهو التاسع.
# واما علي الثاني، فلعل فيه نوع اشعار بان فاعل المستحبات اذا كان واثقا بنفسه امنا عن الرياء جاز له ان يفعلها علانية: اما للترغيب او التعليم، وهو العاشر.
# الحادي عشر: جواز ارتكاب الامام (عليه السلام) بنفسه النفيسة للامور الخسيسة اذا كان الغرض منه نيل ثواب لا يمكن الا به، ولا يكون ذلك دناءة منه قادحة في منصب الامامة، فيستفاد منه ان كل ما يامر به المعصوم او يفعله بنفسه يكون له وجه حكمة وان كان مخفيا علي غيره.
# ولعل اخباره بانه سياكلها ولم يكن له وجه ظاهرا بل هو بظاهره يدل علي خساسة النفس ودناءة الهمة وغاية الحرص، كان من هذا القبيل، ولذا بين وجهه بانه من موجبات الجنة والمغفرة، وهو الثاني عشر. PageV00P118
# الثالث عشر: جواز الايداع والاءتمان.
# الرابع عشر: جواز اخذ المملوك امينا.
# الخامس عشر: جواز استصحاب المملوك الي باب الخلاء، والظاهر انه كان لاحضار الماء او للاعانة علي الوصول ببيت الخلاء، لانه (عليه السلام) كان بدنا وكان في غالب احوال مشيه مفتقرا الي من يعينه، فيدل علي جواز هذا النحو من الاستعانة في الطهارة، وهو السادس عشر.
# السابع عشر: توقف حصول الثواب في العبادات علي المباشرة بنفسه، وعدم جواز اشراك غيره فيها، ولذا لم يامر المملوك باخذها وغسلها، بل اخذها وغسلها بنفسه ثم دفعها اليه وامره بحفظها معه، ليومء ايماء لطيفا الي وجوب حفظ الامانات في احفظ ما يمكن ان يحفظ فيه، وهو الثامن عشر.
# التاسع عشر: عدم كراهة الكلام وهو في الخلاء، فكراهته فيه مختصة بحال التغوط.
# العشرون: كراهة الاكل فيه علي احتمال، وذلك لان تاخيره (عليه السلام) لاكل تلك اللقمة مع ما فيه من الثواب العظيم والاجر الجسيم، وتعليقه علي الخروج يشعر بمرجوحية الاكل في تلك الحال، وظاهر انه كان في غير حال التغوط، فكراهته في حاله اشد، وهو الحادي والعشرون.
# قال في المعتبر: انما كره الاكل لما يتضمن من الاستقذار الدال علي مهانة نفس معتمدة (1).
# الثاني والعشرون: كراهة الاكل والاكل مدافع لاحد الاخبثين علي احتمال اخر.
# الثالث والعشرون: عدم جواز الاستثناء (2) بمشية الله في افعال يراد فعلها في
# PageV00P119
# الازمنة الاتية (1)، فالنهي في الاية تنزيهي، او يعمم ليشمل المعنوي واللفظي، وهو الرابع والعشرون.
# الخامس والعشرون: جواز استعمال الخبر في مقام الانشاء من البليغ، وعليه مبني كثير من الايات والروايات الاحكامية وغيرها.
# السادس والعشرون: جواز طلب الامانة وان كانت حقيرة والطالب جليلا ولا منقصة فيه.
# السابع والعشرون: جواز التصرف في ملك الغير بغير اذنه اذا لم يلحقه ضرر بالتصرف فيه، لان تقريره كقوله.
# الثامن والعشرون: جواز تصرف المملوك في ملك مالكه اذا كان ماذونا فيه وان كان بالفحوي.
# التاسع والعشرون: جواز مخالفة المملوك امر مالكه، وانه لا يصير بذلك عاصيا مذموما مستحقا للعقاب، بل ربما يصير موجبا للمدح والثواب، فيدل علي وروده في كلامهم (عليهم السلام) للندب، بل لمجرد الاذن والاباحة وهو الثلاثون، او هو مبني علي العفو والصفح فيدل علي استحبابه وهو الحادي والثلاثون.
# الثاني والثلاثون: جواز مخالفة امر الامام (عليه السلام) اذا كان للندب وان كان بالمشافهة.
# الثالث والثلاثون: جواز اخفاء ثواب معين عن الغير اذا كان الغرض منه ان يحصله لنفسه، ولا يكون ذلك بخلا بل غبطة.
# الرابع والثلاثون: كون الغبطة ممدوحة مرغوبة حتي من الامام (عليه السلام).
# الخامس والثلاثون: جواز ذكر العام وارادة الخاص منه اذا دلت عليه قرينة، ضرورة ان المراد بالاحد احد من المءمنين، فيكون المراد ان اللقمة ما استقرت في جوف احد منهم في حال من حالاته ووقت من اوقاته الا وقت وجوب الجنة له.
# PageV00P120
# فيظهر منه ان وجوبها كان قبل استقرارها في جوفه، وذلك انه بمجرد الشروع في اكلها صار مستحقا للثواب الموجب للجنة لما فعله بنفسه من الهضم والكسر، فيدل علي ان كسرها ووضعها لله امر مطلوب له موجب للثواب الجزيل والاجر الجميل، وهو السادس والثلاثون.
# او لما فعله من الاكرام والاحترام بنعم الله الملك العلام، فيدل علي ان احترامها يورث الثواب المورث للجنة، وقد ورد: " اكرموا الخبز فان الله انزله من بركات السماء " (1) وهو السابع والثلاثون.
# الثامن والثلاثون: ان الحسنات يذهبن السيءات ويكفرهن (2).
# التاسع والثلاثون: كون موجبات الرحمة والمغفرة حسنات وطاعات قليلة سهيلة حقيرة في نظر الانسان، فينبغي له ان يفعل جميع انواعها ولا يترك شيءا منها استصغارا له، فلعل ما يوجب له الجنة والمغفرة يتحقق في ضمن ما هو حقير في نظره.
# الاربعون: وجوب احسان المحسن، فيدل علي ان بعض الاشياء علي الله واجب خلافا للاشاعرة، وهو الحادي والاربعون.
# الثاني والاربعون: استحقاق المكلف الجنة بمجرد عمله السابق من غير تفضل من الله.
# الثالث والاربعون: فعل المكلف فعلا يستحق به اجرا معينا من قبل ان يقدر له في الشرع اجر، فضلا من ان يقدر له فيه اجر معين، فالعلم بمقدار جزاء العمل وكونه منويا وقته غير مشروط في استحقاق الثواب، بل يكفي فيه مجرد العلم بانه فعل حسن ممدوح في نظر الشارع او مباح، ضرورة ان المملوك ما كان عالما بمقدار جزاء ذلك العمل، بل يمكن ان يقال: انه ما كان له العلم بان له جزاء، نعم قد حصل له العلم بان تلك اللقمة مباح اكلها بقرينة قوله (عليه السلام): " لاكلها اذا
# PageV00P121
# خرجت " وبعد التامل فيما فعله وفي اخباره بانه سياكلها يمكن ان يحصل له الظن بان لاكلها جهة حسن يترتب عليها ثواب ما، واما استفادة مقداره منه فمما لا يمكن استفادته منه.
# الرابع والاربعون: عدم اشتراط الموافاة علي الايمان في ترتب الثواب علي العمل، فيءيد مذهب السيد وفيه نظر، لانه يمكن ان يكون المراد انها ما استقرت في جوف احد الا وجبت له الجنة بشرط بقاءه علي الايمان، او يقال: ان اكلها مما يوجب البقاء علي الايمان، تامل فيه.
# الخامس والاربعون : كونه (عليه السلام) عالما باهل الجنة، فيظهر منه علمه بالمغيبات، وهو السادس والاربعون، وفيه مناقشة.
# السابع والاربعون: وقوع التحرير بمجرد: انت حر.
# الثامن والاربعون: عدم اشتراط القربة فيه علي نسخة غير مشتملة علي الجلالة، واما علي نسخة اخري فتدل عليه، وهو التاسع والاربعون، ولعل هذه النسخة اقرب الي الصواب، لان العتق عبادة لقوله (عليه السلام): " لا عتق الا ما اريد به وجه الله تعالي " (1) ولما في الرواية الاولي الرضوية من قوله: " انت حر لوجه الله تعالي ". ويمكن توجيه النسخة الاولي بان المعتبر هو قصد القربة الي الله تعالي، تلفظ به ام اضمر.
# الخمسون: عدم اشتراط القبول فيه.
# الحادي والخمسون: كراهية استخدام من علم كونه من اهل الجنة، فمن لم يعلم كونه منهم لم يكره، حرا كان ام رقا، شريفا كان ام وضيعا، صالحا كان ام طالحا، سيدا قرشيا ام عبدا حبشيا، كما يشعر بذلك تعليق الحكم علي الوصف وهو الثاني والخمسون. واما قول الصادق (عليه السلام): " ولا يحل خدمة من كان مءمنا بعد سبع سنين " (2) فمحمول علي تاكد استحباب عتقه.
# PageV00P122
# الثالث والخمسون: استحباب اعتاق العبد اذا علم كونه من اهل الجنة، تامل فيه.
# الرابع والخمسون: جواز اخبار غير المعصوم بانه من اهل الجنة، وان امكن عنه صدور صغيرة او كبيرة، فيدل علي عدم قبحه خلافا لاكثر المعتزلة، وقد ذكرنا وجهه وما فيه من الكلام والاخبار الدالة عليه في رساءلنا فليطلب من هناك، وهو الخامس والخمسون.
# ثم ان الفطن العارف اذا تامل فيه تاملا صادقا يظهر له منه امورا اخر تركناها امتحانا للاذهان الثاقبة وتشحيذا للافكار الصاءبة، فخذ الفطانة بيدك وكن من المستيقظين، والحمد لله رب العالمين والصلاة علي سيدنا محمد واله المعصومين.
# [تحقيق حول حديث " ثلاثة ان لم تظلمهم ظلموك "] في الخصال للصدوق عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) عن اباءه (عليهم السلام) " قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ثلاثة ان لم تظلمهم ظلموك: السفلة، والزوجة، والمملوك " (1).
# اقول: في نهاية ابن الاثير: اصل الظلم الجور ومجاوزة الحد (2) ولعله اشار بذلك الي ما قيل: ان الظلم هو التعدي عن حدود الله كما يفهم من قوله تعالي:
# * (ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه) * (3) وقيل: اصله انتقاض الحق، وقيل: وضع الشء في غير موضعه من قولهم: من اشبه اباه فما ظلم، اي: فما وضع الشبه في غير موضعه، كذا في مجمع البيان.
# وفي نهاية ابن الاثير: السفلة بفتح السين وكسر الفاء السقاط من الناس، ثم قال: وبعض العرب يخفف فيقول: فلان من سفلة الناس، فينقل كسرة الفاء الي السين (4).
# ويظهر من بعض الاخبار: ان السفلة من لا يبالي ما قال وما قيل له.
# PageV00P123
# روي الشيخ في التهذيب عن السياري عن ابي الحسن رفعه " قال: جاء رجل الي عمر، فقال: ان امراته نازعته فقالت له: يا سفلة، فقال لها: ان كان سفلة فهي طالق، فقال له عمر: ان كنت ممن تتبع القصاص وتمشي في غير حاجة وتاتي ابواب السلطان فقد بانت منك، فقال له امير المءمنين (عليه السلام): ليس كما قلت، الي، فقال له عمر: ايته فاسمع ما يفتيك، فاتاه فقال له امير المءمنين (عليه السلام): ان كنت لا تبالي ما قلت وما قيل لك فانت سفلة، والا فلا شء عليك " (1).
# فاقول بعد تمهيدها: ظاهر الخبر يعطي انك ان لم تبتداهم بالجور والاهانة والاساءة والشتم واللطم يقعون فيك ويطمعون منك ما لا يستحقونه تجبرا عليك واقتراحا، فيدل علي جواز معاتبتهم بل معاقبتهم من غير سابقة استحقاقهم دفعا للضرر المظنون، وهذا بعيد، لان الظلم علي الاطلاق قبيح، والمقام النبوي منزه عن الامر بالقبيح، كيف لا وقد ورد في اخبار كثيرة الحث والمبالغة علي الاحسان الي الزوجة والمملوك، حتي روي الصدوق في الفقيه انه قال: " ما زال جبرءيل (عليه السلام) يوصيني بالمملوك حتي ظننت انه سيضرب له اجلا يعتق فيه، وما زال يوصيني بالمراة حتي ظننت انه لا ينبغي طلاقها "؟ (2).
# فالوجه اذن ان يحمل علي انك ان لم تضعهم في غير موضعهم ومحلهم وضعوك في غير موضعك ومحلك وهتكوا حرمتك وتركوا رعايتك ، والمراد ان مراعاتهم بقدر حالهم يوجب جراتهم عليك وجسارتهم، فيتركون مراعاتك بقدر حالك، فوجب تنزيلهم دون منزلتهم لتسلم بذلك منزلتك ومرتبتك.
# او ان لم تتجاوز الحد في تاديبهم وتعليمهم ومنعهم عن الفساد ظلموك ويتجاوزوا الحد في الفساد، وتركوا طاعتك بل طاعة الله، علي قياس ما قالوا في قوله (عليه السلام): " لا ترفع عصاك عن اهلك " اي: لا تدع تاديبهم وجمعهم علي طاعة الله، ولم يرد الضرب بالعصا ولكنه جعله مثلا.
# PageV00P124
# او يقال: المراد ان صفحك عن هءلاء وعفوك عنهم بعد سابقة تقصيرهم واساءتهم اليك مذموم، لانه اجراء لهم واغراء علي البغي عليك والاضرار بك، فالممدوح حينءذ تاديبهم بمعاتبتهم ومعاقبتهم بما يستحقونه حسما لمادة جراتهم علي الاساءة والطغيان.
# وانما سمي ذلك ظلما مع كونه جزاء سيءة بمثلها وهو عين العدل من باب الازدواج والمشاكلة، والمشاكلة لا يشترط فيها تقدم المشاكل - بالفتح - علي المشاكل - بالكسر - وان كان اكثريا، الا يري انهم صرحوا بان " يمشي " في قوله تعالي: * (منهم من يمشي علي بطنه) * (1) لمشاكلة قوله: * (فمنهم من يمشي علي رجلين) * (2).
# ويمكن ان يكون من محط فاءدة الخبر مذمة هءلاء، والاخبار بسفالة قدرهم بانهم مع كونهم عاجزين محتاجين اليك يظلمونك من غير سابقة ظلم منك واذا ظلمتهم يكفون عنك الظلم خوفا لا حياء وادبا، فيكون الغرض مجرد الاخبار بكونهم ظالمين لك من غير سبب، فالواجب عليك ان تكون علي حذر منهم واحتياط لءلا يظلموك علي حين غفلة منك.
# واما جواز الابتداء بظلمهم وعدمه فمسكوت عنه، وانما يعلم عدمه مطلقا من ادلة اخري، فليتامل.
# وفي الفقيه في باب النوادر - وهو اخر ابواب الكتاب - باسناده الي ابي عبد الله عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله) انه " قال: يا علي، ثلاثة ان انصفتهم ظلموك: السفلة، واهلك، وخادمك " (3) وهذا من حيث المعني قريب من الاول بل عينه، اذ المتبادر من الاهل وخاصة اذا قوبل بالخادم هو الزوجة، وكثيرا ما يطلق الخادم والخادمة علي المملوك والمملوكة.
# فمنه ما ورد في صحيحة يعقوب بن شعيب انه " سال الصادق (عليه السلام) عن الرجل يكون له الخادم، فقال: هي لفلان تخدمه ما عاش فاذا مات فهي حرة،
# PageV00P125
# فتابق الامة قبل ان يموت الرجل بخمس سنين او ست، ثم يجدها ورثته، الهم ان يستخدموها بعد ما ابقت؟ فقال: لا، اذا مات الرجل فقد عتقت " (1).
# وفي نهاية ابن الاثير: وفي حديث فاطمة وعلي (عليهما السلام): " اسالي اباك خادما يقيك حر ما انت فيه " الخادم واحد الخدم، ويقع علي الذكر والانثي لاجراءه مجري الاسماء غير الماخوذة من الافعال كحاءض وعاتق، ومنه حديث عبد الرحمن انه طلق امراته فمتعها بخادم سوداء، اي: جارية (2) انتهي.
# والانصاف: العدل، قاله صاحب القاموس (3) والمعني: ان هءلاء الثلاثة ان عاملتهم بالانصاف والعدل ظلموك، فيدل علي جواز نقيض هذه المعاملة، وهو عين الظلم، فيءول الي ما سبق، الا ان يقال: دفع الضرر المظنون واجب وان ادي الي الظلم وعدم الانصاف، فتامل.
# [تحقيقي پيرامون كلام فاضل هندي در رساله ء چهار اءينه] ملا بهاء الدين محمد بن حسن اصفهاني معروف به فاضل هندي كه من جملهء فضلا ومجتهدين مشهور عصر اين خاكسار وذره ء بي مقدار بود، در رسالهء چهار اءينه كه به نام نامي سلطان حسين بن سليمان الموسوي الصفوي پرداخته، در فصل اثبات وحدت صانع بدليل عقلي واضحي كه مطلقا بر ان مءاخذه نتوان كرد، بعد از ايراد كلمات چندي كه اصلا دخل در تقرير اين دليل ندارد فرموده:
# كه چون ثابت شد كه صانع عالم بذاته دانا وتوانا است، پس حكيم كامل علي الاطلاق خواهد بود، اعني انچه را شدني است ومصلحت در وجود ان هست خواهد افريد، كه اگر بعضي را نيافريند در حكمت كامل نخواهد بود.
# پس اگر افرينده ء ديگر باشد لازم مي ايد كه بعضي از مخلوقات افريدهء هر دو باشد، كه هر يك به انفراده ان را افريده باشد وعلت مستقلهء او باشد، يا انكه حكيم كامل علت مستقله باشد وديگري علت ناقصه، وهر دو شق محال است.
# PageV00P126
# فقير بي بضاعت گويد: مي تواند بود كه امري بذاته شدني باشد ومصلحت در كردن ان، وكننده دانا باشد بر مصلحت وتوانا بركردن، وليكن كردن وي در صورتي صورت بندد كه ان ديگري كه همچون وي دانا وتوانا باشد اقدام بركردن ان امر ننمايد. فاما چون وي اقدام بركردن ان نمايد شايد مصلحت منقلب گردد وحكمت در نكردن ان باشد، پس لا جرم ترك ان كند تا ان ديگري ان را بكند، چه ميان امكان ذاتي وامتناع غيري وكذلك مصلحت ذاتيه ومفسدهء غيريه منع جمع نيست.
# پس حكيم كامل علي الاطلاق در صورتي انچه را كه شدني است ومصلحت در وجود ان است خواهد افريد كه مانند وي حكيم ديگري كه كامل باشد علي الاطلاق نخواهد كه ان را بيافريند، واما چون او خواهد كه ان را بيافريند شايد حكيم مذكور اقدام بر افريدن ان ننمايد تا مفسده نشود ونزاع در ميان نيايد، وخاصه در صورتي كه بناي افرينش بر علم با صلح وفعل فاعل اختياري.
# وحاصل مجرد وجود مقتضي كه علم وقدرت وامكان ومصلحت عبارت از ان است در ترتب مقتضي واثر كافي نيست، بل لا بد است از رفع مانع، ومانع چون واجب الوجود باشد، عدم قدرت بر رفع ان بلكه عدم قدرت بر دفع ان كه اسهل است از رفع، دلالت بر عجز نكند، ومنافات با قدرت نداشته باشد، چه دفع ان ممتنع است، ومتعلق قدرت بايد كه امري باشد ممكن، نه واجب وممتنع، زيرا كه وجوب وامتناع مقدوريت را نشايد، بل منافي مقدوريت باشد، چنان كه مشهور است.
# واز اين قرار كه افريننده ء ديگري باشد كه بعضي از مخلوقات افريده ء او باشد، نه اخلال به حكمت لازم ايد، ونه انكه هر يك بانفراده افريننده ء ان باشد، بلكه در صورت مفروضه اگر هريك بانفراده خواهد كه به ايجاد جمله ء ممكنات پردازد اخلال به حكمت وترك مصلحت كرده خواهد بود، چه در اين صورت PageV00P127
# حكمت ومصلحت اقتضاي ان كند كه هر يك برخي از ممكنات را افريده متعرض افريدن ان ديگري نشود تا نزاع در نگيرد وفساد برنخيزد.
# وعجب است انكه اين مرد فاضل در اواءل همين فصل فرموده: كه ادله ء عقليه كه از حكما ومتكلمين بنظر رسيد، واز ان جمله دليل تمانع است ناتمام وبرهمگي بحث وارد است، وتصريح به ان كرده كه اين دليلي كه بخاطر ايشان رسيده تمام است، واصلا بحثي بر ان نمي ايد.
# وپوشيده نيست كه حاصل اين دليل ايل است به دليل تمانع، وبحثي كه مذكور شد ورود تمام توجه مالا كلام دارد، ودر دريافت ان حاجت به تدبر وتفكر چنداني نيست، بلكه اندك التفاتي با توجه خاطر كافي است.
# وببايد دانست كه وحدت واجب الوجود با انكه امري است فطري ومطلبي است بديهي اولي، چنان كه جمعي از رءساء معتزله ومتكلمين تصريح به ان كرده اند به دليل عقل بروجهي كه مورد اعتراض نباشد، ومءاخذه مطلقا نتوان كرد ثابت نمي تواند شد، بل عمده در اثبات وحدت صانع عالم اخبار انبياء وصادقين است، چه بعد از ثبوت نبوت به ظهور معجزه يا به دليل عقل، عقل را اخبار نبي به وحدت صانع ازلي كفايت است از تجشم استدلال ودفع ما يقال.
# ودوري كه در بدايت حال بخاطر وخيال مي رسد، مندفع است با انكه اثبات نبوت گر چه توقف بر علم وقدرت دارد، اما توقف بر اثبات وحدت ندارد، ولهذا گروه انبوهي از فضلاي مدقين وعلماء محققين از اصحاب حديث ومتكلمين طريق اثبات وحدت صانع را بر وجهي كه اصلا مءاخذه بر ان نتوان كرد منحصر در نقل كرده، طريق عقل را منسد دانسته اند.
# شب ظلمت وبيابان بكجا توان رسيدن * مگر انكه شمع رويت بر هم چراغ دارد نقل عن الشبلي انه لما سءل عن التوحيد قال: من سال عن التوحيد فهو جاهل، ومن اجاب عنه فهو مشرك، ومن عرف التوحيد فهو ملحد، ومن لم يعرفه فهو كافر.
# فقير بي بضاعت گويد: ادمي بايد كه هر لفظي را كه بشنود در تدبير ان PageV00P128
# تفكر كند، وان عبارت را به قدر امكان به معني حقيقت بداند وبي معني نشمارد.
# پس مي گوءيم: در كتاب توحيد وخصال وكافي مسطور است كه در واقعه ء جمل مردي از سيد اوصياء وسند اتقياء عليه التحية والثناء پرسيد: اتقول: ان الله واحد؟ مردم بر ان حمله كردند وگفتند: يا اعرابي اما تري ما فيه امير المءمنين من تقسم القلب؟ ان حضرت فرمودند: دست از او بداريد واورا به من گذاريد، فان الذي يريده الاعرابي هو الذي نريده من القوم، بعد از ان فرمود: اي اعرابي خدا را واحد گفتن واورا يگانه دانستن بر چهار وجه متصور مي تواند شد: دو وجه بر حقتعالي جايز نيست، ودو وجه ديگر در حق ان ثابت است. فاما ان دو وجهي كه اطلاق ان بر خداي تعالي روا نيست:
# اول ان است كه گويد: هو واحد بقصد باب الاعداد، يعني اطلاق وحدانيت عدديه بر او كند، واين نه جايز است، چه هر چه ثاني ندارد در رشته ء عدد نگنجد، نمي بيني كه حق تعالي تكفير كرد گروهي را كه گفتند * (ان الله ثالث ثلاثة) * (1).
# وجه دوم ان است كه گويد: هو واحد من الناس، يريد النوع من الجنس، يعني واحد از ادميان است، ومرادش ان است كه او يكي از اين جنس است، واطلاق وحدت به اين معني بر خدا ناروا است، چه اين تشبيه است وجل ربنا عن ذلك وتعالي.
# واما ان دو وجهي كه در حق او ثابت است.
# اول انكه گويند: هو واحد ليس له من الاشياء شبيه، يعني خدا يكي است واورا شبيهي ونظيري نيست، كذلك ربنا يعني چنين است پروردگار ما.
# مانند خدا بهر چه داني نبود * هرگز باقي مثال فاني نبود در ذات خدا چون وچه گفتن غلط است * زان رو كه زجنس هرچه داني نبود
# PageV00P129
# وجه دوم: انكه گويند: انه عزوجل احدي المعني، يعني منقسم نمي شود، نه در وجود ونه در عقل ونه در وهم، كذلك ربنا جل وعز (1).
# بعد از گزارش اين كلام درر نظام در اين مقام گوءيم: محتمل است كه مراد شبلي ان باشد كه هر كه سءال كند از توحيد، يعني از بودن حق تعالي واحد به معني اول يا دوم، پس او نادان است، چه ندانسته است كه اطلاق واحد به اين معني بر خداي تعالي ناروا است، وهر كه جواب گويد از توحيد به اثبات احد هذين المعنيين، پس او مشرك است، چه واحد به اين معني چنان كه سفارش يافت مستلزم ثاني است، واين عين شرك است.
# وهركه شناخته باشد توحيد را به همين معني، يعني اعتقاد كند واذعان نمايدكه خداي تعالي واحد است به اين معني كه گذشت، پس او ملحد است، يعني از حق به باطل ميل كرده است، ويا شرك ورزيده وظلم كرده است در حق او.
# وهركه نشناخته باشد توحيد را به يكي از معنيين اخيرين، پس او كافر است، چه اول درجه از درجات ايمان ان است كه مكلف اعتقاد كند كه ليس كمثله شء، ونفي كند از او تركيب ذهني وخارجي را، زيرا كه تركيب علي الاطلاق منافي وجوب وجود است.
# واحتمال مي رود كه مرادش ان باشد كه هركه سءال كند از توحيد، وچون سءال در غالب احوال مستلزم جهل است پس او جاهل است، وغرض توبيخ ساءل است از اين سءال، زيرا كه هر مكلفي به حسب فطرت اصليه وقريحه ء جبليه اگر اندك تاملي در ملك وملكوت نمايد، واثار علويه وسفليه را مشاهده كند، ودر دلاءل انفسي وافاقي تدبر نمايد، تواند فهميد كه صانع عالم يكي است، واو را شريكي ونظيري وضدي وندي نيست.
# هرگياهي كه از زمين رويد * وحده لا شريك له گويد
# PageV00P130
# واز اينجا است كه برخي گويند: وحدت واجب الوجود امري است فطري، ومطلبي است بديهي اولي، وهيچ احتياجي به دليل وبرهاني ندارد.
# اثبات وحدتش بدلاءل چه احتياج * خورشيد را نجسته كسي باچراغها واز ثمامة بن اشرس كه از رءساء معتزله بود، از عمرو بن بحر المعروف به جاحظ نقل كرده اند كه معارف الهيه همه ضروري است، وخدا ادمي را افريد وخدا شناسي را در دل او مفطور داشته، همگي خدا را مي شناسند، وهركه منكر او است به زبان منكر است نه به دل، وخدا كسي را تكليف به معرفت خود نكرده، بلكه ان علم را بي تكليف در ايشان افريده، همهء اشياء به اضطرار عارف به پروردگار وتوحيد ونفي صفات زاءده وشبه ان هستند. واين سخن گرچه بعيد است، وليكن در اين مقام در سازش اين كلام بعدي ندارد.
# به هر حال معني من اجاب عنه فهو مشرك ان است كه هركه خواهد جواب اين سءال را گويد لا جرم بايدش كه فرض كند شريكي براي واجب تا تواند كه دليل تمانع وامثال ان را تقرير كند وگويد كه مفسده دارد، ويا ما به الامتياز غير ما به الاشتراك است، وتركيب واشباه ان لازم ايد، وپس مراد ان است كه او مشرك است بحسب هذا الفرض نه در حقيقت ونفس الامر.
# كفر وايمان قرين يكدگرند * هركجا كفر نيست ايمان نيست ومعني " من عرف التوحيد فهو ملحد " ان است كه هركه شناخته باشد وحدت واجب الوجود را پس او ميل كرده است از باطن به حق، وخليل وار علي نبينا واله وعليه السلام از دلاءل افاقي وانفسي استدلال بر وجود ووحدت صانع تعالي شانه العزيز كرده غيري را باوي شريك وانباز نگرفته خواهد بود.
# خليل اسا در ملك يقين زن * نواي لا احب الافلين زن فيروز ابادي گويد: الحاد به معني ميل كردن وعدول نمودن امده است (1)، ودر اين مقام مراد ان است كه مذكور شد، وبنابر اين معني " ومن لم يعرف فهو
# PageV00P131
# كافر " ظاهر است، واحتياج به تاويل سابق ندارد، وچون ايراد احتمالات ديگر موجب تطويل ومورث تعطيل بود، لهذا به همين قدر اكتفا واختصار نمود، اگر موافق طبع شريف ومطابق عنصر لطيف باشد فبها ونعمت، والا به اشارتي يا به عبارتي مواضع ومواقع زلل را تعيين فرمايند، تا در اصلاح ان فساد وترويج ان كساد تدبري وتفكري نمايند، باقي به بقاي دهر باقي باشند.
# [شرح لحديث " العبودية جوهرة كنهها الربوبية "] قال الصادق (عليه السلام): " العبودية جوهرة كنهها الربوبية، فما فقد من العبودية وجد في الربوبية، وما خفي في الربوبية اصيب في العبودية، قال الله تعالي: * (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق او لم يكف بربك انه علي كل شء شهيد) * (1) اي موجود في غيبتك وحضرتك " كذا في مصباح الشريعة (2).
# اقول: لما توهم بعضهم انه يءيد ما ذهبت اليه الصوفية فلنشرحه شرحا يظهر به فساده، فنقول: " العبودية جوهرة " قضية، والكلام محمول علي التشبيه، و " كنهها الربوبية " صفة للجوهرة، والعبودية اظهار التذلل والخضوع كما صرح به الراغب الاصفهاني (3) وغيره، وكل شء لامكانه له خاضع وعنده متذلل. والجوهر قد يراد به الموجود لا في موضوع وقد يراد به ذات الشء وحقيقته، يقال: جوهر السواد، اي: ذاته وحقيقته، كذا في شرح الرازي علي الاشارات.
# وكنه الشء نهاية اجزاءه، وهذا انما يتصور اذا كانت له اجزاء ولها نهاية، فما ليست له اجزاء او كانت ولا نهاية لها فليس له كنه، فهذا قرينة واضحة علي ان العبودية المحمولة عليها الجوهرية ذات اجزاء. والربوبية بالضم كالربابة بالكسر:
# اسم بمعني التربية، وهي تبليغ الشء الي كماله شيءا فشيءا، وهو تعالي رب العالمين.
# وحاصل المعني: ان العبودية بمثابة حقيقة ملتءمة من الاجزاء، لان كل
# PageV00P132
# موجود غير الواجب الوجود لا يخلو عن ملابسة ما بالقوة والامكان باعتبار نفسه، فيكون زوجا تركيبيا غير بسيط الحقيقة، لان الذي له باعتبار ذاته غير الذي له من غيره، وهو حاصل الحقيقة منهما، فاذا تحللت تلك الحقيقة الي الاجزاء انتهت وتادت الي الربوبية، اي: تدل عليها لانها لامكانها وافتقارها الي مءثر واجب لذاته تدل علي وجوده، وهذه جهة لها باعتبار ذاتها وحقيقتها، فما فقد وارتفع من تلك الحقيقة المفتقرة من افتقارها الي المءثر والمبقي في بادي النظر وجد بادني تامل في الربوبية، اي: علم انه كان بسببها لانها انما وجبت بغيرها فاستغنت به، وهذه جهة لها باعتبار غيرها، لانه سد طرق جميع انحاء عدمها فاوجبها فاوجدها فصارت به غنية لا بذاته، وما خفي: اما مطلقا او في اول النظر في مقام الربوبية من صفات الرب تعالي وسماته اصيب وادرك من حيث الظهور والاثار في المرتبة العبودية والافتقاد لكونها مظهرها ومجلاها، فيظهر فيها ظهورا لا ينكرها الا الاكمه او من له عين خفاشية.
# وبالجملة العبودية تدل علي الربوبية دلالة الاثر علي المءثر، والمعلول علي العلة، والربوبية تظهر من العبودية ظهور العلة من المعلول، فكل منهما دليل الاخر:
# احدهما بالان والاخر باللم، مثلا وجود العالم بعد عدمه وتالفه في ذاته يدل علي وجود موجود بذاته، ومءلف يوجدها ويءلفه، وكذا قدرة القادر وعلم العالم بعد ان لم يكن دليل وجود قادر وعالم بالذات يجعله قادرا وعالما، وهكذا.
# واذا خفي علينا - مثلا - كونه تعالي موجودا او حيا او قادرا او عالما بذاته او بغيره، يظهر لنا وجوده وحياته وقدرته وعلمه في الموجود والحي والقادر والعالم... وهكذا، وهذا معني اراءة الايات والادلة في الافاق وفي الانفس، وكونه تعالي موجودا فيما غاب وما حضر كما اوما (عليه السلام) اليه ايماء لطيفا.
# وعلي ما حمل عليه الاية فمعني التسويف ان اراءة الايات الانفسية والافاقية موكولة علي النظر والاستدلال الواجبين علي المكلف كما سبق اليه الايماء، ولا يلزم منه تاخير البيان عن وقت الحاجة كما توهمه بعض المعاصرين. PageV00P133
# ويحتمل ان يكون السين للمبالغة والتاكيد لا للتسويف والتاخير، فتامل.
# [تحقيق حول حديث " المءمن ياكل في معاء واحد "] قال سيد البشر علي ما اورد عنه في الخبر: " المءمن ياكل في معاء واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء " (1).
# اقول: لما كانت القوي المدركة الحيوانية سبعة، خمسة منها ظاهرة والاثنتان منها - وهما: الحس المشترك المدرك للصور، والوهم المدرك للمعاني، لان الخيال والمتخيلة والحافظة ليست من القوي المدركة بل هي من اعوانها - باطنتان، وكان الكافر لغلبة هواه علي عقله * (افرايت من اتخذ الهه هواه) * (2) مطيعا لتلك القوي السبعة، ومحصلا مشتهياتها الفانية ومقتضياتها الدانية، كان ياكل في تلك الامعاء السبعة وينتفع بها، وهي بعينها هي التي يفضي به الي نار جهنم التي لها سبعة ابواب، لكل باب منها جزء مقسوم.
# واما المءمن، فلما قهر هواه وسلب مناه، وبعث قواه علي ملازمة الطاعات ومجانبة المنهيات، وجعلها بالرياضات والمجاهدات مطيعة ومنقادة تحت قلم العقل في تناول العلوم الحقيقية والاخلاق المرضية المءدية الي السعادات الباقية الابدية، كان ياكل في هذا المعاء الواحد، فالمراد بالاكل مطلق الانتفاع وهو متعارف، يقال: فلان ياكل مال اليتيم، يعنون به انه يستعمله وياخذه وينتفع به ولا يجتنبه لا انه ياكله حقيقة.
# او يقال: انه مثل ضربه للمءمن وزهده في الدنيا، والكافر وحرصه عليها، وليس معناه كثرة الاكل دون الاتساع في الدنيا، فيكون اشارة الي ان المءمن قليل الانتفاع منها، والكافر كثير الانتفاع منها، لانها سجن المءمن وجنة الكافر، فانه لكونه مراقبا لاحواله ومجانبا عما يضره في ماله كان مقيدا مطلقا مضيقا عليه رزقه وما ينتفع به في دنياه لمراعاته اخرته وعقباه، وذلك بخلاف الكافر فانه مطلق مطلقا لا قيد له اصلا.
# PageV00P134
# ويمكن ان يكون الغرض المسوق له الكلام هو الترغيب علي قلة الاكل بانها من صفات المءمن، والترهيب عن كثرته بانها من سمات الكافر، ولذا قال في خبر اخر: " كفي ابن ادم ثلاث لقيمات يقمن صلبه " (1) فعبر عن قلة الاكل بقلة اوعية الماكول، وعن كثرته بكثرتها، فالكلام في قوة المجاز المرسل.
# وقيل: هو خاص في رجل بعينه كان ياكل كثيرا، فاسلم فقل اكله.
# ويظهر من سبب الورود ان الكافر يجوز ضيافته بل اكرامه، كما يظهر ايضا من قوله: " اكرموا الضيف ولو كان كافرا " (2) وقوله: " لكل كبد حراء اجر " (3) والي هذا القول اشار الرومي في المثنوي في اواءل المجلد الخامس في سبب ورود هذا الحديث بعد كلام بقوله:
# كامديم اي شاه ما اينجا قنق * اي تو مهمان دار سكان افق بينواءيم ورسيده ما زدور * هين بيفشان بر سرما فضل نور رو بياران كردان سلطان راد * دستگير جمله شاهان وعباد گفت اي ياران من قسمت كنيد * كه شما پر از من وخوي منيد پر بود اجسام هرلشكر زشاه * زان زنند ان تيغ بر اعداي جاه هريكي ياري يكي مهمان گزيد * در ميان بديك شكم زفت عنيد جسم ضخمي داشت كس او را نبرد * ماند در مسجد چو اندر جام درد مصطفي بردش چو واماند از همه * هفت بز بد شيرده اندر رمه كه مقيم خانه بودندي بزان * بهر دوشيدن براي وقت خوان نان واش وشير ان هر هفت بز * خورد ان بوقحط عوج ابن غز جمله اهل البيت خشم الو شدند * كه همه در شير بز طامع بدند
# PageV00P135
# معده طبلي خوار همچون طبل كرد * قسم هيجده ادمي تنها بخورد وساق الكلام وطوله كما هو دابه، الي ان قال:
# اين سخن پايان ندارد ان عرب * ماند از الطاف ان شه در عجب خواست ديوانه شدن عقلش رميد * دست عقل مصطفي بازش كشيد اب بر رو زد در امد در سخن * كاي شهيد حق شهادت عرضه كن وطول الكلام الي ان قال:
# اين سخن پايان ندارد مصطفي * عرضه كرد ايمان وپذرفت ان فتي گشت مءمن گفت اورا مصطفي * كامشب ديگر تو شو مهمان ما كرد الحاحش بخور شير ورقاق * گفت گشتم سيرو الله بي نفاق اين تكلف نيست بي ناموس وفن * سيرتر گشتم از ان كه دوش من در عجب ماندند جمله اهل بيت * پرشد اين قنديل زان يك قطره زيت انچه قوت مرغ بابيلي بود * سيري معده چنين پيلي بود فچفچي افتاد اندر مرد وزن * قدر پشه مي خورد اين پيل تن حرص ووهم كافري سر زير شد * اژدها از قوت موري سير شد ان گدا چشمي كفر از وي برفت * لوت ايمانيش لمتر كرد وزفت ان كه از جوع البقر بر مي طپيد * همچو مريم ميوه ء جنت بچيد ميوه ء جنت سوي جسمش شتافت * معده ء چون دوزخش ارام يافت (1) [تحقيق حول الحديث النبوي " ان الرضا بالكفر كفر "] ورد في الخبر عن سيد البشر: " ان الرضا بالكفر كفر " (2).
# اقول: وذلك لما ثبت بالعقل والنقل ان الراضي بفعل المحسن شريك له في احسانه، والراضي بفعل المسء شريك له في اساءته، من جهة المدح والذم والاجر والاثم، وقد ذم الله تعالي في كتابه العزيز (3) من كان من اليهود في عصر
# PageV00P136
# نبيه (صلي الله عليه واله) باضافته قتل انبياءهم اليهم وان كان المباشر لذلك من تقدم من اباءهم، لرضاءهم به وموافقتهم اياهم.
# وفي الخبر عنه (صلي الله عليه واله): " اذا عملت الخطيءة في ارض، فمن انكرها كان كمن غاب عنها، ومن رضيها كان كمن شهدها " (1).
# فان قلت: قد ورد في الحديث القدسي: " ان من لم يرض بقضاءي ولم يصبر علي بلاءي فليطلب ربا سواي " والكفر داخل في قضاءه فيجب الرضا به، فكيف يكون كفرا؟
# قلت: ان اريد بالقضاء هنا الفعل، وهو احد معانيه العشرة علي ما صرح به بعض الفضلاء واستدل عليه بقوله تعالي * (فاقض ما انت قاض) * (2) اي: افعل ما انت فاعل وهو الظاهر من الحديث، فالصحيح من المذهب انه بهذا المعني لا يشمل افعال العباد التي من جملتها الكفر والرضا به، كيف والرضا بقضاء الله والصبر علي بلاءه من اجل المقامات، ومن حازه فقد حاز اكمل السعادات؟ ومن لم يرض به فمع دخوله تحت وعيد " من لم يرض بقضاءي " لا يزال محزونا باعتوار المصيبات وورود الحادثات قاءلا بانه لم كان كذا؟ وهو المعبر عنه بالتاسفات، وبما ذكرناه تندفع الشبهة والمنافاة.
# وان اريد به العلم كما في قوله تعالي: * (الا حاجة في نفس يعقوب قضاها) * (3) يعني: علمها، فالصحيح ان الاشياء كلها بساءطها ومركباتها كلياتها وجزءياتها بقضاءه تعالي، اما في غير العباد فعلي سبيل الحتم والجزم، واما في افعالهم فعلي سبيل التعليق بارادتهم، فمعني كون الكفر داخلا في قضاءه انه كان عالما بان الكافر سيكفر بارادته وسوء اختياره، فالكفر هو المعلوم، والقضاء هو العلم، والرضا باحدهما غير الرضا بالاخر، فيجوز ان يكون احدهما كفرا والاخر ايمانا.
# فان الرضا بالكفر من حيث انه مستند الي ارادة العبد واختياره ما هو خلاف
# PageV00P137
# الواقع من انكار الصانع وعدم حقية ما جاء به النبي كفر، واما الرضا به من حيث انه كان متعلقا لعلمه تعالي المطابق للواقع من غير ان يكون علمه به علة له فهو من الايمان، والمرضي في الاول هو المقضي، وفي الثاني هو القضاء، وشتان ما بينهما، والي هذا اشار الرومي في المثنوي بقوله:
# وي سءالي كرد ساءل مر مرا * زانكه عاشق بود او بر ماجرا گفت نكته ء الرضا بالكفر كفر * اين پيمبر گفت وگفت اوست مهر بازفرمود او كه اندر هرقضا * مر مسلمان را رضا بايد رضا ني قضاي حق بود كفر ونفاق * كه بدين راضي شوم گردد شقاق ورنيم راضي بود ان هم زيان * پس چه چاره باشدم در اين ميان گفتمش اين كفر مقضي نه قضاست * هست اثار قضا اين كفر راست پس قضارا خواجه از مقضي بدان * تا شكالت حل شود اندر جهان راضيم در كفر زان رو كه قضاست * نه ازاين روكه نزاع وخبث ماست كفر از روي قضا خود كفر نيست * حق را كافر مخوان اينجا بايست كفر جهل است وقضاي كفر علم * هر دوكي يك باشد اخر حلم وخلم زشتي خط زشتي نقاش نيست * بلكه از وي زشت را بنمود نيست قوت نقاش باشد زانكه او * هم تواند زشت كردن هم نكو گر گشايم بحث اين رامن بساز * تا سءال وتا جواب ايد دراز ذوق نكته عشق از من مي رود * نفس خدمت نفس ديگر مي شود (1) [تفسير اية من سورة الانعام] قال الله تعالي: * (الذين امنوا) * اي: صدقوا بحقاءق الاشياء بعد تصوراتها علي ما هي عليه في نفس الامر: اما بالبراهين والدلالات، او بالرياضات والمجاهدات * (ولم يلبسوا ايمانهم) * وتصديقاتهم الحقة واعتقاداتهم اليقينية * (بظلم) * بما هو خلاف الواقع من الجهل المركب، اذ الظلم انتقاص الحق ووضع
# PageV00P138
# الشء علي خلاف ما هو عليه، او لم يشوبوا تلك التصديقات بالظنون والاوهام والشكوك والشبهات المنافية لما عليه الامر في نفسه * (اولءك) * الموصوفون بتلك الصفات الفاضلة * (لهم الامن) * عن العقاب، وهم المختصون بالامان عن كل ما يبعدهم او يشوشهم * (وهم مهتدون) * (1) بعد تخلصهم عن العلاءق الجسدانية، والتنزه عن الهيءات البدنية الي عالم القدس، فيقعدون بعد مفارقتهم الابدان العنصرية في مقعد صدق عند مليك مقتدر مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
# [تحقيق حول حديث وارد في اخبار الله انبياءه بشهادة الحسين (عليه السلام)] في اواسط المجلد العاشر من كتاب بحار الانوار في باب اخبار الله تعالي انبياءه ونبينا صلوات الله عليهم بشهادة الحسين (عليه السلام): " ان ابراهيم (عليه السلام) مر في ارض كربلاء وهو راكب فرسا، فعثرت به وسقط ابراهيم (عليه السلام) وشج راسه وسال دمه، فاخذ في الاستغفار، وقال: الهي اي شء حدث مني؟ فنزل جبرءيل وقال: يا ابراهيم ما حدث منك ذنب، ولكن هنا يقتل سبط خاتم الانبياء وابن خاتم الاوصياء، فسال دمك موافقة لدمه، فقال: يا جبرءيل ومن يكون قاتله؟ قال: لعين اهل السماوات والارضين، والقلم جري علي اللوح بلعنه بغير اذن ربه، فاوحي الله تعالي الي القلم: انك استحققت الثناء بهذا اللعن، فرفع ابراهيم يديه ولعن يزيد لعنا كثيرا، وامن فرسه بلسان فصيح " الخبر (2).
# اقول: روي الصدوق في كتاب معاني الاخبار باسناده الي سفيان بن سعيد الثوري عن الصادق (عليه السلام) في حديث طويل: " ان نون ملك يءدي الي القلم وهو ملك، والقلم يءدي الي اللوح وهو ملك، واللوح يءدي الي اسرافيل، واسرافيل يءدي الي ميكاءيل، وميكاءيل يءدي الي جبرءيل، وجبرءيل يءدي الي الانبياء والرسل صلوات الله عليهم " (3).
# PageV00P139
# وبعد تمهيده نقول: لعل النون لما ادي الي القلم رتبة الحسين (عليه السلام) ومنزلته عند الله تعالي، وما سيجري عليه من يزيد وظلمه وطغيانه، واي ظلم وطغيان استنبط منه القلم كونه ملعونا عند الله فحكم به ولعنه، ثم ادي ذلك الملك وهو اللوح من غير ان يامره بخصوص لعنه ربه، ولكن لما كان علمه هذا واستنباطه ذاك مطابقا لما في نفس الامر، ولعنه موافقا لما في علم الله تعالي صدقه ربه وصوبه، فاوحي اليه: انك استحققت الثناء بلعنك هذا، لكونك فيه مصيبا باجتهادك من غير ان يوحي اليك هذا الامر بخصوصه.
# فالمراد بالاذن هنا هو الامر كما اومانا اليه، وليس المراد به العلم او رفع المانع كما هو من معانيه، فلا ينافي ذلك حديثا رواه الكليني في اصوله انه " لا يكون شء في الارض ولا في السماء الا بسبع " وعد (عليه السلام) منها الاذن، ثم قال:
# " فمن زعم غير هذا فقد كفر " (1) وفي رواية اخري: " فقد كذب علي الله تعالي، اورد عليه " (2) والترديد من الرواي.
# [شرحي بر شعر عرفاني] ممكن بود كه هستي واجب فنا شود * وين ممتنع كه مهر تو ازدل جدا شود در تنگناي عكس نقيض خيال تو * ترسم كه صورتم زهيولا جدا شود بر ارباب دانش وبينش پوشيده نيست كه ظاهر اين رباعي اگاهي از ان دهد كه قاءل ان از حكما وعلما واهل فهم از شعرا بوده، بنابر اين اراده ء معني حقيقي از الفاظ اين رباعي بعيد نخواهد بود.
# پس گوءيم: مراد به واجب مذكور واجب بالغير است، وملخص معني به ان ايل است كه فنا وزوال هستي من كه عبارت است از انعدام هذيت واضمحلال هويت در معرض امكان است، واما انسلاخ مهر ومحبت تو از شغاف قلب وكانون دل به جهت شدت اختلاط وفرط ارتباط بر وجهي است كه در حيز امتناع است " ان روح المءمن لاشد اتصالا بروح الله من اتصال شعاع الشمس بها " (3) واين
# PageV00P140
# اشارتي است به كمال اخلاص وغايت اختصاص كه فريقي تعبير از ان به عشق مي كنند.
# وپر روشن است كه محبت حضرت وجود ومنبع كمالات وجود من جملهء كمالات نفسانيه، بل حقيقت كمالات منحصر در اوست، ونفس ناطقه كه قاءل تعبير از ان به دل كرده بعد انخلاع بدن خلع كمالات وملكات خود نخواهد كرد، وبنابر اين انكه مي گويد: ممكن بود بيان واقع است نه محض احتمال عقل.
# ويحتمل كه غرض مجرد رعايت تقابل بين الامكان والامتناع باشد، يا انكه منظور نهايت مبالغه واغراق در محبت است به انكه هستي واجب بالغير به وصف وجوبه الغيري، چنان كه لفظ واجب اشاره به ان تواند بود ممكن الفنا است به امكان وقوعي، واما مهر ومحبت تو در مرتبه اي است كه ممتنع الزوال است به امتناع ذاتي.
# ودور نيست كه مطلب مجرد اظهار دقت طبع باشد، به انكه هستي واجب بالغير به شرط وجوبه الغيري ممكن الفنا است به امكان ذاتي، اذ لا منافات بينهما، ولكن محبت تو ممتنع الزوال است به امتناع غيري، وبر اين تقدير حمل كلام بر معني مجازي شايد، وبه هر حال عكس نقيض خيال به اصطلاح ارباب منطق نيست، بل نقيض خيال عبارت از رفع خيال است كه رفع كل شء نقيضه، وغرض بيان غفلت وذهول از ذكر وفكر محبوب است.
# ووجه تعبير از عقل به خيال انكه عقل اعقل عقلا نسبت به ادراك ذات وصفات واجب بي همتا كه عين ذات او است، چون وهم وخيال است كه درك كنه اشياء نكند، بل خيال را مجال ادراك محال، الا قبول انچه بوي رسد از حس مشترك، وفيه دقيقة اخري.
# وبالجمله: مراد ان است كه در وقت غفول وذهول از ياد تو كه موجب ارتسام عكس صورت غير است در اءينه ء خاطر خوف وبيم هلاكت است، چنان كه در اثار امده: " العارف شخصه مع الخلق وقلبه مع الله، لو سهي عن الله طرفة PageV00P141
# عين لمات شوقا اليه " (1) واليه الاشارة بقوله: " ترسم كه صورتم زهيولي جدا شود " يعني صورت جزءيه از هيولاي شخصيه.
# واز انچه گفته امد معني " تنگنا " هويدا گرديد، لان الاقبال علي الله والاعراض عما سواه كما يوجب النشاط والانبساط ويروح الروح ويسكن الخاطر * (الا بذكر الله تطمءن القلوب) * (2) كذلك عكسه يثمر عكسه. كذا خطر بخاطري القاصر، والمعني في بطن الشاعر.
# [تحقيق منطقي في مسالة الطلاق] هنا قياس يستشكل، وحله موقوف علي تمهيد مقدمة، هي ان توقف امر علي اخر لا بد وان يكون علي احد هذه الامور الثلاثة: اما ان يكون ذلك الامر الموقوف عليه علة موجبة له، او شرطا لحصوله، او معدا لتحققه. والمعد ما يوجب الاستعداد، واستعداد الشء هو كونه موجودا بالقوة البعيدة او القريبة فيمتنع ان يجامع وجوده بالفعل، بل انما يحصل عند انتفاءه.
# واذ قد تقرر هذا فنقول: ان النكاح الموقوف علي رضا الطرفين لا يجوز ان يكون علة موجبة للطلاق الشرعي وهو ازالة قيد النكاح بصيغة طالق من غير عوض، لانه لو كان علة موجبة له لكان كلما تحقق النكاح يلزم منه ان يتحقق الطلاق، وهو ظاهر البطلان، لان تحققه شرعا كما يتوقف علي النكاح يتوقف علي صيغة مخصوصة، وعلي كون المطلق بالغا عاقلا مختارا قاصدا، وعلي كون المطلقة زوجة معقودة بعقد داءم طاهرة من الحيض والنفاس متعينة مستبراة، لعدم صحة الطلاق في طهر المواقعة، فتحققه موقوف علي تحقق مجموع هذه الامور، فهو علة موجبة له لا مجرد النكاح.
# وكذلك لا يجوز ان يكون شرطا لحصوله، والا لوجب ان يكون حاصلا عند حصوله لوجوب بقاء الشرط حال حصول المشروط واجتماعه معه، فتعين ان
# PageV00P142
# يكون علة معدة له، اذ لو لم يتحقق الرضا من الطرفين لم يتحقق النكاح، ولو لم يتحقق النكاح لم يتحقق الطلاق، فرضاءهما بالنكاح مدخل في تحقق الطلاق، وهذا معني كونه موقوفا عليه.
# وبذلك يظهر ان القياس المشهور، وهو قولهم: الطلاق موقوف علي النكاح، والنكاح موقوف علي رضا الطرفين، لو سلم انه قياس صحيح مادة وصورة لا اشكال فيه ايضا، لان معد الشء لا يلزم ان يجمع معه في الوجود، فليس بلازم ان يجمع رضاءهما بالنكاح مع الطلاق، بل يجب ان ينعدم ذلك الرضا الذي كان شرطا لتحقق النكاح الموقوف عليه الطلاق.
# وبعبارة اخري: تحقق الطلاق موقوف علي الرضا الذي كان موقوفا عليه النكاح لا علي مطلق الرضا الشامل للرضا بالطلاق ايضا، وهو رضاء اخر يحدث بعد الرضا بالنكاح، ولا يتوقف علي الطرفين، فالمراد ان الطلاق موقوف علي رضا الطرفين بالنكاح ابتداء، اذ لو لا رضاءهما بالنكاح ابتداء لم يتحقق بينهما نكاح، فلم يحتج تفريقهما الي التطليق فلم يتحقق الطلاق الشرعي. هذا غاية ما يمكن ان يقال في جواب هذا الاشكال علي تقدير كون هذا القياس صحيحا منتجا.
# وفيه نظر، لان توقف الطلاق علي النكاح من قبيل توقف المعلول علي علته المعدة، وتوقف النكاح علي رضا الطرفين من باب توقف المشروط علي الشرط، فجهتا التوقف مختلفتان، فالاوسط غير متكرر، فالعقم غير لازم وذلك ظاهر.
# وايضا فان كلية الكبري في قولهم الطلاق يتوقف علي النكاح، وكلما يتوقف عليه النكاح يتوقف علي رضا الطرفين ممنوعة، وبدونها يكون عقيما، لانه لا يوافق شيءا من الاشكال الثلاثة الباقية، فتامل.
# [تحقيق حول الاحاديث الواردة في المنع من النظر الي الاجنبية] قال النبي (صلي الله عليه واله): " يا علي لك اول نظرة، والثانية عليك ولا لك) * (1).
# PageV00P143
# يظهر منه ان النظرة الاولي ان وقعت فلتة ومن غير قصد وارادة لذة وقعت مغفورة ولا يءاخذ بها لكونها خارجة عن تحت الاختيار، فلا يجوز للناظر اعادتها ولا تكرارها لقوله: " والثانية عليك " وفي رواية: " والثالثة فيها الهلاك " (1).
# وفي خبر اخر: " النظرة سهم من سهام ابليس مسموم، من تركها لله عز وجل لا لغيره اعقبه الله ايمانا يجد طعمه " (2).
# وفي رواية اخري: " وكم من نظرة اورثت حسرة طويلة " (3).
# ويفهم من سابقتها ان النظرة الاولي اذا كانت صادرة عن قصد وارادة لذة وانقضاء شهوة، فهي ايضا محرمة ناشءة من اغراء الشيطان واغواءه، ولا ريب ان ترك الحرام لله لا لقصد الحياء والرياء والسمعة ونحوها موجب لزيادة الايمان وكماله بل هو هو.
# وعنه (عليه السلام): " النظرة بعد النظرة تزرع في القلب الشهوة، وكفي بها لصاحبها فتنة " (4).
# وفيه اشارة الي سبب منع النظر الي وجوه الاجنبيات وتكريرها ولمية تحريمها، وهو انه يوجب هيجان الشهوة المءدية الي ثوران الفتنة وهي الزنا.
# وايضا فان النظرة تهيج الوساوس، وربما تتعلق بالقلب ويتعذر الوصول فيفضي الي التعب الشديد، وهو ضرر واجب دفعه اذا كان ممكنا، ولا يمكن دفعه هنا الا بالكف عن النظر، فيكون واجبا وتركه حراما.
# ولا يذهب عليك ان حرمة النظر الي الامراة بقصد لذة وانقضاء شهوة اشد، والامر في مقاسات التعب ومعاناة النصب بالاضافة اليه اوكد، لامتناع الوصول اليه في الشريعة المطهرة بوجه.
# وبالجملة: من اطلق ناظره اتعب خاطره، ومن تتابعت لحظاته دامت حسراته، وليس في البدن شء اقل شكرا من العين فلا تعطوها سءلها فتشغلكم
# PageV00P144
# عن ذكر الله، لكم اول نظرة الي المراة فلا تتبعوها بنظرة اخري، واحذر الفتنة، اذا راي احدكم امراة تعجبه فليات اهله فان عند اهله مثل ما راي، ولا يجعلن للشيطان علي قلبه سبيلا ليصرف بصره عنها.
# وعن النبي (صلي الله عليه واله): " انما النظرة من الشيطان، فمن وجد من ذلك شيءا فليات اهله " (1). وهذا صريح في ان النظرة اذا كانت بارادة لذة انما تنشا من الشيطان وخطواته الموجبة لتحريك الشهوة المنجرة الي الفتنة، ويمكن دفعها باتيان الحليلة القامع مادة الشهوة. ويفهم منه فضل المزوج علي العزب، كما هو صريح كثير من الاخبار.
# ولنا في مسالة حرمة النظر الي وجوه الاجنبيات رسالة (2) مفردة مبسوطة مستوفاة، جامعة للدلاءل والاقوال، وما ذكره اهل الفضل من الرجال، فمن اراد الوقوف عليها فليرجع اليها.
# [بيان لفقرة من دعاء: " لا ملجا ولا منجي ولا مفر منك الا اليك "] قال (عليه السلام) في دعاء طويل: " لا ملجا ولا منجي ولا مفر منك الا اليك ".
# اقول: هذا اقرار بالعجز، واعتراف بالعبودية، واشارة الي عموم قدرته تعالي بالنسبة الي كل ما هو في حيز الامكان، وفيه ايماء لطيف الي انه قابل التوب شديد العقاب ذو الطول، لا اله الا هو الرحمان الرحيم عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم.
# بيان ذلك: ان العالم كرة، والارض مركز، والافلاك قسي، والحوادث سهام، والانسان هدف، والله الرامي، فاين المفر * (يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان) * (3) يعني: ان قدرتم ان تخرجوا من جوانبها هاربين مني فارين من قضاءي فاخرجوا، ثم قال:
# PageV00P145
# لا تقدرون علي النفوذ والهرب من نواحيهما الا بقهر وغلبة، واني لكم هذا؟ فهو تعالي ذو سعة وقدرة واسعة، لا يجد الهارب منه مهربا وان ابعد في الهرب، فان امره نازل باذلاله لا محالة وان كره الخلاءق اجمعون، لكون امره فيهم نافذا، وقهره بنواصيهم اخذا، وكيف يستطيع ان يهرب منه من لا حياة له الا برزقه؟ او كيف ينجو منه من لا مذهب له في غير ملكه؟ مع استواء الامكنة والازمنة بالنسبة اليه، لكونه محيطا بالكل عالما بان اي حادث يوجد في اي زمان او مكان، وكم بينه وبين الذي قبله او بعده من المدة، واية نسبة بينه وبين ما عداه مما يقع في جميع جهاته، فليس بالنسبة اليه ماض ولا مستقبل ولا ان، ولا هنا ولا هناك، ولا الحضور ولا الغيبة ، ولا قدام ولا خلف، ولا تحت ولا فوق، ولا بعد ولا قرب، فالهرب محال والالتجاء الي غيره ضلال، ذلت له رقاب الجبابرة وخضعت لديه اعناق الاكاسرة، وهم من سطوته خاءفون وفي جنب عزته خاضعون، وله جنود لا قبل لها، وما يعلم جنود ربك الا هو.
# فالواجب علي العاصي واللازم علي العاتي ان يعود منه اليه بالانابة والتوبة والتضرع والاستكانة، قاءما ليله صاءما دهره، راجيا رحمته املا مغفرته، فهو يقبل منه توبته ويرحم منه مسكنته، لانه يدعو المدبرين عنه فكيف لا يقبل المقبلين عليه، ففروا الي الله وتوبوا اليه جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون.
# مصاحب درره عشق جهان سوز * محبت را از ان كودك بياموز كه چون مادر پي قهرش ستيزد * همان در دامن مادر گريزد فصار الحاصل: ان لا ملجا لاحد يريد ان يفر من قهرك بوجه من الوجوه الا بوجه يتوصل فيه الي كنف لطفك وكهف حمايتك، او لا ملجا للهاربين منك الي غيرك ولكن لهم ملجا يءدي اليك، او لا ملجا لاحد منك الي غيرك ولكنه له ملجا من غيرك اليك، فالاستثناء: اما مفرغ او منقطع.
# وكونه من قبيل * (لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي) * (1).
# PageV00P146
# ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم * ولا عيب فيه الا انه من قريش بعيد موهم لخلاف المقصود، اذا تامله عارف يعرفه، والقصر فيه حقيقي كما في لا واجب بالذات الا الله، وهو من قصر الصفة علي الموصوف افرادا وقلبا كما في وقعة ابن نوح حيث قال له ابوه * (يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين * قال ساوي الي جبل يعصمني من الماء) * (1) فنبهه علي فساد اعتقاده بان لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحمه. ويحتمل بعيدا ان يكون قصر تعيين، بل لا بعد فيه ايضا كما يظهر بالتامل.
# فان قلت: المخاطب به هو الله، ولا يتصور بالنظر اليه شء مما ذكرته.
# قلت: امثال ذلك من قبيل اسمعي يا جارة، و " لا " لنفي الجنس، فاذا تكررت علي سبيل العطف وكان عقيب كل منهما نكرة بلا فصل جاز فيها خمسة اوجه بحسب اللفظ مشهورة، واما بحسب التوجيه فيزيد عليها وهو ايضا مشهور.
# [تحقيق حول الحديث الوارد في ان معراج يونس الي الماء] قال بعض اصحاب القلوب: ان القرب الذي حصل ليونس (عليه السلام) في بطن الحوت لم يحصل له قبل ولا بعد مثله، حتي جعلوا التقام الحوت معراجا له، ونقلوا في ذلك حديثا عن النبي (صلي الله عليه واله)، وهو قوله: " فضلوني علي الانبياء الا علي يونس بن متي، فان معراجي الي السماء ومعراجه الي الماء " (2) وقد نظمه الرومي في المثنوي:
# گفت پيغمبر كه معراج مرا * نيست بر معراج يونس اجتبا ان من برچرخ وان او بشيب * زانكه قرب حق برون است ازحسيب قرب ني بالا وپستي رفتن است * قرب حق از جنس هستي رستن است (3) اقول: هذا الخبر علي تقدير ثبوته وصحته يحتاج الي ضرب من التاويل، لان نبينا محمد (صلي الله عليه واله) افضل المخلوقات واكمل الموجودات، ومعراجه بلا شبهة افضل
# PageV00P147
# من معراج كل ذي معراج، كيف لا وقد بلغ في معراجه الي حيثما اخبر عنه سبحانه بقوله: * (ثم دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني) * (1) اي: قرب فاشتد قربه فكان البعد بينهما قدر قوسين بل ادني. والمقصود تمثيل ملكة الاتصال، وتحقيق استماعه لما اوحي اليه بنفي البعد الملبس، فيكون دنوه كناية عن رفع مكانته، وتدليه عن جذبه بشراشره الي جناب القدس، وما حصل ليونس بن متي ولا لغيره من الانبياء عشر اعاشير ما حصل له (صلي الله عليه واله).
# فالحق ان يجعل " الا " فيه عاطفة بمثابة الواو العاطفة كما ذهب اليه جمع من الادباء كالاخفش والفراء وابو عبيدة والشارح الفاضل الرضي وابن هشام في المغني (2) وجعلوا منه قوله تعالي: * (لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم) * (3) وقوله: * (لا يخاف لدي المرسلون الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء) * (4) اي: ولا الذين ظلموا ولا من ظلم، فيكون من باب ذكر الخاص بعد العام، تنبيها علي زيادة الاهتمام، ودفعا لما عسي ان يتوهم ان له (صلي الله عليه واله) فضل وزيادة علي جميع الانبياء من جميع الجهات الا علي يونس فانهما سيان في كونهما ذوي معراج، فدفعه بان قال (صلي الله عليه واله): فضلوني علي الانبياء وعلي يونس بن متي ايضا، فان معراجي الي السماء ومعراجه الي الماء، وبون بعيد بينهما، فهو من باب تشبيه المعقول بالمحسوس، وليس الغرض خصوص العروج الي السماء او النزول الي الماء، بل المراد هو الايماء الي تفاوت ما بين المعراجين في حصول القدر والرتبة.
# وبهذا التقرير يمكن استفادة وجه اخر علي تقدير ابقاء " الا " علي الاستثناء، وهو ان يكون الغرض ان له (صلي الله عليه واله) فضلا علي جميع الانبياء ومنهم يونس بن متي الا في خصوص كونهما ذوي معراج من غير ملاحظة تفضيل احد المعراجين علي الاخر، والوجه ما ذكرناه اولا، فتامل.
# PageV00P148
# [تحقيق حول الحديث الوارد في ان القران ذلول ذو وجوه] قال (عليه السلام): " القران ذلول ذو وجوه، فاحملوه علي احسن الوجوه " (1).
# اقول: في نهاية ابن الاثير: الذلول من الذل بالكسر ضد الصعب (2) وفي مجمع البيان في فصل اللغة في كريمة * (وجعل لكم الارض ذلولا) * (3): الذلول من المراكب ما لا صعوبة فيه (4) فالظاهر في وجه الشبه ان يقال: كما ان الذلول من المراكب ينقاد لراكبه ويطيعه حيث يشاء والي اي وجه يريد انعطافه كذلك القران لما كان ذا وجوه كثيرة - كما يشعر به الاتيان بصيغة جمع الكثرة - يمكنهم حمله علي اي وجه ارادوا واي مذهب شاءوا.
# ولذلك قال علي (عليه السلام) في وصيته لعبد الله بن عباس لما بعثه للاحتجاج علي الخوارج: " لا تخاصمهم بالقران، فان القران حمال ذو وجوه، تقول ويقولون، ولكن حاججهم بالسنة فانهم لم يجدوا عنها محيصا " كذا في نهج البلاغة (5).
# ومن هنا تري الامة بعد نبيهم (صلي الله عليه واله) قد كثر اختلافهم في المذاهب والاعتقادات، وكلهم يحتج باي منه، وقلت اية لم يذكروا فيها وجوها عديدة ومحامل شنيعة، ولم ينقلوا فيها اقوالا ومذاهب كما يشهد به تتبع التفاسير والسير، وخاصة التفسير الكبير (6) للامام الطبرسي (رحمه الله).
# لكن الواجب علي ما دل عليه ظاهر الخبر ويءيده قوله: * (فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه) * (7) حمله علي احسن الوجوه، وهو ما كان ظاهرا قريبا متبادرا، محفوفا بشواهد شرعية، مقرونا بقواعد عربية، مطابقا للامر نفسه، موافقا لميزان العقل وقانونه من غير كلفة وسماجة، ولذا كان مدار
# PageV00P149
# الاستدلال بالايات والروايات من السلف الي الخلف علي الظاهر المتبادر، لا ان يفسره بمجرد رايه وميله واستحسان عقله من غير دليل ولا شاهد غير معتبر عقلا ونقلا كما يوجد في كلام المبتدعين، فانهم ياولونه علي وفق اراءهم ليحتجوا به علي اغراضهم الفاسدة واديانهم الكاسدة، ولولا ذلك الراي لم يكن لهم من القران ذلك المعني.
# وهذا يكون مع العلم تارة كالذي يحتج باية علي تصحيح بدعته وهو يعلم انه ليس المراد بها ذلك ولكن يلبس به علي خصمه، ومع الجهل اخري، ولكن اذا كانت الاية محتملة فيميل فهمه الي الوجه الذي يوافق غرضه، ولولا رايه لما كان يترجح عنده ذلك الوجه، وتارة يكون له غرض صحيح فيطلب له دليلا من القران ويستدل عليه بما يعلم انه غير مراد ولكن يقول به لتغرير الناس ودعوتهم علي مذهبه الباطل فينزل القران علي رايه ومذهبه علي امر يعلم قطعا انه ما اريد به ذلك.
# وذلك كما روي الصدوق في معاني الاخبار عن الصادق (عليه السلام) " قال: من اتبع هواه واعجب برايه كان كرجل سمعت غثاء العامة تعظمه وتصفه، فاحببت لقاءه من حيث لا يعرفني لانظر مقداره ومحله، فرايته قد احدق به خلق كثير من غثاء العامة، فوقفت منتبذا عنهم متغشيا بلثام انظر اليه واليهم، فما زال يراوغهم (1) حتي خالف طريقهم وفارقهم ولم يقر، فتفرقت عنه العوام لحواءجهم، وتبعته اقتفي اثره، فلم يلبث ان مر بخباز فتغفله فاخذ من دكانه رغيفين مسارقة، فتعجبت منه، ثم قلت في نفسي: لعله معاملة، ثم مر بعده بصاحب رمان فما زال به حتي تغفله فاخذ من عنده رمانتين مسارقة، فتعجبت منه، ثم قلت في نفسي: لعله معاملة ، ثم اقول:
# وما حاجته اذا الي المسارقة؟ ثم لم ازل اتبعه حتي مر بمريض فوضع الرغيفين والرمانتين بين يديه ومضي، وتبعته حتي استقر في بقعة من الصحراء، فقلت له:
# PageV00P150
# يا عبد الله لقد سمعت بك واحببت لقاءك، فلقيتك ولكني رايت منك ما شغل قلبي، واني ساءلك عنه ليزول به شغل قلبي، قال: ما هو؟ قلت: رايتك مررت بخباز وسرقت منه رغيفين، ثم مررت بصاحب الرمان وسرقت منه رمانتين، فقال لي:
# قبل كل شء حدثني من انت؟ قلت: رجل من ولد ادم من امة محمد (صلي الله عليه واله)، قال:
# حدثني من انت؟ قلت: رجل من اهل بيت رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: اين بلدك؟ قلت:
# المدينة، قال: لعلك جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب؟
# قلت: بلي، قال لي: فما ينفعك شرف اصلك مع جهلك بما شرفت به، وتركك علم جدك وابيك، اتنكر ما يجب ان يحمد ويمدح عليه فاعله؟ قلت: وما هو؟ قال:
# القران كتاب الله، قلت: وما الذي جهلت منه؟ قال: قول الله تعالي: * (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها) * (1) واني لما سرقت الرغيفين كانت سيءتين، ولما سرقت الرمانتين كانت سيءتين، فهذه اربع سيءات، فلما تصدقت بكل واحد منهما كان لي بها اربعين حسنة، فانتقص من اربعين حسنة اربع بالاربع سيءات، بقي لي ست وثلاثون حسنة، قلت: ثكلتك امك انت الجاهل بكتاب الله، اما سمعت الله يقول * (انما يتقبل الله من المتقين) * (2) انك لما سرقت الرغيفين كانت سيءتين، ولما سرقت الرمانتين كانت ايضا سيءتين، ولما دفعتهما الي غير صاحبهما بغير امره (3) كنت انما اضفت اربع سيءات الي اربع سيءات ولم تضف اربعين حسنة الي اربع سيءات، فجعل يلاحظني، فانصرفت وتركته.
# ثم قال (عليه السلام): بمثل هذا التاويل القبيح المستكره يضلون ويضلون، وهذا نحو تاويل معاوية لما قتل عمار بن ياسر، فارتعدت فراءص خلق كثير، وقالوا: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): عمار تقتله الفءة الباغية، فدخل عمرو علي معاوية وقال: يا امير المءمنين قد هاج الناس واضطربوا، قال: لماذا؟ قال: قتل عمار، فقال معاوية:
# :
# PageV00P151
# قتل عمار فماذا؟ قال: اليس قد قال رسول الله: عمار تقتله الفءة الباغية، فقال له معاوية: دحضت في قولك، انحن قتلناه؟ انما قتله علي بن ابي طالب لما القاه بين رماحنا. فاتصل ذلك بعلي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: اذن رسول الله (صلي الله عليه واله) قتل حمزة لما القاه بين رماح المشركين.
# ثم قال الصادق (عليه السلام): طوبي للذين هم كما قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يحمل هذا العلم من كل خلف عدول ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين " (1) وفي هذا الخبر احكام اذا تامله عارف يعرفها.
# وفي الخبر الاول دلالة ظاهرة علي بطلان قول من لا يجوز تفسير شء من ظاهر القران الا بخبر وسمع * (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها) * (2) ونحن قد فصلنا القول فيه في تعليقاتنا علي الايات الاحكامية (3) المنسوبة الي الحضرة المولوية العالمية العاملية العابدية الزاهدية الورعية الناسكية احمد الاردبيلي المجاور بالمشهد المقدس الغروي علي ساكنه السلام، وعلي مجاوره (رحمه الله) ورضوانه الي يوم القيامة، فمن اراد الاطلاع عليه فليرجع اليه، والي الله المرجع والماب، وهو يهدي من يشاء الي الصراط السوي والطريق الصواب.
# [بيان لحديث " يحمل هذا الدين في كل قرن عدول... الخ "] في اواءل مجمع الرجال لمولانا عناية الله القهپاءي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن اسماعيل بن جابر عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) " قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# يحمل هذا الدين في كل قرن عدول، ينفون عنه تاويل المبطلين وتحريف الغالين وانتحال الجاهلين، كما ينفي الكير خبث الحديد " (4).
# اقول: فيه دلالة علي ان الصحابة والصحابيات والتابعين لهم واللاحقين بهم وهكذا في كل قرن من القرون كانت طاءفة منهم عدول بالغون حد التواتر، ينفون
# PageV00P152
# عن القران تحريف المحرفين علي وجه لا يشوبه شاءبة تغيير ولا تبديل، ولا زيادة ولا نقصان بوجه من الوجوه وبطريق من الطرق، كما يصرح به التشبيه المذكور.
# ويدل عليه ايضا ما في خبر اخر: " يحمل هذا العلم من كل خلف عدول ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين " (1) وحمل " العدول " علي الاءمة (عليهم السلام) يدفعه " في كل قرن " لانه لا يكون فيه الا واحد منهم وهو عدل لا عدول.
# والدين يشمل القران، بل هو مبني اصول الديانات وفروعها، ومنه يستنبط مسموعها ومعقولها، يدل عليه ايضا قوله تعالي: " انزلت عليك كتابا لا يغرقه الماء ولا تحرقه النار " اذ ليس المراد به ظاهره، فانا نري عيانا ان القران يغرقه الماء وتحرقه النار، روي عن الصادق (عليه السلام) انه " قال: وقع مصحف في البحر فوجدوه وقد ذهب ما فيه الا هذه الايات * (الا الي الله تصير الامور) * (2) بل المراد به ان شياطين الانس والجن اللذين هما كالماء والنار في ازالة احكام الله واياته لا يقدرون علي تحريفه حروفا وان كانوا يحرفونه حدودا، كما دل عليه ما في روضة الكافي في رسالة ابي جعفر (عليه السلام) الي سعد الخير: " وكان من نبذهم الكتاب ان اقاموا حروفه وحرفوا حدوده " (3).
# او المراد انه كلوء عن التغيير، محفوظ عن الزوال علي وجه لو فرض القاءه علي الماء والنار لا يءثران فيه، لحفظه تعالي اياه كما اخبر عنه بقوله * (نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) * (4) فيكون كناية عن صونه من جميع انحاء شواءب التغيير والزوال.
# او انه لما كان محفوظا في الصدور يتلوه اكثر الامة ظاهرا كما قال الله تعالي:
# PageV00P153
# * (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم) * (1) ولذا جاء في صفة هذه الامة: " صدورهم اناجيلهم " بخلاف ساءر الكتب السماوية فانها ما كانت تقرا الا من المصاحف كما ذكره صاحب الكشاف (2) لا يقدر احد علي تحريفه وتغييره، فكانه تعالي لما جعله محفوظا في الصدور جعله علي وجه لا يغرقه الماء ولا تحرقه النار.
# وفي نهاية ابن الاثير: فيه انه قال فيما حكي عن ربه: " وانزل عليك كتابا لا يغسله الماء، تقراه ناءما ويقظان " اراد انه لا يمحي ابدا بل هو محفوظ في صدور الذين اوتوا العلم، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وكانت الكتب المنزلة لا تجمع حفظا وانما يعتمد في حفظها علي الصحف، بخلاف القران فان حفاظه اضعاف مضاعفة لصحفه. وقوله " تقراه ناءما ويقظان " اي: تجمعه في حالة النوم واليقظة، وقيل: اراد تقراه في يسر وسهولة (3)، انتهي.
# وفي حديث عقبة بن عامر، لو كان القران في اهاب ما اكلته النار (4). قال ابو عبيد: اراد بالاهاب قلب المءمن وجوفه الذي قد وعي القران. فيكون المعني: من علمه الله القران لم تحرقه نار الاخرة، فجعل جسم حافظ القران كالاهاب (5).
# وقال ابن الانباري: معناه ان النار لا تبطله، ولا تقلعه من الاسماع التي وعته والافهام التي حصلته، كقوله في الحديث الاخر: " وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء " اي: لا يبطله ولا يقلعه من الاوعية الطيبة ومواضعه، لانه وان غسله الماء في الظاهر لا يغسله بالقلع من القلوب.
# وعند الطبراني من حديث عصمة بن مالك: لو جمع القران في اهاب ما احرقته النار (6).
# وعنده من حديث سهل بن سعد: لو كان القران في اهاب ما مسته النار (7).
# PageV00P154
# ولنا في تلك المسالة رسالة مفردة جامعة للاقوال محتوية علي اكثر ما يمكن ان يتمسك في الاستدلال، فليطلب من هناك حقيقة الحال، والصلاة علي محمد واله خير ال.
# [تفسير اية استماع القران والانصات له] قال الله تعالي: * (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا) * (1) ظاهره وان كان وجوب الاستماع والانصات وقت قراءة القران في صلاة وغيرها اماما كان او ماموما، الا انهم نقلوا عدم وجوبهما بالاجماع الا في الصلاة للماموم حال قراءة الامام فيجب عليه ترك القراءة في الجهرية وما يسمع ولو همهمة، واليه ذهب ابن حمزة علي ما نقله عنه الشهيد في الذكري، قال: واوجب الانصات لقراءة الامام علي ظاهر الاية، ثم قال: وحمله الاكثر علي الندب (2).
# اقول: ولعله خصها بذلك مع عمومها لصحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) " قال: وان كنت خلف امام فلا تقران شيءا في الاولتين وانصت لقراءته، ولا تقران شيءا في الاخيرتين، فان الله عز وجل يقول للمءمنين * (واذا قرء القران) * يعني في الفريضة خلف الامام * (فاستمعوا له وانصتوا) * فالاخيرتان تبعتا للاولتين " (3) ولعله (عليه السلام) اشار بذلك الي سبب النزول، او الي ان " اذا " الشرطية ليست للعموم، فانها من سور المهملة.
# ودعواهم ان المستعملة في الايات الاحكامية نحو * (اذا قمتم الي الصلاة) * (4) * (فاذا قرات القران فاستعذ) * (5) * (واذا حييتم بتحية) * (6) تفيد العموم عرفا وتكون بمعني " متي " و " كلما " ممنوعة، لعموم الاوقات في الايات علي تقدير التسليم، ليس لدلالتها عليه بل للاجماع والاخبار.
# وفي الكشاف: انهم كانوا يتكلمون في الصلاة فامروا باستماع قراءة
# PageV00P155
# الامام (1). فاللام للعهد، والمعهود القران الذي يقراه الامام حال الصلاة، واطلاقه علي الكل والجزء شاءع - وسياتي في حديث ابن الكواء - وحينءذ فيمكن حمل الامر علي الوجوب فقط كما هو اصله، وذهب اليه ابن حمزة، وعلي الندب كما هو راي الاكثر، وعلي الرجحان المطلق الشامل لهما.
# وبما قررناه يندفع ما اورده الفاضل الاردبيلي (رحمه الله) علي ابن حمزة بقوله: انه بعيد من جهة اطلاق عام كثير الافراد، وارادة فرد خاص قليل (2). ولعل مراده ان دلالة الاية عليه بانفرادها من دون انضمام الاخبار وسبب النزول بعيد، وهو كذلك، الا ان ما قلناه غير بعيد عن سنن التوجيه، فافهم. وانما اوجب الانصات واريد به القراءة لاستلزامه له، كما سنشير اليه، فلا بعد فيه من هذه الجهة ايضا كما ظنه (قدس سره)، ولا سيما اذا كانت علي طبقه رواية صحيحة مفسرة له بذلك.
# ثم قال طاب مثواه: ويمكن حمل الاية علي عموم رجحان الاستماع والانصات، ويكون التفصيل بالوجوب في بعض اوقات الصلاة وبالاستحباب في الباقي معلوما من غيرها، او يحمل علي استحبابهما للاجماع علي عدم وجوبهما الا ما اخرجه الدليل، وهو الاخبار الدالة علي وجوب ترك قراءة الماموم في موضعه (3).
# اقول: واما ما رواه الشيخ في التهذيب عن معاوية بن وهب عن الصادق (عليه السلام) انه " قال: ان عليا (عليه السلام) كان في صلاة الفجر، فقرا ابن الكواء وهو خلفه * (ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين) * (4) فانصت علي (عليه السلام) تعظيما للقران حتي فرغ من الاية، ثم عاد في قراءته، ثم اعاد ابن الكواء الاية، فانصت علي (عليه السلام) ايضا، ثم قرا فاعاد ابن الكواء، فانصت علي (عليه السلام)، ثم قال: * (فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين
# PageV00P156
# لا يوقنون) * (1) ثم اتم السورة ثم ركع " (2). فمحمول علي الاستحباب، توفيقا بينه وبين صحيحة زرارة، ويشعر به قوله (عليه السلام): " تعظيما للقران " مع ما مر من الاجماع علي عدم وجوب الانصات في هذه الصورة.
# ثم من الظاهر ان استحباب الاستماع انما يكون فيما اذا لم يستلزم السكوت الطويل المخرج عن كونه قاريا، والا فلا استحباب بل يحرم لوجوب الموالاة في القراءة المامور بها.
# وذهب الشيخ الي القول بعدم المنافاة بين الانصات للقراءة والقراءة، قال: ولا يمتنع ان يجب علي من يصلي خلف من لا يقتدي به ان ينصت للقراءة، ومع هذا تلزمه القراءة لنفسه (3). وغرضه انه يمكن القراءة مع الاستماع والانصات كما ذهب اليه الاردبيلي ايضا، وفيه تامل: اما اولا فلما في الصحاح: انصت له وانصته اي: سكت واستمع كلامه (4).
# وفي نهاية ابن الاثير: انصت انصاتا اذا سكت سكوت مستمع (5). واما ثانيا فلان انصاته (عليه السلام) الي فراغ ابن الكواء من الاية ثم عوده الي القراءة وهكذا الي تمام المرات الثلاث صريح في ان المراد به ترك القراءة والتوجه الي سماعه والتدبر فيه، فتدبر فيه. واما ثالثا فلان حمل الاية علي التاسيس خير من حملها علي التاكيد كما يلزم مما ذكراه، فتامل.
# [تحقيق حول حديث " علماء امتي خير من انبياء بني اسراءيل "] قال (عليه السلام): " علماء امتي خير من اوصياء بني اسراءيل " وفي رواية اخري:
# " علماء امتي كانبياء بني اسراءيل (6). والاءمة (عليهم السلام) افضل من علماء الامة، فيلزم كونهم افضل من المساوي للعلماء، وهم انبياء بني اسراءيل. هكذا استدل بهذه الرواية فخر المحققين ولد العلامة - روح الله روحيهما - علي كون
# PageV00P157
# اءمتنا المعصومين (عليهم السلام) افضل من الانبياء المتقدمين من اولي العزم وغيرهم من ادم الي خاتم النبيين صلوات الله عليهم اجمعين.
# وفيه ان انبياء بني اسراءيل منهم من كان مبعوثا علي نفسه، ومنهم من كان مبعوثا علي اهل بيته او علي اهل قريته، فلا يلزم من مساواة علماء الامة لو سلم اياهم الي كون الاءمة (عليهم السلام) افضل منهم لا من اولي العزم منهم، وما الكلام الا فيه، بل نقول: المراد بعلماء الامة الاءمة (عليهم السلام) كما يشهد له الحديث المروي عنهم (عليهم السلام): " نحن العلماء وشيعتنا المتعلمون " (1) وعمومها لكونها جمعا مضافا لا يفيد، فلا يتم الاستدلال به علي افضليتهم عليهم، بل انما يلزم منه: اما المساواة او كونهم دونهم في الفضل لمكان التشبيه، وعلي تقدير كونه تماما فالمدعي اعم من الدليل، فتامل.
# والاولي ان يستدل عليه بما روي عنه في حديث طويل يقول فيه: " فاني افتخر يوم القيامة بعلماء امتي، فاقول: علماء امتي كساءر الانبياء قبلي... الي ان قال: الا فاقتدوا بالعلماء، فخذوا منم ما صفا ودعوا منهم ما كدر، الا وان الله يغفر للعالم يوم القيامة سبعماءة ذنب ما لم يغفر للجاهل ذنبا واحدا ".
# والمناقشة: بان المشبه به اقوي من المشبه فمساواة العلماء الانبياء غير لازم، فلا يلزم كونهم (عليهم السلام) افضل من المتقدمين وخاصة من اولي العزم منهم بل غايته المساواة، تندفع بالتامل.
# ويدل علي ذلك ايضا ما روي " ان موسي (عليه السلام) سال ربه عز وجل، فقال: يا رب اجعلني من امة محمد (صلي الله عليه واله)، فاوحي الله اليه: يا موسي انك لن تصل الي ذلك فهو (عليه السلام) مع كونه من اولي العزم من الرسل سال ربه عز وجل ان يجعله من امته لكونهم خير امة اخرجت للناس، فلو كان افضل منهم لم يسال ذلك، ولم يتمن ان ينحط عن درجته الي ان يكون ممن هو دونه. وانما قال ذلك ليصير ممن هو افضل منه فيزداد محلا الي محله وفضلا الي فضله، واءمتنا (عليهم السلام) افضل من علماء الامة
# PageV00P158
# فضلا عن غيرهم، فيلزم منه كونهم افضل من موسي (عليه السلام)، وهو يستلزم كونهم افضل من ساءر اولي العزم، والا يلزم خرق الاجماع المركب.
# ولنا في هذه المسالة رسالة مفردة مسماة بذريعة النجاة (1) مبسوطة مشتملة علي ثلاثين دليلا او اكثر، دالة علي كونهم (عليهم السلام) افضل من ادم ومن دونه من الانبياء والمرسلين ما خلا خاتم النبيين (صلي الله عليه واله) المعصومين، فليطالع من هناك.
# [تحقيق في معني الملة] قال الراغب الاصفهاني في كتابه: الملة كالدين، وهما اسمان لما شرع الله لعباده علي لسان الانبياء ليتوصلوا بها الي جوار الله، والفرق بينها وبين الدين ان الملة لا تضاف الا الي النبي الذي يستند اليه، نحو * (اتبع ملة ابراهيم) * ولا تكاد توجد مضافة الي الله ولا الي احاد امة النبي، ولا تستعمل الا في جملة الشراءع دون احادها، فلا يقال للصلاة: ملة الله، كما يقال: دين الله، واصل الملة من امللت الكتاب (2) انتهي.
# ويرد عليه ما ورد من الدعاء في الصحيفة السجادية الملقبة بزبور ال محمد (عليهم السلام): " اللهم وثبت في طاعتك نيتي... الي قوله: وتوفني علي ملتك وملة نبيك محمد اذا توفيتني " حيث اضاف الملة الي الله تعالي، الا ان يقال: المراد انها تضاف الي خصوص لفظ الجلالة، وهو عن سياق كلامه بعيد.
# وفي نهاية ابن الاثير: الملة: الدين كملة الاسلام واليهودية والنصرانية، وقيل:
# هي معظم الدين وجملة ما يجء به الرسل (3).
# اقول: فظهر ان ما ورد في كلامهم من قولهم " علي ملة ابراهيم ودين محمد (صلي الله عليه واله) " مجرد تفنن في العبارة اريد بهما معني واحد من غير ملاحظة امر اخر، او يقال: ان الدين لما كان اعم واشرف باضافته احيانا الي الله والي احاد امة النبي ايضا، وكان محمد (صلي الله عليه واله) اشرف المخلوقات واتم الموجودات، وكان
# PageV00P159
# مبعوثا علي كافة اهل الارض، وكانت ملته البيضاء اشرف الملل واعمها واتمها، كان المناسب ان يضاف الدين اليه تشريفا لمنزلته واجلالا لمرتبته، والملة الي ابراهيم قضاء لحق العبارة وجريا في مقام الفصاحة والبلاغة، او يقال: الغرض هنا هو الاشعار بان ما يجب علي هذه الامة بالاضافة الي ما جاء به خليل الرحمان هو التصديق بجملة ما جاء به اجمالا من غير حاجة الي التصديق باحاد شراءعه تفصيلا، بخلافه بالنسبة الي ما جاء به حبيب الرحمان فانه يجب علي امته ان يصدقوه تفصيلا واجمالا فيما علم اجمالا مع الاقرار باللسان، وهذا هو الايمان عند اكثر الامامية. هذا ما خطر بالبال والله اعلم بحقيقة الحال.
# [تفسير اية * (والذين هم لفروجهم حافظون) * الاية] قال الله تعالي: * (والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين * فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون) * (1) ظاهره انحصار سبب الاباحة في الزوجية وملك اليمين علي سبيل الانفصال الحقيقي بحيث لا يجتمعان ولا يرتفعان، فتحليل " الامة " بلفظ الاباحة والتحليل محتاج الي الدليل، فان كان هو النص عن الاءمة (عليهم السلام) فهم لا ينصون علي خلاف الكتاب، كيف وهم صرحوا بان " اذا جاءكم عنا حديث فاعرضوه علي كتاب الله، فما وافقه فاقبلوه، وما خالفه فاضربوا به عرض الحاءط " (2).
# فاخبار تحليل الامة: اما متروك الظاهر كما هو مذهب السيد في الانتصار، حيث قال في مقام دفع تشنيع العامة عن الخاصة: معني قوله: يجوز للرجل ان يبيح مملوكته لغيره، انه يعقد عليها عقد النكاح الذي فيه معني الاباحة، ولا يقتضي ذلك ان النكاح ينعقد بلفظ الاباحة (3)، وكونه مبنيا علي اصله من عدم العمل بالاخبار الاحاد اشبه، او متروك العمل ولذا ذهب كثير من اصحابنا المتقدمين الي عدم استباحة الامة بلفظ الاباحة والتحليل وهو المشهور بين
# PageV00P160
# الجمهور، والاحتياط يقتضيه وان كان الاقوي انها يستباح بذلك: اما اولا فلاصالة الاباحة، والاية لا تدفعها.
# واما ثانيا فلشمول الاية لها، فان الملك يشمل العين والمنفعة، اذ مقتضاه اباحة التصرف علي ساءر الوجوه وهو مشترك بين العين والمنفعة، وملك المنفعة اعم من ان يكون تابعا لملك الاصل او منفردا، والتحليل تمليك منفعة ، ويءيده " او ما ملكت " اذ لو اريد العين لقيل: " او من ملكت " وبذلك يظهر عدم المخالفة بين الخبر والكتاب.
# واما ثالثا فلان الامة بحكم اصل الكفر محل لقبول تملك كل مسلم، فاذا ملكها مالك منع غيره من الانتفاع بها، فاذا اباح وطاها زال المانع، فبقيت علي حكم الاصل، وانما لم يجز تحليلها بلفظ الهبة والاجارة ونحوهما، لان الاباحة والحرمة ليس مدارهما علي مجرد العقل، ولا علي معني يدرك في ذات المباح يقتضي اباحته، وفي المحرم يقتضي حرمته، بل هما تعبد محض متلقي من الشارع، والشارع انما حللها بلفظ التحليل لا بالهبة والاجارة ونحوهما.
# ثم لا يذهب عليك ان الاية تدل علي ان المتمتع بها زوجة، والا لكانت محرمة لعدم دخولها في ملك اليمين. وبالجملة: انهم لما حكموا باباحة المتعة وتحليل الامة وجب دخولهما في المنفصلة، والا لكانا باطلين، فالمتعة داخلة في الازواج. قال في الكشاف: فان قلت: هل فيه دليل علي تحريم المتعة؟ قلت: لا، لان المنكوحة نكاح المتعة من جملة الازواج اذا صح النكاح (1).
# واما التحليل فقال بعضهم: انه داخل في الازواج، وجعله كالعقد المنقطع فيفتقر الي مهر وتقدير مدة، والاصل خلافه بل هو داخل في ملك اليمين، فلا صداق فيه ولا اجل. وجعله بعضهم قسما اخر بنفسه وخص الاية بغيره، قال: فانه غير عزيز علي ما اشتهر انه ما من عام الا وقد خص حتي هذا، وهو بعيد، لان
# PageV00P161
# انواع النكاح علي ما ورد في رواية حسن بن زيد عن الصادق (عليه السلام) منحصرة علي ثلاثة اوجه: " نكاح بميراث، ونكاح بلا ميراث، ونكاح بملك يمين " (1) وقد قال النبي (صلي الله عليه واله): " ايها الناس احل لكم الفروج علي ثلاثة معان: فرج موروث وهو البتات، وفرج غير موروث وهو المتعة، وملك ايمانكم " (2) وقد سبق ان المتعة داخلة في الازواج، فلا بد ان يكون التحليل: اما داخلا فيها او في ملك الايمان، فلا يكون قسما اخر، والا لكان باطلا، والاخبار الصحيحة المستفيضة الصريحة في جوازه تنافيه، ولذلك سلم الاصحاب الحصر في الاية وادخلوا التحليل في احدهما، والاخبار الواردة فيه وهي العمدة اكثر من ان تحصي، بل نقلوا الاجماع قبل ظهور المخالف وبعده علي جوازه، ولكنه ليس لنا حجة علي خصومنا فانهم لا يقبلون اجماعنا ولا اخبارنا وبالعكس، وانما الحجة عليهم ما سبق من اصالة الاباحة وشمول الاية وكون الامة في الاصل محلا لقبول تملك كل مسلم، وبذلك يندفع تشنيعهم علينا في تلك المسالة.
# بل نقول: لما ثبت بالعقل والنقل عصمة اءمتنا وطهارتهم وشرف اصولهم وعدالتهم، وان النبي قرنهم بالكتاب العزيز الذي يجب اتباعه - وهذا يدل علي علمهم به - فثبت ان قولهم حجة وجب قبوله واتباعه، قبل او لم يقبل، فان عدم قبول قول من قوله حجة لا ينفي حجيته، والا لزم ان تكون اخبار الانبياء واقوالهم حجة علي من لم يقبلها، واللازم باطل بالاتفاق، فاذن لا شناعة علي من قبل قول من وجب قبوله وان انكره غيره تبعا للاخرين، وهذا بعينه حال السابقين علينا من المءمنين والكافرين، هذا.
# وفي رواية جميل عن فضيل " قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك ان بعض اصحابنا روي عنك انك قلت: اذا احل الرجل لاخيه المءمن جاريته فهي له حلال، فقال: نعم قلت يا فضيل، قلت له: فما تقول في رجل عنده جارية نفيسة
# PageV00P162
# وهي بكر احل لاخ له ما دون الفرج اله ان يقتضها؟ قال: لا ليس له الا ما احل منها، ولو احل له منها قبلة لم يحل له ما سوي ذلك، قلت: ارايت ان هو احل له ما دون الفرج فغلبته الشهوة فاقتضها، قال: لا ينبغي له ذلك، قلت: فان فعل ذلك ايكون زانيا؟ قال: لا، ولكن يكون خاءنا ويغرم لصاحبها عشر قيمتها " (1).
# والظاهر ان تحليل القبلة يستلزم تحليل المس، فالمراد انه لم يحل له ما سوي ذلك من الافتضاض والوطء والخدمة وغيرها، لان الضابط في تحليل الامة الاقتصار علي ما تناوله اللفظ فما دونه.
# فان قلت: ان الزنا عبارة عن و ط ء المراة قبلا او دبرا بغير عقد ولا ملك ولا شبهة بل عمدا عالما بالتحريم، وهاهنا كذلك، فينبغي ان يكون زانيا لا خاءنا فقط.
# قلت: انه لم يحل له ما دون الفرج الا وقد علم انه ينجر الي ذلك، فكانه احل له ذلك ضمنا، ولكنه لما لم يصرح به وقد تصرف في ملكه بما لا اذن له فيه صريحا كان خاءنا، فتامل فيه.
# [تحقيق حول قولهم: الظاهر عنوان الباطن] قولهم: الظاهر عنوان الباطن. قال الفيروز ابادي: كلما استدللت بشء يظهرك علي غيره فهو عنوان له (2).
# وقد تقرر في الحكمة: ان كل ظاهر فله باطن، وكل باطن فله ظاهر، ولا يكون ظاهرا لا باطن له الا ما هو مثل السراب، فانه امر محسوس ظاهر عند الحس ولا حقيقة له عقلية، ولا باطن الا ما هو مثل الخيال، فانه صورة معنوية ولا صورة له محسوسة يشهدها الحس الظاهر، وما سوي ذلك جامع بين الامرين.
# فالمراد والله يعلم: ان الذي يظهر من كل شء - فاللام للاستغراق - فهو دليل علي ما في باطنه وحقيقة امره، فيمكن الاستدلال بالظاهر علي الباطن، ويكون من مقولة الاستدلال بالاثر علي المءثر، والمعلول علي العلة، وقد يفيد اليقين
# PageV00P163
# كالاستدلال علي ثبوت الاول ووحدته وعلمه وقدرته وغيرها بخلقه وفعله، كقوله تعالي: * (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم) * (1) ومنه قوله (عليه السلام): " سيرة المرء تنبء عن سريرته " و " المرء مخبو تحت لسانه " (2) وكثيرا ما يستدل بالاقوال والافعال الصادرة عن مصدرها علي مراتب عقله وفهمه وما هو كامن في سريرته، وقد شاع الاستدلال بالصفرة علي الوجلة، وبالحمرة علي الخجلة، وبحركة النبض والبراز والقارورة وغيرها علي كيفية الطبيعة والمزاج، قال الرومي في المثنوي:
# رنگ رويم را نمي بيني چو زر * زندرون من دهد رنگم خبر حقه چه سيمارا معرف خوانده است * چشم عارف سوي سيما مانده است رنگ وبو غماز امد چون جرس * از فرس اگه كند بانگ فرس بانگ هر چيزي رساند زو خبر * تا بداني بانگ خراز بانگ در گفت پيغمبر به تمييز كسان * مرء مخفي لدي طي اللسان رنگ رو از حال دل دارد نشان * رحمتم كن مهر من بر دل نشان رنگ روي سرخ دارد بانگ شكر * رنگ روي زرد دارد صبر ونكر (3) ويمكن ان يكون خبرا في معني الانشاء، اي: اجعلوا الظاهر دليلا علي الباطن، فاذا رايتم - مثلا - المتحلي بحلية الصالحين فاحكموا بصلاحه ولا تستبطنوه، بل اعملوا علي مقتضي ظاهره ولا تتكلفوا بالاطلاع علي باطنه، فان ملاحظة ظاهره كافية في الحكم بكونه من الصالحين من غير حاجة الي تجشم امر زاءد علي ذلك، فتكون اشارة الي وجوب العمل بمقتضي الظاهر وعدم التكلف بالباطن، ولذا قال: " نحن نحكم بالظاهر والله يتولي السراءر ".
# وفي نهج البلاغة عن علي (عليه السلام): " واعلم ان لكل ظاهر باطنا علي مثاله، فما طاب ظاهره طاب باطنه، وما خبث باطنه خبث ظاهره، ثم قال (عليه السلام): وقد قال
# PageV00P164
# الرسول الصادق (عليه السلام): ان الله يحب العبد ويبغض عمله، ويحب العمل ويبغض بدنه " (1) وفهمه ثم تطبيقه يحتاج الي التامل.
# [تحقيق حول الجواب عن استدلال الشافعي علي حلية الشبابة] استدل الشافعي برواية عبد الله بن عمر: ان سيدنا رسول الله (صلي الله عليه واله) مر براع وهو يزمر بزمارة كانت معه، فسد اذنيه باصبعيه ولا برح يساله عن صوتها هل انقطع ام لا، فلما اخبره بانقطاعه ارسل يديه. علي تحليل الشبابة بان سماعها لو كان حراما لكان يامر ابن عمر بسد اذنيه، لانه لا يامر احدا علي فعل حرام او سماع حرام بحضرته، فلما امره بذلك ولم يامره بسدهما دل علي ان سماعها مكروه لا حرام، وسيدنا رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يتنزه عن المكروهات تنزه غيره عن المحرمات.
# واجيب بان ليس مطلق الصوت الصادر عن الالات محرما، بل المشتمل علي الطرب الموجب للذة الانسان ولهوه حرام عملا بالدوران، فجاز ان يعلم من ابن عمر عدم لذته بما يسمعه من ذلك الصوت، فلا يكون فرقا بينه وبين نعيق الغراب وشبهه من الاصوات التي لا توجب لذة ولا لهوا، وايضا جاز ان يكون ابن عمر عرف سكون الصوت بغير السماع فساله النبي (صلي الله عليه واله): هل انقطع صوته؟ اما بوضع الشبابة عن فيه او بغير ذلك.
# اقول: حاصل الجواب الاول يءول الي ان هذه اللذة لما كانت روحانية كان تاثيرات الصنعة الموسيقية بجملتها كذلك وهذا منها، وكان تاثير النفس منها مشروطا بسلامتها وصحة المزاج كما اشار اليه بعض الحكماء بقوله: من لم يستلذ بوجه صبيح وصوت مليح فهو فاسد المزاج ويحتاج الي العلاج، فكلما كانت النفس اجرد واسلم والمزاج اصح واعدل كان الالتذاذ اتم واكثر والاحتظاظ اكمل واوفر، واذا انعكس انعكس، فجاز ان يكون ابن عمر لسوء مزاجه وفساد
# PageV00P165
# طبيعته بانحرافها عن حد الاعتدال علي وجه لا يلتذ بهذه اللذة بخلافه (عليه السلام) لكونه في اعلي مراتب الاعتدال واشرفها خلقا وخلقا ونفسا ومزاجا، وهذا غاية توجيهه، وهو بعد لا يخلو عن بعد، الا ان يكون المانع يكفيه الاحتمال، وهو مظفر في غالب الاحوال.
# وحاصل الثاني يرجع الي منع نقيض التالي، مستندا بان ابن عمر لعله كان مسدود الاذنين بامر سيد الكونين، وانما كان يساله عن الانقطاع من حيث ان يجوز ان يكون عارفا به بغير السماع كالرءية ونحوها. وفيه: انهما لما مرا متصاحبين علي الراعي كانت نسبتهما اليه نسبة واحدة، فهو وصاحبه في الانقطاع المستند بالرءية سيان، فاية حاجة له الي تكرير السءال ليستكشف منه حقيقة الحال؟
# ويمكن الجواب بالفرق بين السماع والاستماع، بان الاول لما كان مكروها وكان سيدنا رسول الله (صلي الله عليه واله) يجتنب المكروهات اجتناب غيره المحرمات سد اذنيه ولم يامره بسدهما، فكان له ان يستخبر الحال عنه بان صوتها هل انقطع بطول المسافة وبعد الراعي او بوضعه الشبابة عن فيه، لا بان يعلم ذلك بالرءية، بل بانقطاع الصوت المستند باحدهما. فهذا الخبر علي تقدير ثبوته وصحته وكونه سالما عن المعارض الاقوي انما يدل علي كراهة السماع لا الاستماع، وكلاهما في حيز المنع:
# اما الاول فلان ابن عمر من الخاذلين، وهم قد رووا عن علي امير المءمنين (عليه السلام) انه كتب الي والي المدينة: " لا تعطين سعدا ولا ابن عمر من الفء شيءا " (1).
# وقيل لابن مسعود : اني احب ابن عمر في الله، فقال: لو علمت بعمله اذا دخل بيته لابغضته في الله.
# PageV00P166
# وذكر ابن جرير في كتاب الفاضح انه قال: بيعة علي ضلالة! (1) وعن ميمون بن مهر قال: اتي ابن عمر عليا (عليه السلام)، فقال له: اقلني بيعتي، قال:
# فاقاله، ثم اتي يزيد بن معاوية فبايعه، وجاء الي الحجاج فقال له: امدد يدك لابايعك لامير المءمنين عبد الملك، فقال له الحجاج: ما حملك علي ذلك يا ابا عبد الرحمن بعد تاخرك عنه؟ قال: حملني عليه حديث رويته عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: من مات وليس في عنقه بيعة امام مات ميتة جاهلية، فقال له الحجاج:
# بالامس تتاخر عن بيعة علي بن ابي طالب مع روايتك هذا الحديث وتستحل خلافه وتابي الدخول في طاعته، ثم تاتي الان لابايعك لعبد الملك، اما يدي فمشغولة عنك ولكن هذه رجلي فبايعها، ثم قال: ليس لك ذلك، ولكن بك خشبة ابن الزبير المنصوبة في الحرم. ثم انه كان يفطر علي ماءدة الحجاج في شهر رمضان، وكان يعجبها (2).
# واما الثاني فلما روي عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: " يحشر صاحب الغناء من قبره اعمي واخرس وابكم، ويحشر صاحب الزنا مثل ذلك، وصاحب المزمار مثل ذلك، وصاحب الدف مثل ذلك " (3). فلو كان استماع الشبابة مكروها لما كان كذلك، ولما صح مقابلة المزمار بالزنا والغناء، ثم ما الباعث له علي الاستدلال بمثل هذا الخبر علي اثبات هذا المطلب؟ فانهم رووا عن نبيهم انه (صلي الله عليه واله) كان يفرح زوجته علي الذين يلعبون، وكان يختار ان تلعب عاءشة في بيته باللعب، وكان يجمع لها النساء يلعبن معها.
# روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين عن عاءشة " قالت: رايت النبي (صلي الله عليه واله) يسترني وانا انظر الي الحبشة وهم يلعبون في المسجد، فزجرهم عمر، فقال النبي (صلي الله عليه واله): امنا يا بني ارفدة " (4).
# وعن عروة عن عاءشة: " ان ابا بكر دخل وعنده جاريتان في ايام مني
# PageV00P167
# يدففان ويضربان، والنبي (صلي الله عليه واله) يتغشي بثوبه، فانتهرهما ابو بكر، فكشف النبي (صلي الله عليه واله) وجهه فقال: دعهما يا ابا بكر فانها ايام عيد وتلك الايام ايام مني " (1).
# وعنه عنها " قالت: دخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وعندي جاريتان تغنيان بغناء يعاب، فاضطجع علي الفراش وحول وجهه، ودخل ابو بكر فانتهرني وقال: مزمار الشيطان عند النبي (صلي الله عليه واله)، فاقبل عليه رسول الله فقال: دعهما، فلما غفل غمزتهما فخرجتا " (2).
# فبءس الامة امة يعتقدون في نبيهم بامثال ذلك.
# [كيفية تطهير الصابون اذا لاقته نجاسة] قال اية الله العلامة في بعض فواءده: ان الصابون اذا لاقته نجاسة لا يقبل التطهير بغسل موضع النجاسة، بل لا يطهر الا بقطع ذلك الموضع (3).
# اقول: الظاهر ان النجاسة اذا كانت علي ظاهر سطحه فهو يقبل التطهير من غير قطع موضعها، لان غاية ما قالوا علي عدم قبول الدهن التطهير: ان الماء اذا وصل الي الاجزاء الدهنية يوجب انجمادها وتكاثفها وتضام بعضها الي بعض، بحيث لا يمكن العلم بوصول الماء الي بواطن جميع اجزاء الدهن، بل قد يعلم خلافه، لان الدهن يبقي في الماء مودعا غير مختلط به وانما يصيب ظاهر سطحه. وهذا كما تري لا يجري هنا، بل هو دليل علي قبوله التطهير، لان المفروض ان النجاسة لم تنفذ في اعماقه ولم تسر الي بواطن اجزاءه، ومن هنا قال بعض الفضلاء: واما ما عرض له التنجيس وهو جامد فانما ينجس ظاهره ويطهر بالغسل كساءر الجامدات.
# وقال زين المحققين بعد ان سءل بان الصابون اذا تنجس يطهر بالماء القليل ام لا؟: يطهر اذا كانت النجاسة علي ظاهره (4). وهو الحق لما عرفته، نعم اذا انتقع
# PageV00P168
# في الماء النجس يمكن القول بعدم قبوله التطهير بالماء. وفيه ايضا نظر، لانه قد ثبت ان اللحم اذا وقع في مرقه ما يقتضي التنجيس يطهر بالماء مع سريان اجزاء الماء النجاسة فيه، فكذا الصابون.
# وروي السكوني عن الصادق (عليه السلام): " ان عليا (عليه السلام) سءل عن قدر طبخت واذا في القدر فارة، قال: يهراق مرقها ويغسل اللحم ويءكل " (1).
# وفي رواية زكريا بن ادم " قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن قطرة خمر او نبيذ مسكر قطرت في قدر فيها لحم كثير ومرق، قال: يهراق المرق او يطعمه اهل الذمة او الكلاب، واللحم اغسله وكله " (2).
# وهاتان الروايتان وان كانتا ضعيفتين الا انهما سالمتان عن المعارض، معمولتان عندهم، مشهورتان بينهم، مءيدتان بالطهارة بل الاباحة الاصليتين بل الاستصحاب.
# قال الشيخ ابو جعفر الطوسي (رحمه الله) في كتابه المسمي بالعدة: اذا كان الراوي مخالفا في الاعتقاد لاصل المذهب، وروي مع ذلك عن الاءمة (عليهم السلام)، نظر فيما يرويه، فان كان هناك بالطريق الموثوق بهم ما يخالفه وجب اطراح خبره، وان لم يكن هناك ما يوجب اطراح خبره ويكون هناك ما يوافقه وجب العمل به، وان لم يكن هناك من الفرقة المحقة خبر يوافق ذلك ولا يخالفه ولا يعرف لهم قول فيه وجب ايضا العمل به، لما روي عن الصادق (عليه السلام) انه " قال: اذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما رووا عنا فانظروا الي ما رووه عن علي (عليه السلام) فاعملوا به ".
# ثم قال (رحمه الله): ولاجل ما قلناه عملت الطاءفة بما رواه حفص بن غياث، وغياث بن كلوب، ونوح بن دراج، والسكوني وغيرهم من العامة عن اءمتنا ولم ينكروه ولم يكن عندهم خلافه (3)... الي اخر ما قاله (رحمه الله)، فليطلب من هناك.
# PageV00P169
# [تحقيق حول حديث " ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء... " الخ] قال النبي (صلي الله عليه واله): " ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر " (1).
# اقول: الاقلال: الحمل والرفع، والغبراء: الارض، والخضراء: السماء، سميتا بهما للونهما، و " اصدق " بعد النفي بمعني صدق، لان النفي اذا استولي علي اسم التفضيل توجه الي القيد الذي هو الزيادة، فيفيد انه ليس صدق غيره زاءدا علي صدقه، فيبقي اصل صدق غيره مقيسا الي صدقه: اما مساويا له او دونه، والمساواة غير مناسبة لمقام المدح، فيرجع الي ان صدق كل احد دون صدقه.
# ويمكن جعل " اصدق " قبل تسلط النفي عليه مجردا عن الزيادة عرفا، لان نفي الزاءد غير ملاءم للمدح، فيبقي اصل الصدق وتوجه النفي الي صدق غيره بالقياس الي صدقه: اما بالمساواة او بكونه دونه، والثاني كما عرفته، فيءول الي " ما اقلت ولا اظلت " احدا يكون صدق لهجته صدق لهجته، فانتفي المساواة والزيادة بطريق اولي.
# ولا يبعد ان يقصد بنفي المساواة نفي الزيادة ايضا، لان الزاءد علي شء ما يساويه مع زيادة، فيصح ان يقصد به عرفا نفي المساواة مطلقا ولو في ضمن الزاءد ايضا، فيحصل من جميع ذلك ان صدق كل احد دون صدقه، وذلك كمال التمدح.
# فان قلت: لا شبهة في ان جميع المعصومين بعصمتهم اصدق لهجة منه، فالكلية ممنوعة.
# قلت: الكلام مخصوص بغيرهم، والمراد انه متناه في الصدق الي الغاية، فجاء به علي اتساع الكلام والمجاز، اذ الغالب في مقام المدح او الذم ان يزاد علي الواقع، فيذكر العام ولم يرد به عمومه.
# ويدل عليه ما في معاني الاخبار " قيل للصادق (عليه السلام): اليس قال رسول الله (صلي الله عليه واله)
# PageV00P170
# في ابي ذر: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء الحديث؟ قال: بلي، قال: قلت:
# فاين رسول الله (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين (عليه السلام)؟ واين الحسنين (عليهما السلام)؟ قال: فقال لي: كم السنة شهرا؟ قال: قلت: اثنا عشر شهرا، قال كم منها حرم؟ فقلت: اربعة اشهر، قال:
# شهر رمضان منها؟ قال: قلت: لا، قال: ان في شهر رمضان ليلة افضل من الف شهر، انا اهل بيت لا يقاس بنا احد " (1).
# ويمكن ان يقال: انه لما كان متناهيا في الصدق، ولم يصدر منه مدة عمره الشريف او بعد وصوله الي زمن التكليف او الي خدمة الرسول (صلي الله عليه واله) في مجلسه المنيف - اذ الاسلام يجب ما قبله - كذب اصلا، ولو فرض صدوره عنه فليحمل بقرينة الحديث علي التعريض وفيه لمندوحة عنه، فهو وغيره من المعصومين في تلك الصفة والفضيلة شرع سواء، ولا محذور فيه، وهذا الصق بعبارة الحديث، لان نفي الاصدقية عن غيره مقيسا اليه يستلزم: اما المساواة بينهما كما بينه وبين المعصومين، وحديث عدم التناسب غير ات هنا لان مساواته لهم فيها غاية المدح له، واما اصدقيته من غيره وذلك كما بينه وبين غير المعصومين.
# واعلم ان الاصوليين اختلفوا في انه عند ذكر صيغة العموم في مقام المدح او الذم اذا كان العموم دخيلا فيهما، فهل المتبادر منه الحمل علي ان ذلك بيان الواقع او مبالغة وقعت لتحصيل المدح او الذم كما هو الغالب؟ فذهب بعضهم الي الاول، واخرون الي الثاني وهو الظاهر فيما نحن بصدده، كما سبق اليه الايماء.
# فان قلت: العصمة لا تستلزم عدم صدور الكذب عن المعصوم (عليه السلام)، كيف وابراهيم خليل الرحمان * (قال بل فعله كبيرهم هذا) * (2) وهذا ما فعله، ويوسف الصديق قال: * (ايتها العير انكم لسارقون) * (3) وما سرقوا؟ وحينءذ فلا حاجة الي التخصيص، ولا الي القول بالمجاز.
# قلت: انهما لما كانا مصلحين لم يكونا كاذبين، لما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه
# PageV00P171
# " قال: لا كذب علي المصلح، ثم تلا الايتين المذكورتين " (1).
# وعن الحسن الصيقل " قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): انا روينا عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول يوسف (عليه السلام): * (ايتها العير انكم لسارقون) * فقال: والله ما كذب وما سرقوا، وقول ابراهيم (عليه السلام): * (بل فعله كبيرهم هذا) * فقال: والله ما فعل وما كذب، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ما عندكم فيها يا صيقل؟ قلت: ما عندنا الا التسليم، فقال: ان الله احب اثنين وابغض اثنين: احب الخطر فيما بين الصفين، واحب الكذب في الاصلاح، وابغض الخطر في الطرقات، وابغض الكذب في غير الاصلاح، ان ابراهيم (عليه السلام) انما قال: * (بل فعله كبيرهم هذا) * ارادة الاصلاح ودلالة علي انهم لا يفعلون، وقال يوسف (عليه السلام) ارادة الاصلاح " (2).
# والظاهر ان المراد ان الفعل اذا اشتمل علي وجه مصلحة ووجه مفسدة وكان وجه المصلحة اقوي وجب لقضاء العقل، بان ترك الخير الكثير لاجل شر يسير لشر كثير وفعله خير كثير، فالكذب في الصورة المذكورة باق علي قبحه، الا ان في ارتكابه ارتكاب اقل القبيحين.
# ويمكن ان يقال: صدور ذلك عنهما كان علي طريقة التعريض، كما يدل عليه ما في رواية عن الصادق (عليه السلام) انه " قال: انما قال ابراهيم (عليه السلام) * (فاسالوهم ان كانوا ينطقون) * ان نطقوا فكبيرهم فعل، وان لم ينطقوا فلم يفعل كبيرهم شيءا، فما نطقوا وما كذب ابراهيم " (3) وقوله: * (ايتها العير انكم لسارقون) * قال: " انما عني سرقتهم يوسف من ابيه " (4) وعلي هذا فلا اشكال.
# واعلم ان حديث ابي ذر مذكور في الطريقين، ففي معاني الاخبار عن انس بن مالك " قال: اتي ابو ذر يوما الي مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال: ما رايت كما رايت البارحة، قالوا: وما رايت البارحة؟ قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) ببابه، فخرج ليلا فاخذ بيد علي بن ابي طالب وخرجا الي البقيع، فما زلت اقفو اثرهما
# PageV00P172
# الي ان اتيا مقابر مكة، فعدل الي قبر ابيه فصلي عنده ركعتين، فاذا بالقبر قد انشق واذا بعبد الله جالس وهو يقول: انا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فقال: من وليك يا ابة؟ فقال: وما الولي يا بني؟ فقال: هو هذا علي، فقال: وان عليا وليي، قال: فارجع الي روضتك، ثم عدل الي قبر امه امنة فصنع كما صنع عند قبر ابيه، فاذا بالقبر قد انشق، واذا هي تقول: لا اله الا الله وانك نبي الله ورسوله، فقال لها: ومن وليك يا اماه؟ فقالت: وما الولي يا بني؟ قال: هو هذا علي بن ابي طالب، فقالت: وان عليا وليي، فقال: ارجعي الي حفرتك، فكذبوه ولببوه وقالوا:
# يا رسول الله كذب عليك اليوم، فقال: وما كان من ذلك؟ قالوا: ان جندبا حكي عنك كيت وكيت، فقال النبي (صلي الله عليه واله): ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر " (1).
# [بيان لقول الصادق (عليه السلام): " من قرا في المصحف متع ببصره... " الخ] قال الصادق (عليه السلام): " من قرا في المصحف متع ببصره، وخفف عن والديه ولو كانا كافرين " (2).
# لعل المراد انه يخفف عنهما قدرا من العذاب علي وجه لا يحصل لهما الشعور به، بان يفرق الناقص علي الاوقات بحيث لا يحصل لهما السرور بحصول التخفيف، فلا منافاة بينه وبين ما قالوا من وجوب خلوص الثواب والعقاب من الشواءب، اذ لو لم يكن خالصا لكان انقص حالا من العوض والتفضيل اذا كانا خالصين، وانه غير جاءز. واما العقاب فلانه ادخل في باب الزجر من الثواب، فيجب خلوصه بطريق اولي.
# ويحتمل ان يكون المراد ولو كانا منكرين لما في فضل القراءة في المصحف من التمتع والتخفيف، او يكون الغرض مجرد مبالغة في فضل قراءته في المصحف علي قراءته عن ظهر القلب ولعله اظهر من سابقه، فتامل.
# PageV00P173
# [بيان لقوله (عليه السلام): " عقول النساء في جمالهن... " الخ] قال علي (عليه السلام): " عقول النساء في جمالهن، وجمال الرجال في عقولهم " (1).
# اقول: الجمال يقع علي الصور والمعاني، ومنه: " ان الله تعالي جميل يحب الجمال " (2) اي: حسن الافعال كامل الاوصاف. وامراة حسناء جملاء، اي: جميلة مليحة.
# ولعل المراد ان المعتبر من محاسنهن في باب التزويج والبيع والشراء وغيرها من الابواب المعتبرة فيها المحاسن هو جمالها، ككونها مليحة عيناء سمراء عجزاء مربوعة وغيرها من صفات الجمال لا عقلها، فينبغي ان يكون جمالها هو المقصود اولا وبالذات، وعقلها ولا عقل لها ثانيا وبالعرض، فكان عقولهن بتلك الملاحظة منطوية في جمالهن، فلا ينبغي توقع العقل منهن، واعتباره في تلك الابواب والامر في النقل والثانية بالعكس، فتامل.
# [تحقيق في قوله تعالي: " ما ترددت في شء انا فاعله... " الخ] قال الله تعالي: " ما ترددت في شء انا فاعله كترددي في قبض روح عبدي المءمن، يكره الموت وانا اكره مساءته " (3). هكذا روته العامة والخاصة في كتبهم عنه (صلي الله عليه واله) عن الله سبحانه.
# ولا يخفي ان التردد فينا انما يحصل اذا كانت الاسباب لايقاع امر وعدمه متكافاة، ولم يحصل لنا العلم برجحان احدهما بعد لعدم سبب ذلك الرجحان، فنميل الي الايقاع تارة وعدمه اخري. فهذا وكل ما يشعر بالتغير والسنوح ممتنع عليه تعالي لتنزهه عنه، مع انه تعالي قد قضي عليه الموت قضاء حتما من غير تردد، كما قال سبحانه: * (ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده) * (4) وقال: * (لكل امة اجل اذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون) * (5).
# PageV00P174
# فهذا الحديث لو ثبت وصح لوجب حمله علي المجاز الذي هو من باب استعمال الشء في مقابل ضده، ومثل * (ومكروا ومكر الله) * (1) وان كان المكر مستحيلا من الله تعالي، ولا استبعاد فيه، فان كراهة المءمن الموت تقتضي ترجيح عدمه كرامة له عند الله، ومقتضي حكمته تعالي وهو الموت وعدم الخلود لاحد غيره تعالي، كما قال: * (كل نفس ذاءقة الموت) * (2) تقتضي ترجيح موته، فلهذين السببين سمي ترددا.
# ويمكن ان يكون ذلك لملك الموت واعوانه من الملاءكة، اسند اليه تعالي مجازا كما في قوله: * (فلما اسفونا انتقمنا منهم) * (3) فان كونه مامورا بقبض روحه يقتضي ترجيحه، وكون المءمن كارها له يقتضي ترجيح عدمه.
# ومنهم من اوله الي ان افعال النفوس الفلكية وارادتها لما كانت مستهلكة في فعله تعالي وارادته، وكانت تلك النفوس غير محيطة بتفاصيل الحوادث الاستقبالية دفعة واحدة بل انما تنتقش فيها شيءا بعد شء مع اسبابها، فاذا كانت الاسباب لوقوع امر ولا وقوعه متكافاة ولم يحصل لها العلم برجحان احدهما بعد كان لها التردد في وقوعه ولا وقوعه، جاز وصفه تعالي بالتردد لذلك.
# وهو - مع بعده، وابتناءه علي قواعد الفلاسفة، ومخالفته لكثير من الاخبار - مخالف لما انعقد عليه اجماع المسلمين من ارتفاع الحياة عن الفلك وما اشتمل عليه من الكواكب، فانها مسخرات مدبرات لا خلاف فيه بينهم، كما نقله السيد وكفي به ناقلا في الغرر والدرر (4).
# فان قلت: هل كراهة الموت مذمومة؟ فانه سبب اللقاء كما قال الله تعالي:
# * (من كان يرجوا لقاء الله فان اجل الله لات) * (5) فينبغي ان يكون للمءمن محبوب
# PageV00P175
# غيره، وقد جاء في الخبر المشهور: " ان ابراهيم (عليه السلام) قال لملك الموت اذ جاءه لقبض روحه: هل رايت خليلا يميت خليله، فاوحي الله تعالي اليه: هل رايت محبا يكره لقاء حبيبه، فقال: يا ملك الموت الان فاقبض " (1).
# قلت: كراهته مذمومة اذا كرهه لحب الدنيا وشهواتها والتعلق بملاذها، واما اذا كرهه لطاعة الله تعالي وتحصيل مرضاته وتوفير ما يوجب سعادة النشاة الاخري كازدياد المعارف الالهية وفعل الجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ونشر العلوم والاخبار والاثار وتعليمها او تعلمها وامثال ذلك فلا، ولذا روي كراهته عن كثير من الانبياء والاولياء.
# وبالجملة: حب الحياة الفانية الدنيوية انما يلزم اذا اثرها علي ما يوجب الحياة الباقية الاخروية، واليه الاشارة بقوله (عليه السلام) في صحيفته الكاملة: " وعمرني ما كان عمري بذلة في طاعتك، فاذا كان عمري مرتعا للشيطان فاقبضني اليك قبل ان يسبق سخطك الي او يستحكم غضبك علي " الدعاء (2).
# [تحقيق حول الحديث النبوي " لو كانت لي يد ثالثة لاستعنت بها علي الاكل "] قال النبي (صلي الله عليه واله): " لو كانت لي يد ثالثة لاستعنت بها علي الاكل " هكذا نقله اصحابنا (3).
# وظاهره يدل علي ضرب من الشره ونوع من الحرص علي الاكل والاهتمام به، والمقام النبوي (صلي الله عليه واله) منزه عنه وعن امثاله، كيف لا وقد قال (عليه السلام): " كفي ابن ادم ثلاث لقيمات يقمن صلبه " (4) فلا بد له من تاويل وتوجيه، وله وجوه:
# الاول: ان يكون المراد بالاكل القتل والكسر والقهر، فان استعماله بهذا المعني شاءع.
# PageV00P176
# ومنه الحديث: " امرت بقرية تاكل القري، تنفي الخبث كما ينفي الكير خبث الحديد " (1) اراد الهجرة الي المدينة، فقوله: " امرت بقرية تاكل القري " مجاز، والمراد ان اهلها يقهرون اهل القري فيملكون بلادهم واموالهم، فكانهم بهذه الاحوال ياكلونهم. وخروج هذا القول علي طريقة العرب معروف، لانهم يقولون:
# اكل فلان جاره اذا عدا عليه فانتهك حرمته واستبي جاريته، وعليه قول علقمة بن علقمة لابيه في ابيات:
# اكلت بنيك اكل الضب حتي * وجدت مرارة الكلاب الوبيل (2) ومن ذلك قوله (عليه السلام) في غزوة الحديبية: " قريش اكلتهم الحرب " يريد انها قد افنت رجالهم وانتهبت اموالهم، فكانت من هذا الوجه كانها اكلة لهم، فيكون المعني لاستعنت بها علي قتل الكفار وكسرهم وقهرهم لانه عبادة مفروضة.
# الثاني: انه (صلي الله عليه واله) يوقع الاكل علي وجه العبادة، وكذا جميع افعاله، بل ينبغي ان يكون جميع افعال المءمن كذلك، ولا شك ان الاكل لتقوي البدن علي الطاعات من جملة العبادات، فلو كان له يد ثالثة لاستعان بها علي فعل هذه الطاعة.
# الثالث: ان يكون المراد لاستعنت بها علي تحصيل الرزق الذي هو محل الاكل وتحصيله من العبادات، لانه يتقوي به علي الطاعات ويتصدق به علي المحاويج.
# الرابع: ان يقرا علي " الاكل " بضم الهمزة وسكون الكاف اسم الماكول، او بضمها اسم مصدر، كقوله تعالي: * (ونفضل بعضها علي بعض في الاكل) * (3) وقوله تعالي: * (تءتي اكلها كل حين) * (4) وقوله: * (اكلها داءم) * (5) والمراد به ما يءكل منه وهو الرزق، اي: لاستعنت بها علي تحصيله بحذف المضاف، وحينءذ فلا حاجة
# PageV00P177
# الي التجوز السابق.
# الخامس: ان يكون بفتح الهمزة وسكون الكاف مصدرا بمعني الماكول، والغرض هو الاستعانة بها علي تحصيله، وهو قريب من سابقه.
# السادس: لاستعنت بها علي الانفاق الذي هو سبب الاكل، ويكون من ذكر المسبب وارادة السبب، فيكون ترغيبا علي الانفاق والمواساة.
# السابع: ان يكون الغرض تقليل زمان الاكل ليشتغل بعده بما هو اهم منه، اي:
# لو امكنني لاستعنت علي تقليل مدة الاكل بيد ثالثة كالتقام بيد وكسر الرغيف باخري وتبريده بثالثة، وفيه مع تكلفه نظر، علي ان هذا الغرض يناسبه ان يقال: لو كان لي فم ثان.
# الثامن: ان يكون ايماء الي كراهة الاكل باليد الواحدة وعدم الاستعانة فيه بالاخري كما هو داب المتكبرين، لاستلزامه سوء الادب والاهانة بالماءدة والطعام، وقد قال علي (عليه السلام): " اذا جلس احدكم للطعام فليجلس جلسة العبد " (1) ولكلامهم (عليهم السلام) وجوه ومخارج وشروح ومحامل لا يعقلها الا العالمون.
# [تحقيق حول الحديث العلوي: " وصول معدم خير من مثر جاف "] قال علي (عليه السلام) في وصيته لابنه محمد بن الحنفية: " وصول معدم خير من مثر جاف " (2).
# اقول: اعدم الرجل: افتقر فهو معدم، واثري الرجل: كثرت امواله فهو مثر، والجفاء: البعد عن الشء، يقال: جفاه اذا بعد عنه، والجفا ايضا ترك الصلة والبر.
# قال في القاموس: الجفا نقيض الصلة ويقصر جفاه جفوا وجفاء (3). والوصول مصدر بمعني الواصل، يقال: وصل يصل وصولا ووصلا وصلة بلغه.
# والظاهر ان المراد ان من يصلك ويرفق بك ويحسن اليك يدا او لسانا او هما معا فهو مع وصف فقره وقلة ماله خير ممن يقطعك ويترك برك والاحسان اليك مع
# PageV00P178
# وصف ثروته وكثرة ماله، فليكن الاول عندك حقيقا بالاخوة والخلة دون الثاني، وانما لم يات بالكلام علي نهج واحد للاهتمام بشان الصلة.
# ولعل المراد مجرد مدح الصلة من الفقير وذم تركها من الغني، والا فاصل الخيرية غير مشترك في الصورة المفروضة، فصيغة التفضيل منسلخة عن معناها.
# ويجوز ان يكون المصدر مضافا الي المفعول، اي: وصلك معدما خير من وصلك مثريا جافيا علي حذف المضاف، يعني: لو كان لك رحمان معدم ومثر لكنه جاف، فوصلك المعدم من حيث الرحم خير من وصلك المثري من هذه الحيثية، وانما قال: " خير " لان صلة الاقربين من ذوي النسب والاصهار والتعطف عليهم والرفق بهم والرعاية لاحوالهم حسن مطلقا وان اساءوا او بعدوا.
# ولا يجوز ان يكون المصدر مضافا الي الفاعل وان قلنا: ان معني الجفا هاهنا غلظ الطبع والخلقة، وذلك يظهر بالتامل.
# [تحقيق حول علم الاءمة (عليهم السلام) وتعليمهم] سالني بعض اصحابنا - ايده الله تعالي - عن احوال اءمتنا المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين، فقال: هل كانوا متعلمين عند غيرهم من اصناف الرعية؟ وهل كانت لهم اليه حاجة؟ وعلي تقديره فهل فيه غضاضة لشءونهم الرفيعة، ومنقصة لمراتبهم العلية ودرجاتهم السنية؟
# الجواب: لا شبهة في كونهم متعلمين بعضهم من بعض، ولا خلاف فينافي انهم بعد وصولهم الي درجة الامامة ومرتبة الخلافة ما كانت لهم حاجة الي التعلم من غيرهم، وانما الكلام فيما قبل ذلك، والعقل لا يابي عن ذلك، اذ القدر المسلم عنده ان الامام يجب ان يكون اعلم اهل زمانه وافضلهم بعد تشرفه بمنصب الامامة وخلعة الخلافة، اذ لولاه لكان: اما مساويا لهم او دونهم، فيلزم: اما ترجح احد المتساويين او تفضيل المفضول، والكلام مفروض فيما قبل ذلك.
# وعلي التفصيل ان اريد بالمعلم اعم ممن يعلم مبادء اللغات ويرشد الي حقيقة الاصطلاحات ويلقن كيفية استعمال الالفاظ الموضوعة بازاء معان مفردة PageV00P179
# او مركبة في المحاورات والمجاوبات، او من يلقن المقدمات مقدمة مقدمة ليتعقلها المتعلم او يرتبها في ذهنه ترتيبا خاصا يءدي الي المطالب المجهولة كسبية كانت او ضرورية، مفتقرة الي ضرب من التنبيه، فالظاهر في نظر العقل ان انكار كونهم متعلمين بهذا المعني يفضي الي الجهالة، لان جميع الاحوال المشتركة واللوازم البشرية، وبالجملة ما هو من مقتضي الطبيعة النوعية يقع عليهم (عليهم السلام) فيها ما يقع علي غيرهم، فهم (عليهم السلام) لكونهم بشرا مخلوقين متعلقين بجلابيب ابدانهم الناسوتية وقوالبهم البشرية غير بعيد ان يكونوا متعبدين بالتعلم ومتكلفين بالتدرس كغيرهم ممن ليس بامام ولا نبي، اذ النفس الهيولانية الخالية في نفسها عن جميع الصور المستعدة لقبولها حاصلة لجميع افراد النوع في مبادء فطرتهم، وانما تستكمل متدرجة شيءا بعد شء بعد ان حصلت لها المعقولات الاول بحسب ما يحصل لها من الاكتساب، وهكذا الحال في ساءر اصناف التكاليف والامور المشتركة بينهم وبين غيرهم، وبه وبامثاله تثبت لهم العبودية وتنفي عنهم الربوبية وتسد عنهم وسوسة الغلاة، والحالة المختصة بهم هي الامامة والعصمة وما يتعلق بهما، وبهما امتازوا عن غيرهم من ساءر افراد المكلفين كما ذهب اليه الشيخ الصدوق.
# علي ان اقتناص العلوم النظرية واقتناءها طاعة، وفيه كلفة توجب زيادة استحقاق التقرب والزلفي والكرامة والفضلي، فحرمانهم عنها لا يخلو من شء، واما ما نقل من حال نبينا عليه واله السلام من كونه اميا بهذا المعني فعلي تقدير ثبوته وصحته فهو لمصلحة ارادها الله تعالي وشاء.
# وبالجملة العلم قسمان: كسبي وموهبي وهم كانوا جامعين بينهما علي سبيل منع الخلو، اما الاول فكان لهم قبل وصولهم الي درجة الامامة، واما الثاني فكان لهم بعد وصولهم اليها، وذلك لان لهم جهتي: ناسوتية ولاهوتية، فبالاولي محتاجون الي التعلم والتكسب، وبالثانية مغنون عنهما، ولذا كان سيدنا امير المءمنين (عليه السلام) يروض نفسه رياضة لا يتصور فوقها رياضة حتي اذا صفت PageV00P180
# وصقلت علمه معلم الاولين والاخرين الف باب فتح له من كل باب الف باب، ولا استبعاد فيه، اذ قد تقرر في فن الحكمة ان النفس اذا صفت وصقلت واتصلت بالمبدء المفيض اتصالا ما، يمكن ان يحصل لها علوم جمة دفعة، فاذا كان بين المفيض والمستفيض مجانسة ومناسبة ثم حصل بينهما ارتباط فعلا وصفة يمكن ان يفيض علي احدهما جملة ما حصل للاخر دفعة، كمراة صقيلة متسعة حوذي ما فيها صور كثيرة فينطبع فيها جميع تلك الصور. هذا ما يمكن ان يقال من جهة العقل.
# واما النقل فقد دل نبذ من الاخبار علي تعلمهم وكونهم في زمن الصبا مع الصبيان في الكتاب.
# فمنه: ما رواه ملا عناية الله القهپاءي (رحمه الله) في كتابه المسمي بمجمع الرجال عن محمد بن مسلم " قال: قال لي ابو عبد الله الصادق (عليه السلام): ان لابي مناقب لا هن من اباءي (1)، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لجابر بن عبد الله الانصاري: انك تدرك محمد بن علي فاقراه مني السلام، قال (عليه السلام): فاتي جابر منزل علي بن الحسين (عليهما السلام) فطلب محمد بن علي (عليهما السلام)، فقال له (عليه السلام): هو في الكتاب ارسل لك اليه؟ قال: لا ولكني اذهب اليه، فذهب في طلبه، فقال للمعلم: اين محمد بن علي؟ قال له: هو في تلك الرفعة، ارسل لك اليه؟ قال: لا ولكني اذهب اليه، فجاءه فالتزمه وقبل راسه، وقال:
# ان رسول الله (صلي الله عليه واله) ارسلني اليك برسالة ان اقرءك السلام، قال: عليه وعليك السلام، ثم قال له جابر: بابي انت وامي اضمن لي انت الشفاعة يوم القيامة، قال:
# فعلت ذلك يا جابر " (2).
# ومنه: ما رواه ايضا في الكتاب المذكور عن حريز عن ابان بن تغلب " قال: حدثني ابو عبد الله (عليه السلام) قال: ان جابر بن عبد الله كان اخر من بقي من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) وكان رجلا منقطعا الينا اهل البيت، وكان يقعد في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو معتم بعمامة سوداء، وكان ينادي: يا باقر العلم، يا باقر العلم،
# PageV00P181
# فكان اهل المدينة يقولون: جابر يهجر، وكان يقول: لا والله ما اهجر ولكن سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انك ستدرك رجلا من اهل بيتي اسمه اسمي وشماءله شماءلي يبقر العلم بقرا، فذاك الذي دعاني الي ما اقول.
# قال: فبينا جابر يتردد ذات يوم في بعض طرق المدينة اذ هو في طريق في ذلك الطريق كتاب فيه محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، فلما نظر اليه قال: يا غلام اقبل، فاقبل، ثم قال: ادبر، فادبر، فقال: شماءل رسول الله والذي نفس جابر بيده، يا غلام ما اسمك؟ فقال: اسمي محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، فاقبل عليه فقبل راسه، وقال: بابي وامي رسول الله يقرءك السلام ويقول لك...
# فرجع محمد بن علي الي ابيه علي بن الحسين (عليهم السلام) وهو ذعر فاخبره الخبر، فقال له: يا بني قد فعلها جابر؟ قال: نعم، قال: يا بني الزم بيتك، فكان جابر ياتيه طرفي النهار، وكان اهل المدينة يقولون: وا عجباه لجابر ياتي هذا الغلام طرفي النهار وهو اخر من بقي من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله).
# قال: فلم يلبث ان مضي علي بن الحسين، وكان محمد بن علي (عليهما السلام) ياتيه علي وجه الكرامة لصحبته لرسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: فجلس فحدثهم عن ابيه، فقال اهل المدينة: ما راينا احدا قط اجرا من ذا، قال: فلما راي ما يقولون حدثهم عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: فقال اهل المدينة، ما راينا احدا اكذب من ذا يحدث عمن لم يره، فلما راي ما يقولون حدثهم عن جابر بن عبد الله فصدقوه ، وكان جابر والله ياتيه يتعلم منه " (1).
# اقول: قال في الاستيعاب: يقال: ان عامر بن واثلة كان اخر من مات ممن راي النبي (صلي الله عليه واله)، وقد روي عنه (صلي الله عليه واله) نحو اربعة احاديث، ويقال: انه ادرك من حياة النبي ثمان سنين، وكان مولده عام احد (2).
# وفي مختصر الذهبي: كان ابو الطفيل من محبي علي (عليه السلام)، وبه ختم الصحابة
# PageV00P182
# في الدنيا (1).
# والخبر المذكور يدل علي ان جابرا كان اخر من بقي من اصحابه، وبينهما من التنافي ما لا يخفي، والحل: ان البلوغ معتبر في الصحابي دون الراوي، فصح ان جابرا اخر اصحابه، وان عامرا اخر من راه موتا، بناء علي ان المراد من الاصحاب اعم منها ومن الراوي، وعليه ينزل كلام الذهبي، فتامل.
# ومنه: ما روي " ان ابا حنيفة اجتاز علي الكاظم (عليه السلام) وكان في الكتاب، فقال له (عليه السلام): المعصية ممن؟ فقال له: اجلس حتي اخبرك " الخبر (2).
# ومنه: ما ذكره اخطب في كتابه الموسوم بالمراسيل في خصاءص اهل التنزيل، قال: ان الحسن والحسين كانا يكتبان، فقال الحسن للحسين: خطي احسن من خطك، فقالا لفاطمة (عليها السلام): احكمي بيننا من احسن منا خطا؟ فكرهت ان تءذي احدهما بتفضيل خط الاخر علي خطه، فقالت لهما: سلا اباكما عليا (عليه السلام)، فسالاه، فكره ان يءذي احدهما بتفضيل خط الاخر علي خطه، فقال لهما: سلا جدكما، فسالاه، فقال: لا احكم بينكما حتي اسال اخي جبرءيل، فلما جاء جبرءيل قال: لا احكم بينهما ولكن ميكاءيل يحكم بينهما، فقال ميكاءيل: لا احكم بينهما ولكن اسال الله تعالي ان يحكم، فسال الله تعالي ذلك، فقال الله سبحانه: لا احكم بينهما ولكن امهما فاطمة تحكم بينهما، فقالت فاطمة (عليها السلام): احكم بينهما يا رب وكانت لها قلادة من امها خديجة، فقالت لهما: انثر بينكما جواهر هذه القلادة، فمن اخذ اكثر فخطه احسن، فنثرتها، وكان جبرءيل وقتءذ عند قاءمة العرش، فامره الله تعالي ان يهبط الي الارض فينصف الجواهر نصفين بينهما لءلا يتاذي احدهما ، ففعل جبرءيل اكراما لهما وتعظيما " (3).
# PageV00P183
# فهذا الخبر صريح في كونهما كاسبي الخط ومتكلفي تحصيله وتحسينه، فدل علي ان كمالاتهم العلمية والعملية كانت في بدو فطرتهم وزمان خلقتهم بالقوة، وانما صارت بالفعل بالتعلم والتكسب شيءا بعد شء وعلي سبيل التدريج كما في ساءر افراد النوع.
# وفي الكافي عن الصادق (عليه السلام) انه " سءل عن العلم اهو شء يتعلمه العالم من افواه الرجال ام في الكتاب عندكم تقرءونه فتعلمون منه؟ قال: الامر اعظم من ذلك واوجب، اما سمعت قول الله عز وجل: * (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان) * (1) ثم قال (عليه السلام): بلي قد كان في حال لا يدري ما الكتاب ولا الايمان حتي بعث الله عز وجل الروح التي ذكرها في الكتاب، فلما اوحاها اليه علم بها العلم والفهم وهي التي يعطيها الله عز وجل من يشاء، فاذا اعطاها عبدا علمه الفهم " (2). فدل علي ان قبل اعطاءها كانوا محتاجين الي التعلم والتفهم وان صاروا بعده مستغنين عنهما، وهذا خارج عما فرض الكلام فيه.
# فان قلت: دلالة هذه الاخبار علي تعلمهم غير مسلمة، والسنة جوز كونهم في الكتاب عند المعلمين من غير ان يتعلموا منهم.
# قلت: هذا مع كونه خلاف الظاهر منها خلاف المتعارف ايضا، اذ لم يعهد ان يرسل الصبي الي الكتاب لمجرد ان يكون فيها وهو غير محتاج الي التعلم منهم، ومدار الاستدلال من الايات والروايات من السلف الي الخلف علي الظاهر المتبادر، ولا يقدح فيه الاحتمالات البعيدة الغير المنساقة الي الاذهان.
# واما ما اشتهر بين الطلبة من قولهم: " اذا جاء الاحتمال بطل الاستدلال " فانما هو في العقليات الصرفة المطلوب فيها اليقين، واما في النقليات التي يكتفي فيها بمجرد تحصيل الظن فلا.
# PageV00P184
# فظهر بهذا التقرير ان كونهم (عليهم السلام) قبل الوصول الي مرتبة الامامة متعلمين بعضهم من بعض ومن غيرهم ايضا مما لا مانع للقول به اصلا، لا عقلا ولا نقلا.
# هذا غاية ما يمكن ان يقال في هذه المسالة ولكنها بعد محل تامل وتوقف، لان نفوسهم قدسية وعلومهم لدنية فلا حاجة لهم من بدو فطرتهم الي اخر عمرهم الي معلم من غيرهم، ولو فرض وقوع ذلك منهم ورجوعهم الي معلم من غيرهم حال الصبا وغيرها فليحمل ذلك علي ضرب من مصلحة شاءوا وارادوا، فانهم حين كانوا مشاءم ارحام امهاتهم كانوا علماء حلماء ابرارا اتقياء قانتين لله ولرسوله، كما يدل عليه الخبر المتفق عليه بين الامة، ولم يحضرني الان الفاظه ولكن حاصله: ان سيدنا امير المءمنين (عليه السلام) حين ما كان في مشيمة رحم امه فاطمة، كلما حضر النبي (صلي الله عليه واله) قامت من مجلسها من دون اختيار منها، فلما سءلت عنه قالت: ان هذا الجنين يحركني حركة يلجءني الي القيام اليه (1).
# وهذه المعني صرح اكثر علماء العامة في تسميته (عليه السلام) بكرم الله وجهه، وليس هذا امرا مختصا بهم (عليهم السلام) بل كانت سيدة نساء العالمين وبضعة سيد المرسلين ومشكاة انوار اءمة الدين وزوجة اشرف الوصيين البتول العذراء والانسية الحوراء فاطمة الزهراء صلوات الله عليها ايضا كذلك، لما رواه مفضل بن عمر " قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): كيف كان ولادة فاطمة (عليها السلام)، فقال: نعم، ان خديجة لما تزوج بها رسول الله (صلي الله عليه واله) هجرتها نسوة مكة، فكن لا يدخلن عليها ولا يسلمن عليها ولا يتركن امراة تدخل عليها، فاستوحشت خديجة لذلك، وكان جزعها وغمها حذرا عليه، فلما حملت بفاطمة (عليها السلام) كانت فاطمة تحدثها من بطنها وتصبرها، وكانت تكتم ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فدخل رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما فسمع خديجة تحدث فاطمة (عليها السلام)، فقال لها: يا خديجة من تحدثين؟ قالت: الجنين الذي في بطني يحدثني ويءنسني " والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة (2).
# PageV00P185
# وبالجملة: انهم (عليهم السلام) لا يوصفون في شء من احوالهم بنقص ولا جهل من اول عمرهم الي اخره. واما ما سبق من كونهم بشرا مخلوقين فلا بد فيهم من اللوازم البشرية ما هو مشترك بين جميع الافراد، اذ مقتضي الطبيعة النوعية لا تختلف ولا تتخلف فلا ينافي ذلك، لان ظهور مراتب الكمال وصدورها عن الواجب المتعال في افراد العالم والامثال شدة وضعفا يكون بحسب استعداداتهم قبولا وشانا، وليس بمستبعد ان يستعد فرد او افراد منها لاستجماع جميع الصفات الكمالية اللاءقة بهذا النوع من غير ان يكون ذلك بطريق الاكتساب او التعلم من فرد اخر من نوعه، بل بمجرد ان يستفيده من المبادء العالية لغاية المناسبة ونهاية المجانسة بينهما فيتلقي منه المعارف.
# وقد نقلوا عن ارسطا طاليس ما معناه: خاطبني جوهر من الانوار العالية بكثير من الحقاءق والمعارف، فقلت: من انت؟ فقال: انا طباعك التام. وقد تقرر عندهم ان النفس قد تعود عقلا مستفادا اذا كانت في غاية القوة ونهاية الشرف، فتحصل لها علوم جمة دفعة من غير حاجة الي تعلم او فكر بل بمجرد الحدس.
# قال ابن سينا في اشاراته بعد الفرق بين الفكرة والحدس في مقام امكان وجود القوة القدسية: الست تعلم ان للحدس وجودا، وان للانسان فيه مراتب وفي الفكرة، فمنهم غبي لا تعود عليه الفكرة برادة، ومنهم من له فطانة الي حد ما يستمع بالفكر، ومنهم من هو اثقف من ذلك وله اصابة في المعقولات بالحدس، وتلك الثقافة غير متشابهة في الجميع بل ربما قلت وربما كثرت، وكما انك تجد في جانب النقصان منتهيا الي عديم الحدس فايقن ان الجانب الذي يلي الزيادة يمكن انتهاءه الي غني في اكثر احواله الي التعلم والفكرة.
# وقال الفاضل العارف كمال الدين بن ميثم البحراني في شرح نهج البلاغة عند قوله (عليه السلام): " درجات متفاضلات " (1): اعلم ان الذ ثمار الجنة هي المعارف الالهية،
# PageV00P186
# والنظر الي وجه الله ذي الجلال والاكرام، والسعداء في الوصول الي نيل هذه الثمرة علي مراتب متفاوتة، فالاولي مرتبة من اوتي الكمال في حدس القوة النظرية حتي استغني عن معلم بشري راسا، واوتي مع ذلك ثبات قوة المتفكرة واستقامة وهمه منقادا تحت قلم العقل، فلا يلتفت الي العالم المحسوس بما فيه حتي يشاهد عالم المعقول بما فيه من الاحوال ويستثبتها في اليقظة، فيصير العالم وما يجري فيه متمثلا في نفسه، فيكون لقوته النفسانية ان يءثر في عالم الطبيعة حتي ينتهي الي درجة النفوس السماوية، وتلك هي النفوس القدسية اولات المعارج، وهم السابقون السابقون اولءك المقربون، وهم افضل نوع البشري واحقه علي درجات السعادة في الجنة (1).
# وبالجملة مراتب الناس في الفهم والتمييز مختلفة، ومدار فيضان العلم والحكمة علي طهارة النفس وصفاءها وذكاءها وكمالها في نفسها، سواء في ذلك الصغير والكبير، فجاز عقلا ان ينال الصبي مرتبة النبوة والامامة، كما ثبتت نبوة يحيي بالكتاب وامامة الجواد والقاءم (عليهما السلام) بالسنة المتواترة القاطعة في حد الصبا.
# وقد ذكر الشيخ الفاضل تقي الدين الحسن بن داود ان صاحبه ورفيقه السيد غياث الدين بن طاووس اشتغل بالكتابة واستغني عن المعلم وعمره اربع سنين (2).
# وعن ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: رايت صبيا ابن اربع سنين قد حمل الي المامون وقد قرا القران ونظر في الراي، غير انه اذا جاع بكي.
# واذا ثبت ان غير المعصوم يصير صاحب الراي ناظرا فيه، مجتهدا فقيها غنيا عن المعلم وعمره اربع سنين، فما ظنك بالمعصوم ومن نفسه قدسية وعلومه لدنية ومعه ملك يءيده ويسدده؟ هذا ما عندنا في جواب مسالتك هذه والعلم عند الله وعند اهله، والسلام.
# [تحقيق حول الحديث النبوي: " ولد الزنا شر الثلاثة "] قال الصدوق في معاني الاخبار: " حدثنا علي بن احمد بن موسي (رضي الله عنه)، قال:
# PageV00P187
# حدثنا محمد بن ابي عبد الله، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال: سالته عما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " ان ولد الزنا شر الثلاثة، ما معناه؟ قال (عليه السلام): عني به الاوسط، انه شر ممن تقدمه وممن تلاه " (1).
# اقول: هذا نص في ان الثاني ولد الزنا، وكون الحديث مضمرا لا يقدح فيه، لان ابا بصير هو يحيي بن ابي القاسم الثقة من اصحاب ابي الحسن موسي (عليه السلام)، فالظاهر انه المسءول. وقوله: " قال (عليه السلام) " صريح فيه، وترك التصريح بالاسم: اما للاحتياط والتقية، او لظهوره عند المخاطبين وتعينه.
# لكن في اصل السند كلاما، لان الكوفي والنخعي مجهولان، والنوفلي قد رماه قوم من القميين في اخر عمره بالغلو (2)، والبطاءني قاءد ابي بصير واقفي ورد فيه ما ورد عن الرضا (عليه السلام) من الطعن واللعن (3)، فالرواية بين كونها مجهولة او ضعيفة السند.
# وفي بعض الاخبار فسر هذا الخبر تفسير اخر، فعن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) انه " قال: يقول ولد الزنا: يا رب ما ذنبي؟ فما كان لي في امري صنع؟ قال:
# فيناديه مناد فيقول: انت شر الثلاثة اذنب والداك فتبت عليهما، وانت رجس ولن يدخل الجنة الا طاهر " (4).
# وقال ابن الاثير في النهاية: ولد الزنا شر الثلاثة، قيل: هذا جاء في رجل بعينه كان موسوما بالشر، وقيل: هو عام، وانما صار ولد الزنا شرا من والديه لانه شرهم اصلا ونسبا وولادة، ولانه خلق من ماء الزاني والزانية فهو ماء خبيث، وقيل: لان الحد يقام عليهما فيكون تمحيصا لهما وهذا لا يدري ما يفعل به في ذنوبه (5). وفيه ما سبق من قول ولد الزنا: يا رب ما ذنبي؟ فما كان لي في امري صنع؟
# PageV00P188
# وقال اية الله العلامة في جواب مسالة: شر الكافر عرضي ممكن زواله مستند الي فعله وهو اعتقاده وقوله، واما ولد الزنا فان شره ذاتي لا يمكن تغييره ولا تبديله، ولا يسلبه القدرة ولا اختيار الايمان والا لبطل تكليفه، ولو فرض منه وقوع الطاعات وانه عرف واعتقد ما يجب عليه كان من اهل النجاة، لكن السيد المرتضي ادعي خلافه لرواية " ان ولد الزنا لا ينجب " و " انه لا يدخل الجنة " فان صحت هذه الرواية فالوجه فيه انه لخبث اصله وفساد طبيعته لا يقبل الالطاف الالهية، ولا يصح منه اعتقاد الحق، لتقصيره عن النظر الواجب عليه شرعا المتمكن منه عقلا، ولا عذر له، لان الواجب علي الله تعالي بعثة الرسل وخلق القدرة والالات والالطاف وقد فعله الله تعالي، فالتقصير منه (1).
# وفيه: ان عمل السيد - وهو عدل ثقة نبيل جليل غير مدافع - بالرواية المذكورة اول دليل واقوي حجة علي كونها متواترة بالنسبة اليه فضلا عن صحتها، لانه لا يعمل بالاخبار الاحاد الصحيحة، ويصرح بانها لا تفيد علما ولا عملا، فكيف يحكم بمضمونها علي خلافه وهي غير صحيحة؟ وهذا من الفاضل العلامة عجيب، وصدور مثله عن مثله غريب.
# واغرب منه حكمه بذاتية شره، اذ لو كان شره ذاتيا - وما بالذات لا يختلف ولا يتخلف، واليه اشار بقوله: لا يمكن تغييره ولا تبديله - لكان هو من حيث الذات مقسورا علي فعله، وكان صدوره منه صدور الاحتراق من النار والتبريد من الماء، فكيف يتصور منه القدرة علي فعل الخير واختيار الايمان الذي هو خير محض نقيض شره الذاتي؟ والا لزم انفكاك الذاتي عن الذات.
# وكذا لو كانت خباثة اصله وفساد طبيعته مقتضية عدم قبوله الالطاف الالهية وليست بداخلة تحت قدرته واختياره لكان تكليفه بمعرفة الله والايمان به وبساءر ما يتفرع عليه تكليفا بما لا يطاق، ولما كان له تقصير بتركه النظر لا شرعا
# PageV00P189
# ولا عقلا، كيف ولا قدرة له عليه، فيكون معذورا في عدم ايمانه وترك ما يجب عليه فعله وفعل ما يجب عليه تركه؟ فقوله: " لا يسلبه القدرة ولا اختيار الايمان والا لبطل تكليفه " كما تري، اذ بطلان التالي علي تقدير ذاتية شره ممنوع.
# والحق ان يقال: ان ذاته من حيث هي نسبتها الي الخير والشر نسبة واحدة، وانما يفعل الشر بسوء اختياره كساءر افراد نوعه، ولا دخل فيه لخباثة اصله وفساد طبيعته، وذلك لانه تعالي لما كان عالما في الازل بان اي روح تصدر عنه اعمال الاشقياء باختياره في بدن طيب او خبيث، وان اي روح تصدر عنه اعمال السعداء باختياره، كذلك اقتضت حكمته ان يجعل للاول بدنا خبيثا وللثاني بدنا طيبا لمجرد المناسبة، لان لهذا البدن دخلا في الافعال لوجوب صدور القبيح عن ذي البدن الخبيث وجوب لاحق لا سابق، وكونه واسطة للقبيح انما هو باعتبار انه واسطة للاثبات والوجوب اللاحق لا للثبوت والوجوب السابق.
# وبالجملة: ولد الزنا من حيث هو فرد من افراد هذا النوع ليس شره ذاتيا والا لكان جميع افراده لكونه متحدا بالنوع ومختلفا بالشخص شريرا، فالايمان والفضل والكمال واضدادها ليست تابعة لطيابة الاصل وصفاته وخباثة الاصل وفساده والا لزم الجبر وبطلان الشراءع والتاديب والسياسة والوعد والوعيد، نعوذ بالله منه، هذا.
# ويمكن ان تكون نسبة الاوسط الي كونه ولد زنية انما نشات من قبل جده وجدته لا من جهة ابيه وامه، وذلك لما قد رواه ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي من رجال العامة ومن علماء السنة في كتاب المثالب " قال: كانت صهاك امة حبشية لهشام بن عبد مناف، فوقع عليها نفيل بن هشام، ثم وقع عليها عبد العزي بن رياح، فجاءت بنفيل جد عمر بن الخطاب " (1). وهذا منهم غريب عجيب، لانهم ينسبون الشيعة الي السب وعلماءهم يروون ما تري، ثم يهملون
# PageV00P190
# هذا ويشتغلون في ذم الشيعة. وهذا من قلة الانصاف والخروج من الحق الي الاعتساف، لان ولد الزنا لا يطهر الي ستة اباء كما ورد في الخبر.
# ولعل هذا الذي ذكره ابو المنذر هو الوجه فيما ورد في كثير من الاخبار الواردة في الطريقين: ان ابا الحسنين الريحانين صلوات الله عليه وعلي ذريته المصطفين كان يخاطب الاوسط في مقام توبيخه بيا ابن صهاك الحبشية، ويا ابن السوداء الحبشية.
# روي الواقدي: " ان عمر قال: لقد هممت ان انبشها واصلي عليها، فغضب امير المءمنين من ذلك غضبا شديدا لم يغضب مثله في ساءر ما كان منهما اليه، وقال: يا ابن السوداء الحبشية تنبشها، ثم جذب من سيفه شبرا وقال: والله لو هممت بذلك لفرقت بين راسك وجسدك، فسكته ابو بكر " هذا نسبه.
# واما حسبه فروي ابن عبد ربه في كتاب العقد في حديث استعمال عمر بن الخطاب لعمرو بن العاص في بعض ولايته: " فقال عمرو بن العاص: قبح الله زمانا عمل فيه عمرو بن العاص لعمر بن الخطاب، والله اني لاعرف الخطاب يحمل علي راسه حزمة من الحطب وعلي ابنه مثلها، وما مشيا الا في ثمرة لا يبلغ منفعته " (1).
# اقول: ويل لمن كفره نمرود، فان النابغة ام عمرو بن العاص بن واءل السهمي كانت امة رجل سبيت، فاشتراها عبد الله بن جذعان وكان بغيا لها، ثم عتقت ووقع عليها ابو لهب وامية بن خلف وهاشم بن المغيرة وابو سفيان والعاص وخزيمة بن عمرو الخزاعي في طهر واحد، فولدت عمروا، فادعي كلهم، فحكمت فيه امه، فقالت: هو للعاص، لان العاص كان ينفق عليها، وقالوا: كان اشبه بابي سفيان (2).
# وفي كتاب العقد " قال: خرج عمر بن الخطاب ويده علي المعلي بن الجارود، فلقيته امراة من قريش فقالت: يا عمر، فوقف لها، فقالت: كنا نعرفك مرة عميرا ثم صرت من بعد عمير عمر ثم صرت من بعد عمر امير المءمنين، فاتق الله يا ابن
# PageV00P191
# الخطاب وانظر في امور الناس، فانه من خاف الوعيد قرب عليه البعيد، ومن خاف الموت خشي من الفوت " (1).
# وفي تفسير علي بن ابراهيم " باسناده الي علي بن حسان عن عمه عبد الرحمان بن كثير عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالي: * (ذرني ومن خلقت وحيدا) * (2) قال: الوحيد ولد الزنا وهو عمر * (وجعلت له مالا ممدودا) * قال:
# اجلا الي مدة * (وبنين شهودا) * قال: اصحابه الذين شهدوا ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يورث * (ومهدت له تمهيدا) * ملكه الذي ملك مهده له * (ثم يطمع ان ازيد كلا انه كان لاياتنا عنيدا) * قال: لولاية امير المءمنين (عليه السلام) جاحدا ومعاندا لرسول الله (صلي الله عليه واله) فيها * (سارهقه صعودا انه فكر وقدر) * فكر فيما امر به من الولاية، وقدر ان مضي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان لا يسلم لامير المءمنين (عليه السلام) البيعة التي بايعه بها علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) * (فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر) * قال: عذاب بعد عذاب يعذبه القاءم * (ثم نظر) * الي النبي (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين (عليه السلام) * (ثم عبس وبسر) * مما امر به * (ثم ادبر واستكبر فقال ان هذا الا سحر يءثر) * قال عمر: ان النبي سحر الناس بعلي * (ان هذا الا قول البشر) * اي: ليس هو وحي من الله عز وجل * (ساصليه سقر) * الي اخر الاية، ففيه نزلت " (3).
# واعلم ان هذه الرواية ايضا ضعيفة السند بعلي بن حسان بن كثير الهاشمي، فانه غال ضعيف جدا، قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن علي بن فضال عن علي بن حسان، فقال: عن ايهما سالت؟ اما الواسطي فهو ثقة، واما الذي عندنا يروي عن عمه عبد الرحمن بن كثير فهو كذاب وهو واقفي ايضا (4).
# ومثله في عمه عند اصحابنا، وقالوا: كان يضع الحديث (5).
# ثم اني وجدت في بعض الكتب مرويا عن الصادق (عليه السلام) انة قال في بيان
# PageV00P192
# نسب عمر: عمر بن خطاب بن نفيل بن صهاك من قبل الاب، ومن جانب الام: ابن خيثمة بنت خطاب بن نفيل بن صهاك هكذا:
# من جده خاله ووالده * وامه اخته وعمته اجدر ان يبغض الوصي وان * ينقض يوم الغدير بيعته (1) بيانه: ان الخطاب هذا ابو عمر وهو ظاهر، وجده لانه ابو امة خيثمة، وخاله لانه اخو امة خيثمة لامها، وخيثمة هذه ام عمر لانه ولدها، واخته لابيه لانها بنت الخطاب، وعمته لانها اخت ابيه الخطاب.
# [تحقيق حول كلام عرفاني للجنيد] ومن غريب ما نقل عن الجنيد انه قال حين ما سمع حديث " كان الله ولم يكن معه شء ": الان كما عليه كان.
# وانت وكل سليم الفطرة خبير بان هذا الحديث انما يساق لبيان نفي خصوص الموجودات القديمة الازلية اي موجود كان في اي ظرف كان باي نحو كان الا الواجب تعالي شانه العزيز، ولذا استدل به وبنظاءره المتكلمون من اصحابنا وغيرهم علي حدوث العالم.
# وهذا التخصيص انما يتصحح اذا كان في الان المراد به الزمان المقابل للازل في نفس الامر، لانه موجود حادث له معية حادثة مع الله عز اسمه، بمعني كون وجوده مقارنا لوجوده، اذ لو لم يكن معه فيه موجود ولا شء اصلا كما لم يكن معه في الازل موجود ولا شء اصلا لم يكن لهذا التخصيص وجه، ولا لهذا الحديث ولا الاخبار بمضمونه فاءدة، ولا للفظ كان مثبتا او منفيا ثمرة، كل ذلك علي مذهبه وهو مذهب التصوف والقول بوحدة الوجود، اذ لا وجه حينءذ لنفي خصوص هذه المعية الازلية في الان وما سياتي من الزمان، بل في مطلق الازمان يصدق هذا النفي، كما كان صادقا في الازل.
# PageV00P193
# فقوله: " الان كما عليه كان " ليس تاويلا للحديث كما زعمه من سلك مسلكه، بل هو في الحقيقة رد لهذا الخبر المشهور المستفيض وطعن فيه بعدم مطابقته الواقع، حيث انه يفيد كينونة شء معه الان، ومذهب التصوف انه الان كما عليه كان، من عدم مقارنة شء معه في الوجود، وهذا كما تري مع مخالفته النقل يخالف العقل ايضا، فان الضرورة قاضية باتصاف الماهيات بالوجود اتصافا حقيقيا، والمنازع فيه مكابر مقتضي عقله لو كان له عقل، ولهذا اجمع المتكلمون علي ان الوجود حقيقة في الواجب والممكن، لانه لو كان مجازا في احدهما لصح نفيه عنه، لانه من امارة المجاز، ولكنه غير صحيح بالضرورة.
# ولعل الجنيد لما استشعر بمنافاته مذهبه، ولم يمكنه انكاره لشهرته واستفاضته قال ذلك تغريرا للعوام، ولم يبال عما يلزمه من المكابرة ورد قوله (عليه السلام) وان كان كفرا، نعوذ بالله منه.
# واغرب منه قول من تلقي قوله بالقبول كانه وحي نزل علي الرسول، حيث قال (1) في رسالته الموسومة باللالي: وچون تعين امر اعتباري است ظهور ان بواسطهء نوري است كه در مراتب ساري است، جنيد كه حديث كان الله ولم يكن معه شء را شنيد گفت: الان كما كان، وهمانا اين ضميمه در حديث مندرج است.
# واعجب من ذلك انه اول الحديث وقول الجنيد جمعا في رسالته المسماة بقرة العيون الي الحدوث الذاتي، حيث قال: ان المصنوع يمتنع ان يكون في مرتبة ذات الصانع، لان معني الصانعية والمصنوعية ليس الا تقدم ذات علي ذات، توجد الثانية من الاولي، ولو كانتا معا لكان الصنع تحصيلا للحاصل، فكان الصانع في ازل قدمه، والمصنوع بعد في حيز عدمه، فكان الصانع ولا مصنوع، ثم حدث المصنوع باحداث الصانع اياه، قال: وهذا معني حديث " كان الله ولم يكن معه شء " وقول من قال: " الان كما عليه كان " فمعني كان هنا معناه في قوله تعالي:
# * (وكان الله عليما حكيما) * فهو منسلخ عن معني الماضي، بل عن مطلق الزمان (2).
# PageV00P194
# وهذا التاويل مع انه منافر لما سبق منه انفا، ومخالف لما اجمع عليه المليون، وقال المسلمون منهم: انه من ضروريات الدين من القول بوجود اله العالم بدونه بان يكون بينهما فصل، يدل علي ان الجنيد تفلسف من بعد ما تصوف، ولم ينقل ذلك عن احد، ومن المعلوم ان بين مذهبي التصوف والتفلسف بونا بعيدا خاصة في هذه المسالة.
# والحق ان معني هذا الحديث وما شاكله كقول الباقر (عليه السلام) في جواب زرارة بعد ان ساله: اكان الله ولا شء؟: " نعم كان ولا شء " (1) لا يتصحح مع رعاية قانون الشرع الا علي القول بالزمان التقديري كما ذكر الطبرسي (قدس سره) في مجمع البيان وهو يرجع الي الحدوث الدهري كما فصلناه في بعض رساءلنا (2) اي: لو فرضنا وقدرنا قبل حدوث الزمان زمانا اخر لم يكن فيه شء وكان الله فيه موجودا بالمعني الذي يقال الان: انه تعالي موجود، وهو ان وجوده مقارن لوجود الزمان، الا انه منطبق عليه انطباق الحركة، بل لا يصح ذلك في الجسم ايضا.
# وعلي هذا فلا اشكال فيه ولا حاجة في تصحيحه الي القول بانسلاخ كان عن مطلق الزمان كما في الاية بل هي فيهما زمانية، او في الحديث زمانية وفي الاية زاءدة للتوكيد كما قالوا بمثله في قوله تعالي: * (كيف نكلم من كان في المهد صبيا) * (3) وكذا الكلام في المعية المنفية فانها ايضا زمانية لا ذاتية، فان مجرد الحدوث الذاتي بل الزماني الموهوم ايضا يخالف النقل بل العقل، بل الاجماع ايضا كما اومانا اليه في رسالة لنا معمولة لبيان تحقيق القول بالحدوث الدهري (4)، فليطلب من هناك.
# [تحقيق حول ما ورد ان ادم ونوحا ضجيعان لامير المءمنين (عليه السلام)] قال اية الله العلامة والنحرير الفهامة روح الله روحه في جواب من ساله عما
# PageV00P195
# ورد: ان ادم ونوحا ضجيعان لمولانا امير المءمنين (عليه السلام)، هل صح ذلك؟: هذا شء مشهور، والاعتماد فيه علي النقل، ومع ذلك فاي فضيلة لامير المءمنين (عليه السلام)؟!
# فان الشيعة استدلوا بالقران علي ان امير المءمنين (عليه السلام) مساو للنبي (صلي الله عليه واله) لقوله تعالي: * (وانفسنا) * (1) والمراد به علي (عليه السلام)، والاتحاد محال، فبقي ان يكون المراد المساواة، ولا شك ان محمدا (صلي الله عليه واله) اشرف من غيره من الانبياء، فيكون مساويه كذلك (2).
# اقول: قال الصدوق (رحمه الله) في الفقيه: وتصلي عنده (عليه السلام) ست ركعات تسلم في كل ركعتين، لان في قبره عظام ادم وجسد نوح (عليهما السلام) وامير المءمنين (عليه السلام)، فمن زار قبره فقد زار ادم ونوحا وامير المءمنين (عليهم السلام)، فتصلي لكل زيارة ركعتين (3).
# وهذا مضمون رواية رواها الشيخ في التهذيب عن المفضل بن عمر الجعفي " قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فقلت له: اني اشتاق الي الغري، فقال: فما شوقك اليه؟ فقلت له: اني احب ان ازور امير المءمنين (عليه السلام)، فقال: هل تعرف فضل زيارته؟ فقلت: لا يا ابن رسول الله الا ان تعرفني ذلك، قال: اذا زرت امير المءمنين (عليه السلام) فاعلم انك زاءر عظام ادم وبدن نوح وجسم علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقلت: يا ابن رسول الله يقولون: ان ادم هبط بسرانديب في مطلع الشمس، وزعموا ان عظامه في بيت الله الحرام، فكيف صارت عظامه بالكوفة؟
# قال: ان الله عز وجل اوحي الي نوح وهو في السفينة ان يطوف بالبيت اسبوعا، فطاف بالبيت كما اوحي الله تعالي اليه، ثم نزل في الماء الي ركبتيه فاستخرج تابوتا فيه عظام ادم، فحمله في جوف السفينة، حتي طاف ما شاء الله ان يطوف، ثم ورد الي باب الكوفة في وسط مسجدها، ففيها قال الله تعالي للارض: * (يا ارض ابلعي ماءك) * فبلعت ماءها من مسجد الكوفة كما بدا الماء منه، وتفرق الجمع الذي كان مع نوح في السفينة، فاخذ نوح التابوت فدفنه في الغري، وهو
# PageV00P196
# قطعة من الجبل الذي كلم الله عليه موسي تكليما، وقدس عليه عيسي تقديسا، واتخذ عليه ابراهيم خليلا، واتخذ عليه محمدا حبيبا، وجعله للنبين مسكنا، فوالله ما سكن فيه بعد ابويه ادم ونوح اكرم من امير المءمنين (عليه السلام)، فاذا زرت جانب النجف فزر عظام ادم وبدن نوح وجسم علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فانك زاءر لاباء الاولين ومحمد خاتم النبيين وعلي سيد الوصيين، وان زاءره تفتح له ابواب السماء عند دعوته، فلا تكن عند الخير نواما " (1).
# وفيه عن ابي بصير " قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اين دفن امير المءمنين (عليه السلام) ؟ قال: دفن في قبر ابيه نوح، قلت: واين قبر نوح والناس يقولون: انه في المسجد؟
# قال: لا، ذاك في ظهر الكوفة " (2) هذا؟
# ولا يذهب عليك ان ما ذكره من مساواتهما (عليهما السلام) وقت نزول الاية كما هو مقتضي دليله هذا ينافيه ما روي عنه (عليه السلام): ان النبي (صلي الله عليه واله) علمه عند وفاته الف باب، فتح له من كل باب الف باب (3)، اذ المتعلم لا يكون مساويا لمعلمه، ضرورة تقدمه عليه تقدما بالشرف، مع ما في تساويهما وقتءذ من ترجيح احد المتساويين علي الاخر علي تقدير كون احدهما رعية والاخر اماما له، والا يلزم: اما القول بالتشريك او عدم كونه حجة عليه، وهو ينافي عموم رسالته وكونه رحمة للعالمين، ومبعوثا علي الاسود والابيض.
# ثم ان هنا اشكالا اخر اقوي منه، وهو انه (عليه السلام) عاش بعد النبي (صلي الله عليه واله) بضعا وثلاثين سنة، ولا شك انة ازداد في هذه المدة الطويلة علما وفضلا وكمالا جسمانيا وروحانيا استحق به الثواب، والا لكان مغبونا في هذه المدة، بل كل من ساوي يوماه فهو مغبون، وكيف لم يزدد بعده (صلي الله عليه واله) فضلا وثوابا وغزواته مع القاسطين والناكثين والمارقين مشهورة، ومجاهداته في الله وعباداته في الكتب مسطورة؟
# PageV00P197
# فعلي ما ذكره (قدس سره) مقلدا فيه السلف من غير ان يمعن النظر فيه وفيما فيه يلزم ان يكون علي (عليه السلام) افضل من النبي (صلي الله عليه واله) بمراتب، اذ لا يعني بالافضل هنا الا اكثر ثوابا، وهو (عليه السلام) علي هذا الفرض اكثر منه (صلي الله عليه واله) فضلا وثوابا بمراتب شتي.
# وهذا مع انه ينافيه كونه (صلي الله عليه واله) اشرف الموجودات وافضل الكاءنات، وقوله:
# " ما خلق الله خلقا افضل مني ولا اكرم علي الله مني " وقوله: " انا سيد ولد ادم " (1) وفي رواية اخري: " انا سيد من خلق الله " (2).
# وقوله في حديث اخر اورده ابن فهد في العدة: " علي سيد العرب، فقيل: يا رسول الله الست سيد العرب؟ فقال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب، فقيل: وما السيد؟ قال: من افترضت طاعته كما افترضت طاعتي " (3) وقولهم (عليهم السلام) في الادعية الماثورة عنهم: " وصلي الله علي خير خلقه سيدنا محمد واله " وخاصة قول علي (عليه السلام) في خطبة يوم الغدير المذكورة في الكفعمي (4) قرن الاعتراف بنبوته بالاعتراف بلاهوتيته، واختصه من تكريمه بما لم يلحقه فيه احد من بريته، فهو اهل ذلك بخاصته وخلته.
# وفي خطبة اخري (عليه السلام): " الا وان الوسيلة اعلي درجة الجنة، وذروة ذات ذواءب الزلفة، ونهاية غاية الامنية، لها الف مرقاة ما بين المرقاة الي المرقاة حضر الفرس الجواد ماءة عام، ورسول الله (صلي الله عليه واله) قاعد عليها مرتد بريطتين: ريطة من رحمة الله وريطة من نور الله، عليه تاج النبوة واكليل الرسالة، قد اشرق بنوره المواقف، وانا يومءذ علي الدرجة الرفيعة وهي دون درجته وعلي ريطتان: ريطة من ارجوان النور وريطة من كافور " (5).
# قال في مجمع البحرين: وفي الحديث في وصف علي (عليه السلام) في الجنة " وعليه ريطتان: ريطة من ارجوان النور، وريطة من كافور " ومثله في وصف
# PageV00P198
# رسول الله (صلي الله عليه واله) " مرتد بريطتين " والريطة بالفتح كل ملاءة اذا كانت قطعة واحدة وليست لفقتين، اي قطعتين، والجمع رياط مثل كلبة وكلاب، وريطة مثل تمرة وتمر (1) انتهي. وفي نهاية ابن الاثير: وقيل: الريطة كل ثوب رقيق لين (2).
# مما (3) لم يقل به احد من المسلمين، وكيف يقول به مسلم ودرجته (عليه السلام) باعترافه دون درجته (صلي الله عليه واله)، والمساواة في الفضيلة ملزوم المساواة في الدرجة بل هو هو، وكيف يساويه احد في الدرجة والفضيلة وهو اول من تشرف بعناية الله وصار مظهر جلاله وجماله؟ وقد تقرر في مقره ان اول خلق الله اشد مناسبة بذاته تعالي، اذ لا واسطة بينه وبين خالقه.
# وايضا فان اراد به انه مساو له مع وصفه بالنبوة يلزم منه ان يكون نبيا مثله، وان اراد به انه مع قطع النظر عن ذلك مساو له فعلي تقدير التسليم لا يلزم منه ما ادعاه، اذ لا يلزم من كونه (صلي الله عليه واله) مع وصف النبوة وساءر الفضاءل افضل من اولي العزم كونه (عليه السلام) بدون هذا الوصف افضل منهم، كيف ونبوته اشرف النبوات، ورسالته اكمل الرسالات، وما بلغ بذلك احد مبلغه؟
# الا يري الي ما رواه ثقة الاسلام في اصول الكافي " عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: نزل جبرءيل (عليه السلام) علي رسول الله (صلي الله عليه واله) برمانتين من الجنة فاعطاه اياهما، فاكل واحدة وكسر الاخري نصفين، فاعطي عليا (عليه السلام) نصفها فاكلها، فقال: يا علي اما الرمانة الاولي التي اكلتها فالنبوة ليس لك فيها شء، واما الاخري فهو العلم فانت شريكي فيه " (4).
# فهذا حديث صحيح صريح في ان له (عليه السلام) ربع ماله (صلي الله عليه واله)، فانه اكل من الرمانتين ثلاثة ارباعهما واكل علي (عليه السلام) ربعا منهما، ولعله (عليه السلام) لذلك قال وقد ساله حبر من الاحبار بعد كلام افاده في التوحيد، فنبي انت؟: " ويلك انا عبد من عبيد
# PageV00P199
# محمد " كذا في التوحيد (1) للصدوق (رحمه الله).
# ثم ان شءت ان تعرف شتان ما بينهما فانظر الي ما ورد في طريق العامة من ابي هريرة - وتلقاه الخاصة بالقبول لورود مثله في طريقهم - قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب يوم فتح مكة: اما تري هذا الصنم باعلي الكعبة؟ فقال:
# بلي يا رسول الله، قال: فاحملك فتناوله، قال: بل انا احملك يا رسول الله، فقال: لو ان ربيعة ومضر جهدوا ان يحملوا مني بضعة وانا حي ما قدروا، ولكن قف يا علي فضرب رسول الله (صلي الله عليه واله) يديه علي ساق علي فوق القرقونس (2) ثم اقتلعه من الارض، فرفعه حتي تبين بياض ابطيه " الحديث (3) هذا.
# ثم من البين ان ليس المراد بقوله: * (وانفسكم) * هو المتساوون في الدرجة والفضيلة، اذ لا فضل لهم عند الله جناح بعوضة، بل المراد به الذين كانوا من خاصة هءلاء المخاطبين وبطانتهم وليجتهم ومن اعزة اهلهم واحبتهم عليهم، الذين كانوا يخافون عليهم ويحذرون من نزول العذاب بهم، لان ذلك هو مناط المباهلة ومحط فاءدتها، حيث يدل علي وثوق المباهل ويقينه بحقيته وبطلان طرف المقابل، فكذا قوله: * (وانفسنا) * من غير فصل، وكثيرا ما يعبر عن القريب النسبي بل عن المشتركين في ملة بالنفس كقوله تعالي: * (فاقتلوا انفسكم) * (4) اي: ليقتل بعضكم بعضا، امر من لم يعبد العجل من قوم موسي ان يقتل من عبده، وقوله تعالي: * (ولا تقتلوا انفسكم) * (5) اي: لا يقتل بعضكم بعضا، لانكم اهل دين واحد فانتم كنفس واحدة، صرح بذلك اهل التفسير وعدوا منه قوله تعالي: * (فسلموا علي انفسكم) * (6).
# وقد تطلق النفس علي الجنس والنوع كقوله تعالي: * (لقد جاءكم رسول من انفسكم) * (7) وقوله: * (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من
# PageV00P200
# انفسهم) * (1) اي: من جنسهم كما في مجمع البحرين (2).
# وامثال ذلك في كتاب الله العزيز غير عزيز، فيكون مجازا من الكلام اريد به المبالغة، كما في حديث السفر: " وابدا بعلف دابتك فانها نفسك " (3) اي: كنفسك فكما تحتفظ علي نفسك فاحتفظ عليها.
# ومثله " فاطمة بضعة مني، وهي قلبي، وهي روحي التي بين جنبي " (4) وقوله:
# " عترتي من لحمي ودمي " وامثال ذلك، فكما لا يلزم في هذه الصور المساواة في الدرجة والفضيلة، فكذا هنا من غير فرق.
# فيكون المراد بقوله: * (وانفسنا) * من هو بمنزلتها في وجوب رعايتها والمحافظة عليها، كما ان المراد بقوله * (وانفسكم) * كذلك، وهذا امر ظاهر بقرينة المقام، ولا يشتبه علي من له ادني درية بالكلام.
# ويظهر منه خصوصيته (عليه السلام) برسول الله وكونه محبوبا له، فيدل علي فضيلته وفضيلة الذين اتي بهم الرسول (صلي الله عليه واله) الي المباهلة، وعلي انهم افضل من ساءر الصحابة، واحب الي رسول الله منهم كما اشار اليه صاحب التجريد (5) والا لقال المنافقون: ان الرسول لم يدع للمباهلة من يحبه ويحذر عليه من العذاب.
# واما انه يدل علي انه مساو له في المرتبة والفضيلة والقرب من الله فكلا وحاشا، اذ لا دلالة له عليه بواحد من الدلالات.
# ثم اني الي الان لم ار في كلام احد من علماء الشيعة قديما وحديثا ممن له ادني فطانة واخذ فطانته بيده ولم يقلد فيه احدا انه استدل بهذه الاية علي المساواة بينهما، الا في كلام الفاضلين اية الله العلامة وابنه فخر المحققين وزين المدققين، حيث قال - في جواب من ساله عن مولانا امير المءمنين (عليه السلام)، هل
# PageV00P201
# هو افضل من ساءر الانبياء ما خلا نبينا صلوات الله عليهم من غير تفصيل ام هو افضل من بعضهم دون بعض؟ وما الحجة في تفضيله عليهم؟ وهل يكون حكم باقي الاءمة من ولده هذا الحكم ام هذا امر مختص به صلوات الله عليه؟ -: امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) افضل من ساءر الانبياء غير النبي (صلي الله عليه واله)، ودليله قوله تعالي: * (وانفسنا وانفسكم) * اجمع المفسرون علي ان المراد بالنفس هنا علي (عليه السلام)، والاتحاد محال، فلم يبق الا المساواة، ومساوي الافضل افضل قطعا.
# وظاهر انه في ذلك سلك مسلك ابيه من دون تامل ولا تدبر لحسن ظنه به .
# نعم نقل عن شيخنا الشهيد (قدس سره) انه قال: اولوا العزم من الرسل خمسة، وقيل:
# ستة، والحق الاول، وهم افضل من ساءر النبيين والمرسلين، وهم: نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلوات الله عليهم، ولا شك ان محمدا افضل من ساءرهم بلا خلاف، واما علي بن ابي طالب (عليه السلام) فلا شك انه افضل من ساءر الانبياء والمرسلين ما عدا الخمسة، وقال بعض العلماء بتفضيله عليهم ما عدا محمد (صلي الله عليه واله) لانه مساو له، لقوله: * (وانفسنا وانفسكم) * وكان محمد افضل منهم، ومتساوي الافضل افضل. الي هنا كلامه طاب منامه.
# ولا يخفي ان استثناءه الخمسة، ثم نسبته القول بتفضيله عليهم الي بعض العلماء، وظاهر انه اراد به الفاضلين، صريح في انه لا يقول بذلك ولا يرضي بهذا الدليل، وانه ليس مما اتفقت به الشيعة كما هو ظاهر كلام العلامة (قدس سره).
# وبالجملة: لا يسوغ القول بان عليا او واحدا من الاءمة سلام الله عليهم صار مثله ومساويا له (صلي الله عليه واله) في وقت ثم بقي ذلك المساوي ولو في ان بعده، فان بقاءه فيه مصدقا بالله وبصفاته العليا وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر الي غير ذلك، ونفسه ونومه فيه تسبيح وعبادة يستحق به الثواب، لان نفس العالم تسبيح ونومه عبادة، ويلزم منه ما تقدم، واللازم باطل فالملزوم مثله، وبدون المساواة في الفضيلة لا يتم التقريب وهو كونه (عليه السلام) افضل من ساءر الانبياء والمرسلين لكونه مساويا للافضل منهم وهو خاتم النبيين صلوات الله عليهم اجمعين. PageV00P202
# واما ما ورد في بعض الاخبار من قوله (صلي الله عليه واله): " انهم مثلي " فالمراد به انهم مثله في العصمة وفرض الطاعة والدلالة الي الله والهداية اليه وما شاكل ذلك، لا انهم مثله في الدرجة والفضيلة ليلزم منه المساواة فيلزم منه ما سبق، والمشبه لا يلزم ان يكون مثل المشبه به في كل الوجوه، وكيف يمكن القول بمساواتهم كلهم له (صلي الله عليه واله) وهم مختلفون في المرتبة والفضيلة؟ فاما الحسنان فابوهما خير منهما ، وهما من التسعة، والحجة من الثمانية صلوات الله عليهم.
# ثم لا حاجة في تفضيله (عليه السلام) علي الانبياء الي القول بالمساواة، فان له طرقا عديدة اوضحناها في رسالة لنا مفردة مسماة بذريعة النجاة معمولة لبيان افضلية اءمتنا من ساءر الانبياء غير النبي (عليهم السلام)، قد اشبعنا الكلام فيها بما لا مزيد عليه فليطلب من هناك وبالله التوفيق.
# [تحقيق حول حديث مصباح الشريعة في الفتيا] روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا تحل الفتيا لمن لا يستغني من الله بصفاء سره واخلاص عمله وعلانيته وبرهان من ربه في كل حال، لان من افتي فقد حكم، والحكم لا يصح الا باذن من الله وبرهان، ومن حكم بالخبر بلا معاينة فهو جاهل ماخوذ بجهله وماثوم بحكمه " (1).
# اقول: الفتيا بالياء وضم الفاء، والفتوي بالواو وفتح الفاء: ما افتي به الفقيه.
# وفيه دلالة علي ان صفاء السر والعلانية واخلاص العمل علة موجبة لان يفيض من الله عز اسمه علي المفتي ما يغنيه في باب الافتاء عن غيره تعالي، بان يعطيه الله من فضل رحمته قوة يتمكن بها من رد الفرع الي اصولها واستنباطها منها، وهذه القوة هي العمدة في هذا الباب، والا فتحصيل مقدمات الاجتهاد كما قيل قد صار في هذه الازمان لكثرة ما حققه العلماء والفقهاء فيها وفي بيان استعمالها سهلا.
# وهذه القوة بيد الله يءتيها من يشاء من عباده، بشرط ما سبق من صفاء سريرته وعلانيته، واخلاص عمله ونيته.
# PageV00P203
# ويءيده ما ورد في الخبر عن سيد البشر: " ليس العلم بكثرة التعلم، انما هو نور يقذفه الله في قلب من يريد ان يهديه " (1).
# وفي خبر اخر: " من اخلص لله اربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه " (2).
# وفي اخر: " العلم نور وضياء يقذفه الله في قلوب اولياءه وينطق به لسانهم ".
# وفي اخر: " ما من عبد الا ولقلبه عينان وهما غيب يدرك بهما الغيب، فاذا اراد الله بعبد خيرا فتح الله عيني قلبه، فيري ما هو غاءب عن بصره ".
# وفي اخر: " النور اذا دخل في القلب انشرح وانفسح، قيل: يا رسول الله، هل لذلك من علامة؟ قال: نعم، التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والاستعداد للموت قبل نزوله ".
# ويظهر منها وما شاكلها ان العلم للعالم انما يحصل من الله جل ذكره اذا تبتل اليه تبتيلا، واتخذ بالذكر والفكر اليه سبيلا، علي قدر صفاءه وقبوله وقوته واستعداده، ولا يحصل الا بعد فراغ القلب وصفاء الباطن وتخليته عن الرذاءل، وخاصة عن رذيلة الدنيا وحبها وزهراتها وزخارفها، فانها راس كل رذيلة والمانع من حصول كل فضيلة، هذا.
# ويمكن فهم عدالة المفتي ايضا من هذا الخبر، لان صفاء سريرته وعلانيته واخلاص عمله ونيته بدونها غير متصور.
# ثم ان قول الامام (عليه السلام): " وبرهان من ربه في كل حال " مما يءيد ما ذهب اليه المحقق، حيث عد من تسويغ الفتوي ان يكون المفتي بحيث اذا سءل عن لمية الحكم في كل واقعة يفتي بها اتي به بجميع اصوله التي يبني عليها (3).
# وقال في موضع اخر: اذا افتي المجتهد عن نظر في واقعة، ثم وقعت بعينها في وقت اخر، فان كان ذاكرا لدليلها جاز له الفتوي، وان نسيه افتقر الي استءناف نظر،
# PageV00P204
# فان ادي نظره الي الاول فلا كلام، وان خالف وجب الفتوي بالاخير (1). وذهب العلامة في التهذيب (2) الي جواز بناء المجتهد في الفتوي بالحكم علي الاجتهاد السابق.
# قيل: ولا ريب ان ما ذكره المحقق اولي، غير ان ما ذهب اليه العلامة متوجه، لان الواجب علي المجتهد تحصيل الحكم بالاجتهاد وقد حصل، فوجوب الاستءناف عليه بعد ذلك يحتاج الي دليل وليس بظاهر.
# اقول: هذا الحديث بظاهره دليل عليه، لان المفتي وقت افتاءه انما يكون علي برهان من ربه وحجة منه اذا كان ذلك البرهان حاضرا له في هذا الوقت وهو ذاكر له وناظرا فيه وحاكم بما يقتضيه، فحينءذ يمكنه ان يقول: هذا الحكم مما يقتضيه هذا البرهان.
# ومن البين انه اذا كان غاءبا عنه وهو لا يلاحظه بعين بصيرة ولا ياخذه بيد غير قصيرة لا يمكنه ذلك بوجه، اذ ربما يءدي نظره فيه في هذا الوقت الي ما يخالف مقتضي نظره الاول، فكيف يمكنه ان يقول: هذا مما اقتضاه هذا البرهان، وهو مخالف لمقتضاه ومغاير لمءداه، فلا يصدق عليه وقتءذ انه قد حصل الحكم بالاجتهاد، لان هذا الحكم في هذا الوقت ليس مما اقتضاه هذا البرهان، فيدخل بذلك تحت حكم من حكم بحكم ولا اذن ولا برهان له عليه من الله، وهو منهي عنه.
# وقوله (عليه السلام): " لان من افتي حكم " اي: حكم بان هذا حكم الله في هذه القضية وجب علي المكلف قبوله واعتقاده، والحكم بان هذا حكم الله لا يجوز الا بامر واخصه من الله وبرهان وحجة منه، وليس المراد ان الفتوي هي الحكم، لانهما وان اشتركا في ان كلا منهما اخبار عن حكم الله تعالي فيجزم المكلف اعتقاده من حيث الجملة الا ان بينهما فرقا، لان الفتوي مجرد اخبار عن حكم الله تعالي بان
# PageV00P205
# حكمه في هذه القضية كذا، والحكم انشاء اطلاق كاطلاق مسجون - مثلا - لعدم الحق عليه، او الزام في المساءل الاجتهادية وغيرها مع تقارب المدارك منها مما يتنازع فيه الخصمان لمصالح المعاش، وغالب الاحكام الزام، فبالانشاء تخرج الفتوي لانها اخبار.
# وبتقارب المدارك في مساءل الاجتهاد يخرج ما يضعف مدركه جدا كالعول والتعصيب، وقتل المسلم بالكافر، فانه لو حكم به حاكم وجب نقضه، وبمصالح المعاش تخرج العبادات فانه لا مدخل للحكم فيها، فلو حكم به حاكم بصحة صلاة زيد - مثلا - يلزم صحتها، بل ان كانت صحيحة في نفس الامر فذاك والا فهي فاسدة، وكذا الحكم بان مال التجارة لا زكاة فيها، وان الميراث لا خمس فيه، فان الحكم فيه لا يرفع الخلاف، بل لحاكم غيره ان يخالفه في ذلك.
# نعم لو اتصل بها اخذ الحاكم ممن حكم عليه بالوجوب - مثلا - لم يجز نقضه، فالحكم المجرد عن اتصال الاخذ اخبار كالفتوي، واخذه للفقراء حكم باستحقاقهم، فلا ينقض اذا كان في محل الاجتهاد، هذا.
# ولعل المراد بالمعاينة غلبة ظنه بان الحكم الفلاني يستنبط منه بعد استعماله شراءط الاستنباط كانه يعاينه، لا القطع واليقين، فان ذلك مشكل في كثير من الاحكام.
# وكذا المراد بمعرفة الاحكام في قولهم (عليهم السلام): " انظروا الي من كان منكم قد روي حديثنا، ونظر في حلالنا وحرامنا وعرف احكامنا، فاجعلوه بينكم حاكما " (1) هو غلبة ظنه بان تلك الاحكام تستنبط من اخبارهم واثارهم لا العلم واليقين بذلك.
# فان الاستنباط هو الاستخراج بالاجتهاد المشار اليه بقوله تعالي: * (لعلمه الذين يستنبطونه منهم) * (2) لا يفيد الجزم، وفي كثير من الاخبار دلالة علي جواز
# PageV00P206
# استنباط الاحكام الشرعية من ادلتها التفصيلية، منها حديث من انقطع ظفره وجعل عليه مرارة كيف يصنع بالوضوء؟ فقال (عليه السلام): " تعرف هذا واشباهه من كتاب الله * (ما جعل عليكم في الدين من حرج) * (1) " (2).
# وفيه ايضا دلالة علي جواز العمل بالظواهر القرانية، ونحن قد فصلنا الكلام فيه وما فيه في اواءل تعليقاتنا علي الايات الاحكامية المنسوبة الي الحضرة العالمية العاملية مولانا احمد الاردبيلي عامله الله بلطفه الجلي، فليطلب من هناك.
# والمرارة في الاصل هي التي تجمع المرة الصفراء معلقة مع الكبد كالكيس فيها ماء اخضر، والمراد بها هنا الكيس ونحوه مما ينجبر به المكسور او المقطوع.
# فدل الخبر الذي نحن فيه وغيره مما سبق علي ان الامام (عليه السلام) اذا كان غاءبا عن شيعته فلهم ان يتفقهوا في الدين بالنظر فيما روي عنه ثم يحكموا بين المسلمين بما فهموا منه، بشرط ان يكون الحاكم فيهم: علي صفاء في سريرته، وطهارة في علانيته، واخلاص في عمله ونيته، وجودة في قريحته، ودقة في بصيرته، وان يكون له في حكمه في كل حال برهان وحجة من الله واذن ورخصة منه، فمن ليس له ذلك فلا يجوز له الرءاسة في الدين والحكم والافتاء في المسلمين.
# وعلي هذا الخبر انما يكون حجة للحاكم اذا حصل له منه ظن غالب علي حكم يحكم به والا فهو جاهل به، والفتوي انما هي من وظاءف العالم به، ولذا لا عذر له في جهله بل هو ماخوذ به وماثوم بحكمه.
# ويستفاد منه ايضا ان الناس في هذا الزمان وهو زمان الغيبة والحيرة صنفان:
# مجتهد ويجب عليه الاتصاف بما نطق به الخبر، ومقلد ويجب عليه السعي الي معرفة يصير بالتفقه والنظر، لياخذ عنه ما عن الامام رواه بعد معرفته بمعناه، لقوله (عليه السلام): " وعرف احكامنا " بعد ان قال: " قد روي حديثنا، ونظر في حلالنا وحرامنا " فجعل معرفة الاحكام والنظر في الحلال والحرام شرطا في جواز
# PageV00P207
# حكمه ووجوب اتباعه كما تدل عليه تتمة الخبر.
# وصلي الله علي محمد واله سادات البشر ما تبزغ الشمس ويطلع القمر.
# [تحقيق لطيف في الحديث النبوي حول السءال عن القيامة] ورد في الخبر عن سيد البشر (صلي الله عليه واله) انه سءل عن القيامة متي تكون؟ قال: " اذا تكاملت العدتان " (1).
# اي: عدة النفوس وعدة الابدان، بمعني ان كل نفس مكلفة، سماوية كانت ام ارضية، ملكية كانت ام انسية او جنية، اذا تعلقت ببدنها وكسبت فيه ما هي كاسبة له وانقضت مدتها فحينءذ فتقوم القيامة لانقضاء مدة دار التكليف، او عدة الليالي والايام، او عدة الشهور والاعوام، فاذا تكاملتا في علم الله العزيز العلام انقضت مدة الدنيا وطويت السماء فحينءذ تكون القيامة، او عدة افراد الذكور وعدة افراد الاناث من كل نوع، فاذا تكاملت عدتهما ولم يبق منهما ذكر ولا انثي فلا فاعل حينءذ ولا قابل يوجب بقاء النوع فحينءذ قامت القيامة، او عدة افراد خصوص نوعي الجن والانس فانهما الثقلان المكلفان اللذان تبقي الدنيا ببقاءهما، فاذا تكاملت عدتا افرادهما ولم يبق من نوعيهما في الارض فرد مكلف فحينءذ تكون القيامة، او عدة اهل الجنة واهل النار، او عده حياة الاحياء وعدة موتها، او عدة افراد الجواهر وعدة افراد الاعراض، او عدة الانواع المتوالدة التي يتوقف كل فرد منها علي فرد اخر من ذلك النوع، وعدة الانواع المتوالدة التي هي اعم منها كالمعادن ونحوها، فاذا تكاملتا ولم يبق منهما تولد ولا توليد لضعف قوة الطبيعة من توارد الافعال وتعاقب الانفعال فحينءذ تقوم القيامة، او عدة كل ما يوجد في عالم الشهادة وعدة ما بازاءه في عالم المثال، لا بالمعني الذي يقوله افلاطن، بل بالمعني الذي ورد في الخبر عنه (صلي الله عليه واله): " لكل احد مثال كلما فعله فعل ذلك المثال " الحديث وهو مشهور.
# PageV00P208
# واحتمل بعض الاذكياء من اصحابنا بعد ما عرفنا عليه الاحتمالات المذكورة ان يكون المراد بالعدتين: عدة انفاس كل شخص من اشخاص المكلفين من حيث الخروج والدخول، فانهما اذا تكاملتا مات ذلك الشخص، ومن مات فقد قامت قيامته علي ان يكون المراد بالقيامة المسءول عنها هو القيامة الصغري. وهو بعيد، اذ المتبادر والمحتاج الي السءال هو القيامة الكبري، والمطلق من القيامة ينصرف الي الفرد الكامل لكثرة استعماله فيه، حتي كانه صار حقيقة عرفية فيه، وانما ابهم الامر واجمله ولم يعينه وقد كان مطلوب الساءل من قوله: " متي تكون ": اما لمصلحة خفية، او لعدم العلم به علي التعيين، او لقصور فهم المخاطبين، والعلم عند الله وعند اهله سلام الله عليهم اجمعين.
# [تحقيق حول الخصال العشر التي اختصت بها امة محمد (صلي الله عليه واله)] في مجمع البحرين: وفي حديث مناجاة موسي (عليه السلام) وقد قال: " يا رب لم فضلت امة محمد (صلي الله عليه واله) علي ساءر الامم؟ فقال الله تعالي: فضلتهم لعشر خصال، قال موسي: وما تلك الخصال التي يعملونها حتي امر بني اسراءيل يعملونها؟ قال الله تعالي: الصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد والجمعة والجماعة والقران والعلم والعاشورا، قال موسي: يا رب وما العاشورا؟ قال: البكاء والتباكي علي سبط محمد (صلي الله عليه واله)، والمرثية والعزاء علي مصيبة ولد المصطفي، يا موسي ما من عبد من عبيدي في ذلك الزمان بكي او تباكي وتعزي علي ولد المصطفي الا وكانت له الجنة ثابتا فيها، وما من عبد انفق من ماله في محبة ابن بنت نبيه طعاما وغير ذلك درهما او دينارا الا وباركت له في دار الدنيا الدرهم بسبعين درهما، وكان معافي في الجنة، وغفرت له ذنوبه، وعزتي وجلالي ما من رجل او امراة سال دمع عينيه في يوم عاشوراء او غيره قطرة واحدة الا وكتبت له اجر ماءة شهيد " (1).
# العاشوراء بالمد والقصر: عاشر المحرم، وجاء عشوراء بالمد مع حذف الالف
# PageV00P209
# التي بعد العين، فتفسير العاشوراء في جواب " ما العاشورا " حيث اتي ب‍ " ما " الشارحة للاسم بالبكاء والتباكي والمرثية والعزاء علي مصيبة الحسين بن علي (عليهما السلام) مجاز من باب تسمية الظرف باسم ما ينبغي ان يقع فيه، وفيه من المبالغة والحث علي البكاء والتباكي والمرثية والعزاء علي مصيبة الحسين (عليه السلام) ما لا يخفي.
# وبكي يبكي بكي وبكاء بالقصر والمد، قيل: القصر مع خروج الدمع، والمد علي ارادة الصوت، وقد جمع الشاعر بين المعنيين كما في هذا الحديث، فقال:
# بكت عيني وحق لها بكاها * وما يغني البكاء ولا العويل وتباكي الرجل تكلف البكاء، ومنه " ان لم تجدوا البكاء فتباكوا " (1).
# وقوله: " تعزي " اي: تصبر وتسلي في هذه المصيبة العظمي والرزية الكبري وقال: انا لله وانا اليه راجعون، كما امر الله به الصابرين من اهل المصاب (2).
# والظاهر ان المراد ان هذه الخصال من حيث المجموع انما يتحقق في هذه الامة من حيث المجموع دون ساءر الامم، لا ان كل واحد منها يتحقق في كل واحد منهم حتي يلزم منه تفضيل كل واحد من هذه الامة علي كل واحد من الامم السابقة، وهو خلاف الواقع، ضرورة ان اوصياء الانبياء (عليهم السلام) افضل من احاد هذه الامة، فالمراد تفضيل الكل علي الكل لا الاحاد علي الاحاد.
# ومما يدل علي تفضيل هذه الامة علي ساءر الامم قوله تعالي: * (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر) * (3) الاية.
# والمراد بالامة هو امة الاجابة لا الدعوة، فان امة كل نبي اتباعه في دينه، فمن لم يتبع دينه وان كان في زمانه فليس من امته، وبه يندفع ما يمكن ان يقال: كيف يكون هذه الامة خير امة وقد قتل فيها ابن بنت نبيها؟ فان هءلاء واتباعهم واشياعهم ليسوا من امته في شء لعدم اتباعهم دينه.
# PageV00P210
# ولعل المراد بالقران تلاوته والعمل بما فيه من الاوامر والنواهي والاحكام، فيصير بذلك من خصال هذه الامة، فيكون من اسباب تفضيلهم علي ساءر الامم، او المراد ان مجرد كون القران فيهم وكونه كتابهم يوجب تفضيلهم عليهم.
# ويحتمل ان يكون المراد بالعلم علم القران، فان فيه علم كل شء بحيث لا يشذ منه شء، او الاعم فيدل علي ان هذه الامة اعلم من ساءر الامم. ويءيده قوله (صلي الله عليه واله): " علماء امتي كانبياء بني اسراءيل " (1).
# فان قلت: هذا الحديث يشعر بان بني اسراءيل كانوا يراعون العاشوراء، ويفعلون فيها البكاء والمرثية والعزاء، لان موسي (عليه السلام) انما سال عن تلك الخصال ليامرهم بها فيدركوا بذلك ما تدرك امة محمد (صلي الله عليه واله) من الثواب والفضل.
# قلت: هذه المصيبة لما لم تصبهم في ذلك الوقت فما كان لهم فيها من الاجر كاجرهم، كما يدل عليه قوله تعالي: " ما من عبد من عبيدي في ذلك الزمان بكي او تباكي " فان المشار اليه بذلك هو الزمان الحادث بعد حدوث واقعة كربلاء وداهية نينوي، ولذلك قيل: ان عاشوراء اسم اسلامي، اي: ما كان قبل هذه الامة.
# فحاصل الجواب: ان ساءر الامم لا يدركون ما تدركه هذه الامة من القران والعلم والعاشوراء، ولذلك لا ينالون ما نالوا من الفضل والثواب، اذ هو فرع ادراك هذه الخصال، وغير هذه الامة ما ادركوها لعدم تحققها فيهم كلا وان تحقق بعضها.
# ثم ان قوله تعالي: * (ما من عبد من عبيدي) * يشمل بظاهره المءالف والمخالف، فيدل علي ان البكاء والمرثية عليه (عليه السلام) يوجب الجنة وان كان الباكي مخالفا بل كافرا.
# وهو مشكل، فلا بد: اما من القول بان المخالف لا يبكي ولا يتباكي عليه، واما من تقييده بالايمان، كما لا بد من تقييد قوله: " كانت له الجنة ثابتا فيها " وهذا يدل علي جواز وقوع الحال عن المضاف اليه، وهو الضمير المجرور في " له "
# PageV00P211
# بقولنا: ان لم يرتكب كبيرة. او المراد انه من اهل الجنة من حيث المال، او بعد التوبة، وفيه بعد.
# وكذا عموم قوله: " غفرت له ذنوبه " يشمل الصغاءر والكباءر، اية كبيرة كانت.
# وهذا ايضا مشكل وبعيد عن القواعد الشرعية، وتخصيصه بالصغيرة هو الوجه.
# ويمكن حمل المحبة علي المحبة الصادقة الكاملة، او يكون الكلام محمولا علي ضرب من المبالغة والترغيب في البكاء والعزاء وثواب المرثية والمصيبة واطعام الطعام في محبته (عليه السلام).
# وجملة القول: ان ابقاء امثال هذه الاخبار علي ظاهرها، ثم اذاعتها بين الناس من دون ضرب من التاويل يوجب جراة العوام علي ترك الاعمال الحسنة وفعل الافعال القبيحة، وهو ينافي غرض الشارع من وضع الشرع وما فيه من الاوامر والنواهي، فان من سمع ان صرف درهم من ماله في محبته (عليه السلام) يورث غفران ذنوبه كلها والدخول في الجنة معافا فيها يسهل عليه حينءذ الاقدام علي قتل النفوس وغصب الفروج ونهب الاموال واسر الاولاد واشباه ذلك من المفاسد العظيمة الموجبة للهرج والمرج، والشرع انما ورد علي الكف من ذلك كله، فهذه الاخبار وما شابهها من المتشابهات التي يجب ردها الي المحكمات وترك العمل علي ظاهرها.
# فان قلت: فيه اشكال من وجه اخر وهو ان الاجر هو جزاء العمل، وقد ورد " ان افضل الاعمال احمزها " (1) اي: اشقها، فكيف يكون اجر بكاء قطرة واحدة والباكي في منزلة مساويا لاجر شهادة ماءة شهيد المتضمنة لمشقة عظيمة لا مشقة فيها؟ واية حكمة في تفضيل العمل القليل الخفيف علي العمل الكثير الثقيل المتضمن لبذل النفس في سبيل الله؟
# قلت: لا اشكال فيه بعد ورود النص وخفاء الحكمة، وعدم اطلاعنا علي سرها
# PageV00P212
# لا يقتضي نفيها، والخبر المذكور وهو " افضل الاعمال احمزها " متاول دفعا للتنافي بين الاخبار، فيكون المراد من المفضل عليه ما سوي البكاء عليه (عليه السلام).
# ويحتمل ان يكون هذا المقدار من الثواب تفضلا منه سبحانه لا استحقاقا من الباكي لبكاءه، او يكون الوجه فيه دلالته علي كمال المودة التي جعلها الله تعالي اجرا للرسالة، او لما فيه من النصرة علي رسول الله وامير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) والاحسان اليهم كما ورد في بعض الاخبار (1) المروية عن الاءمة الاطهار سلام الله عليهم ما بقي الليل والنهار.
# [تحقيق حول حديث " لا تدخل الحكمة جوفا ملء طعاما "] في القواعد الشهيدية عنه (عليه السلام): " لا تدخل الحكمة جوفا ملء طعاما " (2).
# اقول: الدخول هنا مجاز، اذ العرض لا يتصف بالدخول والخروج الا بالعرض، فانهما من خواص الاجسام المسببة من الحركة، ولما كان خلو الجوف من اسباب افاضة الحكمة فانه تشبه بصفة الصمدية، وكان امتلاءه مانعا منها جعله من متعلقات الفعل.
# والمراد انه لا تفيض الحكمة وهي ما يتضمن صلاح النشاتين او صلاح النشاة الاخرة، من العلوم والمعارف، او العلم بحقاءق الاعيان الموجودة علي ما هي عليه علي من اكثر في الاكل واشبع بطنه وافرط في التملي، لانه: يكدر قلبه ويقسيه، ويكل طبعه، ويشغل سره، ويقوي شهوته، ويثقل بدنه، ويكثر نومه، ويورث غفلته، ويمنعه من التهجد والعبادة والقيام بالليل، ومن المواظبة علي ساءر العبادات والاذكار المورثة لافاضة الحكمة، ويوجب البطر والطغيان، ويولد البلغم المستعقب للنسيان، وهو افة العلم. بخلاف الجوع وخلاء المعدة، فان من اجاع بطنه انكسرت شهوته، وذلت نفسه وانقادت تحت قلم العقل، وقل نومه، ورق قلبه، ونفذت بصيرته، وعظمت فكرته، وزالت عنه داعية البطر والطغيان وما يورث اسباب النسيان.
# PageV00P213
# وبالجملة: بقلة الاكل وكثرة الجوع يصفو العقل ويجلو الفكر، وهما يوجبان حصول المعارف الربانية، وهي اشرف احوال النفس الانسانية، ولذا قال الحكيم افلاطون الالهي: الجوع سحاب يمطر العلم والحكمة، والشبع سحاب يمطر الجهل والغفلة.
# وقال سيدنا امير المءمنين (عليه السلام) علي ما نقل عنه:
# العلم في ذل وجوع ومحنة * وبعد من الاباء والاهل والوطن ولو كان كسب العلم اسهل حرفة * لما كان ذو جهل علي الارض في الزمن (1) ورد: " ان الجوع ادام للمءمن، وغذاء للروح، وطعام للقلب، وصحة للبدن " (2).
# وقال الصادق (عليه السلام): " ان البطن ليطغي من الملة، واقرب ما يكون العبد من الله تعالي اذا خف بطنه، وابغض ما يكون العبد من الله تعالي اذا امتلا بطنه " (3).
# وربما كان الافراط في التملي حراما اذا ادي الي الضرر، فان الاكل علي الشبع يورث البرص، وامتلاء المعدة راس الداء.
# فان قلت: قد ورد في بعض الاخبار الاستعاذة من الجوع، حيث قال: " واعوذ بالله من الجوع فانه باس الضجيع " ولا يستعاذ الا مما هو شر. وايضا فان الجوع هو الالم الذي ينال الانسان من خلو المعدة عن الغذاء، وهو ضرر فيجب رفعه ودفعه، فكيف يكون محمودا؟
# قلت: المراد بالجوع في هذا الحديث وامثاله هو الذي يشغل عن ذكر الله ويثبط عن الطاعة لمكان الضعف، واما الجوع الذي لا يصل الي هذه الحالة فهو محمود، بل هو سيد الاعمال كما جاءت به الرواية وفي خبر اخر عنه (عليه السلام): " كفي ابن ادم ثلاث لقيمات يقمن صلبه " (4).
# PageV00P214
# ومن فواءد الجوع خفة المءونة وامكان القناعة بقليل من الدنيا، فان من تخلص من شره البطن لم يفتقر الي مال كثير فيسقط عنه اكثر هموم الدنيا فيصفو سره ويجلو فكره، فلو لم يكن في الجوع فاءدة الا هذا لكان كافيا في مدحه وكونه محمودا، فان طلب العلم وحصوله فيه تشبه باجل صفات الربوبية، وهي العلم الذاتي مع ما فيه من التشريف والتشبيه باداب الروحانيين، وقد ورد في الخبر:
# " ان العلم ليس في السماء فينزل اليكم، ولا في تخوم الارض فيخرج لكم، ولكن العلم مجبول في قلوبكم، تادبوا باداب الروحانيين يظهر لكم ".
# ولذا كان سيد الروحانيين امير المءمنين عليه سلام رب العالمين لم يشبع من طعام قط، وكان يجعل خبز شعير يابس مرضوض في جراب ثم يختمه مخافة ان الحسنين (عليهما السلام) يلتانه بزيت او سمن، وهذا شء مختص به سلام الله عليه لم يشاركه فيه غيره، ولم ينل احد بعض درجته، وقل ان ياتدم، فان فعل فبالملح او الخل، فان ترقي فبنبات الارض، فان ترقي فبلبن، وكان لا ياكل اللحم الا قليلا.
# فليتشبه به من كان من شيعته، فان ما لا يدرك كله لا يترك كله، والميسور لا يسقط بالمعسور، اذا امرتم بشء فاتوا منه بما استطعتم.
# ثم انت خبير بان هذا الحديث في الحقيقة نهي عن كثرة الاكل والافراط في التملي بذكر ما يستلزمه من المفسدة، وهي الحرمان عن الحكمة التي هي غذاء الروح وطعام القلب، واين غذاء البدن من غذاء الروح، وما يستعقبه من الفواءد والفتوح؟ فذكر علة النهي واكتفي بها عنه، ومثله في الاخبار كثير كقوله: " لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب او صورة او مثال " (1) فانه نهي عن المذكورات بذكر علته، وهي عدم دخول الملاءكة المورث للخير والبركة، فكانه قال: لا تفرطوا اكلا ولا تملءوا اجوافكم طعاما فتحرموا الحكمة فتكونوا من اشد الناس يوم القيامة حسرة.
# ويشبه ان يكون هذا الذي ذكرناه هو الوجه في كون المءمن قليل الاكل كما
# PageV00P215
# ورد في الخبر عن سيد البشر: " ان المءمن ياكل في معاء واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء " (1).
# ويمكن التقليل بالتدريج الي ما يحصل به القوام وسد الرمق، وان لم يطق فالاكل بعد الشهوة الصادقة والكف قبل الشبع والاكتفاء بالقليل، والاولي ان ينقص عن الكمية ويزيد في الكيفية فانه يفيد فاءدته من دون ايراث داء والالجاء الي دواء * (وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين) * (2).
# [تحقيق حول حديث " نية المءمن خير من عمله "] في الحديث: " نية المءمن خير من عمله " (3).
# اقول: وذلك انه بمجرد نيته من دون العمل يثاب بمثل ما يثاب بعمله مع النية، فهما متساويان في ترتب الثواب عليهما، واحدهما يلزمه مشقة العمل دون الاخر، فهو بهذا الاعتبار خير منه.
# تدل علي ذلك صحيحة ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) " قال: ان العبد المءمن الفقير ليقول: يا رب ارزقني حتي افعل كذا وكذا من البر ووجوه الخير، فاذا علم الله ذلك منه بصدق نية كتب الله له من الاجر مثل ما يكتب له لو عمله، ان الله واسع كريم " (4).
# وما رواه ابو هاشم عنه (عليه السلام) " قال: انما خلد اهل النار في النار لان نياتهم كانت في الدنيا ان لو خلدوا فيها ان يعصوا الله ابدا، وانما خلد اهل الجنة في الجنة لان نياتهم كانت في الدنيا ان لو بقوا فيها ان يطيعوا الله ابدا، فبالنيات خلد هءلاء وهءلاء، ثم تلا قوله تعالي: * (قل كل يعمل علي شاكلته) * (5) قال: علي نيته " (6).
# وما في حديث الرضا (عليه السلام): " اذا كان يوم القيامة اوقف المءمن بين يديه
# PageV00P216
# فيكون هو الذي يتولي حسابه، فيعرض عليه عمله، فينظر في صحيفته، فاول ما يري سيءاته فيتغير لذلك لونه وترتعش فراءصه وتفزع نفسه، ثم يري حسناته فتقر عينه وتسر نفسه وتفرح روحه، ثم ينظر ما اعطاه الله من الثواب فيشتد فرحه، ثم يقول الله للملاءكة: هلموا الي الصحف التي فيها الاعمال التي لم يعملوها، قال:
# فيقرءونها، فيقولون: وعزتك انك لتعلم انا لم نعمل منها شيءا، فيقول: صدقتم نويتموها فكتبناها لكم، ثم يثابون عليها " (1).
# فانه يفهم منه ان من نوي خيرا، اي: قصد ايقاعه، فهو كفاعله وان لم يفعله، كما ان من دل علي الخير فهو كفاعله وان لم يفعله هو، ولا المدلول عليه.
# والسر فيه: انه لما كان راغبا اليه مشتاقا له مريدا فعله ولم يمكنه ذلك وكان الله عالما بنيته وما في سريرته، اثابه بذلك ما كان يثيبه علي فعله، ولا بعد فيه بعد ورود النص، وقد يثبت بالعقل والنقل ان الراضي بفعل المحسن شريك له في احسانه، والراضي بفعل المسء شريك له في اساءته من جهة المدح والذم والاجر والاثم.
# ويشيد ما قررناه ما في علل الشراءع من قوله (عليه السلام): " ان العبد لينوي من نهاره ان يصلي بالليل، فتغلبه عينه فينام، فيثبت الله له صلاته ويكتب نفسه تسبيحا، ويجعل نومه عليه صدقة " (2).
# فانه يظهر منه ان النية انما تكون خيرا من العمل، لانها مع استلزامها ما هو المطلوب من العمل من غير مشقة وكلفة يستلزم صيرورة النفس تسبيحا والنوم صدقة، وعليه فقس ساءر النيات، وما يستلزم من الثواب في ساءر المواد.
# والسر فيه مع ما سبق: ان قصد القبيح كما يكون قبيحا عقلا ونقلا كذلك قصد الحسن يكون حسنا كذلك، فاذا صار ذلك القصد باستمراره واستقراره في الذهن راسخا في النفس ملكة فيها يفيدها هياة حسنة وحالة مستحسنة تسري منها الي
# PageV00P217
# البدن لشدة العلاقة بينهما، فيصير النفس بذلك تسبيحا والنوم صدقة، فيثاب عليه الثواب الذي يثاب عليه بفعله في الخارج وازيد، لعدم استمرار وجوده فيه ولا بقاءه، بخلافه في الذهن، فانه مستمر فيه الي ان يحققه في الخارج.
# واما ما ورد: " ان المءمن اذا هم بحسنة كتبت له بواحدة، واذا فعلها كتبت عشرا " (1) فيمكن التوفيق باختلاف الاشخاص، فمن نوي خيرا وحنت اليه نفسه وبذل جهده ولم يقدر علي فعله وايجاده في الخارج كتب له اجر فعله، ومن نواه وهو قادر علي فعله ولم يفعل كتب له حسنة واحدة، فاذا فعله كتب له عشر امثاله.
# ولتفاوت مراتب الاشخاص والنيات دخل عظيم في تفاوت مراتب الجزاء، ولذا كانت الصدقة في الجزاء بين عشرة وسبعين وسبعماءة الي سبعين الف.
# ويحتمل ان يكون هذا المقدار من الاجر تفضلا من الله لا استحقاقا من الناوي، ويكون حديث " عشر امثاله " مبنيا علي الاستحقاق.
# فان قلت: عبارة الحديث " انهم يثابون " اي: بتلك الاعمال المنوية، والثواب هو ما يعطي استحقاقا وجزاء لا تفضلا.
# قلت: ان الثواب في الاصل هو الجزاء الذي يرجع الي العامل بعمله وليس هناك عمل، فيكون تفضلا.
# فان قلت: قد ورد " ان افضل الاعمال احمزها " ولا ريب ان العمل المعتبر شرعا لاشتماله علي النية احمز منها، فكيف يكون مفضولا؟
# قلت: لا بد من تخصيص هذا الخبر جمعا بين الاخبار، اذ لو بقي علي عمومه لزم منه ان لا تكون صلاة فريضة خيرا من عشرين حجة، ولا اجر البكاء علي الحسين (عليه السلام) مساويا لاجر ماءة شهيد كما في الخبر (2) فيكون المفضل عليه ما سوي ذلك المذكور من النية والصلاة والبكاء وامثال ذلك.
# ومن الاصحاب من وجه هذا الحديث بان طبيعة النية خير من طبيعة العمل، لانه لا يترتب عليها عقاب اصلا، بل ان كان خيرا يثيب عليها، وان كان شرا كان
# PageV00P218
# وجودها كعدمها، بخلاف العمل فان من يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذره شرا يره، فصح ان النية بهذا الاعتبار خير من العمل.
# اقول: وفيه نظر، اذ لا نسلم ان طبيعة النية لا يترتب عليها عقاب اصلا، وانها اذا كانت شرا كان وجودها كعدمها، كيف وقد روي في تتمة الخبر: " ان نية الكافر شر من عمله "؟ ولا ريب انه معاقب بعمله، فيكون معاقبا بنيته بطريق اولي، لانها شر من عمله، وقد سبق انفا ان اهل النار انما خلدوا فيها بنياتهم.
# والسر فيه: ما مر انه لما كان راغبا الي الشر مشتاقا له مريدا فعله ولم يمكنه ذلك، وقد تمكنت هذه النية في نفسه وصارت ملكة فيها، وكان الله عالما بنيته وسريرته، جزاه بذلك مثل ما جزاه بفعله، فهما متساويان في العقاب، واحدهما تلزمه لذة ما فانية دنيوية دون الاخر فهو شر منه.
# وقد ذكر بعض الاجلاء (1) من اصحابنا ان قوله تعالي * (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله) * (2) وقوله: * (واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه) * (3) يدلان علي العقاب بافعال القلب ولو بقصد المعصية، وذلك غير بعيد، فان قصد القبيح قبيح عقلا وشرعا، الا انه لا يعاقب عليه العقاب الذي يعاقب عليه بفعله في الخارج، وبه يجمع بين الادلة بل بين الاقوال. انتهي كلامه طاب منامه.
# وفيه تامل يعرف مما سبق، نعم لا يدخل فيه ما يخفيه الانسان من الوسواس وحديث النفس، لان ذلك مما ليس في وسعه الخلو منه، ولكن ما قصده وعزم عليه.
# ويءيده قول الرضا (عليه السلام) في جواب المامون حين ساله عن قوله: * (ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه) * (4): " لقد همت به ولولا ان راي برهان ربه لهم بها كما همت به، لكنه كان معصوما والمعصوم لا يهم بذنب ولا ياتيه " (5) حيث
# PageV00P219
# يستفاد منه ان الهم بالمعصية والقصد اليها ذنب يعاقب عليه، فانه جعل ذلك من منافيات العصمة، الا ان يقال: جعل الهم بالمعصية منافيا للعصمة لا يقتضي كونه ذنبا، لجواز كونه من قبيل السهو والنسيان، فانهما ينافيان العصمة عند اكثر الامامية وليسا من الذنوب.
# ومن الغريب ان الشيخ البهاءي نقل هذا الوجه عن والده الماجد بعد ان نقل قبل ذلك تتمة الحديث كما سبق، ولم يتنبه بما يرد عليه من الايراد، ولعله تنبه لذلك ولكنه اكتفي في دفعه بما نقله في الحاشية بقوله: ورد في الحديث ان ابن ادم اذا هم بالحسنة كتبت له حسنة، واذا هم بالشر لم يكتب عليه شء حتي يعمل (1).
# وفيه ما عرفته، وكذا فيما قبل ان المراد بنية المءمن اعتقاده الحق، ولا ريب انه خير من اعماله، اذ ثمرته الخلود في الجنة، وعدمه يوجب الخلود في النار، بخلاف العمل.
# وبهذا يزول الاشكال فيما يروي من تتمة الحديث من قوله (صلي الله عليه واله): " ونية الكافر شر من عمله " نظر، اذ النية في اللغة هي القصد والعزم علي الفعل، اسم من نويت نية، اي: قصدت وعزمت، ثم خصت في غالب الاستعمال بعزم القلب علي امر من الامور، وفي عرف الفقهاء عبارة عن ارادة ايجاد الفعل علي الوجه المامور به شرعا، ولا يطلق علي الاعتقاد اصلا، حقا كان او باطلا.
# وذكر الصدوق في علل الشراءع انه (عليه السلام) لما سءل عن قوله (صلي الله عليه واله): " نية المءمن خير من عمله " قال في الجواب: لانه ينوي من الخير ما لا يدركه، ثم قال في جواب " ونية الكافر شر من عمله ": وذلك لان الكافر ينوي الشر ويامل من الشر ما لا يدركه (2).
# والي مثل ذلك ياول ما قيل في توجيه الخبر: ان المءمن ينوي خيرات كثيرة لا يساعده الزمان علي عملها، فكان الثواب المترتب علي نياته اكثر من الثواب المترتب علي اعماله القليلة.
# PageV00P220
# وفيه: ان المتبادر من الحديث ان نية المءمن خير من عمله المنوي بهذه النية، فالمناسب له ان يكون الثواب المترتب علي كل واحد من نياته اكثر من الثواب المترتب علي كل واحد من اعماله المنوي بهذه النية، لا ان يكون الثواب المترتب علي نياته الكثيرة اكثر من الثواب المترتب علي اعماله القليلة. وبالجملة ظاهر الحديث يفيد ان نية كل عمل خير من ذلك العمل، وما الاشكال الا فيه.
# وفي حديث اخر مذكور في علل الشراءع ايضا انه (عليه السلام) سءل عن ذلك، فقال:
# " لان العمل ربما كان للمخلوقين، والنية خالصة لرب العالمين، فيعطي الله عز وجل علي النية ما لا يعطي علي العمل " (1).
# ولعله يرجع اليه ما قيل في توجيه الخبر: ان النية لا يكاد يدخلها الرياء ولا العجب، لانا نتكلم علي تقدير النية المعتبرة شرعا، بخلاف العمل فانه يعرضه ذينك، والحاصل ان اعمال القلب مستورة عن الخلق لا يتطرق اليها الرياء ونحوه بخلاف اعمال الجوارح.
# وفيه: ان الكلام كما كان علي تقدير النية المعتبرة شرعا كذلك كان علي تقدير الاعمال المعتبرة شرعا، فكما لا يدخلانها فكذا لا يدخلانها، بل لا بد وان تكون خالية عنهما والا لم يقع تفضيل، لان الاعمال الرياءية لا خير فيها اصلا، والتفضيل يقتضي المشاركة ولو في الجملة.
# والشيخ البهاءي مع نقله نظير هذا الكلام في رد توجيه بعض الاعلام، لم يتفطن بمثله في مثل هذا المقام.
# ويمكن ان ياول الي هذا الحديث ايضا ما قيل: ان المراد بالمءمن هو المءمن الخالص، كالمغمور بمعاشرة اهل الخلاف فان غالب اعماله جار علي التقية ومداراة اهل الباطل، وهذه الاعمال الواقعة علي التقية منها ما يقطع فيه بالثواب كالعبادات الواجبة، ومنها ما لا ثواب فيه ولا عقاب كالباقي، واما نيته فانها خالية عن التقية، فهو وان اظهر موافقتهم باركانه ونطق به لسانه الا انه غير معتقد له
# PageV00P221
# بجنانه، بل اب عنها ونافر منها.
# والي هذا اشار ابو عبد الله الصادق (عليه السلام) وقد ساله ابو عمرو الشامي (1) عن الغزو مع غير الامام العادل، بقوله: " ان الله يحشر الناس علي نياتهم يوم القيامة " (2) ويروي مرفوعا عن النبي (3) (صلي الله عليه واله).
# ونقل انه كانت في المدينة قنطرة، فعزم رجل مءمن علي بناءها، فسبقه كافر الي ذلك، فقيل للنبي (صلي الله عليه واله) في ذلك، فقال نية المءمن خير من عمله، يعني من عمل الكافر. كذا قيل في مقام توجيه هذا الخبر.
# وانت خبير بان عمله هذا لا خير فيه اصلا، لعدم اقترانه بنية القربة، فكيف يقع بينه وبين نية المءمن وهو خير محض تفضيل، الا ان يقال: ان عمله هذا يستتبع خيرا له لكن لا استحقاقا وجزاء، حتي يرد فيه اشكال بل تفضلا من الله تعالي من غير اعتبار الثواب، وقد يقع التفضل علي كثير من فاعلي البر من غير اعتبار القربة كالكرم، ثم ان الله يوصل اليه جزاء ذلك الخير: اما في الدنيا او في الاخرة، لكن علي وجه لا يحصل له الشعور بذلك.
# وقيل: ان النية هي القصد، وذلك واسطة بين العلم والعمل، لانه اذا لم يعلم بترجيح امر لم يقصد فعله، واذا لم يقصد فعله لم يقع، واذا كان المقصد حصول الكمال من الكامل المطلق ينبغي اشتمال النية علي طلب القربة الي الحق تعالي، اذ هو الكامل المطلق، واذا كانت كذلك كانت وحدها خيرا من العمل بلا نية وحدها، لانه بمنزلة الروح والعمل بمنزلة الجسد، وحياة الجسد بالروح لا الروح بالجسد فهي خير منه، لان الجسد بغير روح لا خير فيه.
# وفيه: ان التفضيل يقتضي المشاركة كما مر غير مرة، والعمل بلا نية لا خير فيه لقوله (صلي الله عليه واله) في الحديث المشهور: " انما الاعمال بالنيات " (4) حيث يفهم منه ان النية شرط في العمل، وانتفاء الشرط ملزوم انتفاء المشروط، فكيف يكون داخلا
# PageV00P222
# في التفضيل؟
# والعجب انه صرح بان العمل بمنزلة الجسد، فان الجسد بغير روح لا خير فيه، ولم يتفطن بانه ينافي ما يقتضيه التفضيل، وقال: ان هذا الخبر: اما عام مخصوص او مطلق مقيد، فيكون المراد ان نية بعض الاعمال الثقيلة كالحج والجهاد خير من بعض الاعمال الخفيفة كتسبيحة او تحميدة او قراءة اية في تلك النية من تحمل النفس المشقة الشديدة، والتعرض للهم والغم الذي لا تحاذيه تلك الاعمال.
# قيل: وهذا التوجيه وان كان خلاف الظاهر الا ان المصير الي خلافه متعين عند وجود ما يصرف اللفظ اليه، وهو هنا حاصل، لان قوله: " نية المءمن خير من عمله " يعارض قوله: " افضل الاعمال احمزها " فيجب صرفه عن الظاهر جمعا بينهما، وقد مر وجه الجمع بينهما بوجه اخر.
# وقد قيل في الجمع: ان لفظة " خير " ليست بافضل التفضيل، بل المراد ان نية المءمن خير من جملة اعماله، ف‍ " من " تبعيضية، وانما قال ذلك لءلا يتوهم ان النية لا يدخلها الخير والشر.
# نقل ان السيد الاجل المرتضي علم الهدي لما افاد هذا الوجه استحسنه بعض الوزراء، لانه لا يرد عليه شء من الاشكال، والله اعلم بحقيقة الحال، والصلاة علي رسوله واله خير ال.
# [تحقيق حول اربعة احاديث ذكر انها لا اصل لها] قال الشهيد الثاني (قدس سره) في الدراية بعد كلام متعلق بالحديث المشهور: قال بعض العلماء: اربعة احاديث ترد علي الالسن وليس لها اصل: من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة، ومن اذي ذميا فانا خصمه يوم القيامة، ويوم نحركم يوم صومكم، وللساءل حق وان جاء علي فرس (1).
# اقول: هذا من هذا العالم وخاصة من شيخنا الشهيد - اعلي الله درجته - مع تتبعه في الاخبار وتصفحه في الاثار غريب عجيب، لان هذه الاحاديث لها اصل
# PageV00P223
# اصيل لكنه نقل بالمعني.
# اما الاول فلما رواه الصدوق في معاني الاخبار في باب معني قول النبي (صلي الله عليه واله): " من بشرني بخروج اذار فله الجنة " باسناده المتصل الي ابن عباس " قال: قال النبي (صلي الله عليه واله) ذات يوم في مسجد قبا وعنده نفر من اصحابه، فقال: اول من يدخل عليكم الساعة رجل من اهل الجنة، فلما سمعوا ذلك قام نفر منهم وخرجوا، وكل واحد منهم يحب ان يعود ليكون اول داخل فيستوجب الجنة، فعلم النبي (صلي الله عليه واله) ذلك منهم، فقال لمن بقي من اصحابه: انه سيدخل عليكم جماعة يستبقون، فمن بشرني بخروج اذار فله الجنة، فعاد القوم ودخلوا ومعهم ابو ذر، فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه واله): في اي شهر نحن من الشهور الرومية؟ فقال ابو ذر: قد خرج اذار يا رسول الله، فقال: قد علمت ذلك يا ابا ذر ولكني احببت ان يعلم قومي انك رجل من اهل الجنة، وكيف لا تكون ذلك وانت المطرود عن حرمي بعدي لمحبتك لاهل بيتي، فتعيش وحدك وتموت وحدك، ويسعد بك قوم يتولون تجهيزك ودفنك، اولءك رفقاءي في جنة الخلد التي وعد المتقون " (1).
# تنبيه: هذا من هءلاء النفر غريب، يدل علي سوء فهمهم كلامه (صلي الله عليه واله)، لانه اخبرهم بان اول داخل عليهم هو رجل من اهل الجنة، لا ان اول داخل هو رجل من اهل الجنة، والكلام اذا اشتمل علي قيد زاءد فالحكم فيه ناظر اليه، ولذا لما خرجوا وزال القيد غير الكلام عليه واله السلام وقيده بقيد اخر، فخروجهم ثم استباقة كل منهم للدخول رجاء ان يكون اول داخل فيستوجب الجنة كان جهلا منهم بما دل عليه الكلام واخبرهم به سيد الانام عليه واله السلام. وبالجملة لو كان الكلام هكذا: اول من يدخل الساعة رجل من الجنة، لكان لما فعلوه وجه في الجملة، وليس فليس، وفيه ايضا ما فيه.
# ثم انت خبير بما في هذا الحديث من الاخبار بالغيب، ومن مذمة عثمان
# PageV00P224
# وعداوته لاهل البيت (عليهم السلام)، فانه الذي اخرج ابا ذر من المدينة الي الربذة للعلة المذكورة، ولانه خاصمه، ومن ذهب مذهبه في منكر اتوه، وحق افنوه، ومنبر علوه، ومءمن ارجءوه، ومنافق ولوه، وولي اذوه، وطريد اووه، وصادق طردوه، وكافر نصروه، وامام قهروه، وفرض غيروه، واثر انكروه، وشر اثروه، ودم اراقوه، وخير بدلوه، وكفر نصبوه، وارث غصبوه، وفء اقتطعوه، وسحت اكلوه، وخمس استحلوه، وباطل اسسوه، وفجور بسطوه، ونفاق اسروه، وغدر اضمروه، وظلم نشروه، ووعد اخلفوه، وامان خانوه، وعهد نقضوه، وحلال حرموه، وحرام احلوه، الي غير ذلك من مناكيرهم الغير المحصورة، فلما راوا ذلك منه طردوه عن حرم رسول الله (صلي الله عليه واله) الي الربذة فعاش فيها وحده حتي مات (رضي الله عنه).
# وقال الكشي في رجاله: مكث ابو ذر (رحمه الله) بالربذة حتي مات، فلما حضرته الوفاة قال لامراته : اذبحي شاة من غنمك واصنعيها، فاذا نضجت فاقعدي علي قارعة الطريق، فاول ركب ترينهم فقولي لهم: يا عباد الله المسلمين هذا ابو ذر صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) قد قضي نحبه، فاعينوني عليه واجيبوه، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) اخبرني اني اموت في ارض غربة، وانه يلي غسلي ودفني والصلاة علي رجال من امته صالحون (1).
# وعن محمد بن علقمة بن الاسود النخعي، قال: خرجت في رهط اريد الحج منهم مالك بن الحارث الاشتر، وعبد الله بن فضل التيمي، ورفاعة بن شداد البجلي، حتي قدمنا الربذة، فاذا امراة علي قارعة الطريق، تقول: يا عباد الله المسلمين هذا ابو ذر صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) قد هلك غريبا ليس لي احد يعينني عليه، قال: فنظر بعضنا الي بعض وحمدنا الله علي ما ساق الينا، واسترجعنا علي عظيم المصيبة، ثم اقبلنا معها فجهزناه، وتنافسنا في كفنه حتي خرج من بيننا بالسواء، ثم تعاونا علي غسله حتي فرغنا منه، ثم قدمنا مالك الاشتر فصلي بنا عليه، ثم دفناه، فقام الاشتر علي قبره ثم قال: اللهم هذا ابو ذر صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) عبدك في العابدين،
# PageV00P225
# وجاهد فيك المشركين، لم يغير ولم يبدل، لكنه راي منكرا فغيره بلسانه وقلبه حتي جفي ونفي وحرم واحتقر ثم مات وحيدا غريبا، اللهم فاقصم من حرمه ونفاه من مهاجره وحرم رسولك (صلي الله عليه واله)، قال: فرفعنا ايدينا جميعا وقلنا: امين، ثم قدمت الشاة التي صنعت فقالت: انه قد اقسم عليكم ان لا تبرحوا حتي تتغذوا، فتغذينا وارتحلنا (1).
# ولا يذهب عليك ان الرواية النبوية السابقة تدل علي غاية جلالة قدر اولءك، ونهاية مرتبتهم ومنزلتهم، حيث قال: " اولءك رفقاءي في جنة الخلد التي وعد المتقون " ولعلهم كانوا قد سمعوا هذا الحديث بواسطة او بغير واسطة، ولذا نظر بعضهم الي بعض وحمدوا الله علي ما ساق اليهم من هذه النعمة العظمي والمصيبة الكبري، فطوبي لهم ثم طوبي لهم يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما، هذا.
# ولنرجع الي ما كنا فيه، فنقول: واما الرابع فلانه قد جاء هذا المعني مصرحا به في بعض الاخبار الصحيحة، مثل ما رواه محمد بن يعقوب الكليني في الكافي " عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): اعط الساءل ولو كان علي ظهر فرس " (2).
# واما الثالث فلما جاء من قوله: " يوم الاضحي يوم الصوم، ويوم عاشوراء يوم الفطر "، فقوله: " يوم نحركم يوم صومكم " يوافق قوله: " يوم الاضحي يوم الصوم ".
# قيل: معناه اذا اشتبه عليكم يوم الاضحي، فاعتبروا يوم اول شهر رمضان فانه ذلك اليوم، فاذا كان اول شهر رمضان يوم الجمعة - مثلا - فيحسب شهر رمضان تماما، فيكون اول شوال يوم الاحد فيحسب شوال ناقصا، فيكون اول ذي القعدة يوم الاثنين فيحسب تماما، فيكون اول ذي الحجة يوم الاربعاء، فيكون يوم العيد
# PageV00P226
# يوم الجمعة. وكذا يوم اي اول شوال، لذا حسب شوال تماما يكون يوم عاشوراء ذلك اليوم.
# وقيل: معناه يوم الصوم يوم عيد عند الصلحاء، ويوم الفطر يوم حزن عندهم.
# واما الحديث الثاني فهو وان لم نجد له ماخذا صحيحا صريحا، ولكن له مءيدات من الاخبار، كقوله (صلي الله عليه واله) في حديث اليهودي، وهو حديث طويل: " لم يبعثني ربي عز وجل بان اظلم معاهدا ولا غيره " (1) فان اذية الذمي ظلم له وهو منهي عنه.
# وقول امير المءمنين (عليه السلام) في الصدقة والجزية: " فاياك ان تضرب مسلما او يهوديا او نصرانيا في درهم خراج، او تبيع دابة عمل في درهم، فانما امرنا ان ناخذ منهم العفو " وهذا حديث طويل مذكور في التهذيب (2) والاول في الاربعين للشيخ البهاءي (قدس سره).
# فاذا لم يجز اذية الذمي وضربه في اخذ الجزية منه وقد قال الله تعالي: * (حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) * (3) فعدم جوازه من غير سابقة جزية منه اولي، فتامل.
# [تحقيق حول مستند مسالة توجيه المحتضر الي القبلة] قال صاحب المدارك - بعد نقل قول المحقق: الفصل الخامس في احكام الاموات، وهي خمسة: الاولي: الاحتضار، ويجب فيه توجيه الميت الي القبلة بان يلقي علي ظهره، ويجعل وجهه وباطن قدميه الي القبلة -: هذا هو المشهور بين الاصحاب، قال جدي (قدس سره): ومستنده من الاخبار السليمة سندا ومتنا ما رواه محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " اذا مات لاحدكم ميت فسجوه تجاه القبلة، وكذلك اذا غسل يحفر له موضع المغتسل تجاه القبلة، فيكون
# PageV00P227
# مستقبلا باطن قدميه ووجهه الي القبلة " (1). واما غيره من الاخبار التي استدل بها علي الوجوب فلا يخلو من شء: اما في السند او الدلالة. هذا كلامه (رحمه الله)، وهو منظور فيه، اذ يمكن المناقشة في هذه الرواية من حيث السند بابراهيم بن هاشم حيث لم ينص علماءنا علي توثيقه، وبان راويها وهو سليمان بن خالد لم يثبت توثيقه ايضا، ومن حيث المتن بان المتبادر منها ان التسجية تجاه القبلة وهي انما تكون بعد الموت لا قبله، ومن ثم ذهب جمع من الاصحاب منهم المحقق في المعتبر الي الاستحباب استضعافا لادلة الوجوب، وهو متجه (2).
# واقول: يمكن ان يذب عن جده (قدس سره) عن كل واحدة من هاتين المناقشتين.
# اما الاولي فبان هذا السند وان كان حسنا علي المشهور بابراهيم بن هاشم، الا انه صحيح عند جده كما يظهر من الفاضل الاردبيلي (رحمه الله) في ايات احكامه، فانه بعد ان نقل فيها ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم، قال: انه حسن لوجود ابي علي ابراهيم بن هاشم، وكذا سماه في المختلف والمنتهي، وقال الشيخ زين الدين في شرح الشراءع: ولصحيحة محمد بن مسلم، وما وجدت في كتب الاخبار غير ما ذكرته عن محمد بن مسلم، فالظاهر انه عني ذلك فاشتبه عليه الامر، او تعمد وثبت توثيقه عنده، والظاهر انه يفهم توثيقه من بعض الضوابط (3) انتهي كلامه رفع في عليين مقامه.
# واوما بقوله هذا الي اعتبار مشايخ القميين له، واخذهم الحديث عنه، ونشرهم الرواية منه علي ما في الفهرست (4) والنجاشي (5) يعطي انه كان ثقة في الرواية والنقل، جليلا عندهم، لان اهل قم كانوا يخرجون الراوي منها ويءذونه بمجرد توهم شاءبة ما فيه، فكيف يجتمعون عليه ويقبلون حديثه لولا وثوقهم به،
# PageV00P228
# وقد اوضحنا حاله في كتاب رجالنا (1)، فلياخذ من هناك.
# واما سليمان بن خالد فهو وان دل بعض الاخبار (2) الغير المعلوم الصحة علي اضطرابه وانحرافه برهة من زمن عمره، الا انه قد ثبت توثيقه عند اصحابنا، ولذلك قال في المنتهي بصحة هذا الحديث علي ما نقله عنه الفاضل الاردبيلي مولانا احمد (رحمه الله) في شرحه علي الارشاد (3) وسياتي ان شاء الله العزيز وهذا يدل علي ثبوت توثيق ابي علي ابراهيم بن هاشم عنده ايضا، وهو يناقض ما نقله عنه الفاضل (رحمه الله) في ايات احكامه كما سبق انفا، فتامل.
# وقال شيخنا السعيد المفيد (رحمه الله) في ارشاده: سليمان بن خالد هذا من شيوخ اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين (رحمهم الله) (4).
# وقال النجاشي: سليمان بن خالد كان قارءا فقيها وجها، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، ومات في حياة ابي عبد الله، فتوجع بفقده ودعا لولده واوصي بهم اصحابه، ولسليمان كتاب روي عنه عبد الله بن مسكان ثم اسنده اليه (5).
# واما الثانية فلان وجوب توجيه الميت الي القبلة وقت التسجية وقد قضي نحبه يقتضي وجوبه وقت الاحتضار وقد بقي روحه بطريق اولي، لانه وقت حضور الملاءكة ونزولهم اليه واقبالهم عليه واجتماعهم لديه، وفي هذا الوقت يستحب تلقينه بالاعتقادات الحقة وما يمكن من الادعية، والدعاء مواجها الي القبلة اقرب الي الاجابة منه الي غيرها، وفي هذا الوقت يمثل له النبي واله عليه واله السلام (6) فاذا راوه مستقبل القبلة فهو دليل علي اسلامه، استبشروا بكونه من 
# PageV00P229
# اهل القبلة فيترحمون عليه، ويقبلون اليه، وقد روي عن اءمتنا (عليهم السلام): " خير المجالس ما استقبل به القبلة " (1).
# ثم اذا وجبت رعاية الجسد وتوجيهه الي القبلة باعتبار ما كان فيه من الارواح المسلمة، وتعلق النفس المءمنة، فرعايته والارواح باقية والتعلق حاصل بالفعل واجبة بطريق اولي، فان المءمن محترم حيا وميتا، بل احترامه حيا اولي من احترامه ميتا، وهو ظاهر، الي غير ذلك من وجوه الاولوية.
# والظاهر ان القوم حملوا قوله (عليه السلام): " اذا مات لاحدكم ميت " علي المجاز المشارفة، بقرينة ما رواه الصدوق (رحمه الله) في الفقيه عن سيدنا امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: " دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) علي رجل من ولد عبد المطلب وهو في السوق، وقد وجه لغير القبلة، فقال: وجهوه الي القبلة، فانكم اذا فعلتم ذلك اقبلت عليه الملاءكة، واقبل الله عز وجل بوجهه، فلم يزل كذلك حتي يقبض " (2) وهو كما تري يءيد ما ذكرناه.
# هذا غاية توجيه كلام جده (قدس سرهما) وهو بعد غير حاسم لمادة المناقشة الثانية، وانما قال: " وهو منظور فيه " ولم يقل: " وفيه نظر " لان اصل هذا النظر لشيخه الفاضل الاردبيلي (رحمه الله)، فانه قال في شرحه علي الارشاد بعد قول مصنفه العلامة:
# " ويجب عند الاحتضار توجيهه الي القبلة بان يلقي علي ظهره بحيث لو جلس كان مستقبلا ": دليل وجوب الاستقبال غير ظاهر، اذ دليله السالم من جهة الدلالة والسند علي ما قاله في الشرح حسنة سليمان بن خالد، ولا يخفي ضعف دلالته، اذ ظاهره في الميت لا في المحتضر، وانه يكون حين الغسل علي ساجة، وانه في بيان الاداب التي هي اعم من الواجب والمستحب كما يفهم من قوله " وكذلك اذا غسل يحفر ". والسند ايضا ليس بصحيح وان قال في المنتهي بالصحة، لوجود ابراهيم وسليمان، وان قيل بتوثيقه الا ان فيه شيءا، ولعل الصحة باعتبار وجودها في زيادات التهذيب عن ابن ابي عمير، وكون الطريق اليه صحيحا، وعدم
# PageV00P230
# الالتفات الي ما قيل في سليمان، وهو كذلك فتامل، فان هذه الرواية مذكورة فيه ايضا قبل باب الزيادات مستندا الي ابن ابي عمير مع كون ابراهيم بن هاشم في الطريق. وبالجملة اثبات الوجوب بمثله مع الاصل ووجود الخلاف من الشيخ في الخلاف، والمحقق في المعتبر مشكل، والاستحباب غير بعيد وان كان الوجوب احوط (1). الي هنا كلامه رفع مقامه.
# وانا لا اعرف ما عني بقوله: " ولعل الصحة " الي قوله: " صحيحا " فان هذا الحديث رواه الشيخ في التهذيب باسناده الي محمد بن يعقوب الي اخر السند من غير تفاوت، فالسند في التهذيب والكافي واحد، وهو اعرف بما قال، والله اعلم بحقيقة الحال، هذا.
# وانت خبير بان حمل قوله: " فسجوه " علي ما حمله عليه (رحمه الله) وهو " اجعلوه علي ساجة حين الغسل " بعيد ينافره قوله: " وكذلك اذا غسل " الي اخره. والظاهر ان المراد بالتسجية هنا التغطءة، اي: غطوه بثوب، ومنه قوله " هذا المسجي قدامنا " (2) وقال الجوهري: سجيت الميت تسجية اذا مددت عليه ثوبا (3).
# ثم اذا كان وجوب الاستقبال هو الاحوط كما استقر عليه رايه اخرا، فاي مانع ان يكون مراد الاصحاب بالوجوب هو الوجوب الاحتياطي، او نقول: انهم اختاروا الوجوب ودليلهم عليه مع تظافر الاخبار هو الاحتياط؟
# وفيه ان الاحتياط هنا لا يصلح دليلا، لانه انما شرع فيما ثبت وجوبه كاحدي الصلاة المنسية، او كان ثبوت الوجوب هو الاصل كصوم ثلاثين من رمضان اذا غم الهلال، اذ الاصل بقاءه، واما ما لا وجوب فيه ولا اصل، فلا يجب فيه احتياط، واستقبال الميت وقت الاحتضار مما لم يثبت وجوبه بعد، وليس ثبوته هو الاصل بل الاصل عدمه كما اشار اليه بقوله: " مع الاصل " فكيف يكون
# PageV00P231
# الوجوب احوط؟ هذا.
# ولا منافاة بين عدم توثيقه (رحمه الله) ابا علي وتوثيقه له في ايات احكامه، لانه كتبها بعد شرحه هذا، فعن له وقتءذ من تتبعه كتب الاصحاب من الرجال والفقه توثيقه، فانه لما راي توثيق صاحب المنتهي له وكذلك الشهيد الثاني في شرح الشراءع، ولاحظ في كتب الرجال ما اسلفناه، حدث فيه الميل الي توثيقه، فخالف المشهور وطرح القول الزور، كذلك يفعل الرجل البصير.
# [تحقيق حول خلقة حواء (عليها السلام)] قال في مجمع البيان: قال اهل التحقيق: ليس يمتنع ان يخلق الله حواء من جملة جسد ادم بعد ان لا يكون مما لا يتم الحي حيا الا به، لان ما هذه صفته لا يجوز ان ينقل الي غيره او يخلق منه حي اخر من حيث يءدي الي ان لا يمكن ايصال الثواب الي مستحقه، لان المستحق لذلك هو الجملة باجمعها (1).
# اقول: هذا ليس بتحقيق، فكيف يكون قاءله من اهله؟ وذلك لان المستحق للثواب والعقاب هو النفس المجردة والمدرك للذات والالام وان كانتا جسمانيين انما هو النفس، والبدن الة لها في افعالها التي يستحق بها الثواب والعقاب، ولا محذور في ان يكون استحقاقها لهما عند تعلقها بالة هي جملة الجسد قبل ان ينتقل منها ما هذه صفته، يشهد بذلك ثواب البرزخ وعقابه المتفق عليهما الامة، مع اختلاف الالتين، بل مباينتهما راسا.
# فيعلم منه انه يجوز ان ينقل ما هذه صفته، او يخلق منه حي اخر من غير ان يءدي ذلك الي عدم امكان ايصال الثواب الي مستحقه، ولا يدفع هذا عنهم القول بمادية النفس الا علي بعض الوجوه القاءلة في حقيقتها من كونها مزاجا، او حياة او تخاطيط الاعضاء وتشكل البدن، او هيكلا محسوسا، او الاخلاط الاربعة، او جزء لطيفا داخل البدن، او جزء لا يتجزا في القلب، او جسما مركبا من نارية الاخلاط، او اجزاء اصلية في البدن.
# PageV00P232
# نعم لو كان مرادهم بما لا يتم الحي حيا الا به هو الاجزاء الاصلية لكان له وجه ما، لان بعض هذه الاجزاء لو نقل الي غيره او خلق منه حي اخر: فاما ان لا يعاد اصلا فيلزم منه المطلوب وهو عدم امكان ايصال الثواب الي مستحقه، او يعاد فيهما وهو محال، او في احدهما وحده فلا يكون الاخر بعينه معادا، وهذا مع افضاءه الي ترجيح من غير مرجح يستلزم المطلوب وهو عدم امكان ايصال الثواب الي مستحقه وهو " الجملة باجمعها ".
# وفيه نظر، موقوف فهمه علي تفسير الاجزاء الاصلية، فان منهم من فسرها بالعظم والعصب والرباط، وبعضهم فسرها بما يكون لكل بدن قبل الاكل وفسر الفضيلة بما يحصل له بالغذاء. وعلي هذا فالاجزاء الاصلية في ابن ادم: اما عظامه واعصابه ورباطاته، او بدنه كله قبل ان ياكل ويحصل له به زيادة.
# فنقول: قد عرفت ان مستحق الثواب هو النفس، ولا حاجة في ايصاله اليها الي اعادة الاجزاء الاصلية باجمعها، بل يكفي في ذلك الة ما ولو كانت بقدر جزء لا يتجزي، لذلك قال الزمخشري في الكشاف (1) والطبرسي في جوامع الجامع (2):
# يجوز ان يجمع الله من اجزاء الشهيد جملة فيحييها ويوصل اليه النعيم وان كانت في حجم الذرة، هذا.
# والحق في قصة حواء ما روي عن زرارة بن اعين انه " قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن خلق حواء، وقيل له: ان اناسا عندنا يقولون: ان الله عز وجل خلق حواء من ضلع ادم الايسر الاقصي، فقال: سبحان الله وتعالي عن ذلك علوا كبيرا، ايقول من يقول هذا: ان الله تبارك وتعالي لم يكن له من القدرة ما يخلق لادم زوجة من غير ضلعه، ويجعل للمتكلم من اهل التشنيع سبيلا الي الكلام ان يقول:
# ان ادم كان ينكح بعضه بعضا اذا كانت لضلعه؟ ما لهءلاء حكم الله بيننا وبينهم.
# ثم قال (عليه السلام): ان الله تبارك وتعالي لما خلق ادم من طين، وامر الملاءكة
# PageV00P233
# فسجدوا له، القي عليه السبات، ثم ابتدع له حواء (1) فجعلها في موضع النقرة التي بين وركيه، وذلك لكي تكون المراة تبعا للرجل، فاقبلت تتحرك فانتبه لتحركها، فلما انتبه نوديت ان تنحي عنه، فلما نظر اليها نظر الي خلق حسن يشبه صورته غير انها انثي، فكلمها فكلمته بلغته، فقال لها: من انت؟ قالت: خلق خلقني الله كما تري، فقال ادم عند ذلك: يا رب ما هذا الخلق الحسن الذي قد انسني قربه والنظر اليه؟ فقال الله تبارك وتعالي: يا ادم هذه امتي حواء، افتحب ان تكون معك وتءنسك وتحدثك وتكون تبعا لامرك؟ فقال: نعم يا رب ولك علي بذلك الحمد والشكر ما بقيت، فقال له عز وجل: فاخطبها الي فانها امتي وقد تصلح لك ايضا للشهوة، والقي الله عز وجل عليه الشهوة وقد علمه قبل ذلك المعرفة بكل شء، فقال: يا رب فاني اخطبها اليك، فما رضاك لذلك؟ فقال عز وجل: ان تعلمها معالم ديني، فقال: ذلك لك يا رب علي ان شءت ذلك، فقال عز وجل: وقد شءت، وقد زوجتكها، فضمها اليك، فقال لها ادم (عليه السلام): الي فاقبلي، فقالت له: بل انت فاقبل الي، فامر الله عز وجل ادم ان يقوم اليها، ولولا ذلك لكان النساء هن يذهبن الي الرجال حتي يخطبن علي انفسهن " (2).
# واما قوله تعالي: * (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء) * (3) فانه روي: انه عز وجل خلق من طينتها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء (4).
# وجاء في اخر النسخة المخطوطة: الي هنا وجد بخطه (رحمه الله).
# PageV00P234


#####ENDNOTES#


(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/120" target="_blank">التوبة: ١٢٠</a>.
# (2) نقل عن الشيخ العارف مجد الدين البغدادي انه قال: رايت النبي (صلي الله عليه واله) في المنام، فقلت:
# ما تقول في حق ابن سينا؟ فقال (صلي الله عليه واله): هو رجل اراد ان يصل الي الله بلا وساطتي فحجبته هكذا بيدي فسقط في النار.
# اقول: ويءيده انه قال بقدم العالم، واجماع المسلمين بل المليين علي كفر من قال به " منه ".
(1) الشفاء / الالهيات: ص 451 - 452 ط القاهرة.
(١) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 4: 321 - 323، و 15: 370 - 371.
(1) في " خ ": تغفل.
(١) لم اعثر علي نص العبارة في الامامة والسياسة وعيون الاخبار لابن قتيبة، ولكن حول مسالة <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> وما جري فيها انظر الامامة والسياسة: ص 12 - 20.
(١) رواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=197#top">المناقب: ١٩٧</a>، وابن الصباغ المالكي في الفصول المهمة: ٣٨.
# (٢) راجع: <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق: 139 - 157، والطراءف للسيد ابن طاووس: 55 - 57.
(1) راجع بشارات الشيعة للمءلف المطبوع في الرساءل الاعتقادية 1: 124.
# (2) رواه البيهقي في سننه 7: 233، والهيثمي في مجمعه 4: 283.
# (3) رواه السبط بن الجوزي في تذكرته: 87، وفخر الرازي في الاربعين: 466 وغيرهما.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/247" target="_blank">البقرة: ٢٤٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/124" target="_blank">البقرة: ١٢٤</a>.
# (2) انوار التنزيل 1: 111.
# (3) كذا في النسخ، وفي كشف الظنون [1: 190]: الفاضل المحقق عصام الدين ابراهيم بن محمد بن عربشاه الاسفراءني المتوفي سنة ثلاث واربعين وتسعماءة، وحاشيته مشحونة بالتصرفات اللاءقة والتحقيقات الفاءقة.
# (4) في خ: " والمراد ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/254" target="_blank">البقرة: ٢٥٤</a>.
(١) مناقب ابن المغازلي: ٢٧٧.
# (٢) التجريد: ٢٣٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/229" target="_blank">البقرة: ٢٢٩</a>.
(١) راجع: كمال الدين للصدوق: ٤١٢ - ٤١٣، و ٦٦٨.
# (٢) في الكافي: لا يعرف.
# (٣) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">الكافي ١: ٣٧٧</a> ح 3.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/115" target="_blank">النساء: ١١٥</a>.
# (2) في كريمة * (لا ينال...) * منه. البقرة: 124.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/165" target="_blank">البقرة: ١٦٥</a>.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">الكافي ١: ٣٧٤</a> ح 11.
(١) في الكافي: لا ينظر.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">الكافي ١: ٣٧٤</a> ح ١٢.
# (٣) كفاية الطالب: ١٨٧، <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">ميزان الاعتدال ٢: ٣٢٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=245#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٢٤٥</a> ح 2313.
(١) الروضة من <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=271#top">الكافي ٨: ٢٧١</a> ح ٣٩٩.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=18#top">الكافي ٢: ١٨</a> - 19 ح 5.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">الكافي ١: ١٨٣</a> - ١٨٤ ح ٨ و ٣٧٥ ح ٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/68" target="_blank">التوبة: ٦٨</a>.
# (٣) اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=26#top">الكافي ٢: ٢٦</a> ح ٣.
# (٤) اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=25#top">الكافي ٢: ٢٥</a> ح 1.
( ١) اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=26#top">الكافي ٢: ٢٦</a> ح ٥.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=24#top">الكافي ٢: ٢٤</a> - ٢٥ ح ٤.
# (٣) راجع اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=373#top">الكافي ١: ٣٧٣</a>.
# (٤) راجع اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=528#top">الكافي ١: ٥٢٨</a>.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">الكافي ١: ١٨٧</a> ح ١١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/31" target="_blank">سورة يس: ٣١</a>.
# (٣) الكشاف ٣: ٣٢١.
# (٤) <a href="/الكتب/1484_بحار- الانوار-ج-٥٣/الصفحة_0?pageno=126#top">بحار الانوار ٥٣: ١٢٦</a> - ١٢٧.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/99" target="_blank">سورة المءمنون: ٩٩</a>.
# (6) نهاية ابن الاثير 2: 202.
(١) <a href="/الكتب/1484_بحار-الانوار-ج-٥٣/الصفحة_0?pageno=129#top">بحار الانوار ٥٣: ١٢٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=15#top">الاستيعاب ٣: ١٥</a>.
# (٣) والقاءل هو ابن الاثير في جامع الاصول، راجع التعليقة علي <a href="/الكتب/2932_اختيار-معرفة- الرجال-ج-١/الصفحة_0?pageno=309#top">اختيار معرفة الرجال ١:
# ٣٠٩</a>، ورجال الشيخ: 47.
(١) راجع تهذيب التهذيب لابن حجر ٥: ٨٢.
# (٢ - ٣) <a href="/الكتب/2932_اختيار-معرفة- الرجال-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">اختيار معرفة الرجال ١: ٣٠٨</a> - ٣٠٩.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=326#top">رجال النجاشي: ٣٢٦</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/55" target="_blank">ال عمران: ٥٥</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/243" target="_blank">البقرة: ٢٤٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/259" target="_blank">البقرة: ٢٥٩</a>.
# (٢) الكشاف ١: ٣٨٩.
# (٣) الكشاف ١: ٣٩٠ - ٣٩١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/56" target="_blank">البقرة: ٥٦</a>.
# (٥) مسند احمد بن حنبل ٢: ٣٢٥ و ٣٢٧ و ٣٣٦ وغيرها.
# (٦) <a href="/الكتب/1484_بحار- الانوار-ج-٥٣/الصفحة_0?pageno=129#top">بحار الانوار ٥٣: ١٢٩</a>.
(١) الكشاف ٢: ٦٠٦ - ٦٠٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/28" target="_blank">الماءدة: ٢٨</a>.
# (3) هذا الناصر هو الفاضل القاساني في بعض حواشيه " منه ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/24" target="_blank">النساء: ٢٤</a>.
# (2) انوار التنزيل 1: 269.
# (3) الكشاف 1: 519.
# (4) سنن البيهقي 7: 206.
(١) رواه البيهقي في سننه ٧: ٢٠٦.
# (٢) رواه البيهقي في سننه ٧: ٢٠٦.
# (٣) الكشاف ١: ٥١٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=900#top">صحيح مسلم ٢: ٩٠٠</a> ح 172.
# (5) صحيح الترمذي 1: باب ما جاء في التمتع، شرح معاني الاثار للطحاوي: 373.
# (6) نهاية ابن الاثير 2: 488.
# (7) التفسير الكبير للرازي 9: 50.
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1023#top">صحيح مسلم ٢: ١٠٢٣</a> ح 15.
# (2) كتاب السبعة من السلف: 72 عن تفسير الثعلبي.
# (3) الكشاف 1: 519.
# (4) انوار التنزيل 1: 269.
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1027#top">صحيح مسلم ٢: ١٠٢٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1025#top">صحيح مسلم ٢: ١٠٢٥</a>.
# (3) اجوبة المساءل المهناءية: 121.
(١) في التفسير: رووا.
# (٢) تفسير علي بن ابراهيم القمي ٢: ٩٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">تفسير القمي ٢: ٩٩</a> - ١٠٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
(1) مجمع البيان 5: 132.
# (2) في " خ ": عبد الله بن ابي.
# (3) التفسير الكبير للفخر الرازي 23: 175.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/30" target="_blank">الاحزاب: ٣٠</a> - ٣٣.
# (٢ ) مجمع البيان ٣: ١٦٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/46" target="_blank">هود: ٤٦</a>.
# (٤) مجمع البيان ٣: ١٦٧ عنهما.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/42" target="_blank">هود: ٤٢</a>.
(١) عيون اخبار الرضا ٢: ٧٥ - ٧٦ ح ٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/42" target="_blank">هود: ٤٢</a>.
# (٣) امالي السيد المرتضي ٢: ١٤٦.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/10" target="_blank">التحريم: ١٠</a>.
# (٥) مجمع البيان ٥: ٣١٩.
# (٦) الكشاف ٤: ١٣١.
# (٧) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=206#top">تهذيب الاحكام ٣: ٢٠٦</a> ح 37.
(١) فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=177#top">الكافي ٣: ١٧٧</a> ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">المبسوط ١: ١٨٣</a>.
# (٣) الرواشح: ٥٦ - ٥٨.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=38#top">رجال النجاشي: ٣٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=399#top">الخصال: ٣٩٩</a> - ٤٠٠.
# (٢) في التفسير: اخرجه.
# (٣) <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=239#top">تفسير القمي ٢: ٢٣٩</a> - 240.
# (4) رجال العلامة: ص 238.
(١) <a href="/الكتب/2933_اختيار-معرفة- الرجال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=837#top">اختيار معرفة الرجال ٢: ٨٣٧</a>.
# (2) نور الثقلين 3: 446 ح 126.
# (3) نور الثقلين 4: 464 ح 69.
# (4) مجمع البيان: 4: 478.
# (5) الكشاف 3: 377.
# (6) الصافي 4: 305.
(١) قرة العيون للفيض الكاشاني: ٣٦٢ ط سنة ١٣٩٩ ه‍ - بيروت.
# (٢) التحفة: مخطوط، <a href="/الكتب/4027_الحديقة- الهلالية/الصفحة_0?pageno=119#top">الحديقة الهلالية: ١١٩</a> عنها.
(١) <a href="/الكتب/4027_الحديقة- الهلالية/الصفحة_0?pageno=119#top">الحديقة الهلالية: ١١٩</a>، الكشكول: لم نعثر عليه فيه.
(١) شرح الخفري علي التذكرة: في اواخر الفصل السابع من الباب الاول، ومنتهي الادراك:
# مخطوط.
# (٢) <a href="/الكتب/4027_الحديقة- الهلالية/الصفحة_0?pageno=121#top">الحديقة الهلالية: ١٢١</a>.
(١) <a href="/الكتب/210_مفتاح-الفلاح/الصفحة_0?pageno=107#top">مفتاح الفلاح: ١٠٧</a> - 108 ط بيروت.
(1) الاربعون حديثا: 501 ط قم.
(١) الاربعون حديثا: ٥٠٣ - ٥٠٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/15" target="_blank">الواقعة: ١٥</a> - 24.
(١) فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=246#top">الكافي ٣: ٢٤٦</a> - 247 ح 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/43" target="_blank">الرحمن: ٤٣</a> - ٤٤.
# (٢) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ١: ١١٦.
# (٣) راجع هداية الفءاد المطبوع في الرساءل الاعتقادية للمءلف ٢: ٢٩٠.
# (٤) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ١: ٢٤٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/121" target="_blank">طه: ١٢١</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/33" target="_blank">ال عمران: ٣٣</a>.
# (7) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) 1: 193.
(١) <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">تفسير القمي ١: ٤٣</a>.
# (٢) فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=247#top">الكافي ٣: ٢٤٧</a> ح ٢، وليس في السند: الحسن بن بشير، بل الموجود فيه:
# الحسين بن ميسر.
# (٣) راجع كشف المراد للعلامة: ٤٢٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1439_بحار- الانوار-ج-٨/الصفحة_0?pageno=206#top">بحار الانوار ٨: ٢٠٦</a> عن شرح المقاصد.
(١) الاربعون حديثا: ٥٠٢.
# (٢) هداية الفءاد المطبوع في الرساءل الاعتقادية للمءلف ٢: ٢٩٦.
# (٣) تجريد الاعتقاد: ٣٠٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1439_بحار- الانوار-ج-٨/الصفحة_0?pageno=200#top">بحار الانوار ٨: ٢٠٠</a> - 201 عن كتاب اعتقادات الصدوق.
(١) التوحيد للصدوق: ٢٧٧ ح ٢.
# (٢) هداية الفءاد: ٢٩٢ - ٢٩٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/81" target="_blank">يس: ٨١</a>.
# (4) الشفاء 2: 45، الفصل السادس حركات الكواكب قسم الطبيعيات.
# (5) الاشارات والتنبيهات 2: 34.
(١) <a href="/الكتب/4027_الحديقة- الهلالية/الصفحة_0?pageno=92#top">الحديقة الهلالية: ٩٢</a> - ٩٣.
# (٢) تعليقات علي <a href="/الكتب/1112_الصحيفة- السجادية/الصفحة_0?pageno=80#top">الصحيفة السجادية: ٨٠</a>.
# (٣) هداية الفءاد: ٣١٠ عنه.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">من لا يحضره الفقيه ١: ٢٢٥</a> برقم ٦٧٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=539#top">من لا يحضره الفقيه ١: ٥٣٩</a> برقم 1506.
(١) ابراهيم: ٣٣.
# (٢) من دعاء الامام زين العابدين (عليه السلام) عند رءية الهلال.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/11" target="_blank">فصلت: ١١</a>.
# (4) مجمع البيان 3: 316.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=131#top">من لا يحضره الفقيه ١: ١٣١</a> - ١٣٢ ح ٣٤٤.
# (٢) والسند في فروع الكافي هكذا: عنه اي: عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر. وحفص بن البختري، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# والسند علي المشهور حسن بابراهيم بن هاشم، وعلي ما تقرر عندنا صحيح، وذلك ان ابا ايوب الواقع في السند وان كان مشتركا بين جماعة الا ان المراد به في هذا السند منصور بن حازم ابو ايوب البجلي الكوفي الثقة، بقرينة رواية ابن ابي عمير عنه. هذا حال سنده.
# وقيل في معناه: ان قوله (عليه السلام): " انكم " اي: من عندكم من العامة يكتفون في التلقين بالشهادة بالتوحيد، ونحن نضم اليها الشهادة ب<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>. ولا يخفي بعده لفظا ومعني، اذ العامة ايضا يقولون بالشهادة ب<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> وان لم يكونوا ينتفعون بها في النشاة الاخرة " منه ".
# (٣ ) فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=122#top">الكافي ٣: ١٢٢</a> ح 2.
# (4) في " خ ": يحضرونه.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=134#top">من لا يحضره الفقيه ١: ١٣٤</a> - ١٣٥.
# (٢) راجع: فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=121#top">الكافي ٣: ١٢١</a> باب تلقين الميت.
(١) <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=232#top">ثواب الاعمال: ٢٣٢</a>، امالي الصدوق: 434.
# (2) وهو قوله (عليه السلام): " لا اله الا الله حصني، فمن دخل حصني امن من عذابي، ثم قال: بشروطها وانا من شروطها " عيون الاخبار 2: 135.
(١) <a href="/الكتب/1524_بحار-الانوار-ج-٩٣/الصفحة_0?pageno=40#top">بحار الانوار ٩٣: ٤٠</a> عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# (٢) راجع الروايات الواردة في التلقين الي فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=121#top">الكافي ٣: ١٢١</a> - 125.
# (3) في " خ ": مستقل.
# (4) التعليقة السجادية حاشية علي من لا يحضره الفقيه: مخطوط.
# (5) في " خ ": اغفال.
(١) فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=123#top">الكافي ٣: ١٢٣</a> ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=191#top">من لا يحضره الفقيه ١: ١٩١</a> برقم: ٥٨٠، فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=251#top">الكافي ٣: ٢٥١</a> ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=191#top">من لا يحضره الفقيه ١: ١٩١</a> رقم ٥٨٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=191#top">من لا يحضره الفقيه ١: ١٩١</a> برقم 581.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/33" target="_blank">الانفال: ٣٣</a>.
# (٢) الذكري: ٧٨.
# (٣) صحاح اللغة ٦: ٢٢٨٥.
# (٤) <a href="/الكتب/3961_مجمع-البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">مجمع البحرين ١: ٦٢</a>.
# (5) نهاية ابن الاثير 3: 153.
# (6) القاموس 4: 245.
# (7) مجمع البحرين 6: 278.
(1) امالي الصدوق: 156 - 157.
# (2) راجع هداية الفءاد: 327.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/55" target="_blank">طه: ٥٥</a>.
# (٢) فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=202#top">الكافي ٣: ٢٠٢</a> ح ١.
# (٣) فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=203#top">الكافي ٣: ٢٠٣</a> ح 2.
# (4) التعليقة السجادية: مخطوط.
# (5) كشف المراد: ص 170.
(١) القاموس ٢: ٣٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/12" target="_blank">المءمنون: ١٢</a> - ١٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/86/5" target="_blank">الطارق: ٥</a> - ٧.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/77" target="_blank">يس: ٧٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/44" target="_blank">الاعراف: ٤٤</a>.
# (2) في " خ ": خلق.
(١) هو كتاب عراءس البيان في حقاءق <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للشيخ روزبهان بن ابي النصر البقلي الشيرازي المتوفي سنة (٦٠٦) وهو تفسير علي طريقة اهل التصوف.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج -٢/الصفحة_0?pageno=6#top">الكافي ٢: ٦</a> - 8.
(1) راجع حول تحقيق احاديث الطينة الي مراة العقول للعلامة المجلسي 7: 1 - 31.
# (2) هداية الفءاد المطبوع في الرساءل الاعتقادية للمءلف 2: 328.
(1) مجمع البيان 5: 230.
# (2) وفي المصدر بعد قوله " الواجب ": وحدوث العالم بمعني انتهاء وجودها من جانب الازل مما لا خلاف فيه عند المليين... الخ.
# (3) نهج البلاغة: 275 - 276 برقم: 186.
# (4) الفراءد الطريفة في شرح الصحيفة: ص 109 - 110 المطبوع بتحقيقنا.
# (5) هداية الفءاد المطبوع في الرساءل الاعتقادية 2: 356.
(١) <a href="/الكتب/1437_بحار-الانوار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=201#top">بحار الانوار ٦: ٢٠١</a>.
# (٢) اي: رسالة هداية الفءاد.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/100" target="_blank">المءمنون: ١٠٠</a>.
(١) مراة العقول ١: ٢٧.
# (٢) الذكري: ص ٧٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1492_بحار- الانوار-ج-٦١/الصفحة_0?pageno=104#top">بحار الانوار ٦١: ١٠٤</a> - 105.
(1) وهي رسالة ابطال الزمان الموهوم المطبوعة في اثار حكماء ايران.
# (2) نهج البلاغة: 276 برقم الخطبة: 186.
(1) الرساءل الاعتقادية 2: 361.
(1) المطبوع في الرسال الاعتقادية 2: 362.
(١) <a href="/الكتب/1499_بحار-الانوار-ج-٦٨/الصفحة_0?pageno=115#top">بحار الانوار ٦٨: ١١٥</a> ح ٣٥.
# (٢) فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=242#top">الكافي ٣: ٢٤٢</a>، <a href="/الكتب/1437_بحار-الانوار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=267#top">بحار الانوار ٦: ٢٦٧</a> ح 116.
(١) <a href="/الكتب/1439_بحار-الانوار-ج-٨/الصفحة_0?pageno=279#top">بحار الانوار ٨: ٢٧٩</a>.
# (٢) كشف المراد: ٣٩٨.
# (٣) ترجمة <a href="/الكتب/210_مفتاح-الفلاح">مفتاح الفلاح</a> للمحقق الخوانساري: مخطوط.
(1) راجع: كمال الدين للصدوق: 413 و 668.
(1) التوحيد: 21 - 22 ح 14.
# (2) التوحيد: 18 ح 1.
# (3) التوحيد: 19 ح 3.
# (4) التوحيد: 21 ح 13.
(1) التجريد: 191.
(١) التوحيد للصدوق: ٢٣ ح ١٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/19" target="_blank">الاسراء: ١٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">صحيح البخاري ٢: ٦٩</a> باب الجناءز.
# (٤) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ١٣٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1524_بحار- الانوار-ج-٩٣/الصفحة_0?pageno=40#top">بحار الانوار ٩٣: ٤٠</a> عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=520#top">الكافي ١: ٥٢٠</a> - ٥٢١ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1524_بحار- الانوار-ج-٩٣/الصفحة_0?pageno=197#top">بحار الانوار ٩٣: ١٩٧</a> - ١٩٨ ح ٢٣ عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1524_بحار- الانوار-ج-٩٣/الصفحة_0?pageno=199#top">بحار الانوار ٩٣: ١٩٩</a>.
(١) التوحيد: ١٩ ح ٥.
# (٢) التوحيد: ٢٠ ح ٧.
# (٣) لم اعثر علي خصوص ما ذكره عنهما، راجع: التفسير الكبير للفخر الرازي ٤: ١٧٤ و ٧: ٣، وتفسير <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> اية الكرسي للصدر الشيرازي 4: 60.
(1) التجريد: 309.
(١) التوحيد: ٣٠ ح ٣٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/2" target="_blank">الرعد: ٢</a>.
(١) التوحيد: ٣٠ ح ٣٣.
# (٢) فروع <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=303#top">الكافي ٦: ٣٠٣</a> ح ٩ وفيه " قطع ".
# (٣) فروع <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=304#top">الكافي ٦: ٣٠٤</a> ح 10.
(١) نهاية ابن الاثير ١: ٣١.
# (٢) فروع <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=304#top">الكافي ٦: ٣٠٤</a> ح 13.
(١) <a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=245#top">كنز العمال ١٥: ٢٤٥</a> برقم: 40776.
# (2) الوافي للفيض الكاشاني 19: 272.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/28" target="_blank">التوبة: ٢٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/181_زبدة-البيان/الصفحة_0?pageno=39#top">زبدة البيان: ٣٩</a> - 40.
# (3) الصافي 4: 353.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/42" target="_blank">المدثر: ٤٢</a> - ٤٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/31" target="_blank">القيامة: ٣١</a> - ٣٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/68" target="_blank">الفرقان: ٦٨</a> - ٦٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/21" target="_blank">البقرة: ٢١</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/61" target="_blank">يس: ٦١</a>.
(١) التفسير الكبير ١٥: ٢١٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/27" target="_blank">الاعراف: ٢٧</a>.
(1) لم اعثر علي مصدر النقل.
(١) انوار التنزيل ١: ٤٩٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/28" target="_blank">التوبة: ٢٨</a>.
# (3) في " خ ": الكفار.
# (4) لم اعثر علي مصدر النقل.
(١) <a href="/الكتب/181_زبدة-البيان/الصفحة_0?pageno=39#top">زبدة البيان: ٣٩</a>.
# (٢) الكشاف ٢: ١٨٤.
# (٣) <a href="/الكتب/153_شرح-اللمعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">شرح اللمعة ١: ٢٣٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/7" target="_blank">فصلت: ٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/181_زبدة-البيان/الصفحة_0?pageno=180#top">زبدة البيان: ١٨٠</a> للمحقق الاردبيلي.
# (٣) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=12#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ١٢</a>.
(١) الصافي ٤: ٣٥٣.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=302#top">تهذيب الاحكام ٦: ٣٠٢</a>، واصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=69#top">الكافي ١: ٦٩</a> ح ٢.
# (٣) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=69#top">الكافي ١: ٦٩</a> ح ٣.
# (٤) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=69#top">الكافي ١: ٦٩</a> ح 1.
# (5) اشارة الي ان ارادة خلاف ظاهره انما يمتنع من دون البيان كما قاله هذا الاصولي، وهنا قد بينه من هو من تراجمة كلامه تعالي، لكنه لا يقوم حجة عليه، ويحتمل ان يكون ما ذكره (عليه السلام) من بطون الاية " منه ".
(١) عوالي اللالي ١: ٢٣٤ برقم: ١٣٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/1" target="_blank">الطلاق: ١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/229" target="_blank">البقرة: ٢٢٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1200_وساءل- الشيعة-ج-١٤ /الصفحة_0?pageno=495#top">وساءل الشيعة ١٤: ٤٩٥</a>.
# (5) التنقيح الراءع 2: 293.
(١) عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل - والسند علي المشهور صحيح - عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) " قال: قلت له: الرجل يتزوج متعة سنة او اقل او اكثر، قال: اذا كان شيءا معلوما الي اجل معلوم، قال: قلت: وتبين بغير طلاق؟
# قال: نعم " " منه ". فروع <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=459#top">الكافي ٥: ٤٥٩</a> ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=266#top">تهذيب الاحكام ٧: ٢٦٦</a> ح ٧٢، <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=151#top">الاستبصار ٣: ١٥١</a> ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=147#top">الاستبصار ٣: ١٤٧</a>، ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=464#top">من لا يحضره الفقيه ٣: ٤٦٤</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/227" target="_blank">البقرة: ٢٢٧</a>.
# (6) المسالك 7: 464.
# (7) الحاشية علي المسالك: مخطوط.
(١) المراد بهذا البعض سيدنا امير معصوم ومولانا ملا محمد رفيع زيد قدرهما " منه ".
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">من لا يحضره الفقيه ١: ٣١٧</a>.
(1) وهي رسالة في حرمة النظر الي وجه الاجنبية.
(1) كنز العمال للمتقي الهندي 10: 149 برقم: 28761.
# (2) في الكافي: [8: 177 ح 197] عن بكر بن صالح رفعه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " الناس معادن كمعادن الذهب والفضة، فمن كان له في الجاهلية اصل فله في الاسلام اصل " " منه ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/124" target="_blank">التوبة: ١٢٤</a> - 125.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/10" target="_blank">التحريم: ١٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/11" target="_blank">التحريم: ١١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=250#top">معاني الاخبار: ٢٥٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=359#top">تهذيب الاحكام ٦: ٣٥٩</a> - ٣٦٠ ح ١٥١ و ١٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=360#top">تهذيب الاحكام ٦: ٣٦٠</a> ح 153.
# (3) شارع النجاة: 116.
# (4) اشارة الي قوله تعالي: * (ولامرنهم فليغيرن خلق الله) * النساء: 119.
(١) نهاية الاصول: ٢٣٧ من المخطوط.
# (٢) تهذيب الاصول: ٨٩ من المخطوط.
# (٣) المعالم: ٢١٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم-الدراية">الرعاية في علم الدراية</a> للشهيد: ١٣٨.
# (٥) نهاية ابن الاثير ٥: ١٢٤ - ١٢٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=96#top">بحار الانوار ١: ٩٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧/الصفحة_0?pageno=309#top">بحار الانوار ٥٧: ٣٠٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=97#top">بحار الانوار ١: ٩٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1488_بحار- الانوار-ج-٥٧/الصفحة_0?pageno=309#top">بحار الانوار ٥٧: ٣٠٩</a> و ٣٦٢.
# (٤) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٥: ٣٤.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٨٧ - ٨٩.
# (٦) فردوس الاخبار ٣: ٣٣٢ برقم: ٤٨٨٤.
# (٧) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=440#top">الكافي ١: ٤٤٠</a> ح 3.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/103" target="_blank">الانعام: ١٠٣</a>.
# (2) التوحيد: 308.
(١) التوحيد: ١١٧ ح ٢٠.
# (٢) لم اعثر عليه في المصادر المعتبرة.
# (٣) لم اعثر عليه في المجمع.
# (٤) نهاية ابن الاثير ٢: ٣٦٠.
# (٥) <a href="/الكتب/3958_القاموس- المحيط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=47#top">القاموس المحيط ٢: ٤٧</a>.
# (6) امالي السيد المرتضي 2: 146، ومجمع البيان 3: 280.
(١) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٥: ٩٢.
# (٢) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 4: 100 و 227 و 366 و 5: 95.
(1) ديوان مثنوي 5: 491.
(1) علل الشراءع: 97.
# (2) الانفطار 8.
# (3) مجمع البيان 5: 449.
(١) <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=91#top">الاحتجاج ١: ٩١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=114#top">الاحتجاج ١: ١١٤</a> - ١١٥.
# (٣) علل الشراءع: ٩٥ ح ٤.
# (٤) فروع <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=17#top">الكافي ٦: ١٧</a> ح ٢.
# (٥) فروع <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=561#top">الكافي ٥: ٥٦١</a> - 562 ح 23.
(١) في الصحيفة: الحسين.
# (٢) الصحيفة الرضوية: ٨٠ برقم: ١٧٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=27#top">من لا يحضره الفقيه ١: ٢٧</a> ح 49.
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">المعتبر ١: ١٣٨</a>.
# (2) واليه يشير قوله في المثنوي:
# اي بسا ناگفته استثنا بگفت * جان او با جان استثنا است جفت
(1) في " خ ": المستقبلة.
(١) <a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=245#top">كنز العمال ١٥: ٢٤٥</a>، برقم: 40776.
# (2) في " خ ": ويكفرها.
(١) عوالي اللالي ٢: ٢٩٩ ح ٥.
# (٢) فروع <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=196#top">الكافي ٦: ١٩٦</a> ح 12.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=86#top">الخصال: ٨٦</a> ح ١٥ وفيه: " السفلة، وزوجتك، وخادمك ".
# (٢) نهاية ابن الاثير ٣: ١٦١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/1" target="_blank">الطلاق: ١</a>.
# (4) نهاية ابن الاثير 2: 376.
(١) <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=295#top">تهذيب الاحكام ٦: ٢٩٥</a> ح ٢٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">من لا يحضره الفقيه ١: ٥٢</a> ح 108.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/45" target="_blank">النور: ٤٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /24/45" target="_blank">النور: ٤٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=359#top">من لا يحضره الفقيه ٤: ٣٥٩</a>.
(١) فروع <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=34#top">الكافي ٧: ٣٤</a> ح ٢٣، و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=143#top">التهذيب ٩: ١٤٣</a> ح 43.
# (2) نهاية ابن الاثير 2: 15.
# (3) القاموس 3: 200.
(1) سوره ء ماءده: 73.
(١) <a href="/الكتب/1434_بحار-الانوار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=206#top">بحار الانوار ٣: ٢٠٦</a> - 207 ح 1 از كتابهاي مذكور.
(1) قاموس فيرو ابادي 1: 335.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/53" target="_blank">فصلت: ٥٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة/الصفحة_0?pageno=7#top">مصباح الشريعة: ٧</a> ط الاعلمي.
# (3) مفردات الراغب: 319.
(١) عوالي اللالي ١: ١٤٤ ح ٦٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/23" target="_blank">الجاثية: ٢٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1497_بحار-الانوار-ج-٦٦/الصفحة_0?pageno=329#top">بحار الانوار ٦٦: ٣٢٩</a> ح ٣.
# (٢) لم اعثر علي خصوص الخبر في المصادر المعتبرة، راجع: البحار ٧٥: ٤٥٨، و<a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=245#top">كنز العمال ٩: ٢٤٥</a>.
# (٣) نهاية ابن الاثير ١: ٣٦٤، و<a href="/الكتب/2279_كنز- العمال-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=288#top">كنز العمال ١٥: ٢٨٨</a> برقم: 43117.
(١) المثنوي للمولي الرومي ٥: ٢ - ٨.
# (٢) لم اعثر علي الخبر في المصادر المعتبرة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/91" target="_blank">البقرة: ٩١</a>، ال عمران: 21 و 112 و 181 وغيرها.
(١) <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=170#top">تهذيب الاحكام ٦: ١٧٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/72" target="_blank">طه: ٧٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/68" target="_blank">يوسف: ٦٨</a>.
(1) مثنوي مولوي 3: 246.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/82" target="_blank">الانعام: ٨٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1475_بحار- الانوار-ج-٤٤/الصفحة_0?pageno=243#top">بحار الانوار ٤٤: ٢٤٣</a> ح ٣٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=23#top">معاني الاخبار: ٢٣</a>.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=149#top">الكافي ١: ١٤٩</a> ح ١.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=150#top">الكافي ١: ١٥٠</a> ح 2.
# (3) قرة العيون للفيض الكاشاني: 345 عن توحيد الصدوق.
(١) <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة/الصفحة_0?pageno=191#top">مصباح الشريعة: ١٩١</a> الباب الواحد والتسعون.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/28" target="_blank">الرعد: ٢٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=19#top">من لا يحضره الفقيه ٤: ١٩</a> ح 4971.
(١) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=474#top">من لا يحضره الفقيه ٣: ٤٧٤</a> ح ٤٦٥٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=18#top">من لا يحضره الفقيه ٤: ١٨</a> ح ٤٩٦٩.
# (٣) فروع <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=559#top">الكافي ٥: ٥٥٩</a> ح ١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=18#top">من لا يحضره الفقيه ٤: ١٨</a> ح 4970.
(١) فروع <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=494#top">الكافي ٥: ٤٩٤</a> ح ١.
# (٢) المطبوعة في المجموعة الاولي من <a href="/الكتب/259_الرساءل- الفقهية">الرساءل الفقهية</a> للمءلف.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/33" target="_blank">الرحمن: ٣٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/56" target="_blank">الدخان: ٥٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/42" target="_blank">هود: ٤٢</a> - 43.
# (2) راجع: كتاب قصص الانبياء للثعلبي: 406.
# (3) مثنوي 3: 330.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/8" target="_blank">النجم: ٨</a> - ٩.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/998_المغني-ج-١/الصفحة_0?pageno=73#top">المغني ١: ٧٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/150" target="_blank">البقرة: ١٥٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/11" target="_blank">النمل: ١١</a>.
(١) عوالي اللالي ٤: ١٠٤ برقم: ١٥٣.
# (٢) نهاية ابن الاثير ٢: ١٦٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/67/15" target="_blank">الملك: ١٥</a>.
# (٤) مجمع البيان ٥: ٣٢٥.
# (٥) نهج البلاغة: ٤٦٥ برقم: ٧٧.
# (٦) وهو تفسير مجمع البيان، والتفسير الصغير هو جوامع الجامع له.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/17" target="_blank">الزمر: ١٧</a> - 18.
(1) يراوغهم: يخالفهم ويميل عن طريقتهم، راغ الرجل روغا وروغانا مال وحاد عن الشء " منه ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/162" target="_blank">الانعام: ١٦٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/31" target="_blank">الماءدة: ٣١</a>.
# (3) في المعاني: بامر صاحبيهما.
(١) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=33#top">معاني الاخبار: ٣٣</a> - ٣٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/24" target="_blank">محمد: ٢٤</a>.
# (٣) مخطوطة لم تطبع بعد.
# (٤) <a href="/الكتب/2932_اختيار-معرفة- الرجال-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">اختيار معرفة الرجال ١: ١٠</a> - 11، ومجمع الرجال 1: 12 - 13.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">الكافي ١: ٣٢</a> ح ٢.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=632#top">الكافي ٢: ٦٣٢</a> ح ١٨، والاية في سورة الشوري: ٥٣.
# (٣) روضة <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=53#top">الكافي ٨: ٥٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/9" target="_blank">الحجر: ٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/49" target="_blank">العنكبوت: ٤٩</a>.
# (٢) الكشاف: ٣: ٢٠٩.
# (٣) نهاية ابن الاثير ٣: ٣٦٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=517#top">كنز العمال ١: ٥١٧</a> برقم: ٢٣١٢.
# (٥) نهاية ابن الاثير ١: ٨٣.
# (٦) <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=517#top">كنز العمال ١: ٥١٧</a> برقم: ٢٣١٣.
# (٧) <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=536#top">كنز العمال ١: ٥٣٦</a> برقم: 2404.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/204" target="_blank">الاعراف: ٢٠٤</a>.
# (٢) الذكري: ٢٧٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا -يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=392#top">من لا يحضره الفقيه ١: ٣٩٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/98" target="_blank">النحل: ٩٨</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/86" target="_blank">النساء: ٨٦</a>.
(١) الكشاف ٢: ١٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/181_زبدة-البيان/الصفحة_0?pageno=130#top">زبدة البيان: ١٣٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/181_زبدة-البيان/الصفحة_0?pageno=130#top">زبدة البيان: ١٣٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/65" target="_blank">الزمر: ٦٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/6" target="_blank">الروم: ٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=36#top">تهذيب الاحكام ٣: ٣٦</a> ح ٣٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=35#top">تهذيب الاحكام ٣: ٣٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">الصحاح ١: ٢٦٨</a>.
# (5) نهاية ابن الاثير 5: 62.
# (6) عوالي اللالي 4: 77 ح 67.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=8#top">بصاءر الدرجات: ٨</a> ح 2 و 3 و 4 و 5.
(1) المطبوعة في المجموعة الاولي من الرساءل الاعتقادية للمءلف.
# (2) مفردات الراغب: 471 - 472.
# (3) نهاية ابن الاثير 4: 360.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/5" target="_blank">المءمنون: ٥</a> - ٧.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=69#top">الكافي ١: ٦٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=118#top">الانتصار: ١١٨</a>.
(1) الكشاف 3: 26 - 27.
(١) <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=241#top">تهذيب الاحكام ٧: ٢٤١</a> ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=241#top">تهذيب الاحكام ٧: ٢٤١</a> ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=244#top">تهذيب الاحكام ٧: ٢٤٤</a> ح ١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=250#top">القاموس المحيط ٤: ٢٥٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/53" target="_blank">فصلت: ٥٣</a>.
# (2) نهج البلاغة: 497 برقم: 148.
# (3) مثنوي: ص 36.
(1) نهج البلاغة: 216 برقم: 154.
(١) <a href="/الكتب/2932_اختيار-معرفة- الرجال-ج-١/الصفحة_0?pageno=197#top">اختيار معرفة الرجال ١: ١٩٧</a> برقم: 82.
(١) لم اعثر علي كتاب الفاضح لابن جرير.
# (٢) نقله العلامة المامقاني في تنقيحه ٢: ٢٠١.
# (٣) جامع الاخبار: ٤٣٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=610#top">صحيح مسلم ٢: ٦١٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=608#top">صحيح مسلم ٢: ٦٠٨</a> ح ١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=609#top">صحيح مسلم ٢: ٦٠٩</a>.
# (٣) اجوبة المساءل المهناءية: ٣٧.
# (٤) الاسالة المازحية: ٢٣١ المطبوعة مع <a href="/الكتب/4025_حقاءق- الايمان">حقاءق الايمان</a> للشهيد الثاني.
(١) فروع <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=261#top">الكافي ٦: ٢٦١</a> ح ٣.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=279#top">الاحكام ١: ٢٧٩</a> ح 107.
# (3) العدة 1: 379 - 380.
(١) <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=329#top">بحار الانوار ٢٢: ٣٢٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=179#top">معاني الاخبار: ١٧٩ </a> ح ٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/63" target="_blank">الانبياء: ٦٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/70" target="_blank">يوسف: ٧٠</a>.
(١) اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=343#top">الكافي ٢: ٣٤٣</a> ح ٢٢.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=341#top">الكافي ٢: ٣٤١</a> - ٣٤٢ ح ١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=65#top">البرهان ٣: ٦٥</a> ح ٣ عن ابن بابويه.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=261#top">البرهان ٢: ٢٦١</a> ح 7 عن ابن بابويه.
(١) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=178#top">معاني الاخبار: ١٧٨</a> - ١٧٩ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1523_بحار- الانوار-ج-٩٢/الصفحة_0?pageno=196#top">بحار الانوار: ٩٢: ١٩٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=82#top">بحار الانوار ١: ٨٢</a>، و ١٠٣: ٢٢٤.
# (٢) نهاية ابن الاثير ١: ٢٩٩.
# (٣) اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=246#top">الكافي ٢: ٢٤٦</a> ح ٦ و ٣٥٢ ح ٧ و ٨، وعوالي اللالي ١: ٣٨٥ ح ١٦.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/2" target="_blank">الانعام: ٢</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/49" target="_blank">يونس: ٤٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/54" target="_blank">ال عمران: ٥٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/185" target="_blank">ال عمران: ١٨٥</a> والانبياء: ٣٥ والعنكبوت: ٥٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/55" target="_blank">الزخرف: ٥٥</a>.
# (٤) لم اعثر في اماليه المطبوع.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/5" target="_blank">العنكبوت: ٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1443_بحار-الانوار-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=78#top">بحار الانوار ١٢: ٧٨</a> ح ٧.
# (٢) فقرات من دعاء مكارم الاخلاق من الصحيفة رقم الدعاء: ٢٠.
# (٣) مصابيح الانوار للعلامة شبر ٢: ٢٧٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1497_بحار- الانوار-ج-٦٦/الصفحة_0?pageno=329#top">بحار الانوار ٦٦: ٣٢٩</a> ح 3.
(١) نهاية ابن الاثير ٤: ٥٧ و ١: ٥٨.
# (٢) الوبيل كامير: الشديد والغليظ والوخيم والثقيل " منه ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/4" target="_blank">الرعد: ٤</a>.
# (٤) ابراهيم: ٢٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/35" target="_blank">الرعد: ٣٥</a>.
(١) فروع <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=272#top">الكافي ٦: ٢٧٢</a> ح ١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1508_بحار- الانوار-ج-٧٧/الصفحة_0?pageno=240#top">بحار الانوار ٧٧: ٢٤٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=313#top">القاموس المحيط ٤: ٣١٣</a>.
(1) في المجمع: ما هن لاباءي.
# (2) مجمع الرجال للقهپاءي 2: 4.
(١) مجمع الرجال ٢: ٣ - ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=14#top">الاستيعاب ٣: ١٤</a> - 15.
(١) راجع: تهذيب التهذيب لابن حجر ٥: ٨٢ - ٨٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=4#top">بحار الانوار ٥ : ٤</a> ح 2.
# (3) رواه ابن طريح في المنتخب: 63 - 65، والمولي رضي القزويني في تظلم الزهراء: 325 - 326 المطبوع بتحقيقنا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/52" target="_blank">الشوري: ٥٢</a>.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=274#top">الكافي ١: ٢٧٤</a> ح 5.
(١) لم اعثر علي نص الحديث.
# (٢) <a href="/الكتب/1474_بحار-الانوار-ج-٤٣/الصفحة_0?pageno=2#top">بحار الانوار ٤٣: ٢</a> - 3 عن الامالي.
(1) نهج البلاغة: 116 برقم: 85.
(١) <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=277#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٢٧٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=227#top">رجال ابن داود: ٢٢٧</a> - 228.
(١) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=412#top">معاني الاخبار: ٤١٢</a> ح ١٠٣.
# (٢) رجال العلامة: ٢١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2933_اختيار-معرفة- الرجال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=705#top">اختيار معرفة الرجال ٢: ٧٠٥</a> و 742.
# (4) علل الشراءع: 564 ح 2.
# (5) نهاية ابن الاثير 2: 458.
(1) اجوبة المساءل المهناءية: 68 - 69.
(1) الطراءف: 469 المطبوع بتحقيقنا.
(1) العقد الفريد 1: 46 وفي اخره: وما منهما الا في نمرة.
# (2) راجع: الغدير للعلامة الاميني 2: 122 - 123، والمقتطفات لابن رويش 1: 247.
(١) العقد الفريد ٢: ٢٠١ ط بيروت.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/11" target="_blank">المدثر: ١١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=395#top">تفسير القمي: ٢: ٣٩٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2933_اختيار-معرفة- الرجال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=748#top">اختيار معرفة الرجال ٢: ٧٤٨</a> برقم: 851.
# (5) رجال العلامة: 239.
(١) <a href="/الكتب/1462_بحار-الانوار-ج-٣١/الصفحة_0?pageno=100#top">بحار الانوار ٣١: ١٠٠</a>.
(1) المراد بهذا القاءل اخوندنا فيض (قدس سره) " منه ".
# (2) قرة العيون للفيض الكاشاني: 371 - 372.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=90#top">الكافي ١: ٩٠</a> ح ٧.
# (٢) ابطال الزمان الموهوم: ٢٥٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/29" target="_blank">مريم: ٢٩</a>.
# (4) وهي رسالة ابطال الزمان الموهوم المطبوع في اثار حكماء ايران.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
# (٢) اجوبة المساءل المهناءية: ٥٠ - ٥١.
# (٣) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=594#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٥٩٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=23#top">تهذيب الاحكام ٦: ٢٣</a> ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=34#top">تهذيب الاحكام ٦: ٣٤</a> ح ١٢.
# (٣) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 6: 40 - 43.
(١) عوالي اللالي ٤: ١٢١.
# (٢) الصواعق المحرقة: ٧٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=305#top">عدة الداعي: ٣٠٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> للكفعمي: ٦٩٥.
# (٥) الروضة من <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=24#top">الكافي ٨: ٢٤</a> - 25.
(١) <a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=249#top">مجمع البحرين ٤ : ٢٤٩</a> - ٢٥٠.
# (٢) نهاية ابن الاثير ٢: ٢٨٩.
# (٣) خبر قوله: " وهذا مع انه ينافيه ".
# (٤) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">الكافي ١: ٢٦٣</a> ح 1.
(١) التوحيد: ١٧٤ ح ٣.
# (٢) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: القرنوس.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٠٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/54" target="_blank">البقرة: ٥٤</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/29" target="_blank">النساء: ٢٩</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/61" target="_blank">النور: ٦١</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/128" target="_blank">التوبة: ١٢٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/164" target="_blank">ال عمران: ١٦٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=113#top">مجمع البحرين ٤: ١١٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=351#top">وساءل الشيعة ٨: ٣٥١</a> و ٣٢٤.
# (٤) راجع الروايات الواردة عن طرقهم الي <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> 10: 187 - 228 و 19: 75 - 93.
# (5) التجريد: 231 و 259.
(١) <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة/الصفحة_0?pageno=16#top">مصباح الشريعة: ١٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1402_منية-المريد/الصفحة_0?pageno=149#top">منية المريد: ١٤٩</a> و ١٦٧ ط مكتب <a href="/الكتب/1297_الاعلام">الاعلام</a> الاسلامي.
# (٢) <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=24#top">كنز العمال ٣: ٢٤</a> برقم: ٥٢٧١.
# (٣) <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a> للمحقق الحلي: 201.
(١) <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=202#top">معارج الاصول: ٢٠٢</a>.
# (2) تهذيب الاصول: مخطوط.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">الكافي ١: ٥٤</a> ح ١٠ و ٧: ٤١٢ ح ٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/83" target="_blank">النساء: ٨٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=327#top">وساءل الشيعة ١: ٣٢٧</a> ح 5.
(1) نهاية ابن الاثير 3: 189.
(١) <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=405#top">مجمع البحرين ٣: ٤٠٥</a> - 406.
(١) تظلم الزهراء: ٥٦.
# (٢) راجع سورة البقرة: ١٥٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/110" target="_blank">ال عمران: ١١٠</a>.
(1) عوالي اللالي 4: 77.
(1) نهاية ابن الاثير 1: 440.
(١) تظلم الزهراء: ٦٠.
# (٢) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> للشهيد الثاني 2: 38.
(١) هذان البيتان غير موجودين في ديوانه المطبوع.
# (٢) <a href="/الكتب/1497_بحار- الانوار-ج-٦٦/الصفحة_0?pageno=337#top">بحار الانوار ٦٦: ٣٣٧</a> ح ٣٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1497_بحار- الانوار-ج-٦٦/الصفحة_0?pageno=331#top">بحار الانوار ٦٦: ٣٣١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1497_بحار- الانوار-ج-٦٦/الصفحة_0?pageno=329#top">بحار الانوار ٦٦: ٣٢٩</a> ح 3.
(١) <a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=395#top">كنز العمال ١٥: ٣٩٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1497_بحار-الانوار-ج-٦٦/الصفحة_0?pageno=325#top">بحار الانوار ٦٦: ٣٢٥</a> ح ١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/31" target="_blank">الاعراف: ٣١</a>.
# (٣) عوالي اللالي ١: ٤٠٦ ، اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=84#top">الكافي ٢: ٨٤</a> ح ٢.
# (٤) اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=85#top">الكافي ٢: ٨٥</a> ح ٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/84" target="_blank">الاسراء: ٨٤</a>.
# (٦) اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=85#top">الكافي ٢: ٨٥</a> ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1438_بحار-الانوار-ج-٧/الصفحة_0?pageno=289#top">بحار الانوار ٧: ٢٨٩</a> ح 7 عن تفسير القمي.
# (2) علل الشراءع: 524.
(١) راجع <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=566#top">البرهان ١: ٥٦٦</a>.
# (٢) راجع: <a href="/الكتب/1475_بحار- الانوار-ج-٤٤/الصفحة_0?pageno=303#top">بحار الانوار ٤٤: ٣٠٣</a> ح 16.
(١) هو المحقق الاردبيلي في ايات احكامه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/284" target="_blank">البقرة: ٢٨٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/235" target="_blank">البقرة: ٢٣٥</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/24" target="_blank">يوسف: ٢٤</a>.
# (5) عيون اخبار الرضا 1: 201.
(1) راجع الاربعين: 233 ح 37.
# (2) علل الشراءع: 524 ح 2.
(1) علل الشراءع: 524 ح 1.
(١) كذا وفي الكافي: ابو عمرة السلمي.
# (٢) فروع <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=20#top">الكافي ٥: ٢٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=420#top">كنز العمال ٣: ٤٢٠</a> برقم: ٧٢٤٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=186#top">تهذيب الاحكام ٤: ١٨٦</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=105#top">الرعاية في علم الدراية: ١٠٥</a> - 106.
(١) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=204#top">معاني الاخبار: ٢٠٤</a> - 205.
(١) <a href="/الكتب/2932_اختيار-معرفة- الرجال-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">اختيار معرفة الرجال ١: ٢٨٣</a> برقم: 117.
(١) <a href="/الكتب/2932_اختيار-معرفة- الرجال-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">اختيار معرفة الرجال ١: ٢٨٣</a> برقم: ١١٨.
# (٢) فروع <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=15#top">الكافي ٤: ١٥</a> ح 2.
(١) الاربعين للشيخ البهاءي: ٢٧٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=98#top">تهذيب الاحكام ٤: ٩٨</a> ح ٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/29" target="_blank">التوبة: ٢٩</a>.
(١) فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=127#top">الكافي ٣: ١٢٧</a> ح ٣.
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=52#top">الاحكام ٢: ٥٢</a> - ٥٣.
# (٣) <a href="/الكتب/181_زبدة-البيان/الصفحة_0?pageno=154#top">زبدة البيان: ١٥٤</a> - ١٥٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=4#top">الفهرست: ٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=16#top">رجال النجاشي: ١٦</a>.
(١) وهو كتاب <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية للمءلف: ٣١ المطبوع بتحقيقنا.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/2933_اختيار-معرفة- الرجال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=641#top">اختيار معرفة الرجال ٢: ٦٤١</a> و ٦٤٤.
# (٣) <a href="/الكتب/182_مجمع-الفاءدة-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">مجمع الفاءدة ١: ١٧٣</a>.
# (٤) ارشاد المفيد: ٢٨٨.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=183#top">رجال النجاشي: ١٨٣</a>.
# (6) وكذلك حضور فاطمة صلوات الله عليها مما قد وردت به الاخبار، كما في الكافي عنه (عليه السلام):
# ويمثل له رسول الله وامير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من ذريتهم (عليهم السلام) " منه ".
(١) <a href="/الكتب/1402_منية-المريد/الصفحة_0?pageno=206#top">منية المريد: ٢٠٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">من لا يحضره الفقيه ١: ١٣٣</a> ح 349.
(١) <a href="/الكتب/182_مجمع-الفاءدة-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">مجمع الفاءدة ١: ١٧٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=191#top">تهذيب الاحكام ٣: ١٩١</a>، وفروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=184#top">الكافي ٣: ١٨٤</a> ح 3.
# (3) صحاح اللغة 6: 2372.
(1) مجمع البيان 1: 85.
(1) الكشاف 1: 323.
# (2) جوامع الجامع 1: 91.
(١) في العلل: خلقا.
# (٢) علل الشراءع: ١٧ - ١٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/1" target="_blank">النساء: ١</a>.
# (٤) راجع <a href="/الكتب/2389_تفسير-نور- الثقلين-ج-١/الصفحة_0?pageno=429#top">تفسير نور الثقلين ١: ٤٢٩</a>، و<a href="/الكتب/2471_جامع-البيان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=150#top">جامع البيان ٤: ١٥٠</a>.#