
# PageV00P000
# عبد الله بن حسين السويدي البغدادي
# عبد الله بن حسين السويدي البغدادي، ولد في بغداد سنة 1104 ه / 1692 م.
# حيث تلقوا -وعبد الله بينهم- مبادء العلوم الدينية علي يد الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ محمود من اهل ما وراء النهر، فختموا عنده القران الكريم، وتلقوا عليه رسالة في التجويد، وتعلموا الكتابة.
# وبعد الفراغ من تلقي مبادء المعرفة، انتقلوا- وعبد الله بينهم- الي المرحلة التالية، فشرعوا بتعلم الخط، علي قواعده، واصوله وفنونه، وثابر عبد الله علي اتقان ضروبه، والتمهر فيه، علي الرغم من ضيق واحوال اسرته المادية انذاك.
# فما فيها من شيخ وعالم الا والتقي به واخذ عنه، فضلا عن ان ثمة علوما لم يجد بين البغداديين في ايامه، من تخصص بها اصلا، وهكذا فقد استجمع امره علي الرحلة الي الموصل لمواصلة دراسته علي علماءها، كان عمره اذ ذاك قد تجاوز الثالثة والعشرين.
# وفي سنة 1127 ه / 1716 م سافر عبد الله الي مدينة الموصل بهدف «تحصيل علم الحكمة والهيءة» ، ولكنه، ما ان وصلها، والتقي بشيوخها، حتي اخذ باكمال ساءر ما درسه من علوم اخري وهو في بغداد، مثل النحو وعلوم العربية، والعلوم الشرعية والعقلية، كما درس الهيءة (الفلك) وتلقي الحديث الشريف علي المشايخ، وقراءة القران وتجويده.
# عودته الي بغداد بين عامي 1128 و 1129 ه / 1718- 1717 م.
# استقراره الاجتماعي
# عاد عبد الله الي بغداد وقد حصل من العلم ما لم ينله غيره من معاصريه، فطار صيته، واشتهر امره، ونال في هذه المرحلة من حياته لقبه الشهير (السويدي)
# اذ تولي التدريس في مدرسة جامع الامام ابي حنيفة النعمان، فكان ثاني من درس فيها بعد اعادة افتتاحها في منتصف القرن الثاني عشر الهجري (18 م) ، كما تولي التدريس ايضا في المدرسة المرجانية التي سبق ان تلقي العلم فيها ايام الطلب وغادر بغداد في رحلة طويلة- بحسب مراحل طرق ذلك العصر- الي مكة المكرمة زار خلالها العديد من المدن والقري، والتقي في اثناء ذلك بالكثير من العلماء والادباء والمشايخ، وهي التي جمع اخبارها في كتابه الذي عنونه (النفحة المسكية في الرحلة المكية) .
# طارت شهرة السويدي وانتشر صيته بما حققه من مجد علمي، وما صنفه من مءلفات تلقفتها ايدي الطلبة، وما رنت بصوته المنابر وحلقات الدرس، فضلا عما حصل عليه من اجازات العلماء خارج العراق واقترن باسمه من توفيق في المهمة التي كلفه بها والي بغداد سنة 1156 ه / 1743 م، فقصده الطلاب من كل حدب وصوب، اخذين عنه العلم،
# وبعد عمر ناهز السبعين سنة قمرية، توفي الشيخ عبد الله السويدي في ضحوة يوم السبت الحادي عشر من شوال سنة 1174 ه.
# اثاره
# وضع السويدي عددا من الكتب والرساءل في المجالات العلمية منها: شرح صحيح البخاري، انفع الوساءل في شرح الدلاءل، رساءل تتناول عددا من المساءل العقاءدية والفقهية، رساءل اخري في الردود، رشف الضرب في شرح لامية العرب، اتحاف الحبيب علي شرح مغني اللبيب، مقامة الامثال الساءرة، الجمانات في الاستعارات، فضال اهل بدر، النفحة المسكية في الرحلة المكية وغيرها.
# PageV00P000
### | المءلف وكتابه
### | الفصل الاول سيرته
### | اسرته:
# منذ عهود غابرة لا يعلم مبتداها، نشات علي كهف ذي صخور وحجارة في ضفة دجلة اليسري، قرية صغيرة عرفت بالدور، وسرعان ما زهت هذه القرية وازدهرت بمن سكنها من قباءل العرب، حتي عرفت بدور عربايي، او دور العرب، تمييزا لها عن قري اخري كانت تحمل اسم الدور ايضا. «1» وشهدت البلدة ذروة عزها في الحقبة التي انتقلت فيها الخلافة العباسية الي سر من راي، حيث لم تبعد هذه الحاضرة الفخمة عنها غير ثلاثين كيلومترا او اقل، وبنمو سر من راي واتساعها الهاءل، اضحت (الدور) معدودة ضمن ضواحيها، وكثيرا ما ورد اسمها، في اخبار القرن الثالث الهجري (9 م) بوصفها جزءا من معالم الحاضرة نفسها «2» وعرفت يومذاك ب (دور سر من راي) .
# ونبغ فيها، في القرون التالية، عدد من اهل العلم والحديث، الذين لقوا من اهلها العناية والرعاية، واسترعي وجود هذه الحركة العلمية فيها اهتمام بعض امراء الدولة، فانشا احدهم مدرسة علمية فخمة ومسجدا عند ضريح الامام محمد الدوري، الذي يظن انه محمد بن موسي بن جعفر «وكان شيخا ظريفا يتعاهد الصوفية واصحاب الحديث» وتوفي بعد سنة 300 بقليل. «3» وما تزال بقايا هذه المدرسة العلمية موجودة حتي اليوم، تذكر الناس بما كان
# PageV01P005
# للبلدة من شان علمي خطير في تلك العهود. «1» ولم تعدم البلدة، حتي في عهود التاخر التي رانت علي البلاد، تميزها برعاية الحركة العلمية، فوردت اشارات مهمة الي وجود «جوامع قديمة» و «معاهد علمية» «2» فيها، حتي عرفها بعضهم «بقرية العلماء» . «3»
# الا ان ظروفا متنوعة قاسية ادت الي ان تفقد البلدة رونقها وعزها، فاخذ بعض اسرها بالنزوح عنها الي بغداد. ويذكر عبد الرحمن حلمي، وهو مءرخ بغدادي دوري الاصل، ان من تلك الظروف «تحول النهر عنها، وبقاء اراضيهم لا يصعدها الماء غير صالحة للزرع والحراثة» . كما يذكر ان ما دعا اهلها الي هجرها «ما لحقها ايضا من مظالم الحكام» فضلا عن غارات العشاءر عليها وعلي ما يليها، الي حد انه «لم تبق حرفة لمحترف» «4» ، ولا يحدد هذا المءرخ، الذي وضع تاريخه في اواخر القرن الثالث عشر الهجري (19 م) زمن حدوث تلك الهجرة، ومن الراجح عندنا انها بدات بالحدوث منذ اواءل القرن التاسع الهجري (15 م) واستمرت حتي القرن الثاني عشر (18 م) . ويفهم مما ذكره الرحالة الفرنسي تافرنييه الذي مر بالبلدة في منتصف القرن السابع عشر الميلادي، انها لم تكن في ايامه الا «مزارا» يءمه الناس لزيارة ضريح دفينها الامام محمد الدوري من اجل الدعاء والنذور» . «5»
# PageV01P006
# وفي بغداد اختار الدوريون النازحون اليها الاقامة في اقصي جانبها الغربي، بين علاوي الحلة وسوق العجمي «1» مءلفين هناك محلة صغيرة نسبت اليهم «2» وتدريجيا، امست هذه المحلة موءلا لكل اسرة دورية اثرت ان تقيم في بغداد علي مدي القرون الثلاثة الاخيرة.
# وكانت من الاسر العريقة في بلدة الدور، اسرة نبيلة تنتمي الي السلالة العباسية، ولذا فقد اشتهرت بال الخليفة «3» ثم عرفت بال مدلل، نسبة الي جد لها يدعي محمد بن الحسين، ويعرف بالمدلل، وهو لقب يدل علي ما كانت عليه الاسرة في ايامه من عز وتقدير.
# وعلي الرغم من عدم معرفتنا بتاريخ الاسرة في هذه الحقبة الا اننا نرجح ان يكون محمد المدلل هذا قد عاش في اواخر القرن الثامن الهجري (14 م) ، ولا نعلم ما اذا كان هو اول من اقام في (الدور) ام ان اسرته كانت موجودة فيها منذ عهد سابق وان تلقب الاسرة كلها- فيما بعد- بلقبه (المدلل) وربما رجح الراي الاول، والله اعلم.
# وعلي اية حال، فقد انجب محمد ولدا سماه احمد او حمد. وانجب الاخير ولدا دعاه علي، علي اسم ابي جده، وكان لعلي ولد سماه حسينا، علي اسم ابي جده ايضا، ويظهر انه عاش في النصف الاول من القرن العاشر الهجري (6 م) ، وولد لحسين ولد دعاه بناصر الدين، «4» ولامر ما، ربما اتصل بما ذكرناه من تدني الاحوال المعيشية والزمنية في (الدور) ، غادر ناصر الدين هذا موطن اباءه واجداده في اواخر القرن المذكور، ميمما شطر مدينة
# PageV01P007
# السلام بغداد. وكان اول ما فعله فيها، ان وثق لدي نقيب اشرافها نسب اسرته، فكان علي النحو الاتي:
# ناصر الدين بن الحسين بن علي بن حمد بن محمد المدلل بن الحسين بن علي بن عبد الله ابن الحسين بن علي ابي بكر بن الفضل بن احمد بن محمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق ابن جعفر بن احمد بن الموفق طلحة بن جعفر بن محمد بن الرشيد بن محمد بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي القرشي. «1»
# وقد صادق النقيب والقاضي والمفتي وساءر العلماء علي صحة هذا النسب ووضعوا تواقيعهم عليه، وبذلك ايضا وضعوا بداية مرحلة جديدة لتاريخ هذه الاسرة.
# اقام ناصر الدين هذا في الكرخ ببغداد، مما دل علي وجود محلة الدوريين في هذا الجانب منذ ذلك الحين علي الاقل، وولد له فيها ولد ذكر سماه مرعي، فولد لهذا بدوره حسين، وقد عرف الاخير ب (الملا) مما دل علي انه كان يعمل بمهنة تعليمية دينية، ويظهر انه حاز، وراثة او اكتسابا، ثروة لا باس بها، لكنه انفقها كلها علي مستلزمات مركزه الاجتماعي بوصفه رءيس عشيرته ومقدمها. يقول عبد الله السويدي «اما ابي حسين فكان من الاخيار الاجواد، ذا عقل رصين وشجاعة وبراعة، كبير قومه وعشيرته، يرجع امرهم اليه.. وكان ذا مال غزير صرفه كله علي الفقراء والضيوف والضعاف حتي افتقر اخر عمره، فكان يبيع من متاع البيت ويصرفه علي الفقراء والضعاف حتي مات مدينا» . «2»
# PageV01P008
# وتزوج حسين من امراة من اسرة علمية ايضا، كانت تتولي المشيخة والخدمة في جامع الشيخ معروف الكرخي، القريب من محلة الدوريين، وقد اشتهر منهم الملا احمد بن سويد اخو زوجته المذكورة، الذي كان يتولي اوقاف جامع الشيخ معروف الكرخي.
### | طفولته وصباه:
# وفي احدي ليالي سنة 1104 ه/ 1692 م، ولد للملا حسين طفل ذكر سموه مرتضي، وكانت تسميته هذه بسبب وفاة وليد سابق عليه، وما لبث شبح الموت ان داهم مرتضي ايضا، فمرض وهو ما زال رضيعا بعد، واشتد مرضه حتي بات «عظاما في جراب» ، «1» وصادف ان راته احدي نساء الجيران وهو علي تلك الحال، فشبهته ببعض من تعرفه من مجاوريهم، وكان نحيفا في غاية النحافة، يدعي (عبد الله) فلم يكن الا ان ذاع هذا التشبيه، ولامر اختاره الله، عرف الطفل بهذا الاسم، ونسي اسمه السابق مرتضي، وسرعان ما اقتنعت الاسرة بمزايا الاسم الجديد «وذلك لان الله تعالي خاطب نبيه (صلي الله عليه وسلم) في اشرف المقامات بالعبد فقال في مقام الوحي، فاوحي الي عبده ما اوحي ...
# . «2»
# ولم يلبث الطفل ان رزء- وهو ما يزال في الخامسة من عمره- بوفاة ابيه، تاركا وراءه اطفاله الصغار، عبد الله ومرعي وموسي، وحليمة، وديونا لم يكن قد وفاها لاصحابها، فاضطرت الام الي ان تعيل اسرتها وحدها، متحملة من المشاق اشدها، وكانت تنفق عليهم من بيع ما تقوم بغزله من قطن، ولم يكن ما تحصل عليه بكاف لسد حاجات الصغار الذي باتوا- علي ما يذكر السويدي- «لحما علي وضم، لا حال ولا مال» . وشاء سوء حظ الاسرة، ان يكون الخال احمد بن سويد الصوفي، غاءبا انذاك في رحلة له الي
# PageV01P009
# القسطنطنية، فقضت- من ثم- اياما عصيبة- وربما شهورا- حتي عاد الخال من رحلته، ليجد اولاد اخته وهم «علي اخر رمق» «1» فكفلهم ورباهم وتعهدهم برعايته.
# ولانه كان مثقفا بحسب ثقافة ذلك العصر، ويعمل في ادارة احد المرافق الدينية المهمة في المدينة، ويكسب رزقه من اوقافه، فانه ادرك الا سبيل لان يفوز من يرعاهم بتقدير المجتمع، وان يضمنوا- بذلك- مستقبلهم، الا بالاتجاه الي طلب العلم، ومن هنا فقد ارسلهم الي الكتاب، حيث تلقوا- وعبد الله بينهم- مبادء العلوم الدينية علي يد الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ محمود من اهل ما وراء النهر، فختموا عنده القران الكريم، وتلقوا عليه رسالة في التجويد، وتعلموا الكتابة.
# ويتضح لنا مدي الاثر الذي تركه هذا الشيخ علي الطفل عبد الله، مما اغدقه عليه من صفات، وما استنزله عليه من رحمات، اذ قال «شيخنا الصالح الناسك الورع التقي العالم..
# رحمه الله رحمة واسعة في الدين والدنيا» .
# وبعد الفراغ من تلقي مبادء المعرفة، انتقلوا- وعبد الله بينهم- الي المرحلة التالية، فشرعوا بتعلم الخط، علي قواعده، واصوله وفنونه، وثابر عبد الله علي اتقان ضروبه، والتمهر فيه، علي الرغم من ضيق واحوال اسرته المادية انذاك، يقول «الي ان بقيت اسود مشقي علي ضوء القمر» وما ذاك الا لانه عدم ضوء المصباح، ولعدم قدرته علي دفع ثمن وقوده، ويظهر ان الظروف المعيشية للاسرة، هي التي دفعتها، في هذه المرحلة، الي الاكتفاء بما نهله ابناءها من اسباب المعرفة، فاشتغلوا باعمال تزيد من دخل الاسرة وتخفف عن كاهل الام واخيها مءونة الحياة واعباءها.
### | متاعب الدرس:
# بيد ان رغبة عبد الله في مواضلة التعليم لم تكن اعتيادية، فقد ذاق حلاوة المعرفة،
# PageV01P010
# واعجب بما تضفيه علي رجالها من هيبة وسكينة، وتاقت نفسه الي الاستزادة من علومهم، ولكن رغبته هذه لم تكن تلقي اذانا صاغية من امه، التي كانت ترجو ان يتولي- بوصفه اكبر ابناءها- دوره في اعالة الاسرة. ويظهر ان اكثر من مشادة قد حدثت بين الابن الطموح والام المحدودة الافق حول جدوي العلم والتعلم، وقد سجل هو لنا بعض ما كان يدور بينهما فقال «وكانت والدتي- رحمها الله تعالي- بلهاء، وكان نساء المحلة يضحكن عليها، يقلن لها: ايش ينفعك العلم وانت امراة ارملة وابنك الكبير لا يساعدك في شء فكانت رحمها الله تقول: يا ولدي نحن فقراء وانتم ايتام، هب ان عمك يطعمك فمن يكسوك؟ وانا لا اصغي لها حتي الحت علي في ذلك وقطعت كسوتها عني، كل هذا نشا عن بلهها، واغواء نساء الجيران اياها، والا فهي في حد ذاتها مباركة رحمة الله عليها» . «1» وهكذا تحولت ايام الطلب الي ايام معاناة والم وصبر، بحيث لم يجد ما يشتري به شمعا او شيرجا لمطالعة دروسه، فكان يطالعها علي ضوء القمر، او علي سرج السوق، وبقي- كما يقول- مدة مديدة ما اكل فيها لحما، وكان يلبس الثوب فلا يخلعه حتي يتمزق لعدم حصوله علي الصابون، ويطول شعر راسه فلا يجد ما يحلقه به، يقول ملخصا تلك المدة العصيبة من حياته «والحاصل اني وجدت ايام الطلب من المشاق والجوع والسهر والعري والافلاس ما لا طاقة به لولا اسعاف الله ولطفه، وكنت مع هذه المشاق اجد للطلب لذة عظيمة» . ووجد عبد الله في خاله ما يعوضه عن موقف امه غير المتفهم، فقد شجعه هذا علي المضي في سبيل العلم، ومواصلة الاخذ عن الشيوخ، فبعد ان انهي دراسته في كتاب الشيخ عبد الرحمن، واتقن الخط، ارسله خاله الي عالم الكرخ يومذاك «الشيخ العالم النحرير والجهبذ الشهير، تذكرة السلف، وعمدة الخلف، زين الملة والدين، الشيخ حسين نوح الحديثي الحنفي «2» » وكان هذا العالم يتولي التدريس في المدرسة العمرية التي انشاها له
# PageV01P011
# خصيصا والي بغداد عمر باشا 1090 ه/ 1679 م، وتقع علي كتف دجلة في الجانب الغربي شرقي جامع القمرية ملاصقة له، «1» فانتظم الشاب عبد الله في سلك طلبة المدرسة، وربما استعان ببعض مخصصاتها علي مواصلة التفرغ للعلم، وساعده ذلك التفرغ، مع ما اوتي من مواهب، علي النبوغ في دراسته والتفوق علي الاقران، وامتثالا لتعليمات شيخه، فقد حفظ الاجر ومية متنا مع اعراب امثلتها واتقنها غاية الاتقان، وبات موضع اعتزاز شيخه وثناءه، وشجعه ما حصل عليه من تقدير علي الانتقال الي شيوخ اخرين، ياخذ عنهم ويستفيد منهم، فتنقل بين مدارس بغداد الشهيرة يومذاك، ويبدو انه ترك، في هذه المرحلة من حياته، الاقامة في بيت امه نهاءيا، وامسي يبيت في المدرسة المرجانية في الجانب الشرقي من بغداد، وهي اكبر مدارس بغداد واكثرها اهمية، ثم ما لبث ان انتقل للاقامة والدرس في المدرسة الاحساءية علي شاطء دجلة في الجانب الشرقي ايضا، وكانت هذه المدرسة تحتوي علي غرف بعضها مطل علي النهر، وبعضها في الجهة الشمالية، وهي تعد مجمع الزهاد والمتقشفين. «2»
# تاقت نفس عبد الله الكبيرة الي الاستزادة من علوم عصره، ومواصلة رحلة الدرس والبحث، ويبدو انه ادرك ان لا مزيد هناك ان هو اقام في بغداد وحدها، فما فيها من شيخ
# PageV01P012
# وعالم الا والتقي به واخذ عنه، فضلا عن ان ثمة علوما لم يجد بين البغداديين في ايامه، من تخصص بها اصلا، وهكذا فقد استجمع امره علي الرحلة الي الموصل لمواصلة دراسته علي علماءها، كان عمره اذ ذاك قد تجاوز الثالثة والعشرين.
# وفي سنة 1127 ه/ 1716 م سافر عبد الله الي مدينة الموصل بهدف «تحصيل علم الحكمة والهيءة» ، ولكنه، ما ان وصلها، والتقي بشيوخها، حتي اخذ باكمال ساءر ما درسه من علوم اخري وهو في بغداد، مثل النحو وعلوم العربية، والعلوم الشرعية والعقلية، كما درس الهيءة (الفلك) وتلقي الحديث الشريف علي المشايخ، وقراءة القران وتجويده. ولم تكن احوال الشيخ في الموصل بافضل مما كانت عليه في بغداد، فقد داهمه الجوع والبرد، والفه الفقر، ولم يكن له في الموصل من معين، والظاهر لنا انه كان يتقوت من مخصصات بعض المدارس هناك، وربما اقام فيها، يقول واصفا تلك المرحلة من حياته «والحاصل اني نلت في طلب العلم نهاية التعب وغاية النصب مع عدم المساعدة والمعين والناصر والظهير حتي حصلت علي اكثر الفنون من ساءر العلوم» «1» وقد استغرقت اقامته في الموصل ثلاثة عشر شهرا، فتكون عودته الي بغداد بين عامي 1128 و 1129 ه/ 1717- 1718 م.
### | استقراره الاجتماعي:
# عاد عبد الله الي بغداد وقد حصل من العلم ما لم ينله غيره من معاصريه، فطار صيته، واشتهر امره، ونال في هذه المرحلة من حياته لقبه الشهير (السويدي) الذي سيعرف به، واولاده من بعده، اجيالا عديدة. وسبب تلقبه به، هو ان زميلا له في الدرس، يدعي الشيخ حسين بن عمر الراوي سافر ذات مرة الي (راوة) بقصد زيارة اهله، فاخذ يراسل عبد الله من هناك علي العنوان الاتي «يصل الكتاب الي الملا عبد الله ابن اخت الملا احمد بن سويد» ، ثم اختصر ذلك، في ما بعد، الي (السويدي) فعرف به. وكانت اسرته تعرف قبلها باولاد
# PageV01P013
# مرعي نسبة الي جده، كما عرف هو- في اثناء اقامته في الموصل- بالبغدادي، علي ان هذه الالقاب لم تشتهر شهرته بالسويدي.
# ويبدو ان شيءا من التحسن اصاب احواله المادية، فقد استطاع ان يتزوج من امراة صالحة، تدعي فاطمة، شجعته علي المضي في طلب العلم. ومن الله عليه منها باولاد نابهين، ولد اولهم عبد الرحمن سنة 1134 ه/ 1721 م، وولد ثانيهم محمد سعيد سنة 1141 ه/ 1728 م، وولد ثالثهم ابراهيم سنة 1146 ه/ 1733 م، وولد رابعهم احمد في سنة 1153 ه/ 1740 م وبابنتين هما سارة، ولدت سنة 1150 ه/ 1737 م، وصفية، وقد ولدت سنة 1155 ه/ 1742 م.
# وانتقل عبد الله من مسكنه القديم في محلة الدوريين، الي دار اخري- يظهر انها كانت احسن حالا من سابقتها- في محلة خضر الياس من محال الكرخ القديمة من بغداد، وكانت الدار قريبة من دجلة، مطلة عليه، ومشرفة علي الفضاء الواسع الذي يحيط بالكرخ انذاك، والذي كان محط القباءل العربية النازلة للاكتيال، وكان هذا الحي يمتاز- علي نحو واضح- بصبغته العربية الخاصة، حيث كان موطنا للاسر العربية الكبيرة النازحة الي المدينة من البادية، او من اطرافها، مثل ال الشاوي زعماء قبيلة العبيد القحطانية وكانت دورهم مجاورة تقريبا لدار اسرته، والالوسيين الحسينيين الذين كانوا قد نزحوا من بلدتهم الوس علي الفرات منذ النصف الثاني من القرن الثامن عشر، «1» والعشاريين القحطانيين القادمين من نواحي الفرات الاعلي قبل ذلك، «2» وغير هءلاء. وكانت اقامة تلك الاسر النازحة في حي واحد، وتعرضها الي ظروف متشابهة، يساعد علي خلق روح جماعية
# PageV01P014
# مترابطة، «1» وهي روح اثرت الي حد عميق في شخصية السويدي، وابنه المءرخ الاديب عبد الرحمن، الي الحد الذي رشح الاول الي تمثيل اهل بغداد في مءتمر النجف سنة 1156 ه/ 1743 م ودفع الثاني الي تزعم اهل حيه في عدد من المناسبات والظروف، وخاصة ما اتصل منها بفتنة عجم محمد سنة 1190 ه/ 1776. «2»
### | دوره في الحياة العامة:
# وتزامن ذيوع شهرة عبد الله السويدي في بغداد، مع تولي احمد باشا بن حسن باشا (1136- 1160 ه/ 1723- 1747 م) الحكم. وسرعان ما اتصل نجمه بنجم احمد باشا الصاعد، وكان الاخير يرغب في تقريب العلماء والادباء اليه، رغبة منه في خلق مجتمع بغدادي مثقف، يسانده في مشاريعه وخططه، كما راي فيه هءلاء نموذجا جديدا لحاكم عراقي طموح لم تشهد البلاد مثله منذ امد بعيد، فنشات بين الباشا والشيخ صداقة وثيقة، كان من اثارها عدد من القصاءد الطوال التي مدح بها الاخير واليه، وارخ فيها الاحداث العامة المهمة التي جرت في عهده «3» وجاء اندلاع الحرب العثمانية- الايرانية سنة 1135 ه/ 1732 م لتءجج مشاعر العراقيين وتذكيها، فقد اندفعت قوات عراقية كبيرة، بقيادة والي بغداد حسن باشا، الي داخل ايران مفتتحة كرمنشاه ومدنا ايرانية اخري، منهية بذلك عهدا كاملا مليءا بانواع الاعتداءات الايرانية علي ارض العراق، وكان تولي احمد
# PageV01P015
# باشا، ولده، قيادة القوات المحاربة سنة 1136 ه/ 1723 م ونجاحه في فتح همذان عاصمة الصفويين انذاك، مدعاة لفخر العراقيين الذين اسهموا، بصيغ مختلفة، في تحقيق هذا النصر الباهر. وقد ابدي السويدي اعجابه بقابليات الوالي الشاب القيادية وتابع اخباره باهتمام شديد، وكانت له اراءه فيما جري يومذاك من احداث، وقد نقل ابنه عبد الرحمن عنه اراء سديدة في تفسير ما تعرض له الجيش العثماني من نكسات. «1»
# وحينما حاصر نادر شاه بغداد صيف سنة 1145 ه/ 1732 م لم يتخل السويدي واسرته، عن دوره في الدفاع عنها، فقد كانت خطة المهاجمين تعتمد علي احداث حركة تطويق علي الجانب الغربي من بغداد، وهو امر ادي الي قيام اهل هذا الجانب بتحصين جانبهم علي عجل. ولما كانت دار السويدي تطل علي الفضاء القريب، خارج السور، فقد خرج هو ورجال عشيرته لصد المهاجمين وافشال تعرضهم علي تلك الناحية، وشارك الجميع، بحماسة منقطعة النظير، في معركة دفاع باسلة، وصفها ابنه عبد الرحمن- فيما بعد- وكان شاهد عيان لها بقوله «كنت علي علية في دارنا مشرفة علي محل الوقعة، فانظر الي الخيل تعثر في الرجال والي السيوف تخطف رءوس الابطال حتي صار العدو اضعافهم، وكثر فناءهم فابصرت خيل عسكرنا (يريد: العسكر العثماني النظامي) ولت علي ادبارها، وجدت في جريها لفرارها، وابصرت رجالنا ثبتوا ثبات الرجال، وقارعت الابطال منهم الابطال، وقاتلوا قتال من لا يريد الحياة، وكثر الرهج من جميع الجهات» «2» فكانت تلك الملحمة مبعث ذكريات وطنية مشتركة ظلت تتردد في افواه الناس اجيالا متعاقبة. ومن ناحية اخري فان فشل نادر شاه في اقتحام المدينة الصامدة، واضطراره الي الانسحاب منها، كان بشير تحسن في احوال السويدي نفسه، وايذانا بتبدل اوضاعه المعيشية والاجتماعية، فقد لفتت شهرة الشيخ العلمية، وكفاءته الشخصية، انتباه احمد
# PageV01P016
# باشا، صحيح ان السويدي سبق له ان اتصل به مهديا اياه بعض قصاءده، الا ان الامر لم يزد يومذاك عما يدخل في نطاق صلات الادباء بولاتهم، اما الان، فان نظرة الوالي اليه اخذت طابعا اكثر تقديرا وجدية. وما ان مضت مدة قصيرة، حتي امر بتعيينه مفتيا في قصبتي النجف وكربلا، وهو منصب رفيع، ومهم، يومذاك، فغادر الشيخ واسرته بغداد ليستقر- فيما ظهر- في قصبة كربلا، وليمضي هناك مدة ثلاثة شهور هانءة «مسرورين بقرب اولءك الاكابر، مغبوطين باولي الشرف الظاهر» . «1»
# علي ان الايام لم تمض هانءة سعيدة، اذ سرعان ما تواردت الانباء بتعرض ايراني جديد علي العراق، واضطر السويدي الي مغادرة كربلا، مع متوليها، علي عجل، صحبة القوات الخاصة بمدينة الحلة، وسلك طريق شفاثة الصحراوي، ليصل، بعد حين، الي الموصل التي كانت تتمتع بظرف اكثر امنا، بعد ان استطاعت قواها العسكرية المحلية سنة 1145 ه/ 1732 م ان تلحق هزيمة منكرة بقوة ايرانية ارادت احتلالها. «2»
# وبانتهاء الحركات العسكرية، وتقهقر الجيوش الايرانية، عاد عبد الله السويدي الي كربلاء ليتولي وظيفة فيها، ولكنه لم يلبث ان انتقل باسرته الي بغداد، ليستقر فيها بصفة نهاءية.
# وشهدت المدة التالية من حياته نشاطا كبيرا في مجال العلم والتعليم، بل في توجيه الحركة الفكرية في بغداد يومذاك، فقد تقلد ارفع المناصب العلمية، اذ تولي التدريس في مدرسة جامع الامام ابي حنيفة النعمان، «3» فكان ثاني من درس فيها بعد اعادة افتتاحها في منتصف القرن الثاني عشر الهجري (18 م) ، «4» كما تولي التدريس ايضا في المدرسة
# PageV01P017
# المرجانية، «1» التي سبق ان تلقي العلم فيها ايام الطلب، وكان التدريس فيها معقودا «لاعلم اهل بغداد» . «2»
# ثم انه تولي سنة 1155 ه/ 1742 م التدريس في مدرسة جامع الشيخ عبد القادر الكيلاني، بعد تجديدها، في المدة نفسها «3» «فانتفعت به الطلبة علما وعملا» . «4»
# وجاء عدوان نادر شاه الجديد علي العراق سنة 1156 ه/ 1743 م ليلقي علي كاهل السويدي، وقد بلغ الخمسين من العمر، مسءولية كبري ومهمة صعبة، ففي ذلك العام قدم نادر شاه الي العراق «بجحافل متواترة وجنود متوافرة عدد الرمل والحصي، وبث سراياه وعساكره في تلك الاراضي، فابقي لحصار بغداد نحو سبعين الفا «5» . وفي ظل ظروف حصار قاس طويل، وتحركات معادية مستمرة، انتدب السويدي للسفر- في مهمة شاقة وخطيرة- الي معسكر نادر شاه، ممثلا للجانب العثماني، في المءتمر المعقود هناك تحت ذريعة التوفيق بين المذاهب الاسلامية. وقد سجل لنا السويدي نفسه، يوميات ذلك المءتمر وما جري فيه من جدال وحوار، وما انتهي اليه هو من نجاح في المهمة التي انتدب من اجلها. «6» ولا نشك في ان اختيار احمد باشا للسويدي دون غيره من علماء بغداد المعاصرين كان دليلا علي الشهرة العريضة التي حققها الاخير، والاجماع الذي انعقد عليه بوصفه اعلم اهل بغداد واكثرهم كفاءة ومقدرة علي رد الخصوم.
# PageV01P018
# ويبدو ان شعورا غامرا من الرضا عم نفس السويدي- بعد فراغه من مهمته الخطيرة- ممتزجا بالحمد والامتنان لله الذي وفقه فيما فعل، فعزم علي حج بيت الله الحرام. وما ان رفع الحصار عن بغداد في اواخر سنة 1156 ه/ 1743 م حتي كتب- وفق التقليد الساءد- طلبا الي والي بغداد يستاذن فيه للسفر «لان العادة في بغداد اذا كان لاحد جهة تدريس او خطابة او امامه لا بد له ان يستاذن من والي بغداد» وقد افتتح طلبه بقصيدة دالية وصف فيها شوقه الي بيت الله الحرام والي «تلك الاماكن الشريفة، والبقاع السامية المنيفة» . «1»
# وبعد صدور الموافقة المرجوة، اوكل الشيخ عبد الله في تدريس مدرسة الشيخ عبد القادر الكيلاني ابنه الشاب النابه عبد الرحمن. وغادر بغداد في رحلة طويلة- بحسب مراحل طرق ذلك العصر- الي مكة المكرمة زار خلالها العديد من المدن والقري، والتقي في اثناء ذلك بالكثير من العلماء والادباء والمشايخ، وهي التي جمع اخبارها في كتابه الذي عنونه (النفحة المسكية في الرحلة المكية) وهو الذي بين يدي القارء الكريم.
# عاد السويدي الي مدينته بغداد، ليقضي فيها ما تبقي له من العمر، دون ان يغادرها الي اي بلد فيما نعلم. ولسنا نعلم طبيعة المناصب العلمية التي تولاها بعد استقراره نهاءيا في بغداد، واغلب الظن انه انصرف، خلال هذه السنين، الي التدريس وكتابة بعض الرساءل وربما نظم الشعر ايضا.
### | شهرته العلمية:
# طارت شهرة السويدي وانتشر صيته بما حققه من مجد علمي، وما صنفه من مءلفات تلقفتها ايدي الطلبة، وما رنت بصوته المنابر وحلقات الدرس، فضلا عما حصل عليه من اجازات العلماء خارج العراق، واقترن باسمه من توفيق في المهمة التي كلفه بها والي بغداد سنة 1156 ه/ 1743 م، فقصده الطلاب من كل حدب وصوب، اخذين عنه العلم،
# PageV01P019
# مستجيزين منه الاجازة، علي وفق تقاليد ذلك العصر واعرافه، ولم يكن مجلسه يخلو من امثال اولءك الطالبين في كل حين. وفي هذا يقول واصفا منزلته الاجتماعية «وصرت- والحمد لله- بحيث يشار الي بالبنان، ويوقرني العامة والاعيان، وترفع محلي الولاة، وتتمني رءيتي القضاة، مسموع الكلمة، نافذ الامر ... وكل هذا، ايها الواقف علي هذه الرحلة- من بركات العلم» . «1»
# نال السويدي تقدير معاصريه، فوصفه الاديب عصام الدين عثمان بن علي العمري الموصلي (ت 1184 ه/ 1770 م) بانه «ممن يجله الدهر، ويعظمه العصر، ويقدمه الفخر.. صاحب الامثال الساءرة، والبديهة الغريبة النادرة، وهو النبيه النبيل، الذي ما للوصول الي كماله سبيل. رجل العراق، وواحد الادب علي الاطلاق، شمس سماء ذلك البلد، الذي لا يدانيه في فضله احد ... فهو من حسنات الزمان، وثمار الامن والامان..
# الخ» «2» وتساءل الاديب محمد بن مصطفي الغلامي (ت 1186 ه/ 1772 م) : «ماذا اقول في حقه وقد طارت اجنحة الاخبار بفضله في البلاد كما ملات الدروب؟» «3» ووصفه المءرخ محمد خليل المرادي الدمشقي (ت 1206 ه/ 1791 م) بانه «الشيخ الامام العالم العلامة، الحبر المدقق الاديب الشاعر المفنن» . «4»
# ومنهم من قصد بغداد خصيصا للاخذ عنه، والاستفادة من علمه، ذكر الشيخ عبد الرحمن بن عبد الكريم الانصاري المدني (ت 1195 ه/ 1781 م) في مقامة ادبية انشاها علي غرار مقامة الامثال الساءرة للسويدي، «5» انه طرق سمعه- وهو في بلده- من يشدو
# PageV01P020
# «قصاءد راءقة، ومداءح فاءقة، دلاءل الاعجاز تلوح من تراكيبها، ومخايل الايجاز تضوع من اساليبها، اسرار البلاغة في تلخيص مبانيها، ومفتاح الفصاحة في ايضاح معانيها ... » فاعتقد ان صاحبها «من الفضلاء المتقدمين» . ولما حدثه بعض الثقات «ممن جاب البلاد» ان بغداد «مشحونة بالجهابذة النحارير، والفضلاء المشاهير» استنكر هذا القول، لانه سبق ان اقام بها، وكان العلم فيها «اسما بلا مسمي» فقيل له انه «نبغ فيها جناب العالم النحرير، عديم المثيل والنظير، ان ذكر العلماء فله القدح المعلي، او عد الفضلاء كان التاج المحلي، عضد الملة المحمدية، وناصر الشريعة الاحمدية، اراءه صاءبة، وافكاره ثاقبة» يعني بذلك عبد الله السويدي، وقال انه فرح حين تحقق صحة رواية من اخبره، وانطلق «قاصدا بذلك كعبة الامال، يقطع الروابي والوهاد، والاغوار والانجاد» حتي وصل مدينة السلام، لياخذ علي عالمها وليدرس علي يديه، فاذا به «فوق ما يصفه الواصفون بكثير» .
# وبعد عمر ناهز السبعين سنة قمرية، توفي الشيخ الجليل عبد الله السويدي في ضحوة يوم السبت الحادي عشر من شوال سنة 1174 ه (17 مايس- مايو 1760 م) ، فدفن باجلال يليق بحياته الثرة، وعطاءه الجم، ومنزلته الرفيعة ، في جوار مسجد الشيخ الزاهد، العارف بالله، معروف الكرخي، في مقبرته الكاءنة بالجانب الغربي من بغداد. وقد ترك وراءه اربعة من كرام البنين، احسن تربيتهم وتعليمهم، فضلا عما اورثهم من ذكاء فطري ونباهة، فبرز جميعهم في مجالات العلم والمعرفة، ولم تكن شهرة بعضهم باقل من شهرة ابيهم، فعبد الرحمن، ابو الخير (المتوفي سنة 1200 ه/ 1786 م) كان مءرخا فذا وفقيها واديبا وشاعرا بارزا، بلغت مءلفاته نحو اثنين وعشرين كتابا ورسالة، «1» ومحمد سعيد، ابو السعود (المتوفي سنة 1223 ه/ 1808 م) كان فقيها شاعرا اديبا، له مءلفات ومحاورات شعرية، ونال احدي اجازاته من العالم اللغوي البارع، الشيخ محمد مرتضي بن محمد
# PageV01P021
# الحسيني الواسطي الزبيدي مءلف معجم (تاج العروس في شرح جواهر القاموس) ، «1» وابراهيم، ابو الفتوح (المتوفي في الهند، ولم يعرف تاريخ وفاته) . وكان محدثا اديبا له تصانيف، واحمد ابو المحامد (المتوفي سنة 1210 ه/ 1795 م) وهو الشاعر المءلف في الادب والتصوف وغير هما، «2» فكلهم كان مشهودا له بالفضل والادب، معروفا بسعة العلم، واليهم انتهت اجازات العديد من علماء العراق التالين، وعلي ايديهم تتلمذ كثير من الطلبة والدارسين، ووصفت اسرته بانها «واحدة من تلك الاسر العربية الفاضلة التي حفظت لنا تقاليد العلوم الاسلامية القديمة في هذه العصور المظلمة بالنسبة للادب العربي ومهدت الطريق لنهضة ذلك الادب في القرن التاسع عشر» . «3»
# PageV01P022
### | الفصل الثاني دوره في الحياة الفكرية
### | شيوخه واجازاته العلمية:
# اخذ السويدي العلم عن عدد كبير من العلماء والشيوخ من الذين التقي بهم في بغداد والموصل ومدن بلاد الشام والحرمين الشريفين، ونال منهم اجازات عديدة بمروياتهم ومعارفهم، كما اجاز- هو- عددا كبيرا اخر من تلامذته. فاعاد بذلك الحياة الي كثير من العلوم والمعارف التي كادت ان تندرس في العراق نتيجة ما توالي عليه من كوارث ومحن.
# ووصل تلامذته في العراق باهم اسانيد الرواية المتسلسلة لدي العلماء الاخرين من المعاصرين في خارجه، بعد ان كانت هذه الاسانيد تنقطع عند بلوغها حدا معينا من الرواة فلا تتجاوزه لقلة العلماء في العراق في القرون التي سبقت القرن الحادي عشر للهجرة (17 م) وتبعثر جهودهم العلمية. ومن ناحية اخري، فانه اسهم- اسهاما جادا- في تجديد الحياة الثقافية في العراق وفي توجيهها عن طريق اثارة اهتمام طلبته- وهم كثر- بالمصنفات المهمة، التي وضعها علماء الامة في عصور خلت، ثم عزت نسخها، او فقدت في عصور الفوضي التالية.
# ولا نشك في ان لرحلته الطويلة واقامته، خلالها، في مدن عربية عديدة، واخذه من علماءها، وروايته عنهم الكتب والرساءل، اثرا كبيرا في نقله مصنفات مهمة، ما كانت لتعرف في بغداد لولا جهوده تلك، ولا ادل علي ذلك من انه كان اول بغدادي في عصره احيا علمين كانا قد اوشكا علي الاندثار بين علماء مدينته، وهما الحكمة، ويعني بها الكيمياء غالبا، والهيءة، اي الفلك. وقد درسهما في الموصل علي بعض من تبقي هناك من
# PageV01P023
# علماءها. وفي هذا يقول العزاوي بانه «من افاضل علماء بغداد، ومن اكبر الموجهين للحركة الثقافية» . «1»
# وتكشف قاءمة شيوخه واساتيذه ومن اخذ عنهم، عن سعة معارفه وتنوع ماخذه، وغزارة ما نقله عن شيوخ زمانه الي تلامذته من علوم وقد نوه باسماء العديد من هءلاء الشيوخ والاساتيذ في ثنايا هذه الرحلة التي نقوم بتحقيقها، كما اشار الي عنوانات الكتب والرساءل التي قراها عليهم واسانيد هم، فلم تبق ضرورة لادراج هذه المعلومات في هذه الدراسة.
### | مءلفاته:
# وضع السويدي عددا من الكتب والرساءل في المجالات العلمية التي عني بها، وتشمل علم القراءات والتفسير والحديث واللغة والنحو والادب والشعر وغيرها. ولقد اشار مترجموه الي «ان له مءلفات عديدة» «2» ولكن احدا منهم لم يحط بكل عنواناتها، لاننا وقفنا علي اثار له لم تشر اليها مصادر ترجمته، وبالمقابل، فان تلك المصادر نوهت بمءلفات له فقدت، ولم نعلم ما ال اليه مصيرها، علي اهمية موضوعاتها. وفيما ياتي بيان باثاره العلمية:
### | اولا- في علوم القران:
### | 1- 
# تعليقات علي شرح المقدمة الجزرية في علم تجويد القران الكريم للشيخ محمد بن محمد الجزري المتوفي سنة 833 ه.
# اولها «قوله افتتح فيه براعة استهلال كما لا يخفي، قوله اجزل اي كثر وعظم» .
# علق فيها علي الشرح المذكور تعليقات نافعة ابانت عن علمه بدقاءق هذا الفن، وهو
# PageV01P024
# متوسط في التفصيل، ناقش فيه المءلف ورده احيانا، وانتقد (ارباب التصريف) في بعض اقوالهم، وربما ردهم ايضا. وتتسم التعليقات- بوجه عام- بالتركيز، والوضوح، والبعد عن الاطناب.
# منها نسخة خطية ضمن مجموع في مكتبة الاوقاف المركزية ببغداد برقم (22811) كتبها محمد امين بن عبد الرحمن بن محمد محسن الدوري [السهروردي] سنة 1275 ه/ 1858 م. «1»
### | ثانيا: في الحديث الشريف:
### | 2- 
# شرح صحيح البخاري، نوه به محمود شكري الالوسي ووصفه بانه «شرح جليل» . «2»
### | ثالثا: في علم الكلام (العقاءد) :
### | 3- 
# شروح او حواش في علم الكلام، اشار اليها الالوسي.
### | رابعا: في الاذكار والاخلاق الدينية:
### | 4- 
# انفع الوساءل في شرح الدلاءل. شرح فيه كتاب «دلاءل الخيرات وشوارق الانوار في ذكر الصلاة علي النبي المختار «للشيخ محمد بن سليمان الجزولي المتوفي سنة 854 ه/ 1450 م.
# اوله «الحمد لله الذي جعل الصلاة علي نبيه رحمة للعالمين» نوه به المرادي «3» والبغدادي، «4» ووقفنا علي نقول منه في مجموعة خطية في مكتبة الاوقاف المركزية ببغداد برقم 3797 وموضوعها التشبيه الوارد في الصلاة عليه- عليه الصلاة والسلام- الوارد في التشهد» .
# PageV01P025
### | خامسا: في الردود:
### | 6- 
# رساءل تتناول عددا من المساءل العقاءدية والفقهية، استند فيها علي الكتب المردودة وناقشها، وقد رتبها علي مباحث، افرد كلا منها لموضوع محدد.
# وفي مكتبة الاوقاف المركزية ببغداد نسخة منها، ضمن مجموع رقمه (13785) ، وقد سقط شء من اولها، وبدا الموجود بقوله «ومن هفواتهم العظيمة، وزلاتهم الجسيمة قولهم» .
### | 7- 
# رسالة اخري في الردود، ناقش فيها احد المءلفين، علي طريقة (قال) و (اقول) ، واعتمد، في ذلك، علي مصادر عديدة، وفي مكتبة الاوقاف المركزية ببغداد نسخة منها، في المجموع المذكور انفا، وهي ناقصة من اولها، وليس عليها اسم المءلف، سوي تعليقات علي الهامش تشير الي ان الرسالة من تاليفه، ويظهر ان الناسخ قد اختصر بعض مباحثه، بينما ابقي البعض الاخر بحروفه.
### | سادسا: في اللغة:
### | 8- 
# رشف الضرب «1» في شرح لامية العرب، شرح فيه القصيدة اللامية للشنفري شرحا دقيقا ذكيا، تناول فيه ما تتضمنه القصيدة من غريب اللفظ، واعرب ابياتها، وبين المفنن.
# اوله «الحمد لله الذي فتق بالفصاحة السنة العرب» .
# وقد اوضح المءلف، في خطبة كتابه، منهجه في الشرح، وطريقته في التاليف، فقال «لما كانت اللامية الموسومة بلامية العرب للشنفري ثابت بن جابر الازدي من غرر القصاءد..
# وكانت مبانيها مرتجة الابواب، ومعانيها لا يهتدي فيها الي الصواب، محتاجة الي شرح يرفع عن وجوه مخدراتها نقابها، ويكشف عن خراءدها جلبابها. التمس مني من تضلع في اللغة العربية وتدرب.. ان اضع عليها شرحا يبين الغامض المشكل، ويوضح الخافي المعضل، فاجبته الي طلبه، مبادرا في انجاز بغيته، فشرحتها شرحا، الاختصار اهابه، والاقتصار
# PageV01P026
# جلبابه، مجردا عن الاطناب والتطويل والاسهاب، وجعلته مشتملا علي ثلاث تراجم، الاولي في تفسير اللغة الخفية، والثانية في اعرابه علي اصح الاعاريب النحوية، والثالثة في حل معناه وكشف مغزاه، وذيلت هذه التراجم في الغالب، برابعة راءعة المطالب. ونفعها غير قليل، ولذا وسمتها بالتكميل، اتكلم فيها علي دفع انتقاد، وتوضيح مراد، وفك مبني، وسبك معني، وغير ذلك من المطالب المفيدة، والمقاصد السديدة، فصارت كالشرح الثاني لما اعاني» .
# ووصف المرحوم عباس العزاوي هذا الكتاب بانه «يعد من الشروح المعتبرة» وانه من الكتب المهمة في شرح اللغة وغريبها، ومراجعة بعض الفاظها، وهو علي اختصاره مفيد» . «1»
# منه نسخة في كتب العزاوي اشار اليها، وذكر انها بخط المءلف، مع انه ورد في اخرها «تم علي يد الملا علي بن عبد الله في اخر شهر المحرم ليلة الاربعاء عام 1164 للهجرة» فهي قد كتبت في حياة المءلف لا بقلمه. ونسخة اخري ذكر العزاوي انها في مكتبة المرحوم ناجي القشطيني مقابلة من المءلف علي اصل مسودته، وذكر ايضا ان منه نسخة ثالثة في مكتبة المتحف العراقي، وليس في فهارس المكتبة المنشورة اشارة اليها» . «2»
# وفي مكتبة الاوقاف المركزية ببغداد نسخة اخري، بخط جيد، لكن ليس عليها اسم ناسخها، وهي برقم (85) وتقع في 66 ورقة.
### | سابعا- في النحو:
### | 9- 
# اتحاف الحبيب علي شرح مغني اللبيب: وهو حاشية ناقش فيها «شراح مغني اللبيب عن كتب الاعاريب» تاليف جمال الدين عبد الله بن هشام الانصاري المتوفي سنة
# PageV01P027
# 761 ه / 1359 م، وهم:
# ا- بدر الدين الدماميني (توفاه الله سنة 827 ه/ 1424 م) في كتابه «تحف الغريب بشرح مغني اللبيب» .
# ب- احمد بن محمد الشمني (المتوفي سنة 872 ه/ 1467 م) في كتابه «المنصف من الكلام علي مغني ابن هشام» .
# ج- احمد بن محمد المعروف بابن الملا (المتوفي سنة 1002 ه/ 1594 م) في كتابه «منتهي امل الاديب من الكلام علي مغني اللبيب» .
# د- ابن هشام نفسه، في شرحه المتن.
# اوله «الحمد لله الذي امر بالعدل والانصاف ونهي عن الزيغ والانحراف» «1»
# ولم نقف علي اثر لهذا الكتاب فيما راجعناه من خزاءن المخطوطات وفهارسها، وكان الاستاذ عز الدين علم الدين سبقنا في البحث عن نسخة منه، وانتهي الي القول بانه «لا يعرف اليوم مستقر هذه الحاشية المخطوطة التي تصبو- ولا ريب- اليها قلوب النحاة لما تنطوي عليه المحاكمة من النقد والتمحيص» . «2»
### | 10- 
# كتاب في اعراب اي الذكر الحكيم، لم يشر اليه مترجموه، لكن توجد منه فاءدة منقولة، مذيلة باسمه، ضمن مجموعة فيها فواءد في اعراب القران وتفسيره، محفوظة في مكتبة الاوقاف المركزية ببغداد برقم (3797) .
### | 11- 
# فواءد متنوعة واجوبة لمساءل في اعراب احاديث شريفة وابيات مختلفة، ساله الاجابة عنها علماء معاصرون له، موجودة في المجموعة المذكورة انفا.
# PageV01P028
### | ثامنا- في الادب:
### | 12- 
# مقامة الامثال الساءرة المتضمنة للاحوال الموصلة للمقامات الاخرة.
# وهي مقامة في (90) صفحة، ضمنها مجموعة من الامثال العربية، استخرج معظمها من الكتب الادبية التي اطلع عليها، واورد فيها بعض الامثال المتداولة علي السنة معاصريه.
# اولها «الحمد لله الذي رفع منار الادب، واعلي مقاماته، ونصب مواءد فضاءل العرب لمن رام ذلك في اسفاره ومقاماته.. وبعد، فيقول العبد الفقير الي الطاف مولاه الغني عبد الله ابن حسين بن مرعي بن ناصر الدين العباسي الشافعي الشهير بالسويدي: هذه مقامة الامثال الناصعة الساءرة في غابر الازمان والمولدة المشهورة الداءرة بين ابناء هذا العصر والاوان» .
# وقد جعل المقامة تدور علي لسان شخصية ابتدعها، هي الحسن بن سهل، يروي فيها اخبار من يدعي السري العذري وضمنها شيءا من شعره.
# منها نسخة في المكتبة العباسية في البصرة، واخري في مكتبة الدكتور محمود الجليلي في الموصل، وثالثة في مجموعة عيسي صفاء الدين البندنيجي وبخطه، وقد اشار اليها العزاوي، بوصفها من كتب خزانته.»
# طبعت في مطبعة النيل بمصر، مصدرة بترجمة المءلف، ومذيلة بمقامة قصيرة للشيخ عبد الرحمن الانصاري في مدح السويدي والثناء عليه.
### | مقامة ادبية.
### | 13- 
# انشاها علي لسان من سماه (قيس الشجون) يروي فيها اخبار (ابي الوله الغرام) .
# اولها «حدثنا قيس الشجون، ونحن بثغر المجون، قال انبانا ابو الوله الغرام» . ادرجها في اخر كتابه (النفحة المسكية) وبين اسباب انشاءه اياها.
# ومنها نسخة مستقلة في مكتبة الاوقاف المركزية ببغداد برقم (4/13785) وتقع في خمس اوراق.
# PageV01P029
### | تاسعا- في البلاغة:
### | 14- 
# الجمانات في الاستعارات، نوه به المرادي «1» وقال «الف متنا في الاستعارات جمع فيه فاوعي» .
### | 15- 
# شرح الجمانات في الاستعارات. قال المرادي «وشرحه شرحا حافلا» والواقع انه لم يشرح منه غير المقصد الاول، ثم كلف ابنه عبد الرحمن سنة 1168 ه/ 1754 م باتمام ما بدا به، فاتمه الاخير وسماه (التبيان بشرح الجمان) . «2»
### | عاشرا- في التاريخ:
### | 15- 
# فضاءل اهل بدر رضوان الله عليهم.
# اوله «الحمد لله الذي امد اهل بدر بجنود الفتح» .
# منه نسخة في مكتبة الاوقاف المركزية ببغداد، كتبت سنة 1162 ه/ 1748 م، تحت العدد (3/4834) . «3» واخري في مكتبة اوقاف الموصل، كتبها عبد الهادي رءوف بعدد (19) . «4»
# نشرها اسماعيل الجيلاني البغدادي وطبعت في مطبعة بولاق سنة 1278 ه/ 1298 م وصححها عبد الباقي الالوسي. «5»
### | حادي عشر- في الرحلات:
### | 14- 
# النفحة المسكية في الرحلة المكية. وهي هذا الكتاب.
# PageV01P030
### | ثاني عشر- في الشعر:
### | 15- 
# ديوان، نوه به مترجموه، وكان يظن انه من كتبه الضاءعة ثم عثرنا علي نسخة منه لدي بعض الفضلاء السويديين، احفاد المءلف. وفي خزانتنا نسخة مصورة منه. اوله «الحمد لله الذي نصب مادب الادب، وشرف بالبلاغة من الصنف الانساني صنف العرب، فخصهم بمزايا البيان، وفضلهم بفصاحة اللسان ... وبعد فيقول العبد الفقير الي الله الغني عبد الله بن الحسين بن مرعي بن ناصر الدين الدوري الشافعي المعروف بالسويدي البغدادي: كنت في ابان عصر الشبية. وعنفوان الاوقات المستعذبة الرطيبة اتولع بالنظام، واتي منه علي حسب المرام ... وكان من شنشنتي المستمرة، وهجيراي المستقرة، اني لا اقيده بمجموع او ديوان..
# فذهب ادراج الرياح.. وذلك لاشتغالي بفنون العلم وانواعها، وشغفي بالتقاط فراءد الفواءد واستجماعها، وهذا هو الاحري والاولي، والافخر الانفس الاغلي لكن ناداني لسان الحال، وافصح وقال: ما لا يدرك كله لا يترك كله، وان الاتيان بالمستطاع امر ترتاح له الطباع، فشرعت في التقاط ما تبدد، وقيد اوابد ما [ت] شرد، وهو بالنسبة الي ما ضاع كقطرة في بحر..» .
# والنسخة بخط الشيخ احمد ابي المحامد، وهو ابن الناظم، وقد اضاف اليها قصاءد عدة لابيه لم ترد في اصل الديوان.
### | ثالث عشر- في موضوعات اخري:
### | 16- 
# رسالة فكاهية، جمع فيها بين كتابين زعم انهما من الجن القي الواحد تلو الاخر في دار السيدة صفية بنت حسن باشا وجوابه عنها، ومدار ذلك النيل من القاضي والمفتي، وتاريخ الكتابة سنة 1163 ه/ 1749 م، وتقع في 11 صفحة. «1»
### | شخصيته العلمية:
# لا تكمن اهمية ما قام به السويدي من شروح وحواش في انه يسر متونا تعليمية اساسية
# PageV01P031
# لطلبته، او للطلبة في عهده عامة، فاعمال كهذه لم تكن بعيدة عن ايدي الدارسين يومذاك، وانما تكمن اهميتها في انها احتوت، فيما احتوت، علي روح نقدية جديدة لم نكن نلحظها لدي سابقيه، من مواطنيه في الاقل، وبشرت بولادة اتجاه قوي له (موقف) مما في الكتب الموروثة التي اكتسبت قدسية خاصة لكثرة ما اعتمدها الشيوخ اولا، ثم مما كان يبرز في واقعهم نفسه من ظواهر اجتماعية مختلفة. ولنبدا هنا بتوضيح المسالة الاولي، فعلي رغم ان السويدي قرض شرح صحيح البخاري للشيخ اسماعيل العجلوني، وكان عالم دمشق ومحدثها، بناء علي طلب مءلفه، فانه انتقده بقوة مستهدفا منهجه، اذ وصفه بانه «مجرد نقول لا محاكمة فيه ولا تحرير معني ولا ضبط مبني، بل انه ينقل عبارة بعض الشروح ثم يعقبها بعبارة شرح اخر، ويكون بين العبارتين مخالفة فما يرجح احد القولين علي الاخر ولا يجمع بينهما، وتارة تكون العبارتان متفقتين فينقلهما فتءول الي التطويل من غير فاءدة» وانتقد منهجه في تدريس الشرح بانه يجري «من غير تقرير ولا تحرير ولا حل اشكال ولا فك تركيب» «1» فما انتقده هنا لم يكن كتابا بقدر ما كان منهجا باكمله، ولم يكن العجلوني وحده الذي اختص بالتاليف وفق هذا المنهج، وانما كان نهج العديد من المءلفين قبله ايضا، فعبارة السويدي اذن كانت تحدد موقفا جديدا من مناهج معاصريه ومتقدميه من علماء القرون المتاخرة التي سبقته، وهم الذين عمدوا الي شرح المتون والتحشية عليها دون ان يكون لهم (موقف) مما يكتبون. ولا شك في ان السويدي تلافي ما راه نقصا منهجيا حين وضع شرحه علي صحيح البخاري، ولكن من المءسف ان هذا الشرح ضاع فيما ضاع من اثاره، وعلي اية حال فان في وسعنا تتبع موقفه الفكري هذا في جميع اعماله المتبقية الاخري، وها هو في شرحه للامية العرب للشنفري يصرح بانه تكلم فيها «علي دفع انتقاد، وتوضيح مراد، وفك مبني، وسبك معني» وان هذا العمل جاء مهما
# PageV01P032
# في نظره لانه صار «كالشرح الثاني» بعد ان قام بشرح مفردات القصيدة واعرابها، وهو ما يقوم به الشارحون عادة. ونحن نلمح في هذا الشرح روحا نقدية عالية، اتي فيها بكلام السابقين، وعقد موازنات بين اراءهم، وانتقد بعضها، واوضح اسباب ذلك، وايد البعض الاخر، وبين بواعث تاييده لها، ولم يتردد في الرد علي مشاهير العلماء اذا ما ظهر له بطلان ما يستندون اليه من ادلة، وضعف ما توصلوا اليه من نتاءج.
# وهو في حاشيته علي مغني اللبيب، لم يجعل النقد جزءا من منهجه، وانما منهجه كله، فقد ناقش فيه، مرة واحدة، اربعة من شارحيه السابقين، بضمنهم مءلف المتن نفسه، فجعله- كما وصفه المرادي- «محاكمة بين شارحيه» وهذا اللفظ، اعني «المحاكمة» وهو ما نقد كتاب العجلوني عليه لخلوه منه كما راينا قبل قليل، وهو ما دفعه ايضا الي تاليف عدة رساءل في الردود، ناقش في بعضها كتبا محددة علي طريقة (قال) و (اقول) وهي طريقة تمنح المءلف قدرا واسعا من الحرية في مناقشة النصوص.
# ان هذه الروح الجديدة في تناول النص ومناقشة صاحبه مهما كانت منزلته، هي- في تقديرنا- اهم ما اورثه السويدي لتلامذته العديدين، وهو بهذا يمكن ان يكون راءدا لمدرسة نقدية حقيقية في وسع الباحث ان يتتبع مسارها ابان اواخر القرن الثاني عشر والقرن الثالث عشر للهجرة (18 و 19 للميلاد) .
# وهذا بدوره يجرنا للكلام عن المسالة الثانية وهي اثر الاتجاه الذي بشر به، وبداه السويدي من خلال كتبه وتلامذته، علي الفكر الاجتماعي في ذلك العهد والعهد الذي تلا، فان ما بداه السويدي من صياغة (موقف حر) في نقد العلماء (والادباء من ضمنهم) من خلال نصوصهم، جر الي موقف مشابه من نقد المجتمع من خلال واقعه نفسه. ورغم ان كتابا للسويدي لم يصلنا بهذا المعني، الا ان لنا ان نلمح ذلك في ثنايا مقامة ادبية وضعها لينتقد بها شخصيتين اجتماعيتين بارزتين، هما القاضي والمفتي، وربما نجد شيءا اكثر اهمية في نقده الجاد للحياة العلمية والمستوي الفكري في عهده، من خلال هجومه علي ما
# PageV01P033
# وصلت اليه المدارس التقليدية من ترد فادح، ومن خلال تعريضه بفءات واسعة النفوذ من العلماء والمشايخ والصوفية ومتولي الاوقاف، بل انه مضي في ذلك ليشمل في نقده فءات اجتماعية لا صلة لها بالعلم، كالانكشارية ومن يدور في فلكهم، كما انه انتقد ايضا ما سماه (قانون الاتراك) ويعني به ما كان متبعا، في عهده، من شراء للمناصب العلمية والتدريسية في المدارس ذات الاوقاف الكثيرة.
# ان هذا الموقف من المجتمع، والذي لمحنا بعض بداياته لدي السويدي، استمر، بوضوح اكثر، لدي تلامذته، وبخاصة لدي ابناءه من العلماء، من ذلك ان حفيدا له، هو علي بن محمد سعيد (المتوفي سنة 1214 ه/ 1799 م) الف، بعد نصف قرن من وفاة السويدي، كتابا مهما سماه «العقد الثمين في بيان مساءل الدين» حمل فيه بجراة مشهودة علي مظاهر وعادات وتقاليد اجتماعية سكت العلماء المعاصرون عن معالجتها، ودعا فيه صراحة الي العودة الي المنابع الاولي للدين، وهجر كثير مما كان ساءدا، او مالوفا، في عهده، من مزاولة للسحر بضروبه، وسكني المقابر وتقديسها، والاغتسال بالابار المباركة، وغير ذلك من امور، كان التعرض الي اي منها كافيا، لاثارة حفيظة فءات اجتماعية واسعة، وليس صعبا ان نلمح اوجه شبه عديدة، واساسية، بين افكار كهذه، وما تضمنته كتب السويدي الجد من طروحات وملاحظات. وعلي اية حال، فان تيارا نقديا كهذا لم يكن ليتوقف، فقد وجد كتاب (العقد الثمين) انتشارا واسعا بين معاصريه، وجاء محمد امين ابن مءلفه علي السويدي ليبلور افكاره، وينضج مواقفه، في شرحه له، الذي عنونه (التوضيح والتبيين لمساءل العقد الثمين) والذي عد نموذجا لفكر اصلاحي اخذت رياحه تعصف بكثير من التقاليد الموروثة في مجال الحياة الفكرية- الاجتماعية في القرن الثالث عشر الهجري (19 م) حتي وصف بانه كتاب «تشد اليه الرواحل وتقطع دونه المنازل» . «1»
# PageV01P034
# وفي وسع الباحث ان يتتبع هذا الفكر، وهو يقوي ويشتد، في مءلفات علماء عراقيين اخرين، امثال ابي الثناء محمود الالوسي (المتوفي سنة 1270 ه/ 1854 م) ونعمان خير الدين الالوسي (المتوفي سنة 1317 ه/ 1899 م) ومحمود شكري الالوسي (المتوفي سنة 1343 ه/ 1924 م) وفي مواقفهم الاجتماعية والسياسية ايضا.
### | شعره:
# للسويدي شعر كثير ضاع معظمه كما صرح هو في مقدمة ديوانه، وقد اشاد مترجموه بجزالة هذا الشعر وجودته، فقال عثمان العمري الموصلي (توفي سن 1184 ه/ 1770 م) «له نظم احلي من الضرب، ونثر يريك في اتساقه العجب، ولكن لم يحضرني منه الا القليل، وهو علي كل حال علي الكثير دليل» «1» واورد له منه نماذج جيدة. واشاد محمد الغلامي (توفي سنة 1186 ه. 1772 م) بشعره وادبه، وساق نماذج اخري منه. «2» وقال الشيخ كاظم الدجيلي «قل من العلماء من يبرع في العلم والشعر فيكون عالما فاضلا وشاعرا ماهرا، وشيخنا المترجم قد حاز قصب السبق في كليهما، فقد بلغ في الادب شاوا بعيدا ونال فيه منزلة ترفعه بين الادباء، وله نظم يزري بالمنظوم.. وله في الغزل والنسيب شعر يدخل الاذن بغير اذن» . «3»
# وفضلا عما احتجنه ديوانه من شعره الذي نظمه في مناسبات شتي، فقد اورد مترجموه نماذج عدة من شعره تدليلا علي شاعريته، مثلما فعل العمري والغلامي، وشء منه انتشر في مقاماته (الامثال الساءرة) واثبت ابنه المءرخ عبد الرحمن في كتابه (حديقة الزوراء) قصاءد مهمة له قالها في مناسبات وطنية وعامة مختلفة.
# PageV01P035
# فمن شعره الذي ضمنه مقامته، وهو في الوعظ الرقيق، قوله:
# الي م تطلب الجد ... وتبغي الحظ والجد
# وتعني الكبر والجد ... بذكر الاب والجد
# تجنب جانب الزهو ... وخل عنك ذا السهو
# الام انت في لهو ... ولا كسب ولا كد
# غدا تكون كالامس ... اذا حللت في الرمس
# ولا جهر ولا همس ... ولا جزر ولا مد
# توق الخطب والهول ... وراع الصدق في القول
# اذا مت فلا عول ... ولا فرض ولا رد
# الي كم انت تعمل ... وكل الشر تفعل
# فعن ذا الفعل تسال ... فما الجواب والرد
# تجنب قول من ذم ... وان خص وان عم
# ولا تصغ لمن نم ... ولو جاءك بالحمد
# اذا حل بك الموت ... اجبت داعي الفوت
# ولا حس ولا صوت ... وهذا اخر العهد
# غداة تظهر الحال ... ولا قيل ولا قال
# فاين العم والخال ... واين الاب والولد
# اتعهد قول يا ليت ... ولا كيت ولا ذيت
# ولا دار ولا بيت ... سوي ان ضمك اللحد
# هناك تخشي الاهوال ... وليس تجدي الامال
# ولا اهل ولا مال ... ولا عرض ولا نقد
# PageV01P036
# وقوله شابا، وهو في الموصل، متغزلا: «1»
# جزم الحبيب بان قلبي قد سلا ... ودا تحكم في الحشاشة اولا
# لا والذي جعل الفءاد اسيره ... ما حال قلبي عن هواك وبدلا
# ااحول يا سكني وحبك ساكن ... قلبا من الهجران ظل مبلبلا
# واحيد عمدا عن هواك وانثني ... عن سالف العهد القديم محولا
# فوحق صدق مودتي وتولهي ... لم يخطر السلوان في قلبي ولا
# اتظن اني في هواك معذب ... وابين حبك للانام تعللا
# ما كل ما جمع المحامد صالحا ... للحب او اضحي لحب مولها
# فو حق طيب رضاك وهو اليتي ... ان لم تدع هجري هجرت الموصلا
# فاعطف علي صب تصب دموعه ... حتي غدت من ودق سحب اهطلا
# وارحم فديتك مغرما عبثت به ... ايدي الصبابة فاستبيد مجدلا
# وانعم بوصل فالوصال زكاة من ... قد كان في فن المحاسن اجملا
# واسال نجوم الليل عن سهري وعن ... عين تراعي النجم اول اولا
# بل لا تسل عما حوته جوانحي ... من زفرة فيها الجوانح تصطلي
# ايليق في دين الغرام وشرعه ... اني من الهجران ابقي مهملا
# فالام ابقي في هواك مبلبلا ... والام ابقي من قلاك محوقلا
# ان كان في تلفي تروم عبادة ... بادر به يا ذا الصباح معجلا
# حتي يكون علي الدوام مجاهدا ... جازاك ربي بعد ذاك تقبلا
# او كان يرضيك التذلل خاضعا ... وافيت دارك في الظلام مهرولا
# مستغفرا من سوء ذنب جءته ... مستعفيا مستصفحا متنصلا
# فكان حظي في النحوس وطالعي ... ان لم اجد بدري تخير منزلا
# PageV01P037
# وقوله في مطلع قصيدة يمدح بها احمد باشا والي بغداد: «1»
# دهتني خطوب والزمان معاندي ... ودهر طوي كشحا بقدري والع
# ترامت بي الاقطار من كل جانب ... فما انا عن مغني الاماجد شاسع
# وكم ازمة مرت علي ولم يكن ... لها كاشف بين البرية رافع
# PageV01P038
### | الفصل الثالث رحلته
### | زمن تاليف النفحة المسكية
# سجل السويدي وقاءع رحلته الي الحج سنة 1157 ه/ 1744 م في كتاب عنونه «النفحة المسكية في الرحلة المكية» ، يحتوي علي وصف عدد كبير من المدن والقري والمحطات التي كانت تقع علي الطريق العام المءدي من بغداد الي الموصل فحلب ودمشق وصولا الي الحرمين الشريفين، وهي علي التوالي:
# بغداد، تل كوش، نهر الحسيني، نهر مزارع حمارات، الفرحاتية، المحادر، مهيجر، العاشق، مدينة المنصور، تكريت، وادي الفرس، قزل خان، الغرابي، البلاليق، الخانوقة، القيارة، المصايد، حمام علي، الموصل، بادوش، اسكي الموصل، تل موس، عين زال، صفية، الرميلة المتفلتة، ازناوور، نصيبين، قرده دره، دنيسر، مشقوق، دده قرخين، تل العطشان، اصلام جايي، مرج ريحان، الرها، سروج، الجيجلي، الببرة، الكرموش، ساجور، الباب، حلب، خان تومان، سرمين، معرة النعمان، كتف العاصي، المحروقة، حماة، حمص، شمسين، النبك، بريج، قارة، دمشق، دلة، المزيريب، الزرقاء، خان الزبيب، البلقاء، القطراني، الاحساء، معان، عنزه، العقبة، جغيمان، ذات حج، تبوك، المغرة، الاخيضر، الدار الحمراء، ديار ثمود، العلي، ابار غنم، البءر الجديدة، هدية، الفحلتين، العقبة السوداء، وادي القري، المدينة المنورة، ذو الحليفة، الجديدة، بدر، الحمراء، القاع، رابغ، خليص، قديد، عسفان، مكة المكرمة.
# PageV01P039
# وذكر المرادي «1» ان السويدي وضع مءلفاته بعد عودته الي بغداد، من رحلته الشهيرة التي دون اخبارها في «النفحة المسكية» وعليه يكون تدوينه هذه الرحلة هو اول كتبه، اي انه بدا بالتاليف وقد تجاوز الخمسين من عمره، ولا ندري مصدر المرادي في هذه الرواية، لاننا لاحظنا ان السويدي قد صرح في اجازته العلمية الي الشيخ عبد الرحمن الصناديقي المءرخة في 8 رمضان سنة 1157، والتي دون نصها في رحلته نفسها، انه اجازه بجميع مءلفاته «وهي الان اكثر من عشرة» فتكون (النفحة المسكية) من اواخر اعماله لا اولها، وهو ما يفسر ما تبدو عليه من قوة الاسلوب، وجزالة في اللفظ، وبعد عن التكلف، ودقة في الوصف، ونضج في الاستنتاج والتعليل. «2»
# ولقد نالت هذه الرحلة اهتمام معاصري السويدي، كما عني بها العلماء التالون، فتعددت نسخها الخطية، واختصرها بعضهم، واجتزا منها اخرون قطعا لتبدو رساءل مستقلة بذاتها.
### | منهجه:
### $ 1- ضبطه لاسماء الاعلام الجغرافية:
# اولي السويدي اهتماما واسعا لتسميات الاعلام الجغرافية، من مواضع، وجبال، وانهار، وعيون، مما مر به في اثناء رحلته، فجاءت هذه الرحلة اكثر فاءدة- من هذا الجانب في الاقل- من كثير من كتب الرحلات الاجنبية الي المنطقة في الحقبة نفسها، ففي حين كان الرحالة
# PageV01P040
# الوافد، وهو اوروبي غالبا، يسجل الاسماء كما تلتقطها اذنه من افواه معاصريه، وربما سمعها بشكل مشوه او محرف فسجلها علي ذلك الشكل ايضا، وجدنا السويدي، بما اوتي من باع طويل في اللغة والبحث، يضبط كل اسم ضبطا محكما دقيقا، فهو حينما يمر بمهيجير يذكر انها «بضم الميم وفتح الهاء وسكون المثناة التحتية وجيم مكسورة بعدها ياء مثناة تحتية ساكنة واخر الحروف راء مهملة» وكذا حين يمر بالخانوقة، يقول: انها «بالخاء المعجمة، فالف، فنون مضمومة، فواو ساكنة، فقاف مفتوحة، اخرها هاء التانيث» وفي ضبطه لخان شيخون، بانها «بشين معجمة مكسورة فمثناة تحتية ساكنة فخاء معجمة مضمومة فواو ساكنة فنون اخر الحروف» وهكذا نجده يفعل في المءات من اسماء الاعلام الجغرافية التي مر بها، ولذا فقد جاءت هذه الاسماء بمنجي عن اي تحريف او تصحيف قد تتعرض له عند النقل او النسخ.
# ولم يكتف السويدي بهذا فحسب، بل عمد الي تثبيت طريقة التلفظ بالاسم نفسه، كلما دعت الضرورة الي ذلك، فقال عن نصيبين انها «علي صيغة جمع المذكر السالم لنصيب» وعن العاشق انه «بوزن اسم الفاعل» وقال عن موضع اسمه صفية انه «كسمية مصغرا» وعن موضع اخر يدعي المعظم انه «علي صيغة اسم المفعول من التعظيم،» وعن المتفلتة انه «اسم فاعل من تفلت، في اخره هاء التانيث» وعن زيزي انها «كضيزي» فضبطت بذلك طريقة تلفظ الاسم فضلا عن ضبطه حروفه.
# وفرق السويدي في هذا المجال بين التسمية الجارية علي السن معاصريه من العامة، والتسمية الفصيحة التي اوردتها الكتب والمعاجم، فقال عن البلاليق ان «العامة تبدل القاف كافا» وعن مرحلة تدعي ذات حج: انها «بكسر الحاء المهملة، كذا سمعتهم ينطقون به» وقال في تعليل تسمية مرحلة الاخيضر: انه «يحتمل انه الوادي الذي بين المدينة والشام كما في القاموس ويحتمل انه الحضير والعامة تصرفت فيه» .
### $ 2- بحثه في اسباب تسمية الاعلام الجغرافية:
# بحث السويدي في سبب اكتساب كل موضع مر به تقريبا للتسمية التي عرف بها، وقد
# PageV01P041
# استفاد في ذلك من روايات مرافقيه من اهل تلك الديار والنواحي، او من النصوص التي اوردتها المعاجم اللغوية والبلدانية وكتب التاريخ، والتي اظهر انه كان مطلعا عليها بشكل واسع، او من ملاحظاته الشخصية حول علاقة الموضع بما يكتنفه من مظاهر بيءية مختلفة.
# وعند تحليل النصوص التي اوردها حول هذا الموضوع، يظهر للباحث ان السويدي يعزو هذه التسميات الي عاملين رءيسيين لا ثالث لهما، اولهما عامل تاريخي يتصل بما مر علي المكان من احداث او ما مر به من اشخاص، وثانيهما عامل جغرافي يتعلق بما يحيط بالمكان من تضاريس مختلفة، او ظواهر جيولوجية او مناخية او غير ذلك.
# ويتجلي العامل الاول في بحثه عن الاعلام التاريخية التي نسبت اليها المدن والقصبات والمواضع التي مر بها، فقال عن تل كوش «لعل نسبته الي كوش بن كنعان» وعن تكريت انها «سميت بتكريت بنت واءل» وان خان تومان منسوب الي امراة اسمها تومان بنته» ، وان معرة النعمان منسوبة الي النعمان بن بشير الانصاري، وقوله في موضع اسمه عنزة» الظاهر انها سميت بعنزة بن اسد بن ربيعة، وبه سميت القبيلة المشهورة لان تلك الارض مسكنهم قديما وتفسيره لاسم مرحلة تدعي جخيمان انها «سميت كما قيل باسم شيخ من شيوخ الاعراب كان ياخذ الصر عندها» وقوله عن بءر تسمي بالبءر الجديدة: انها «سميت بذلك لان البءر حفرها ليس قديما، او انه مغير عن جد وهو البءر الكثيرة الماء او قليله ضد» .
# هذا بينما يتجلي العامل الثاني، اعني الجغرافي، في ملاحظات السويدي الذكية للصلات التي تربط المكان ببيءته الجغرافية، وتفسير اطلاق تسمية الموضع بحسب معطيات تلك البيءة وظواهرها المختلفة، فهو يذكر ان موضعا سمي المحادر لما فيه «من الانحدار والهبوط» ، وان عينا تسمي الغرابي «لكون الماء في مقره اسود يشبه الغراب» ، وان البلاليق «سميت بذلك لان الاماكن التي حواليها بلق بيض، وجبلها لا شجر فيه فهو ابلق» ، وان المصايد، وهو موضع علي دجلة، انها سميت بذلك «لان ماء دجلة يتعوج فيها لما فيها من الانحراف، فكانها تصيد الكلك» ، وان عينا تسمي صفية» سميت بذلك اما لصفاء ماءها، او لكونها تجري علي صفاة» ، وان البلقاء «سميت بذلك لان حجارتها متلونة بالسواد
# PageV01P042
# والبياض او لان ارضها خالية عن النبت والشجر» وان موضعا سمي القطراني «نسبة الي القطران عصارة الابهل، سميت بذلك لكون حجارتها سوداء» وان المنزلة المسماة المغر هي جمع مغرة، وتعني الطين الاحمر، والممغر: المصبوغ بها. ومثل ذلك الموضع المعروف بالدار الحمراء «سميت بذلك لكون رملها احمر وكذا جبالها، والبدو يسمونها الهضب لان حواليها هضابا كثيرة واهل الشام يسمونها مفارز الارز لان فيها حصي بيضا صغارا يشبه الارز الابيض» ، وان مرحلة العلي «سميت بذلك لكون الجبلين اللذين يكتنفانها عاليين مرتفعين» . وغير ذلك من الملاحظات الجغرافية التي توزعت الرحلة، وحاول من خلالها التوصل الي حقيقة كثير من المسميات التي شاهدها بنفسه.
### $ 3- عنايته بالجغرافية الطبيعية:
# قدم السويدي وصفا مفصلا وبالغ الدقة لكثير من الاماكن التي مر بها، مما يدخل ضمن ما نسميه بالجغرافية الطبيعية، فقد تكلم علي:
### | ا- الجبال والتلال:
# اهتم السويدي بوصف الاوضاع الطبيعية لتلك الاماكن ذات التكوين الطبيعي المعقد، من جبال وتلال ووديان، وقد جاءت عباراته، في هذا المجال، معبرة عن الصورة التضاريسية للمكان، شاملة لابعاده، فحين نزل تل كوش، وهو تل اثري قديم، وصفه بانه «تل صغير مستطيل الشكل» ووصف تل مهيجر، قرب سامراء بانه «تل صغير مدور قريب دجلة» وتل موس بانه «تل عال مدور» . ووصف الطبيعة المعقدة عند عين الزرقاء، في طريقه من دمشق الي المدينة المنورة، وصفا شاملا اذ قال انها «اراض وعرة وعقبات ذوات انحراف واعوجاج وصعود وهبوط ووديان منخفضة» ومثل ذلك كلامه علي منطقة الاحساء بانها «واد بين جبلين وفي طريقها عقبات واوعار واعوجاج وصعود وهبوط» ، ووصفه لارض معان بانها «ثغر فيه وعر وعقبة صعبة المسلك لما فيها من الجنادل والانحدار والارتفاع مع ضيق المسلك» . ولم يكتف بذكر الجبال، وانما تكلم عن وديانها، فوصف مرحلة العقبة بانها تقع «في واد تحيط به الجبال من جوانبه الاربع (كذا) » ، ووصف مرحلة المغرة بانها «منزلة بين
# PageV01P043
# جبلين حجارتها حمراء كالمغرة» . كما وصف قلعة الاخيضر، علي طريق تبوك، بانها «في عقبة تحيط بها الجبال، وفي طرفها مما يلي الشام عقبة ضيقة وعرة ذات جنادل كبار» ، وتكلم علي ما يحيط ببلدة المعلي من جبال «عالية» مرتفعة» .
### | ب- السهول:
# ومثلما اهتم السويدي بوصف ظواهر السطح المعقدة، فانه اهتم ايضا بوصف الاراضي المنبسطة، سعتها، وشكلها، وطبوغرافيتها، من ذلك وصفه منطقة الفرحاتية، من اعمال دجيل، بانها بر افيح (اي واسع) ذو حصي دقاق، ووصفه للمناطق التي تحيط بالبلاليق بانها «بلق بيض» ، والبلقاء بانها «ارضها خاليه عن النبت والشجر» وان «حجارتها متلونة بالسواد والبياض» واشاراته الي «الجنادل السود» في ارض «مشقوق» وفي «تل عطشان» من نواحي الجزيرة. ووصفه لمجاري الانحسار ان كانت صخرية او رملية، وقوله عن الكثبان الرملية في جنوبي الاردن ان «الرمل كثير متراكم تسوخ فيه الاقدام، وهذا الرمل يبدو بلون احمر، ولذا فان منظر الحصي الابيض الصغار علي الارض الحمراء يشبه الارز الابيض» وملاحظته ان ارض هدية علي طريق الحجاز «كثيرة الرمل» ومثل هذه الاشارات يدل علي قوة ملاحظة، واهتمام يجعله اقرب الي اهتمامات عالم الصخور Petrologist منه الي مجرد عالم ذي ثقافة دينية تقليدية ماض في طريقه الي الحج.
### | ج- الانهار ومصادر المياه:
# وجه السويدي عنايته الي وصف مصادر المياه المختلفة في المدن والقري والنواحي التي مر بها، حتي انه يندر ان دخل مدينة او قرية الا وتطرق الي مصادر مياهها، من انهار وبرك وعيون، ولم ينزل موضعا علي الطريق الا واتي علي ذكر ما يتوفر فيه من ماء وكميته ومذاقه ايضا، وربما اراد من تفصيله في هذا الامر ان يكون كتاب رحلته دليل سفر للذين سيسلكون الطريق نفسه من بعد، فضلا عن اتساق ذلك مع اهتماماته العامة في رصد الظواهر الطبيعية والطبوغرافية فيما يمر به من بلاد، من ذلك اشارته الي نهر الحسيني «وهو جدول يخرج من دجيل» ، والي نهر الفرحاتية» من اعمال دجيل ايضا، ووصف نهر قويق
# PageV01P044
# بانه «نهر صاف عذب لاهل تلك الديار» وانه «يمد قناة حلب» وان منبعه من عين ابراهيم عليه السلام «وهي من جيلان قرية شمالي حلب» وانه «نهر ذو فواءد كثيرة ومنافع غزيرة» .
# ونوه بما يسقيه من بساتين، وقد اثارت دهشته سعة ما يرويه منها مع صغر مجراه «بحيث لو اراد ادني الناس قطعه لقطعه، وهو يزيد علي كفاية حلب مع [ما] فيها من كثرة البساتين والقساطل والحمامات والخانات والبرك والاحواض، بحيث لو شاهد احد ذلك لاعتقد ان دجلة تعجز عنه» . واسترعت انتباهه تسمية نهر العاصي، وبعد ان عرض اقوال بعض متقدميه حول هذا الامر، اعلن انه لا يري سببا لتلك التسمية الا لان «منبعه نحو الغرب انما يري في بعض الاماكن جريانه من الشرق الي الغرب لتعرج مجاريه في بعض الاراضي فيظن الراءي انه كذلك من منبعه يجري علي خلاف جريان الانهار» .
# كما اهتم ايضا بالمياه الجوفية، من عيون وابار ، وذكرها في مناسبات كثيرة، ونوه بمذاق بعضها، بل عمد الي المقارنة احيانا بين عين واخري، فقال عن عين زال (عين زالة) مثلا انها «عيون كثيرة علي وجه الارض، وماءها عذب الا انه دون عين موسي عذوبة وصفاء» ، وقال واصفا عين صفية بعدها» هي عين ماءها في غاية الصفاء، يجري اولا علي احجار كالصفا.. وماءها عذب يشبه ماء دجلة» ووصف ماء عين الرميلة بانه «عذب خفيف، قيل انه اخف المياه» ، وماء عين حسية بانه عذب صاف، ولكن ماء عين النبك «اعذب من الاولي» .
# وبالمقابل فانه وصف ماء نصيبين بالرداءة، ومثله ماء قرية العلي. ولاحظ وفرة المياه تحت الكثبان الرملية في جنوب الاردن، فقال «وهذه الارض اذا حفر فيها نحو ذراع خرج الماء لانه كامن تحت الرمل، الا انه ردء مسهل لما فيه من ملوحة» ، وحين اخبر بان ثمة موضعا يعرف بالغرابي نسبة الي لون ماءه الاسود، لاحظ ان هذا الماء ياخذ لونه من لون مجراه، والا فلا لون له.
# وتطرق الي الابار الارتوازية، ونوه بالمشاق التي كان يكابدها بعض اهل تلك النواحي في الوصول الي مياه الشرب، بسبب انخفاضها عن مستوي سطح الارض. قال مثلا واصفا مورد
# PageV01P045
# قرية سرمين ان «اهلها يشربون ماء المطر، يحفظونه في الابار وابارهم لا ينبع منها ماء لبعد غوره جدا» .
# ووصف ايضا البرك والصهاريج، فعند الابهل بركة عظيمة مشرفة علي الخراب، تمتلء من ماء المطر، «وعند الاحساء سهل من الارض يجتمع فيه الماء او غلظ فوقه رمل يجمع ماء المطر كلما نزحت دلوا جمعت اخري» . ونوه بسعة بركة المعظم فانها «تزيد علي ثلاثين ذراعا في ثلاثين، وعمقها نحو خمسة عشر ذراعا يجتمع فيها ماء المطر، وله مسيلات ينحدر فيها» .
### | د- المناخ:
# اورد السويدي اشارات عديدة، ودقيقة، عن الاحوال المناخية للمناطق التي مر بها، ولم يفته، حين يصف مدينة او صقعا ما، ان يتطرق الي ما تختص به من مناخ، فنصيبين مثلا «وخمة، هواءها ردء» يشير بذلك الي ارتفاع نسبة الرطوبة في جوها، ودنيسر «هواءها معتدل» ، ومعان «طيبة الهواء» بينما تعد العلي «رديءة» .
# ولاحظ ان ثمة مناطق شديدة الحرارة، رغم ان الفصل كان شتاء، قال واصفا مناخ خيبر «وصدفنا في هذه المنزلة حر شديد يزيد علي حر تموز في العراق حتي تجردنا عن غالب الثياب، ونحن نسبح بالعرق وكان قد مضي من كانون الاول اثنا عشر يوما» .
### $ 4- عنايته بالجغرافية الاقتصادية:
### | ا- وصفه للنبات:
# ولم يغفل السويدي عن ان يسجل لنا وصفا دقيقا لبعض ما لفت نظره من غراءب بيءته من نبات، فكانت تلك الكتابات قريبة الي ما كتبه بعض الرحالين الاوربيين الذين جابوا المنطقة في عصره، «1» وفي الحقيقة فاننا لسنا نعلم رحالة محليا، في ذلك العصر، قد سجل اوصاف النبات بتلك الدقة العلمية التي تميز بها السويدي في رحلته، انظر الي قوله يصف
# PageV01P046
# نوعا من الشجيرات راه عند نزوله بعض قري دجيل الي الشمال من بغداد» وكان نزولنا عند شجيرات جذوعها كجذوع السدر واوراقها واغصانها كالرمان، ولها ورد اصفر كصورة الجلنار، «1» الا انه يخالفه في اللون، وفي اسفل كل وردة نقطة تشبه العسل لونا وطعما، ولها دبق كدبق العسل، ولقد ذقتها فوجدت طعم العسل فيها، الا ان النقطة اذا قرب جفافها يصير فيها شاءبة مرارة، واهل تلك الارض يسمونها بشجيرات العسل علي صيغة التصغير» . ووصفه شجرة الغزوح وما تتركه من اثر مخدر لدي اكليها، وهي «قضبان دقاق خضر لها ورد اصفر صغير اشبه شء بالشيح» .
# ونحن نجد السويدي شديد الاهتمام بما مر من نبات وزرع لا يفتا ان يسجل لقراءه اخبار ذلك، فسرمين، وهي قرية قريبة من حلب «يحيط بجوانبها اشجار الزيتون» والطريق اليها مزدان باشجار السنديان والبطم، بل يصل به اهتمامه الي حد احصاء عدد النخيل فيما يمر به من نواح، فيذكر ان ناحية العلي، من نواحي وادي القري «فيها حداءق من النخيل نحو عشرة الاف نخلة، وتمرها جيد، وفيها الليمون الحلو الكبار» ، وتثير اهتمامه العلمي كثرة المزروعات في بساتين حلب مع قلة مصادر المياه فيها، فيقول «ورايت كرومها واشجار التين والزيتون والفستق واللوز تعيش بلا ماء، وكذلك البطيخ الاخضر والاصفر، ورايتهم يبذرون في ترابها وهو جاف غاية الجفاف فينبت وما ذاك الا لطيب تربتها» .
# وبالمقابل، فانه لم يفته ان يسجل ما كان عليه كثير من المناطق التي مر بها من جدب او قلة زرع، فالبلاليق «جبلها لا شجر فيه» ، والبلقاء «ارضها خالية عن النبت والشجر» ، والقاع «عبارة عن بر افيح لا ماء فيه» ، وهكذا فانه قدم من الملاحظات الكثير مما يفيد الباحث في دراسة جانب من الحياة الاقتصادية للمدن والقري العربية في القرن الثاني عشر الهجري (18 م) .
# PageV01P047
### | ب- وصفه لطرق المواصلات:
# تعد طرق المواصلات من مقومات الجغرافية الاقتصادية، وقد اولاها السويدي جانبا من عنايته، فسمي، علي نحو دقيق، جميع مراحل الطريق المءدي من بغداد الي الموصل فحلب ثم دمشق فالحرمين الشريفين، وضبط المسافة، بالفراسخ، بين كل مرحلة واخري، وقد ظل هذا الطريق مسلوكا، ومفضلا بوجه عام، عند الحجاج العراقيين علي الطريق القصير المباشر الذي يجتاز بوادي نجد وقفارها.
# وطريق الحج هذا، كما وصفه السويدي، يتالف من 75 مرحلة ويمر باكثر من ثمانين مدينة وقرية ومحطة، ويتراوح طول المرحلة الواحدة بين ثلاثة فراسخ وعشرين فرسخا، اي بين تسعة كيلومترات وستين كيلومترا تقريبا (الفرسخ- 6 كم) ويستغرق قطع الفرسخ الواحد نحو ساعة او اكثر بحسب استواء الطريق او وعورته.
# وعلي الرغم من استخدام السويدي الفرسخ وحدة رءيسة لقياس المسافات، فانه استخدم ايضا الميل، ويبلغ ثلث الفرسخ، اي زهاء الكيلومترين، والبريد، ويساوي اربعة فراسخ، اي نحو 24 كيلو مترا.
# اشار السويدي الي اهم ما يعني به المسافر في طرق ذلك العهد، فقد ثبت مواضع الخانات ووصفها تفصيلا، وحدد اماكن برك المياه وسعتها ونوع مياهها، كما لم يغفل عن الاشارة الي الابار الارتوازية والعيون المتدفقة، ومن ناحية اخري فانه سجل ملاحظاته حول الحالة الامنية للطرق يومذاك، واشار الي النواحي التي يكثر فيها خروج قطاع الطرق ومداهمتهم قوافل التجار والمسافرين، كما اشار ايضا الي القلاع المنشاة لغرض حماية الطرق، ومن يقيم فيها من الجند، والمدد التي يقضونها في تلك القلاع قبل ابدالهم بغيرهم ، وما يتصل بذلك من شءون تهم المسافر في ذلك العهد، لاغراض عملية مباشرة، وتهم الباحث في يومنا هذا، بوصفها تلقي ضوءا علي مرفق مهم من المرافق الاقتصادية يومذاك.
# PageV01P048
### $ 5- عنايته بجغرافية المدن:
### | ا- معاييره في تصنيف المدن:
# قدم السويدي، من خلال رحلته، معلومات قيمة عن احوال المدن والقري العربية في عصره، وقد كان دقيقا في تصنيفه المستوطنات البشرية التي مر بها، اذ نراه يفرق بين المدينة والبلدة الكبيرة، والبلدة الكبيرة والقرية والقلعة ومحطة الطريق، او المرحلة، ففي حين عد الموصل وحلب وحمص وحماة ودمشق والمدينة المنورة مدنا، وصف كلا من تكريت واسكي موصل بانها بلدة كبيرة، وعد كلا من الخانوقة ودنيسر والرها ومعرة النعمان والبلقاء بانها بلد او بلدة، والبيرة بانها بليدة، هذا بينما وصف الباب والنبك وسرمين بانها قري كبيرة، في حين وصف قري اخري مثل تل موس وعين زال ونصيبين وقره دره وخان شيخون وقاره والعلي بانها مجرد قري، وعد نواحي اخري مثل: بريج، الزرقاء، المزيريب، القطران، عنزة، المدورة، ذات حج، تبوك، الاخيضر، المعظم، ابار غنم، هدية، قلاعا، وان وجد حول بعضها عدد من البيوت. وليس من العسير تحديد معاييره في هذا التصنيف، اذا ما حللنا طبيعة المعلومات التي اوردها عن كل صنف من اصناف المستوطنات هذه، فالمدينة هي التي تتميز بوجود دار للحكم (سلطة سياسية وادارية) واسواق متنوعة، وخانات للتجار والمسافرين (نشاطات اقتصادية) وجوامع كبيرة، ومدارس، ووفرة في العلماء (نشاطات ثقافية وروحية) فضلا عن الاسوار والحصون وبعض المظاهر الاخري. اما البلدة، فالاوصاف التي اوردها عن بلدة كمعرة النعمان، تشير الي انها تلك التي تتميز بوجود اسواق، وجامع كبير، وحمام، وليست البلدان الكبيرة- علي ما نفهم من وصفه لتكريت واسكي موصل- الا مدنا قديمة، ادي خرابها الي فقدانها صفتها (كمدن) ولكنها لم تبلغ حد ان تتساوي مع (بلدات) ناشءة ليس لها تراثها او شهرتها. وعلي هذا الاساس نفسه عد مدنا لها مكانتها السالفة كنصيبين مجرد قري لانها «مشرفة علي الخراب لا جمعة فيها ولا جماعة» .
# وتتميز القري، بحسب وصف السويدي، بوجود بساتين قريبة، مما يدل علي غلبة النشاط الزراعي علي اهلها، ومع ذلك فانه وصف قرية حسية الصغيرة بانها «لها خان كبير
# PageV01P049
# لابناء السبيل فيه جامع يخطب فيه، وفيه بركة ماء كبيرة، وخارج القرية بركة اكثر من عشر في عشر» ، ووصف قرية النبك بان في «ظاهرها خانا لابناء السبيل، وفي داخله خانات للشتاء وفيه جامع خطبة» ، وذكر ان لقرية قارة «جامع خطبة» وان لقرية قطيفة خانا كبيرا واسعا» مما دل علي النمو الذي اصابته بعض القري في ذلك العصر، بسبب موقعها من الطرق التجارية، بل ان كثيرا من القلاع التي راها، ووصفها، كانت مهمتها حماية تلك الطرق والاشراف علي حركة النقل، فيها، وقد بدات بالتحول الي قري يسكنها المعنيون بتقديم الخدمات الي القوافل في عهده نفسه، فقد لاحظ هو ان بعض القلاع قد نمت بقربها بيوت.
### | ب- وصفه للمدن القديمة:
# اهتم السويدي، فيما اهتم به في رحلته، بوصف الاثار الشاخصة او الدارسة من العصور التالدة، من تلال اثرية، وبقايا قصور وقلاع ومدن داءرة. وفي الواقع فان مجرد ان تسترعي هذه الاثار اهتمامه يدل علي تحسسه البارع لتاريخية المواضع التي كان يجوس خلالها في اثناء رحلته تلك، وهو ما يجعله يقف ضمن اواءل المثقفين العراقيين الذين نالت اثار بلادهم المادية جانبا من اهتماماتهم العلمية، في عصر انحصرت فيه معظم تلك الاهتمامات، لدي علماء اخرين، بالترجمة للاحياء وتسجيل ما اخذوه عنهم من اجازات، وما رووه عنهم من روايات واخبار. قال واصفا تل كوش الاثري، الي الشمال من بغداد بانه «تل صغير مستطيل احمر علي كتف دجلة الغربي» وحاول، في اثناء مروره ببقايا قصر العاشق الاثري، في ضواحي سامراء القديمة، ان يقدم تفسيرا لوجود تسميتين مختلفتين لهذا القصر في عهده، احداهما العاشق والاخري المعشوق، وكان الناس، في ايامه، قد نسجوا قصصا متنوعة حول هاتين التسميتين، فقال هو ناقلا من القاموس المحيط: ان المعشوق قصر بسر من راي، ولكنه استدرك بقوله: فلعله غيره، لان العاشق في الجانب الغربي من دجلة، وسر من راي في الجانب الشرقي، فلعل هذا البناء يسمي بالعاشق، والقصر الذي يسمي بالمعشوق.. والعاشق هذا بناء قديم لم يبق منه الا اثر الجدران مبني
# PageV01P050
# بالاجر والجص.
# ولاحظ، وهو يمر بالخانوقة، في طريقه الي الموصل، ان هذا الموضع يتالف من «تلال عظام من تراب مستديرة، بعضها الي جانب بعض كهيءة القلعة والسور» .
# ووصف اثار مدينة ثمود الاثرية، في طريقه الي وادي القري، ولاحظ عدم صحة ما كان يتداوله الناس حول كونها قد قلبت بسبب غضب الله عليها، فقال «ديار ثمود وتسميها العامة ديار صالح.. وهي ارض موحشة.. وفيها بيوت ذوات ابواب، علي سطح كل باب هيءة الدرجين المعكوسين، تظن العامة انها مقلوبة وليس كذلك كما هو ظاهر لمن تامل البناء وعقد الابواب والاواوين، واكثر البيوت علا عليها الرمل» . واشارته الي «تامل البناء وعقد الابواب والاواوين» لافتة للنظر حقا، لانها تدل علي ان مروره بتلك الاثار الشاخصة، لم يكن مرور عابر سبيل اعتيادي، وانما كان مشاهدة، ودرسا، واهتماما.
### | ج- وصفه المدن القاءمة:
# شغف السويدي بوصف عمارة المنشات المهمة في المدن التي اقام بها او زارها، ولم يكن وصفه لها مجرد اشارات عابر سبيل، او تنويه بوجودها فحسب، وانما وصف تامل وتدبر، فيه من دقة الملاحظة وحسن التصوير ما هو جدير بالالتفات، ولذا فقد حفلت رحلته بفقرات مسهبة عن عدد من تلك المنشات، كالمساجد والمدارس والخانات والقلاع. ونحن نراه حين يعمد الي وصف عمارة منشاة ما، يحيط بالعناصر الرءيسية المكونة لها، علي نحو متوازن لا خلل فيه؛ ففي حديثه عن المساجد لا يغفل عن وصف عناصر المسجد الرءيسية:
# القبة والمحراب والمصلي والصحن والمءذنة، وربما قارن بعض هذه العناصر بغيره مما سبق ان شاهده في مساجد اخري، واستفاد من النصوص والكتابات الاثرية علي المسجد نفسه في التعرف علي تاريخ انشاءه او تجديده. قال في وصفه لجامع دنيسر «لها جامع كبير واسع قديم من محاسن الدنيا بناء وعمارة، الا ان نصف قبته ساقطة والباقي متداع.. وله محراب في غاية الجودة عليه كتابة عربية وكوفية مكتوب عليها بعض ايات قرانية، وعليه اسم من
# PageV01P051
# عمره وهو السلطان خالد تحيط به جدران عالية شامخة، تكتنفها منارتان رفيعتان في غاية الجودة والحسن تشبهان منارة الجامع الكبير في حلب، الا ان هاتين احسن واحكم بناء، وللمصلي الداخل باب عن يمينها وعن شمالها اخر، ويكتنفها اربعة شبابيك يمينا وشمالا» .
# وكلامه عن جامع حمص يكشف عن دقة ملحوظة في تتبع تاريخ البناء وما مر عليه من تطورات، وفي تسجيل الكتابات الاثرية التي فيه، وفي احصاءه لاساطين الجامع واحجامها، وما الي ذلك من امور، يقول «جامع كبير في صحنه بركة وعواميد سماقية ملقاة ومطروحة علي الارض، واعلي المصلي مسقف بالخشب وظاهر البناء يدل علي انه كان عقدا، فاخبرت ان تيمور الخبيث هدمه. وعلي باب الجامع المذكور من خارج كتابة فيها اسم الباني وهو السلطان المالك الملك المجاهد المرابط المءيد المنصور اسد الدنيا والدين ملك المسلمين ابو الفتح شير كوه بن محمد بن شير كوه ناصر امير المءمنين في شهر رجب سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.. وفي داخل المصلي عواميد من الرخام في غاية الغلظ والطول، وهي سبعة عشر عمودا طول الواحد نحو اربعين شبرا، ودوره قدر ما يحضن الانسان مادا يديه بمرة ونصف» .
# ووصف جامع معرة النعمان ومءذنته بانه «جامع كبير في احسن ما يكون من العمارة، وله منارة رفيعة حسنة البناء مربعة» كما وصف الجامع الاموي في دمشق مجملا فقال «وهذا الجامع كبير واسع في غاية الحسن من العمارة والنقش والاسطوانات والرواقات بحيث يعلق في كل ليلة من رمضان نحو اثني عشر الف قنديل كما قيل» ، وجاء وصفه لعمارة جامع السليمانية بدمشق ومدرسته دقيقا، تطرق فيه الي ما كان يحفل به من برك وفوارات وحجر وماذن، قال «هو جامع جليل تحيط به البساتين من جوانبه الاربعة، في وسط صحنه بركة ماء واسعة فيها خمس فوارات، وفيه مطبخ يطبخ فيه الطعام، وله حجر متعددة، سقوفها قباب مطلية بالرصاص، وكذا قبة الجامع، وله منارتان حسنتان، والحاصل انه جامع من عجاءب الدنيا الا ان مصلاه صغير.. ويتصل به مدرسة السليمانية، وهي ذات حجر كثيرة في صحنها بركة ماء عشر في عشر ذات فورارات خمس، وموضع التدريس قبة واسعة
# PageV01P052
# عظيمة تفتح شبابيكها علي البساتين من الجوانب الاربع، وجميع قباب الحجر وسطوحها مصفحة بصفاءح الرصاص» .
# واستاثرت الخانات (فنادق المسافرين) بجانب من عناية السويدي، فخص عددا منها بوصف شامل لمرافقها في ذلك العصر، ويظهر مما ذكره ان هذه المنشات كانت تمر بمرحلة من الازدهار نتيجة لتطور احوال التجارة ونموها وبخاصة تجارة النقل في المشرق العربي في اواسط القرن الثامن عشر، وازدياد اهتمام السلطات المحلية بها بوصفها مراكز لحماية التجار، مصدر تمويل تلك السلطات انذاك. قال واصفا احد الخانات عند مدخل مدينة حمص «هو خان كبير مشتمل علي خانات، فاذا دخلت بابه رايت صحنا كبيرا واسعا في اطرافه حجر لابناء السبيل وعن يمين الصحن باب كبير فيه خان فيه اواوين وحجر واصطبل، ومقابل الوجه باب كبير ايضا فيه اواوين وحجر ايضا وجدول ماء صغير متشعب من العاصي، وعن يساره صحن طويل يشقه جدول من العاصي وعليه ناعورة صغيرة» .
# كما اشار الي خانات اخري في المدن والطرق التي مر بها، منها قزل خان وخان الاغوات (في الموصل) ، وخان تومان، وخان حماة وخان القطيفة وخان الزبيب، وغيرها.
# ومن ناحية اخري فان رحلته حافلة باشارات مهمة الي عدد من قلاع المدن، والقلاع التي علي الطريق، مثل قلاع شمسين، وبريج، والقطيفة، والمزيريب، والزرقاء، والقطران، وعنزة، والمدورة، وذات حج، وتبوك، والاخيضر، والمعظم وغيرها. ولم يغفل ان ينوه احيانا بالقري الكبيرة التي ليس لها سور يحميها.
# ونظرا لاهتماماته الدينية والتاريخية فقد سجل لنا ما كانت تحفل به مدن تلك العهود من قبور الصحابة، والاولياء، فضلا عن المقامات المنسوبة للانبياء، وما هو مشيد عليها- احيانا- من قباب ومبان.
### $ 6- عنايته بالجغرافية البشرية:
# عني السويدي بتقديم ملاحظات علمية ذكية عن المجتمعات البشرية التي مر بها، مما يدخل ضمن نطاق ما يعرف بالجغرافية البشرية، فقد تكلم عن الصفات الموروثة لبعض
# PageV01P053
# الجماعات. قال واصفا اهل ناحية قزل خان «ولهم نسل في بغداد في مشهد الامام ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه يقال لهم القزلخانية، والغالب عليهم الشقرة» ، وتطرق احيانا الي تحديد العروق التي ينتمي اليها سكان بعض النواحي، فقال عن سروج ان «حولها ضيعة تركمان» ، وافاض في مواضع عديدة في وصف الاخلاق العامة لبعض المجتمعات، فوصف سكان بعض القري بان «اهلها ليس لهم ملاءمة مع الغرباء، وهم من الوحشة التي يستوحشها الغريب علي جانب عظيم» . وقال عن سكان مدينة حلب «اهلها في غاية الرقة واللطف ونهاية الشفقة والعطف» ، وعن قرية سرمين ان «اهلها ليسوا من اهل الانس» ومثل هذه الاوصاف، علي ايجازها، تدل علي احساس قوي لدي رحالتنا ب (مجتمعات) تلك المدن والقري التي صادفها، وليس بافراد منها، ياخذ عنهم الاجازات العلمية او ينقل عنهم اخبارهم الادبية، كما كانت تنحصر مهمة الرحالين المحليين السابقين.
# ولم يقف السويدي عند تسجيل السمات الظاهرة لبعض ما صادفه من مجتمعات زمانه، وانما حاول سبر مكنونات هذه المجتمعات، بالنظر الي ما تضمنه من فءات وشراءح مختلفة، والملاحظات التي ساقها بشان مجتمع دمشق تقف دليلا علي عمق نظرته العامة، ووعي ظاهر بالقوي الاجتماعية الساءدة يومذاك، فلقد لاحظ ان هذا المجتمع يتالف من ثلاث «مراتب» او «طبقات» اجتماعية، اعلاها ما يسميه ب «الطبقة العليا من اكابر وعلماء ومشايخ طريق» وادناها «المرتبة السفلي من الينكجرية (الانكشارية) ومن كان علي طريقتهم من الارذال الانذال» اما المرتبة الوسطي فهم «اهل الحرف كالعطارين والبزازين والبقالين وبعض العلماء ومن ينحو نحوهم» وهو حينما يوجه الي الطبقة العليا انتقاداته القاسية «فراعنة كذابون مراءون لا علم ولا عمل» فانه يعلم انه انما ينتقد الطبقة التي طالما وقفت علي قمة الهرم الاجتماعي للمدينة العربية، والتي تتالف غالبا من القوي الاقطاعية التقليدية (اكابر) وحلفاءها من العلماء الكبار وزعماء الطرق الصوفية (علماء، مشايخ) ، ولكنه يحس الان بان هذه الطبقة اخذت تفقد مبررات احتفاظها بتلك المرتبة، نتيجة للتطورات الاقتصادية والاجتماعية الاخذة بالظهور في عهده (القرن 12 ه/ 18 م)
# PageV01P054
# والمتمثلة بصعود الطبقة الوسطي المنتجة بالدرجة الاساس، وبما ان الطبقة العليا لا تعمل ، اذ انها تستمد ثرواتها من ملكياتها الواسعة للارض الزراعية خارج المدن ذاتها، فانها تفرز قيما وممارسات سلبية (التسلط، الكذب، المراءاة) .
# اما المرتبة او الطبقة الوسطي، واليهم ينتمي السويدي فعلا، فواضح انها تضم جميع الفءات المنتجة في المجتمع (اهل الحرف) ومن هنا فانها تفرز قيما ايجابية تحفظ للمجتمع تماسكه «فلهم رقة وديانة وصلاح وامانة واكرام للغرباء وحسن ظن بالصلحاء، يوادون الغريب، ويكرمونه ويبجلونه» .
# ولنا ان نلاحظ هنا ان موقف السويدي من فءة العلماء- وهو نفسه معدود منهم- كان موقفا مركبا، فهو لم ينظر لهم (ككتلة اجتماعية) واحدة، ومن ثم فانه لم يلحقهم، بهذه الصفة، باحدي الطبقتين العليا، والوسطي، وانما نظر اليهم من داخلهم، فراي ان بعضهم قد تحالف مع الطبقة الاولي حفاظا علي مصالح مادية بحتة اذ كان «لهم طريق الي جلب الدنيا» وهم يحاولون تعزيز مواقعهم بتاكيد دورهم الروحي والثقافي لدي الفءات الاخري «يودون ان كل احد يقبل ايديهم وياخذ عنهم الطريق ولا يبالون باحد، يظهرون للعوام انهم الهداة المرشدون.. لهم حالة يجلبون بها قلوب العوام ويموهون عليه ويراءونهم» ، وليس لهءلاء من هم سوي جمع الثروات ولو بوساءل غير شرعية، اذ «لهم مظالم، ويتعاطون الربويات، ولهم بيوت صرفوا عليها ما لا يعد ولا يحصي، شاهقة نحو السماء بحيث لو تباهي فرعون لانكر عليه» .
# اما الطبقة الاخيرة، وهي التي يسميها «المرتبة السفلي» فلا يمكن فهم موقف السويدي منها الا عند دراسة مكوناتها، اذ من الملاحظ انه عد «الينكجرية» علي راس هذه الطبقة، بينما نعلم ان هءلاء هم ضباط وجنود فرق الانكشارية العسكرية المكلفة رسميا بحماية النظام والمدينة، وليس ذلك بغريب اذا ما علمنا بتحول هءلاء- منذ قرن سابق- الي مجرد مرادف دقيق لكلمة (رعاع) فقد انقطعت صلاتهم بالدولة المركزية، الا نادرا، ومن ثم تلاشت مظاهر ضبطهم العسكري، بل انخرطت في سلكهم فءات عديدة، طلبا للحماية او
# PageV01P055
# - في الاكثر- دفعا لضررهم، وتمثلت فرقهم جميع ما هو قاءم بين تلك الفءات من علاقات وخصومات، فكثر رهجهم وزادت مشاكلهم «فهم اجلاف جفاة لا دين ولا مروءة» ، ومن الطبيعي ان يلحق بالطبقة الوسطي، (وجلها من اهل الاسواق والحرف) ، اكبر نصيب من اثار الفوضي التي يلحقها الانكشاريون واتباعهم بامن المدينة وسكانها.
# ويبقي لنا اخيرا ان نقول: ان السويدي هو اول مثقف عربي- فيما نعلم- حلل مجتمع المدينة العربية في القرون الاخيرة الي (طبقات) اجتماعية، متميزة، لكل منها اخلاقها المستمدة من طبيعة ما تقوم به من دور، وهو بالتاكيد اول من اعطي تعبير (الطبقة) بعدا اجتماعيا اقتصاديا ثقافيا واضحا علي النحو الذي شرحناه.
# وفي الرحلة، بعد هذا، فواءد جمة عن بعض مظاهر الحياة الاجتماعية، فقد تطرق- مثلا- عند حديثه عن عادات اهل دمشق، الي الكلام علي زي العلماء الفاخر من «الفري السمورية والسنجابية والقاقمية وغيرها بحيث يساوي مالا جزيلا» .
# ووصف عماءمهم، وعماءم من يقلدهم من الناس، ونوه، وهو في بعض قري جنوبي الاردن، باكلات فاخرة، ووصف مكوناتها» من انواع الحلويات السكرية والكاهي والخروف المحشو والمصارين المحشوة والاكارع والرءوس المطبوخة احسن طبخ وعليها ماء الليمون والبلاو المزعفر وعليه قطع اللحم السمينة والحريرة المطبوخة مع ماء الليمون، والمخلل المعمول من الزيتون والقرع وغير ذلك» .
# كما اشار ايضا الي عادات اجتماعية، وتقاليد مرعية، واعراف شاءعة، انتقد بعضها، واقر البعض الاخر، وهي- علي اية حال- تفيد الباحث في رصد الحياة الاجتماعية في المدينة العربية ابان ذلك العهد.
### $ 7- اهتمامه بالجوانب الثقافية:
# يمكننا ان نعد رحلة السويدي احدي الوثاءق النادرة، عالية القيمة، التي رصدت الحياة الثقافية في المشرق العربي ابان القرن الثامن عشر، واوضحت عمق الصلات الثقافية بين العلماء والادباء في المدن العربية انذاك، فقد سجل فيها اسماء العلماء الذين التقي بهم،
# PageV01P056
# وترجم لبعضهم، ونوه بعلومهم ومعارفهم، ودون عنوانات مءلفاتهم، وثبت شيءا مما جري بينه وبينهم من محاورات ومناقشات علمية، وما اخذه عنهم من اجازات، وما اخذوه هم عنه، وتبرز اهمية تلك الاجازات في انها احتوت قواءم دقيقة بالعلماء الذين اخذ عنهم صاحب الاجازة، فبينت من ثم طرق تسلسل العلم، واخذ الرواية.
# كما انه سجل نماذج من نصوص بعض الرساءل الادبية المتبادلة بينه وبين معاصريه من العلماء والادباء، وفيها فواءد جمة تعبر عن روح العصر وذوقه الساءد.
# ولم يقصر رحالتنا اهتمامه علي العلماء الذين التقي بهم، وانما تطرق ايضا الي وصف حالة المدارس الكبيرة التي زارها، بيد انه انتقد تدني المستوي العلمي فيها، وتدهور احوال التدريس في بعضها، فالمدرسة السليمانية بدمشق «لا عيب فيها سوي ان اصوات العلم فيها خامدة، ولا يصرف عشر العشر من اوقافها وانما ياكله الجهلة» ، ومدرسة سليمان باشا بدمشق ايضا «العلم فيها معدوم» ، اما المدرسة العمرية فهي «عامرة ذات اوقاف كثيرة لا عيب فيها الا ان العلم والتدريس مفقود بها» ، ويقول «اخبرني غير واحد ان في الصالحية مدارس عدد ايام السنة الا ان اكثرها اندرس واوقافها ياكلها ذوو الرتب من اهل الجهل» ، والمدرسة العادلية من احسن المدارس الا انها خربة» ، بل شمل نقده جانبا، من النظام التعليمي كله، اذ ذكر انه سمع ان في دمشق «نحو الف مدرسة اكثرها اندرس والباقي صار منازل للناس واوقافها ياكلها هءلاء الجهلة. ومما اعتادوه انهم يذهبون الي الدولة العلية ويشتري له مرتبة تدريس علي قانون علماء الاتراك فيكتسب بذلك الكبر والظلم..» .
# وهكذا فانه ادرك ان جزءا من الخلل في العلمية التعليمية يكمن في قيام بعض من لا يستحق بدفع الرشاوي كي يتولي مناصب علمية، لا بسبب رغبته في ممارسة التعليم فعلا، وانما للاستفادة مما هو موقوف علي المءسسات التعليمية من اموال.
### | وصف النسخ المعتمدة.
# خلت فهارس المكتبات العامة والخاصة التي راجعناها من اشارة الي النسخة الاصل التي كتبها السويدي بخطه، ولذا فقد اعتمدنا في تحقيقنا للنفحة علي نسختين منقولتين عن
# PageV01P057
# نسخة المءلف مباشرة، هما:
### | 1- 
# نسخة بخط علي بن ملا طالب البغدادي، فرغ منها في 8 صفر سنة 1159 ه/ 1 اذار 1746، اي بعد الفراغ من الرحلة نفسها بنحو سنة واحدة، وتقع في 221 ورقة، في كل منها 17 سطرا، وهي بخط النسخ الجيد، مشكولة، واضحة، الا ان رطوبة اصابتها فطمست معالم كلمات، وفقرات، ومواضع عديدة منها. وهي محفوظة في مكتبة المتحف البريطاني تحت العدد.Add.23385 وفي خزانتنا نسخة مصورة عنها.
### | 2- 
# نسخة كتبها محمد سعيد لاستاذه ملا عبد الرحمن افندي دري زاده [العباسي الدوري السهروردي] علي نسخة المءلف، في الحجرة الفوقية التي علي المصلي من الجانب الشمال في المدرسة المرجانية ببغداد بتاريخ 5 ش (شوال) سنة 1245 ه/ 29 اذار 1830 م. وفي اوله تمليك باسم محمد عبد المحسن [السهروردي] واخر باسم السيد محمد سعيد مدرس [مدرسة جامع] المرادية، وتقع في 114 ورقة، في كل منها 22 سطرا، وهي بخط نسخ عادي، واضح. وهي محفوظة في مكتبة المتحف العراقي تحت العدد 6335 وفي خزانتنا نسخة مصورة عنها.
# ولما كانت هاتان النسختان قد نقلتا من اصل المءلف مباشرة، وهما واضحتان تماما، باستثناء ما اصاب النسخة الاولي من رطوبة، ومتطابقتان الا نادرا، فاننا لم نجد ثمة ضرورة الي اعتماد نسخ اخري وردت اشارات اليها في بعض خزاءن المخطوطات، لان ذلك لن يعود علي الكتاب بنفع، بل يءدي الي ان تتضخم الحاشية بالاشارة الي الاخطاء التي لا بد ان يقع فيه النساخ حين ينسخون الكتاب. وهذه النسخ هي:
### | 1- 
# نسخة بخط حديث، في مكتبة المتحف العراقي برقم 12496.
### | 2- 
# نسخة بخط المرحوم ابراهيم الدروبي انتقلت الي مكتبة مدرسة يحيي باشا الجليلي في الموصل.
### | 3- 
# نسخة في مكتبة المتحف البريطاني ايضا برقم.Add.7337
### | 4- 
# نسخة في المكتبة الظاهرية بدمشق برقم 5580.
# PageV01P058
### | 5- 
# نسخة في مكتبة كتبخانه ملي ملك في طهران منقولة عن نسخة محمد سعيد ابن المءلف.
### | 6- 
# نسخة في المدينة المنورة، برقم 259.
# وثمة مختصرات للرحلة، وقطع منها، في مكتبات عدة، منها:
### | 1- 
# قطعة من الرحلة ضمن مجموعة في مكتبة الدراسات العليا بكلية الاداب ببغداد برقم 44.
### | 2- 
# رسالة منتخبة من النفحة المسكية في الرحلة المكية، في مكتبة جامعة برنستن في الولايات المتحدة، ضمن مجموعة رقمها 210/13.
### | 3- 
# قطعة مختصرة من الاصل. في مكتبة الاوقاف المركزية ببغداد برقم 1/13797.
### | 4- 
# مختصر في مكتبة المتحف العراقي برقم 11506.
### | 5- 
# مختصر في المكتبة نفسها برقم 11669.
### | منهجنا في التحقيق:
### | 1- 
# اعتمدنا نسخة المتحف البريطاني، التي رمزنا لها بنسخة ااصلا، وقابلناها علي نسخة المتحف العراقي، التي رمزنا اليها بنسخة ب، فاكملنا، او استوضحنا ما طمس منها، واثبتنا ذلك وساءر الاختلافات في الحواشي.
### | 2- 
# تابعنا المءلف في خط سير رحلته، فعرفنا بالمعالم الجغرافية التي مر بها، من مدن وقري ومحطات وانهار وغيرها، كما عرفنا بمعظم العلماء والادباء الذين التقي بهم، وبالمتون والشروح والحواشي التي وردت الاشارة اليها في الرحلة. وضبطنا اسماء الاعلام ونسبتهم بالرجوع الي مصادر ترجمتهم.
### | 3- 
# شرحنا الغامض من اللفظ، وبخاصة المصطلحات الحضارية التي كانت شاءعة في عهده، بما يوضح مبهمه.
### | 4- 
# خرجنا الاي الكريم والاحاديث الشريفة واثبتنا ذلك في مواضعه.
### | 5- 
# قابلنا مقتبساته من الاصول المختلفة علي تلك الاصول ما استطعنا الي ذلك سبيلا،
# PageV01P059
# واثبتنا ذلك في مواضعه ايضا.
### | 6- 
# لم نشا ان نثقل الحواشي باثبات اختلافات النساخ المالوفة، والاخطاء الاملاءية الشاءعة كجعل الممدود مقصورا احيانا، او جعل المقصور ممدودا، فاصلحنا ذلك كله دون اشارة في الحاشية.
### | 7- 
# حولنا التواريخ الهجرية الي ما يقابلها بالتقويم الميلادي واثبتنا ذلك في الحواشي.
### | 8- 
# وضعنا عنوانات جانبية لكل مرحلة من مراحل الرحلة، وحصرناها بين عضادتين.
# وبعد، فهذا هو كتاب النفحة المسكية في الرحلة المكية نقدمه للمهتمين بادب الرحلات، والمعنيين بتاريخنا الثقافي والاجتماعي والجغرافي ابان القرون الاسلامية المتاخرة، والله تعالي نسال ان ينفع به، انه نعم المولي ونعم النصير.
# الدكتور عماد عبد السلام رءوف بغداد 1421 ه/ 2000 م
# PageV01P060
# النفحة المسكية في الرحلة المكية
# النص- التحقيق
# PageV01P061
### | المقدمه
# بسم الله الرحمن الرحيم احمدك اللهم يا من سهلت لمن ام بيتك صعوبة المسالك، «1» ومنحته- فضلا منك- بان وفقته لمعاطاة جميع المناسك، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد افضل من لبي بالعمرة والحج، وامثل من اتي بنسك العج والثج، «2» وانبل من سلك لعبادتك كل فج، واشرف الساعين لما هنالك، وعلي اله واصحابه الكرام البررة الخيرة العظام، الذين رووا عنه شعاءر الاسلام، حتي انتشرت معالم النسك في جميع الممالك ما طاف بالبيت طاءف، وما التجا الي الحرم خاءف، وما قصدته الرواحل في المشاتي والمصاءف، في الليال البيض، والدياجبر الحوالك.
# [اما بعد] فيقول العبد المفتقر الي لطف مولاه الابدي، الراجي سبب عفوه المديد السرمدي، ابو البركات خادم الحديث الشريف عبد الله (اب) المعروف بالسويدي: انه لما تعلقت الارادة الازلية بان يعفر هذا الجاني محياه، بصعيد مهابط الوحي في تيك البقاع العلية، حركت سلاسل عزمه، وشدت حيازيم «3» حزمه، فجزمت نيته، وصفت طويته، فبادر بالاجابة حين حيعل «4» داعي الغيب، واستسهل المهالك بلا شك ولا ريب.
# ولما كانت شنشنة «5» السلف، وهجيري «6» الخلف، ان يحرروا ما وقع لهم في اسفارهم، ويودعوه بطون اسفارهم، اقتفيت اثارهم الحميدة. واقتديت بادابهم السديدة، فجمعت مما وقع لي في السفر، وذكرت منازل مرتبة علي الاثر، وسميته (بالنفحة المسكية في الرحلة المكية) ، واحببت ان اقدم قبل الشروع في المقصود فصلين، وان لم يكونا عن ذلك
# PageV01P063
# اجنبيين، احدهما في ترجمتي اقتداء بعلماء الحديث، كالجلال الحافظ عبد الرحمن السيوطي رحمه الله، ولما سمعته من لفظ شيخنا العالم النحرير، والجهبذ الشهير تذكرة السلف، وعمدة الخلف، زين الملة والدين، الشيخ حسين نوح الحديثي الحنفي «1» تغمده الله برحمته، واسكنه فسيح جنته. ونوح هذا عمه فنسب اليه، وكفله ورباه فعرف به.
# وكان نوح المذكور من العلماء العاملين، والنساك الصالحين، (2 ا) انه قال ما معناه: ان الحج واعماله كناية عن الموت وما بعده، فتاهبه وايصاءه كناية عن احتضاره، وخروجه من بيته كناية عن موته، وخروج احبابه لوداعه كناية عن تشييع جنازته، وغسله للاحرام كناية عن تغسيله بعد موته، ولبسه الازار كناية عن تكفينه، ووقوفه بعرفة كناية عن موقفه للحساب، ونفره من عرفة كناية عن انقضاء حسابه، الي اخر ما ذكره، تغمده الله تعالي برحمته.
# «2» وثانيهما في السبب الظاهري الذي اوجب هذه
### | الرحلة، 
# ودعا الي هذه النقلة.
### | في الترجمة
# وذلك لان الحج- كما تقدم- كناية عن الموت، وهو الرحلة الحقيقية، فناسب ذكر ترجمتنا وما وقع لنا في هذه الدار الفانية مما يليق ان يذكر علي وجه مختصر قريب من المجمل، لانه يتعذر الاحاطة بالمفصل. فاقول وانا الفقير الجاني، ابو البركات عبد الله بن حسين بن مرعي بن ناصر الدين السويدي: عرفت بالسويدي، اما تسميتي بعبد الله فهي وقعت ثانيا في الغرض، لما حدثتني به امي- رحمها الله تعالي- انها قالت: سماك ابوك يحيي باسم عم لك توفي قبيل ولادتك ، وكنت اكره ان تسمي بذلك تطيرا وتشاءما، حيث ان صاحب هذا الاسم، وهو عمك، لم يعش مدة طويلة، (2 ب) فسميت بمرتضي، ثم عرض لك مرض شديد بحيث ضعفت وصرت عظاما في جراب، وانت طفل رضيع،
# PageV01P064
# فدخلت بعض نساء الجيران فراتك علي ذلك الضعف، فقالت: كانه عبد الله، تريد بعض مجاورينا، وكان نحيفا في غاية النحافة، فغلب عليك هذا الاسم ولزمك، قلت: والحمد لله علي ذلك لان عبد الله اشرف الاسماء علي الاطلاق، وذلك لان الله تعالي خاطب نبيه- صلي الله عليه وسلم- في اشرف المقامات بالعبد، فقال في مقام الوحي فاوحي الي عبده ما اوحي
# ، «1» وقال في مقام الدعوة لما قام عبد الله يدعوه
# ، «2» وقال في مقام انزال الكتاب الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب
# ، وقال في مقام الاسراء «3» سبحان الذي اسري بعبده
# «4» الاية، فلو كان له- صلي الله عليه وسلم- اسم اشرف من هذا الاسم لخاطبه به في هذه المقامات الجلية. قال الشاعر:
# لا تدعني الا بيا عبد ... فانه اشرف اسماءي
# ويلي عبد الله في الشرف عبد الرحمن، فمحمد فاحمد فابراهيم.
# واما كنيتي بابي البركات فقد كناني بها اخي الشيخ الفاضل الشيخ محمد بن الصالح الناسك الشيخ حسين المعروف بابن الغلامي الموصلي، «5» وذلك (عندما) كنا نقرا شرح هداية الحكمة للقاضي حسين علي حاشية اللاري، «6» فجاء (3 ا) في تلك الحاشية:
# PageV01P065
# واعترض عليهم الشيخ ابو البركات البغدادي، (وكنت ادعي في الموصل بالبغدادي) «1» فكناني الشيخ محمد المذكور بذلك. واما نسبتي الي السويدي فهي نسبة الي سويد ابي عمي من الام، وسببها ان صاحبنا العالم الفاضل، والمحقق الكامل، الشيخ حسين بن عمر الراوي، «2» نسبة الي راوة «3» قرية من اعمال عانة، «4» لما سافر الي عانة بقصد زيارة اهله، كان يراسلني، فيكتب في عنوان الكتاب: عبد الله بن اخي احمد بن سويد، «5» فاستطال ذلك فكتب مرة بدل ذلك كله: عبد الله السويدي، فغلبت هذه النسبة علي، والا فنحن ندعي باولاد مرعي جدنا.
# واما ابي حسين فكان من الاخيار الاجواد، ذا عقل رصين وشجاعة وبراعة ، كبير قومه وعشيرته، يرجع امرهم اليه، يستنيرون برايه، ويهتدون بعقله. وكان ذا مال غزير صرفه كله علي الفقراء والضيوف حتي افتقر اخر عمره، فكان يبيع من متاع البيت ويصرفه علي
# PageV01P066
# الفقراء والضيفان حتي مات مدينا. وكان له معرفة تامة باحوال الخيل العتاق، فكان اذا شهد بفرس انه عتيق، او انه هجين، امضيت شهادته لدي ارباب الخيل، فلم يستطع احد ان يقول بخلافه.
# واما الدوري (3 ب) ، فهي نسبة الي الدور (قرية) «1» شرقي دجلة، علي شاطءها، فوق سر من راي، وبها مشهد عظيم يزار ويتبرك به، وله اوقاف وجامع خطبة يقال: انه مشهد الشيخ محمد الدوري، وقد خرج من هذه القرية علماء وصلحاء لا يحصون، وهي عن مدينة السلام بغداد اربع مراحل، لكن مسقط راسي بغداد في الجانب الغربي في محلة الكرخ. وولدت ليلا قبيل الفجر عام اربع وماءة والف، يجمعه حروف غدق. «2» ومات ابي وانا ابن خمس سنين تخمينا، وخلف من الاولاد غيري، شقيقي مرعي وموسي، «3» وشقيقتي حليمة، واخي لابي محمد، وشقيقته امنة. (و) مات موسي عام اثنين وثلاثين وماءة والف «4» في طاعون بغداد، «5» وكذا امي ماتت بهذا التاريخ بعلة الطاعون رحمهم الله تعالي. وماتت شقيقته امنة بعد موت ابيها بقليل. والحاصل انه بعد وفاة ابينا بقينا لحما علي وضم، «6» لا حال ولا مال، ولا لبد «7» ولا سند، ولا تالد ولا طريف، ولا ناطق ولا صامت، ايتاما لا كافل لنا ولا مربي، ولا ينظر الينا احد ممن كان مغمورا باحسان ابينا، (4 ا) فبقينا بعد ذلك برهة من الزمن تغزل امنا القطن وتنفق علينا منه. وكان عمنا اخو
# PageV01P067
# ابينا لامه الشيخ العارف العامل، والعالم الكامل، المتلقي ساءر الفنون، ولا سيما التصوف، عن مشايخ عظام وعلماء، سيدي الشيخ احمد ابن سويد الصوفي، «1» غاءبا عن البلد في القسطنطنية، فلما سمع بموت ابينا اخيه، شد الرحل علي الفور، وتوجه الي مدينة السلام بغداد، فجاءنا ونحن علي اخر رمق، فكفلنا وربانا واحسن تربيتنا، الا ان كسوتنا غالبها علي امنا علي طريقتها السابقة، فبعد مجيءه بثلاثة، «2» ارسلنا الي الكتاب، والشيخ فيه اذ ذاك شيخنا الصالح الناسك الورع التقي العالم العامل الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ محمود، من اهل ما وراء النهر، «3» فختمنا عنده القران، واقرانا رسالة في التجويد، وتعلمنا عنده الكتابة، رحمه الله رحمة واسعة في الدين والدنيا «4» والاخرة.
# ثم ان عمنا ضمنا اليه ليعلمنا حسن الخط، وكان له خط في غاية الجودة ثلثا ونسخا علي قواعده المعلومة عند الكتاب، فاخذ يعلمنا قواعد الكتابة الي ان مهرنا بها غاية المهارة، لانه- رحمه الله تعالي- كان (4 ب) يحرضنا عليها ويحثنا علي تعلمها الي ان بقيت اسود مشقي علي ضوء القمر. ثم انه- رحمه الله- ارسلنا الي الشيخ حسين نوح المتقدم ذكره لتعلم العلم. وكان شيخنا هذا يدرس بالمدرسة العمرية، نسبة الي والي بغداد اذ ذاك عمر باشا «5» - رحمه الله تعالي- وهو قد بناها لاجل شيخنا المذكور، فهو اول من درس بها
# PageV01P068
# التدريس العام. وهذه المدرسة علي كتف دجلة في الجانب الغربي، «1» شرقي جامع القمرية، بفتح القاف والميم ملاصقة له، فامرني الشيخ- رحمه الله- بحفظ الاجرومية متنا واعراب امثلتها، فحفظتها واتقنتها غاية الاتقان، فكان اذا وقف احد من الطلبة في اعراب بيت او مثال، يقول: سلوا الاسد، يعنيني، رحمه الله. هذا وفي اوان اشتغالي كان اخوتي يتعاطون امور الدنيا، وكانت والدتي- رحمها الله- بلهاء، وكان نساء المحلة يضحكن عليها، يقلن لها: ايش ينفعك العلم، وانت امراة ارملة، وابنك الكبير لا يساعدك في شء؟ فكانت- رحمها الله- تقول: يا ولدي! نحن فقراء، وانتم ايتام. هب ان عمك يطعمك فمن يكسوك، وانا لا اصغي لها، حتي الحت (5 ا) علي في ذلك وقطعت كسوتها عني، كل هذا نشا من بلهها واغراء نساء الجيران اياها، والا فهي في حد ذاتها مباركة، رحمة الله عليها. فبقيت ايام الطلب في غاية الاحتياج بحيث اني لا اجد ما اشتري به شمعا او شيرجا لمطالعة دروسي، وكنت اطالع علي ضوء القمر وعلي سرج السوق ايام مبيتي في المدرسة المرجانية «2» وبقيت مدة مديدة ما اكلت لحما، لاني وقت العصر اخذ من بيت
# PageV01P069
# عمي رغيفا من الخبز واذهب الي المرجانية الي ثاني يوم افعل مثل الاول، وكان العشاء «1» عادة يءكل بعد المغرب، فلذلك ما اكلت لحما هذه المدة. وكان [في] هذا الرغيف بركة كثيرة، فكنت انا والشيخ حسين الراوي والشيخ محمد العاني «2» والشيخ احمد الالوسي «3» ناكل منه وتبقي منه لقيمات. وكذلك ايام كنت بالمدرسة الاصفهانية المسماة اليوم بالمدرسة الاحساءية، «4» وهي علي شاطء دجلة الشرقي، علي يسار محكمة القاضي، «5»
# PageV01P070
# [و] وكنت انا، والشيخ محمد بن عبد الرحمن الاحساءي، والحاج ابراهيم الصديقي، «1» ناكل من هذا الرغيف وتبقي منه لقيمات حتي تجمع عندي لقم كثيرة في الاسبوع. وكنت اذا لبست (5 ب) الثوب لا اخلعه حتي يتمزق لعدم الصابون. وكان يطول شعري كثيرا فلا اجد ما احلقه به، وكان اذا اصابني الاحتلام اغتسل بالماء البارد ايام الشتاء البارد بالماء البارد الباءت، وكنت اذا نمت ايام الشتاء انام بلا غطاء خشية ان استغرق في النوم فتفوتني المطالعة. والحاصل وجدت ايام الطلب من المشاق والجوع والسهر والعري والافلاس ما لا طاقة [لي] به لولا اسعاف الله ولطفه.
# وكنت مع هذه المشاق اجد للطلب لذة عظيمة، «2» حتي اني- والله- اذا رايت ابناء الملوك واهل الرفاهية اقول في نفسي: هءلاء لا لذة لهم في حياتهم. وبقيت علي هذا الجد والاجتهاد حتي فقت اقراني، ومن كان في الطلب قبلي بسنين، بل ولقد فقت «3» اكثر مشايخي حتي ان بعضهم شرع في القراءة علي.
# ثم اني سافرت الي الموصل عام سبع وعشرين وماءة والف، «4» لتحصيل علم الحكمة والهيءة، فبقيت في الموصل ثلاثة عشر شهرا حتي اكملت جميع الفنون. ومن منن الله تعالي علي ايام كنت بالموصل انه لما جاء الخريف، وكان الوقت باردا، ولم يكن عندي ما اتغطي به سوي عباءة، وكان لي عادة (6 ا) اني (ما) «5» انام في ثيابي بل اخلعها والبس غيرها، ولم يكن عندي غيرها الا قباء «6» عتيق، فكنت البسه واتغطي بالعباءة، فخطر في بالي ليلة من الليالي كيف يكون حالي اذا دخل كانون وشباط؟ ثم ان الله الهمني ان قلت:
# PageV01P071
# يا عبد الله! اما قرات العقاءد حيث ذكروا ان الشبع والدفء يخلقهما الله عند الاكل واللبس لانهما يدفعان الجوع والبرد، يمكن ان يشبع الانسان بلا اكل، ويدفا بلا لبس، لان الله هو الفاعل لذلك. فنمت علي هذه العقيدة، فرايت كان قاءلا يقول لي: اقرا ما علي طوقك، فنظرت الي طوقي فلم استطع ذلك، فقلت: اني لم استطع ذلك، فاقرا انت ذلك، فقال: مكتوب علي طوقك هذه براءة من العزيز الجبار لعبد الله من البرد والحر والنار! فانتبهت وانا غرقان من شدة الحر. ومن فضله تعالي ما وجدت بردا ولا حرا مع شدة البرد والحر في تلك السنة، وانا ارجو من الله ان لا اجد الما يوم القيامة.
# ومما وقع لي ايام الطلب في الابتداء اني ما حفظت الاوجه الخمسة في «لا حول ولا قوة» ، فنمت فرايت رجلا يلقنني اياها، (6 ب) فانتبهت وانا احفظها علي الاتقان، وكنت اذ ذاك اقرا الاجرومية «1» وشرحها. ومما وقع لي ايام حفظي لالفية ابن مالك المسماة بالخلاصة، «2» اني وظفت علي نفسي كل يوم «3» حفظ خمسة ابيات، فكنت قبيل المغرب انظر في الكتاب مرة واحدة واطبقه وما في حفظي من وظيفتي شطر بيت، فاذا اصبحت وجدتني احفظ الابيات الخمسة. والحاصل اني نلت في الطلب نهاية التعب، وغاية النصب، مع عدم المساعد والمعين والناصر والظهير، حتي حصلت علي اكثر الفنون من ساءر العلوم، شرعية وعقلية، اصولية وفقهية، ولا سيما العلوم العربية. وبرحلتي الي الموصل كملت جميع الفنون سوي الرمل والزيج «4» والسحر.
# PageV01P072
# ثم انه تعالي من علي بزوجة صالحة موافقة، فصبرت علي فقري، وكانت تحرضني علي الاشتغال بالعلم، فجاءني- والحمد لله- منها اولاد نجباء صلحاء علماء، يبرون بي، فلا يصدر عنهم عقوق، ولا يقصرون معي في حق من الحقوق، اجلهم واسنهم ابو الخير عبد الرحمن الشعراني نسبة يكون «1» ، وذلك اني كنت اطالع المنن «2» لسيدي الشيخ عبد الوهاب الشعراني، وذلك بعد ان بنيت بزوجتي (7 ا) باسبوع او اقل من ذلك او اكثر، فرايت فيها قول الشيخ : ومما من الله به علي ان ولدي عبد الرحمن من زوجتي فاطمة لا يخالفني ولا يعقني. هذا معني ما ذكره الشيخ، واتفق ان اسم زوجتي فاطمة ايضا، فقلت لها: يا فاطمة! انظري الي ما قال الشيخ، فان من الله علينا بابن لاسمينه عبد الرحمن، تبركا باسم ابن الشيخ، لانه عبد الرحمن بن فاطمة، وهذا عبد الرحمن ابن فاطمة، ولاجعلن نسبته الشعراني، نسبة الي الشيخ الشعراني.
# ولد عبد الرحمن هذا في ليلة عشر ذي القعدة، بعد نصف الاربعاء بقليل، عام اربع وثلاثين «3» وماءة والف، «4» وهو- ولله الحمد- «5» في هذا العصر من اهل الفضل في اكثر الفنون، شرعية وعقلية وعربية، وله مءلفات في بعض الفنون وحواش متفرقة، وله ديوان شعر، ونظمه في غاية الجودة، وفقه الله لطاعاته، وادر عليه غيوث مبراته، ورضي عنه رضاء لا ينقطع عدده، ولا ينتهي مدده.
# ثم يليه في السن البنت العفيفة المصونة الساكنة الصالحة العالمة العالمة ام الخير رقية،
# PageV01P073
# والحاصل علي تسميتي لها برقية اني لما وصلت في شرحي (7 ب) لدلاءل الخيرات «1» الي عد اولاده- صلي الله عليه وسلم- فنمت فرايت كاني جالس، مع النبي- صلي الله عليه وسلم- وبضعته الطاهرة سيدتي رقية مضطجعة كانها ناءمة، والنبي- صلي الله عليه وسلم- يداعبها [و] يقول: من فات مات، مراده- صلي الله عليه وسلم- بذلك ايقاظها كي تجلس، فانتبهت وحمدت الله علي ان جعلني محرما مع اهل بيته- صلي الله عليه وسلم- فنذرت ان جاءتني انثي لاسمينها برقية تبركا باسم بضعة المصطفي- صلي الله عليه وسلم- وكانت بنتي رقية اذ ذاك حملا، والحمد لله ان بركة السيدة رقية ظاهرة عليها فانها قرات القران اربعين «2» وحفظت رساءل التجويد كالمقدمة الجزرية. «3» وقرات شماءل الترمذي «4» والبخاري والشفاء للقاضي عياض «5» ولها اجازات في ساءر كتب الحديث، وحفظت الاوراد والاحزاب، وقرات شرح بانت سعاد، وقرات الفقه الشافعي، والفقه الحنفي، وحفظت طرفا من الاجرومية. وهي الي الان في جد في طلب العلم، وفقها الله لطاعاته، ورضي عنها رضاء يستدر جميع خيراته، وقد اجزتها جميع ما يجوز لي وعني روايته، (8 ا) ونساء عصرها ممن هن من اهل الفضل يستجزن منها الحديث. ولدت رابع عشر شوال، ضحي يوم الاثنين من سنة سبع وثلاثين وماءة والف. «6»
# ويليها في السن ابو السعود محمد، وكان سبب تسميته بذلك اني كنت وقت حمله اطالع فضل التسمية بمحمد، فنذرت ان جاء هذا الحمل ذكرا لاسمينه محمدا، فجاء- والحمد لله- فسميته محمدا، وكنيته بابي السعود. والحمد لله- هو اليوم من اهل
# PageV01P074
# الفضل في قراءة القران مع تجويده، وفي قراءة النحو والتصريف والفقه والمنطق والاستعارات والعروض ماهر محقق. وله شعر راءق، ونثر فاءق، وصلاح تام، واشتغال عام، وهو الي الان في طلب العلوم، وفقه الله لصالح الاعمال، ورضي عنه علي مر الليالي والايام، امين، ولد ضحي رابع عشر محرم الحرام يوم الجمعة من سنة احدي واربعين وماءة والف. «1»
# ويليه في السن ابو الفتوح ابراهيم، كني بذلك لانه عام ولادته دفع الله نادر شاه عن بغداد، «2» وابراهيم هذا صغير الان، لم يبلغ الحلم، لكنه قرا القران، وشرع بحفظ متن الاجرومية. ولد في ذي القعدة عام 1146. «3»
# ويليه في السن سارة، وهي الان صغيرة، ولدت ضحي يوم (8 ب) الخميس العاشر من محرم سنة. «4» 1150.
# ويليها شهاب الدين احمد، وهو الان صغير ابن اربع سنين، ولد يوم الاحد، السابع والعشرين من جمادي الاخر سنة «5» 1153 وصفية، وهي الان رضيعة، ولدت ليلة الجمعة 28 من رجب سنة «6» 1155 ومات لي ابنان عبد الوهاب وحسين، وبنتان زينب وحفصة.
# والحمد لله: انه صار لي جهات «7» ووجه معيشة، ونصبت مدرسا في استانة «8» قطب العارفين سيدي ابي صالح محيي الدين عبد القادر الجيلي، قدس سره، وصرت- والحمد لله- بحيث يشار الي بالبنان، يوقرني العامة والاعيان، ويرفع محلي الولاة، وتتمني رءيتي القضاة، مسموع الكلمة، نافذ الامر. سبحانك! لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت
# PageV01P075
# علي نفسك. وكل هذا ايها الواقف علي هذه الرحلة من بركات العلم وخدمته، فالحمد لله الذي جعلنا «1» بمنه واكرمنا باكرامه.
# وقد عن لي ان اذكر مشايخي وما رويت عنهم وقراته عليهم، نفعنا الله بهم ، فاقول:
# اخذت متن الحديث من جماعات اعلام، واءمة كرام، منهم المحدث الكبير، والعالم الشهير، رحلة «2» المحدثين، وعمدة المحققين، ذو (9 ا) النسب الاعلي، والحسب الابهي، الزاهد الورع، سيدي ابو الطيب احمد بن ابي القاسم بن محمد المحمدي المغربي ثم المدني، «3» المنسوب الي حمزة بن ادريس الاصغر بن ادريس الاكبر بن ابراهيم «4» بن محمد [ذي] النفس الزكية بن عبد الله المحض «5» بن الحسن المثني بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
# ومنهم سيدي وعمي بركة العباد، وعلم الرشاد، مشكاة المعارف الربانية، ومهبط التنزلات الرحمانية، الجامع بين الحقيقة والشريعة، والحاءز من الكمالات كل روضة ريعة، «6» سيدي ووالدي الشيخ احمد بن سويد الصوفي، تغمده الله برحمته، واسكنه فسيح جنته، امين. ومنهم سيدي خاتمة المحققين، وسلطان المدققين، الجامع بين المعقول والمنقول، ومخرج الفروع والاصول، البارع في الفنون العربية المقصود في حل الغوامض الابية، سيدي جمال
# PageV01P076
# الملة والدين الشيخ سلطان بن ناصر الخابوري الجبوري الشافعي، «1» رحمه الله رحمة تدفقت حياضها، وتانقت رياضها.
# ومنهم سيدي السالك مسالك الرشاد، والمتمسك بجميع احواله بعروة السداد، المتبحر في المعارف الالهية، والمشار اليه بانه ذو الرتبة العلية، الصالح الناسك الورع (9 ب) الصوفي، الشيخ محمد بن عقيلة المكي الحنفي. «2»
# ومنهم سيدنا الفقيه الصالح، والعالم الناجح، ذو الاخلاق الرضية، والاحوال السنية، سيدي الشيخ علي الانصاري من بني النجار الاحساءي الشافعي. «3»
# وممن اجازنا السيد السند عبد القادر المكي الحارثي. «4»
# وممن اجازنا بالاثبات والسندات، صاحباي العلمان المتبحران الصالحان الناسكان اللذان اخذا من التحقيق اوفر نصيب، وحازا جميع الفنون بالفرض والتعصيب، سيدي ذو التصانيف العديدة، والتحارير المفيدة، الملقب بالسيوطي الصغير، الشيخ ابو بكر جمال الشريعة ابن شيخنا محمد بن عبد الرحمن المفتي ببغداد «5» علي المذهب الشافعي، رحمهم
# PageV01P077
# الله. وابو بكر هذا اخذ عن الفقير، فصار حديثنا مديحا.
# وسيدي ذو التحقيق الباهر، والفهم الذي يتوقد توقد النيران في الدياجر، والمحدث الاصولي، ابو محمد الشيخ حسين بن عمر الراوي، الملتجء الي الحرم المكي، رحمه الله رحمة واسعة في الدنيا والاخرة، امين. وهذا الشيخ حسين قد قرا علي فصرنا معه كالشيخ ابي بكر المتقدم.
# وممن اجازنا بالاثبات والسندات جماعة كثيرون من اهل العصر، غفر الله لنا ولهم امين.
# ولبست الخرقة، وكانت عرقية، «1» عن شيخنا (10 ا) الشيخ محمد بن عقيلة، ايام اقامته في بغداد عام 1145، واخذت عنه تلقين الذكر وجميع مسلسلاته التي جمعها في تاليف له، وهي خمسة واربعون مسلسلا.
# واخذت حديث المصافحة عن العارف بالله، والدال عليه، الشيخ المرشد، المسلك، مربي المريدين، ومرشد السالكين، سيدي السيد مصطفي البكري الصديقي، «2» سبط الحسنين الاحسنين. وحديث المصافحة هذا هو قوله، صلي الله عليه وسلم: من صافحني او صافح من صافحني بست او سبع دخل الجنة. وفي رواية: من صافحني او صافح من صافحني الي يوم القيامة دخل الجنة. لا حديث المصافحة المشهور المروي عن انس، رضي الله عنه، حيث قال: صافحت بكفي هذه كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما مست خزا ولا حريرا الين من كفه صلي الله عليه وسلم، الي اخره. «3» والحاصل اني اروي جميع ما تضمنه ثبت
# PageV01P078
# الشيخ احمد النخلي «1» المتصل الي عنه بواسطة الشيخ حسين الراوي، وبواسطة الشيخ عبد الكريم الشراباتي الحلبي. «2»
# وبواسطة الشيخ محمد بن رفة، «3» وبواسطة الشيخ العالم الكبير، والفاضل (10 ب) الشهير، سيدي السيد محمد الطرابلسي، «4» وبواسطة سيدي الشيخ علي الدباغ.
# الحلبي. «5» وجميع ما تضمنه ثبت الشيخ عبد الله بن سالم المكي المشهور بالبصري، «6» المتصل الي عنه بواسطة هءلاء المذكورين. وجميع ما تضمنه ثبت الشيخ محمد بن سليمان
# PageV01P079
# المغربي «1» المشتمل علي كتب كثيرة وطرق ومسلسلات، المتصل الي عنه بواسطة الشيخ البصير الشيخ عبد الكريم الشراباتي، عن والده الشيخ احمد الشراباتي. وجميع ما تضمنه ثبت الشيخ محمد بن عبد الله المغربي «2» المتصل الي عنه بواسطة الشيخ حسين الراوي، والشيخ محمد الطرابلسي، والشيخ عبد الكريم الشراباتي. وجميع ما تضمنه ثبت الشيخ ابراهيم بن حسن الكوراني «3» بواسطة الشيخ عبد الكريم عن ابيه عن الشيخ ابراهيم المذكور.
# وبواسطة الشيخ مصطفي «4» عن شيخ العراق علي الاطلاق، شيخنا الشيخ خليل الخطيب البغدادي «5» عن الشيخ ابراهيم. وجميع ما تضمنه ثبت الشيخ ابي بكر افندي رءيس الكتاب في الدولة العثمانية «6» المرسل اليه من المدينة المنورة، المتصل الي بواسطة الشيخ احمد بن سويد. وجميع ما تضمنه ثبت الشيخ عبد الغني النابلسي «7» المتصل الي بواسطة
# PageV01P080
# الشيخ عبد الكريم الشراباتي. وجميع «1» (13 ا) ما تضمنه ثبت الشيخ عبد الله الكنكسي «2» المتصل الي بواسطة السيد محمد الطرابلسي عن الشيخ احمد الملوي.
# وجميع ما تضمنه ثبت الشيخ علي العقدي، «3» وثبت الشيخ منصور المنوفي «4» وثبت الشيخ عبد الرزاق البشيشي «5» المتصلات الي بواسطة الشيخ محمد الطرابلسي عن مءلفيها، وجميع ما تضمنه كتاب مسلسلات الشيخ محمد بن عقيلة عنه.
# واعلم ان السيد محمد الطرابلسي، والشيخ عبد الكريم الشراباتي، والشيخ علي الدباغ، والشيخ محمد الزمار، «6» وهءلاء كلهم استجازوا مني، واستجزت منهم، فاحاديثنا ورواية بعضنا عن بعض من قبيل حديث المديح.
# وقرات مصطلح الحديث شرح الفية العراقي له «7» علي شيخنا نادرة الدهر، وغرة جبهة العصر، ذي التاليف التي دلت علي طول الباع، وانه الذي انعقد عليه الاجماع، سيدي حسين افندي نظمي زاده. «8» ومن شرح النخبة «9» وبعض شرح الفية المصطلح للشيخ زكريا
# PageV01P081
# الانصاري، «1» بقراءة اخينا الشيخ سليمان بن الشيخ احمد الواعظ ابن تاج العارفين، علي شيخنا الشيخ سلطان «2» رحمه الله.
# واخذت الفقه (13 ب) واصوله والفراءض عن شيخنا الذي عقمت النساء ان يلدن مثله، وانعقد الاجماع علي انه لا احد يداني فضله، الملقب بالشافعي الصغير، وابن حجر الكبير، سيدنا شيخ الاسلام والمسلمين، وزين الملة والدين، الشيخ محمد بن عبد الرحمن الرحبي «3» المفتي علي المذهب الشافعي ببغداد، رحمه الله رحمه واسعة انتشر عطرها وفاح، واينعت رياضها في الغدو والرواح، امين. قرات عليه شرح المنهج لشيخ الاسلام. «4»
# وشرح جمع الجوامع للجلال المحلي، «5» مع مراجعة حاشية شيخ الاسلام «6» وحاشية الشيخ ابن قاسم العبادي «7» المسماة بالايات البينات. وقرات عليه شرح المنظومة الرحبية للخطيب الشنشوري. «8» وسمعت عليه طرفا من ابن حجر.
# PageV01P082
# واخذت علم التفسير عن شيخنا الشيخ حسين افندي نظمي زاده، قرات عليه تفسير جزء عم للقاضي البيضاوي. «1» وقرات علي ذلك درسا حاشية المولي عصام الدين «2» مع ما كتب عليها. وحضرت بعض دروس شيخنا الشيخ سلطان في تفسير البيضاوي مع حواشي عصام.
# واخذت علم التجويد والقراءات علي عمي الشيخ احمد بن سويد، وعلي الامامين الهمامين، تذكرة الكساءي وابي عمرو، «3» الحاءزين الفنون الجمة، والموجودين رحمة لطلاب الامة، سيدي السيد درويش (11 ا) العشاقي، «4» وسيدي الشيخ محمد بن محمد المصري، رحمهم الله تعالي رحمة الابرار، واسكنهم فسيح جنته دار القرار، امين.
# وقرات علم الكلام علي شيخنا ذي الفنون العديدة، والتصانيف المفيدة، الفتح الموصلي «5» . وقرات عليه شرح مختصر المنتهي للقاضي عضد الملة والدين «6» . وقرات عليه ايضا حواشي السيد الشريف «7» علي الشرح المذكور. وسمعت طرفا من علم الكلام علي شيخنا الشيخ سلطان، وقرات عليه شرح الورقات «8» ، وقرات عليه حاشية القليوبي «9»
# PageV01P083
# عليه «1» ، وحواشيه هو علي الحاشية.
# واخذت النحو عن شيخنا الشيخ حسين نوح. قرات عليه الاجرومية، ثم شرحها للشيخ خالد الازهري «2» ، وبعضا من شرح الازهرية «3» . وقرات عليه بعد مدة شرح الفية ابن مالك للجلال السيوطي بالنهجة المرضية، مع مراجعة حواشيها لشيخ مشايخنا احمد محمد الاحساءي «4» . وقرات عليه مغني اللبيب لابن هشام «5» ، وحواشيه للشمني «6» . وعن شيخنا، سيبويه زمانه، الشيخ سلطان، اتممت عليه شرح الازهرية. وقرات عليه شرح القطر للمصنف «7» ، وسمعت عليه شرح قواعد ابن هشام للشيخ خالد «8» بقراءة بعض الاخوان.
# واخذت علم الصرف عن شيخنا الشيخ حسين «9» المذكور، وعن شيخنا الشيخ سلطان سمع (11 ب) عليه شافية ابن الحاجب «10» وشرحها للنيسابوري «11» بقراءة اخينا الشيخ احمد العاني.
# واخذت المعاني والبيان والبديع علي شيخنا حسين افندي نظمي زاده، قرات عليه الشرح
# PageV01P084
# المختصر علي التلخيص مع مراجعة الشرح المطول «1» وسمعت حصة منه علي شيخنا الشيخ سلطان بقراءة اخينا الشيخ عبد الله الشطيحي «2» . وعلي الشيخ سلطان الفية المعاني والبيان نظم الجلال السيوطي «3» ، بقراءة اخينا الشيخ محمد بن عبد الرحمن الاحساءي الحنبلي.
# وسمعت عليه حصة كبيرة من شرح مقدمة الاستعارات للملا عصام «4» مع قراءة حواشيها للزيباري «5» ، ومراجعة حواشي حفيده «6» بقراءة بعض الاخوان، وقراءة رساءل المنطق، كشروح ايساغوجي «7» لحسام كاتي «8» ، وللفناري «9» مع حاشية قول احمد «10» ، وشرح الشمسية «11» مع حاشية السيد، وشرح التهذيب للجلال الدواني. «12»
# PageV01P085
# مع حاشية مير ابي الفتح «1» بعضها، علي الشيخ العلامة، والحبر الفهامة، جامع المعقول والمنقول، حاءز الفروع والاصول، سيدي الشيخ مصطفي افندي الغلامي «2» ، وبعضها علي الشيخ الفتح الموصلي، وبعضها علي المحقق المدقق سيدي يوسف افندي الموصلي «3» .
# واخذت علم الوضع علي الشيخ سلطان، وعلي يوسف افندي وعلي غيرهما.
# واخذت علم اداب البحث عن الشيخ (12 ا) يوسف وغيره.
# واخذت علم الهيءة ورساءل الاسطرلاب وربع المجيب وذات الكرسي عن البحر الجامع، والغيث الهامع، سيدي سليم افندي الموصلي «4» .
# واخذت الحساب عن اخينا الشيخ حسين، قرات عليه بعض شرح الزمزمية، وعن الشيخ سلطان، قرات عليه وعلي غيره خلاصة الحساب للبهاءي «5» .
# واخذت الهندسة عن بعض العصريين. واخذت اصول الفقه الحنفي عن يوسف افندي،
# PageV01P086
# سمعت عليه التلويح «1» . وبهذا نختم لما قراناه ليكون الختام مسكا مع الترجيح.
# وقد قدمنا ان تاريخ الولادة (غدق) ، والتاريخ في هذا الوقت سبع وخمسون ومءة والف، فقد بلغت الان من العمر ثلاثة وخمسين عاما، وعلي الله اتمام باقي العمر بالخير.
# نسال حسن الخاتمة والعفو والعافية في الدين والاخرة، امين. وقد بلغت مءلفاتي الان عشرة مءلفات، وان من الله علي بطول العمر خدمت صحيح البخاري بتعليق شرح عليه، واكملت محاكمتي بين الدماميني والشمني «2» الواقعين علي مغني اللبيب «3» .
# PageV01P087
### | [الرحلة]
# (34 ا) واشرع في المقصود فاقول:
# كان استءذاننا لاجل الحج من الوزير المحترم، والدستور المكرم، حضرة احمد باشا «1» - ادام الله نصره- يوم السبت الثامن عشر من ربيع الاول عام سبع وخمسين ومءة والف من الهجرة «2» . وانما احتجت الي الاستءذان لان العادة في بغداد اذا كان لاحد جهة تدريس او خطابة او امامة لا بد من ان يستاذن من والي بغداد، وقدمت في صدر الاستءذان قصيدة دالية «3» :
# كم للهوي من رياق فوق اجياد ... شوقا الي ساكني اكناف اجياد
# وللجفون انهمال لا يشابهه «4» ... من السواري هتون راءح غادي
# صب يبيت علي فرش الضنا وله ... قلب ثوي بين اعواد وعواد
# يهيم وجدا اذا سار الحجيج ضحي ... وتستحث قواه نغمة الحادي
# تزيده شجنا «5» ورقاء ان صدحت ... وذكرت «6» نغمات الشادن الشادي 
# اذا تذكرت والذكري تهيج جوي ... مهابط الوحي شبت نار انكادي
# (34 ب)
# من لي بكو ماء مرسال تبلغني ... ارض الحجاز لتطفي نار اكبادي
# PageV01P088
# موافيا مكة الغراء ذا جذل ... بشراي اذ ذاك في عرس واعياد
# متي اراني للاكوار ممتطيا ... افري فيافي اغوار وانجاد
# وكلما نهضت امال مكتءب ... فالعجز يقعدها قهرا باقياد
# وكيف يبرد قلبا بات مضطرما ... وجذوة في حشاه ذات ايقاد
# وكيف يهدا طرف ظل منسجما ... والقلب ظمان وجد شيق صادي
# (35 ا)
# يءست لولا رجاءي بالذي سطعت ... به ماثر اباء واجداد
# هو الوزير الذي عمت مواهبه ... داني الحواضر والقاصي من البادي
# هو الغياث اذا ما ازمة فدحت ... وهو المرام لقصاد ووراد
# كهف العفاة ملاذ المستجير به ... غوث الصريخ به غيث لمرتاد
# مجندل الشوس والهيجاء في سعر ... مردي الكماة ببتار ومداد
# يدبر «1» الامر والاخطار معضلة ... جدا فيلبسها اثواب ارشاد
# بحر ولكنما عذب مذاقته ... يولي الوري عرفه من قبل ميعاد
# ذلت لسطوته صم العتاة وقد ... كان الجميع ابيا غير منقاد
# له التدابير اغنت عن مضاعفة ... من العساكر قد مدت باجناد «2»
# (35 ب)
# لا سيما ثالث الوقعات حين اتي ... ديارنا الشاه يبغي ضبط بغداد «3»
# في محفل كالحصي والرمل عدته ... تكل عن جمعه ارقام اعداد
# توهم الشاه ان الجند كثرتها ... تروع احمد او تقضي بانكاد
# PageV01P089
# ظن القنابر والاطواب تفزعه ... او من صواعقها يخشي وارعاد
# فمال للسلم اذعانا وذا نادر «1» ... لما راه ثبوتا طود اطواد
# واختار من بعد رفض رفض مذهبهم ... فصار في الحال سنيا باشهاد
# وشدد النهي عن سب الصحابة بل ... قد شاب هذا بتهديد وابعاد
# ورتب الخلفاء الراشدين علي ... عقاءد السنة الاولي بارشاد
# فكم خلاف «2» وكم كفر وكم بدع ... ازال وهو علي كل بمرصاد
# (36 ا)
# وحتم الامر ان يدعو خطيبهم ... علي المنابر للخنكار «3» في النادي
# وقد علمنا يقينا انما فعل ... الذي ذكرنا حذار الضيغم العادي
# والله والله ايمانا مغلظة ... لولا ابو عدلة والمفخر البادي «4»
# لكان اطفالنا اسري الاعاجم بل ... كنا رهاءن اجداث والحاد
# فالله يكلءه والسعد يخدمه ... والنصر يقدمه فوزا باسعاد
# فيا ابا عدلة لا زلت ذا ظفر ... اذنا ومنا باحسان وارفاد
# والاستءذان الذي كانت هذه القصيدة في صدره هو هذا:
# اللهم يا ذا المن الذي لا ينفذ امكانه، والاحسان الذي لا يحد احسانه، انا نتوسل اليك بجلال ذاتك، وكمال صفاتك، ان تديم علي الانام، ولا سيما سكان مدينة السلام، ظل الوزير
# PageV01P090
# الذي البسته الهيبة والجلالة، (36 ب) ومنطقته السءود والعدالة، وقصمت بسطوته ظهور القساة المتمردين، واحييت برافته العفاة المقلين، ونشرت باوامره اعلام العدل والامان، وطويت بزواجره كل بغي وعدوان، امين. فالمعروض علي السدة التي سمت علي السماكين «1» قدرا ونمت علي النيرين رفعة وفخرا، لا زالت لجباه الامراء الافاخم مساجد، ولا برحت مقبلة بشفاه الاعاظم الاماجد.
# بقيت بقاء الدهر ياكهف اهله ... وهذا دعاء للبرية شامل
# هو انه من الامور المقررة، والاحكام المحررة، مما هو معلوم لديكم، وغير خفي عليكم، ان النطف اجابت من كل فج سيدنا ابراهيم حين اذن بالحج، فصممت نفس هذا الداعي علي ان تتبع القول بالعمل، وتجمع بين جوابي الارواح والاشباح، ليطابق الحال في الازل، فنزعت نزوع الطفل بعد فطامه الي الرضاع، الي ان تعفر محياها مهابط الوحي من تيك البقاع، لترمي من اشواقها جمرات، وترضع من ثدي زمزم رضعات، وتقف علي عرفات الغفران، وتسعي بحط الاوزار (37 ا) باستلام الاركان، وتطوف حول حمي الملك الغفار، قاءلة: هذا مقام العاءذ بك من النار، ولما تيقنت ان العمر قد ذهب اطيبه، وغبر اعذبه، وان الجسم قد وهي ورق، والعظم قد وهن ودق، والبدن كشن «2» بالية وعما يصلحها عارية خالية، وتذكرت حديثا سمعته من الثقات الجهابذة الاثبات، انه صلي الله عليه وسلم قال، او كما قال: (اغتنم خمسا قبل خمس، شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وفراغك قبل شغلك) الحديث سارعت بالاستءذان مستدرة عواءد الاحسان:
# وفي النفس حاجات وفيك فطانة ... سكوتي بيان عندها وخطاب
# ولله علي اذا شاهدت تلك المشاهد، وتعهدت هاتيك المعاهد، ان تكون هجيراي المستمرة، وشنشنتي الداءمة المستقرة، خير الدعاء لكم في تلك الاماكن الشريفة، والبقاع السامية المنيفة، فلا زلت مغمورا بالنعم، مدفوعا عنك النقم ، امين.
# PageV01P091
# فخرج الاذن ذلك اليوم، ووكلت علي تدريسي في استانة قطب العارفين، وسلطان الموحدين، سيدي ابي صالح محيي الدين عبد القادر الجيلي- قدس سره العزيز- ولدي النجيب (37 ب) العالم الفاضل، ابا الخير عبد الرحمن، لا زال سعيدا ما كر الجديدان، امين.
# ثم خرجنا من بغداد دار السلام قبيل الظهر، الاثنين، الثامن والعشرين من ربيع الاول من العام المذكور «1» ، فخرج الاولاد والمحبون لوداعنا، فجرت منا العبرات، وتلظت منا الزفرات، وفاضت دموع العيون، وتراكمت علي الفءاد الشجون.
# وبما جري في موقف التوديع من ... الم النوي شاهدت هول الموقف
### | [تل كوش]
# ونزلنا تل كوش، علي اربعة فراسخ من بغداد، وهو تل صغير مستطيل احمر، علي كتف دجلة الغربي. ولعل نسبته الي كوش بن كنعان. واقمنا فيه يوم الثلاثاء، ومنه كتبت للولد القلبي النجيب الامجد، حسين بك ابن الاكرم كتخدا «2» محمد باشا. «3» وصورة الكتاب:
# سلام كروض حين باكره الحيا ... فاضحي نضيرا ذا رواء وذا نشر
# سلام كانفاس النسيم تعله ... يمشط قضبان الرياحين والزهر
# سلام كريا الرند جادت به الصبا ... علي مستهام عام في لجة الفكر
# PageV01P092
# (38 ا)
# سلام كامثال العبير تضوعت ... به بقع الاكوان في كل ما قطر
# سلام يفوق الدر حسنا وبهجة ... فلله ما ابهاه في النظم والنثر
# سلام كوصل من حبيب مهاجر ... تمادي علي الاعراض والصد والهجر
# علي الكامل الاسني الحسين الذي سما ... علي تربه في المجد والفضل والفخر
# فشوقي اليه لا يزال مجددا ... ولست بساليه ولو صرت في قبري
# كيف اقول الشوق ينقضي وهو في كل لحظة بازدياد، واني اقول الصبر يسعفني وهو قد فر قبل البعاد:
# فهذا ولما يمض للبين ليلة ... فكيف اذا جد المطي بنا عشرا
# قد وهي جلدي حين خانني صبري، واشتغل لدي كمدي ذهني وفكري، شوقا الي طلعة المحيا الزاهر، ذي الحسب الاسمي والكمال الباهر، جامع المحاسن الوافرة، حاءز المفاخر (38 ب) الباهرة الزاهرة، صاحب الشماءل التي ما حواها الا النزر من افذاذ الدهر، والمناقب التي ماحواها الا القليل من افراد العصر، فاق اقرانه منذ هو يافع، وسما علي اترابه بما تشنف به المسامع، النجيب الذي هجيراه اقتناص شوارد العلوم وقصاراه افتضاض ابكار المنطوق والمفهوم، قرة عيني، وحشاشة مهجتي، وهو دون ما سواه مرامي، وبغيتي، عين الانسان، وانسان العين، فرع دوحة الاكارم والاعلين، ولدي الاعز ابي المحاسن حسين بك، لا زال راقيا اوج المعارف الي نهاية لا تجاري، ولا برح ممتطيا صهوات الكمالات الي غاية لا تماري، امين.
# ثم الدعاء الذي رفع علي اجنحة القبول، وبسطت له راحات المني والسول، للنجيب الذي تربي بمهود السعود، وترعرع في المجد الذي تسلسل اليه من اكارم الجدود، ولدي العزيز ذي الفخر الجلي، والقدر الرفيع العلي، ابي المفاخر سيدي علا- ان شاء الله- علي مراتب الاجلال، وقارن به السعد والاقبال، امين.
# PageV01P093
### | [نهر الحسيني]
# وتلي المرحلة الاولي مرحلة نهر الحسيني، وهو جدول يخرج من دجيل، والمسافة اربعة فراسخ.
### | [حمارات]
# وتليها مرحلة (39 ا) نزلنا فيها علي نهر من مزارع حمارات «1» ، وهي قرية من قري دجيل، وكان نزولنا عند شجرات جذوعها كجذوع السدر، واوراقها واغصانها كالرمان، ولها ورد اصفر كصورة الجلنار الا انه يخالفه في اللون، [و] في اسفل كل وردة نقطة تشبه العسل لونا وطعما، ولها دبق كدبق العسل، ولقد ذقتها فوجدت طعم العسل فيها الا ان النقطة اذا قرب جفافها يصير فيها شاءبة مرارة، واهل تلك الارض يسمونها بشجيرات العسل علي صيغة التصغير، ويزعمون ان الامام علي بن ابي طالب دق وتدا وربط فيه دابته فتفرع منه تلك الشجرات، والمسافة اربعة فراسخ او اكثر بقليل.
### | [الفرحاتية]
# وتليها مرحلة نزلنا فيها علي نهر يسمي بالفرحاتية، بفتح اللام وسكون الراء وبحاء مهملة بعدها الف وبتاء وياء مشددة للنسبة، في اخرها هاء تانيث. وهي من اعمال دجيل ايضا، وكان نزولنا في بر افيح ذي «2» حصي دقاق، والمسافة ستة اميال ونصف تقريبا.
### | [المحادر]
# وتليها مرحلة تسمي بالمحادر، لا عمارة فيها، وسميت بالمحادر لما فيها من الانحدار والهبوط، وهو قبالة سر من راي، وقرانا الفاتحة ودعونا لنا ولاحبابنا متوسلين (39 ب) بالسيدين الطاهرين، والكوكبين الزاهرين، سلالتي النبي الهادي سيدينا الحسن العسكري
# PageV01P094
# وعلي الهادي رضي الله عنهما، والمسافة ستة فراسخ.
### | [مهيجير]
# وتليها مرحلة مهيجير، بضم الميم وفتح الهاء وسكون المثناة التحتية وجيم مكسورة بعدها ياء مثناة تحتية ساكنة واخر الحروف راء مهملة. وهو تل صغير مدور قريب دجلة. «1»
### | [العاشق]
# ومررنا في هذه المرحلة علي العاشق بوزن اسم الفاعل، كذا هو المشهور، ورايته في مسامرة ابن العربي «2» بهذه الصيغة، لكن قال في القاموس: والمعشوق قصر بسرمن راي. «3»
# فلعله غيره لان العاشق بالجانب الغربي من دجلة وسر من راي في الجانب الشرقي، فلعل هذا البناء يسمي بالعاشق، والقصر الذي يسمي بالمعشوق. «4» (وللعوام قصة مشهورة ينقلونها عن) «5» العاشق والمعشوق تقتضي انهما بناءان متقابلان يسمي احدهما باسم العاشق والاخر بالمعشوق. والعاشق هذا بناء قديم ولم يبق منه الا اثر الجدران، مبني بالاجر والجص.
# PageV01P095
### | [مدينة المنصور]
# وحاذينا في طريقنا مدينة المنصور «1» في الجانب الشرقي، قرب سر من راي والمسافة ستة فراسخ.
### | [تكريت]
# وتليها مرحلة تكريت بفتح التاء، سميت بتكريت بنت واءل، وهي بلدة قديمة كبيرة لم يبق منها الان الا القليل، واكثرها خراب، رسومه «2» ظاهرة، (40 ا) والمسافة ستة فراسخ، ومنها كتبت للولد القلبي حسين بك كتابا صورته: من محب سالمه سهاده، وحاربه رقاده، وخانه جلده، ووفي له كمده. ترامت به البلدان والاقطار، وتقاذفت به الفلوات فاقصته عن الديار:
# يوما بحزوي ويوما بالعقيق ... وبالعذيب يوما ويوما بالخليصاء
# تاججت زفراته، واضطرمت لوعاته، وهاضت «3» اشواقه حين اساء عليه فراقه، جل عن ان تصفه الاقلام، وعظم ان تحيط به الارقام:
# والشوق اعظم ان يحيط بوصفه ... قلم وان يطوي عليه كتاب
# والله ما انا منصف ان كان لي ... عيش يطيب وجيرتي غياب
# وايم الله لا يرد علي سروري، ولا يعيد علي حبوري، ولا يرد جيش همومي، ولا يزيح تراكم غمومي، الا التملي بمحيا الامجد الذي علا حسبه وسما نسبه وشرفت اخلاقه، وزكت اصوله واعراقه، وعذبت موارده ومصادره، وسمت مكارمه ومفاخره، ذي المعارف التي جلت عن التعريف، والعوارف التي لا يحيط بها التوصيف، فالواصف وان اطري
# PageV01P096
# واطنب، (40 ب) واطال واسهب، لا يدرك معشار المعشار من اوصافه، ولا يجمع بعض البعض من سني الطافه، صاحب التحصيل للكمالات السنية، والحاءز للمفاخر السنية السمية، نور عيني وجلاها، وحياة روحي ومناها، كريم الاصلين، ولدي ابي المحاسن حسين، لا زال السعد يقدمه، والاقبال يخدمه، امين. ايها الولد! علم الله وكفي به عليما: اني علي الدعاء لم ازل مقيما، لم انس تلك الطلعة الزاهرة، ولم اسل هاتيك الاوقات الناضرة، قد قرح الدمع اجفاني، واحرق القلب اشجاني، اتذكر تلك الليالي فتهيج زفراتي، وتضطرم لوعاتي، وكلما خيلت ربعكم المعمور بالمسرات، وبادرتني العبرات والحسرات:
# لم انس معهدنا والانس مجتمع ... والعيش غض وربع الانس معطار
# فها انا بعد بعد عنه في قلق ... وقد نبت بي ارجاء واقطار
# تمضي الليالي واشواقي مجددة ... وما انقضت لي من الاحباب اوطار
# (141 ا) - اسال الله- وعليه المعول- ان يجمعنا قبل انخرام الاجل، ايها الولد!
# دخلنا تكريت يوم الاثنين السادس من شهر ربيع الثاني، ولما وقع مني عليها النظر، زادت وساوسي والفكر، وقلت بديها، وانا فيها «1» :
# قد اضرم الوجد في الاحشاء كبريتا ... لما حللت مغاني القوم تكريتا
# وكلما شاهدت عيناي مرتعا ... توهمته من الاكدار سبريتا «2»
# بعدت عن اهل ودي والجوي جلل ... ادير شوقا الي مغناهم ليتا
# جمعت جمع فنون الوجد في كبر ... حتي دعيت خبيرا فيه خريتا «3»
# كوي فءادي النوي والعين ساجمة ... حكيت في لوعتي الحري مقاليتا «4»
# PageV01P097
# والهم انحلني والصبر فارقني ... اضحت همومي «1» علي ضعفي عفاريتا
### | [وادي الفرس]
# وتليها مرحلة وادي الفرس بفتح الفاء والراء، ولعله الموضع الذي كان لهذيل، «2» والمسافة ستة فراسخ.
### | [قزل خان]
# وتليها (41 ب) مرحلة قزل خان بكسر القاف والزاي وسكون اللام، لغة تركية معناها الخان الاحمر. وهو خان قديم متسع سمي بالاحمر لان اجره كله احمر، رحل منه اهله لفساد الاعراب وعتوهم، ولهم نسل في بغداد في مشهد الامام ابي حنيفة- رضي الله عنه- يقال له القزلخانية والغالب عليهم الشقرة، والمسافة سبعة اميال تقريبا.
### | [الغرابي]
# وتليها مرحلة الغرابي بضم الغين المعجمة نسبة الي غراب، وهو عين ماءها عذب، والظاهر انه موضع كما في القاموس «3» سمي بذلك لان الماء في مقره اسود يشبه الغراب فاذا اخرج منه صار لونه كساءر المياه يتلون بلون اناءه، ولعل المقر اسود فيتلون بلونه، بل هو الظاهر.
# والمسافة ستة فراسخ ونصف تقريبا.
### | [البلاليق]
# وتليها مرحلة البلاليق، والعامة تبدل القاف كافا، «4» وهي عيون كثيرة عذبة المياه في
# PageV01P098
# وسط جبل صغير سميت بذلك لان الاماكن التي حواليها بلق بيض، وجبلها لا شجر فيه فهو ابلق، والمسافة ستة فراسخ تقريبا.
### | [الخانوقة]
# وتليها مرحلة الخانوقة، بالخاء المعجمة فالف فنون مضمومة فواو ساكنة فقاف مفتوحة اخرها هاء التانيث، وهي علي شاطء دجلة. قال في القاموس: والخانوقة بلد (42 ا) علي الفرات. فتبين ان هذه غيرها، وهي فويق قلعة التراب، وهذه القلعة تلال عظام من تراب مستديرة بعضها الي جانب بعض كهيءة القلعة والسور «1» ، والمسافة تقريبا ستة فراسخ ونصف.
### | [القيارة]
# وتليها مرحلة القيارة «2» بفتح القاف وتشديد المثناة التحتية فالف فراء مهملة واخر الحروف هاء تانيث. وهي عيون من قير علي حافة دجلة، والمسافة تقريبا ستة فراسخ ونصف.
### | [المصايد]
# وتليها المصايد بوزن مقاعد، فسالت عن سبب تسميتها بذلك فقيل ان ماء دجلة
# PageV01P099
# يتعوج فيها لما فيها من الانحراف فكانها تصيد الكلك بفتحتين، وهو الطوف، والمسافة سبعة اميال.
### | [حمام علي]
# وتليها مرحلة عين حمام علي، وهي علي شاطء دجلة، ماءها حار جدا اذا كان علا القير علي وجه الماء، فاذا رفع طاب بحيث يتحمله بدن الانسان، يزعم اهل الموصل انها تنفع من الجذام «1» ، وقد اتفق لي اني اغتسلت فيها ذلك اليوم مرتين، والمسافة ثمانية فراسخ.
### | [الموصل]
# وتليها مرحلة الموصل بوزن موءل، والمسافة تقريبا اربعة «2» فراسخ، فدخلنا الموصل يوم الاربعاء الخامس عشر من شهر ربيع الثاني «3» فكان عدة مراحلنا من بغداد اليها غير يوم الاقامة بتل كوش ستة عشرة مرحلة.
# فنزلت الخان المعروف (42 ب) بخان الاغوات «4» فما مكثت فيه ساعة حتي جاء الامجد
# PageV01P100
# بلا التباس عثمان اغا بن درباس وهو من ذوي ارحامنا فاخذني الي بيته فجعلت ابات في داره المعمورة، وفي النهار اخلي لي حجرة من حجر الخان الذي هو تحت اجارته، وفرشها وعين لي من يخدمني فيها. وهذا الخان علي يسار الجسر «1» مشرف عليه، والحجرة فوقانية لها شباك يطل علي الجسر وعلي نينوي قرية سيدنا يونس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتري قبته الشريفة «2» وكذا البر الشرقي، فبقيت ضيفا عنده مدة اقامتي يزيد في اكرامي كل يوم جزاه الله عني خيرا.
# واجتمعت بواليها الوزير المكرم، والدستور المفخم، مولانا حسين باشا عبد الجليل زاده «3» - وفقه الله بالحسني وزاده- فاكرمني واعزني وبقيت معه من العصر الي المغرب، ونقلت له قصة مباحثتي مع العجم، ونقل لي هو قصة حصار نادر شاه للمحروسة الموصل. «4» ورايت
# PageV01P101
# في دار الحكم تلا عظيما كله قلل «1» القنابر والاطواب التي رماهم بها، «2» فالحمد لله الذي رد كيده في نحره، ومنح الاسلام منحة نصره.
# واجتمعت في مجلسه بعلي افندي «3» مفتي الشافعية- قلل الله في المسلمين (43 ا) امثالهم- ما اجهله وما اسخفه! ظن المسكين ان العلم والرياسة في التجنب عن اهل الفضل، ولكنه معذور يخشي علي نفسه الفضيحة، فربما تعرض عويصة فيظهر جهله.
# فبقيت، مدة اقامتي في دار عثمان اغا، وهو وجاره بيت بيت «4» فلم يات لزيارتي، ولا راعي قولهم القادم يزار. ومثله في الجهل مفتي الحنفية، «5» عصمنا الله تعالي عن الخصال الدنية، واجتمعت بمجلسه ايضا بمفتي الحنفية السابق محمد افندي، وهو ليس ببعيد منهما.
# وممن زارني من علماءها الكرام، وفضلاءها الفخام، شيخنا المحقق الجليل، والمدقق الذي
# PageV01P102
# ليس له مثيل، ذو الخلق السليم، مولانا سليم افندي، «1» زارني مرتين، لا زال سعيد الدارين.
# والشيخ النحوي، والعلامة الشهير ذو الفضل الجلي والقدر العلي، الحاج محمد العبدلي، «2» امد الله في حياته وافاض عليه بحور هباته. والشيخ الفاضل الكامل، والعالم والنحرير الفاضل، ذو الافادة والاستفادة، سيدي الحاج محمد بن الشيخ حسين غلامي زاده «3» ، زارني مرات عديدة، والشيخ العالم الفقيه الصالح الناسك سيدي زين الملة والدين، الشيخ عبد العزيز، فقد خدمني مدة اقامتي ثمة، نفعني الله بصالح دعواته، ومن علي بامداد بركاته.
# والشيخ (43 ب) الفقيه المحبوب، سيدي الشيخ يعقوب، حفظ الله الجميع امين . ومما من الله تعالي به علي ان عفرت خدي بصعيد الدر المكنون والسر المصون سيدي نبي الله ذي النون، صلي الله علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين، فدعوت واستشفعت به لي ولاحبابي، وانا واقف قبالة وجهه المكرم، صلي الله علي نبينا وعليه وساءر الانبياء والمرسلين.
# ومما من الله تعالي علي، زيارة الجوهر النفيس، سيدي نبي الله جرجيس «4» ، علي نبينا
# PageV01P103
# وعليه وعلي ساءر الانبياء صلوات الله وسلامه، فدعونا لنا ولاحباءنا، وسالنا الشفاعة لنا ولهم.
# وكتبت منها كتابا للعالم النحرير عبد الرحيم افندي المارديني «1» ، وقد راسلني بكتاب وانا ببغداد، وصورة الكتاب الذي ارسلته اليه، وكان علي سبيل العجلة:
# سلام مثلما فاحت رياض ... وقد مرت بها ريح الشمال
# سلام كالصبا هبت سحيرا ... علي مضني اسيف ذي اعتلال
# سلام نظمه يسمو افتخارا ... علي نظم الجمانة واللالي
# (44 ا)
# سلام عطر الاكوان طيبا ... سلام مثل لذات الوصال
# علي عبد الرحيم ابي المعالي ... سليل المجد، مفقود المثال
# اني بضبط القلم اوصافه، وقد عجزت عنه اقلام الكتاب، وان تجمع الالفاظ نعوته وقد قصرت دونه ارقام الحساب:
# وان قميصا حيك من نسج تسعة ... وعشرين حرفا في علاه قصير
# كيف وهو العالم المتفرد بين افذاذ الدهر وافراده، الجهبذ المتوحد الذي اذعن له نحارير اقرانه وانداده، واقرت بفضله اعاديه، وسلمت بان التحقيق مقصور علي ناديه، وانه لا نظير له تحت اديم الخضراء، ولا شبيه له فوق بساط الغبراء، والفضل ما شهدت به الاعداء. ذو التحقيقات التي لا تجاري، والتدقيقات التي لا تماري، ان عدت الفنون كان له منها القدح المعلي، وان ذكرت الفضاءل كان ذا التاج المحلي، علامة العلماء، واللج الذي لا ينتهي، ولكل لج ساحل، سيدي الذي به افتخرت ماردين علي ساءر الاقاليم، (44 ب) الحبر البحر ابو المعالي عبد الرحيم، لا زالت قضايا قياسات تحقيقاته منتجة الافادة، ولا برحت كليات تدقيقاته موجبة خاصة الحسني وزيادة
# PageV01P104
# امين امين لا ارضي بثالثة ... حتي اضيف الف امينا
# اما بعد، فان نفحت العطف من ذلك الخاطر العاطر، او تموج بالسءال عباب ذلك البحر الزاخر، عن احوال داعيه، وحافظ وده ومراعيه، فهو- والحمد لله- في نعم وافرة، والاء جمة متكاثرة، غير ان الاشتياق اجج الزفرات، واضرم اللوعات، ولا يخفي ان من الامور المقررة، والقضايا المحررة، الصادرة عن صدق خاتم فص الرسالة وينبوع السيادة والجلالة والبسالة، ان النفوس اذا تعارفت في عالم الارواح لا بد وان تتالف في عالم الاجساد والاشباح، فلهذه الحكم الربانية، والمصالح الصمدانية، تحركت نفس مولانا الزكية، وقصدت تطابق العالمين في هذه (القضية، فشرف) «1» ادني خدمة بكتاب تسطع الفصاحة من خلال مبانيه، وتشرق البلاغة في مجاري افلاك معانيه، لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها (45 ا) كاد يبلغ حد الاعجاز حيث اشتمل من البلاغة علي اقصاها، فكان الحري بان انشد فيه واتمثل بقول السلف الاول:
# اتاني كتاب لو يمر نسيمه ... بقبر لاحيا نشره صاحب القبر
# واذكرني شوقا وما كنت ناسيا ... ولكنه تجديد ذكر علي ذكر
# وهذا الداعي لما تحقق انه لا يستطاع الاتيان بمثله، ولا يدخل تحت قواه مقابلة بعضه، فضلا عن كله، اضرب عن المقابلة صفحا، وراي السكوت فاءدة وربحا، واستوت سفينة عجزه في اليم، وجنح الي السلم، والسلم اسلم، لعلمه ان هذه مضاءق لا يسلك فيها الا خريت، وان هذه الطرق وعرة سبريت «2» ، لكن لما اعتقد ان شيم المولي الاغضاء عن العوراء، والصفح عن الزلة الشنعاء، تجرا هذا الداعي علي المكاتبة، واقدم بعد ان كان يقدم رجلا ويءخر اخري، في ولوج عباب هذا اليم، فالمامول من شيم مولانا الرضية، ومكارمه الشاملة السنية، مسامحته عن مثل هذه الترهات، وان يدفع السيءات بالحسنات، فان الجالب قليل
# PageV01P105
# البضاعة، (45 ب) وهذا الكتاب ابن ربع ساعة.
# ومن منن الله العميمة، والطافه القويمة، ان اوقع في قلب هذا الداعي حج البيت الحرام، فعسي ان يكون ذلك ذريعة للتملي بمحيا الحبر الامام. نسال الله القريب الودود ان يبرز ذلك للوجود، امين. ومنها ايضا كتبت كتابا للاكرم ذي الفضل المبين، محمد امين ويودة «1» ماردين، (وصورته) «2» : دعاء بسطت له راحات الامال، ورفعت لاجله اكف التضرع والابتهال، راجية عواءد القبول ، مءملة فراءد بلوغ المني والسول، لجناب من سما علي السماكين فخره، وعلا علي النيرين قدره:
# من كان فوق محل الشمس موضعه ... فليس يرفعه شء ولا يضع
# ذي المجد الراسخ، والحسب الشامخ، والنسب الباذخ، والاراء الصاءبة، والافكار الثاقبة، والشجاعة التي بهرت كل شجاع، والبراعة التي افحمت كل مصقاع، والكرم الذي عم وطم، وطوي ذكر حاتم طي وغم، فما هو في سخاءه، وغثرة «3» ، وما ابن مامة في شماءله، وما ابن سعدي في فضاءله، الا غيض من فيض، والا قل «4» (46 ا) من كل الاكرم، الانبل الامثل، والامجد الاحمد، الافضل جامع المكارم علي اليقين، سيدي محمد افندي امير ماردين، لا زال السعد ثاويا ببابه، ولا برح مقيما علي اعتابه. والمعروض الي الحضرة العلية، لا زالت مصونة عن كل بلية، هو ان هذا المخلص في وداده، الصادق في تصافيه واتحاده، لم
# PageV01P106
# يزل مقيما علي الدعاء، ولم يبرح مديما للثناء، متذكرا تلك الاوقات التي ازرت «1» بالاعياد المجردة العارية عن الاكدار والانكاد، ملتاحا الي التملي بطلعتكم البهية، مشتاقا الي التلذذ بمسامرتكم الشهية، فلم ازل اذا هاج وجدي وغرامي، انشد قول الحاءك اللامي:
# لم انس اياما مضت ولياليا ... سلفت وعيشا بالصريم تصرما «2»
# اذ نحن لا نخشي الرقيب ولم نخف ... صرف الزمان ولا نطيع اللوما
# والعيش غض والحواسد نوم ... عنا وعين البين قد كحلت عمي
# فالله اسال؟؟؟، وعليه المعول، ان يمن بعد ويجمع «3» اشتات شتاته، ويعيد علينا السرور في اسعد اوقاته، (46 ب) فنقتص من النوي والبعاد، ونفوز بنيل المني وبلوغ المراد، امين.
# (ومنها) «4» ايضا كتبت للولد القلبي حسين بك «5» (كتابا صورته) «6» : ان ابهي ما تقلدته «7» الحور في النحور، واشهي من مسامرة الغواني في ليالي السرور، والذ من الوصال بعد الهجران، واحلي من التلاقي بعد نبو الاوطان، تحيات اشعرت بخلوص الوداد، ودلت علي صدق الاتحاد، وتسليمات بهرت القمرين، ونافت علي درر البحرين، علي من شب في الكمالات الفاءقة، وترعرع في المعارف الراءقة، ربيب المجد العالي، سليل الحسب المتلالي، قرة عين الزمان، وواسطة عقد العصر والاوان، ذي الادب الباهر، والعقل الامر الناهر، ابي المحاسن حسين ذي العرق الطاهر، لا زال راقيا في اوج السعادة، ممتطيا صهوات المجد والسيادة، امين. غب الدعاء وعقيب الثناء، اني اليك اشوق من الصادي الي الزلال، واتوق
# PageV01P107
# من المهجور الي لذيذ الوصال، فهل يعود جمع الشمل بديار الانس والافراح، وهل نفوز بالتلاقي فتزول عنا الاكدار والاتراح، وايم الله لا انسي تلك المغاني، ولا اسلو ديارا (47 ا) هي المني والاماني، ولم ازل اتمثل بقول السلف الاول:
# يا ديار السرور لا زال يبكي ... فيك اذ تضحك الرياض غمام
# رب عيش صحبته فيك غض ... وعيون الفراق عنا نيام
# وفي ليال كانهن امان ... في زمان كانه احلام
# وكان الاوقات فيه كءوس ... داءرات وانسهن مدام
# زمن مسعد والف وصول ... ومني تستلذها الاوهام
# فعسي المولي الرحمن ينعم بالجمع في تيك الاوطان، فنبدد شمل الفراق، اذ طالما طل دمي واراق.
# وكتبت ايضا منها اليه كتابا صورته: ما مسامرة الغواني ربات الحجال، وما منادمة الكواعب ذوات الغنج والدلال، بالذ من تسليمات نوافجها تزري بالعبهر «1» والجادي «2» ، ويضوع رياها في كل واد وكل نادي، نشات من ودود سلم من داء الملق وده، وتخلص من عضال الهزل جده، ذي اشواق تتلظي زفراتها، وتتوقد في الاحشاء جمراتها، وتجري بها من الجفون عبراتها، وتتصاعد من الافءدة (47 ب 9 حسراتها، شوقا الي ذي الطلعة الميمونة، والحضرة المانوسة المصونة، البارع في ادابه، السامي علي اترابه، جد في تحصيل الكمالات فانقادت اليه، وداب في اقتناص الشاردات فانحازت لديه، سما مجده علي السماك، وهو الحري بذلك، فرع شجرة المفاخر، ينبوع عيون الماثر، يعجز عن وصفه كل واصف، ويقف دون ساحل معارفه كل عارف، الولد الانجب الاسعد الاكمل ابي المحاسن حسين الانبل الامثل، لا زالت شموس سعده في افلاك الدوام جارية، واقمار مجده في بروج السيادة
# PageV01P108
# سارية، امين. ايها الولد! وايم الله، قد نفد صبري، وتحيرت في امري، فانا اسير بعد واشواق، وطريح وجد وفراق، تبت يدا البعاد «1» كانه ابو لهب، فلقد لقيت منه ما يقضي علي العجب:
# تبت يدا من عن الاحباب الوانا «2» ... اضحي يجر عنا للحتف الوانا
# (تبت يداه لقد اضحي ابا لهب) «3» ... يذيب افءدة منا وابدانا
# اما الدموع فهي دماء، واما نوحي فنواح «4» الخنساء، واما (48 ا) شوقي فالسعير بالنسبة اليه زمهرير، واما نومي فمشرد ليس له الي الاجفان عود ومصير، لا تالف جنوبي المضاجع، ولا يغسل دم اجفاني سح المدامع، بل الدمع انفدته ساعة الوداع، وخلفه الدم فصار الدمع دماع «5» ، فايم الله ان امتد البعاد فلا الدم يفي ولو كان البحر له مداد «6» . ولما هاض شوقي، وضاق عنه طوقي، نظمت هذه الابيات، وان كانت غير جيدات، لكنها نفثة مصدور، وانة مهجور، وحسرة ماسور، وتعلة مقهور، فقلت «7» :
# دمع يفيض علي الخدود مسلسلا ... وجوي تضرم في الجوانح مشعلا
# واذا تهب من الاحبة شمال ... زادت بي البلوي فبت مبلبلا
# غادرت قلبا بالعراق مضيعا ... والجسم في ذا الوقت «8» حل الموصلا
# PageV01P109
# اواه ما فعل البعاد بمغرم ... الف التلاف وذاق كاسا حنضلا «1»
# اواه من حر النوي وحريقه ... فلقد اراني الموت احلي منهلا
# (48 ب)
# اواه من وصب الفراق وجوره ... فقد وجدت الصعب فيه اسهلا
# اواه قد جار الزمان بغدره ... فقضي ببعدي عن مناي واسجلا
# اواه شوقي قد تلظت ناره ... ايلام صب ان ينوح «2» ويعولا
# ويلي علي جفن تقرح داميا ... فغدت دماه من السحايب اهطلا
# ويلي علي عين تمكن سهدها ... فنفي الرقاد ورام جفني منزلا
# ويلي علي قلب تقطع بالنوي ... اني يري من بعد ذاك توصلا
# ويلي علي نفس تذوب صبابة ... اضحي تمنيها التلاق تعللا
# ويلي علي جسم تضاعف ضعفه ... اضناه بعد للديار وانحلا
# اه علي ذاك الزمان وطيبه ... ما كان احلاه علي واجملا
# اه علي عيش تصرم وانقضي ... ما كان اهناه علي وافضلا
# اه علي تلك الاحبة سادة ... ما حال قلبي عنهم او بدلا
# (49 ا)
# اه علي سكن الفت وداده ... (لم ينس قلبي وده ولا سلا) «3»
# اه علي دار السلام مغاني ... القوم الكرام ذوي السيادة والعلا
# فالله اسال ان يمن بفضله ... ويردني نحو الديار تفضلا
# وكان مدة اقامتنا في الموصل اثني عشر يوما، وخرجنا منها يوم الاثنين، السابع والعشرين
# PageV01P110
# من ربيع الثاني. «1»
### | [بادوش]
# وكان مرحلتنا بادوش، بتحتية موحدة، فالف فدال مضمومة فواو ساكنة فشين معجمة اخر الحروف، وهو خان قديم علي كتف دجلة حواليه بيوت قليلة، والمسافة نحو بريد. «2»
### | [الموصل القديمة او اسكي موصل]
# وتليها مرحلة الموصل القديمة والترك يقولون اسكي موصل، وهو المشهور المتداول علي السنة العامة. وهي بلدة كبيرة خراب، رسوم سورها واسواقها وابوابها ظاهرة، وهي ايضا علي دجلة، والظاهر ان لها اسما غير هذا فنسي، «3» اذ لم اظفر في شء من كتب التواريخ بان الموصل بلدتان قديمة وحديثة. والمسافة خمسة فراسخ.
### | [تل موس]
# بفتح التاء وتشديد اللام وضم الميم وسكون الواو بعدها سين مهملة اخر الحروف.
# و (هو) «4» تل عال مدور (49 ب) وحوله عين ماء عذب صاف حار يخرج من تحت الجبل،
# PageV01P111
# وحوله قرية صغيرة قديمة هي الان خراب «1» والمسافة نحو بريد.
### | [عين زال]
# وتليها مرحلة عين زال بزاي معجمة فالف فلام اخر الحروف «2» ، وهي عيون كثيرة علي وجه الارض، وماءها عذب الا انه دون عين تل موس عذوبة وصفاء، وحولها قرية صغيرة خراب، والمسافة سبعة اميال.
# وفي هذه المرحلة اخذ جمالنا نوع من الجنون فنفرت والقت احمالها واقتابها «3» ، فبعد تعب شديد، ومشقة عظيمة، حتي ضبطت، ومات واحد منها في الحال وواحد نفر فلم يقدر علي رده فضاع ولم يعلم خبره. والحاصل ان الجمال الباقية بقيت سكري الي اخر اليوم، فسالت عن سبب ذلك فقيل:
# انها اكلت شجرة الغزوح «4» ، وكل حيوان حتي بنو ادم اذا اكلوا منها اعتراهم شبه الجنون، حتي ان بعض الناس يضعها في التتن «5» فان شربها الانسان اخذته خفة وطرب وجنون، يتخيل له اشياء لا وجود لها، فتارة يضحك، وتارة يبكي، وتارة يخيل له انه في بحر مغرق، وتارة يخيل له انه علي ظهور الخيل، (وتارة يغني وغير ذلك من الامور غير المنتظمة. وقد رايت هذه الشجرة) «6» فاذا هي قضبان (50 ا) دقاق خضر لها ورد اصفر
# PageV01P112
# صغير اشبه شء بالشيح.
### | [صفية]
# وتليها مرحلة صفية كسمية مصغرا، وهي عين ماءها في غاية الصفاء، يجري اولا علي احجار كالصفي، سميت بذلك اما لصفاء ماءها او لكونها تجري علي صفاة «1» ، وماءها عذب يشبه ماء دجلة، والمسافة كالتي قبلها ستة فراسخ.
### | [الرميلة]
# وتليها مرحلة الرميلة بالتصغير، وهي عين ماءها عذب خفيف، قيل: انه اخف المياه، سميت بذلك لان مقرها ومجراها رمل، والمسافة ستة فراسخ «2» . وعند هذه العين خرج علينا ونحن نزول قطاع طريق من نحو جبل سنجار فاستاقوا من جمال القافلة، وهي في المرعي، سبعة وتسعين جملا فادركهم الطلب فلم يردوا جملا منها. واخذت عشر افراس منا، وقتلت فرس، وجرح اثنان احدهما مشرف علي الهلاك.
### | [المتفلتة]
# وتليها مرحلة المتفلتة، اسم فاعل من تفلت، في اخره هاء التانيث، وهي عين ماء عذب، سميت بذلك لتفلت ماءها وقت السيل، والمسافة اربعة فراسخ ونصف.
### | [ازناوور]
# وتليها مرحلة ازناوور، بهمزة مفتوحة فزاي ساكنة فنون فالف فواو مضمومة فواو ساكنة فراء مهملة «3» . وهو نهر يخرج من عين او اسم العين، او اسم لتل عظيم ثمة مشرف علي النهر، (50 ب) والمسافة نحو خمسة فراسخ ونصف.
# PageV01P113
### | [نصيبين]
# وتليها مرحلة نصيبين علي صيغة جمع المذكر السالم لنصيب. وهي قرية وخمة، وهواءها ردء وخم، وماءها اردا، وجوه اهلها صفر من كثرة الحمي التي فيها، وهي مشرفة علي الخراب «1» ، لا جمعة فيها ولا جماعة، واهلها مجردون عارون من الفضاءل والكمالات، بل وعن جميع الطباءع الانسانية. واجتمعنا فيها مع صاحبنا محمد افندي حاكم ماردين، واعطانا بغلة شهباء. دخلناها يوم الاربعاء السادس من جمادي الاولي «2» ، واقمنا فيها ثلاثة ايام غير يومي الدخول والخروج. وخرجنا منها يوم الاحد العاشر من الشهر المذكور، فالحمد لله علي ان نجانا منها، وفيها اقول:
# عرج ركابك لا تنزل نصيبينا ... واربح جمالك بل دنياك والدنيا
# ارض تصيد بها الحمي علي عجل ... طير الفلاة وان سامي السماكينا
# ارض بها الدين والاسلام مفتقد ... والخير عنها بعيد نازح حينا
# ارض بها الشر لم يبرح ببقعتها ... مستوطنا دهره حتما وتمكينا
# والمسافة خمسة فراسخ ونصف. ومنها كتبت للولد القلبي حسين كتابا ولم اودعه في الرحلة لضيق الوقت.
# PageV01P114
### | [قره دره]
# وتليها مرحلة قره دره، وهي لغة تركية معناها الوادي الاسود. نزلنا علي ماء عذب جار، هي فوق دارا بنصف فرسخ، وسميت بذلك باسم قرية عند منبع هذا الماء، كذا قيل.
# والمسافة خمسة فراسخ.
### | [دنيسر]
# وتليها مرحلة دنيسر بضم الدال فنون مفتوحة فياء للتصغير ساكنة فسين مهملة مفتوحة فراء مهملة اخر الحروف، والترك يسمونها بقوج حصار، معناه حصار واسع كبير «1» .
# وهي بلدة قديمة تدل اثارها انها كانت عظيمة ولم يبق فيها الان الا بيوت قليلة، وليس فيها جمعة ولا جماعة الا ان هواءها معتدل، وماءها عذب خفيف، وتربتها طيبة، لها جامع كبير واسع قديم من محاسن الدنيا بناء وعمارة الا ان نصف قبته ساقط والباقي متداع، فدخلته واعتكفت فيه نصف ساعة، وله محراب في غاية الجودة عليه كتابة عربية وكوفية، مكتوب عليه بعض ايات قرانية «2» ، وعليه اسم السلطان خالد بن ايوب «3» . وللجامع صحن واسع تحيط به جدران عاليه (51 ب) شامخة، تكتنفه منارتان رفيعتان في غاية الجودة والحسن، تشبهان منارة الجامع الكبير في حلب، الا ان هاتين احسن واحكم بناء، وللمصلي الداخلي باب، عن يمنيه محراب وعن شماله اخر، ويكتنفه اربعة شبابيك يمينا
# PageV01P115
# وشمالا. وفي وسط البلدة منارة قديمة الا ان جامعها مندرس وفي موضعه بيوت للسكني، وفي خارجها في سفح التل العظيم المطل عليها منارة ارفع من تينك واحسن، حواليها ضيعة نصاري. والمسافة تسعة فراسخ، واقمنا فيها يومين غير يومي الدخول والخروج، وخرجنا منها يوم الخميس الخامس عشر من الشهر المذكور.
### | [مشقوق]
# وتليها مرحلة مشقوق علي صيغة مفعول، وهي جبال صغار، وذات جنادل سود، سمي بذلك لكون جبالها متشققة يحقن فيها ماء المطر ويبقي الي العام القابل، والمواضع المجوفة التي يحقن فيها الماء تزيد علي ماءتي موضع، والمسافة اربعة فراسخ.
### | [دده قرخين]
# وتليها مرحلة دده قرخين، بوزن غسلين، وهو مشهد ولي من اولياء الله تعالي، علي قبره قبة صغيرة، وبجانبه واد كثير الاشجار طيب الهواء والماء، يكتنفه جبلان وهو بينهما، علي حافتيه (52 ا) اشجار السدر، وماءه من الامطار، وعليه قنطرة لها ثمانية طاقات وذلك لان الوادي المذكور يمتلء ماء ايام المطر فيمنع الناس، فبني المرحوم المبرور الحاج عمر الموصلي هذه القنطرة، جزاه الله تعالي خيرا، والمسافة تقريبا اربعة فراسخ ونصف.
### | [العطشان الطويل]
# وتليها مرحلة العطشان الطويل، وهو تل عظيم ذو جنادل سود «1» ، ولقد رقيت عليه فوجدت علي ظهره قبورا ظاهرها انها ليست قبور المسلمين. وعنده قليبان «2» ماءهما عذب ترد القوافل منهما، والمسافة نحو ما قبلها.
### | [اصلان جايي]
# وتليها مرحلة اصلان جايي، وهو عبارة عن واد يحقن فيه ماء المطر، يكتنفه كهف
# PageV01P116
# عظيم من حجر، والمسافة عشرة اميال تقريبا.
### | [مرج ريحان]
# وتليها مرحلة مرج ريحان بفتح الميم وسكون الراء فجيم. وريحان هو النبت المعروف، وفيه عين ماءها في غاية العذوبة. والمسافة اثنا عشر فرسخا ونصف واقمنا في هذه المرحلة يوما لتستريح الدواب.
### | [الرها]
# ويليها مرحلة الرها، بضم الراء. وهي بلدة «1» طيبة التربة معتدلة الهواء عذبة الماء، ذات بساتين واشجار كثيرة الفواكه والثمار. اهلها ذوو اخلاق رضية، ومكارم سمية، بها (52 ب) الدين ظاهر، والعلم زاهر، والصلاح ذاءع، والخير شاءع، عمر ها الله بالخيرات، وحفظها بانواع المسرات.
# دخلناها يوم الاربعاء العشرين من جمادي الاولي «2» ، وخيمنا في ميدان الجريد «3» في ظاهرها، وكان فيها بقية طاعون فانقطعت ونحن هناك والحمد لله تعالي. دخلنا يوم الخميس داخل البلد، وتفرجنا علي اسواقها وخاناتها وحماماتها وبيوتها، فاذا هي احسن
# PageV01P117
# بلاد الاسلام مساكن وساكنا، ودخلنا مدرسة الوزير واليها احمد باشا حمال او غلي «1» ، وفيها جامع حسن البناء وبستان زاهية زاهرة، [و] ما في المدرسة عيب سوي مدرسها. وشاهدنا العين المسماة بعين خليل الرحمن، فاذا هي بحيرة ماء فيها سمك كثير، يزعم اهل تلك الناحية ان هذه العين نبعت حين القي سيدنا ابراهيم الخليل في النار «2» . ورايت تمثالين يزعمون انهما علي صورة المنجنيق الذي القي فيه (سيدنا) «3» ابراهيم- علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء الصلاة والسلام- والذي ذكره القاضي البيضاوي في التفسير «4» وغيره: ان المكان الذي القي فيه سيدنا ابراهيم (53 ا) كوثا بلدة في اقليم بابل والله تعالي اعلم.
# وصلينا الجمعة في جامع المدرسة المذكورة، واجتمعنا بخطيبه العالم الصالح الناسك محمد افندي، فاكرمنا غاية الاكرام، واحترمنا نهاية الاحترام، وجلس معنا متادبا ادب التلميذ مع شيخه، وسالنا الدعاء، وفقه الله لصالح الاعمال، وسلك به احسن الاحوال امين.
# وجاء الي زيارتنا ونحن في المخيم عالم الرها وفريدها وفاضلها ووحيدها، العلامة بالاجماع، والفهامة بلا دفاع، سيدي حسن افندي المنصوري المعروف بحليم زاده، المدرس بمدرسة كاتب العربية، فجلس معنا متادبا متواضعا، والتمس منا ان ننقل له مذاكراتنا مع علماء العجم فنقلناها، وهو مصغ متادب غاية الادب، وسالنا الدعاء، حفظه الله من كل بلاء. وثاني يوم زيارته لنا قصدنا زيارته في مدرسته فاكرمنا واعزنا، وجرت بيننا عبارة
# PageV01P118
# القاضي البيضاوي الواقعة علي قوله تعالي وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير، فاعترفوا بذنبهم فسحقا لاصحاب السعير
# «1» حيث قال «2» : والتغليب للايجاز انتهي. وكنت انا (53 ب) الساءل فاخرج حواشي شيخي «3» زاده وغيرها فتكلموا عليها، فاوردت علي ذلك ايرادات سلمها، وهذا الموضع تكلم عليه جميع محشي البيضاوي، فمنهم من تمحل له جوابا، ومنهم من استشكله حتي ان سنان باشا في حواشيه «4» وسعدي افندي «5» والشهاب الخفاجي «6» قالوا: ان هذه العبارة من مشكل هذا الكتاب. قلت: وهذا هو الواقع، فقد رايت لعلماء العجم نحو اربعة عشر جوابا كلها منظور فيها، ولعلماء الروم نحو سبعة اجوبة منظور فيها، والله تعالي اعلم وسياتي الكلام عليه ايضا. ثم سالته عن عبارة الملا عصام «7» في حواشي البيضاوي علي قول البيضاوي في قوله تعالي ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين
# «8» حيث قال البيضاوي «9» : اكد
# PageV01P119
# تهديده من عدة وجوه «1» فقال عصام: قد عد المحقق التفتازاني وجوه المبالغة من عشرة اوجه، فعدها، الي ان قال: ولو جعل كنت بمعني صرت لكان اعلي كعبا، الي اخر عبارته.
# فقلت له: ليس لفظ كنت في الاية ولا في عبارة البيضاوي، فتامل كثيرا واستشكل الامر فذكرت له الجواب، فطار به فرحا، واستحسنه كثيرا، (54 ا) وكان في حجرته تلامذته وكلهم ذوو استعداد في المعقول والمنقول ، فقبلوا يدي وسالوني الدعاء، لطف الله بنا وبهم امين.
# وفي هذا اليوم دعانا، ومعنا حسن افندي، النجيب السعيد عبد الله بك ابن احمد باشا والي الرها، فاضافنا ضيافة عظيمة، واكرمنا اكراما جزيلا، وكذا اضافنا مرة ثانية، وخدمني بنفسه، وفقه الله للخير. وصار لهذا الفقير في الرها شهرة حسنة بحيث يشار لي بالاصابع، فما احسنها من بلدة وما احسن اهاليها، عمرها الله تعالي وصانها عن الافات امين. واقمنا فيها سبعة ايام غير يوم الدخول والخروج. وخرجنا منها يوم الخميس الثامن والعشرين من جمادي الاولي «2» .
### | [سروج]
# وكان مرحلتنا بر سروج «3» في واد علي بءر عذب، حولها ضيعة تركمان، والمسافة تقريبا ستة فراسخ.
### | [الجبجيلي]
# وتليها مرحلة الجبجيلي، بالجيم التركية «4» ، علي بءر عذب، والمسافة كالتي قبلها.
# PageV01P120
### | [البيرة]
# وتليها البيرة، مءنث بير، وتسمي بيرة الفرات «1» ، وهي بليدة علي كتف الفرات لها سور قديم وعمارة جيدة، ولا سيما التي تلي شاطء الفرات، وسميت [كذلك] «2» لكونها في وهدة عميقة كالبءر. (54 ب) واهلها ليس لهم ملاءمة مع الغرباء، وهم من الوحشة التي يستوحشها الغريب علي جانب عظيم، لا عقل ولا فكر ولا كرم ولا مروءة، قلل الله في المسلمين انسالهم.
### | [الكرموش]
# وخرجنا منها ثاني يوم، وهو يوم الاحد الثاني من جمادي الاخر، ونزلنا علي نهر يسمي الكرموش، بكاف عجمية مفتوحة، ثم راء مهملة مفتوحة، فميم مضمومة، فواو ساكنة، فشين معجمة اخر الحروف. والمسافة خمسة فراسخ ونصف.
### | [ساجور]
# وتليها مرحلة ساجور، بالسين المهملة، فالف فجيم مضمومة، فواو ساكنة، فراء مهملة اخر الحروف، وهو نهر ماءه كثير شديد الجريان، عذب في جودة العذوبة، والمسافة تقريبا اربعة فراسخ.
### | [الباب]
# وتليها مرحلة الباب، بموحدتين تحتيتين بينهما الف، وهي قرية حسنة ذات اشجار كثيرة. ونزلنا في ظاهرها علي نهر عذب يسمي عين الذهب لعذوبته وصفاءه، وكثرة منافعه، وقد مدحه الاديب مصطفي افندي البابي «3» في موشح، وساذكره عند ذكر ضيافة
# PageV01P121
# الشيخ السيد (محمد) «1» الطرابلسي «2» في بستان طه زاده، والمسافة ثمانية فراسخ.
### | [حلب]
# (وتليها مرحلة حلب وهي جنة) «3» الدنيا وخزاءن الاسلام، (55 ا) رفيعة البناء، حسنة الاسواق والخانات والحمامات، فيها العلم ظاهر نبراسه «4» ، ومحكم اساسه، رفيعة اعلامه، منيعة حصونه واكامه، فيها العمل الصالح مشهور، والخير عنها ماثور، اهلها «5» في غاية الرقة واللطف، (ونهاية الشفقة والعطف) «6» ، لهم جد في تحصيل العلوم، وكثرة اشتغال في معرفة المنطوق والمفهوم، ومواظبة علي الجمعة والجماعات، ومداومة علي تعاطي المبرات، ما دخل حلب (غريب) «7» من العلماء الا ونال من احسانهم، وتمني ان يكون وطنه «8» من جملة اوطانهم، فلله درهم فلهم اخلاق مسكية، وشماءل ذكية، ولين الجانب، وخفض الجناح للاجانب، لهم حسن ظن واعتقاد، مزايلون الانكار «9» والانتقاد فو الله ان اولادها الذين هم اطفال اينما راوني يقبلون يدي، ويقولون: يا سيدي ادع لنا! فو الله ان عمر احدهم ما يصل ست سنين وهذه حالتهم، فما بالك بشبانها وكهولها ومشايخها.
# PageV01P122
# وفيها من العلماء اساطين، ومن الفضلاء سلاطين، وفيها حفاظ لكتاب الله ومجودوه، وفيها مدرسون (مقيمون لصرح العلم ومشيدوه) «1» (55 ب) والغالب عليهم من الفنون فن الحديث والفقه الشافعي والتفسير والمعاني والبيان والنحو. ورغبتهم في العلوم العقلية قليلة الا انهم يقرءونها «2» تحصيلا للكمالات. ولاهلها قدرة علي الكلام، وفطنة وقادة لا غباوة فيهم في معاملاتهم ومحاوراتهم، رضي الله عنهم وارضاهم وحصن محلهم وماواهم، فلقد رايت منهم من الاكرام ما لا استطيع ضبط بعضه فضلا عن كله.
# دخلت حلب المحروسة يوم الاربعاء السادس من جمادي الاخرة «3» ، والمسافة كالتي قبلها، ودخلنا من باب الفرج «4» تفاءلا بالفرج، واستضفنا عند اخينا الحاج محمد بن الحاج هاشم البغدادي، فانه كان جارا لنا في بغداد ثم ارتحل الي حلب واستوطنها، فاستكرمنا واحلنا داره، وخدمنا هو واولاده خليل ومصطفي وابدال ومحمود، وفقهم الله تعالي بكل خلق ووصف محمود، ولم يزل كرمه يتضاعف ويتزايد، ونحن ضيفه، مدة اقامتنا في حلب، وصنع لي كسوة للشتاء وما احتاج اليه في طريق الحج من لحاف وابريق ومطارة وغير ذلك، ومع هذا كله امدني بنقود غير قليلة، جزاه الله عنا خير جزاءه، واسبل عليه ستره (الجميل، وصانه من بلاءه، واسبغ) «5» عليه نعمه، ودفع عنه نقمه امين (156 ا) .
# وثاني يوم الدخول دعاني الكرماء الامجاد، والنجباء الاسياد، ذوو الشهامة السامية، والفخامة الشامخة النامية، نجوم فلك السيادة، واقطار السعادة، حضرات علي اغا وخليل افندي وصالح اغا وعمر اغا وسعيد اغا وابراهيم اغا اولاد المرحوم المبرور الحاج حسين
# PageV01P123
# عجيمي زاده «1» ، بلغه الله منازل السعادة امين، فاكرموني غاية الاكرام، وعظموني نهاية الاعظام، فاضافوني في ديار هم المعمورة مرات عديدة، وفي بستانهم الفريدة كرات مديدة، وبتنا ليالي في بستانهم الذي زهت اشجاره، وترنمت اطياره، وتسلسلت انهاره، ونضجت اثمارها، فنسيت الاهل والوطن، وكانت تلك الليالي من غرر الزمن:
# فلا عيب فيهم غير ان ضيوفهم ... تلام بنسيان الاحبة والوطن
# فلعمري انها ليال تعد من نفاءس الاعمار، امنة من شواءب الانكاد والاكدار:
# ذكرت بها عهد الصبا فكانما ... قدحت بنار الشوق بين الحيازم
# ليالي لا الوي علي رشد ناصح ... عناني ولا اثنيه عن غي لاءمي
# (56 ب) اللهم يا ذا الطول المديد، امنحه مد الدهر بعيش رغيد. وقد وصلني منه كسوة تامة فاخرة في صحبتها، دراهم غير قليلة، جزاهم الله خيرا، ودفع عنهم مكروها وضيرا.
# وممن اكرمنا السيد السند الذي طاب نجاره، وشمخ فخاره، ذو الاخلاق دونها العطر المسكي، ولا يقاربها العنبر الذكي، صاحب العلم والعمل الصالح جامع الشريعة والحقيقة، فاكرم به من ناجح فالح، كم اعان عانيا من الخطب الفادح، وكم انقذ هالكا من انياب الدهر الكاشح، سلالة البضعة الهاشمية، وفرع الدوحة الفاطمية سيدي الامجد الاكرم، والانبل الافخم، السيد يونس بن ولي الله السيد ابراهيم المعروف بابن ادهم «2» ، فلقد
# PageV01P124
# اكرمني هذا السيد الجليل، وامدني بنقد كثير غير قليل، ووقف في اشغالي، وبلغني امالي، وصار لي مداحا بين الناس، لا يفتر من مدحي عدد الانفاس، واضافني مرات، وانعم علي غير ما تقدم كرات، وفقه الله بطاعته، واسبغ عليه مبراته وخيراته، امين.
# وممن اكرمنا من اعيان حلب الامجد الذي عز عن المثيل في عصره، وجل عن النظير في اوانه ودهره، الاكرم الجليل سيدي اسماعيل اغا المعروف بابن ميرو «1» ، فلقد اضافني في داره، وجمع لاجلي علماء البلد، كالشيخ (57 ا) الطرابلسي، والشيخ طه الجبريني «2» ، والشيخ قاسم البكرجي «3» ، والشيخ علي الدباغ، والسيد عبد السلام الحريري «4» وغيرهم، فما وجدت في حلب طعاما الذ واهنا وامرا وانفس من طعامه، ووصلني بنفقة من الدراهم. وكتب لي كتابا لامير الحج وغيره، جزاه الله عني كل خير. وممن اكرمنا من اعيان حلب السيد الرفيع، ذي المجد المنيع، والفكر الثاقب، والراي الصاءب، فريدة عقد المكارم،
# PageV01P125
# واسطة قلادة الاماثل الافاخم الذي حصل الكمالات، فدعي بالمحصل، واصل المكرمات، فهو المءسس والمءصل، الاكرم الافخم حمزة اغا محصل حلب ابن طعمة البغدادي، لا زالت من الله تهطل عليه الايادي، واضافني بكسوة من الفرق الي القدم، وامدني بنفقة من النقود كثيرة.
# وممن زارنا وصاحبنا من علماء حلب، العالم الفريد في قطره، والفذ في عصره ودهره، ذو التحقيقات الباهرة، والتدقيقات الفاخرة، من محاسن حلب وافتخارها، بل هو فريد الدنيا في ارجاءها واقطارها، جامع المنقول والمعقول، وحاءز الفروع والاصول، سيدي السيد محمد الطرابلسي نزيل حلب، لا زال اعلام افادته منشورة علي كراهل الطالبين، ولا برحت اظلة تقريراته وارفة، محيطة بالمستفيدين امين، فقد رايته بحرا لا ينزف، ووفاء لا يوصف، حوي 57. ب) نهاية الرقة واللطافة، وغاية المحاسن والطرافة، وله كرم يزري بالبحر الزخار، والغيث الهاطل المدرار، وقد اضافني- حفظه الله- في بستان الوزير حسين باشا القازوقجي «1» ، ومعنا في الضيافة السيد الحسيب النسيب السيد يونس الادهمي، والاكرم الامجد خليل افندي عجيمي زاده ومولانا الحاج محمد بن هاشم. وتكلف باطعمة شتي مع الاكرام والاجلال، ولا سيما ما انضم من ذلك من حسن ادبه، بحيث يتلمذ لي. ومن عذوبة منادمته وسرعة بديهته، والله انه لاذكي من اياس، وله مزاج حسن، ومداعبة لطيفة، بحيث تخلب الالباب، وتذهب بالعقول.
### | [بستان حسين باشا القازوقجي]
# واما البستان المذكورة فهي جنة من جنان الدنيا، ماءها رقراق، ونهرها دفاق، تصدح فيها الحماءم والبلابل، وتغرد فيها الشحارير والعنادل، رق نسيمها حتي عاد كالعليل، وطاب
# PageV01P126
# ظلها وهو ظل ظليل، ذات اشجار مختلفة الثمار، تطل علي نهر قويق «1» ، وعلي بساتين مد البصر، رفيعة المباني والعمران، مزخرفة بساءر الالوان، فانبسطنا ودام لنا السرور، وحصلنا علي الافراح والحبور. وكان حفظه الله ما بين يوم ويوم ياتي لزيارتي وتحصل بيننا مذاكرات ومحاورات من ساءر العلوم من منثور (58 ا) ومنظوم، فالغالب يكون الصواب معي، وهو حفظه الله وافر الانصاف، مجانب الاعتساف، حتي انه اتفق لي معه مذاكرة في ان العام اذا خصص بغير الا هل تكون دلالته ظنية ام قطعية؟ وما الذي رجحه علماء الاصول؟ فامتد البحث بيننا ثلاثة ايام، ووافقه علي دعواه الشيخ طه الجبريني مع اقامة الدلاءل من الطرفين، والمعارضة من الجانبين، حتي كثر الصخب، وارتفعت الاصوات، مع مراعاة قوانين المناظرة، فاجتمعت به خلال اليوم الثالث، فاول ما وقع نظره علي قال لي: يا سيدي ان الصواب معك ونحن مخطءون! وما كفاه هذا الا انه اينما جلس عند الاكابر والاعيان يقول: جرت بيننا وبين الشيخ البغدادي مباحثة والصواب معه ونحن كنا مخطءين، ولم يزل ينوه بذكري، ويقول انه شيخنا ونحن تلامذته، فلله دره من عالم ما اكثر انصافه وما اجزل الطافه واسعافه مع مداعبته وملاءمته وتفرده في حلب علما وجاها. واضافني مرة ثانية في بيته ومعنا رفيقنا الشيخ عبد الوهاب الموصلي الامام بالحضرة الجرجيسية، والشيخ طه الجبريني، والشيخ عبد الكريم الشراباتي، والشيخ السيد حسين الديري «2» ، وغيرهم. وجرت في ذلك المجلس (58 ب) محاورات ومذاكرات اكثرها عبارات الشيخ ابن حجر «3» في شرح المنهاج عارضني
# PageV01P127
# فيها الشيخ طه الجبريني، وكان الحق معي اخرا. وكان معنا السيد محمد قزيزان «1» ، وهو رجل حسن الصوت، حسن النغمة، معرفته بالالحان الموسيقية تامة، وما سمعته يلحن في انشاده ولو بحركة. ومن عادته انه لا ينشد الا الرقيق من الاشعار، فمما انشدنا في ذلك المجلس ميمية الشريف الرضي «2» :
# يا ليلة السفح هلا عدت ثانية ... سقي زمانك هطال من الديم
# ماض من العيش لو يفدي بذلت له ... كراءم المال من خيل ومن نعم
# لم اقض منك لبانات ظفرت بها ... فهل لي اليوم الا زفرة الندم
# فليت عهدك اذ لم يبق لي ابدا ... لم يبق عندي عقابيلا من السقم «3»
# تعجبوا من تمني القلب مءلمه ... وما دروا انه خلو من الالم
# (59 ا)
# ردوا علي ليالي التي سلفت ... لم انسهن وما بالعهد من قدم
# اقول للاءم المهدي ملامته ... ذق الهوي وان اسطعت الملام لم
# وظبية من ظباء الانس عاطلة ... تستوقف العين بين الخمص والهضم «4»
# لو انها بفناء البيت سانحة ... لصدتها وابتدعت الصيد في الحرم
# قدرت منها بلا رقبي ولا حذر ... علي الذي نام عن ليلي ولم انم
# بتنا ضجيعين في ثوبي تقي وهوي ... يلفنا الشوق من فرع الي قدم
# وامست الريح كالغيري «5» تجاذبنا ... علي الكثيب فضول الريط واللمم
# PageV01P128
# يشي بنا الطيب احيانا واونة ... يضيءنا البرق مجتازا علي اضم «1»
# وبات بارق ذاك الثغر يوضح لي ... مواقع اللثم في داج من الظلم
# وبيننا عفة بايعتها بيدي ... علي الوفاء لها والرعي للذمم
# يولع الطل بردينا وقد «2» نسمت ... رويحة الفجر بين الضال والسلم «3»
# (59 ب)
# واكتم الصبح عنها وهي غافلة ... حتي ترنم «4» عصفور علي علم
# فقمت انفض بردا ما تعبقه «5» ... غير العفاف وراء الغيب والكرم
# والمستني وقد جد الوداع بنا ... كفا تشير بقضبان من العنم «6»
# والثمتني ثغرا ما عدلت به ... اري الجني ببنات الوابل الرزم
# دين عليك فان تقضيه احي به ... وان ابيت تقاضينا الي حكم
# عجبت من باخل عني بريقته ... وقد بذلت له دون الانام دمي
# ما ساعفتني الليالي بعد بينهم ... الا بكيت ليالينا بذي سلم «7»
# لا تطلبن لي الابدال بعدهم ... فان قلبي لا يرضي بغيرهم
# ومما انشدنا ثمة تاءية ابن الفارض «8» من قوله
# PageV01P129
# متي اوعدت اولت وان وعدت لوت «1» ... وان اقسمت لا تبرء السقم برت
# وسرد منها عشرين بيتا.
### | [بستان اغا زاده]
# واضافني ثالثة في بستان اغا زاده، ومعنا في الضيافة الشيخ طه الجبريني، والشيخ عبد الكريم الشراباتي، والشيخ عبد السلام الحريري، (60 ا) والشيخ الناسك السيد علي العطار، والشيخ السيد حسين الديري، والشيخ محمود الكردي المدرس بالشعبانية «2» ، والشيخ عبد الوهاب الموصلي الامام بحضرة نبي الله جرجيس، والشيخ محمود الكردي الغريب، والسيد محمد «3» ناءب المحكمة الصلاحية «4» ، وغيرهم ممن كان يحضر تدريسه في البيضاوي «5» ، فدخلنا البستان فاذا هي ملتفة بالاشجار ، مزينة بالاوراد والازهار، فيها البلابل تترنم طربا، والنسيم يشق له من خلالها سربا، يشقها النهر المسمي بقويق نصفين، وهو نهر صاف عذب لاهل تلك الديار فيه اشعار كثيرة، منها قول القاءل:
# هو الماء ان يوصف بكنه صفاته ... فللماء اغضاء لديه واطراق
# PageV01P130
# ففي اللون بلور وفي اللمع لءلء ... وفي الطيب قنديل وفي النفع درياق
# اذا عبثت ايدي النسيم بوجهه ... وقد لاح [منه] ابيض الوجه براق
# (60 ب)
# فطورا عليه منه زرق «1» حقيقة ... وطورا عليه جوشن منه رقراق
# وهي طويلة، وفيما ذكرنا كفاية.
# ويمد هذا النهر قناة حلب، قيل: ان هذه القناة هي عين ابراهيم عليه السلام، وهي من حيلان قرية شمالي حلب «2» .
# رجع «3» ، فانبسطنا يومنا كله، وقضيناه ما بين مذاكرة ومداعبة وانشاد شعر، وكان منشدنا السيد محمد قزيزان، فمما انشدنا ذلك اليوم موشح الاديب مصطفي افندي البابي في وصف نهر عين الذهب، وهو نهر ذو فواءد كثيرة، ومنافع غزيرة، ينبءك عما فيه من العجب تسميته بعين الذهب، وقد نزلنا عليه في مرحلة الباب، واشرنا ثمة الي بعض ذلك، والموشح هو هذا:
# بابي وايابي وبي جرعة من ماء عين الذهب
# يا رعاه الله من واد وسيم ... رق فيه الماء واعتل النسيم
# تعرف النضرة فيه والنعيم
# عيشنا فيه رخي اللبب ... غفلت عنه عيون النوب
# حيثما يممت روض وغدير ... والي جانبه ظبي غرير
# PageV01P131
# (61 ا) وفراش متقن الوشي وثير
# كملت فيه دواعي الطرب ... يءخذ الصيد به عن كثب
# في نديم شب في حجر الدلال
# لو عصرت الظرف من عطفيه سال ... واذا ساجلته بالادب
# قمر ينظر من عيني غزال ... يملا الدلو لعقد الكرب
# قم بنا ننشق ارواح السحر
# قبل ان تصدي بانفاس البشر ... هذه الورق تغنت في الشجر
# وتناجت في رءوس القضب ... كل من ضيع ذا الوقت غبي
# دابنا شم ورود وخدود
# وعناق من غصون وقدود ... والهوي لف خصورا بزنود
# لذة ما شانها من اشب «1» ... خلصت من موبقات الريب
# نفح روح الراح في جسم الزجاج
# انما يسمر عن غيظ المزاج ... ايها الساقي فبادر بالعلاج
# رصع الشمس لنا بالشهب ... واسكب الفضة فوق الذهب
# (61 ب) وممن وصفه، كما في التاريخ، ابو نصر المنازي «2» حين تفيا في واديه وقال «3» :
# PageV01P132
# وقانا لفحة الرمضاء واد ... سقاه مضاعف الوبل «1» العميم
# نزلنا دوحة حنت علينا ... حنو المرضعات علي الفطيم
# وارشفنا علي ظما زلالا ... الذ من المدامة للنديم
# يصد «2» الشمس اني قابلتنا «3» ... فيحجبها وياذن للنسيم
# تروع حصاه حالية العذاري ... فتلمس جانب العقد النظيم
# وهذا البيت الاخير مما يخلب بالالباب، ويذهب بالعقول. قال ابن الشحنة في تاريخه «4» : يعني ان العذراء التي في عنقها عقد اذا وقفت عليه ونظرت خيال عقدها في ماءة تظن ان عقدها قد انفصم ووقع فيه فتلمسه، وقد يكون المعني انها تشبه الحصي الذي في النهر بعقدها. قلت: وقد نزلنا علي هذا النهر، ويحق للناظم ذلك، لانه لم ير الفرات ولا دجلة، فان ادني نهر من انهارها الطف وارق واعذب واسلس مما ذكر ولا احد يذكره في بيت او شعر او مثل. ومما انشدنا ذالية ظافر الحداد «5» ، وهي:
# لو كان بالصبر الجميل ملاذه ... ما شح وابل دمعه ورذاذه
# ما زال جيش الحب يغزو قلبه ... حتي وهي وتقطعت افلاذه
# لم يبق فيه من الغرام بقية ... الا رسيس يحتويه جذاذه
# PageV01P133
# من كان يرغب في السلامة فليكن ... ابدا من الحدق المراض عياذة
# لا تخدعنك بالفتور فانه ... نظر يضر بقلبك استلذاذه
# يا ايها الرشا الذي من طرفه ... سهم الي حب القلوب نفاذه
# در يلوح بفيك من نظامه ... خمر يجول عليه من نباذه
# وقناة ذاك القد كيف تقومت ... وسنان ذاك اللحظ ما فولاذه
# رفقا بجسمك لا يذوب فانني ... اخشي بان يجفو عليه لاذه
# هاروت يعجز عن مواقع سحره ... وهو الامام فمن يري «1» استاذه
# تا لله ما علقت محاسنه «2» امرءا ... الا وعز علي الوري استنقاذه
# مالي اتيت الحب «3» من ابوابه ... جهدي فدام نفاره ولواذه
# اياك من طمع المني فعزيزه ... كذليله وغنيه شحاذه
# (62 ب) ومما انشدته ثمة قول سيف الدولة ابن حمدان، وقيل لابن المعتز «4»
# وساق صبيح للصبوح دعوته ... فقام وفي اجفانه سنة الغمض
# يطوف بكاسات العقار كانجم ... فمن بين منفض علينا ومنقض
# وقد لبست ايدي الجنوب مطارفا ... علي الجو ركبا والحواشي علي الارض
# يطرزها قوس السحاب باحمر ... علي اصفر من اخضر اثر مبيض
# كاذيال خود اقبلت في غلاءل ... مصبغة والبعض اقصر من بعض
# ومما انشدنا ايضا ثمة ياءية ابن الفارض، من قوله:
# PageV01P134
# يا اصيحابي تمادي بيننا ... ولبعد بيننا لم يقض طي «1»
# [الي قوله] «2»
# غير ما اوليت من عقدي ولا ... عترة المبعوث حقا من قصي «3»
# وانما لم اكتب الابيات التي انشدها من تاءية وياءية سيدي عمر ابن الفارض لشهرتها بين الناس بشهرة ديوانه.
# وحضرنا مرات عديدة درسه في البيضاوي، [فهو] يدرس في الاسبوع يوم الاحد في بيته، ويحضر في حلقة درسه غالب اجلاء حلب، منهم سيدنا الشيخ طه الجبريني، وسيدنا الشيخ (63 ا) عبد الكريم الشراباتي، وسيدنا السيد علي العطار وهو المملي للتفسير، وسيدنا الشيخ فتيان، والسيد محمد ناءب الصلاحية التفتنازي «4» ، وسيدنا الشيخ محمود وغيرهم. وهءلاء كلهم محققون فضلاء مدققون، لهم تاليف كثيرة، وتصانيف شهيرة، ويحضر في الدرس من الحواشي حاشية شيخي زاده، (وحاشية شيخ الاسلام زكريا الانصاري) «5» ، وحاشية سعدي افندي «6» ، وحاشية عصام، وحاشية سنان باشا و (حاشية) «7» الشهاب الخفاجي «8» . ويورد في الدرس كل ما في ذلك «9» من اشكال وغموض غير ما تستنبطه الاذهان في ذلك الان. وهو- حفظه الله- كالبحر اذا زخر،
# PageV01P135
# والليث اذا زار، والجمل اذا (هدر) «1» ، والسيل اذا انهمر. كيف لا! وقد مكث في الجامع الازهر اربعة عشر عاما يطلب فيها العلم، وقرا ايضا علي علماء الحرمين وغيرهم، حتي حصل جميع الفنون. حدثني انه اخذ التفسير عن الشيخ (احمد) «2» الملوي، وهو اخذه عن الشيخ عبد الله الكنكسي وثبته مشهور، واخذ الحديث عن الشيخ احمد النخلي وثبته المشهور، وعن محمد (63 ب) بن عبد الله المغربي وثبته مشهور، وله اجازة بثبت الشيخ علي العقدي عنه، وبثبت الشيخ منصور المنوفي عنه، وبثبت الشيخ عبد الرءوف البشبيشي عنه، وبثبت الشيخ عبدو الديوي عنه، واخذ المعاني والبيان والنحو والصرف وساءر العربية والاصولين والمنطق عن الشيخين الشيخ منصور والشيخ احمد الملوي. واخذ الفقه الحنفي عن الشيخ علي العقدي «3» ، وهو عن عمه عيسي عن الحمودي، شارح الاشباه «4» . واخذه عن الشيخ حسن الشرنبلالي «5» ، وهو عن ابيه مءلف الحاشية «6» . واخذ علم الكلام عن الشيخين الشيخ احمد الملوي، والشيخ محمد بن عبد الله المغربي، واخذ الحديث ايضا عن الشيخ محمد الميت ضد الحي «7» .
# PageV01P136
# والتمس مني ان اءلف ثبتا باسم (ولده) «1» السيد مصطفي، واذكر فيه سنداتي اذا وصلت الي وطني بغداد، وارسله اليه فاجبته والله الموفق. وقد طلب مني- حفظه الله- ان اجيزه، وولده النجيب السعيد السيد مصطفي، بجميع ما يجوز لي وعني روايته، فاجزته وولده بجميع ما لي فيه رواية البديري الدمياطي «2» وطلبت منه الاجازة لي ولولدي (القلبي ابي المحاسن) «3» حسين وامه ام الفضل خديجة (64 ا) واخيه علي، ولاولادي الصلبيين ابي الخير عبد الرحمن، وابي السعود محمد، وابي الفتوح ابراهيم، وشهاب الملة ابي المحامد احمد، وام الخير رقية، وام العفاف سارة، وام السعد صفية، فاجازني واياهم بجميع ما رواه عن مشايخه المتقدمين، وكانت الاجازتان، اجازتي واجازته ضحي يوم السبت الثامن عشر من شعبان عام «4» 1157 ه.
# عودا علي بدء. وان عادة هذا الشيخ في تقريره علي التفسير لا يستعجل بل يقرر بتوءدة وتان، من غير همهمة ولا هذرمة والاعتراضات عليه كرشق النبال، فيجيب من غير امهال.
# ومما من الله به علي انه ما جري بحث في التفسير او الحواشي الا كنت المصيب، والحاضرون لهم انصاف عظيم، وتسليم للحق القويم، لا عناد ولا خلاف، ولا خبط ولا اعتساف، ولا نزاع ولا شقاق، ولا خداع ولا نفاق، بل انهم- كثر الله في الاسلام امثالهم- يتبعون الحق، وياخذون العلم ولو عن ادني منهم، فكان الشيخ الطرابلسي يجلسني في مكانه ويجلس هو مع ساءر الطلبة، فالداخل يظن اني انا المدرس، وكلما قرر هذا الشيخ ينظر الي كالمستفهم، ويقول: يا سيدي اليس كذا؟ وهذا كله من محاسن (64 ب) اخلاقه حفظه الله تعالي. وكانت العادة عند تمام درسه يسرع السيد محمد قزيزان بانشاد قصيدة، وبفراغه
# PageV01P137
# من الانشاد ينفض مجلس الدرس. فمما انشد (عقب الدرس) «1» قول (ابن الخياط الدمشقي) «2» :
# خذا من «3» صبا نجد امانا لقلبه ... فقد كاد رياها يطير بلبه
# واياكما ذاك النسيم فانه ... متي هب كان الوجد ايسر خطبه
# خليلي لو احييتما لعلمتما ... محل الهوي من مغرم القلب صبه «4»
# تذكر والذكري تشوق وذو الهوي ... يتوق ومن يعلق به الحب يصبه
# غرام علي ياس الهوي ورجاءه ... وشوق علي بعد المزار وقربه
# وفي الركب مطوي الضلوع علي اسي ... متي يدعه داعي الغرام يلبه
# اذا خطرت من جانب الرمل نفحة ... تضمن منها داءه دون صحبه
# ومحتجب بين الاسنة معرض ... وفي القلب من اعراضه مثل حجبه
# اغار اذا انت وفي الحي انة ... حذارا وخوفا ان تكون لجبه «5»
# ومما انشدنا عقب درس الطرابلسي من همزية البوصيري «6» (65 ا)
# PageV01P138
# من قوله:
# فتنزه في ذاته ومعانيه ... استماعا ما عز منها اجتلاء «1»
# الي قوله: شق عن صدره.. البيت «2»
# وكان من جملة ما انشده من هذه، قوله «3» :
# فاذا ما ضحا محا نوره الظل ... وقد اثبت الظلال الضحاء
# فكان الغمامة استودعته ... من اظلت من ظله الدففاء «4»
# فقلت في المجلس: كيف تفهمون هذا البيت؟، فان الشيخ الجوجري «5» قال: لم يظهر لي معناه، والشيخ ابن حجر شرحه»
# الا انه لم يظهر لي المراد منه، فما معني عبارة ابن حجر؟
# فتوقفوا في البيت، وفي شرح ابن حجر، وراجعوا، فوجدوا الشيخ حسن البوريني «7» كتب عليه بعد ما ذكر (ما) «8» للشارحين فيه من الكلام الذي حاصله يرجع الي ان الدففاء بفاءين،
# PageV01P139
# واظلت فيه بالظاء المشالة، الي ان قال: والذي فيه عندي انه تحرف عليهم اجمعين، وانما هو كذا، فكان الغمامة استودعته مذ اظلت من ظله الدقعاء «1» ، فاستودعته واظلت «2» مبنيان للمفعول، ومذ بميم مضمومة، وذال معجمة، والدقعاء «3» بدال مفتوحة وقاف «4» وعين مهملة، ثم مد، بمعني الارض، (64 ب) والمعني ان الغمام انما اظله لءلا يمس ظله الارض، فلهذا اخذه «5» وديعة عنده ليصونه عن مس التراب، وهذا معني بديع يعرفه من ذاق حلاوة الشعر وعرف مغزاه.
# وفي قوله: مذ اظلت. انتهي. معنيان احدهما مذ مس ظله التراب، والاخر مذ صارت الارض كلها في حمايته لانه ظل الله. وفي معناه رباعية لي:
# ما جر لذيل احمد اذيال ... في الارض كرامة كذا قالوا
# هذا عجب وكم له من عجب ... والناس بظله جميعا قالوا
# وفي التاءية المنسوبة للامام السبكي الذي نظم فيها معجزات النبي صلي الله عليه وسلم «6» ، وشرحها بعض المتاخرين:
# لقد نزه الرحمن ظلك ان يري ... علي الارض ملقي فانطوي لمزية
# واثر في الاحجار مشيك ثم لم ... يءثر برمل فوق بطحاء مكة
# قال شارحها: قيل انه عليه الصلاة والسلام كان لا يقع ظله علي الارض لانه نور
# PageV01P140
# روحاني:
# مالطه راي البرية ظلا ... هو روح وليس للروح ظل
# (66 ا) والنور لا ظل له، الي اخر كلامه، وهو كلام حسن لو كانت الرواية مثلما ذكر، واحسن ما رايت في شرح هذا البيت ما ذكره بعض الشارحين حيث قال: ودفيف الطاءر مدة فوق الارض، والدفيف الدبيب وهو السير اللين، فدففاء علي فعلاء جمع داف، كعالم وعلماء، وهو خبر كان. وجملة استودعته حال من الغمامة علي اضمار قد، والهاء في استودعته تعود علي الظل الممحو بنوره عليه الصلاة والسلام. والمعني كان الغمامة الدففاء، والحال انها قد اودعت الظل (من النبي) «1» عليه الصلاة والسلام التي اظلته من ظله:
# ما قال الا ظلته غمامة ... هي في الحقيقة تحت ظل القاءل
# (انتهي) «2» .
# ومما انشدنا في ضيافة الطرابلسي في بستان طه زاده قول الشيخ عبد الرحمن الموصلي «3» :
# الي علياك تعنو الانبياء ... ومن نجواك يقتبس الضياء
# وكيف وانت يا باهي المحيا ... عليك اتي من الله الثناء
# وزادتك الشفاعة يوم حشر ... كذاك الحوض فخرا واللواء «4»
# (66 ب)
# براك الله من نور نبيا ... ولا ارض هناك ولا سماء
# فكنت وادم في ظهر غيب ... ولا طين هناك وليس ماء
# PageV01P141
# فبدء الكون انت بغير شك ... وسر الكاءنات ولا مراء
# واحسن منك لم تر قط عيني ... واجمل منك لم تلد النساء
# خلقت مبرءا من كل عيب ... كانك قد خلقت كما تشاء
# وانشدنا قصاءد كثيرة بعد دروس البيضاوي، وفي بعض الضيافات ما كتبتها لضيق الوقت، وقد سالته- حفظه الله تعالي- عن قول عصام «1» : ولو جعل كنت، بمعني صرت، لكان اعلي كعبا الواقعة علي قول البيضاوي في تفسير قوله تعالي ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين
# «2» اكد تهديده، وبالغ فيه من عدة وجوه، انتهي. وهذه العبارة ما رايت احدا اجاب عنها، بل غالبهم يقول: انها سهو، ولما فتح الله لي بحلها سجدت لله شكرا وانا في بغداد. واما هذا الشيخ فثاني يوم [بعد] السءال قال:
# المراد من كنت في قول (67 ا) عصام هي: كنت التي تقدمت في ايات كثيرة في قوله تعالي وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه
# «3» الاية، وهو عين الجواب الذي اجبت (به) «4» . وقد كتبت علي كونه اعلي كعبا كلاما حسنا علي هوامش الحاشية العصامية، والله «5» الموفق.
# ومما وقع السءال عنه عبارة القهستاني في شرحه لصدر الشريعة «6» عند قول الماتن:
# PageV01P142
# ويغسل يديه الي رسغيه ثلاثا للمستيقظ، حيث قال بفتح القاف، وان اشتهر كسره، لموافقه الحديث، ولان هذا التصريح بعد الكتابة لا يخلو عن شء، انتهي. فلم يجب احد منهم سوي الشيخ الطرابلسي فانه كتب عليه، وهو غير ما كنت افهمه «1» اولا. وصورة ما كتب:
# المراد من الحديث الموافق: اذا استيقظ احدكم من منامه، الحديث. ووجه موافقة المستيقظ بفتح القاف (له) «2» انه يكون حينءذ مصدرا ميميا واللام فيه للوقت، فيفيدان سنية غسل اليدين وقت الاستيقاظ من النوم كافادة الحديث لذلك. وقوله: ولان الخبر علة ثانية لمخالفة المشهور. ووجه التعليل ان التصريح اي الاتيان (67 ب) بالاسم الصريح الظاهر بعد الضمير المسمي بالكناية «3» ، الواقع في يديه ورسغيه لا يخلو عن شء، اي عن نكتة حاملة له علي العدول عن الاضمار الي الاظهار، وتلك النكتة هي افادة الموافقة، وانها لا تكون علي زعمه الا بفتح القاف المخالف للمشهور، هذا ما وصل اليه الفهم الموصوف بالفتور. وفي كل من الوجهين نظر، اذ الموافقة للحديث حاصلة مع الموافقة للمشهور، اما بجعل اللام في المستيقظ للعهد، والمعهود هو الاحد المذكور في الحديث ، واما بان المراد اول ازمان الاتصاف بهذه الصفة، وما ذكره علة للعدول يجري فيما ذكرناه من غير نكول، انتهي.
# ومما وقع مني السءال ايضا في التفسير المذكور، في قوله تعالي ليبلوكم ايكم احسن عملا
# «4» فقد ذكر في [تفسير سورة] «5» هود ان الفعل تعلق [بخلق] «6» ، وفي سورة الملك نفي التعليق «7» ، والاية في الموضعين واحدة، وهو تبع صاحب الكشاف في
# PageV01P143
# الموضعين «1» ، فجري البحث فيها كثيرا من جواب ورد، ثم انتقل الكلام الي ما ذكر المحشون، فذكر سعدي افندي، وشيخه شيخ الاسلام زكريا الانصاري، تلفيقا وتوفيقا بين المحلين، الا انه (68 ا) تلفيق وتوفيق اقناعي لا يجدي نفعا فليراجع. ثم وذكر سنان باشا في حواشيه كلاما طويلا، ثم قال: وبالجملة ان هذا من مشكل هذا الكتاب، ولقد انصف. ثم نشا من عبارة الكشاف التي هي صريحة في ان المعلق لا يكون الا قبل الجزءين، فلو تقدم علي المفعول الثاني فقط دون الاول لا يكون تعليقا «2» ، وتبعه البيضاوي في جميع ذلك. سءال، وهو انه هل احد قال بتعليق المفعول الثاني فقط؟ فقلت: نعم، كما في قولنا علمت زيدا (ابو من) هو «3» ، ونقله الجلال السيوطي في شرح الالفية عن الناظم في الكافية. ثم رايت شيخ الاسلام قال في هذا الحل انه مذهب الاكثر.
# ومما وقع مني ايضا السءال عن عبارة البيضاوي، عند قوله (تعالي) «4» في سورة (ص) :
# مقرنين في الاصفاد
# «5» وسمي به العطاء، الي ان قال: وفرقوا بين الفعلين، فقالوا: صفده اذا قيده واصفده اذا اعطاه عكس وعدو، او عدو، (وهي) «6» في ذلك نكتة، فوقع البحث في تعيين النكتة، فاتوا بالحواشي كحاشية سعدي «7» افندي، وحاشية شيخ الاسلام زكريا الانصاري، وحاشية شيخي زاده، فاختلفت الحواشي (68 ب) في تعيين النكتة، ولم يقرب الي الصواب الا شيخ الاسلام وجوابه في الحواشي مسطور، ولكن للنظر فيه مجال لا يخفي علي فحول الرجال.
# PageV01P144
# ومما وقع السءال عنه في التفسير المذكور: كثير، لكنه ليس من البحث المشهور، وذلك كمعلق جار ومجرور، وارجاع ضمير، ووصل وفصل واعراب.
# ومما وقع السءال عنه عبارة الملا عصام عن قوله تعالي واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم رغدا وادخلوا الباب سجدا
# «1» الاية. فانه هناك نقل كلام المحقق التفتازاني معترضا، ويفهم من عبارته الجواب عن الاعتراض المذكور وهو غير ما اعترض به التفتازاني فلينظر هناك، وقد اجبت عنه بجواب استحسنه الجميع، ولم تحضرني عبارة عصام هذا الوقت، والا لكنت ذكرت الجواب بعد تشخيص الاشكال.
# وممن زارنا وصاحبنا وامتزج معنا امتزاج الروح بالجسد سيدنا ومولانا العالم الذي لا يجاري، والفاضل الذي لا يماري، ذو التحقيقات التي تشهد بانه البحر الزخار، والتدقيقات التي تخبر بانه الشمس، الشيخ طه الجبريني بن مهنا، نسبة (69 ا) الي جبرين، قرية من قري حلب، فجرت بيننا وبينه انهار المذاكرة، ودارت علينا كءوس المباحثة والمناظرة، وهو- حفظه الله- اول من زارنا من علماء حلب، فلم يزل يوقع المساءل في غضون كلامه، ومطاوي صحبته، يوردها بالمناسبة، فطال ما بيني وبينه من المذاكرات في ساءر الفنون، فاذا هو عالم علامة، وفاضل فهامة، مع ما اشتمل عليه من النسك والعبادة والصلاح- وفقه الله لطاعته امين- فقد حصلت لي معه مباحثات شتي، حتي انه كل يوم يعرض علي عبارات (الشرح) «2» المطول «3» وسواداته، وسبب ذلك انه كان يقرا المطول اذ ذاك ويعرض علي عبارات البيضاوي، لانه من جملة من يحضر درس الطرابلسي في التفسير، ويعرض علي احاديث البخاري وعبارات شروحه، لانه كان يقرا البخاري في الجامع الكبير عند المحراب
# PageV01P145
# الاصفر «1» في مصلي الشافعية. واما المساءل المتعلقة بتحفة ابن حجر وبالنحو والصرف وساءر الفنون فهي اكثر من ان تحصي، وكان- حفظه الله- بحاثا بحيث كان يتعبني في المباحثة الا ان الغالب عليه عدم اظهار التسليم (69 ب) الا ان يلزم الزاما لا مناص له منه.
# ومما من الله علي اني ما بحثت مع احد منهم الا وكان الصواب معي، فعظمت في اعينهم بحيث يعاملونني معاملتهم لمشايخهم. وكنت كل يوم اجتمع معه في الجامع الكبير، ويضيفني فيها، وتادب معي غاية التادب، والابحاث بيننا غير منقطعه.
# ومما وقع البحث فيه، قول الشاعر :
# منينني بالوصل حتي ... ان مللت من التمني
# عرضن لي بالوصل حتي ... قلت قد اعرضن عني
# فقلت: فيكف يكون اعراضهن غاية لتعريضهن بالوصل، فتكلف في الجواب، ولم يقع علي الصواب. والجواب ان (قد) هنا اسم فعل بمعني كفي [و] ليست قد الحرفية.
# ومما وقع البحث عنه قوله- صلي الله عليه وسلم- اذا مات المءمن اعطي نصف الجنة.
# فسالته: ما معني هذا الحديث؟ فتوقف. والجواب، كما نقله الشيخ احمد المقري «2» في تاريخ المغرب «3» عن ابي مدين، ان معناه اعطي نصف جنة. قال: عوض عن الاضافة، كما هو مذهب الكوفيين، او انها للعهد كما هو مذهب البصريين، فلم يسلم لهذا الجواب ظاهرا. فاتفق اني صليت العصر في الجامع الكبير، وهو في درس البخاري، فسمعته، وهو لم يرني، يقرر هذا الحديث ويفسره بعين ما ذكرته له.
# PageV01P146
# ومما وقع السءال عنه قوله صلي الله عليه وسلم: ما اسلم من عواصي قريش الا المطيع بن سالم «1» ، فتحير في الجواب، وجوابه كما ذكره ابن الاثير في النهاية «2» : ان المعني ما اسلم ممن تسمي بالعاص الا مطيع، ومطيع هذا كان اسمه اولا العاصي فغير النبي صلي الله عليه وسلم اسمه، فسماه المطيع، فالعواصي جمع العاصي علما لا صفة.
# ومما وقع السءال عنه، علي طريقة المداعبة، اني قلت له: ان بعض الناس يقول: ان ابا هريرة قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي هذه الجملة تم الحديث، وافاد معني حكما شرعيا، فاين مقول القول الذي يتوقف عليه المعني؟ فتوقف. والجواب: ان قال الثاني من القيلولة لا من القول.
# ومما جري بيني وبينه انا حضرنا عقد نكاح، فرايتهم يحرصون علي حضور العدول، فقلت: ولم هذا؟ فقال: حتي يصبح العقد علي مذهب الامام الشافعي. فقلت: لا يصح في هذا المجلس، لان الولي واكثر (92 ب) الحاضرين لابسون حريرا، ولبس الحرير من الكباءر التي يفسق بها الولي والشهود، بل يفسق من كان جالسا معهم وله قدرة علي دفع المنكر، او يقدر علي مفارقتهم، فانكر ان يكون لبس الحرير من الكباءر، فاخرجت له الزواجر لابن حجر «3» ، فذكر ان لبس الحرير من الكباءر. وذكر في موضع اخر: ان الاجتماع معهم، مع القدرة علي جفاوتهم كبيرة، فلما راي ذلك قال: لا اسلم ذلك! انما اريد كتابا في الفقه ذكر ذلك، فنظرنا عبارة التحفة «4» ، فاحال الكباءر ومعرفتها علي الزواجر. وعرضت عليه عبارة الذهبي فانه صرح بان ذلك كبيرة، وعبارة الشبراملسي فانه قال: وهو من الكباءر، فتوقف حتي اني غضبت عليه، فقلت: لم هذا العناد مع تصريح الشيخ ابن حجر وانت اولا
# PageV01P147
# تفتي الناس بصحة نكاحاتهم ووقوع طلاقهم وتستند الي قول ابن حجر فلم لم تقبله اذا كان عليك؟ فسكت ولم يرد علي.
# ومما وقع السءال عنه، عبارة الشيخ ابن حجر عند قول النووي في المنهاج، وقد اكثر اصحابنا- رحمهم الله- من التصنيف من المبسوطات والمختصرات، حيث قال: قيل والايجاز لكونه (71 ا) حذف طول الكلام، وهو الاطناب، غير الاختصار، لانه حذف تكريره مع اتحاد المعني ويشهد له فذو دعاء عريض وفيه تحكم واستدلال بما لا يدل، اذ ليس في الاية حذف ذلك العرض فضلا عن تسميته، فالحق ترادفهما كما في الصحاح، فسالته عن معني هذه العبارة، فقرر خلاف المراد، ثم ذكرت له المعني المراد من العبارة، فمنع منعا مجردا واصر علي ذلك. فاتفق ثاني يوم البحث، فرايت بين اوراقه ورقة كتب فيها المعني الذي ذكرته له ولم يخبرني بانه رجع عما قال فيه الي ما قلته، وانا كذلك ما ذكرت له اني اطلعت علي ورقتك، وان فيها كذا وكذا. ولنرجع الي عبارة الشيخ ابن حجر فنقول:
# معناها اجمالا ان صاحب هذا القيل ادعي ان الايجاز غير الاختصار، لان الايجاز حذف طول الكلام، والمسمي بالاطناب، والاختصار حذف تكريره الذي هو عرضه «1» ، واستشهد علي الفرق بقوله: فذو دعاء عريض، فرده الشيخ بان في هذا الفرق تحكما اي دعوي بلا دليل، وان فيه ايضا استدلالا بما لا يدل، فانه استدل بالاية وليس فيها حذف ذلك العرض المسمي بالتكرير فضلا عن تسميته اختصارا، بل الذي في الاية لفظ دال علي التكرير ، (71 ب) لا انه تكرير وحذف، فانظر يا اخي الي احوال الشيخ طه! فانه- والله- عالم فاضل، محقق مدقق، له نظر في العبارة وقوة حافظة في ضبط القواعد من ساءر العلوم، مع ادبه وتواضعه، فلا عيب فيه سوي انه لا يسلم ظاهرا في غالب احواله، ويستفيد من الخصم مع انكاره ظاهرا، فسبحان من لا عيب فيه، غفر الله لنا وله.
# PageV01P148
# ومما وقع فيه السءال، عبارة الشيخ ابن حجر في قول النووي: وكذا الباب المردود والشباك في الاصح حيث قال ثمة: وبما تقرر علم صحة صلاة الواقف علي ابي قبيس بمن في المسجد، وهو ما نص عليه، ونصه علي عدم الصحة محمول علي العبد، وعلي اذا ما حدثت ابنية بحيث لا يصل الي بناء الامام لو توجه اليه من جهة امامه الا بازورار وانعطاف، بان يكون بحيث لو ذهب الي الامام من مصلاه فلا يلتفت الي جهة القبلة، بحيث يبقي ظهره اليها. فقلت: ان لا في قوله لا يلتفت زاءدة من قلم الناسخ لانه في صدد بيان الازورار والانعطاف، وهما يقتضيان الالتفات عن جهة القبلة لا عدمه، فكابر وعاند، وادعي ان قوله بان يكون بحيث انتهي بيان لعدم الازورار. فقلت: عدم الازورار غير مذكور (72 ا) حتي يكون هذا بيانا، فقال هو مفهوم بطريق المخالفة واصر علي ذلك.
# ومما وقع السءال عنه، عبارة الشيخ ابن حجر، ونصها: وبحث الاسنوي «1» ان هذا في غير شباك بجدار مسجد، والا كالمدارس التي بجدر المساجد الثلاثة صحة صلاة الواقف فيها لان جدار المسجد منه، والحيلولة فيه لا تضر، ورده جمع وان انتصر له اخرون بان شرط الابنية في المساجد تنافذ ابوابها علي ما مر، فغاية جدار المسجد ان يكون كبناء فيه، فالصواب انه لابد من وجود باب او خوخة «2» فيه يستطرق منه اليه من غير ان يزور كما مر في غير المسجد، فقلت: صريح عبارة ابن حجر ان الازورار في المسجد يضر، وان ذهب غيره الي خلافه، كالحلبي وغيره. فقال الشيخ طه: لا تقتضي العبارة ذلك، وتمحل لها تمحلات بعيدة وتكلفات واهية غير سديدة تماما. ثم انا توافقنا ان نجعل الشيخ الطرابلسي حكما في المسالتين، وقلنا: انه رجل حنفي ولا يعرف حكم المسالة عند الشافعية الا من مدلول اللفظ، فنعرض عليه العبارتين ونساله تقريرهما، فان وافق تقرير احدنا ينبغي للاخر ان يسلم.
# PageV01P149
# فعرضنا عليه العبارتين (72 ب) فقرر طبق ما قررت- والحمد لله- فان النزاع طال وامتد الي سبعة ايام.
# ويوم اجتمع بي، وجرت بيني وبينه المذاكرات، انشدني متمثلا:
# لم تزل منا شدة الركبان تخبرني ... عن احمد بن علي اطيب الخبر
# فلما التقينا فلا والله ما سمعت «1» ... اذني باحسن مما قد راي بصري
# اخذ الشيخ طه المذكور الحديث والفقه والاصول والنحو والمعاني والبيان وغير ذلك عن الشيخ عبد الله بن سالم البصري ثم المكي، وعن الشيخ عيد البرلسي المصري، وعن الشيخ تاج الدين القلعي المفتي بمكة المكرمة، وعن الشيخ عبد القادر المفتي بها ايضا، وعن الشيخ يونس المصري، وعن الشيخ ابي الحسن السندي. واخذ الفقه والنحو ايضا عن الشيخ مصطفي الحفسر جاوي ثم الحلبي، وعن الشيخ احمد الشراباتي الحلبي. واخذ الحساب والنحو عن الشيخ حسن التفتنازي ثم الحلبي.
# والمنطق عن الشيخ محمد شلبي البرلسي المصري [واخذ] هداية الحكمة عن الشيخ عبد الله الصادق بلاقي الكردي وغيرهم.
# والتمست منه ان يجيز اولادي الصلبيين والقلبيين، وهم (73 ا) ابو المحاسن وامه ام الفضل خديجة، وابو المفاخر علي، وابو الخير الشيخ عبد الرحمن الشعراني، وابو السعود محمد، وابو الفتوح ابراهيم، وابو المحامد شهاب الدين (احمد) «2» ، وام الخير رقية، وام العفاف سارة، وام السعد صفية، فاجازهم بثبت الشيخ عبد الله بن سالم، وجميع ما يجوز له وعنه روايته، وذلك في واحد والعشرين من رجب الاصب من العام المذكور «3» ، منحه الله اعظم الاجور، امين. وممن زارنا وصاحبنا الصحبة الاكيدة، وواددنا المودة المديدة، سيدنا
# PageV01P150
# ومولانا العالم المحدث الثقة الثبت، تذكرة ابن الصلاح رواية، وخليفة ابن الاثير دراية، وجامع الفنون العديدة، وحاءز العلوم المفيدة، الشيخ عبد الكريم ابن الشيخ احمد الشراباتي الحلبي البصير، عمي- فيما اظن - عام سبعة وثلاثين وماءة والف، له فكرة وقادة، وفطنة نقادة واشتغال تام، لا يفتر عن الافادة والاستفادة يوما من الايام امين علي العلم بحيث اذا ظهر خطءه ولو بعد شدة النزاع رجع واذعن واقر بانه كان مخطءا، لا تاخذه في الحق لومة لاءم، ولا تعتريه فيما اذا اخطا ندامة نادم، لين (73 ب) العريكة، صافي السريرة والطوية، مخلص العزم في اعماله، حسن النية. عاشرني معاشرة ارتفعت فيما بيننا الحشمة «1» ، ومكنني من جميع كتبه، بل من جميع ما في بيته. واول ما وقع عليه نظري وصافحني قال:
# اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. وانا قلت حين المصافحة: اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه وازواجه وذريته وسلم، اللهم اغفر لي ولاخي هذا، وذلك لانه المامور به وقت المصافحة كما جاء في ذلك احاديث كثيرة، واخبار معروفة شهيرة، وكانه استشعر مني الانكار عليه، فقال: روينا عن الاذكار النووية «2» انه، صلي الله عليه وسلم، ما اخذ بيد رجل وفارقه الا قال: اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. وكان- حفظه الله تعالي- لا يخاطبني الا بيا شيخنا.
# وكان يقول: والله علمنا الشيخ البغدادي كيفية البحث والمناظرة، واستفدنا منه شيءا كثيرا. وكان سخي النفس جدا، دعاني مرارا عديدة، واول ما وقع نظري عليه احبه قلبي محبة كثيرة، فقلت له (74 ا) : يا شيخ عبد الكريم! اني احبك لله، فقال: احبك الذي احببتني لاجله.
# نقل مرة مسالة عن كتاب فلم توجد فيه وانما الموجود عكس ما قال، فقال: اني احفظها
# PageV01P151
# من غير هذا الكتاب، فقلت: يا شيخ ان العلم امانة، وانك ادعيت انك لا تحفظها الا من هذا الكتاب، فسكت طويلا ثم قال: جزاك الله خيرا، وعيناه تدمعان. قال صلي الله عليه وسلم: العلماء امناء الله فانظروا عمن تاخذون دينكم، او كما قال. وانا والله لا احفظها الا من هذا الكتاب، لكن الامر التبس علي فانا مخطء في حفظي! فبقي مدة كلما جرت مسالة يقول : جزاك الله خيرا، العلم امانة، ثم يتكلم بالمسالة.
# حضرت درسه في المشكاة في الجامع الكبير «1» ، قبالة ضريح السيد زكريا «2» ، علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء افضل الصلاة والسلام، فبقي اينما جلس يقول: حضر درسنا الشيخ البغدادي، فانقطع نفسي، وتلجلج لساني من هيبته، او كما قال، ولم يزل- حفظه الله- يسالني عما اشكل عليه طالبا الاستفادة. وبالجملة هو عالم عامل، والتمس مني اولا ان اجيزه بصلاة الشيخ عبد السلام بن بشيش «3» (74 ب) فاجزته بها، واستجزت بها ايضا فاجازني، وسنده اعلي من سندي بواحد، والتمس مني ثانيا ان اجيزه بجميع مروياتي فاجزته بما يجوز لي وعني روايته، واستجزته ايضا لاولادي الصلبيين والقلبيين فاجازنا بجميع مروياته، منها ما تضمنه ثبت الشيخ احمد النخلي، وثبت الشيخ عبد الله بن سالم البصري، وبما رواه عن جميع مشايخه. واجازني بمثال نعل المصطفي- صلي الله عليه
# PageV01P152
# وسلم- (عن شيخه والده) «1» عن الشيخ محمد الكاملي «2» عن الشيخ احمد بن شاهين عن مءلف فتح المتعال في احوال النعال الشيخ «3» ، وهذا السند اعلي من اسانيدي المتصلة الي الشيخ احمد المقري. اخذ الشيخ المذكور التفسير عن والده العالم الكبير، والفاضل الشهير، احمد الشراباتي وعن الشيخ عبد الله بن سالم البصري، والحديث عن جم غفير، اشهرهم والده الشيخ احمد، والشيخ احمد النخلي، والشيخ عبد الله بن سالم، والشيخ ابو المواهب الحنبلي الدمشقي «4» ، والشيخ (محمد) «5» الكاملي الدمشقي، والشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي، والشيخ احمد الغزي مفتي الشافعية بدمشق «6» ، (75 ا) والشيخ الملا الياس الكردي الكوراني «7» والشيخ عبد الرحمن المجلد الدمشقي «8» ، والشيخ عبد القادر المجلد التغلبي «9» مفتي الحنابلة في دمشق، والشيخ عبد الرحيم الازبكي الكابلي «10» . واخذ
# PageV01P153
# الاصول عن والده المرحوم، و (عن) «1» الشيخ مصطفي الحفسرجي. واخذ المعاني والبيان عن الشيخ مصطفي المذكور، وعن الشيخ سليمان النحوي «2» . واخذ النحو عن والده، وعن الشيخ سليمان المذكور، وعن الشيخ مصطفي الحفسرجي. واخذ المنطق والاستعارات عن الشيخ ابراهيم ابن الشيخ حيدر الكردي الصفوي «3» . واخذ علم الكلام عن الملا محمد افندي الخشاني واخذ الفقه عن الشيخ الحفسرجي، وعن الشيخ ابراهيم ابن الشيخ محمد اليخشي «4» . واخذ ساءر الفنون عن الشيخ ابي السعود الكواكبي «5» المفتي بحلب وغيرهم.
# ولم تزل اولاده، الشيخ محمد، والشيخ مصطفي، وعبد الرحمن، في خدمتي، جزاه الله خيرا. ويوم وادعني اوقفني معه مستقبلي القبلة، ودعا لي وهو يبكي، ثم انشد:
# يا من يريد الرحيل عنا ... اسعدك الله في ارتحالك
# كان لك الله خير واق ... سددك الله في المسالك
# PageV01P154
# (75 ب)
# واب الينا بكل خير ... برغم من لا يريد ذلك
# ثم قال: وجدت في تاليف السفيري «1» شارح البخاري ان هذه الابيات ما انشدت وودع بها مسافر الا رجع سالما مسرورا، والحمد لله علي ذلك.
# وممن زارنا مرارا عديدة، وصاحبنا صحبة اكيدة، سيدنا السيد الاجل، والعالم الاكمل، المتضلع من ساءر الفنون ولا سيما الفقه الشريف، السيد حسين ابن السيد محمد ابن السيد هاشم الحسني الحسيني الديري الشافعي، له سخاء وافر مع فقره، وتواضع ظاهر مع شرفه وفخره، احببناه محبة خاللت الخلد، ورسخت في الفءاد رسوخا مءكدا «2» ، اضافنا ثلاث مرات، مرتين في داره، ومرة في البستان علي حافة قويق، وصحبتنا من الكتب المقامات الحريرية، وشرح الحكم للنفزي، وشرح درة الغواص للشهاب الخفاجي، ومغني اللبيب لابن هشام، فقضينا نهارنا بانبساط وانشراح وسرور وافراح ومذاكرة ومحاورة. وكان معنا السيد محمد قزيزان فانشدنا ذلك اليوم قول الارجاني «3» :
# كانك بالاحباب قد جددوا العهدا ... وانجزت الايام من وصلهم وعدا
# وعادوا لما كانوا عليه من الوفا «4» ... وقد انعمت نعم وقد اسعدت سعدي
# اماني لا تدني نوي غير انها ... تعلل منا انفسا ملءت وجدا
# PageV01P155
# وجمرة شوق كلما لام لاءم ... وردد من انفاسه زادها وقدا
# احن الي ليلي علي قرب دارها ... حنين الذي يشكو لالافه بعدا
# ولي سلك جسم ماءه در ادمع ... فلولا العدا امسيت في جيدها عقدا
# اكتم جهدي حبها وهو قاتلي ... وكامن نار الزند لا يحرق الزندا
# هلالية قوما وبعد منازل ... فهل من سنا منها الي مقلة يهدي
# (76 ب)
# غزالية للناظرين اذا بدت ... ان انتقبت عينا وان اسفرت خدا
# اذا رمتها «1» جر الرماح فوارس ... لتقصيدها ممن يروم لها فقدا «2»
# وحالوا باطراف القنا دون ثغرها ... كما ثاريحمي النحل بالابر الشهدا
# واخر عهدي يوم جرعاء مالك ... بمنعرج الوادي واظعانهم تحدي
# ولما دنت والستر مرخي ودونها ... غياري غدت تغلي صدورهم حقدا
# تقدمت ابغي ان ابيع بنظرة ... الي جفنها «3» روحي لقد رخصت جدا
# اسفت علي ماضي عهود احبتي ... وهل يمكن المحزون للفاءت الردا
# ابوا ان يبيت الصب الا معذبا ... اذا بعدوا شوقا وان قربوا صدا
# فلما ابتدا في مطلع القصيدة تذكرت الاحباب، ففاضت (77 ا) بالدموع عيوني، وثارت صبابتي وتضاعفت شجوني، وتكدر عيشي بعد ما كان صافيا، وفر عني الصبر بعد ان كان وافيا. وقد طلب السيد المذكور الاجازة مني فاجزته بجميع رواياتي، واجزت ولده السيد عبد القادر بالمثال، مثال نعل المصطفي، وكذا اجزت اخاه السيد بكري، وحذوت في المثالين لكل واحد مثال.
# PageV01P156
# اخذ السيد المذكور التفسير عن قطب الزمان السيد محمد افندي «1» مفتي حلب، وعنه ايضا المعاني والبيان. وقرا المطول والحديث عليه، وعلي يوسف افندي «2» المفتي بحلب، وعن ابي السعود افندي الكواكبي المفتي «3» . واخذ الفقه الشافعي عن والده السيد محمد، قرا عليه شرح المنهج، وربع العبادات من تحفة ابن حجر المكي «4» ، وشرح التحرير، وعلم الفراءض. واخذ النحو عن علامة الزمان الشيخ سليمان النحوي، وعن الشيخ ابراهيم النجشي «5» ، وعن السيد عبد السلام الحريري، وكذا المنطق وعلم الاداب.
# وممن زارنا وزرناه، واضافنا في بيته العالم الكبير، الفاضل الشهير، ذو الاخلاق الرضية، والتحقيقات المرضية والسخاء الوافر، والصلاح (77 ب) الباهر، عمدة في تحقيق العلوم، وعدة علماء الرسوم، علي افندي الطرابلسي مفتي الحنفية بحلب، فلقد اكرمني «6» غاية الاكرام وتادب معي غاية التادب. وهو شيخ معمر، لين العريكة، عليه اثر الصلاح ظاهر، واتفق يوم زارني هو واخوه الشيخ عثمان، والشيخ يوسف، [ان] «7» انشد المفتي بالمناسبة قول الشاعر:
# علي حاله لو ان في القوم حاتما ... علي جوده لضن بالماء حاتم
# PageV01P157
# فرفع حاتما، فما تجرات ان اراد عليه، فاعدت البيت، وجررت حاتما، فرد اخوه الشيخ عثمان علي وقال: هو بالرفع فاعل لضن، فقلت: انه مجرور بدل من الضمير في جوده، كما استشهد به النحاة علي ذلك، ولولا ان القافية مجرورة لصح الرفع، الا ان فيه حيث «1» اقامة الظاهر مقام المضمر والامر فيه سهل، فراجعوا شواهد العين فراوا الامر كما ذكرت والحمد لله.
# وكان في المجلس ممن زارني ذلك اليوم السيد محمد الطرابلسي، والشيخ طه الجبريني، والشيخ عبد الكريم الشراباتي، ومحمد افندي الملقب بشكر افندي.
# وممن اضافني في بيته الشيخ السيد الصالح «2» ذو الحسب (78 ا) الباهر، والنسب الزاهر، سيدنا الشيخ ابو المواهب مفتي الحنفية «3» بحلب المحمية، فلقد زاد في اكرامي، جزاه الله عني خيرا.
# وممن زارني مرات عديدة الشيخ الفاضل، والناسك الكامل، الفقيه الفرضي سيدي الشيخ عبد القادر الديري «4» ، واضافني في بيته، ومعنا (في الضيافة) «5» السيد حسين الديري، والشيخ طه الجبريني، والسيد عبد الكافي، والشيخ المعمر الشيخ محمد الزمار، فاكرمني- حفظه الله- وقد تواتر في حلب ان الشيخ عبد القادر المذكور افقه فقهاء (حلب) «6» الشافعية، وافرضهم.
# PageV01P158
# وممن خدمنا كثيرا، واضافنا السيد العالم العامل، والحبر الفاضل، حافظ كتاب الله المجيد البالغ في الصلاح ما لا عليه مزيد، خليلنا المصافي، السيد عبد الكافي امام الشافعية في المحراب الاصفر، له- حفظه الله- لين عريكة «1» ، وصغر نفس، وسخاء وافر، وفقه الله لمرضاته، وادر عليه سحاءب خيراته، امين.
# وممن زارنا الشيخ المعمر، والعالم الذي ازري بالبحور وبهر، ذي العلوم الفاءقة، والتقريرات الراءقة، الغيث المدرار، والبحر الزخار، سيدنا الشيخ (78 ب) محمد الزمار «2» قيل انه درس ستين عاما الي هذا التاريخ، وهو رجل لا يتردد الي احد، ولا يلبس كسوة العلماء، فالذي يراه يظنه من العوام، له علم وافر، وصلاح ظاهر، طلب مني الاجازة فاجزته بجميع مروياتي، واستجزت منه لي ولاولادي المتقدمين، فاجازني واجازهم، امد الله في عمره، وقواه واصلح فاسد امره امين.
# اخذ الحديث والفقه والمعاني والبيان وجميع الفنون عن الشيخ احمد الشراباتي، والشيخ مصطفي الحفسرجي الازهري، واجازة عن الملا الياس «3» ، وعن الشيخ عبد الله البصري، وعن الشيخ محمد البديري الشهير بابن الميت «4» ، وقرا المطول علي الشيخ سليمان النحوي.
# واخذ علم العربية عن الشيخ عبد الرحمن العارف «5» الرحاوي «6» . وممن زارنا العالم الذكي، والفاضل الالمعي ذو الحافظة المستقيمة، والطباع الخالصة السليمة، العالم الذي لا طريق الي
# PageV01P159
# التفضل عليه ولا مساغ، سيدنا الشيخ علي الدباغ»
# الموقت في الجامع الكبير، له فنون غير قليلة، واطلاعات جزيلة، ما رايت اقوي «2» حافظة منه ولا سعة اطلاع. طلب حفظه (79 ا) الله مني الاجازة فاجزته، واستجزت منه لي ولاولادي المتقدمين، فاجازني واجازهم، وله- حفظه الله- تاليف تنوف علي خمسين «3» مءلفا، اطال الله بقاءه، واسبغ عليه الاءه امين.
# وممن اضافنا في بيته الشيخ العالم الصوفي، والحبر البحر الوفي، سيدنا الشيخ محمد بن العالم الصالح الصوفي الشيخ صالح المواهبي «4» ، له- حفظه الله- في العلوم باع طويل، وفي التصوف ذهن غير كليل، هو الان شيخ الحلوية «5» يصنع فيها ذكرا بعد صلاة الجمعة، وله وعظ في الجامع الكبير، ياتي بالمواعظ التي تخلب القلوب، وتكشف استار الغيوب، بالفاظ فصيحة وتقريرات رجيحة. وله تدريس في الحديث في الجامع الكبير، يدرس في الجامع الصغير «6» بتان وتءدة وامهال من غير هذرمة ولا دمدمة ولا استعجال، نفعنا الله بصالح دعواته، وافاض علينا وافر بركاته امين.
# وقرا علي الشيخ محمد العقاد شرح الوضعية، وشرح رسالة اداب البحث، واضافني في بيته ومعنا الشيخ طه الجبريني، والسيد يونس الادهمي، واتانا بقصاص قص لنا من بعض سيرة الظاهر بيبرس، فما رايت (79 ب) احفظ من هذا القصاص، [فانه] «7» ادرج في اثناء
# PageV01P160
# القصة مقامة من مقامات الحريري، وابيات ابن هاني المغربي الاندلسي «1» التي اولها «2» :
# فتقت لكم ريح الجلاد بعنبر
# حتي اتي الي اخرها.
# وانشد معلقة زهير بن ابي سلمي مع صحة الالفاظ والاعراب، وهذا من اغرب ما سمعت، والشيخ محمد العقاد فاضل ماهر لولا صغر سنه لتعين في حلب، له في الفقه والعربية والاصول والقراءات باع طويل.
# وممن زارنا السيد محمد (السرميني) «3» المعروف بالخاص، ومدحني بقصيدة، وان كانت غير جزلة ولا فصيحة لكني اثبتها تبركا بانفاسه وهي «4» :
# يا ابن ودي مر بي فديتك مني ... لاح بدر قد فاق بدر السماء «5»
# مذ راينا نور المهابة قلنا ... ذا ضباه انار بالشهباء
# طيب النفس جهبذ ذو كاء ... وسناه يزهو كشمس ضحاء
# سيد ساد بالاصالة فرعا ... ورقي سءددا علي الفضلاء
# وسما رفعة لاوج وقار ... وغدا عمدة لدي العلماء
# (80 ا)
# جاءنا زاءرا بنية سعد ... قاصدا بالتقي لخير الانبياء «6»
# لولا هذا لما حظينا بفضل ... مذ هدينا بوجهه اللالاء
# وجنينا ثماره وسمعنا ... نظمه الرايق الشهي بوفاء
# PageV01P161
# لم يزل يرتقي مكانة عز ... ذروة المجد حالة السراء
# زاده الله في الانام وقارا ... وارتقاء فوق العلا والسماء
# رده الله للبلاد سليما ... مغمرا بالعطاء من ذي سخاء
# ووقاه الاله كيد حسود ... سالما في الدنا من البلواء
# وتهنا عبد الاله ببكر ... حلة المجد صغتها من ثناء
# واعذر الان محمد الخاص اني ... ما مرامي سوي قبول دعاءي
# وهذا السيد محمد الخاص في عقله خلل كانه مجذوب ومسلوب، نفعنا الله به وباسلافه.
# ومما انشدنا السيد محمد قزيزان بعد درس البيضاوي في بيت الطرابلسي (80 ب) (قصيدة) «1» :
# وكم حزن اهدي سرورا لربه ... كما الدوح يعلو شامخا ان يعلم «2»
# اري زهرة الدنيا وريحان غيها ... اذا ذبلا في دمنة الحي ترتمي
# ومن يك فرعا للمكارم مثمرا ... رفيعا باحجار الملامة يرجم «3»
# ومن يك في ماء الشباب معوجا ... فليس له غير اللظي من مقوم
# ومن ينظر الدنيا باجفان عبرة ... علي ما مضي ان فات لم يتندم
# فليس به شء يسر ويرتجي ... وتحمد عقباه فسل عنه تعلم
# سوي انها مثوي لاشرف مرسل ... علي فترة من بعد عيسي بن مريم
# فمذ قبلت اقدامه الارض اصبحت ... لنا معبدا رحبا وطهر تيمم
# نبي اتي الذكر الحكيم بمدحه ... بمعجز اي راءق النظم محكم
# حكيم مزاج الدين صح بطبه ... وكم من مريض الذنب للخوف يحتمي
# PageV01P162
# (81 ا)
# فان نبضت اعراق شرك بنبضه ... يعالجها مما يريق من الدم
# حليم فلا يسطو علي الحلم غيظه ... وليس حليم الخيم كالمتحلم
# نبي اتي الانصار في ارض طيبة ... فحل محل البرء في راس مسلم
# واضحت بيمني رجله حرما فلا ... بها مرض يخشي ولا ام ملدم
# يقول انا الامي في اللوح ناظر «1» ... وفي مكتب الارواح ربي معلمي
# ودر ثمين لم يهذبه كافل ... وادابه ليست الي الناس تنتمي
# اذا لاح في موضونة السر خلته ... خضما تردي بالغدير المسنم
# ايا ابن الذبيحين الذي ذبح العدي ... لتطبخ في نار الجحيم المحطم
# فديتك يا روحي فداء مءكدا ... بنفس وعين لا بعين ودرهم
# (81 ب)
# عليك صلاة الله في كل فينة ... وصحبك ثم الال مورد من ظمي
# ومما انشدنا في حجرة الشيخ طه «2» فاءية ابن هاني الاندلسي (رحمه الله رحمة واسعة) «3» التي مطلعها:
# اليلتنا اذ ارسلت واردا وحفا ... وقدت لنا الظلماء من جلدها الحفا «4»
# وبات لنا ساق يصول «5» علي الدجي ... بشمعة نجم لا تقط ولا تطفي
# (حتي اتي الي اخرها) «6»
# PageV01P163
# ومما انشدنا في بيت السيد حسين (الديري) «1» قول ابن الخياط «2» :
# هو الرسم لو اغني الوقوف علي الرسم ... هو الحزم لولا طول عهدك بالحزم
# تجاهلت عرفاني به غير جاهل ... وللشوق ايات تدل علي علمي
# عشية جن القلب فيها جنونه ... ونازعني شوقي منازعة الخصم
# وقفت اداري الوجد خوف مدامع ... تبيح من السر الممنع ما احمي
# (104 ا)
# اغالط بالشك اليقين صبابة ... وادفع في صدر الحقيقة بالوهم
# فلما ابي الا البكاء لي الاسي ... بكيت فما ابقيت للرسم من رسم
# وما مستفيض من غروب تنازعت ... عراها السواني فهي سجم علي سجم
# باغزر من عيني حين تمثلت ... علي الظن اعلام وبانت علي الرجم
# كاني باجراع الثنية مسلم ... الي ثاءر لا يعرف الصفح عن جرم
# لقد وجدت وجدي الديار باهلها ... ولو لم تجد وجدي لما سقمت سقمي
# عليهن وسم للفراق وانها ... علي به ما ليس للنار من وسم
# وكم قسم البين الصبا بين منزل ... وبيني ولكن الهوي جاءر القسم
# منازل ادراس شجاني نحو لها ... فهلا شجاها ناحل القلب والجسم
# سقاها الحيا قبلي فلما سقيتها ... بدمعي رات فضل الولي علي الوسم
# ولو انني انصفتها ما عذلتها ... عن الكرم الفياض والناءل الجم
# وممن التمس مني اجازة الحديث الشيخ الصالح الناسك الشيخ مصطفي الغريب المقدسي، فكتبت في الاجازة: الحمد لله الذي اوصل بصحيح النية من انقطع اليه، وقوي
# PageV01P164
# الضعيف الذي اطاعه بالحسن من الاعمال لما توكل (82 ا) عليه، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم المرسل من اشرف قبيل، وعلي اله واصحابه اكرم جيل.
# وبعد، فيقول العبد الفقير الي الله الغني، خادم الحديث، ابو البركات عبد الله السويدي:
# قد التمس مني الشيخ الصالح الناسك سيدي الشيخ مصطفي الغريب المقدسي نزيل حلب ان اجيزه بمروياتي فاجزته- بعد الاستخارة- بجميع ما يجوز لي، وعني، روايته من منطوق ومفهوم ومنثور ومنظور، ولا سيما كتب التفسير والحديث والفقه وعلم الكلام والنحو والصرف والمعاني والبيان والمنطق والحكمة والهيءة والتصوف وجميع الاحزاب والاوراد وسلسلة الطريق وغير ذلك، بحسب روايتي لذلك من مشايخي.
# واجزته بجميع مءلفاتي من منثور ومنظوم، بشرط ان لا ينساني، ومشايخي واصولي وفروعي ومحبي من دعاءه، وكتبه الفقير خادم الحديث ابو البركات عبد الله السويدي المدرس باستانة «1» الشيخ عبد القادر الجيلي، قدس سره العزيز.
# ومما وقع السءال عنه عبارة القاضي البيضاوي «2» علي قوله تعالي فاعترفوا بذنبهم فسحقا لاصحاب السعير
# «3» حيث قال: (83 ا) :
# والتغليب للايجاز والتعليل والمبالغة «4» . فكثر الكلام فيها، وطال النزاع، وجيء بالحواشي المتعلقة بالبيضاوي، لم يشف احدهم الغليل، لكن رايت في بعض المجاميع عبارة منسوبة الي زين العابدين، والظاهر انه البكري الصديقي هي احسن مما رايت من الاجوبة وهي: اقول: لا منج «5» اما ان يكون الدعاء بالسحق واقعا في الدنيا، وفي قول الافواج في
# PageV01P165
# الاخرة، او يقدر وقوع احدهم في وقت وقوع الاخر علي ما يشعر به قوله فاعترفوا بذنبهم
# وعلي الاول «1» ، اما جعل التغليب مجازا فيما يشبه التغليب من تغيير النظم، كما يجعل لفظ التضمين في واضع من كلام المصنف مجازا فيما يشبهه، وانما جعله تغليبا للكفرة علي فساق الموحدين علي سبيل التهديد كما صرح به المفسرون في الدعاء في الغضب واللعن الواقع علي سبيل الايقاع كما توهم، فيكون من تغليب الاكثر من الجنس في وصف اتصف به علي الاقل منه «2» الخالي من ذلك الوصف كما اتفق عليه علماء البلاغة، فعدم اطلاق اصحاب علي الفساق لا ينافي ذلك كما لا ينافي كون باب التغليب من المجاز كما لا يخفي علي المتدرب، او المراد تغليب الواقع علي وجه علي الواقع علي وجه (83 ب) اخر، فان باب التغليب باب واسع علي ما قرر في محله، فيفيد الايجاز من حيث ان ظاهر السوق ان يقال فسحقا لهم ولساءر من يدخل السعير، ويفيد التعليل من حيث استحقاقهم للدعاء عليهم انما حصل بسبب جعلهم انفسهم الفسق، واوجه في استحقاق مشاركة الاسم والرسم مع الكفرة بذلك الي الابد انما نشا من شءم كفرهم، وحقيقته كلمة العذاب وصحبة السعير عليهم علي قاعدة ترتب الحكم علي المشتق، وايضا يفيد المبالغة من حيث انه فيه دعاء عليهم بالسحق، واطلاقا لوصف صحبة النار وملازمتها عليهم علي الوجه الاعم المتجاوز عنهم، مع جعل الفساق الملحقين بهم بحسب الضم «3» متساوين معهم في ذلك تهديدا، وعلي الثاني (وهو تقديرا وقوع احدهما في وقت وقوع الاخر، فيكون تغليبا لاصحاب السعير بالفعل علي الملقين في جهنم المغايرين لهم علي ما يستفاد من قولهم ما كنا في اصحاب السعير
# اي واقفين) «5» فيهم بعداد جملتهم دون ان
# PageV01P166
# يقولوا: ما كنا اصحاب «1» السعير. وان كان امر الكل راجعا الي صحبة السعير، وتوضيحه ان القاءل في قوله: قالوا، وقوله: ما كنا، (84 ا) ان كان مجموع الافواج فالمراد تغليب الشياطين الذين صحبوا السعير بالفعل قبل علي ما دل عليه قوله تعالي واعتدنا لهم عذاب السعير
# «2» كما صرح به المولي ابو السعود «3» لما فيه من الاشعار بتقدم وقوع صحبتهم عليهم ولا ينافي اطلاق اصحاب السعير علي غيرهم، ولا التصريح بكون السعير معتدة لهم ايضا في ايات اخر كما توهم، وان كان كل واحد من الافواج كما هو الظاهر من النظم الجليل، فالمراد تغليب من عداهم من الشياطين فقط او مع الكفرة الذين وصلوا الي صحبة السعير بالفعل قبل الفوج القاءل وهو علي التقديرين من تغليب ما وجد علي ما لم يوجد، كما في قوله تعالي والذين يءمنون بما انزل اليك
# «4» مع كون المنزل بالفعل حينءذ بعض القران لا كله المراد في المقام واستعمال الاصحاب في المركب من الذين صحبوا بالفعل والذين لم يصحبوا استعمال في غير ما وضع له كما هو قانون التغليب، وفيه ايجاز باعتبار ان ظاهر السوق: فسحقا لهم ولاصحاب السعير، وفيه تعليل لاستحقاق السحق يكون الكل اصحاب السعير، وايضا فيه مبالغة باعتبار اشتراك الفريقين في الحكم الواقع بالفعل علي السوية، (84 ب) والايماء الي انه لا فرق بين صحبتهم لهم وصحبة الاصحاب بالفعل الا بمقدار من التقدم والتاخر يقع مثله بين المشاركين في الاسم الواحد والوصف المعين، واما ما قاله المولي الخلخالي «5» من ان التغليب اما هو بالفعل الماضي المقدر للفوج
# PageV01P167
# الذين سحقوا بالالقاء في جهنم علي الذين يسحقون بذلك، وانه من تغليب الموجود علي المترقب، واطلاق اسم الجزء علي الكل، فمع «1» بناءه علي اخراج الجملة عن الدعاء سخيف من وجوه منها ان الحذف ينافي التغليب، ومنها ان السحق هو الابعاد عن الرحمة، وهو لا يتوقف علي الالقاء في جهنم، فلا فرق في ذلك بين الافواج، ومنها انه علي تسليم كونه ماضيا صرفا مربوطا بالالقاء في جهنم يكون من قبيل فصعق من في السماوات ومن في الارض
# «2» والافواج كلها في عدم وقوع ذلك قبل يوم القيامة، وكذا في القول بان متحقق الوقوع كالواقع علي السوية، ومنها علي ان لا يحصل للتعليل علي ما له وجه ظاهر الي غير ذلك، هكذا ينبغي ان يقرا هذا المحل، انتهت عبارة زين العابدين. وقال اللاقاني «3» : بيانه اي قوله البيضاوي ان اصحاب السعير هم (85 ا) الشياطين «4» بدليل قوله وجعلناها رجوما للشياطين واعتدنا لهم عذاب السعير
# «5» وان اصحاب جهنم هم الذين كفروا بربهم بدليل قوله تعالي وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم
# «6» وسمي احد الفريقين «7» اصحاب جهنم بخلودهم فيها، وصاحب لغة الملازم المستمر، وقوله تعالي بعد ذكر الفريقين وتسميتهما بما ذكر فسحقا لاصحاب السعير
# اراد به الفريقين معا فاطلق عليهما معا ما حقه ان يطلق حقيقة علي الشياطين خاصة اطلاقا علي سبيل تغليب الشياطين علي الذين كفروا دون العكس، لان الشياطين هم بالاصل في الهوي والضلال، والذين كفروا تبع لهم
# 3
# PageV01P168
# في ذلك. وفواءد هذا التغليب ثلاث: الاولي الايجاز اذ اصحاب السعير فيه ايجاز بالنسبة الي الشياطين والذين كفروا، والثانية المبالغة في وصف الذين كفروا للافراط في الكفر والضلال حتي كانهم صاروا نفس الشياطين الذين هم اصحاب السعير حقيقة. الثالثة التعليل وذلك لان قوله تعالي سحقا، معناه فبعدا لهم عن رحمته، اي عن جنته التي هي دار لرحمته، اي ثوابه وانعامه، وقد علق بقوله تعالي لاصحاب السعير، والحكم اذا علق بوصف اشعر بعلية الوصف المعلق عليه للحكم المعلق كما هو (85 ب) مقرر في محله كقوله تعالي الزانية والزاني فاجلدوا
# «1» والسارق والسارقة فاقطعوا
# «2» وللخفاء في ان كونهم اصحاب السعير الملازمين لها الخالدين علة لبعدهم عن الجنة التي هي دار رحمته، انتهي. قلت: وفي العبارتين محل «3» تامل.
# ومما وقع السءال عنه، قوله تعالي ثم انكم بعد ذلك لميتون، ثم انكم يوم القيامة تبعثون
# «4» سالت الشيخ الجبريني «5» : لم اكد الموت باللام مع كونه امرا معلوما لا ينكره احد، ولم يءكد البعث بها مع كون المنكرين له كثيرين؟ فلم يستطع الجواب وجوابه- والله اعلم- ان المخاطبين لما كانوا منهمكين في الدنيا مقبلين علي شهواتها ولذاتها مغترين بزهرتها ونضارتها، غير مكترنين بالامور الاخروية، بل انهم معرضون عنها بالكلية نزلوا منزلة من اشتد انكاره للموت فالقي اليهم الخبر مءكدا باللام، واما البعث فانه لما قامت عليه الدلاءل الساطعة والبراهين القاطعة فكانه محسوس مشاهد، نزلوا منزلة من لم يشتد انكاره
# PageV01P169
# فالقي اليهم الخبر مجردا عن اللام، وهذا احسن من جواب الامام الرازي «1» حيث قال: ان الواو العاطفة تشرك ما بعدها في الحكم (86 ا) لما قبلها فكان المعطوف مءكد باللام وهذا معني كلامه، وللنظر فيه مجال.
# وممن زارنا السيد الحسيب النسيب السيد محمد الناءب في المحكمة الصلاحية ابن العالم الفاضل سيدنا السيد حسن افندي التفتنازي، نسبة الي تفتناز قرية من قري حلب. ذكر لي ولده السيد محمد ان والده كان من الفضلاء المحققين، وان له من المءلفات نظم السراجية وشرحه، وله ثلاثة مءلفات في الفقه الحنفي، وله رسالة في علم المعاني والبيان ورسالة في شرح حديثين، احدهما حديث (ان الله يبعث علي راس كل ماءة من يجدد لها امر دينها) «2» وثانيهما حديث (استعينوا بضعفاءكم) «3» . توفي في مكة المكرمة سنة «4» 1139.
# وممن زارنا الشيخ الفقيه الصالح الحافظ لكلام الله الشيخ عبد الرحمن الحنبلي الدمشقي «5» نزيل حلب، له محاضرة حسنة ونظم ليس بالعالي، وله مءلفات في الفقه الحنبلي وفي الفراءض وفي النحو. طلب مني قراءة صحيح البخاري والاجازة فلم يتيسر ذلك، وعسي ان يكون خيرا.
# PageV01P170
# واجتمعت مع الشيخ المجذوب المسلوب الشيخ علي شاتيله، وقبلت يده. يزعم اهل حلب ان له كرامات (86 ب) ظاهرة، نفعنا الله تعالي به. واجتمعت ايضا بالامير محمد الداراني «1» ، وهو ايضا من المجاذيب الا انه يصلي ويصوم ويقرا العلم. قرا علي وانا في الموصل شرح تعليم المتعلم «2» عام سبع وعشرين وماءة والف «3» ، وكان اذ ذاك يلقب بالاخ العزيز لكثرة ما تجري هذه الكلمة علي لسانه يقولها لكل من خاطبه، وكان اذ ذاك فيه نوع جذب، واهل الموصل يعتقدونه، واليوم له في حلب نحو الستة عشر عاما، واهلها يحسنون الظن به، نفعنا الله تعالي به، امين. وممن دعانا للضيافة في بيته سيدنا العالم الفاضل السيد عبد الرحيم بن السيد ابي بكر الفنصاوي «4» [و] هو ووالده من ذوي الرتب في حلب.
# وممن دعانا الي الضيافة في داره حسين اغا بن الحاج محمد المعروف بالجتجي البغدادي «5» اضافنا ضيافة حسنة في الغاية [والنهاية] «6» .
# PageV01P171
# وفي خامس رجب الاصب «1» جاءني، وانا في حلب، كتاب من ولدي الشيخ ابو الخير عبد الرحمن- حفظه الله من مكاءد الشيطان وطوارق الحدثان- وصورته: العبد المملوك الذي اسره غرامه، وتيمه هيامه، ذو الشوق (87 ا) المتكاثر، المفصح عنه قول الشاعر:
# والشوق اعظم ان يحيط بوصفه ... نظم او يطوي عليه كتاب
# يقبل الارض التي تشرفت بقدومك اليها، وتزخرفت بوطءك عليها، ويهدي سلاما ابهي من النيرين، بل اسمي من الفرقدين، سلام لو تمثل كان درا وياقوتا يقلب باليدين، سلام صادر من محله الي اهله، بالغ بلوغ الهدي الي محله، وتحيات صافيات، ودعوات ضافيات بان يديم الله مولانا الذي شيد به ركن الدين، لما به رحمة للناس في هذا الحين، العالم العامل، والفاضل الفاصل بين الحق والباطل، ادام الله ظله، ولا اعدم مثله، ولا زال السعد له اليفا، والامان لحياته وركابه حليفا، فانا اليك اشوق، وبقول القاءل اليق:
# يا من له بين الضلوع مرابع ... اناشيق اناشيق اناشيق
# نسال الله تعالي ان يجمعنا بعد قضاء الاوطار، ويزيل (87 ب) عنا الكرب والاكدار، انه الفاعل المختار. سالتم عنا، فالحمد لله انا نتقلب بالنعم بطنا وظهرا، ونسير في وديان الثروة نجدا وغورا، والاهل والاولاد والمحبون اليكم متشوقون، ولكم بالخير داعون. وممن زارنا الشيخ الصالح الناسك الشيخ احمد بن العالم الفاضل الشيخ محمد الحافظ الحلبي.
# والتمس مني رواية حديث الرحمة المسلسل بالاولية، فرويته له، ثم التمس ان اكتب له سندي فيه، فكتبت ما صورته: الحمد لله الذي تتم بنعمته الصالحات، والصلاة والسلام علي سيد السادات، ذو النعوت السامية الجلية، والمجد المسلسل بالاولية، سيدنا محمد (صلي الله عليه وسلم) «2» المرفوع ذكره، المرسل عن التقييد فخره، وعلي اله واصحابه
# PageV01P172
# وجنده واحزابه «1» . وبعد، فلما كان الاسناد من الدين، ووصلة الي سيد المرسلين، ولولاه لقال من شاء ما شاء، وخبط المحدث خبط عشواء، التمس الشيخ العالم الصالح الناسك الشيخ احمد بن العالم المحدث الشيخ محمد الحافظ الحلبي ان اروي له حديث الرحمة المسلسل بالاولية، وابين له رجاله (88 ا) ذوي المناقب العالية، فاقول: اروي حديث الرحمة بطرق مختلفة، واسانيد متنوعة، مسلسلا وغير مسلسل، (اشهرها ما رويته مسلسلا) «2» عن شيخنا علامة الزمان، وفريد العصر والاوان، السيد الحسيب النسيب السيد ابو الطيب ابن ابي القاسم (محمد) «3» المحمدي المغربي المالكي حين اقامته ببغداد، في بيته الذي هو قرب مرقد الشيخ عبد الكريم الجيلي «4» في محلة العوينة «5» في الجانب الشرقي من بغداد، وهو اول حديث سمعته منه، قال (حدثني به الشيخ احمد بن محمد المعروف بالنخلي، وهو اول حديث سمعته منه قال) «6» : حدثنا في مكة المشرفة الشيخ يحيي الشاوي «7» لما
# PageV01P173
# حج في سنة خمس وثمانين والف «1» بحديث الرحمة المسلسل بالاولية، وهو اول حديث سمعناه منه، قال: اخبرنا به الشيخ سعيد الجزاءري الشهير بقدورة «2» ، قال، وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا به الشيخ المحقق سعيد بن محمد المقري، قال، هو اول حديث سمعته عن الولي الكامل احمد حجي الوهراني، وهو اول حديث سمعته منه، عن شيخ الاسلام العارف بالله تعالي سيدي ابراهيم التازي، قال، وهو اول حديث سمعته منه، قال:
# قرات علي المحدث الرباني ابي الفتح محمد بن ابي بكر بن الحسين المراغي، قال، وهو اول حديث قراته عليه، قال: سمعت من لفظ شيخنا زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي، قال، وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم البكري الميدومي، قال، وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا النجيب ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني «3» ، قال، وهو اول حديث سمعته منه، قال اخبرنا الحافظ ابو الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي «4» ، قال، وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا ابو سعيد اسماعيل بن ابي صالح النيسابوري «5» ، قال، وهو اول حديث سمعه منه، قال:
# PageV01P174
# اخبرنا والدي ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن «1» قال، وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا ابو الطاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي «2» قال، وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي البزاز «3» قال، وهو اول حديث سمعته منه، عن عمرو بن دينار «4» عن ابي قابوس «5» مولي عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمرو «6» - رضي الله عنهما- ان رسول الله صلي الله عليه وسلم- قال: (الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء) «7» . قال شيخنا ابو الطيب: ان السلسلة انقطعت من سفيان «8» ، وقال بعض مشايخنا ممن روينا عنهم حديث الرحمة: ان الرواية بالجزم في يرحمكم، روي هذا الحديث الترمذي، وقال: حسن صحيح، وجمع طرقه جماعة وهو اصح المسلسلات. وقد نظم هذا
# PageV01P175
# الحديث جماعة من العلماء منهم الحافظ ابن عساكر «1» - رحمه الله تعالي- قال:
# بادر الي الخير يا ذا اللب مغتنما ... ولا تكن عن قليل الخير منحرما
# واشكر لمولاك ما اولاك من نعم ... فالشكر يستوجب الافضال والكرما
# وارحم بقلبك خلق الله وارعهم ... فانما يرحم الرحمن من رحما
# وللحافظ شهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني رحمه الله تعالي (رحمة واسعة) «2»
# ان من يرحم في الارض قد ... جاءنا يرحمه من في السما
# (89 ب)
# فارحم الخلق جميعا انما ... يرحم الرحمن منا الرحما
# وللحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
# ان كنت لا ترحم المسكين ان عدما ... ولا الفقير اذا يشكو لك العدما
# فكيف ترجو من الرحمن رحمته ... فانما يرحم الرحمن من رحما
# وللشيخ رضوان بن حمد العقبي رحمه الله تعالي:
# الحب فيك مسلسل بالاول ... فارحم ولا تسمع كلام العذل
# وارحم عباد الله يا من قد علا ... من يرحم السفلي يرحمه العلي
# ولشيخ الاسلام القاضي زكريا رحمه الله تعالي: من يرحم اهل السفل يرحمه العلي:
# فارحم جميع الخلق يرحمك الولي
# وللشهاب المنصوري رحمه الله تعالي:
# PageV01P176
# اخلق بمن يظلم ان يظلما ... وبالذي يرحم ان يرحما
# من لم يكن يرحم بالقلب من ... في الارض لم يرحمه من في السما
# وارسلت من حلب، يوم الثاني والعشرين من جمادي الاخرة، الي الرها كتابا لسيدي العالم الفاضل حسن افندي الرهاوي (90 ا) المنصوري المعروف بحليم زاده، وصورته:
# ان امثل ما نسجته اليراعة، من حبر البراعة، وافضل ما نظمته من درر البلاغة في سلك خير صناعة، تسليمات لاحت بروق الوداد من افاق مبانيها، وبزغت شموس الاتحاد من افلاك معانيها، سمت علي النيرين قدرا، ونمت علي السماكين، فخرا علي العالم الذي كشف الغموض عن وجوه المشكلات، ورفع حجاب الخفاء عن محيا المعضلات ولا بدع اذ هو المتفرد في دهره، والمتوحد بين ابناء عصره، ولا غرو! فان ليلة القدر من جملة الليال، وان المسلك بعض دم الغزال. سيدنا الذي اخذ من كل فن اوفر نصيب، وجاز من كل علم علي المعلي والرقيب، باهت به علي جميع الاقطار الترها، ولولاه لما اتبع علم بها وزها، سيدنا الامثل النبيل، الحري بان انشد فيه:
# علامة الازمان والدهور ... فهامة الاديان والعصور
# فهو الذي يسمو الي اوج العلي ... بفضله المنشور والمشهور
# مولاي ذو الفضل الذي لا يرتقي ... شمس المعالي حسن المنصوري
# (90 ب) لا زالت الوية افاداته منشورة علي كواهل الطالبين، ولا برحت اظلة تحقيقاته وريفة، محيطة بالمستفيدين، امين. اما بعد فيا ايها الحبر البحر الكامل، والجهبذ النحرير الفاضل، ان تموج عباب خاطر كم الزاخر، بالسءال عن احوال هذا الداعي في الباطن والظاهر، فهو قد اناخ ركابه في افنية حلب الشهباء، لا زالت محط رحال المحققين الفضلاء، عمرها الله بالمسرات، وغمرها بالنعم والمبرات، واجتمع هذا الفقير بفضلاء يشار اليهم بالبنان، ولم يدان فضلهم احد من هذا الزمان، فجرت بيننا بعض المذاكرات، ودارت علينا كءوس المحاورات، واخذنا باطراف الفنون، وهصرنا عذبات البحث والحديث شجون،
# PageV01P177
# فكلهم القي عصي التسليم وسلم، واستوت سفينة اذعانه علي شاطء اليم، فلله درهم من فضلاء قد جبلوا علي الانصاف، وزايلوا وعار الخبط والاعتساف، كثر الله امثالهم ونصب علي الحسني احوالهم امين. هذا فان الاشواق الي ذلك الجناب جلت ان تدخل تحت اعداد الحساب، ولم ازل اتذكر محاسن اخلاقكم الحميدة، (91 ا) وشماءلكم السامية السديدة، فنرجوا الدعاء في خلواتكم وجلواتكم، وعقب الدرس الذي هو انفس اوقاتكم، لا زلتم معدن الافادة، ولا برحتم في بحبوبة السعادة امين، والمامول من الجناب الرفيع تبليغ الدعاء الاتم، والثناء الاعم، الي من طاب محتده ونجاره، وسما علي الجوزاء فخاره، ولدنا العديم الاشباه بلا اشتباه، النجيب السيد عبد الله ابن المفخم والدستور المكرم احمد باشا، والي الرها لا زال لاقيا من الكمالات ما يسمو علي السهي.
# وارسلت منها الي بغداد كتابا لولدي القلبي حسين بك، وصورته: الحمد لله الذي انعم علي من امه وحج اليه، واكرم من طاف حول حماه وسعي اليه، واجزل ثواب من احرم باخلاص النية، وعظم من لبي دعوته بسلامة الطوية، ورمي شيطان خلافه بجمرات الاعمال، والصلاة والسلام علي كعبة القصاد، ومرام الوفاد، ومنبع الرشاد، وينبوع السداد، وختام الرسالة، ورءيس الجلالة، وواسطة عقد البسالة، ومركز داءرة العدالة، محمد المبعوث من اشرف قبيل، الي اكرم جيل، وعلي اله الذين (91 ب) طهروا من دنس الارجاس، واصحابه الذين هم نجوم هدي لجميع الناس. اما بعد، فتحيات انتظمت بالبلاغة عقودها، وربطت بالبراعة مناطقها وبنودها، تزف الي من جد في المعارف منذ فطامه، واجتهد في العوارف قبل ابان احتلامه، ذي النسب الذي دونه مناط العيوق «1» ، والحسب الذي هو اعز من بيض الانوق «2» ، والمجد الذي قصر عنه رضوي وثهلان «3» ، وتقاعد دونه الخورنق وغمدان «4» ، فرع شجرة
# PageV01P178
# المجد الاثيل، وغصن دوحة الكرم العريض الطويل، قرة العين، وزين كل زين، ابي المحاسن حسين، لا زالت مراتبه رفيعة العماد، وماثره شامخة الاعلام والاطواد امين، فيا من حل من العين سواد سوادها، ونفي عنها الكري باقامة سهادها، من اين لي صبر وهو قد فر ساعة الوداع؟ كنت اظن ان تفي معي الدموع، والان لم يبق سوي نفس يتردد، لا نوم ولا رقاد، ولا شراب ولا زاد، ومما. انشدت بعض النظام:
# يا جيرة بالنوي صبري لقد سلبوا ... فليتهم وهبوا بعض الذي نهبوا
# (92 ا)
# استودع الله في بغداد لي سكنا ... لم اقض بعض الذي من حقه يجب
# ابا المحاسن مولاي الحسين له ... فوق السماكين مجد زانه حسب
# ودعته ودموع العين جارية ... وفي الحشاشة من توديعه لهب
# واستوثق القلب في بغداد مرتهنا ... والجسم مني قد اودت به حلب
# فليت شعري وما الامال نافعة ... متي تزول عن العاني بهم كرب
# وهل تعود ليال بالحمي سلفت ... كيما تعود لنا الافراح والطرب
# وهل اراني بذاك الحي ذا جذل ... حينا واني لنشر العلم منتصب
# اقري حسينا فنونا جل موقعها ... سعادة الدين منها صاح تكتسب
# وهل تري مقلتي اهلا اسر بهم ... لا سيما الولد اذ في بعدهم عطب
# ففي فءادي لهيب من فراقهم ... والعين مدمعها كالغيث منسكب
# (91 ب)
# وهل تقربهم عيناي منشرحا ... وتنجلي عني الاسواء والنوب
# وهل اراني والتدريس شنشنتي ... افيد علما لمن في العلم قد رغبوا
# وهل بدجلة يروي القلب من ظما ... فتنتفي علة الصادي وتستلب
# PageV01P179
# وهل علي الجسر تسعي ساعة قدمي ... وماء دجلة من تحتي له سرب
# وهل اسرح طرفي في النخيل ضحي ... وان فاكهتي من حملها الرطب
# فالله اساله قرب الديار فما ... من غيره تطلب الامال والارب
# ثم فصلت له جميع الحوادث والوقاءع، وتركت كتابتها لانها ليست بلازمة في الواقع.
# وارسلت اليه ايضا كتابا صورته: ما انة مهجور تعود الوصال، وما حسرة ماسور، ضاقت عليه الاغلال، وما حزن مقلاة «1» فقد وحيدها، وما ضيعة اطفال عدم كافلها ورشيدها باعظم من اشواق زفرة في الجوانح، وتسعرت في احشاء (92 ا) الصب الغريب النازح، لم تزل في الافءدة شاعلة، وللافكار والاذهان شاغلة، لم تطفها الدموع الهواطل، ولو مدت بكل هتان وابل، يحن حنين من فارق اليفه، وزايل مربعه ومشتاه ومصيفه، قد انحل جسمه البعاد، حتي خفي علي الزوار والعواد، لا يستطيع ان يبث ما لقي من النحول، ولا حول ولا قوة له علي الوصول.
# كيف الوصول الي سعاد ودونها ... قلل الجبال ودونهن حتوف
# لم يزل ديدنه الحنين الي الديار، وهجيراه ادكار ما سلف فيها من الاوطار:
# ولنا بهاتيك الديار مواسم ... كانت تقام لطيبها الاسواق
# فاباننا عنها الزمان بسرعة ... وغدت تعللنا بها الاشواق
# يتشوق الي العراق تشوق الصادي الي الزلال، ويرتاح لذكره ارتياح من انعم بالوصال، كلما هب النسيم تنفس الصعداء، وكلما اومض برق ناح (92 ب) كما الخنساء شوقا الي ذي الجناب الذي سمت مكانته، وشيدت بالمفاخر رصانته، الا وهو الذي شب علي الاخلاق الرفيعة، وتربي بحصون الكمالات المنيعة، ولدي الذي سما فخره علي النيرين، وناف سموه علي الفرقدين، الانجب الاسعد الامد ابي المحاسن حسين لا زال في سعادة ابدية، وسيادة داءمة سرمدية. ايها الولد! اني- والحمد لله- بنعمة وافية، وصحة وعافية، غير عافية. الله نسال ان يمن باللقاء، ويدفع عنا بلطفه خطوب اللاواء امين.
# PageV01P180
# وممن زارنا الشيخ العالم المتضلع من ساءر العلوم، البليغ في سبك المنثور وسكب المنظوم، سيدي الشيخ قاسم البكره جي «1» ، له بديعية بديعة شرحها بشرح نحو خمس عشرة كراسة، وذكر في اخر كل شرح سبع بديعيات، الاولي بديعية الصفي الحلي «2» ، والثانية للعز الموصلي، والثالثة لابن حجة الحموي، والرابعة لعاءشة الباعونية «3» ، والخامسة لابي الوفا العرضي الحلبي «4» ، والسادسة والسابعة للشيخ عبد الغني النابلسي فان له بديعيتين، بديعية ذكر فيها القاب البديع لكنه «5» لم يشرحها. وللشيخ قاسم شرح الخزرجية «6» في العروض لكنه شرح مختصر، وله نظم العلل والقاب العروض (94 ا) وشرحها، وله نظم كثير من تغزل ومديح والغاز واحاجي. ثم انه- رحمه الله تعالي- التمس مني ان اقرض علي شرح بديعيته، فاجببته الي ذلك، وصورة ما كتبته: نحمدك اللهم علي ما اطلعتنا من بديع هذه الفراءد التي عز لها مراعاة النظير، واوقفتنا علي افتنان تفريع هذه الفواءد التي حسن فيها نوادر تدبيج للتصريف «7» والتصدير، ونصلي ونسلم علي من اتسم بالاشتقاق من مصدر اشرف العرب، ووسم بانه المبعوث الي كافة الخلق بالقول الموجب، وطلع من حسن مطلع فكانت البراعة فيه حين الاستهلال، وسبق الفصحاء في المذهب الكلامي وان جدوا في الاستطراد والايغال، سيدنا محمد الذي نزاهته احري
# PageV01P181
# بارسال المثل، وذاته اجدر بالتاديب والتهذيب في القول والعمل، وعلي اله واصحابه الذين قوي للتشريع بهم الاحتباك «1» ، وانتظموا في سلك حسن الاتباع بلا استثناء ولا استدراك. اما بعد، فاني وقفت علي هذه البديعية وشرحها وقوف ذي انتقاد، ثم التفت اليها التفات مستدر نقاد، وكررت اليها المراجعة وثنيت عنان التوجيه بلا موادعة، وطابقتها مع امثالها مطابقة (94 ب) القذة بالقذة «2» علي الترتيب، وقايستها مع نظاءرها، مقايسة تحديد لا تقريب، فالفيتها في حسن الانسجام جلت عن المقابلة، وفي سلامة الاختراع عظمت عن المزاوجة والمشاكلة، قد جانس مبناها المعني فكان الجناس التام، واعجزت من بعدها فكانت لعقد رساءل البلاغة ختام. ولعمري- ولا مبالغة في ذلك ولا غلو ولا اغراق- انها في تلخيص البيان وايضاح المعاني من بنات الحقاق «3» ، اقامت مبانيها دلاءل الاعجاز، وفضت معانيها باسرار البلاغة من غير مجاز، فاذا كان الواجب علي ما تقرر، ان انشد فيها من الارتجال ما حضر «4» :
# عقود من لجين ام نضار ... ودر ما راينا ام دراري
# نعم! ذي درة الغواص باهت ... علي كيوان تسمو بالفخار
# قضت ان لا يدانيها نظام ... وان لا يزدهيها «5» من مبار
# ارتني من بديع النظم وشيا ... فاني للبديع بان يجاري
# شذاها يخلب الالباب طيبا ... فازري بالحميا والعقار
# (95 ا)
# لقد رقت مبانيها وراقت ... معانيها وجلت عن عوار
# تنادي من يناديها بنصح ... حذار اليوم من فتكي حذار
# PageV01P182
# كيف وهي نسيج من هو نسج وحده، فريد عصره وفريد عقده، البليغ الذي سحب ذيله علي سحبان بن واءل، والحق بابداع بديعته البديعة الاواخر بالاواءل، فصح قول الاديب الشاعر:
# كم ترك الاول للاواخر
# نعم! لو راها جرير لجر ذيول الخجل، او سمعها بليغ تغلب «1» لغلب وصمت اذناه ودعي بالاخطل، او قرعت اذن الحلي «2» لحل بنود حلته وحل في زوايا حلته، وصرح بان الرفض مذهبه، وان التقية منهله ومشربه، او شهدها ابن حجة «3» لسجل علي نفسه بالعجز عن الحجة، وقال: وهت ودحضت حججي بابي المعالي القاسم البكرة جي، لا زال فمه ينثر الدرر، ولا برح قلمه يوشي الحبر، امين. ايها الناظر في هذا التقريض لا يذهب عليك اني جمعت فيه غالب انواع البديع، فتامل وتدبر!.
# ثم انه- حفظه الله تعالي- ارسل لي ورقة صورتها: سيدي ومولاي، علم التحقيق والتدقيق، وانسان عين اهل التحرير والتوفيق، من جمع كل العلوم والتقوي (95 ب) وله القول الراجح وعليه الفتوي، فارس المنثور والمنظوم، ومالك ازمة المنطوق والمعلوم:
# فلا تعجبوا من فضله وذكاءه ... فكم في ضمير الغيب سر يحجب
# من اذا نظم فلا ينكر النظام «4» انه الجوهر الفرد، واذا نثر قضي له القاضي «5» انه مالك
# PageV01P183
# الحل والعقد، لا زالت اغصان روضة فضاءله يانعة، وكواكب سماء كمالاته نيرة طالعة، الي الله ابسط اكف الابتهال بان يمن عليكم بانشراح البال، ولا يزال اهل الفضل والادب تطفل علي مواءدك، وتلتقط درر المعاني من فراءدك، ولا برح لسان المجد ينطق ببراعتك ورياض الفضل تغدق ببراعتك وصلت الفقير الفريدة والعقود النضيدة فجنيت بانامل الفكر جني ثمراتها، واجتليت بانسان التامل محاسن مخدراتها، فاذا هي روضة فارقة وريحانة عبقة، ويتيمة مجد، ومطالع بدور كمال، ومشارق شموس اقبال من نثر مفتق الفكر «1» ، ونظم متسق الدرر، فلم ادر اقطع جمان ام وشي حبر ام قلاءد غوان، ام حداءق زهر (96 ا) ، كلا! بل هو سحر حلال يءثر، بروق يمان ام بيان تالقت «2» شوق صدور، ام سطور تالفت، فحنوت علي فراءد جواهرها لكونها يتامي، وترشفت من كءوس الفاظها مداما، ومذ ملات محاجر مسامعي درا قلت:
# سبحان الله! ان من الشعر لحكمة، وان من البيان لسحرا، فاقول:
# بدور اسفرت تلك القوافي ... بليل الوصل ام خل موافي
# اهاتيك الفواصل وصل حب ... اتانا زاءرا والليل صافي
# اتت تختال من تيه وعجب ... ارتنا كيف تنتظم القوافي
# فحيت ثم احيتنا وقالت ... حذار حذار من قول منافي
# وكيف وقد اتت من عند ندب ... همام بالفضاءل غير خافي
# ابي البركات عبد الله من جا ... لداء النظم بالاتقان شافي
# فريد العصر مولانا السويدي ... كريم الخيم ذي ود مصافي
# زكي المعي لو ذعي ... طويل الباع من غير اختلاف
# PageV01P184
# (96 ب)
# اليك ابا الفضاءل بنت فكر ... شتيت ذي عبارات ضعاف
# وعذرا ايها المولي وصفحا ... عن العبد المقصر ذي اعتساف
# لاني قد تركت النظم شغلا ... بما ابغيه من امر العفاف
# اذا انا كنت «1» في سري وجهري ... اقول الله حسبي وهو كافي
# وارسل لي بعض ابيات من نظمه احب ان اودعها في الرحلة، فمنها قوله متغزلا:
# قف بالمعاهد يا معني ... وانشد هناك فءاد مضني
# قلب به حرق الاسي ... لما راي كمدا وحزنا
# تلك المعاهد جادها ... صوب الدموع حيا ومزنا
# وغدوت انشد عندها ... من كل مغني رق معني
# (97 ا)
# يا ظبية سفكت دمي ... بالبيض من سود فتنا
# ورمت حبال سوالف ... شركا تصيد القلب منا
# رفقا بمن سلب الهوي ... منه القوي وكساه وهنا
# اضناه حب شويدن ... ملا الوري هيفا وحسنا
# لا زال اسمر قده ... العسال يعمل في طعنا
# وعيونه النجل المراض ... بفعلها الماضي فتكنا
# امعذبي كم ذا الدلال ... بنار خديك احترقنا
# يا مالكا رقي اما ... يكفيك تعذيب المعني
# اضرمت نار الحب في ... كبدي اذا ما الليل جنا
# PageV01P185
# وله مشطرا:
# هاك عهدي فلا اخونك عهدا ... يا حبيبا لديه امسيت عبدا
# لا- وحق الهوي- سلوتك يوما ... وكفي بالهوي ذماما وعقدا
# (97 ب)
# ان قلبي يضيق ان يسع الصبر ... لاني فنيت عظما وجلدا
# وفءادي لا يعتريه هوي الغير ... لاني ملاته فيك وجدا
# يا مهاة الصريم عينا وجيدا «1» ... واخا الورد في الطراوة خدا
# وشقيق الخنساء في الناس قلبا ... وقضيب الاراك لينا وقدا
# كيفما كنت ليس لي عنك بد ... فابحني ودا وان شءت صدا
# قد ملكت الفءاد مني كلا ... فافعلن ما اردت هزلا وجدا
# يا ليالي الوصال كم لك عندي ... خلوات مع الغزال المفدي
# كم جنينا ثمارك وهي عندي ... من يد كان شكرها لا يءدي
# (98 ا)
# فسقتك الدموع من وابل ... الغيث المديد البحار جزرا ومدا
# وبكتك دما عيوني من دمعي ... بديلا فهن اغزر وردا
# هل لماضيك عودة فلقد ان ... جمال الحبيب ان يتبدا
# كنت قدما اعرتك اللهو وقد حق ... لذاك المعار ان يستردا «2»
# وقال مضمنا:
# وشادن من بني الاتراك ذي هيف ... في ضيق مقلته النجلاء تخييل
# يختال تيها علي عشاقه وغدا ... من عجبه كثرت فيه الاقاويل
# له محيا كبدر لاح في غسق ... وخط عارضه للحسن تكميل
# PageV01P186
# فيروزج الخال في ياقوت وجنته ... كانه اثر ابقاه تقبيل
# وله مخمسا: (98 ب)
# كوامن داء الحب حل بقلبنا ... وان الذي نهواه ضن بطبنا
# فعدنا نداوي ما بنا مع اننا ... بكل تداوينا فلم يشف ما بنا
# علي ان قرب الدار خير من البعد
# تدانيت منها كي افوز بشافع ... الي وصلها من كل ضد ومانع
# فنادي منادي الحي في كل شارع ... الا ان قرب الدار ليس بنافع
# اذا كان من تهواه ليس بذي ود
# وله معمي في كامل:
# قال من كان في المحبة مثلي ... مذ راني في ذي المحاسن مغرم
# اي بدر تهواه؟ قلت مجيبا ... كل بدر قد حاز قدا ومبسم
# وله معمي في اسم محمد:
# يا عاذلي دع الملام واتءد ... واتبع طريقتي ولازم معها
# فوجه محبوبي وجيده النقي ... قد اجريا من مقلتي مدمعها
# (99 ا) وله معمي في اسم صادق:
# وصاحب كان عديل مهجتي ... ومنحه الوداد كان دابي
# صار بلا عاقبة فالجة «1» ... اذ رام قطع وده عن قلبي
# وله معني في اسم طالب:
# وذي دلال «2» وعجب ... يجر اذيال فخر
# PageV01P187
# قوامه غصن بان ... وقلبه قلب صخر
# وله معمي في اسم علي:
# ايا جيرة قد صيروا القلب والها ... اما للفتي من هجركم سبب يدري
# فرقوا لحال المستهام ترحما ... فمن هجركم قد صار في تعب شهرا
# وله محاجيا باسم سلامة:
# ايا من غدا مغرم ... بكشف خفاء ذي الاحرف
# افدني مثل ما قال ... المحاجي اطلبا اكفف
# وله محاجيا باسم مريم:
# يا فاضلا من ذكاه ... بين الملا حاز فخرا
# ما مثل قول المحاجي ... لذي الحجا جاز بحرا
# (99 ب) وبقي من الابيات التي ارسلها شء كثير تركته خوف الاطالة.
# ولما جاءت ورقته، وفي صدرها نثر، ونظم يتضمن الثناء علي شطرت النظم وارجعت مدح الكل اليه، وذكرت نثرا يضاهي نثره وان لم يفضل عليه:
# سيدي ومولاي العالم الذي بلغ في العلم اطوريه، ومارس المعضلات فانقادت اليه، جر علي مجري المجرة اذيال فضله، ونصب علي هام السماكين فساطيط نبله، ذو التحقيقات التي هي اعز من بيض الانوق، والتدقيقات التي دونها مناط العيوق، علامة العلماء، واللج الذي لا ينهي، ولكل لج ساحل، كيف وهو النحرير الذي اذا باحث افحم، واذا ناظر الز، واذا قرر افهم، واذا الف احكم، والبليغ الذي نثره يزري بالدر المنثور، وشعره يسمو علي الشعري العبور، اقرت له بذلك اقرانه، واذعنت له اخدانه، واترابه، وشهدت بتفرده اضداده، وحكمت بانه العلم المفرد (100 ا) انداده، والفضل ما شهدت به الاعداء، ولا بدع في مزيته علي ابناء نوعه، ولا غرابة في اذعان كل بطوعه، فان المسك بعض دم الغزال،
# PageV01P188
# وليلة القدر من جملة الليال:
# لا غرو ان فاق الانام بفضله ... ومن الحجارة اثمد في الاعين
# فالمطري «1» وان اطنب واطال واسهب لم يبلغ عشر عشر العشر من ذاك، فالعجز عن ادراك الادراك ادراك.
# من كان فوق محل الشمس موضعه ... فليس يرفعه شء ولا يضع
# سيدي جاءت الي الخريدة، واليتيمة الفريدة، التي لم ينسج ناسج علي منوالها ولم تستطع البلغاء ان تاتي بمثلها، جلت عن ان تجاري، وكبرت عن ان تماري، بعبارات هي السحر الحلال، حرية بان تضرب لها نواقيس الامثال، جمعت فتناثرت فراءده، وحوت نغما يود العقيان ان تحلي به قلاءده، فكيف بالمعارضة ومبانيها، واني بالمقابلة ومعانيها سدت ثغور المجاز، فاستوت سفينة (100 ب) هذا الغبي الباقل «2» في اليم، وراي ان التسليم لسحبان البلاغة اسلم، وترك المعارضة اجدي واحري بعد ان كان يقدم رجلا ويءخر اخري، لما ان العاقل يستر بالسكون جهله، حين لم يكن للفضل محله واهله، لكن الذي جراه علي ما هناك، وسلكه مضايق هاتيك المسالك، علمه بان مولاه يغضي عن ترهاته، ويبدل بسيءاته حسنات، فاختار التعجيز والتشطير ليكون دخيلا في نظم الشيخ الكبير، مستجيرا به من وصمة الانكار، مستغيثا به من صولة الاخطار، فرد مدح الاصل والفرع الي استاذ النثر والنظام، لان مدح امثالي بما هو فوق ما فيه حرام، فالمءمل ان تبردوا لوعته، وتءمنوا روعته، فالمنسوب- كما قيل- محسوب، والمستجير يجب عنه دفع الخطوب، فقال:
# بدور اسفرت تلك القوافي ... بافق النظم ام زهر قوافي
# ام البرق اللموع له وميض ... بليل الوصل ام خل موافي
# اهاتيك الفواصل وصل حب ... تمادي بالقطيعة والتجافي
# PageV01P189
# فاحيا ميت الاحياء لما ... اتانا زاءرا والليل صافي
# (101 ا)
# اتت تختال في تيه وعجب ... فالفينا التلاف من التلافي
# واذ في النظم تقفوها اللالي ... ارتنا كيف ننظم للقوافي
# فحيتنا واحيت ثم قالت ... اما نظمي حوي رشف السلاف
# فلا تحسوا عقارا غير هذا ... حذار حذار من قول منافي
# وكيف وقد اتت من عند ندب ... فاني تحتوي عيب الزحاف
# ففاقت حيث جاءت من امام ... همام بالفضاءل غير خافي
# سليل الاكرمين ابي المعالي ... اثيل المجد حقا غير عافي
# اخص البكرجي لقد اتانا ... لداء النظم والاتقان شافي
# فريد العصر للتقوي جناح ... به تقوي القدامي والخوافي
# غزير الفضل في علم وحلم ... كريم الجود ذو ود مصافي
# عريض «1» باتفاق ... طويل الباع من غير اختلاف
# اليك ابا الفضاءل بنت فكر ... تعثر بالخجالة في المطاف
# وقد جاءت تلفع في نظام ... شتيت ذي عبارات ضعاف
# (101 ب)
# وعذرا ايها المولي وصفحا ... فاسبل ستر عفوك فهو ضافي
# فعفوا ايها المصقاع عفوا ... عن العبد المقصر باعتساف
# لاني قد تركت النظم شغلا ... بما قد دكه عصف السوافي
# واني قد ولعت وذاك حق ... بما ابغيه من امر العفاف
# اذا ما كنت في سري وجهري ... مقرا صرت مامون الخلاف
# PageV01P190
# فان تعذر فذا لطف والا ... اقول الله حسبي وهو كافي
# ومما وقع السءال عنه عبارة سعدي افندي «1» الواقعة علي عبارة البيضاوي في قوله تعالي الذي احسن كل شء خلقه
# «2» حيث قال البيضاوي «3» : خلقه موفرا عليه ما يستعده ويليق به علي وفق الحكمة والمصلحة، وخلقه بدل (من كل بدل) «4» الاشتمال، وقيل علم كيف قيمة المرء ما يحسنه اي يحسن معرفته وخلقه مفعول ثان، وقرا نافع والكوفيون بفتح اللام علي الوصف، فالشء علي الاول مخصوص بمنفصل، وعلي الثاني بمتصل، انتهي.
# قال سعدي افندي: قوله فالشء علي الاول مخصوص بمنفصل، يعني العقل، وفيه (102 ا) بحث فانه صرح في اواءل [سورة] البقرة ان الشء في امثاله بمعني المفعول فلا يحتاج الي التخصيص، فان قيل: لو سلم [ب] ذلك فالله هو موجد الصفات الجليلة في ذاته المقدسة، بل هو موجود ذاته ايضا علي ما زعم اكثر المتكلمين فما وجه الاحتياج الي التخصيص؟ وما المانع عن الابقاء علي عمومه؟ قلنا: لفظ الخلق، فانه الاخراج من العدم الي الوجود لا الايجاد مطلقا، ولهذا كفروا من قال بخلق القران، وكذا صيغة احسن تدل علي الاختيار علي ما حققه الامام الغزالي في تهافت الفلاسفة، انتهي. قال العبد الفقير: لما وقفت علي هذه العبارة وقف شعري، واقشعر بشري، حيث سلم ان الله موجد لذاته ولا يقول هذا من له ادني مسكة في الاسلام- عافانا الله من ذلك، وسلك بنا احسن المسالك- فانه لا فرق بين الخلق والايجاد كا هو معلوم من كتب (اللغة) «5» المعتبرة. ثم
# PageV01P191
# وقفت علي عبارة الشيخ الكواكبي «1» فلقد احسن- رحمه الله- كل الاحسان، ونصها:
# اقول الشء في الاصل وان كان مصدرا او يكون بمعني المشء «2» لكن اطلاقه لغة علي ما يصح ان يخبر عنه فيعم الواجب والممكن والممتنع، فالتخصيص بناء. ثم قال سعدي افندي (102 ب) هنا ما نصه: ولو سلم ذلك الي قوله موجد ذاته، اقول لا يخفي ما فيه من البشاعة والشناعة فالايجاد احداث الوجود كما ان الاعدام احداث العدم، ولذا قالوا: انه لا يتعلق بالوجود الممكن لما فيه من تحصيل حاصل فضلا عن ان يتعلق بالواجب القديم الذي لا ينفك الوجود عنه. والذي عليه المتكلمون ان وجوده سبحانه مقتضي ذاته من غير احتياج الي الغير، وان صفاته واجبة به تعالي، وهذا لا يقتضي صحة ان يقال في حقه- سبحانه وتعالي- انه موجود ذاته او صفاته، كيف والايجاد اخراج الشء من العدم الي الوجود. واما الخلق فهو الايجاد علي قدر وتسوية كما ذكره القاضي «3» وغيره، فهو اخص من هذا الوجه لا من الوجه الذي ذكره المحشي ويشتركان في احداث الوجود، فلو عبر في الاية الكريمة بالايجاد بدل الخلق لاحتيج الي التخصيص ايضا، فالايجاد جعل الشء موجودا «4» بعد ان لم يكن، اي لا يتعلق بالقديم «5» ايضا، انتهي. وهو كلام حسن بل هو الصواب والله اعلم.
# PageV01P192
# وكتبت منها الي الموصل، لقريبنا عثمان اغا ابن درباس الدوري ثم الموصلي «1» كتابا (103 ا) صورته: ان ابهي ما حاكته اليراعة من الوشي المحبر، واشهي من مواصلة الحبيب بعد ما صد وهجر، تحيات صدرت من صدر عري عن داء الملق، وسلم من عضال النفاق وبحسن الوفاق تخلق، واتخذ المودة ديدنه وشنشنته، وغرس المحبة في فءاده فصارت خلقه وسجيته، تزف الي من جر علي مجري المجرة ذيل مجده، وسما علي كيوان فلك اقباله وسعده، تضوعت شماءله واخلاقه، وزكت اصوله واعراقه، وتخلص من الدنس محتده ونجاره، وعلا الجوزاء شرفه وفخاره، ذي الاخلاق التي يحاكيها المسك لولا فارته «2» ، والسمات التي يشبهها الورد لولا مرارته، والجهم «3» الذي لا تقرع صفاته، والندس «4» الذي لا تناط صفاته، عزت نظاءر امثاله، وضن الدهر بان ياتي بمثاله، ولدنا الاكرم المطهر من وصمة الادناس، السالم نسبه من قذر الارجاس، عثمان اغا بن درباس، لا زالت الوية سعده تخفق علي كواهل الدوام، ولا برحت اعلام مجده منشورات علي اعواد السمو بين الانام.
# وبعد، فان من مولانا بالسءال عن حال ودوده (103 ب) ، فهو مقيم علي ما تعهد من عهود، الا ان شوقه الشديد نغص عليه عيشه الرغيد، يتذكر تلك الشماءل التي ازرت بالعنبر الاشهب، والاخلاق التي بزت المسك فكيف الرند «5» والزرنب «6» ، لم يزل يذكر تلك الليالي التي كلها اعياد، والاوقات التي تجردت عن الاكدار والانكاد:
# احن اذا خلوت الي زمان ... تقضي لي بافنية الربوع
# PageV01P193
# واذكر طيب ايام تولت ... لنا فتفيض من اسف دموعي
# نسال الله ان يمنحنا رءية محياكم، ويمن علينا بفضله بلقياكم، امين.
# وكتبت اليه ايضا: تسليمات زهت ازهارها، وتفتحت انوارها، وترنمت عنادلها واطيارها، وتسلسلت جداولها وانهارها، علي من ارتقي افلاك السيادة، وامتطي متون السعادة، وربح في تجارة المفاخر، ونجح في بضاعة الماثر، فريد العصر والاوان، قرة عين الزمان، ووحيد الاتراب والاقران، ولدنا الاكرم الامجد عثمان، لا زال سعده ثابتا بثبوت ثهلان، ولا برح اقباله باقيا ما بقي الفرقدان، اما بعد، فان هذا (104 ا) الداعي مغمور بنعم الله الوفية، معمور الجوانب في الاءه الهنية، الا ان الشوق تاججت زفراته، وتضرمت لوعاته، لم انس اخلاقكم الحميدة، ولم اسل مكارمكم العديدة، عسي الله ان يمن باجتماعنا بعد البعاد، لنقضي «1» بالتملي بمحياكم غاية المراد، امين.
# وكتبت منها الي الموصل، لسيدي الفقيه العالم الصالح الشيخ عبد العزيز كتابا صورته:
# من العبد المفتقر الي عفو مولاه الغني ابي البركات عبد الله بن الحسين المعروف بالسويدي «2» الي العالم الذي عمل بما علم، وتجرد من علاءق الدنيا، فسلم وسلم، الناسك الذي شد حبازيم الهمة لطاعة مولاه، وشمر عن ساق الخدمة في عبادته ورضاه، وراي حطام هذه الفانية عرضا غير داءم، فطوي دونه كشحا ولم يرعو لعذل عاذل ولوم لاءم، اتخذ الليل جملا، وقطع عن هواه املا، فاصلح لله عملا، ولم يبغ «3» عن امتثاله حولا، سيدي الشيخ عبد العزيز، طرز الله احواله انفس تطريز، ونفعنا بدعواته الصالحة، وجعل احوالنا ببركة انفاسه مستقيمة راجحة ناجحة. (اما) «4» بعد، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو
# PageV01P194
# واصلي واسلم علي نبيه وحبيبه وصفيه سيدنا (104 ب) محمد المبعوث من اشرف جرثومة، واكرم ارومة، فهدي الامة، وكشف الغمة، فكان كما اخبر الله للعالمين رحمة «1» ، اللهم فصل عليه صلاة تحيط بجنابه الاعظم العالي صلاة داءمة ما دامت الايام والليالي، وعلي اله واصحابه نجوم الاقتداء، وشموس الاهتداء. السلام عليك ورحمة الله وبركاته، واني الي ذلك المحيا «2» الزاهر لشاءق، والي ذلك الجناب الرفيع لتاءق، نرجو الامداد بدعاءكم وهو ان شاء الله لا يرد، ونامل ان تدخلونا في حصن نظركم، وهو نعم المعقل والمستند «3» . ثم فصلت له احوالي، وما وقع لي في حلب الشهباء، صانها الله عن كل (خطب) «4» وبلاء، امين.
# وممن خدمنا واكرمنا الشاب الصالح طه ابن الحاج عبد الله الزنيني «5» ، فلقد حوي ذكاء ولطفا ورفة وظرفا وكرما وسخاء ومعرفة وحياء، وقد طلب دعاء يدعو به فاجزته بالدعاء الماثور عنه، صلي الله عليه وسلم، وهو اكثر دعاءه: اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. بسم الله علي نفسي ومالي وديني، اللهم رضني بقضاءك، وبارك فيما قدر لي حتي لا احب تعجيل (105 ا) ما اخرت ولا تاخير ما عجلت، واذنت له بان يقراه بعد كل فريضة ثلاث مرات.
# واستجاز مني ايضا الشيخ الصالح المعمر سيدي الشيخ بكري بن محرم الحلبي الامشاطي دعاء يجعله وردا له، فاجزته بما هو ماثور عنه، صلي الله عليه وسلم، وهو: اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها امري، وتلم بها شعثي وتصلح بها غاءبي، وترفع بها شاهدي، وتزكي بها عملي، وتلهمني بها رشدي، وترد بها الفتي
# PageV01P195
# وتعصمني بها من كل سوء. فاجزته بقراءة ذلك بعد صلاة الصبح مرة وبعد العصر مرة وبعد العشاء مرة.
# وطلب مني الشيخ الصالح محمد امين الخطيب ابن الشيخ خليل الامام ان اجيزه بورد يتلوه، فاجزته بحزب سيدي السيد عبد الله بن علوي باحداد «1» ، بان يتلوه خلف المكتوبات مرة وهو: يا الله، يا لطيف، يا رزاق يا قوي، يا عزيز! اسالك تالها اليك، واستغراقا فيك، وفناء عمن سواك، ولطفا شاملا جليا وخفيا، ورزقا طيبا هنيا ومريا، وقوة في الايمان واليقين، وصلابة في الحق والدين، وعفوا بك (105 ب) يدوم ويخلد، وشرفا يبقي ويتابد، لا يخالطه تكبر ولا عتو، ولا ارادة «2» فساد (ولا علو) «3» ، انك سميع قريب، وسندي فيه عن شيخنا (السيد) «4» ابي الطيب المغربي، عن الشيخ احمد النخلي، عن السيد عبد الرحمن باعلوي، تلميذ سيدنا السيد عبد الله الحداد، وزوج بنته عبد الله بن علوي الحداد باعلوي، مءلف الحزب المذكور.
# وطلب مني الشيخان الشيخ محمد ابن الشيخ عبد الكريم الشراباتي والشيخ سليم مولي الحاج نعسان الحلبي ان اجيزهما بالدور الاعلي لسيدي شيخ المحققين واستاذ العارفين الشيخ محيي الدين ابن العربي نفعنا الله تعالي به امين، فاجزتها، وصورة ما كتبته في الاجازة:
# الحمد لله الذي نصر حزبه الانبياء في جميع ادوار القرون، وختمهم بسيدنا محمد المبعوث في الدور الاعلي من اشرف البطون، وعلي اله واصحابه وجنده واحزابه.
# وبعد، فقد التمس مني الشيخان العالمان الفاضلان الصالحان الناسكان سيدي الشيخ ابو
# PageV01P196
# الخير محمد ابن الشيخ عبد الكريم الشراباتي، وسيدي ابو الفضل الشيخ سليم مولي الحاج نعسان الحلبي، ان اجيزهما بالحزب المسمي بالدور (106 ا) الاعلي المنسوب الي الشيخ الاكبر سيدي محيي الدين بن العربي، فاجزتهما بذلك بشرط التامل والفهم لكلام الشيخ- قدس سره- وبشرط الخشوع واستقبال القبلة، وان يكونا علي طهارة كاملة، وبشرط ان يدعوا لي ولمشايخي واصولي وفروعي، وقد اجزتهما بقراءته اي وقت ارادا، لكن اذا اشتدت ازمة، او قدحت ناءبة، فليلازما قراءته ملازمة اكيدة، والله خليفتي عليهما، وفقني الله واياهما لصالح الاعمال، واحسن الي واليهما في جميع الاحوال امين، وسندي فيه في عموم تاليف الشيخ محي الدين بن العربي عن الشيخين العالمين الشيخ محمد والشيخ حسين عن الشيخ عبد الله بن سالم البصري ثم المكي، وعن الامام زين العابدين الطبري «1» ، عن والده الامام عبد القادر الطبري «2» ، عن جده يحيي بن مكرم الطبري، عن الحافظ عبد العزيز بن الحافظ عمر بن فهد المكي «3» ، عن والده النجم عمر بن فهد المكي «4» ، عن
# PageV01P197
# الجمال محمد بن ابراهيم المرشدي المكي، عن الشيخ ابي محمد عبد الله بن محمد بن محمد بن (سليمان) «1» النشاوري المكي، عن الامام ابي احمد رضي الدين ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري المكي «2» عن الشيخ الامام محي الدين محمد بن علي بن العربي الحاتمي (106 ب) الطاءي الاندلسي ثم المكي ثم الدمشقي.
# PageV01P198
### | فصل
# ومن محاسن حلب ومزاراتها جامعها الكبير «1» ، وفيه مرقد سيدنا زكريا «2» - علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء الصلاة والسلام- وقد زرته واستشفعت به لي ولساءر محبي.
# وعلي ضريحه جلالة ومهابة، قال ابو ذر في تاريخه «3» : سيدنا زكريا نبي الله- صلي الله عليه وسلم- نشر بالمناشير، وبعض اهل حلب يقول: ان نشره كان مكان العامود الاسود في صحن الجامع الكبير، ولا اعرف صحته. وقطعة من راسه الشريف بجانبها في الحاءط القبلي بالقرب من المحراب الكبير، وعليه ستر وعليه جلالة، وقد شوهد النور عدة مرات يخرج من ذلك المحراب. اخبرني من شاهد ذلك، وفي بعض السنين ختم صحيح البخاري في الجامع، فخرج النور فشاهده الحاضرون، وضج الناس بالتسبيح والتهليل. وقد اخبرنا صاحبنا الشيخ طه الجبريني قال: كنت اقرا البخاري عند المحراب الاصفر في مصلي الشافعية عن يسار المستقبل، فخرج نور من جهة قبره- صلي الله عليه وسلم- ولا زال يري حتي وقف علي المحراب المذكور ربع ساعة، والمستمعون يشاهدونه (107 ا) عيانا. قال الشيخ طه: الا اني لم اشاهده لكوني مستدبر القبلة ومستقبل الجماعة، وذلك عام خمس
# PageV01P199
# وخمسين وماءة والف «1» ، انتهي.
# وفي تاريخ ابن الشحنة «2» انه قال: ولابي بكر الصنوبري قصيدة مدح فيها حلب «3» ، وذكر فيها المسجد:
# حلب بدر دجي ... انجمها الزهر تراها
# حبذا المسجد الجا «4» ... مع للنفس تقاها
# موطن يرسي ذوو ... البر بمرساه جباها
# قبلة كرمها الله ... بنور وحباها
# وراها ذهبا في ... لازورد من راها
# ومراقي منبر اعظم ... شء مرتقاها
# شرفات انقا ... ت مد للطرف مداها «5»
# وذري مءذنة طا ... لت ذري النجم ذراها
# ولفوارته «6» ما لم ... تراه لسواها
# ابدا تستقبل السحب ... بحب من غشاها «7»
# فهي تسقي الغيث ان لم ... يسقها او ان سقاها
# PageV01P200
# كنفتها قبة ... يضحك منها «1» كفناها
# قبة ابدع بانيها ... بناء «2» مذ بناها
# ضاهت الوشي نقوشا ... فحكته وحكاها
# لو راها مبتني قبة ... كسري ما ابتناها
# فبذا الجامع سور ... يتناهي من تناهي «3»
# حييا السارية الخضراء ... منه حيياها
# قبلة المستشرف «4» ... الاعلي اذا قابلتماها
# حيث ياتي حلقة الا ... داب منا من اتاها
# من رجالات حبي لم ... يحلل الجهل حباها
# من راهم من سفيه ... باع بالجهل «5» السفاها
# وهي طويلة: ثم قال: وهذه السارية الخضراء كان يجتمع اليها المشتغلون بالادب ومن قراء النحو واللغة، وقد ذهبت في الحريق. انتهي.
# سميت البلدة بحلب باسم بانيها، وهو حلب من بني عمليق. وقيل انما سميت حلب بفعل سيدنا ابراهيم الخليل، عليه السلام وعلي ساءر الانبياء الصلاة والسلام، وذلك لما كان يرعي غنما له حول تل كان بها وهو الان قلعتها، وكان له وقت يحلب فيه الغنم وتاتي الناس اليه في ذلك الوقت فيقولون حلب ابراهيم، وسميت لذلك. وتلقب قلعتها والبلدة بالشهباء والبيضاء وذلك لبياض ارضها واحجارها، لان غالب ابنيتها كانت من الحجارة
# PageV01P201
# الحوارة «1» ، وفي ثمارها وماءها وساءر اقواتها من البركة مما لا يخفي علي الفطن. قلت:
# فو الله اني رايت نهرها وهو صغير جدا بحيث لو اراد ادني الناس قطعة لقطعه، وهو يزيد علي كفاية حلب مع ما فيها من كثرة البساتين والقساطل والخانات والبرك والاحواض، بحيث لو شاهد احد ذلك لاعتقد ان دجلة تعجز عنه. ورايت كرومها واشجار التين والزيتون والفستق واللوز تعيش بلا ماء، كذلك البطيخ الاخضر والاصفر. ورايتهم يبذرون في ترابها وهو جاف غاية الجفاف فينبت، وما ذلك الا لطيب تربتها، الناشء جميع ذلك من دعوة سيدنا ابراهيم الخليل- عليه الصلاة والسلام- قال ابن العديم «2» في تاريخ حلب:
# كان فيها مقام ابراهيم الخليل واستوطنها، وكانت له، ثم امر بالمهاجرة الي الارض المقدسة، فخرج عنها، فلما بعد عنها ميلا نزل وصلي هناك، وهو الي الان يعرف ذلك المكان بمقام (108 ب) ابراهيم الخليل، قبل حلب، فلما اراد الرحيل التفت الي مكان استيطانه كالحزين الباكي لفراقها، ثم رفع يديه وقال: اللهم طيب ثراها وهواءها وحببها لابناءها، فاستجاب الله دعاءه فيها، فصار كل من اقام في بقعة حلب ولو مدة يسيرة احبها، واذا فارقها التفت وبكي، انتهي. قلت: ومن نعم الله تعالي اني احببتها حبا يوازي حب وطني، ولما فارقتها تاسفت عليها وحزنت، ولما بعدت عنها نحو ميل التفت اليها متباكيا اقتداء بالسيد ابراهيم الخليل. اما قلعتها فهي علي تل عال، وهو الذي (كان) «3» يسكن فيه ابراهيم الخليل، وله فيها مقامان، اعلي بالمسجد الجامع، وهو الموضع الذي كان يحلب فيه الغنم، وموضع اسفل. وفي الجامع ايضا راس يحيي بن زكريا موضوع في جرن. وقد زرت جميع ذلك
# PageV01P202
# وتبركت به، ودعوت لي ولاحبابي، واخذني عند ذلك خشوع من قشعريرة، وذلك يوم الجمعة، السابع والعشرين من رجب الاصب.
# وفي هذا اليوم زرت قبر سيدي غوث، وهو في مسجد. ذكر ابن الشحنة ان الدعاء يستجاب فيه. ونقل عن ابن العديم (109 ا) ان به حجرا عليها كتابة «1» ، زعموا انه خط علي بن ابي طالب، رضي الله عنه. وقيل ان غوثا هذا منسوب الي غوث بن سليمان بن زياد قاضي مصر، وكان قد قدم مع صالح بن علي بن عبد الله بن العباس «2» الي حلب.
# انتهي «3» . قال الفقير: شاهدت الحجر والكتابة عليها، وتبركت بها، ودعوت لي ولساءر محبي واخذني خشوع مع قشعريرة.
### | [مسجد الخضر]
# ومما من الله بن علي، اني زرت مسجدا يقال له مسجد الخضر، وهو في داخل القلعة عند بابها. قال ابن الشحنة في تاريخه «4» : ومن المساجد التي بالقلعة مسجد الخضر عليه السلام «5» . ذكر جماعة من سكان القلعة انهم راوا الخضر يصلي فيه. انتهي.
# PageV01P203
### | [جامع القلعة]
# ومما من الله به علي اني صليت الجمعة في جامع القلعة، وجامع القلعة- كما قال المءرخ- كان في الاصل كنيسة «1» ، وقبلها كان مذبحا للخليل ابراهيم عليه الصلاة والسلام، وكان به صخرة يجلس عليها لحلب المواشي، ثم صار مسجدا جامعا في ايام ابن مرداس «2» ، وكان يعرف بمقام ابراهيم الاعلي «3» وبه تقام الخبة، وهو موضع مبارك يزار «4» .
# PageV01P204
# وذكر ابن العظيمي «1» في تاريخه: سنة «2» 435 ظهر ببعلبك في حجر (109 ب) منقور راس يحيي بن زكريا- عليهما الصلاة والسلام- فنقل الي حمص، ثم منها الي مدينة حلب في هذه السنة. وفي هذا المقام المذكور، في جرن من الرخام مدفون راسه، ووضع في خزانة الي جانب المحراب واغلقت ووضع عليها ستر يصونها «3» . ووقع في سنة «4» 609 نار في ايام الملك غازي «5» فاحترق جميع ما في ذلك المكان من الخيم والسلاح والات الحرب
# PageV01P205
# شء كبير، ودفع الله- سبحانه وتعالي- النار، انتهي «1» . قلت: وقد زرت جميع ما ذكر المءرخ.
# وصلينا الجمعة في الجامع المذكور، وكان خطيبنا السيد حسين الديري، الذي هو الخطيب الراتب «2» .
### | [مقام ابراهيم الاسفل]
# ومما هو ظاهر في المقام الاسفل حجر يقال ان ابراهيم الخليل كان يحلب غنمه عليها «3» ، وان لها راءحة ازكي من المسك بحيث يخشي الانسان علي نفسه من شدة الراءحة، وقد تبركت بها، واخذت من ترابها ومسحت به وجهي ولحيتي وساءر بدني، والحمد لله علي ذلك.
### | [جبانة الصالحين]
# ومما من الله تعالي به علي، اني خرجت مع الشيخ طه (110 ا) الجبريني، والشيخ السيد عبد الكافي، في يوم السبت الثامن والعشرين من رجب الاصب «4» الي زيارة مقام سيدي ابراهيم الخليل- عليه الصلاة والسلام- في الجبانة المسماة بجبانة الصالحين «5» ، فزرناه وصلينا ركعتين ودعونا لنا ولاخوتنا ومن احبنا واوصانا بالدعاء. وقد ذكر ابن الشحنة في
# PageV01P206
# تاريخه هذا المزار فقال ناقلا عن ابن الخطيب: وفي محراب هذا المقام حجر قيل ان الخليل كان يجلس عليه، وفي الرواق القبلي الذي بباب الصحن حجر يقال انه كان يحلب غنمه فيها. وقيل مقبرة فيها جماعة من العلماء الصالحين، انتهي قلت: وقد مرغت وجهي بالحجرين المذكورين مع التضرع والخشوع والابتهال.
# وزرت المقبرة المذكورة فوجدت من الانس ما يزيد علي البساتين الزاهرة، بحيث لا يشك من له ادني فهم ان اهل القبور مغفور لهم، رحمهم الله رحمة واسعة، امين. وفي تلك المقبرة قبرا ابي الوفا «1» ، والشيخ عمر «2» العرضيين. وفي طريقنا هذا مررنا (110 ب ) علي قبر سيدي الشيخ محمد السفيري الحلبي «3» شارح البخاري.
### | [قرنبيا]
# وشاهدنا عن شمالنا ونحن ذاهبون الي المقام قرية قرنبيا. قال في التاريخ المذكور «4» :
# اصلها قرية الانبياء الا ان العامة حرفتها «5» . وحدثني الشيخ طه: ان المشهور عند اهالي هذه
# PageV01P207
# الديار ان هذه اللفظة معناها: يا اسود اقبل، باللغة الفارسية، وهي من قول سيدنا ابراهيم الخليل حين دعا الطيور التي قال الله تعالي ثم ادعهن ياتينك سعيا
# «1» والله اعلم.
### | [باب الاربعين]
# وكان خروجنا الي زيارة هذا المقام من باب الاربعين المسمي بباب المقام لانه يخرج الي مقام سيدنا ابراهيم، وقد عد ابن الشحنة باب الاربعين «2» من ابواب حلب، وقال انه خرج منه اربعون الفا فلم يعودوا فسمي بذلك. ونقل عن ابن الخطيب انه لم يعد اليه سوي رجل واحد، فراته امراته من طاق وهو داخل، فقالت له: دبيران جءت؟ فقال: دبيران من «3» لم يجء. وقيل: انه كان في المسجد الذي هو داخله «4» اربعون من العباد، وقيل: اربعون محدثا، وقيل: كان به اربعون شريفا، والي جانب اعلي المسجد (111 ا) للاشراف مقبرة، انتهي. قلت: وقد وقفت علي هذا المسجد ناويا للاعتكاف زمنا قليلا.
# واعلم- ايها الواقف علي هذه الرحلة- اني كتبت وقاءع حلب وانا بدمشق الشام ولا لي نية بالعود الي حلب، فكل ما سطرته في مدح اهاليها فهو والله الذي ظهر لي منهم ببادي الراي، والغريب- كما قيل- اعمي ولو كان بصيرا، ثم لما من الله بالعود اليها رايت الامر انعكس عكسا كليا، ولولا الخشية مما قيل: من مدح او ذم كذب مرتين لاطلقت عنان القلم في ما ظهر لي. وقد اخبرني بعض من اختبرهم من اهالي حلب حيث قال يا شيخ لا تغتر «5» باهل حلب! فان هذه لهم عادة قديمة، انهم «6» يكرمون الغريب ويوقرونه ما دام جديدا، فاذا استمر عندهم مدة ولو قليلة قلوه وملوه لغير سبب، وقد صح عندي هذا بعد
# PageV01P208
# رجعتي الي حلب، فيا ليت اني لم اعد اليها لابقي سالم الصدر، فانا لله وانا اليه راجعون- من ذا الذي ما ساء قط، من ذا الذي ترضي سجاياه كلها- علي اني اختبرت اهل حلب بان العالم متي ما تكبر عليهم ولم يسلم لهم استمروا علي توقيره وتعظيمه (111 ب) .
# ومتي ما سلك معهم المسالك المحمودة، وسلم لهم، او استعمل لين الجانب ومكارم الاخلاق، واخذ معهم بهدي السلف العلماء قلوه وملوه وقاطعوه وهجروه، فهم عكس اهل دمشق الشام، نعوذ بالله من ردي الاحوال في الاخلاق والاعمال، امين. وخرجنا من حلب يوم السبت الثالث عشر من شعبان «1» بين الصلاتين.
# وممن خرج لوداعنا من اهل حلب سيدي الشيخ محمد الطرابلسي، وسيدي الشيخ طه الجبريني، وسيدي حسين الديري، وسيدي الشيخ عبد القادر الديري، وسيدي عبد الكافي، والشيخ محمد العقاد، والسيد محمد الخاص السرميني، والشيخ حسن، والشيخ سليم.
# واما الشيخ عبد الكريم الشراباتي والشيخ عبد الغني المقدسي فقد وادعانا في دار الحاج محمد. واستجاز الشيخ عبد الغني رواية الحديث فاجزته. وممن وادعنا من اكابرها الحاج اسماعيل اغا ميرو زاده «2» وابن اخيه عبد الله اغا، وسيدي الحاج محمد واولاده، وسيدي الكبير السيد طالب البصري الرفاعي «3» ، والسيد محمد الطرابلسي خرجوا لوداعنا مقدار فرسخ ونصف علي ظهور الخيل. ولما فارقنا حلب المحروسة اذن خلفنا السيد عبد الكافي.
# PageV01P209
### | [خان تومان]
# وكانت مرحلتنا خان تومان، علي ثلاثة فراسخ من حلب. وهو خان محكم رفيع. قيل:
# ان امراة اسمها تومان بنته، وحوله ضيعة عامرة، وهو علي كتف نهر حلب المسمي بقويق، نزلنا قبل المغرب. ومن رفقاءنا الشيخ عبد الوهاب بن الشيخ حسين الموصلي الامام بالجامع الجرجيسي. وكان اسماعيل اغا «1» - حفظه الله- اوصي بتعهدنا واكرامنا في الطريق سيدي الحاج مصطفي ابن المرحوم بكداش الحلبي ثم الدمشقي.
### | [سرمين]
# وتليها مرحلة سرمين، بوزن غسلين، وهي قرية كبيرة غير مسورة «2» ، يحيط بجوانبها اشجار الزيتون، وهو كثير في الغابة. وفيها يعمل الصابون، وفيها جامعان، دخلت احد هما واعتكفت فيه نحو ساعة، وجمعت فيه بين الظهر والعصر جمع تقديم. وفيها منارة اخري خارج القرية قدر غلوة سهم تدل علي ان هناك جامعا لكنه خرب واندرس. واهلها يشربون ماء المطر يحفظونه «3» (112 ب) في الابار، وابارهم لا ينبع منها ماء لبعد غوره جدا، حتي اني سمعت من يقول انهم حفروا وامعنوا في التعميق فلم يجدوا ماء. ومن مبالغتهم ان اهل سرمين امعنوا في التعميق الي قرن ثور الارض، فنودوا: ما في هذه ماء فاتركوا الحفر! «4» .
# وهي قرية ليست «5» مانوسة ولا اهلها اهل انس، والمسافة تسعة فراسخ. ورحلنا منها بعيد
# PageV01P210
# الفجر، ولم نزل نمشي بين اشجار الزيتون نتفيا ظلاله، ونحن ذاهبون خلاله مقدار خمس ساعات. ثم مشينا بين اشجار السنديان والبطم اربع ساعات فكاننا في بستان الا انا منذ فارقنا شجر الزيتون وقعنا في طريق وعر ضيق كثير الجنادل، لكنا لم نجد نصبا لاشتغالنا برءية الاشجار والتفرج فيها.
### | [معرة النعمان]
# فدخلنا يوم الخامس عشر من الشهر معرة النعمان «1» ، وهي بلدة غير مسورة، فيها اسواق، وحمام، وجامع كبير في احسن ما يكون من العمارة، وله منارة رفيعة عجيبة حسنة البناء مربعة، اضيفت الي النعمان بن بشير الانصاري «2» - رضي الله تعالي عنه «3» - فانه تديرها فنسبت اليه صليت «4» فيه العصر، واعتكفت «113 ا» فيه نحو ساعة.
# ويتصل بالبلد المذكور خان من احسن الخانات «5» رفيع البناء، محكمة سطوحه، مغشية بصفاءح الرصاص، وفي وسطه قسطل ماء لابناء السبيل، وفي وسطه مسجد ذو قبة شاهقة مطلية ايضا بالرصاص، وله طاقات ورواقات في جميع دوره لابناء السبيل، وله باب رفيعة «6» ملبسة بالحديد، مكتوب علي طاقها في الحجر:
# PageV01P211
# هذا ما بني حامي الدفاتر الديوانية «1» السلطانية مراد جلبي وهذه «2» البلدة وحشة كاهلها، وكان نزولنا عند قبر ابي العلاء المعري الشاعر المشهور.
### | [كتف العاصي]
# وتليها مرحلة كتف العاصي، وهو نهر عذب الماء في غاية الصفاء، نزلنا شرقيه في مكان يسمي بالمحروقة، لانه يحرق الجص ثمة. وقربنا رحي تدور علي العاصي وناعورة خربة، وسمي بالعاصي لانه يجري علي عكس الانهار ولانها «3» كلها تجري من الغرب نحو الشرق، وهو بالعكس، فكانه عصاها ولم يوافقها، هذا هو المشهور في وجه التسمية، واحسن من ذلك ما ذكره لي صاحبنا الحاج مصطفي بكداش انه سمي بالعاصي لانه لا يفيض علي وجه الارض «113 ب» وانما يخرج ماءه بالتكلف ونصب الة كالنواعير مثلا، فكانه عصي فلم يخرج علي وجه الارض، قلت: ويءيد ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: نهران مءمنان، ونهران كافران، اما المءمنان فالنيل والفرات، واما الكافران فدجلة وجيحون «4» . قال الشراح:
# شبه النهران الاولان بالمءمن لنفعهما كالمءمن، والاخيران «5» بالكافر لعدم نفعهما، وانما يخرج ماءهما «6» بالة كدالية وناعورة «7» ، ثم رايت العاصي في مرحلة الرستن يجري من الغرب الي الشرق، فتحقق ان منبعه نحو الغرب، وانما يري في بعض الاماكن جريانه من الشرق نحو الغرب لتعوج مجاريه في بعض الاراضي، فيظن الراءي له انه كذلك من منبعه
# PageV01P212
# يجري علي خلاف جريان الانهار.
### | [خان شيخون]
# وفي وسط هذه المرحلة مررنا علي خان شيخون، بشين معجمة مكسورة، فمثناه تحتية ساكنة، فخاء معجمة مضمومة، فواو ساكنة، فنون اخر الحروف، فدخلناه بعد طلوع الشمس بساعة ونصف.
# وحول الخان قرية صغيرة «1» فاكرمنا كبيرها السيد يوسف ابن السيد علي، وصنع لنا مقلاة بيض «114 ا» ومعها بطيخ اخضر واصفر وعنب، فاكلنا، وبعد ان شربنا قهوة البن رحلنا منه الي المحروقة المذكورة، والمسافة من المعرة اليها تسعة فراسخ.
# وتليها مرحلة حماه، ففي مسيرنا اليها كان العاصي وعليه النواعير، لها رغاء [ك] رغاء النوق المطافيل «2» يثير صوتها الاشجان ويحرك الاحزان ويذكر الاهل والاوطان، تغرف من ماء العاصي فتمتلء العلب المربوطة في قوس الناعورة، وتصب في السواقي، لكن يخر من العلب ماء يقع في العاصي شبيهة بالدموع، ولقد احسن من قال موريا في المقال:
# واني علي نفسي لاجدر بالبكا
# وقلت مضمنا موريا:
# ناحت علي العاصي نواعير عدت ... تبكي عليه لحزنه وبلاءه
# سحت عليه بدمعها اسفا ولا ... منا عليه لانه من ماءه
# فدخلنا حماة اليوم السادس عشر من الشهر المذكور «3» ، فاذا «114 ب» هي من اعدل
# PageV01P213
# بلاد الاسلام والطفها، كانها جنة مزخرفة، يشقها العاصي نصفين، ولها عليه اربع قناطر، كل قنطرة علي سبعة اواوين «1» .
# ونزلنا في الجانب الغربي، ودرت في اسواقه، وله سوق طويل جدا نحو ميل، وفيها اربعة عشر جامعا يخطب فيها، دخلت خمسة منها بنية الاعتكاف، وفي الجانب الغربي خان كبير وقفه الوزير اسعد باشا ابن اسماعيل باشا «2» والي دمشق الشام «3» المعروف بابن العظم لابناء «4» السبيل مكتوب في بابه:
# نور هذا الخان قد اشرق من ... نور ربي ليس تطفيه العدا
# دام وجه الحق من انشاءه ... للوري ماوي فوفي المقصدا
# وبشري سعده قد ارخوا ... اسعد خان بمجد شيدا «5»
# وفي هذا الخان ماء للسبيل مكتوب علي طاقه:
# خليلي قف جنب السبيل فقد ندا ... واشرب بماء السلسبيل مبردا
# وادع لمن انشاه دعوة صالح ... بدوام ملك لا يزال مءبدا
# PageV01P214
# «115 ا»
# بالسعد والافراح قد ارخته ... فالاجر يبقي والثواب الاسعدا «1»
# ولها قلعة كبيرة لم يبق منها الا تلها «2» ، وهو عال يقرب من تل قلعة حلب، والمسافة خمسة فراسخ.
### | [الرستن]
# وتليها مرحلة الرستن، بوزن جعفر، ونزلنا في خان قريب منها، علي كتف العاصي، وهو خان قديم في وسط جامع له قبة. وهذه المرحلة ستة فراسخ. وفي هذه المرحلة شرعت في كتابة اسماء اهل بدر، فقد اشتهر في حلب والشام، وكذا الحرمين، ان حمل اسماءهم موجب للحفظ من العدو، والف بعض العصريين، وهو السيد خليل «3» الشيخ عبد اللطيف المكتبي الشامي ثم المكي، رسالة فيهم «4» ، وان من الله علي بالعود الي الوطن «5» ، اءلف فيهم رسالة ابين فيها المهاجري والانصاري والاوسي من الخزرجي «6» ، ومن استشهد ممن لم يستشهد ... ولحمل اسماءهم فاءدة جليلة للحفظ من الاعداء، ذكر بعضهم ان من الاولياء من قد اعطوا الولاية ببركة اسماءهم، وان كثيرا من المرضي سالوا «115 ب» الله بهم في شفاء اسقامهم فشفوا من ذلك، وقال بعض العارفين: ما جعلت يدي علي راس مريض وتلوت اسماءهم بنية خالصة الا شفاه الله تعالي، وان يكن قد حضر اجله خفف الله عنه،
# PageV01P215
# وقال بعضهم: جربت اسماءهم في الامور المهمة، تلاوة وكتابة، فما رايت اسرع منها اجابة.
# وروي عن جعفر بن عبد الله «1» انه قال: اوصاني والدي بحب اصحاب رسول صلي الله عليه وسلم، والتوسل باهل بدر في جميع المهمات، وقال: ان الدعاء عند ذكرهم يستجاب، وان الرحمة والبركة والغفران والرضي والرضوان «2» تحيط بالعبد اذا ذكرهم، وقال عند الدعاء باسماءهم، وان ذكرهم كل يوم وسال الله تعالي حاجة قضيت له، لكن ينبغي في قضاء مهم ان يترضي علي كل واحد عند ذكر اسمه، ويقول: محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابو بكر الصديق رضي الله عنه، عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهكذا الي اخرهم، فانه انجح للاجابة.
# وذكر عن «116 ا» زيد بن عقيل- رحمه الله- قال: قد انقطعت طريق في ارض المغرب في بعض السنين من سباع ضارية، وانقطعت طريق اخري من لصوص، فما كان احد يخطر من تلك الطرق الا هلك ولو كان في عدد عديد، وقد ضاعت في تلك الطرق اموال وانفس كثيرة. واذا ورد علينا احد من تلك الطرق ومعه تجارة عظيمة وليس معه احد غير عبده، وهو يحرك شفتيه كالذي يتلو بعض الاسماء، فاستغربنا ذلك وتلقيناه، وقلنا: ان لهذا الرجل شانا عظيما، ونظرنا خلفه فلم نر معه سوي عبده، فقال له والدي: سبحان الله! كيف سلمت بتجارتك وانت وحدك وهذه الطريق مقطوعة منذ سنين من اللصوص والسباع؟ فقال: اما يكفيك اني دخلت هذه الطريق بجيش دخل به رسول الله- صلي الله عليه وسلم- ولقي به اعداءه ونصره الله، وقال له والدي: واي جيش ادركته من اصحاب
# PageV01P216
# رسول الله تعالي فقال: ادركت اصحاب بدر، وادخلتهم معي في هذه الطريق المخوفة «1» فما اخاف لصا ولا سبعا «116 ب» ، فقال له والدي: سالتك بالله ان تكشف لي عن قضيتك، فقال: اعلم- يرحمك الله- اني كنت امير قوم لصوص نقطع الطرق ولا تمر بنا قافلة الا نهبناها، ولا تجارة الا اخذناها، فبينما نحن في ليلة من الليالي اذ جاءت الينا جواسيسنا واخبرونا ان فلانا التاجر خرج بتجارة عظيمة وليس معه الا خمسة عشر رجلا، فلما سمعنا ذلك حملنا عليهم، فقتلنا من اتباعه عشرة رجال، ثم اقبل علينا التاجر وقال:
# يا هءلاء! ما حاجتكم، وما تريدون؟ فقلنا: نريد ان ناخذ هذه التجارة فانج بمن بقي من اصحابك قبل ان يحل بكم ما حل باصحابكم، فقال: وكيف تقدرون علي ذلك ومعي اهل بدر؟ فقلنا: انا لا نعرف بدرا ولا اصحابه، فقال: الله اكبر! ثم اخذ يتلو في اسماء لا نعرفها، فاخذنا الرعب عند تلاوتها، وانهزمنا، وخرجت علينا ريح شديدة، وسمعنا دكدكة وقعقعة سلاح واشتباك رماح، وقاءلا يقول: استقبلوا اهل بدر بصبر جميل، فنظرت رجالا واي رجال، كالعقبان علي خيول تسبق الريح فاحاطوا «117 ا» بنا، فحين عاينت ذلك بادرت الي صاحب التجارة وقلت: انا مستجير بالله وبك، فقال: تب الي الله من هذه الفعال، فتبت علي يديه، وقد قتل من اصحابي بعدة ما قتل من اصحابه، ثم اني لما اردت الانصراف سالته، فعلمني اسماء اهل بدر، ومنذ عرفتها لم احتج الي غفارة «2» احد من الخلق، لا في البر ولا في البحر، وبها جءت من هذه الطريق كما رايتني، فكل من راني من لص او سبع حاد عن طريقي ولله الحمد، فهذا سبب خروجي وحدي، وحكي بعضهم انه خرج يريد الحج الي بيت الله الحرام فكتب اسماء اهل بدر في قرطاس وجعلها
# PageV01P217
# في اسكف «1» الباب، وكان صاحب مال، فلما سافر جاءت اللصوص الي داره لياخذوا ما فيها، فلما صعدوا السطح سمعوا حديثا وقعقعة سلاح فرجعوا، ثم اتوا الليلة الثانية فسمعوا مثل ذلك، ثم مرة اخري فسمعوا كذلك، فتعجبوا وانكفاوا حتي جاء الرجل من الحج فجاءه راس اللصوص وقال له: سالتك بالله ان تخبرني ما صنعت في بيتك من التحفظات؟ قال: ما صنعت شيءا غير اني كتبت قوله تعالي ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم
# «2» . وكتبت اسماء اهل «117 ب» بدر باسرهم، فهذا ما جعلت في داري، فقال ذلك اللص: كفاني ذلك فاءدة.
# واخبر بعض من ركب البحر مسافرا الي مدينة سبتة في سفينة كبيرة وكان فيها خلق كثير، قال: هاج بنا البحر، واشتدت الريح، وعظمت الامواج، حتي اشرفنا علي الغرق، فكنا بين داع وباك ومتضرع، فقال بعض اصحابي: ان في السفينة رجلا مجذوبا فهل لك ان تذهب اليه وتساله الدعاء؟ فذهبت اليه فاذا هو ناءم، فقلت في نفسي: الي هذا ارسلوني! لو كان لهذا المسكين عقل ما نام ونحن في هذه الحالة، فوكزته برجلي فافاق وهو يدعو ويقول: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم، فقلت له: يا عبد الله اما تري ما نحن فيه! فسكت ولم يجبني، فكلمته ثانية، فقال: هاك خذ القرطاس فاجعله في مقدم السفينة وشوفه الي الريح من حيث تاتي، فاخذته وجعلته كما امرني، فكشف عن بصري، فاذا برجال قد اخذوا بطرف السفينة وجروها الي البر وركزوها في الرمل، وقد انكسر في تلك الليلة سفن كثيرة، فلما كان من الغد جاءتنا «118 ا» ريح طيبة فاخرجنا السفينة من الرمل وسرنا، والذي كان مكتوبا في تلك الورقة اسماء اهل بدر، فصرنا نتلو في اسماءهم (حتي وصلنا مقصدنا) «3» سالمين
# PageV01P218
# رضوان الله عليهم اجمعين، وذكر لي بعضهم قال: كان لي ولد من احب الخلق الي، وكان ذا ديانة وتفقه، فقتله ابن الوزير ظلما وعدوانا، فلم ياخذ احد بيدي، فجعلت اسال الله تعالي باسماء اهل بدر صباحا ومساء، واستنجد بهم في اخذ ثاره حتي ضاق صدري وايست من اخذ الثار. فبينما انا ناءم ليلة من الليالي رايت في النوم رجالا في هيءة سنية وحالة مرضية، وقاءل يقول: هلوا اهل بدر! فقدموا يتلو بعضهم اثر بعض، فقلت في نفسي: سبحان الله! هءلاء اهل بدر الذين استنجدتهم في اخذ ثار ولدي، والله لاتبعنهم، فجعلت اسير خلفهم الي ان انتهوا الي مكان مرتفع وجلس كل واحد منهم علي كرسي من نور، ورايت اقواما يدخلون عليهم ويشكون اليهم احوالهم، فقلت في نفسي: مالي لا اشكو اليهم من قتل ولدي؟ فقدمت اليهم واخبرتهم بقصتي «1» وانه لم ياخذ احد بيدي في ثار ولدي، فقال واحد منهم: لا حول «118 ب» ولا قوة الا بالله! ثم التفت الي من كان معه وقال: ايكم ياتيني بخصم هذا المسكين؟ فذهب واحد منهم فلم يكن غير هنيهة واذا به قد اقبل والغريم معه، فقال له : انت الذي قتلت ابن هذا الرجل؟ قال: نعم! فقال له:
# وما حملك علي قتله؟ قال: ظلما وعدوانا! فقال: اجلس الي الارض، فجلس، ثم اعطاني خنجرا وقال: هذا غريمك اقتله كما قتل ولدك، فاخذته وذبحته، ثم انتبهت من نومي، فلما اصبح النهار سمعت صيحة عظيمة والناس يقولون: قد اصبح ابن الوزير ذبيحا في فراشه ولم يعرف قاتله، وذكر العسقلاني قال: اسر ابن عم لي في بلاد المشركين، فطلب الروم في فداءه مالا عظيما، فلم يطق اعطاءه، فارسلت اليه باسماء اهل بدر في قرطاس، واوصيته بحفظهم والتوسل بهم، قال: فاطلقه الله تعالي من غير فداء فلما قدم الينا سالناه عن ذلك، قال: لما وصلت الي تلك الورقة التي فيها الاسماء ففعلت كما امرتني، فاستشاموني فجعلوا يتبايعونني، وكان كل من يشتريني تصيبه مصيبة، فنقصت في الثمن حتي باعوني بسبعة دنانير، فما مضي علي من اشتراني غير ثلاثة ايام حتي اصيب باعظم مصيبة، فاخذ يعذبني
# PageV01P219
# بانواع العذاب، ويقول لي: انا لا ابيعك، بل اتقرب بقتلك للصليب، فما لبث الا قليلا حتي (119 ا) رمحته «1» دابته فهشمت وجهه ومات من حينه، فاخذ ابنه يعذبني بانواع العذاب، واشتهر خبري بين الناس، فجاءوا اليه وقالوا: اخرج هذا الاسير من بلدتنا، فابي الا قتلي بالعذاب، فما شعروا الا وجاءهم الخبر بان سفينة الملك قد غرقت، وكان فيها ابن الملك واموال كثيرة، فلما بلغ ذلك الي الروم اتوا الي الملك واخبروه بساءر ما كان من امري، وقالوا له: ان مكث هذا المسلم في ارضنا هلكنا ونحن لا نشك انه من اولاد الانبياء، فارسل الي الملك فاطلقني واعطاني ماءة دينار وجهزني الي بلادي، فهذا سبب فكاكي من الاسر والحمد لله علي ذلك، وفضاءلهم كثيرة، ومناقبهم شهيرة، نفعنا الله بحبهم وحشرنا معهم تحت لواء سيدنا محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم، واسماءهم علي الصحيح ثلاثماءة وعشرة، لكن انهاها ابن سيد الناس «2» الي ثلاثة وستين وثلاثماءة، وهذا علي سبيل الاحتياط فنحن ايضا نعدها كذلك فان من ذكره زاءد هو علي الصحابة «3» نفعنا (119 ب ) الله تعالي «4» بهم امين «5» .
# وهذه اسماءهم:
# محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# حرف الالف 10
# PageV01P220
# ابي بن كعب. الاخنس الاسلمي. الارقم بن ابي الارقم، سعيد بن زيد، انيس بن قتادة، انس مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. اوس بن ثابت، اوس بن خولي، اياس بن اوس.
# اياس بن البكير.
# حرف الباء 7 البراءة بن معرور بجير بن [ابي] بجير. بحاث بن ثعلبة. بسبسة بن عمرو. بشر بن البراء. بشير بن سعد. بلال بن رباح.
# حرف التاء 2 تميم مولي غنم بن السلم. تميم مولي خراش [بن الصمة]
# حرف الثاء 10 ثابت بن اقرم «1» . ثابت بن ثعلبة. ثابت بن خالد. ثابت بن عمرو. ثابت بن هزل [بن عمرو] ثعلبة بن صخر. ثعلبة بن حاطب «2» ، ثعلبة بن عمرو. ثعلبة بن صخر. ثقف بن عمرو.
# حرف الجيم 5 جابر بن عبد الله بن رءاب «3» . جابر بن عبد الله بن عمرو. جبر بن عتيك، جبار بن صخر. جبر بن اياس.
# حرف الحاء 23 (120 ا) الحارث بن انس [بن رافع بن امرء القيس] الحارث بن اويس «4» بن رافع. الحارث
# PageV01P221
# بن اوس بن معاذ [بن النعمان] . الحارث بن حاطب، الحارث بن خزمة الخزرجي. الحارث بن خزمة الاوسي. الحارث بن [اوس] ابي خزمة. الحارث بن الصمة. الحارث بن عرفجة.
# الحارث بن قيس الاوسي. الحارث بن قيس الخزرجي. حارثة بن النعمان [الانصاري] .
# الحارث بن النعمان [بن امية] . حاطب بن ابي بلتعة. الحارث بن حاطب بن عمرو. حبيب ابن الاسود. حرث بن زيد. الحصين بن الحارث. حمزة بن عبد المطلب. حمزة بن الحمير.
# حرف الخاء خارجة بن زيد. خالد بن البكير. خالد بن قيس. خباب بن الارت. خباب مولي عتبة.
# خبيب بن اساف. خراش بن قتادة. خراش بن الصمة [بن عمرو] . خريم بن فاتك. خلاد بن رافع. خلاد بن سويد خلاد بن عمرو وخلاد بن قيس (120 ب) . خليد بن قيس. خليفة ابن عدي، خنيس بن حذافة. خوات بن جبير. خولي بن ابي خولي.
# حرف الذال 2 ذكوان بن ابي عبيد. ذو الشمالين [عمير بن عبد عمرو]
# حرف الراء 14 راشد بن المعلي. رافع بن المعلي. رافع بن الحارث. رافع بن عنجدة. رافع بن مالك. رافع ابن يزيد. ربعي بن رافع. الربيع بن اياس. ربيعة بن اكثم. ربيعة بن ثعلبة. رفاعة بن الحارث. رفاعة بن رافع. رفاعة بن عمرو. رفاعة بن عبد الله.
# حرف الزاي 10 الزبير بن العوام. زياد بن السكن. زياد بن عمرو. زياد بن لبيد. زيد بن اسلم. زيد بن حارثة. زيد بن الخطاب. زيد بن المزين. زيد بن وديعة. زيد بن المعلي.
# حرف السين 20 سالم بن عمير. سالم مولي ابي حذيفة. الساءب بن عثمان. سبرة بن فاتك. سراقة بن
# PageV01P222
# عمرو. سراقة بن كعب. سعد بن ابي وقاص. سعد بن خولة. سعد بن خيثمة. سعد بن زيد. سعيد بن زيد. سعد بن الربيع. سعد بن سعد [الساعدي] (121 ا) . سعد بن سهل. سعد بن عبادة. سعد بن عبيد. سعد بن عثمان. سعد بن معاذ. سعد بن حاطب.
# سفيان بن بشير. سلمة بن اسلم. سلمة بن ثابت. سلمة بن سلامة. سليط بن قيس.
# سليم بن الحارث. سليم بن عمرو. سليم بن قيس. سليم بن ملحان. سماك بن سعد. سنان ابن صيفي. سنان بن ابي سنان. سهيل بن حنيف. سهل بن رافع. سهل بن عتيك. سهل ابن قيس. سهيل بن وهب. سهيل بن رافع. سواد بن رزن. سواد بن غزية. سويبط بن [سعد] بن حرملة.
# حرف الشين 3 شجاع بن وهب. شريك بن انس. شماس بن عثمان.
# حرف الصاد 4 صبيح مولي العاص. صفوان بن وهب. صيفي بن سواد. صهيب بن سنان.
# حرف الضاد 3 الضحاك بن حارثة. الضحاك بن عبد عمرو. ضمرة بن عمرو.
# حرف الطاء 5 الطفيل بين الحارث. الطفيل بن مالك. الطفيل بن النعمان، طلحة بن عبد الله. طليب ابن عمير.
# حرف العين 93 عاصم بن ثابت. عاصم بن عدي. عاصم بن العكير. عاصم بن قيس. عاقل بن البكير.
# عامر بن ربيعة. عامر بن امية. عامر بن البكير. عامر بن سعد. عامر بن سلمة. عامر بن فهير. عامر بن مخلد. عامر بن السكن. عباد بن بشر. عباد بن قيس. عبادة بن الصلت.
# PageV01P223
# عبد الله بن ثعلبة. عبد الله بن جبير. عبد الله بن جحش. عبد الله بن الجد. عبد الله بن الحمير. عبد الله بن الربيع. عبد الله بن داود. عبد الله بن زيد. عبد الله بن سراقة. عبد الله ابن سلمة. عبد الله بن سهل. عبد الله بن سهيل. عبد الله بن شريك. عبد الله بن طارق.
# عبد الله بن عاص. عبد الله بن عبد مناف. عبد الله بن عرفطة. عبد الله بن عمرو. عبد الله ابن عمير. عبد الله بن قيس بن خلدة. عبد الله بن قيس بين صيفي. عبد الله بن كعب.
# عبد الله بن مخرمة. عبد الله بن مسعود. عبد الله بن مظعون. عبد الله بن النعمان.
# عبد الرحمن بن جبير. عبد الرحمن بن عوف. عبد ربه بن حق. عبدة بن الحسحاس. عبس ابن عامر. عاءد بن ماعص. عبيد الله بن اوس. عبيد بن التيهان. عبيد بن زيد. عبيد بن ابي عبيد. عبيدة بن الحارث. عتبان بن مالك (122 ا) عتبة بن ربيعة. عتبة بن عبد الله.
# عتبة بن غزوان. عثمان بن عفان. عثمان بن مظعون، العجلان بن النعمان. عدي بن ابي الزغباء. عصمة بن الحصين، عصمة الاشجعي. عطية بن نويرة. عقبة بن عامر. عقبة بن عثمان. عقبة بن وهب الانصاري. عقبة بن وهب المهاجر. عكاشة بن محصن، علي بن ابي طالب. عمار بن ياسر. عمارة بن حزم. عمارة بن زياد. عمر بن الخطاب. عمرو بن اياس.
# عمرو بن الجموح. عمر بن الحارث المهاجر. عمرو بن الحارث الانصاري. عمرو بن سراقة.
# عمرو بن ابي سرح. عمرو بن طلق. عمرو بين قيس. عمير بن معبد. عمرو بن معاذ. عمرو ابن ثعلبة. عمير بين حرام. عمير بن الحمام. عمير بن عامر. عمير بن عوف. عمير بن ابي وقاص. عوف بن الحارث. عويم بن ساعد. عياض بن زهير.
# حرف الفاء 3 الفاكه بن بشر. فروة بن عمرو «1»
# PageV01P224
# حرف القاف 6 قتادة بن النعمان. قدامة بن مظعون. قطبة بن عامر (122 ب) . قيس بن عمرو. قيس بن محضر. قيس بن مخلد.
# حرف الكاف «1» 2 كعب بن جماز. كعب بن زيد.
# حرف اللام 1 لبدة بن قيس.
# حرف الميم 45 مالك بن ابي خولي. مالك بن الدخشم. مالك بن ربيعة. مالك بن رفاعة. مالك بن عمرو. مالك بن قدامة. مالك بن مسعود. مالك بن نميلة «2» مبشر بن عبد المنذر. المجذر بين ذياد. محرز بن عامر. محرز بن نضلة. محمد بن مسلمة. مدلاج بن عمرو. مرثد بن ابي مرثد. مسطح بن اثاثة. مسعود بن اوس. مسعود بن خلدة. مسعود بن ربيعة. مسعود بن زيد. مسعود بن سعد [بن عامر] . مسعود بن سعد [بن قيس] . مصعب بين عمير. معاذ ابن جبل. معاذ بن الحارث. معاذ بن الصمة. معاذ بن عمرو. معاذ بن ماعص. معبد بن عباد. معبد بن قيس. معتب بن عبيد. معتب بن عوف. معتب بن قشير. معقل بن المنذر.
# معمر بن الحارث. معن بن زيد. معن بن عدي. معوذ بن الحارث. معوذ بن عمرو (123 ا) . المقداد بن الاسود. مليل بن وبرة. المنذر بن عمرو. المنذر بن قدامة. المنذر بن محمد. مهجع بن صالح.
# PageV01P225
# حرف النون 10 نضر بن الحارث. النعمان بن الاعرج. النعمان بن سنان. النعمان بن عمرو. النعمان بن عبد عمرو. النعمان بن خرملة. النعمان بن عصر. النعمان بن مالك. نعيمان بن عمرو.
# نوفل بن عبد الله.
# حرف الهاء 3 هانء بن نبار. هبيل بن وبرة. هلال بن المعلي.
# حرف الواو 5 وافد بن عبد الله. وديعة بن عمرو. ورقة بن اياس. وهب بن ابي سرح. وهب بن سعد.
# حرف الياء 6 يزيد بن الاخنس. يزيد بن الحارث. يزيد بن حرام. يزيد بن رقيش. يزيد بن السكن.
# يزيد بن المنذر.
### | الكني 32
# ابو ايوب الانصاري. ابو الاعور. ابو بكر الصديق. ابو حنة. ابو حبيب. ابو حذيفة. ابو حسن الانصاري. ابو خارجة. ابو خلاد. ابو خزيمة. ابو داود. ابو دجانة. ابو سبرة. ابو سليط. ابو سلمة. ابو سنان (123 ب) ابو شيخ. ابو صرمة. ابو ضياح. ابو طلحة. ابو عبيدة بن الجراح. ابو عقيل. ابو قتادة. ابو كبشة. ابو لبابة. ابو مخشن. ابو مرثد. ابو مسعود. ابو مليل. ابو الهيثم. ابو اليسر. رضوان الله عليهم اجمعين.
### | [حمص]
# وتليها مرحلة حمص، وقبل وصولها مقدار حد الفوت. عدلنا عن يسارنا الي زيارة سيف الله واسده البطل الصنديد، سيدنا خالد بن الوليد «1» صاحب رسول الله صلي الله
# PageV01P226
# عليه وسلم، فقرانا ما تيسر من القران، ودعونا لنا ولمحبينا.
# ثم دخلنا حمص ضحي يوم الجمعة، الثامن عشر من الشهر المذكور، ونزلنا في الخان الذي عند بابها «1» ، وهو خان كبير مشتمل علي خانات، فاذا دخلت بابه رايت صحنا كبيرا واسعا في اطرافه حجر لابناء السبيل، وعن يمين الصحن باب كبير فيه خان فيه اواوين وحجر واصطبل، ومقابل الوجه باب كبير ايضا فيه اواوين وحجر ايضا، وجدول ماء صغير متشعب من العاصي، وعن يساره صحن طويل يشقه جدول من العاصي (124 ا) ، وعليه ناعورة صغيرة، وفيه مزار يقال انه قبر مبارك بن عوف، وقيل عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما «2» .
# وصلينا الجمعة في جامعها الكبير، وهو جامع كبير في صحنه بركة، وعواميد سماقية «3» ملقاة مطروحة علي الارض، واعلي المصلي مسقف بالخشب، وظاهر البناء يدل علي انه كان عقدا، فاخبرت ان تيمور الخبيث هدمه «4» . وعلي باب الجامع المذكور، من خارج كتابة فيها اسم الباني، وهو السلطان المالك الملك، المجاهد، المرابط، المءيد، المنصور، اسد الدنيا والدين، ملك المسلمين ابو الفتح شير كوه بن محمد بن شير كوه «5» ناصر امير المءمنين، في
# PageV01P227
# شهر رجب سنة ثمان وتسعين وخمسماءة «1» .
# وصليت في هذا الجامع صلاة العصر بجماعة، ونويت الاعتكاف فيه ايضا. وفي داخل المصلي عواميد من الرخام في غاية الغلظ والطول، وهي سبعة عشر عامودا، طول الواحد نحو اربعين شبرا، ودوره قدر ما يحضن الانسان مادا يديه بمرة ونصف.
# ودخلت جامعا اخر، ونويت فيه الاعتكاف قدر ما يصح (124 ب) الاعتكاف.
# ومما من الله به علي ان زرت سيدنا ابا موسي الاشعري «2» صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وزرت قبر عمرو بن امية الضمري «3» ، [الذي] «4» يزعم اهل حمص انه الصحابي المشهور، وانه كان ساعيا للنبي صلي الله عليه وسلم، ولم اعرف صحة ذلك ولعله غير صحيح. نعم ارسله النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب الي النجاشي «5» فلعل مرادهم بكونه ساعيا ذلك، وسمعت كثيرا ان اهل حمص اكرم واود والطف من غيرهم.
### | [حسية]
# وتليها مرحلة حسية، بحاء مهملة مفتوحة، ثم سين مهملة ساكنة، ثم مثناة تحتية
# PageV01P228
# مفتوحة، واخر الحروف هاء تانيث، وهي قرية صغيرة لها خان كبير لابناء السبيل «1» ، فيه جامع يخطب فيه، وفيه بركة ماء كبيرة، وخارج القرية بركة اكثر من عشر في عشر. وشرب اهل القرية من عين عذبة صافية، وحول القرية بساتين من ساءر الاشجار، والمسافة تسعة فراسخ.
### | [شمسين]
# ومررنا في طريقنا علي شمسين، بوزن نسرين، وهي قلعة صغيرة «2» .
### | [النبك]
# وتليها مرحلة النبك «3» ، بفتح النون وسكون الموحدة التحتية، (125 ا) [و] في اخر الحروف كاف كقاف العرب، وهي قرية كبيرة، شربها من عين اعذب من الاولي، وحواليها بساتين كثيرة، وبظاهرها خان كبير لابناء السبيل، وفي داخله خانان للشتاء، وفيه جامع خطبة. اعتكفت فيه نحو نصف ساعة، وجمعت بين الظهر والعصر فيه، والمسافة اثنا عشر فرسخا.
# PageV01P229
### | [بريج]
# ومررنا في طريقنا علي بريج «1» ، تصغير برج. وهو قلعة صغيرة.
### | [قارة]
# وعلي قاره، بخفيف الراء «2» وهي قرية فيها جامع خطبة.
### | [القطيفه] 
# «3»
# وتليها مرحلة القطيفه، بتشديد الياء المكسورة، تصغير قطيفه. نزلنا في الخان «4» ، هو
# PageV01P230
# كبير واسع، وفي باطنه خان اخر فيه بركة ماء اكثر من عشر في عشر، وفيه ايضا خان اخر للشتاء، وفيه مراحيض يجري الماء اليها بسواق فيسوق النجاسات، وفي صحن المراحيض بركتا ماء جار، وفي الخان جامع كبير.
# يخطب فيه، وله والجوامع المتقدمة منارات، صليت فيه، وجمعت بين الظهر والعصر جمع تقديم، ونويت الاعتكاف فيه.
# وفي هذا الخان قلعة صغيرة وخانقاه يصنع فيها طعام للمسافرين، واليوم انما يطعمون الظلمة، وللمتولي (125 ب) بيت فوقاني ذو شبابيك تطل علي البر والبساتين، مفرح في غاية حسن الموقع «1» ، وقف جميع ذلك سنان باشا «2» رحمه الله تعالي.
### | [دمشق]
# وتليها مرحلة دمشق. دخلناها ضحي يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من شعبان «3» ، والمسافة تسعة فراسخ.
# ونزلنا في دار سيدنا ورفيقنا في الطريق الحاج مصطفي بكداش الحلبي ثم الدمشقي، وهو الذي اوصاه فينا في حلب اسماعيل اغا ميرو زاده «4» فاكرمنا في الطريق غاية الاكرام، واعزنا فوق ما يرام منذ خرجنا من حلب الي دمشق، فما احوجنا الي اكل وشرب في الطريق، بل انه يطعمنا الاطمعة الفاخرة، وكلما وجد من الماكولات في المراحل اشتراه لنا، واطعمنا اياه، وخدمنا بنفسه وولديه النجيبين السعيدين الامجدين سيدي ذي المفاخر محمد شاكر، وسيدي ذي الطبع الباهر الاعز عبد القادر، وباخيه الانجب الاكرم السعيد
# PageV01P231
# سيدي محمد سعيد، فو الله الذي لا اله الا هو، عالم السر واخفي، انهم خدمونا واكرمونا، واعزونا بحيث لو كانوا «1» اولادي لما حصل لي منهم ما حصل، باخلاق (126 ا) رضية، وطباع سنية، ورقة ولين جانب، مع البشر وطلاقة الوجه، حتي ان الحاج مصطفي بكداش مع- جلالة قدره- بنفسه يركبني الدابة، وينزلني منها، وبنفسه يسقيني الماء وقهوة البن، وكل وقت وساعة يسالني عن حالي ويمتن، حيث وفقه الله لخدمتي، ولم نزل نحن ضيوفه منذ دخلنا الشام الي ان توجه الحاج، كل ليلة يعشينا في بيته، واذا خرجنا من داره، يشيعنا الي اخر الزقاق، وهو يحمد الله علي ان وفقه لاكرامنا، ويحث علينا، ويءكد بالعود الليلة الاتية كل ليلة، هذا دابه فما والله نسي هذه العادة، ولا ذهل عنها، حتي انا انقطعنا ليلة من الليالي فتالم كثيرا، وعاتبنا معاتبة كثيرة، وقال: والله الدار دار كم ونحن خدامكم، وو الله انا نتانس بكم، ونتشرف بقدومكم. فاذا راي منا البطء، عين ولديه النجيبين واخاه السعيد يفتشون علينا، فو الله اني لا استطيع حصر اوصافه، ولا ضبط مكارمه والطافه، جعله الله وولديه واخاه من سعداء الدارين بمحمد المصطفي سيد الكونين (126 ب) والثقلين والفريقين، وجعل داره معمورة بالمسرات، مغمورة بالنعم والمبرات، وجزاه عنا خير الجزاء، واسبغ عليه النعم والالاء. واما صاحبنا صالح افندي دقوز زاده الموصلي «2» فانا، منذ دخلنا دمشق الي ان توجه الحاج، نبيت في داره، وفي بعض الاوقات نتعشي عنده، وكل ليلة من ليالي رمضان ندخل داره المعمورة بعد صلاة التراويح، ولم يزل يعللنا «3» ويسامرنا وينادمنا، ويذكر لنا احوال الغربة، ويسلينا وينصحنا الي ان ياتي وقت السحور، فيخرج لنا الالوان من الاطعمة الفاخرة، ونكرر فناجين قهوة البن الي ان يقرب زمن نومنا، فيدخل الي حرمه، وكل ليلة بل كل ساعة يقول: والله ان هذه السنة مباركة علينا، ولم يحصل لي
# PageV01P232
# سرور، [في] عمري قط، مثلما يحصل لي سرور بمحبتكم، وكل ليلة يعين لنا قريبة الشاب الصالح العابد الناسك الاواه «1» ، سيدي الشيخ عبد الله، فياتي نحو باب الجامع، ويءكد علينا بالمجء الي الدار، حتي انا اذا ابطانا يتالم كثيرا ويعاتبنا، ويقول: والله، ثم والله! اني اذا لم اركم تنقبض نفسي، وتضيق (127 ا) بي الدنيا، ولكم اذا جءتم علي منة عظيمة، حيث ان الله وفقني لخدمتكم، وهو- حفظه الله- تغرب كثيرا، وجاب البلاد، فكل ليلة يسامرنا وينقل لنا الوقاءع الغريبة، والحوادث العجيبة، حتي يمضي من الليل ثماني ساعات، ولم يزل هذا دابنا ودابه الي ان خرج الحاج، حتي والله اني اعد بيته احسن من بيتي، واكرامه احسن من اكرام اولادي، فلم يزل يشهينا بالاطعمة الفاخرة حتي تانست في بيته، بحيث انا ننام بعد ان نصلي الفجر الي اذان الظهر، كاننا في بيوتنا، متقيد علينا بكل ما نحتاجه حتي غسل ثيابنا، ويخدمنا بنفسه ما عدا خدمة ولده السعيد النجيب سيدي محمد اغا، انشاه الله علي الاخلاق الحميدة، والنعوت الجليلة السديدة، وجعله سعيدا ذا اقبال وافر، وسعد ظاهر زاهر، وامد الله في حياة الجميع، وحصنهم بحصنه الحصين المنيع، فوالله لو انفقت عمري ما استطيع مكافاته، بل ولا العشر منها، فالله تعالي يكافءه ويجازيه «2» ويعافيه، وكذلك اخو زوجته الشاب الصالح سيدي الشيخ عبد الله حفظه الله وابقاه، فانه- والله- خدمنا خدمة ما خدمني بها اولادي (127 ب) ، مع مودة ومحبة ولين جانب ورقة طبع، جعله الله من السعداء، ومنحه النعم الوافرة، وسوابغ الالاء، امين، وكتبت منها «3» عدة كتب، كتابين لولدي واهلي، وكتابا لحسين بك، وكتابا الي الحاج محمد هاشم، وكتابا للسيد يونس الادهمي، وكتابا لعبد الله اغا ميرو زاده، وكتابا لاولاد عجمي
# PageV01P233
# زاده، لكني ما قيدتها في المسودة لضيق الوقت، مع ان غالبها مشحون بالسجع البليغ، والنظم الحسن.
# وكتبت كتابا الي حلب لسيدي الشيخ محمد الطرابلسي، وصورته: تحيات دلت بالمطابقة علي الاتحاد، وتضمنت وجوب مراعاة الوداد، تلازمها اشواق كلية الايجاب، سالبة الذهول عن ادكار «1» الاحباب، لا يقاس عليها اذ لم يقارنها في المحاكاة قياس اقتراني، ولا يشذ فذ عنها لشمولها، فاين القياس الاستثناءي، تقدم بين يدي مصدر «2» الافعال الصحيحة السالمة عن الاعلال، المجردة عن نقص الجهل، فهو المرفوع علي منصة التميز في كل حال، نصب نفسه للافادة، فانخفضت بالاضافة اليه وقاءع (128 ا) الاحوال، العالم الذي جمع علماء العصر تحت لواءه، والفاضل الذي اهتدت الفضلاء بنور تحقيقه وضياءه، فلو ادرك عصر التفتازاني، والشريف السيد الجرجاني، لما شاع ذكرهما في الاقطار، بل كان هو الحري دونهما بالاشتهار، ينشدنا لسان حاله وهو الصادق، وان كان لسان مقاله ليس بناطق:
# علامة الدنيا علي الاطلاق، وفهامة ما تحت الخضراء بالاتفاق، علامة العلماء، واللج الذي لا ينتهي، ولكل لج ساحل، شيخنا العلم المفرد، والجهبذ الاوحد، الشيخ الجليل السيد محمد، لا زالت اظلة رفادته علي الطالبين، وريفة، واعلام تقريراته شامخة سامية منيفة، اما بعد فيا ايها العالم الذي لا يجاري، والحبر الذي لا يناوي ولا يماري، ان الاشواق زفيرها، تاجج، وسعيرها تضرم وتوهج، لم تالف جنوبي المضاجع، منذ (127 ب) نفدت من عيوني المدامع، شوقا الي تلك الربوع الزاهرة، ونزوعا الي تلك المغاني التي هي بالمسرات والافراح مغمورة عامرة.
# فلله درها من بلدة لا عيب فيها سوي ان الغريب ينسي اوطانه، ولا وصم فيها سوي ان
# PageV01P234
# الحزين يسلو احزانه واشجانه.
# طالما جررت بها ذيول الافراح، وطردت بنزهتها جيش»
# الاتراح، وكانت عين الزمان عنا عمياء، فلم نخش رقيبا، وكان العيش غضا صافيا، ودهرنا مطيعا مجيبا، فبددت شملنا غدرات الزمان، وابانتنا عنها خطوب الحدثان «2» ، فاليوم لا نشاهدها الا بعيون الخيال، ونسوف بالعود اليها، (128 ا) وهو محال.
# فاباننا عنها الزمان بسرعة ... وغدت تعللنا بها [الايام] «3»
# الي الله اشكو من دهر اذا اساء اصر علي اساءته، واذا انعم ندم عليه من ساعته.
# ولما غلب الوجد علي، انشدت ما حضر لدي، لكن لضيق المقام، لم يبلغ التمام.
# دار بها الدين والاسلام مشتهر ... والعلم فسطاطه في ربعها نصبا
# فيا له جامعا «4» تمحي الذنوب به ... فضلا ويعفي عن الانسان ما اكتسبا
# والمامول من الشيخ الجليل تبليغ الادعية المستجابة، والاثنية المستطابة، حضرات مشايخنا الكرام، واساتيذنا الفخام، افراد الدهر، وافذاذ العصر «5» ، ذوي التحقيق، والنظر الدقيق، العلماء العاملين، والنساك العارفين، بحور الفنون الزاخرة، (129 ا) وشموس العلوم الزاهرة، شيخنا الشيخ علي افندي المفتي، واخويه الشيخ عثمان والشيخ يوسف، والشيخ طه الجبريني، والشيخ عبد الكريم الشراباتي واولاده، والشيخ السيد حسين الديري، واخيه وابنه، والشيخ محمد الزمار، والشيخ السيد عبد الكافي، والشيخ السيد عبد السلام الحريري، والشيخ عبد القادر الديري، والشيخ قاسم البكرجي، والشيخ «6» السيد علي
# PageV01P235
# العطار، والشيخ الصالح الشيخ محمد المواهبي القادري، والشيخ عبد الغني المقدسي، والشيخ فتيان، والسيد محمد قزيزان، والشيخ محمود الكردي، وسيدنا النجيب السعيد مخدومنا ولد كم السيد مصطفي، بلغه الله منازل اجداده الشرفا. ثم اني ذكرت نبذة مما حدث في دمشق، وجاءني من حلب، من السيد محمد الطرابلسي كتاب صورته: اربت قضايا تحيات، موجبة لدوام المحبة، غير منحرفة عن قانون الصداقة والصحبة، احكمت دلاءلها فلا يعتريها نقص ولا ابطال، ولا يحوم حول حماها قلب دليل ولا نقص اعلال، اسوار اخلاصها «129 ب» موجبات «1» كلية، واشكال اختصاصها مبرهنة بالدلالة العقلية، احاط بها محدد الاتحاد بميله المستدير علي شكل «2» الوداد، المركب من الهيولي القلبية، والصور الجسمية والنوعية، المتحركة دواعيها بالحركة الكمية، زيادة لا ذبولا، الاخذة بمجامع القلب مكانا طبيعيا، فزاد الجسم نحولا، ادارت دواعيها بالميل الطبيعي علي الدوام، فلا يعتريها خلل ولا انخرام، مبرهن علي ذلك باقيسة اقترانية، مقدماتها صدق المقال واخلاص الطوية، غير انه علي احكام اشواقها لا يقاس، لانها مخصوصة تحاشت عما به الالتباس، فلذا حق لها ان ترفعها يد الابتداء الي منصات «3» نصبتها يد الحال للتمييز والاهتداء، كي تجر منها باضافة الرد الي فاضل ليس له ند، مخصوص بكنه علم لا يحد، ومزايا نكات لا تعد، تعجز الكاتب اوصافه، ويناديه بالعجز انصافه. لا يدرك الواصف المطري خصاءصه.
# فعند ذلك يرفع راحة الامال، الي الله الملك المتعال، (130 ا) بان يبقيه ماجدا يثبت المساءل بالدلاءل، ويكبح المعترض ويجيب الساءل، ويسفر عن وجوه الاعجاز بيد تحريره، ويوشح صفاءح البيان ببنان تقريره، مكالمته، تغني اللبيب عن المغني «4» ، واعلالاته تكيد
# PageV01P236
# المكودي «1» ، وتلطش «2» ابن جني «3» لو سمع تقريره سيبويه «4» لعض بالنواجذ عليه، ولو عاصره السعد «5» والجرجاني «6» لكان الاول واحدهما الثاني، فلله دره كم نثر في الشهباء درا، ونظم عقود علوم صارت له ذخرا، وانعم الاذان فضلا، وازال بقدومه عن اهلها جهلا، وبين ان في الزوايا خبايا، واظهر ان الفضل من اعظم العطايا امد الله ظلال حياته، وامدنا بوافر بركاته، كما انه انعم بذلك البرد «7» المحبر، بل العقد المجوهر، الذي سمطه «8» سحر البيان، ودره علي غاية الاتقان، فحق له ان يقلد به الاعناق، ويقع علي تفرده الاتفاق، فعرض به العبد في المواكب، وهز من طرب به المناكب، وبلغ كل ندب «9» منه سلامه، واستحسن كل اديب نظامه، وكل واحد منهم علي انفراده يخص المولي بانواع التحية البهية، واجناس الادعية المرضية، خصوصا الفاضل الكامل، زين (130 ب) الدروس والمحافل، جناب اخينا المكرم الشيخ طه، فانه مقيم علي وده، حالتي قربه وبعده، غير اني فهمت منه نوع عتاب، بعدم تخصيصه بكتاب، وهو واصل اليكم فاعتذر بالذي تراه عذرا،
# PageV01P237
# وان لم تكف هذه الفتنة منا نعقبها باخري، وقد حضر تسطيره فخر الاماجد، حاوي المحامد، الجناب المكرم، والاعز المحترم، حضرة حمزة اغا «1» محصل حلب، يبلغكم جزيل السلام، وكذا حضره فخر الاماثل علي اغا، واخواه المحترمان المكرمان حضرة احمد اغا المكرم وخليل افندي المحترم، يبلغونكم انواع التحية، وكذلك السيد محمد اغا الصادقي، يعرض لديكم انواع السلام، وجناب زين الافاضل محمد اغا زاده، يخصكم بجميل الدعاء وجزيل السلام. وممن زارنا الشيخ العالم الصالح الشيخ حيدر بن محمد الكردي الصوراني «2» . وممن زارنا الشيخ ابراهيم ابن الشيخ عبد القادر المعروف بابن قزازة الحلبي ثم الدمشقي.
### | [زيارة المراقد]
# وزرت سيدي نبي الله يحيي بن سيدنا زكريا «3» ، علي نبينا وعليهما وعلي ساءر الانبياء الصلاة والسلام. وزرت ايضا ام المءمنين ام حبيبة رضوان الله عنها «4» (131 ا) وام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها «5» ، وسيدنا معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما «6» ، وسيدنا
# PageV01P238
# بلال بن رباح الحبشي مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم «1» ، وسيدنا محمد بن محمد البارزمي، وسيدنا عبد الله بن زين العابدين «2» ، وسيدنا اويس بن اويس الصحابي «3» ، وسيدتنا اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما «4» ، وسيدنا الملك العادل نور الدين الشهيد «5» ، وسيدنا عبد الملك بن زيد التغلبي الدولعي «6» .
# وممن صاحبنا واكرمنا واعزنا السيد السند الحسيب النسيب، ذو النسب الشامخ، والحسب الباذخ، فرع الشجرة الهاشمية، وغصن الدوحة الفاطمية، السيد احمد العطار ابن
# PageV01P239
# السيد مصطفي المعروف بابن نقطة «1» ، المتصل نسبه الي ادريس الاصغر المغربي ابن ادريس الاكبر، فهو- حفظه الله- رقيق الحاشية، لين الجانب، اخلاقه عنبرية، والفاظه درية، ما دمنا في دمشق نجلس في دكانه، فيفيدنا من احسانه، له ظرافة ولطافة وعفة نفس وشماءل رضية «2» ، وسمات سمية، وله مزاح ومداعبة ومباسطة ومطايبة، جعله الله سعيدا في الدنيا والاخرة.
# وممن دعانا في رمضان الي (131 ب) الضيافة في بيته السيد الجليل السيد محمد ابن السيد محمد ابن السيد يحيي ابن نقطة عم السيد احمد العطار، فصنع لنا ضيافة حسنة ذات الوان من الاطعمة، جزاه الله خيرا.
# وممن دعانا في رمضان الي الضيافة في بيته الحاج عثمان الكرجي «3» مولي الحاج يونس اللاز الموصلي ثم البغدادي جزاه الله خيرا. وممن دعانا في رمضان الي بيته الشيخ محمود الدركزيني «4» جزاه الله خيرا. وممن دعانا في رمضان الي بيته الشيخ محمد ابراهيم ابن شيخ مشايخنا الشيخ عبد الله العجلوني العمري «5» ، جزاه الله خيرا.
# واجتمعنا في مسيرنا من حلب بالعالم الفاضل الملا احمد اللزك الداغستاني قاضي اللزك «6» ، وطلب مني ان اقره في شرح هداية الحكمة للقاضي حسين، فاعتذرت بضيق
# PageV01P240
# الوقت وتشوش «1» البال. واجتمعت مرارا بخليل المجذوب، وهو مسلوب العقل، فتارة يضحك، وتارة يغني، وتارة يشتم، وتارة يمدح، غير مضبوط الحال، وسالناه الدعاء، ولاهل دمشق فيه اعتقاد كثير.
# وممن اجتمعنا به في دمشق الشام مرارا عديدة في دار صالح افندي الموصلي (132 ا) سيدنا تاج الدين ابن العالم الفاضل ابي الغيث الشيخ عبد الرحمن المءقت والمدرس والخطيب في المسجد النبوي، اخذ الحديث عن الشيخ ابي الحسن السندي، والعربية والمعقول عن الشيخ سليمان المغربي المالكي، وعن الشيخ محمد بن عبد الله المغربي المالكي، وعن الملا شريف البرزنجي وغيرهم.
# وكتبت منها الي حلب كتابا لاسماعيل اغا ميرو زاده، وصورته: دعاء تضمنت مبانيه الاستطابة، واحتوت معانيه علي الاستجابة، بسطت له راحات التضرع والابتهال، الي اللطيف ذي العظمة والجلال، بان يديم حضرة الامجد الذي لا تقرع صفاته ولا تضبط، وان اسهب الواصف صفاته. ذا المجد المءثل، والحسب المعنعن المسلسل، عين انسان هذا الدهر، وانسان عين اعيان العصر، حاءز المفاخر والماثر، وارث المكارم كابرا عن كابر، ولا بدع في اتصافه بمحاسن الاخلاق، ولا غرابة في اتسامه بما ملا الافاق، وضاق عنه النطاق، وتحلت به الاوراق، لانه من قوم امتطوا غارب المجد وسنامه، وعلوا هضاب الفضل واكامه، (131 ب) طابوا محتدا، وزكوا مولدا، فلا احد في هذا العصر يدانيهم، ولا في المفاخر يناويهم، ولذا نظمت فيهم، وان لم ابلغ معشار ظاهرهم وخافيهم. الا وان عقدهم الفريد، وعين قلادة الدر النفيس، السيد الجليل، والامجد النبيل، ابا المعالي ابن ميرو اسماعيل، لا زال الاقبال ثاويا ببابه، ولا برح السعد مقيما في رحابه، اما بعد، فالمفروض، غب الدعاء المفروض، (133 ا) ان هذا الداعي لم يزل لسانه رطبا بذكر كم، يستنشق من الارواح اذا هبت طيب نشركم، يلهج بالادعية لذلك الجناب المستطاب، متشوقا الي ان يعفر محياه بصعيد هاتيك
# PageV01P241
# الرحاب، فالله اسال، وعليه المعول، ان يديم ظلكم الوريف، ويشيد ركنكم الحصين المنيف، ويسبغ عليكم الالاء والنعم، ويدفع عنكم اللاواء والنقم امين، ثم ذكرت له بعض الاحوال التي حدثت.
### | [طبقات اهل دمشق]
# واما اهل دمشق الشام فهم علي ثلاث مراتب، اما المرتبة السفلي فهم اجلاف جفاة لا دين ولا مروءة، وهم الينكجرية «1» ، ومن كان علي طريقهم من الاراذل الانذال، واما الطبقة العليا من اكابر وعلماء ومشايخ طريق فهم فراعنة كذابون مراءون، لا علم ولا عمل، اما المتصوفة فلهم طريق الي جلب الدنيا، يودون ان كل احد يقبل ايديهم وياخذ عنهم الطريق، ولا يبالون باحد، يظهرون للعوام انهم الهداة المرشدون، حتي لو قدر في الشاهد ان اويس القرني «2» ، او حبيب العجمي «3» ، جاء الي بلادهم، لمدوا ايديهم لتقبل ولا يعتنون بهما، وهذا من تلبيس ابليس عليهم، حسن لهم كل شء تنكره (133 ب) العوام وان كان فيه طاعة الله ورضاه، انهم «4» يتركونه. الحاصل لهم حالة يجلبون بها قلوب العوام، ويموهون عليهم ويراءنهم، فالذي تستحسنه العوام فعلوه، والذي ينكرونه تركوه، لا يثبتون لغيرهم صلاحا ولا فلاحا، ظاهر حالهم تنبء علي انهم افضل من الشيخ عبد القادر «5» ومحيي الدين ابن العربي، بل لو جاء اليهما «6» لمدوا ايديهم لتقبيلها، فمنهم من
# PageV01P242
# اذا خرج الي الصلاة يضع علي عاتقه سجادة، ولا ترضي نفسه بان يصلي علي حصر المسجد، ومنهم من يلازم بيته لتزوره العوام واهل الدنيا، واذا وقع بايديهم شء ولو من مال المكس والظلم اخذوه وبلعوه. واكثرهم جمع من الدنيا ما لا يوصف، اعاذنا الله من افعالهم، وجانبنا ردء احوالهم امين.
# واما علماءهم «1» ، فهم لا تحقيق عندهم ولا اتقان، حضرت درس الشيخ اسماعيل العجلوني «2» ، مرات، وحوله جماعة من طلبته، كل واحد علي راسه عمة كالفلك الاطلس، وهو يقرء البخاري، وبيده شرحه الذي جمعه من عدة شروح، مجرد نقول لا محاكمة فيه ولا تحرير معني، ولا (134 ا) ضبط مبني، بل انه ينقل عبارة بعض الشروح ثم يعقبها بعبارة شرح اخر، ويكون بين العبارتين مخالفة، فما يرجح احد القولين علي الاخر، ولا يجمع بينهما، وتارة تكون العبارتان متفقتين فينقلهما فتءول الي التطويل من غير فاءدة.
# ورايت المملي يقرا حديث البخاري قراءة خفيفة بهمهمة ودمدمة بحيث لا يسمع الا نفسه، فيشرع الشيخ بقراءة الشرح من غير تقرير ولا تحرير، ولا حل اشكال ولا فل تركيب.
# وكنت اسمع عن اهل دمشق مدحه كثيرا بحيث انهم يبالغون فيه غاية المبالغة، وهذه عادتهم مع علماءهم وصلحاءهم يبالغون فيهم عكس بلادنا، فو الله ان ادني طالب في بلادنا افضل منهم، لكن هذا الشيخ افضلهم علي الاطلاق، واصلحهم واكملهم، له علم وتحقيق
# PageV01P243
# في الجملة، الا ان شهرته اكثر من علمه، وله انصاف وافر. يستفيد ولو ممن هو ادني منه.
# وبالجملة هو عالم فاضل ناسك كامل، يسلك مسالك العلماء السلف، لا دعوي ولا انانية، الا انه لما كان اهل دمشق يبالغون فيه الي حد الاغراق، يري علمه اقل مما ذكروا، نعم لولا مبالغتهم لراه الراءي عالما فاضلا نحريرا (134 ب) . ورايت درس الشيخ (احمد) «1» المنيني «2» ، فرايته كالاول، بيده كراس القسطلاني «3» ويمليه من غير تقرير ولا تحرير، لكنه ملك من الدنيا شيءا كثيرا، مدخوله كل يوم الف عثماني، وكذا الشيخ الاول، له دنيا واسعة ومال كثير، ولا احد من الطلبة او من الغرباء راي بيوتهم، او اكل منهم، ولو اتتهم الصدقات والزكوات اخذوها، ولهم طريقة يحافظون علي انفسهم لءلا يظهر جهلهم، وهي انهم لا يءالفون الغرباء ولا يخالطونهم ولا يلاءمونهم، غلاظ شداد جفاة اجلاف، لا يسلمون لاحد، حتي هو يسلم لهم جميع الفضاءل، فيسلمون له بعضها، لكن هءلاء الطبقة العليا منهم. واما الوسطي فهم اهل تحقيق وتدقيق وملاءمة وسخاء وحسن اخلاق ورقة جانب، يطلبون الفاءدة ويوقرون العالم ويحترمونه وياخذون عنه، لكن لما غلب شهرة هءلاء يري الراءي بادي الراي انهم كلهم كذلك، فوا اسفا علي علماءنا وصلحاءنا! فو الله ان جهالنا افضل منهم، وفساقنا اصلح من مشايخهم، ولهم هذه الثروة وهذا المال، وعلماءنا مع تحقيقهم وفضلهم وصلاحهم (135 ا) لا يستطيعون ادخار درهم.
# PageV01P244
# ومن اعجب ما رايت فيها ان رجلا من عوامنا، ممن كان من اعوان الظلمة، في بغداد لا علم له ولا حال، الا انا كلنا نسمع انه يتعلم الرمل والجفر، ولا يعرف شيءا منها، جاء الي دمشق، وادعي المشيخة في الطريق، واتخذ شبكة وقلل الخروج من بيته، [و] كان يسمي اولا بحسن، والان عندهم يسمي الشيخ حسن، فو الله انه ما سال عن حالي ولا زارني مع الفتي معه في بغداد، ومعرفته بي غاية المعرفة. وما فعل هذا الجاهل لءلا يسقط قدره عند القوم ويقولون الشيخ حسن زار فلانا فالظاهر انه افضل منه، هذا الذي انطوت عليه نفسه الخبيثة، وكذا ساءر من هو من امثاله مثله، وقد سمعت من غير واحد ان لكل عالم منهم ولدا يتعشقه ولا يقرء الا اذا احضر ذلك الولد، فانا لله وانا اليه راجعون. والظاهر ان جميع علماءهم لا علم لهم لاني رايت هذين الشيخين ومدحهما في دمشق الشام منشور، فكيف بمن لا ذكر له بل هو من تلامذتهم؟ فالظاهر انه دونهم فانا لله وانا اليه (135 ب) راجعون.
# واما المرتبة الوسطي فلهم رقة وديانة وصلاح وامان واكرام للغرباء وحسن ظن بالصلحاء، يواددون الغريب ويكرمونه ويجلونه، وهءلاء اهل الحرف كالعطارين والبزازين والبقالين وبعض العلماء ومن ينحو نحوهم. ومن اغرب ما رايت في دمشق الشام ان الزواني يدرن في الاسواق جهرا، ويخالطونهن السفهاء، وياكلن في رمضان علي ملا من الناس، ومكانهن عند باب الجامع المسمي بجامع السباهية «1» ولا احد ينهاهن او يزجرهن او يزجر من يقبلهن جهرا في الاسواق فانا لله وانا اليه راجعون «2» .
# PageV01P245
# ومن عجيب ما رايت فيها ان غالبهم، حتي الاولاد الذين [هم] ابناء ست سنوات، علي رءوسهم عماءم، كل عمامة اكبر من حجر القنبرة والمنجنيق، حتي رايت بعض العوام عماءمهم كذلك. ولعلماءهم لباس نفيس من الفري السمورية والسنجابية والقاقمية «1» وغيرها، بحيث يساوي مالا جزيلا.
# واكثرهم لا يحسن [قراءة] «2» الفاتحة، واكثر مصروفهم من الاوقاف، حتي اني سمعت ان في دمشق نحو الف مدرسة اكثرها اندرس والباقي صار منازل للناس واوقافها ياكلها هءلاء الجهلة. ومما اعتادوه (136 ا) انهم يذهبون الي الدولة العلية، ويشتري [احدهم] «3» له مرتبة تدريس علي قانون علماء الاتراك، فيكتسب بذلك الكبر والظلم، ويتخذ له المماليك الحسان، وهو اجهل من حمار، فوا اسفي علي علماءنا، فما افقرهم وما احوجهم وما اعلمهم وما اصلحهم، فو الله ان ادني علماء دمشق يملك اكثر مما يملكه والي بغداد مع سعة ايرادها. واما مشايخ الطريقة فاولاد الشيخ عبد القادر، الذين هم في الشام لهم مظالم ويتعاطون الربويات، ولهم بيوت صرفوا عليها ما لا يعد ولا يحصي، شاهقة نحو السماء، بحيث لو بناها فرعون لانكر عليه، فوا اسفي علي اولاد الشيخ الذين هم سدنة قبره وخدام ضريحه، فما افقرهم وما احوجهم وما الينهم وما اودعهم وما اكرمهم رضي الله عنهم، واما اولءك فهم ابخل من مادر «4» ، وافجر من فرعون، لهم كبر وانانية اعظم من نمرود، اعاذنا الله
# PageV01P246
# من غضبه وعقابه.
# واما المشايخ الذين هم غيرهم، فهم مراءون كذابون دجالون، ياكلون بدينهم، اللهم الا ان يكون الصالح منهم مقبورا، ولهم اذكار في الجامع الاموي ما يشك احد اذا راهم انها سخرية (136 ب) وملعبة، بل لا يفهم احد ما يقولونه.
# ومن عجيب امرهم ان النساء يختلطن بالرجال سحر رمضان، وكذا وقت التراويح، ومرة صليت التراويح في [الجامع] الاموي فرايت الناس جلوسا بين الصفوف يتحدثون، والاولاد لهم صياح وعياط ولعب بحيث يشوشون علي المصلين، فتركت الصلاة فيه من حينءذ.
# وهذا الجامع كبير واسع، في غاية الحسن من العمارة والنقش والاسطوانات والرواقات، بحيث يعلق في كل ليلة من رمضان نحو اثني عشر قنديلا كما قيل، وشهرته تغني عن تعريفه.
### | [معالم دمشق]
# واما ارض دمشق فانها طيبة كثيرة المياه والاشجار، حتي ان المراحيض تجري فيها سواقي الماء فيذهب بالنجاسة ويستنجي به، وهي ارض مقدسة [فيها] مهاجر الانبياء ومدافنهم، جنة من جنات الدنيا، الا ان غالب سكانها البقر. ويوم عيد الفطر اخذنا صالح افندي الموصلي الي الصالحية «1» ، وبقينا في القصر العمادي من الضحي الي العصر، وصلينا الجمعة في جامع سيدنا الشيخ محيي الدين بن العربي، ثم زرنا قبره الشريف، ودعونا لنا ولاحبابنا ، وزرت قبر سيدي الشيخ عبد الغني (137 ا) النابلسي فصعدت علي قصره، فرايت الاشجار مد البصر من الجوانب الاربعة، حتي ان دمشق تري كالشامة بين الاشجار.
# PageV01P247
# واما القصر العمادي فهو تجاه قبة النصر التي هي علي ظهر جبل قاسيون، بناها الملك العادل «1» ، ناصر الدين «2» الذي دعا له الشيخ ابن العربي في مسامراته «3» . ودخلنا المدرسة التي بناها مقابل جامعه، فاذا هي من احسن المدارس الا انها خربة «4» .
# وجبل قاسيون هذا فيه انس ظاهر ونورانية، يقال ان فيه دفن انبياء كثيرون واولياء غير قليلين، ودخلنا المدرسة العمرية «5» ، وفيها ثلاثماءة وست وستون حجرة.
# وهي مدرسة عامرة ذات اوقاف كثيرة لا عيب فيها الا ان العلم والتدريس مفقود بها.
# واخبرني غير واحد ان في الصالحية مدارس عدد ايام السنة الا ان اكثرها اندرس، واوقافها ياكلها ذوو الرتب من اهل الجهل. وزرنا ثمة في سطح الجبل المغارة الجوعية نسبة الي الجوع، قيل: انه مات فيها انبياء من الجوع، والحاصل ان الصالحية جنة من جنان الدنيا.
# PageV01P248
# ورجعنا من الصالحية علي طريق شجر الاس «1» ، فمشينا نحو (137 ب) فرسخ بين البساتين، فيا لله ما الطف تلك البقاع، وما اوفر اشجارها الا انها وقعت لاناس اكثرهم من نوع البقر، وسبب ذلك- علي ما قيل- انهم مبتلون بالحلف بالطلاق كذبا، فتاتي اولادهم علي هذه الصفة المذكورة، لانهم ليسوا اولاد نكاح صحيح- اعاذنا الله من سوء العاقبة- وكل ما سمعت عني في ذم اهل دمشق فهو محمول علي الغالب، والا ففيهم اناس اهل عفاف وانصاف وديانة وامانة وصيانة ورفقة ولين جانب وكرم وغير ذلك.
# وممن زارني الشيخ اسماعيل العجلوني شارح البخاري، جاء وانا اذ ذاك مستقر في مدرسة سليمان باشا «2» ، فراني ناءما، فما استحسن ايقاظي، وجلس عند باب الحجرة ثم ذهب وقرضت علي شرحه للبخاري المسمي بالفيض الجاري ما صورته: الحمد لله الباري علي انعامه الفيض الجاري، قوي الضعيف المنقطع الغريب فاصبح عزيزا موصولا، واهله بصحيح النية للعمل الحسن فكان بتواتر احسانه المرسل مشهورا ماهولا، وشفي جرح اضطرابه بتعديل اعتقاده فلم ير بعد مضطربا معلولا، وافاض (138 ا) عليه مسلسل رفده الذي ناف علي الغوادي والسواري، والصلاة والسلام علي المرفوع ذكره، المسند شرفه وفخره، المعنعن بطهارة الاصلاب نجره «3» ، المديح من الطرفين نسبه، السامي علي الدراري، وعلي اله وصحبه نجوم الاهتداء من غير تلبيس، واعلام الاقتداء الموقوف عليهم الهدي النفيس، وحافظي الشريعة عن الشاذ المشهور المنكر، فلا ايهام ولا تدليس، فتابعوه صلي الله عليه وسلم متابعة شواهدها ظاهرة علي الشموس في ذروة المجاري، وعلي من اقتفي اثارهم
# PageV01P249
# في ايضاح المشكل، وتبيين الموضوع الغامض المعضل، ومحق المدبر عن الدين ونصر المقبل، ما دام يروي مسلم صحيح البخاري.
# وبعد، فقد وقفت علي شرح البخاري المسمي بالفيض الجاري فالفيته قد جمع فاوعي، وحيصل «1» علي الايضاح واستدعي، تابط جميع شرح الاول، وزاد في كشف المشكل وايضاح المجمل، فاذا هو الجامع الكبير في الترجيح، ومشكاة المصابيح في الجامع الصحيح، اومضت بروق تمييز الروايات من خلال المباني فهي لوامع بوارق، وسطعت (138 ب) الداريات من افاق المعاني فهي لها مشارق، فلعمري انه الفيض الجاري، ولا غرو لانه فتح الباري، وطءت مقاصده فكان الموطا، ولا يشك مسلم بانه كشف عن البخاري المغطي، فيحق لي ان انشد فيه بعض ما فيه: كيف ومءلفه الذي نظم تعبيراته في سمط التحقيق، وحبر في تحريراته حبر «2» التدقيق والتنميق، شيخ البسيطة علي الاطلاق، وزين الشريعة بالاجماع والاتفاق، (139 ا) ثالث الشيخين علي اصطلاح الفريقين، حكم كتابه بانه الحق الاواءل بالاواخر، وقضي بانه كم ترك الاول للاخر، علامة المعقول والمنقول، فهامة الفروع والاصول، جمع الفنون العديدة فانحازت اليه، وحرر التصانيف المفيدة فكان معول الجمهور عليه، فاذا الواجب علي ما تحرر ان انشد فيه بعض ما حضر:
# زف الحسان من البخاري جهرة ... كم مسلم في حسنها [منبهر] «3»
# الا وهو الذي وضح الغوامض اتم ايضاح، وافصح (139 ب) عنها اظهر افصاح، الشيخ اسماعيل العجلوني ابن محمد جراح، وفقه الله للافادة، ومنحه السعادة والسيادة امين.
# اعلم ايها الناظر في هذا التقريض، ان الشيخ حري بذلك الا انه لما كان يبالغ فيه، يراه الانسان دون ذلك بكثير، والا ففي نفس الامر له فضل باهر، وصلاح ظاهر، نفعنا الله به،
# PageV01P250
# امين. وجاءني يوم السبت ثاني شوال من ولدي كتاب، صورته: ما روضة تدفقت انهارها، واينعت «1» ازهارها، وكساها الحيا سندسي الاثواب، ونسج عليها الصبا احسن جلباب، وفككت منها الجنوب ازرار الورود، فهتكت منه استار الكبود، بل ما صدح العنادل «2» فوق الخماءل، وتغريد البلابل لدي الاسحار والاصايل، باحث من سلام يهدي من محله الي اهله، ويبلغ بلوغ الهدي الواجب الي محله، ناف علي النيرين اضاءة وبهرا، وسما علي الفرقدين مكانة وقدرا:
# سلام لو تمثل كان درا ... وياقوتا يقلب باليدين
# «140 ا» علي من عنده روحي وعقلي ومسكنه سواد المقلتين سلام مزفوف بالتحيات، محفوف بالدعوات، بان يديم الله سيدنا المقتدي باثاره، المهتدي بانواره، امام محراب العلوم، مالك ازمة المنثور والمنظوم، اعلم من قضي وافتي، وافضل من تفرد في جميع العلوم، فدعا ابن الاثير «3» دونه في الاثر، وانفرد بصحة الرواية فمسلم «4» له صحة الخبر، وجني ثمار البلاغة فسد علي ابن الجوزي «5» طرق المجاز، وقطف ازهار البراعة ففتح علي ابن معين باب
# PageV01P251
# العواز «1» ، واعترف له ابن كثير «2» بقلة الجمع، وقال الفخر «3» لمعقوله: ما انت وادلة السمع، واكتسب عنه ابن مالك «4» الملكة العربية، واقر ابن عصفور «5» بانه ليست له حوصلة علي هذه الفنون الادبية، واضحي مذهب الشافعية منصورا، وامسي خبر مذهب النعمان عليه مقصورا، من اذعن لكثرة بحثه النادر شاه العجم، فظل طرفه ساهيا ولسانه قد انعجم، فسعي بالصلح بين الدولتين فحاز الفخار، (140 ب) والنجح في النشاتين، وحمل الشيعة علي الاقرار بخلافة الصديق، وانه الافضل الاحق علي التحقيق، نسال الله ان يبقيه علي رءسنا تاجا، ويديمه لنفوسنا طريقا الي الخير ومنهاجا.
# اعيذك بالمعوذتين اني ... اخاف عليك من نظر الحسود
# وبعد، فالمملوك يقبل ارضا ترافعت علي الفرقدين والسماك، ارضا تقاعست دونها الافلاك، ارضا اضحت حلبة الادب، الا وهي ارض المحروسة حلب، ارضا تقبلها شفاه الافاضل، ويقصد سوحها كل فاضل، ارضا تناخ بها يعملات «6» الرجا، وتحط بها رحال من
# PageV01P252
# قصد وجاء، وكيف ينكر لها هذا الفضل، او يكفر لها الشرف في مثل هذا الفصل، وقد اضحت ماوي للمولي القمقام «1» ، ومنزلا للنحرير الهمام، لا زال السعد له قرينا، ولطف الله له ناصرا ومعينا، امين، اطال الله بقاء مولاي، انه قد ورد علينا من جنابكم كتاب كريم حقيق بالاجلال والتكريم، نافت معاقله علي الحصن الحصين، وفاقت جواهره علي الدر، «141 ا» عذبت مناهله، وبهرت فضاءله، اذا فاضل كان ذا القدح المعلي، واذا ساجل كان ذا التاج المحلي، ذو النسب الذي امتطي كيوان «2» ، والحسب الذي دونه العيوق والسماكان «3» ، وزان «4» المعارف فاتسم منها باجل صفة، ولا بدع! اذ منه عرف الوزن والمعرفة، ان البيت قد كتبت عليه نحو ما امرتم، وارسلته اليكم حسب ما اشرتم، فاقول: قليل خبر ثالث لقوله، هو في البيت قبله، وتعدد الخبر جاءز علي الراجح، ويجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف علي طريقة الاستءناف البياني، فكان ساءلا يقول: كيف حال هذا الرجل الجواب الملازم للاسفار في الفلوات والقفار، وانه اشعث اغبر اذا ارتفعت الشمس حيال راسه برز لها ليدفا، واذا جاء العشي المه البرد، فقال: هو قليل. انتهي. وظله فاعل للوصف لاعتماده علي مخبر عنه، ويجوز علي مذهب الاخفش والكوفيين ان يكون الوصف مبتدا وظله فاعلا، اعني عن الخبر، وذلك لعدم اشتراطهم اعتماد الوصف علي نفي او استفهام. علي ظهر المطية متعلق «141 ب» بالوصف فالظرف لغو، ويجوز ان يتعلق بمحذوف، علي انه حال من ظله قدم عليه، فالظرف مستفر، واختلاف المعنيين علي اختلاف المتعلقين لا يخفي علي ذي عينين، سوي اداة استثناء، وما موصول حر في صلته نفي عنه الرداء، او المفعول محذوف، اي نفي الرداء الشمس، والضمير المجرور، بمن عاءد الي رجلا في البيت الاول، والمستثني منه اعم الاوقات والاحوال والمعني ان هذا الرجل الجواب الملازم للاسفار، الذي
# PageV01P253
# تقاذفت به الفلوات وترامت به الاقطار، هو اشعث اغبر لعدم استقراره في الحضر، وانه من تراكم المشاق ضعف جسمه، ودق عظمه، وصغر هيكله بحيث صار لا يحجب الشمس الا قليلا، المستلزم ذلك قلة ظله اذ كثرة الظل وقلته باعتبار كثرة الحاجب وقلته، فيكون ظله علي ظهر المطية قليلا في كل وقت وحال سوي وقت وحال تنحية الرداء عنه للشمس، اي وقت لبسه الرداء، فيكثر الظل حينءذ لكثرة الحاجب، ولا يخفي ان هذا المعني من المعاني التي تخبر عنها الشعراء من المقدمات الشعرية والقضايا «142 ا» الخطابية، فيبرزون الموهوم بصورة المحسوس تخيلات تقبلها النفوس، وتارة يحكمون بخفاء المحسوس المعلوم ويعدونه اقسام الموهوم، فمن ذلك مما يناسب ما نحن فيه قول سيدي شرف الدين عمر بن الفارض:
# خفيت ضني حتي لقد ضل عاءدي ... وكيف تري العواد من لا له ظل «1»
# وقوله: «2»
# قد تركت الصب فيكم شبحا ... ماله مما يراه الشوق في
# وقول المتنبي: «3»
# كفي بجسمي نحولا انني رجل ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني
# وقوله: «4»
# ولو قلم القيت في شق راسه ... من السقم ما غيرت من خط كاتب
# وقولي من ابيات مقامتي التي سماها سيدنا الحسيب النسيب السيد مصطفي البكري الصديقي- حفظه الله تعالي- بالجامعة للامثال العزيزة «5» الامثال: صار يحكي شبحا ما له ظل، وفي غاب عن عواده مذ غدا ليس بشء، ان يكون ما في البيت معرفة ناقصة او نكرة
# PageV01P254
# ناقصة، والجملة «142 ب» الفعلية اما صلة او صفة، والضمير المجرور بمن عاءد الي ما، والمستثني منه اما، الظهر مرادا به الاجزاء، اي ان ظله قليل علي جميع اجزاء ظهر المطية، سوي الجزء الذي نحي عنه الرداء، لان الرداء يتجافي فيتسع الظل لكثرة حجب ضوء الشمس، فحينءذ يكثر الظل علي الجزء الذي نحي الرداء عنه ضوء الشمس لكثرة منع الرداء حينءذ ضوءها، الظل بناء علي ان الاضافة استغراقية، والمعني حينءذ انه جميع افراد الظل علي ظهر المطية قليل الا الظل الذي نحي عنه الرداء ضوء الشمس لكثرة منع الرداء حينءذ ضوءها المستلزم ذلك كثرة الظل، وذلك لما قدمنا من ان كثرة الظل وقلته باعتبار كثرة الحاجب وقلته، والمعنيان متلازمان، ويحتمل ان يراد بالظل نفس الشخص، والمعني ان هذا الجواب الملازم للاسفار قد رق جلده ودق عظمه بحيث ان شخصه يري علي ظهر المطية قليلا اي صغيرا، الا ما نحي عنه الرداء الفضاء فيري في راي الغير كثيرا كبيرا، واطلاق القليل علي الصغير والكثير علي الكبير جاءز بالاعتبار، والمستثني منه يحتمل الاوجه السابقة كلها، وكذا لفظ ما يحتمل الاسمية والحرفية، وتشخيص المعاني علي جميع التقادير (143 ا) لا يخفي علي الناقد البصير. ثم اني وقفت علي ما كتبه المنيني «1» فاذا هو بمراحل عن المعني المراد والله تعالي اعلم.
# ودعانا الي بيته مرة ثانية، فقضينا تلك الليلة بلذيذ المسامرة، من انشاد شعر، وضرب مثل، وايراد مسالة، فما رايت احفظ منه للغة ولابيات العرب، كان اللغة اوحت اليه بحفظ ديوان المتنبي وديوان ابي تمام وديوان الارجاني، ما عدا القصاءد والابيات الخارجة عن ذلك، وهي كثيرة بحيث لو جمعت لبلغت دواوين.
# وله- حفظه الله- نظم بليغ راءق قل ان رايت مثله، فمن نظمه:
# ايها المعرض الذي قد جفاني ... ففءادي في قبضة الوجد عاني
# صار دمعي يسابق اللفظ بالش ... كوي ويحكيه رقة في البيان
# كم عتاب ابديه حتي الي الكا ... س واعذبه الذي قد عناني
# PageV01P255
# بلسان من الدموع فصيح ... ارسلته عينان نضاختان
# يحمل الراح رقة فلهذا ... تتواري بحلة الارجوان
# قد براني جور الهوي وزماني ... ليس يري فما اراه يراني
# «143 ب»
# افلا رحمة لصب يقاسي ... من صروف الهوي وصنوف الهوان
# ليت شعري ومن تمني تعني ... ومحال لا شك بعض [الاماني] «1»
# فاري ساعة من العيش تصفو ... لكريم من عربدات [الزمان] «2»
# ومن نظمه:
# عتا يعتو عتوا فهو عات ... عسي يعسو فهو عاس
# «144 ا»
# مضاعف جهله باد وادهي ... لنا المطوي تحت الاحتراس
# مضي في الصرف نقد العمر منه ... وما عرف الرصاص من النحاس
# ثقيل قاصر الادراك قاس ... غدا كالقوس من تحت القياس
# كان كلامه في كل فن ... سهام في القلوب وفي الاناسي
# قريب غاءب يقظان ساه ... متي يحفظ يحرف فهو ناس
# اذا ما قال قال ابو فراس ... حسبت الموت قبل الافتراس
# وكم عين اعل وضم لكن ... غدت منه البصيرة في انطماس
# مزيد في المجالس لا لمعني ... ولكن للتثاءب والنعاس
# فيلزم صرفه منها وجوبا ... يهز راسه من غير باس
# ولا تدري لسوء اللحن منه ... ايشتم ام يشمت للعطاس
# PageV01P256
# وقال نظمت في التجنيس بيتا ... فقلت بيت عسل للجناس
# ولا والله ما هذا هجاء ... ولكن كان قولا بالتماس
# «144 ب»
# وذاك يكون ان عنيت شخصا ... بقصد او عنيت بلا التباس
# وله غير ذلك اشعار راءقة ناصعة، ونثر فقراته فاءقة راءعة، لكنها لطولها وضيق الوقت منع في كتابتها. ونزلنا في مدرسة سليمان باشا «1» ، وهي مدرسة في صحنها بركة ماء ولها حجر فوقية وتحتية، ولها طعام وخبز للطلبة وعلوفة في كل شهر، الا ان العلم فيها معدوم، ومتوليها ومدرسها الشيخ المعمر الشيخ محمد التدمري، جلسنا فيها مدة، كل يوم مقدار ساعة او ساعتين او اكثر، ولم نبت بها الا ليلتين، رحم الله الواقف علي ما كان منه.
# وممن دعانا السيد هاشم الالوسي، ودعا شيخه الشيخ عبد الرحمن الصناديقي «2» فاجتمعنا به، واذا هو عالم فاضل محقق ناسك صالح ناجح راجح طلب العلم في الجامع الازهر، ثم انه طلب مني ان اكتب له اجازة الحديث وغيره، فكتبت له ما صورته: الحمد لله الذي قوي الضعيف بصحيح مستنده اليه، واوصل المنقطع باعتماده الحسن عليه، والصلاة والسلام علي المرفوع الذكر بنص الذكر، المشهور فضله، (145 ا) المتواتر نبله، والمسلسل فخره، والمعنعن بالطهارة بحرمة النبي المرسل من اشرف قبيل الي اكرم جيل، وعلي اله واصحابه الذين رووا عنه جميع الاحكام، وتابعوه متابعة شواهدها واضحة علي مر الايام، ما دار في القديم والحديث صيغة حدثنا في اسناد الحديث، اما بعد، فقد التمس بلا
# PageV01P257
# امر- وامره واجب الامتثال- سيدنا الذي عزت به النظاءر والامثال، البارع الذي برع في ساءر العلوم، الجامع الذي احاط بمكنونات المنطوق والمفهوم، ذو التحقيقات التي دلت علي طول باعه، والتدقيقات [التي] شهدت بافتضاضه ابكار المساءل، وافتراعه الذي اتفق الجمهور علي ان عمله توفيقي، وفضله الباهر تحقيقي، زين الملة والدين، الشيخ عبد الرحمن الصناديقي، لا زالت اعلام افادته منشورة، وتحرير عباراته بالايضاح مشهورة، بان اجيزه بما يجوز لي وعني روايته من كتب الحديث المشتملة علي الجوامع والسنن والمسانيد والمعاجم والاجزاء والمشيخات وغيرها، ومن كتب التفسير والفقه واصوله وعلم الكلام والمصطلح (145 ب) والنحو والصرف والمعاني والبيان والعروض والمنطق والحكمة والهيءة والهندسة، وغير ذلك من منطوق ومفهوم، ومنثور ومنظوم، فاجزته بجميع ذلك بحسب ما اتصل عن مشايخي العظام واساتذتي الفخام، بشرطه المعتبر عند اهل الاثر، وان هذا العبد الفقير لا يمكنه في هذا الوقت تفاصيل مسموعاته، ولا يسعه تشخيص جزيءات مروياته، اذ لا كتاب يعول «1» عليه، ولا مجموع يستند اليه، فانه لقي من الغربة عرق القربة، فالواجب اذا الاتيان بما في وسع الاستطاعة، والانفاق علي قدر البضاعة، فعن لي ان اجيزه بالابيات المشهورة، والسندات المنشورة فقلت: اجزت المنوه بذكره بجميع ما تضمنه ثبت الشيخ ابراهيم بن حسن الكوراني نزيل المدينة المنورة، المتصل الي بواسطة بعض الشيوخ، عن شيخنا الحبر الهمام، والفاضل القمقام، محدث العراقين، تذكرة امام الحرمين، الملقب عند الحاضر والبادي، في كل نادي، بالخطيب البغدادي، شيخنا الشيخ خليل الخطيب «2» بجامع قطب العارفين، وسلطان الموحدين، الشيخ محيي الدين عبد القادر (146 ا) الجيلي- نفعنا الله ببركاته امين- واجزته بجميع ما تضمنه الثبت «3» المنسوب الي الشيخ محمد بن سليمان
# PageV01P258
# المغربي المالكي، المتصل الي عن المشايخ الكرام والاسانيد الفخام، سيدي ابي محمد الشيخ حسين، وسيدي الشيخ المحقق، نادرة العصر والاوان، وفريدة عقد هذا الزمان، سيبويه زمانه، وحافظ عصره واوانه، الشيخ المشهور بكل مكان، شيخنا الشيخ سلطان بن ناصر الجبوري الخابوري، تغمده الله برحمته، وسيدي الشيخ المحدث الجامع، كاشف الاستار عن وجوه الغوامض ورافع البراقع، سيدنا الحري بالتكريم، ابي المواهب الشيخ عبد الكريم، واجزته بجميع ما تضمنه ثبت الشيخ محمد بن عبد الله المغربي المالكي عن الشيخين عبد الكريم وحسين المتقدمين، وعن الشيخ العالم النحرير، والحبر الشهير، ذي الفنون الكثيرة، والتحقيقات الغزيرة، المحفوف باللطف القدسي، السيد السند الشيخ محمد الطرابلسي، فسح الله في مدته، واعاد علي المسلمين عواءد بركته، امين.
# واجزته بجميع ما تضمنه ثبت الشيخ احمد النخلي، المتصل الي عن جماعة، اشهرهم الشيخ «146 ب» الذي سارت بذكره الركبان والرواحل، وتحدثت بفضله في جميع الاقطار القوافل، امام الدنيا علي الاطلاق، وعلامتها بالاجماع والاتفاق، سيدي السيد الحسيب النسيب، السيد احمد ابو الطيب، ابن ابي القاسم بن محمد المحمدي المغربي المالكي، المنسوب الي حمزة بن ادريس الاصغر- رحمه الله رحمة واسعة امين- وصاحبنا ذو التاليف العديدة، والتصانيف المفيدة، الملقب بلا نكير بالسيوطي الصغير، زين الملة والدين، ابو بكر ابن شيخنا الشيخ الهمام والعالم العلام، مرشد الطالبين، وشيخ الاسلام والمسلمين، المشهور عند القاصي والداني، بانه ابن حجر الثاني، الشيخ محمد بن عبد الرحمن الرحبي المفتي علي المذهب الشافعي ببغداد دار السلام، لا زالت بامن وسلام، وصاحبنا الذكي اللوذعي، والفاضل الالمعي، الفقيه الاصولي، الشيخ ابو محمد الحسين بن عمر الراوي، الملتجء الي الحرم المكي- رحمه الله رحمة واسعة امين- وغيرهم، واجزته بجميع ما تضمنه ثبت الشيخ عبد الله بن سالم، المتصل الي عن هءلاء وعن (146 ا) الشيخين الامامين، والحبرين البحرين، سيدي ابي عبد الله السيد محمد الطرابلسي، وابي المواهب الشيخ عبد الكريم
# PageV01P259
# الشراباتي- امد الله في حياتهما امين- واجزته بجميع ما تضمنه ثبت الشيخ عبد الرءوف البشبيشي، وثبت الشيخ منصور المنوفي، والشيخ عبد الله الكنكسي المصريين، المتصل جميع ذلك الي عن السيد ابي عبد الله محمد المذكور، واجزته بجميع ما تضمنه الثبت المنسوب بالمراسلة الي العالم الفاضل ابي بكر افندي الشرواني «1» ، المتصل الي عن عمي العارف الصوفي، الملقب الشيخ المعروفي «2» الشيخ احمد ابن سويد- رحمه الله رحمة تدفقت انهارها، وتفتحت بالرضوان ازهارها، واجزته بجميع ما اخذته عن الناسك الصالح الفقيه، العالم العامل النبيه، ذي النسب العالي، والحسب المتلالي، الشيخ علي الانصاري، من بني النجار انصار رسول الله- صلي الله عليه وسلم-، واجزته بجميع ما اخذته عن شيخي العالم الرباني، المعروف بانه ابو يوسف الثاني، الشيخ حسين نوح الحديثي الحنفي- رحمه الله رحمة عامة امين- واجزته بجميع ما اخذته عن السيد السند الشريف، صاحب الفضل الوافر المنيف، السيد درويش (146 ب) العشاقي- عليه رحمة الله الباقي امين- واجزته بجميع ما اخذته عن سيدنا الجليل، والفاضل النبيه النبيل، السيد ذي المفاخر، الشيخ عبد القادر المكي الحارثي، واجزته بجميع ما اخذته عن الصوفي العارف، والامام الذي لا يستطيع حصر اوصافه واصف، ذي النعوت الجزيلة، والاخلاق الجميلة، الشيخ محمد عقيلة المكي الحنفي، ولا سيما مسلسلاته التي جمعها، وهي خمسة واربعون مسلسلا- رحمه الله تعالي- واجزته بجميع ما اخذته عن الشيخ المقري تذكرة ابي عمرو والكساءي، الشيخ محمد بن محمد المصري الشافعي، عن شيخه العلامة الشيخ اسماعيل البقري- رحمهما الله تعالي رحمة واسعة في الدين والدنيا والاخرة- واجزته بجميع ما
# PageV01P260
# اخذته عن ذي الفنون العديدة، والتصانيف المفيدة، الشيخ الفتح الموصلي، واجزته بجميع ما اخذته عن البارع المحقق، والجامع المدقق، ابي الحسن يوسف الموصلي، واجزته بجميع [ما اخذته] «1» عن مشايخي المتقدمين، مفرقا مما هو مقروء ومسموع، ومجاز ومرفوع، «147 ا» وهي الان اكثر من عشرة. واوصيه، ونفسي، بتقوي الله وطاعاته، في خلواته وجلواته وحركاته وسكناته، وان يقول الحق ولو علي نفسه، لا تاخذه فيه لومة لاءم، واوصيه اذا قرا الحديث وساءر العلوم الشرعية ان يستقبل القبلة ولا يستدبرها كما يفعل جهلة المدرسين، وان يجتنب، هو ومن حضر درسه، رفع الاصوات وكثرة اللغط، ولا سيما عند قراءة الحديث، بل يلاحظ في سره وعلنه كانه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. واوصيه ان يستعمل الادب «2» مع من يباحثه، وان يسال في الحادثة اذا اشكلت عليه ولو ممن هو ادني منه، واوصيه ان لا يماري السفهاء، وان يكون جل قصده اظهار الصواب، واساله ان لا ينساني ومشايخي واصولي وفروعي ومحبي من دعاءه الصالح، وفقني الله واياه لصالح العمل، وجانبنا الخطا والخطل، امين، وكتبه ابو البركات عبد الله بن الحسين بن ناصر الدين الدوري الشافعي المعروف بالسويدي، خادم السنة الغراء لدي ضريح قطب العارفين، ومركز داءرة الموحدين، سيدي محيي الدين الشيخ عبد القادر الجيلي قدس سره العزيز، ثامن (148 ب) رمضان عام سبع وخمسين وماءة والف «3» .
# وزرنا الحافظ ابن عساكر «4» مرتين والحمد لله، وزرنا القبور السبعة، وهم فقهاء الشام، توفوا فيما بين الستماءة والسبعماءة.
# ومن عجاءب دمشق السليمانية، وهو جامع بناه المرحوم السلطان سليمان «5» ، وهو جامع
# PageV01P261
# جليل تحيط به البساتين من جوانبه الاربعة «1» ، في وسط صحنه بركة ماء واسعة فيها خمس فوارات، وفيه مطبخ يطبخ فيه الطعام، وله حجر متعددة، سقوفها قباب مطلية بالرصاص، وكذا قبة الجامع، وله منارتان حسنتان، والحاصل انه جامع من عجاءب الدنيا الا ان مصلاه صغير، صلينا فيه الجمعة سادس عشر رمضان، ويتصل به مدرسة السليمانية، وهي ذات حجر كثيرة، في صحنها بركة ماء عشر في عشر، ذات فوارات خمس، وموضع التدريس قبة واسعة تفتح شبابيكها علي البساتين من الجوانب الاربعة «2» وجميع قباب الحجر وسطوحها مصفحة بصفاءح الرصاص، بحيث ان الرصاص الذي فيها يقاوم «3» مالا عظيما لا يحصي، وسمعت ممن جاب البلاد انه قال: ما في مملكة ال عثمان مثل هذه المدرسة، ولا عيب فيها سوي ان اصوات العلم فيها خامدة، ولا يصرف عشر العشر من اوقافها، وانما ياكله (149 ا) الجهلة، نعوذ بالله من ذلك.
# وممن زارنا، ونحن في مدرسة سليمان باشا، الشيخ المعمر الفاضل، الناسك الكامل، ذو التحقيقات الباهرة، والتدقيقات الزاهرة، سيدي الشيخ عبد الغني الصيدوي مفتي الحنفية بصيدا ابن الشيخ العالم الشيخ رضوان- عليه الرحمة والرضوان- المفتي بها قبل ولده، واجتمعنا به ايضا في دعوة اخينا السيد الشيخ عبد الرحمن الطرابلسي الامام بالدرويشية «4» للجماعة الحنفية، وحصلت بيننا وبين الشيخ عبد الغني المذكور مذاكرات في علم الفقه والمنطق والبيان، فاذا هو رجل فاضل، وعالم عامل، حتي قيل انه مظنة الكرامة، حصل غالب علمه في الجامع الازهر [حيث] مكث فيه احدي عشرة سنة، اخذ الفقه
# PageV01P262
# الحنفي عن الشيخ علي العقدي، والحديث والاصول والعربية والمنطق والكلام عن الشيخ منصور، والشيخ عبد الرءوف البشبيشي، والشيخ احمد الملوي. واستجزت لاولادي المذكورين غير مرة، فاجازهم بجميع مروياته، ثم اني استجزته فابي الا ان اجيزه، فاجزته ثم اجازني، وروي لنا حديث الرحمة «1» ، وهو اول حديث سمعته منه. وروي لنا (يرحمكم) مرفوعا ومجزوما، وقال لي: فيه روايتان، (149 ب) الرفع والجزم «2» .
# وروي لنا حديث (من كذب علي فليتبوا مقعده من النار) ، وقال: انه من ثلاثيات البخاري «3» ورواية شيخنا الشيخ منصور (في النار) في الظرفية، ورواية ابن سالم (بمن) .
# وسالته الدعاء فدعا لي- حفظه الله- وسبب قدومه الي دمشق انه اراد السفر الي الحج فلم بتيسر له وابتلي- عافاه الله- بالصمم فلا يسمع الا الصوت العالي، واكثر المخاطبة يفهمها بالقرينة والاشارة، جعله الله من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه. وممن لازمنا ملازمة التلميذ ووالفنا موالفة الولد لوالده الشيخ محمد ابن الشيخ مصطفي ابن الشيخ محمد العجلوني، فلم يزل ملازما لي ويسالني عن ما اشكل عليه من دروسه حتي كتبت علي عبارة الفاكهي في شرح القطر «4» حيث قال:
# والفعل ما دل علي معني في نفسه واقترن باحد الازمنة الثلاثة وضعا. وبينت فساد هذا التعريف من وجوه، ولم يزل يقول: والله انه ليصعب علي مفارقتك، واذا خطرت ببالي
# PageV01P263
# يعتريني البكاء [و] وددت اني لا افارقكم ففراقكم اشد علي من فراق روحي، واتمني ان تكون لي شيخا لان هذا التقرير ما وجدته عند (150 ا) غيرك. واضافني في بيته وكتب ورقة يودعني فيها وقال: لتكن عندك فاذا رايتها تذكرني. وهذا ابو الحسن عمره اربع عشرة سنة له محيا زاهر، وجمال باهر، ما وقع نظري علي احسن منه، وهو فريد الجمال في دمشق مع ان حسن تلك الاقطار مشهور اشتهار الشمس في رابعة النهار. ولما خرجت ودعني الي الخيام وعيناه تذرفان بالدموع ويقول: ليتني لم اعرفك، وفقه الله لصالح العمل امين.
# وزرت قبر سيدي معاوية الاصغر «1» وقبر ابن الجوزي «2» ، وقبر بهلول المجذوب «3» ، وقبر الصابوني «4» . ولما دعاني السيد احمد بن نقطة الي بيته حدثني ان في دارهم الشهداء الشرفاء الثلاثة، وانه لما عمروا الدار كشفوا عنهم فاذا هم لابسوا دروعهم وواحد منهم علي نحره خنجر من خناجر المشركين رضي الله عنهم.
# PageV01P264
# وزرت ذا النون المصري «1» والشيخ حسن الجباوي «2» والقطب الغوث الشيخ بهاء الدين «3» ، وقرات الفاتحة لسيدي اويس القرني [الذي] قيل انه مدفون في تلك المحلة «4» .
# وجاءني وانا في دمشق كتاب من ولدي الشيخ عبد الرحمن صورته:
# والله ما انا منصف لو ان لي عيشا يطيب وجيرتي غياب كيف والشوق اوهي جلدي، وفت هذا البعد «5» كبدي، وازداد منه وجدي وكمدي، كذلك القلب لا يصغي الي احد، شوق اجري كبدي من عيوني، واضني جسدي واكثر شجوني، ايم الله ما مر ذكر كم الا وتنفست الصعداء، وما خطر بالبال رسمكم الا وفاضت العبرات ممزوجة بالدماء، وما رايت ذاتكم طيفا الا قبلت مضجعي الفا، كرامة لمن زار علي بعد المزار، ولا سيما يوم كتابتي لهذا الكتاب، والله شاهد، ناءبا عمن غاب، اتشوق اليكم تشوق الصادي الي الماء، واتشوف اخباركم تشوف محب به برحاء «6» يا من هو السبب في ايجادي، وغاية مقصدي ونهاية مرادي، ان سالت عنا فالحمد لله، ولكن بغداد في قحط عظيم «7» ، وعام جدبه
# PageV01P265
# عميم، ازال عن الناس تخم السنين الماضيات، حيث تروضوا علي اكل اللقيمات، لا سيما وهذا رمضان قد اقبل، وذهب شعبان وقارب ان يافل:
# رمضان اقبل والانام ارامل ... قبلا فكل شهورهم رمضان
# الي اخر كتابه (152 ا) .
# وجاءني كتاب من حلب، من الاكرام الامجد اسماعيل اغا ميرو زاده «1» ، صورته: نحمد الله سبحانه الكريم المتعال، ونتوسل بافضل رسول واشرف ال، واكرم اصحاب ذوي افضال، ان ينفح تلك الذات العلية نفحة من نفحاته القدسية، ويحرسها بعينه التي لا تنام، من تقلبات الليالي والايام، ويضاعف علوها وتفردها، ويزيد كمالها وسءددها، ويخلد عليها صنوف النعم، ويجدد لديها ثمرات السءدد والكرم. اما بعد اهداء تسليمات هن رياحين افءدة المحبين، فالمعروض كثرة الشوق، والقلق والتوق، الي مولانا العلامة الاوحد، والفهامة الامجد، حلال المشكلات بالطف تحريرات، واحد الدهر، وطراز حلة المجد والفخر، فسح الله تعالي في مدة حياته، وبلغه الوطن مصحوبا بالسلامة، منعما بكامل مسراته امين.
# وقد ورد كتابكم الكريم المرغوب، ووقع موقع قميص يوسف من اجفان يعقوب، فجدد انسا وسرورا، واصبحت به شاكرا مشكورا، والان بسبب توجه ابن الاخ وباقي الاحباب والسادات والاصحاب الي تلك الديار الشهية، ومشاهدتهم تلك (152 ب) الطلعة السعيدة البهية، حررت للجناب كتابي لينوب منابي، فان المراسلة نصف المواصلة، وما بنا من الم الاشواق، التي لا تطاق، يشهدها قلبكم الكريم، المعمور السليم، ونرجو عدم اخراجنا من فيض الخواطر الشريفة، وعدم ابعادنا من الصدور النيرة اللطيفة، وان لا تنسونا من صالح دعاءكم الصالح بتلك الاماكن المشرفة كما هو المامول، وعلي الله القبول، والسلام عليكم ورحمته وبركاته.
# وجاءني من ولدي الشيخ عبد الرحمن نظم في ورقة منفردة، ومعها كتاب، وصورة
# PageV01P266
# النظم «1» :
# الشوق لم تحصه الاوراق والكتب ... الي الذي فاق من افتوا ومن كتبوا
# مولاي ذي المجد يا من عزه فخرت «2» ... به المكارم فاختالت به حلب
# تابي المفاخر الا ان تكون به ... مخصوصة وتراه ربها الرتب
# سامي الفخار مليك الجود اجمعه ... زاكي النجار الي العلياء ينتسب
# «153 ا»
# علامة العصر بحر لا يناظره ... من الانام فتي الا وينغلب
# صبحا بصحن نظام الفضل منتصب ... يفيد علما لمن للعلم قد طلبوا «3»
# نجم رحي العلم والتوقيع تعرفه ... وداءرات القوافي انه القطب
# امام سنتنا الغرا وقدوتنا ... بحر طويل لايجادي هو السبب
# بيت يحجه اهل العلم قبلتنا ... اليه وجهت وجهي ان تكن ارب
# سابي الدقاءق من علم ومن ادب ... به العويصات عنها ترفع النقب
# كثير بحث عليم في محاورة ... منه المساءل تستجني وتكتسب
# ما ناظرته نحارير بمسالة ... الا وافحمهم في الحال فاكتابوا
# لسانه شهد يشفي العليل به ... لكن علي راءم «4» ابحاثه عطب
# (153 ب)
# يا والدي شمس ايام لنا سلفت ... عسي تعود فعنا تنجلي كرب
# يا والدي هل اري بغداد تجمعنا ... في دار عز بها الافراح والطرب
# PageV01P267
# فان بحر اشتياقي صار منسرحا ... مني اليك ولكن موجه وصب
# وسفن صبري قد سارت علي عجل ... ومهجتي وحشاشاتي بها ركبوا
# يا والدي بعدك الزوراء في ظما ... من العلوم فدع تروي بكم حلب
# يا والدي علي هذا الدهر يجمعنا ... خير اجتماع به نال العدي غضب
# وعل يوما «1» ظلال»
# النخل مجلسنا ... في كرخنا وعلينا يسقط الرطب
# وانت فينا كبدر لاح من شغف ... واننا لك هالات ولا عجب
# تجني ثمار علوم في التخاطب في ... ايدي التفكر والاذهان تنسكب
# من للمطول والتلخيص بعدك من ... اليفه كتب المعقول والادب «3»
# (154 ا)
# يا والدي دم بذي الشهباء منشرحا ... بغداد في القبض اذ قد مسها سغب
# بسادة لخصال الجود قد جلبوا ... كرام اصل لثدي الفضل قد حلبوا
# قوم لقد شرف الله الوجود بهم ... ابناء مجد لهم خيم لهم حسب
# فوق السماكين معقود منصتهم ... النجم يخدمهم والسبعة الشهب
# نهر المجرة امسي موردا لهم ... وفاكهات السما اكلا اذا سغبوا
# جبال علم علي نفع الوري جبلوا ... شم الانوف لاخلاق الندي جلبوا
# غر الوجوه لاصناف التقي طلبوا ... فادركوها فيالله ما طلبوا
# لدي المحاريب تلقاهم نجوم هدي ... وفي الحروب اذا قامت هم الشهب
# PageV01P268
# هم الكرام فلا الطاءي يشبههم ... للضيف انفسهم «1» ان رامها وهبوا
# تفردوا بخصال الفضل فاجتمعوا ... علي التقي والي العلياء قد نسبوا
# بكاسها من عيون الجمع قد كرعوا ... وعين فرق بهم قد نالها نضب
# هم الملاءك الا انهم بشر ... وجملة الصيد الا انهم عرب
# وصورة الكتاب: ما شوق غريب بعد وطنه، ووجد اديب فارقه سكنه، بل ما شوق اعرابية بانت دارها، فبعد عنها هجوعها وقرارها، فحنت الي بان الحجاز ورنده، واخنت عليها المنية بسيف البعاد، وحد افرنده باكثر من شوقي اليكم الداءم، ووجدي عليكم الملازم.
# اتقلب في الطول والعرض، داعيا مبدل الارض (155 ا) غير الارض، بان يعيد علينا ما منحنا قبلا، ويذهب الهم عنا كرما وفضلا، بالتمتع بجناب مولانا الاكرم، المستجار والملتزم، لا زال مرفوع الجناب مخفوض الاعداء، مجزوما باحتشامه من رب السماء، امين، وبعد، فان سالتم عنا فالحمد لله المتعال، كثير الجود والنوال:
# في عيشة تعشو القلوب لضوءها ... ومسرة الاوقات والايام
# والحمد لله علي ذلك، الي اخر كتابه.
# وجاءني من ولدي الاصغر ابو السعود محمد، كتاب صورته: ما روضة جرت من تحتها الانهار، واينعت فيها الاثمار، وازهرت فيها الرياحين، وصنوف الورود، واضحت ماوي للعاشقين، ودار الخلود، وغنت فيها الاطيار ارق غناء، واعلن البلبل بنيل الاوطار، وزوال العناء، وكساها الربيع جلبابا من حرير واستبرق، واشجي القمري احبابا فرق الغصون والورق، وما راءحة المسك الاذفر، وما شم الطيب والعنبر، باطيب من سلام يهدي من محله الي اهله، ويبلغ بلوغ الهدي الواجب الي محله، سلام لا تدرك «155 ب» وصفه الوصاف والكتاب، ولا يحاول نهايته الوصاف ولا كتاب، سلام سطعت من افاق الوداد انواره،
# PageV01P269
# ونفحت في رياض الاشتياق ازهاره.
# سلام فاق الدرر «1» نظما ونثرا، وسما علي الفراقد مكانة وقدرا:
# الي من عنده روحي وعقلي «2» ... ومسكنه سواد المقلتين
# الي العالم الذي عجز عن وصفه الواصفون ولم يحاولوا غايته، والفاضل الذي غاص في بحره الفاضلون ولم يدركوا نهايته، علامة العلماء واللج الذي لا ينتهي، ولكل لج ساحل، المتصدر للتدريس والافتاء، والفاءق علي من كتب وافتي، عالم زمانه، ووحيد اوانه، العالم العلامة، والحبر الفهامة، رءيس المدققين، وخاتمة المحققين، الجامع للمعقول والمنقول، والمستنبط للفروع من الاصول: (156 ا) .
# اللهم يا من زين «3» السماء بزينة الكواكب، واطلع في دنياه شموس علم وانجما ثواقب، بجاه رسولك اليك، وبتقربه لديك، ان تديم والدنا لتحقيق كل عويصة ودقيقة، وتعلي درجات الفضل وتقوم به طريقه، ووجه وجهته اينما توجه، وسهل له من سبل الخير واديه وفجه، فانك كريم قد وعدت بالاجابة من رفع اكف دعاءه، وبشرت بالقبول من ابتهل اليك في صباحه ومساءه، امين. وبعد ذلك، فالعبد اكتفي عن تقبيل الاقدام بالاثر، ورضي عن تلذذ المشاهد بسماع الخبر، وان الشوق ما برح تزايده، وما انفك كثيره وزاءده:
# شوقي الي والدي الافخم، والملاذ الاعظم، والمستجار والملتزم، ادامه الله لرءوسنا تاجا، وابقاه للمسلمين شرعة ومنهاجا، امين. ورد الينا كتابكم [الذي] انبانا عن صحة (156 ب) الحال، والحمد لله علي السلامة والعافية والاعتدال، فاضحي بيننا كهلال شوال، وحق في وصفه قول من قال: واضحي ينقل من يد الي يد الي ان اتي الي يد الضعيف، قبله الف مرة وقراه ماءة كرة، الي اخر كتابه.
# PageV01P270
# وجاءني «1» من ولدي الكبير الشيخ عبد الرحمن كتاب:
# ثم يهدي سلاما صدر من قلب لض «2» بالنوي، وتحيات نطق بها لسان الشوق لا عن الهوي، الي مولاي ووالدي النحرير، والهمام الامام الكبير، رب الفضل واهله، ورءيس النبل قد عز امثال مثله، حفظه الله من طوارق الزمان، وبواءق الحدثان «3» ، امين «4» اما بعد، فانا نحمد اليك الله، ولا نشكر الا اياه، لم يمسنا سغب ولا نصب، بل اكلنا النعيم الناعم، واكثر فاكهتنا القثاء مع الرطب، هذا مع القحط الذي لا يوصف، والجدب الذي لم يكن (157 ا) قبل يعرف، والحمد لله كيلنا زاءد كثير، وبرنا وافر غزير، والحمد لله علي ذلك، الي اخر كتابه «5» .
# وجاءني كتاب من ولدي الاصغر ابو السعود محمد صورته: ان اشرف ما تتوج به المفارق والرءوس، وابهي ما تبتهج به المهارق والطروس «6» ، وابهي ما ينظم في سلوك السطور، من الدرر الباهرة لدرر النحور «7» وابهي ما يرقم في صكوك الصدور، من الغرر المضاهية للالء البحور، تحيات نظمت لاخلاص عقودها، وتسليمات رقمت بطرز اختصاص برودها، تشققها «8» الادعية علي السن المقربين تتلي، وتشيعها الاثنية التي في مناص «9» الكروبيين «10» تجلي، مرفوعة في الموقف الاعظم، متلوة في المستجار والملتزم، بان
# PageV01P271
# يديم الله للعلم واهله، ويبقي الفرع «1» واصله «2» ، بقاء مولانا الاستاذ الاعظم، والملاذ الاعصم «3» ، والجهبذ النقاد، والكوكب النفاد «4» ، عالم الاسلام علي الحقيقة، الجامع للشريعة والطريقة، الامجد المحترم، والدنا المكرم، لا زال منتصبا للتدريس والتاليف، وكل فن له صاحب واليف، امين، من عبد اكتفي عن المشاهدة بالخبر، وبالانابة عن الايدي بتقبيل الاثر (157 ب) لا يوصف شوقه، ولا يبرد حرقه، لكم من الداعين في ساءر الاوقات، ودبر الصلوات، فالمرجو الدعاء ببيت الله الحرام، ولدي زيارة النبي عليه الصلاة والسلام.
# وجاءني منه كتابان اخران ضيق الوقت منع من كتابتهما.
# وجاء من ولدي الشيخ عبد الرحمن كتاب يثني فيه علي علماء حلب، الا انه لم يصل اليهم، لانه ورد علي وانا في دمشق الشام، وصورته «5» : الاذن تعشق قبل العين بعض الاحيان، والمستوصف مستغن بالخبر عن العيان:
# فالمملوك مشتاق لم تساعده الاقدار، ولم يقض الله برءيتكم وكل شء عنده بمقدار، فالله اسال ان يطوي من البين شقة البين، ويكحل ما يمتد الاجتماع منا العين، بسادة ترافعت حضراتهم علي السماك، وتقاعست دونها الافلاك، من تفردوا في جمع العلوم، وتوحدوا بمعرفة المنطوق والمفهوم، فلله درهم من رجال جديرون بان تشد اليهم الرحال، اقتطفوا ازهار البلاغة ببنان (158 ا) الافكار، وكرعوا من انهار البراعة بكاسات «6» الابتكار، فلو ابصرهم المتنبي لترك سفاسف قرانه، واخذ بمدحهم واعتد بشانه، ولساعده
# PageV01P272
# علي ذلك قس ابن ساعده «1» ، ولم ينكر في هذا الشان من شانه الانكار ولا المساعدة، ولو راهم ابن العميد «2» لعمد الي ترك ما ادعاه، ولصير سيف بلاغته غميدا «3» بعد ما انتضاه، ولو سمع بهم سحبان «4» لسحب اذيال الخجل وندم علي دعواه الفصاحة وعدل، فليست فضيلتهم استعارة مبناها التشبيه، اذ لا مثل لهم ولا شبيه، بل حقيقية مصرحة، ومكنية مرشحة، مجردة عن ترك الاينه، الفاعلون الجود، وكل فاعل مرفوع والمنصبون لاكرام الوفود، من رفيع وموضوع، فباهت بهم الشهباء، وامنت بتركهم من اللاواء «5» :
# وكيف لا تباهي، وقد حوت الشرف الغير المتناهي «6» ، بل يحق ان تفخر علي الزوراء، لتفردها بالرتبة العلياء، حوت رجالا هم الجبال، وسادة متسمين بمحاسن الافعال:
# ابناء مجد كرام قبل ما فطموا ... علي «7» الرضاع لاخلاق الندي جلبوا
# قوم اذا ذكروا الرحمن من وجل ... لانوا وان شهدوا يوم الوغي صعبوا
# لا يسكن «8» الحق الا حيثما سكنوا ... وليس يذهب الا حيثما ذهبوا
# اذا تنشقت رياهم عرفتهم ... بانهم من جناب القدس قد قربوا
# اطال الله بقاء الموالي، اصحاب الشرف الباذخ العالي، ومتع المسلمين بمدة حياتهم، واعاد علينا وعليهم عواءد دعواتهم، امين.
# PageV01P273
# المملوك يتمني له تقبيل ارض حوت اولءك الاكابر، وارثي الفضل كابرا عن كابر، ثم يهدي سلاما عبق الكون نشره، وشاع في الافاق ذكره وفخره. سلام سليم عن الرياء والنفاق، محفوف بالدعاء والاشواق، الي الفضلاء الانجاب، والسادة الاتراب، معادن الشرف الاثيل، الجديرين بالتكريم والتبجيل، لا زال العلم بهم مشهورا، والدين بوجودهم محبورا منصورا، امين وبعد، فقد ورد الينا من الوالد (159 ا) كتاب كريم، فيه الثناء العميم، مدحكم فيه بما تلتذ به الاسماع، وتميل اليه الطباع، وذكر فيه فضلكم علي التفصيل، من غير اطناب ولا تطويل، وما جري بينكم له من المحاورات، والمباحثات والمناظرات، وذكر انكم مكرموه غاية الاكرام، ومحترموه نهاية الاحترام، فسر المملوك لذلك غاية السرور، ولم يزل منذ سمع ذلك بانشراح وحبور، فجزاكم [الله] عنا جزاء الاخيار، وامنكم من الانكاد والاكدار:
# الي اخر كتابه.
# وجاءني في كتاب من الاكرم الامجد، حمزة اغا محصل حلب، انشاء الشيخ محمد الطرابلسي فيه عتاب، حيث اني لم اخصه بكتاب، وصورته: ايد الله كعبة الافاضل، ومسعي كل مباحث ومناضل، الرامي جماره بدر المساءل، الساعي مساعي التحقيق، الواقف مواقف التدقيق، الاخ الاعز الاكرم، الشيخ عبد الله حفظه الله وسلم، وبعد اهداءه انواع التحية البهية، واصناف الادعية المرضية (159 ب) الزكية، فالذي نعرضه ان المحبة بيننا رفيعة الذري، وثيقة العري، ومنذ رحلتم ونحن في طيب ذكراكم، وبث محاسنكم. وفي خلال ذلك تنمو دواعي المحبة، وتتحرك لواعج الصحبة، فتظن النفس بانه يرد علينا منكم كتاب كريم، يشتمل علي در نظيم، يكون به تسلية عن مشاهدة الوجوه «1» النضير، وايقان بسلامة ذلك الجناب الخطير، وبينما نحن في الوارد، اذ وردت كتبكم علي الاخ الاعز،
# PageV01P274
# فاخذ كل كتابه بيمينه، واثبت ظن وده بيقينه، غير اننا لم نر لنا سطرا، وكان الاخ الاعز خلع الذمة العراقية، وتردي بالصفات الشامية، ورقة طبعه تشهد لذلك، والا فود العراق، مما وقع عليه الاتفاق، وحفظ الصداقة شاد عليهم نطاقه، او انه قد اقترف منا ذنبا يقتضي الهجران، وانسج علينا عناكب النسيان، فالرجا عدم الاخراج من الخاطر، خصوصا عند مشاهدتكم الروضة النبوية، علي ساكنها ازكي سلام واعطر تحية، بدعاء مقبول، وتوسل باكرم رسول، كذا في كل موطن اجابة، نرجو بذل الدعاء لنا ولولدنا محمد اغا، وكذا كاتب الاحرف. السيد محمد يبلغكم السلام، ويرجو ما نرجو والدعاء.
# وكتب الشيخ علي الدباغ مشايخه (160 ا) وارسل ما كتبه الي وانا في دمشق الشام «1» ، وسبب ذلك اني لما استجزته لاولادي، طلب مني ان اجيزه فاجزته، ثم سالته الاجازة لي، فاجازني. والتمست ان يكتب لي مشايخه الذين اخذ عنهم، فلم يتهيا له الكتابة وانا في حلب، وصورة ما كتب: الحمد لله المجيب لمن دعاه، المقبل علي من ناداه، الذي خص اهل الحديث بالرحمة والنضرة، وجعلهم من بين زمر العلماء خير زمرة، واستجاب فيهم دعوة نبيهم المختار، وحباهم برقة القلب وطول الاعمار، وحفظ بهم علي الامة امر الدنيا والدين، وما يقرب في الدارين، من المنزلة العليا، وجعلهم اقرب الخلق في القيامة اليه، لكثرة صلواتهم وسلامهم عليه، علي تلك الذات العلية، التي هي لظهور الموجودات العلة الفانية»
# ابو الارواح، وممدها بالفلاح والهداية، القاءل: (بلغوا عني ولو اية) «3» ، والماثور في المسانيد عنه: (رب حامل فقه الي من هو افقه منه) «4» ، وعلي اله شموس الاقتداء، واصحابه بدور الاهتداء، الذين سنوا الرحلة في الحديث، وسعوا في طلب العلو السعي
# PageV01P275
# الحثيث، امين اما بعد، فان طلب الاسناد من الدين، وفي قربه قرب رب العالمين، ولولاه لقال ما شاء (160 ب) واراد، واختلق ما اختار وسلم من النقاد، طالما افتضح به الكذابون، ورقي به اوج السعادة الصادقون، ولنعم العلم هو اذا اقترن به مع الرواية الدراية، ولعمري لقد احرز معها من هذا المضمار الغاية، لا كمن يقتصر علي الفرق بين الخباط والخناط «1» ، وقصاراه ان يعرف من يكني بابي محمد الهلالي او يلقب بسناط، واذا نشرت له مسالة علمية تراه قد طوي من تحتها البساط، وقد قيض الله في كل عصر اقواما لهذا المطلب العالي، فبذلوا الوسع في سماع النازل والعالي، وصرفوا نقد اعمارهم علي تحصيل هذا العلق النفيس الغالي، فلله در هاتيك العصابة، التي فوقت «2» لهذا الغرض سهام الاصابة، وارتحلت للبلاد الشاسعة والاقطار، وركبت البحار وجابت القفار، ولقيت الاخطار، حتي توضحت لهم المهمات، وتميزت لديهم الضعفاء من الثقات، وقد اطلع الله سبحانه وتعالي منهم بافق شهباءنا واسطة عقدهم، ودرة تاج مجدهم، واحدهم الذي لا يقاوم ولا يقاول، واوحدهم الذي لا يشابه ولا يماثل، علامة قطر العراق، ومن ثبت له الفضل بالاستحقاق، وصار تفرده وتفوقه كلمة اتفاق، وسارت (161 ا) بمعارفه الركبان، وتناقلتها الرواة في البلدان، واعترف بها الخاص والعام، وقصرت عن استيفاءها افواه الدوي «3» والسنة الاقلام، والفاظ المنشءين وافكار النظام، جناب سيدنا ومولانا الشيخ عبد الله افندي السويدي، الذي ساد اهل السواد، والزم العجم ولمذهب اهل السنة اشاد، وافحم بمباحثاته اهل الغواية، واني رفعوا راية علم نقلي او عقلي كان علي اية تلك الراية، ادامه الله لفضل ينشره بين اهله، ويسوقه كالهدي الي محله، فنشر من فضاءله ما نشر، الي ان صغر الخبر «4» الخبر، ورايناه كزيد
# PageV01P276
# الخير «1» او جعفر بن فلاح «2» ، او ابن الشجري «3» حين اجتمع بالزمخشري «4» ، وبصحبته اغتبط وارتاح، ومن فرط كماله والكمال «5» يقبل الكمال، ان راه علي بقايا المسندين من الرجال، ولم يقنع باللقي والسماع، بل سال عموم الاجازة له ولاولاده المعممين وذوات القناع، بناء علي قولهم لا يكمل الرجل حتي ياخذ عمن فوقه، وعن مساويه وعمن دونه، والا فهو ممن تشد اليه الرحال في هذا الغرض ولا يعدونه، ثم حمله شره الاستكثار علي طلب ذلك حتي من الصغار، فطلب ذلك مرارا «6» من العبد (161 ب) الفقير، الذي لا يعد بين اهل هذا الشان في العير ولا في النفير، رغبة منه في رواية الاكابر عن الاصاغر، وقصدا الي الاتصال باسانيد شيوخي الجامعين للكمالات والمفاخر، فامتنعت لقصوري عن هذا المقام، فراسلني بذلك من الشام، ونظر الي بعين الرضا، ولم ينظر الي ان عليا لم تتصل بياءه ميم، ومع الرياض النضرة لا يرعي الهشيم، فاجبت سءاله حينءذ متمثلا، واقول مجيبا ومجيزا خجلا:
# ولم اشرط سوي دعوات خير ... لان الشرط منهم ذو رسوخ
# وابحت لهم رواية مسموعاتي ومقروءاتي، واجازاتي ومناولاتي، من تفسير، وحديث لقديم وحديث، وفقه وعقاءد وضوابط وقواعد ومنقول ومعقول، وفروع واصول، ومنثور ومنظوم، في انواع العلوم، واخبرهم، ادام الله سموهم، ويسر لهم تفردهم في هذا (162 ا)
# PageV01P277
# الشان وعلوهم، اني سمعت بعدة بلاد، منها حلب الشهباء وادلب «1» ومعرة النعمان وحماه وحمص ودمشق والمدينة المنورة ومكة ومني والجديدة وظهر عقبة ايلة ومصر والقاهرة والاثار الشريفة وبولاق ودمياط وصيدا وطرابلس واللاذقية والشغر ونابلس وبيت المقدس والخليل، وغيرها من اءمة تشرفت بذكرهم المسانيد والجوامع، واذا كانت شيوخ الرجل اباءه في الدين، فاولءك اباءي الذين بهم افتخر اذا جمعتنا المجامع، فممن سمعت منه، واخذت عنه، من اهل حلب، الشيخ ابراهيم النخشبي ، والشيخ زين الدين الجلوي، والشيخ عبد الرحمن العمادي، والمحدث الكبير الشيخ احمد الشراباتي، والمحقق الشيخ الشعيفي، والمسند الشيخ حسن السكري، والشيخ المعمر ابو هريرة الهريري «2» ، تلميذ الشيخ وفا العرضي، والشيخ عبد القادر الامام باموي حلب «3» ، والسيد ابو السعود الكواكبي مفتي السادة الحنفية، والشيخ سليمان النحوي، والشيخ حسن السرميني، والسيد يوسف الشامي، والشيخ طه اليوسفي، والشيخ يس الفرضي، والشيخ احمد المداري.
# ومن اهل دمشق العارف بالله تعالي (162 ب) الشيخ عبد الغني النابلسي، ومفتي الحنابلة الشيخ ابو المواهب، اجاز لي ولم القه، والمحدث الكبير الشيخ محمد الكاملي، وولده الشيخ عبد السلام، والولي المجمع علي فضله وجلالته الشيخ عبد القادر التغلبي الحنبلي، والشيخ المعمر البركة الشيخ عبد الرحمن المجلد، والسيد عبد الباقي بن مغيزل، والمحقق الشيخ عبد الرحيم الكابلي، والشيخ محمد العجلوني، وزاهد عصره الشيخ الملا الياس الكوراني، ومفتي السادة الشافعية الشيخ احمد الغزي، وابن عمه الشيخ محمد الغزي، والشيخ محمد الدكدكجي «4» ، والشيخ حسن المصري المقرء، والسيد اسعد بن
# PageV01P278
# المنير المقرء «1» ، والشيخ محمد الحبال. ومن اهل المدينة والمتوطنين بها: الشيخ عبد الكريم الخليفتي «2» ، والشيخ طاهر ابن الشيخ ابراهيم الكوراني، والشيخ ابو الحسن السندي «3» صاحب الحواشي علي الكتب الستة، والشيخ طيب السندي، والسيد عبد الرحمن السقاف «4» ، والشيخ محمد المغربي المعروف بالمشرفي، تلميذ الفاسي «5» شارح دلاءل الخيرات، والشيخ موسي البصري. واجاز لي منهم الشيخ محمد حياة السندي، وهو بعد في الاحياء. ومن اهل مكة والمتوطنين بها: محدث العصر الشيخ عبد الله بن سالم البصري، والشيخ تاج الدين الدهان، والعارف بالله (163 ا) الشيخ محمد الوليدي، وسيدي الشيخ محمد عقيلة صاحب المصنفات الجليلة، والشيخ يونس المصري، والشيخ عيد المصري، ومحمد بن عبد الله المغربي، ومصطفي فتح الله النحاس المصري «6» ، معارض المقامات
# PageV01P279
# الحريرية، ودخلت في عموم اجازة الحسن العجيمي لمن ادرك حياته، كما شاهدت ذلك بخطه في فهرسته.
# ومن اهل مصر والمتوطنين بها: الشيخ منصور المنوفي، والشيخ عبد الرءوف البشبيشي، والشيخ ابراهيم الفيومي، والشيخ مصطفي العزيزي، والشيخ احمد الدقدوسي، والشيخ محمد المنفلوطي «1» ، والسيد علي البصير السيواسي، والشيخ احمد الملوي، والشيخ عبد الوهاب ابو النصر، والشيخ احمد الاحمدي، والشيخ محمد عبد العزيز، والشيخ يوسف الملوي، والشيخ شلبي المالكي، والشيخ علي الطبلوني، والشيخ احمد البرماوي «2» ، والشيخ احمد الريزلي، والشيخ محمد المغربي المالكي، وكان ورده في كل يوم دلاءل الخيرات اربعين مرة، والشيخ احمد البقري «3» ، والشيخ خليل الزورقي، وغيرهم. ومن اهل دمياط: مسندها الشيخ محمد ابن الميتة، والشيخ مستحفظان، والشيخ فرحات، والشيخ ابراهيم الشبيتي، والشيخ محمد بن لقيمة «4» صاحب الحاشية (163 ب) علي تفسير البيضاوي، والشيخ احمد الاسقاطي «5» محشي الاشموني «6» .
# PageV01P280
# ومن اهل نابلس: الشيخ عبد الغني «1» مفتيها. ومن اهل بيت المقدس: الشيخ محمد الخليلي «2» .
# ومن اهل طرابلس: الشيخ عبد الجليل بن سنين، والشيخ عبد الله الخليلي.
# ومن اهل ادلب: السيد احمد الكاملي.
# ومن الاكراد: الشيخ حسن المهاجري، والشيخ حسن الاعرج، والشيخ علي الحريري، والملا علي السوري، وعبد الله بن رسول الذكي، والملا محمود نزيل دمشق.
# ومن اهل بغداد: الشيخ تاج العارفين البغدادي.
# ومن داغستان «3» : المحقق الشيخ رمضان، والملا علي.
# ومن اهل مرعش «4» : الشيخ محمد السجقلي «5» .
# ومن اهل قسطمون «6» : الشيخ محمد القسطموني «7» .
# PageV01P281
# ومن اهل الغرب: الشيخ محمد التفلالي. هذا ما حضرني من اسماء هءلاء الاعيان، واما من سمعت منهم اشعارهم، وقيدت نظامهم ونثارهم، وطارحتهم وراسلوني، وساجلتهم وساجلوني، فجمع غفير، وعدد كثير، نجمعهم ان شاء الله، ونفصل المسموع والمقروء.
# فهرست مروياتي: واما مصنفاتي التي حقها ان لا تذكر، ومن شانها ان تستر وتقبر، فمنها (الدر المصنوع في الخبر الموضوع) ، لخصت فيه مءلفات السيوطي وغيره في هذا المعني، ورساءله في الكلام علي حديث (كيفما تكونوا يولي عليكم) ، (164 ا) وشرح علي (دلاءل الخيرات) فيه مناقشات مع الشارح، و (خبار الانام في اخبار جرجيس عليه السلام) و (نظم العضدية في الاداب) و (رسالة في العقيقة) و (نظم علل الاعاريض) ولي في تلخيص كثير من كتب التواريخ والادب بمجاميع لطاف هي من بعدي، كما قال العماد الكاتب «1» ، اما مزاود «2» للعقاقير واما بطاءن للخفاف، واما نظمي ونثري فكنت اقدر ان لا اسال عنه بكونه من الترهات، ولو جمعت متفرقاته لجاءت في مجلدات، فمنه عقد حديث الرحمة.
# اول ما اسمعنا اهل الاثر ... مسلسل الرحمة من خير البشر
# للراحمين يرحم الرحمن ار ... حموا لمن في الارض تحظوا بالظفر
# ان الجزا يرحمكم من في السما ... وحسبنا رحمتكم من افتقر
# ولولا ضيق الوقت لاتيت بما تمله الاسماع، وتانف منه الطباع، والمسءول من فضل سيدي ومولاي ان لا ينساني من صالح دعواته في خلواته وجلواته، قال ذلك وكتب ابو الفتوح
# PageV01P282
# علي بن مصطفي البغدادي الموقت باموي حلب، بعد صلاة الجمعة، ثامن شوال من شهور سنة 1157 «1» مصليا (164 ب) ومسلما.
# وقد التمس مني الشيخ الصالح الحافظ لكتاب الله الشيخ ابراهيم الدمشقي الامام بمدرسة سليمان باشا ان اسمعه حديث الرحمة مسلسلا، فاسمعته اياه علي حسب ما طلب، واجزته به وبساءر مروياتي، وفقنا الله واياه صالح العمل. وممن جاء لوداعنا الي المرجة «2» السيد احمد بن نقطة، وولدنا الشاب الصالح، ذو الوجه الصبيح والسعد الراجح، الشيخ علي الكرجي الاصل.
### | [خان ذي النون]
# وكان خروجنا من دمشق الشام متوجهين الي بيت الله الحرام ضحي يوم الاربعاء العشرين من شوال «3» ، فنزلنا خان ذي النون، وبعضهم يقول: خان يونس. وهو خان عنده نهر جار عذب، والمسافة اربعة فراسخ، وكان عديلنا في شق المحمل رجل من اكراد بدليس اسمه حسن بن بابير، وجميع الذين كانوا في الخيمة التي كنت فيها اكراد، ومن طبعي اني ابغض الاكراد لانهم غلاظ شداد جفاة لا عقل ولا كمال «4» ، فسلمت امري الي الله، وتيقنت ان
# PageV01P283
# هذا لامر خير لي في معادي لما اتحمل من جفوتهم وغلظتهم فيضاعف اجري ويمحي وزري، لما بلغني عنه- صلي الله عليه وسلم- انه قال: (افضل الاعمال احمزها) «1» ، اي اشقها واصعبها علي النفس، فصبرت تحصيلا لكثرة (165 ا) الاجر، وتحملت قدر استطاعتي، وكان جمالنا الرجل الصالح الدين اللين الحاج علي بدور الحلبي، وهذه الصفة لا توجد في احد من الجمالة التي يكرون الحجاج سواه، لانهم كلهم لا دين ولا مروءة ولا رحم ولا ديانة ولا امانة، بل انهم يءذون الحجاج، ويسعون في اخذ اموالهم اما سرقة واما استقراضا ولا يءدونه، لكن الجمالة الحلبية اهون واسهل من الجمالة الشامية.
# وممن كان في ركب الحاج من عوارفنا سيدنا السيد الحسيب النسيب السيد طالب الرفاعي البصري من اولاد سيدي الشيخ احمد الرفاعي- قدس سره- والشيخ رفيقنا السيد عبد الوهاب الموصلي الامام بجامع نبي الله جرجيس- علي نبينا وعليه الصلاة والسلام- والسيد الحسيب السيد يونس ابن الشيخ ابراهيم الادهمي، وصاحبنا الحاج محمد بن هاشم الحديثي ثم البغدادي نزيل حلب، والسيد ابو المواهب مفتي الشافعية بحلب، والشيخ طه الجبريني الحلبي، والشيخ اسماعيل العجلوني الدمشقي شارح البخاري، والسيد يحيي مفتي الموصل «2» ، والحاج محمد بن قاسم البصري، والحاج يوسف مولي الحاج نعسان الحلبي، والسيد علي ابن السيد مراد الدمشقي، والشيخ سليمان الدمشقي شيخ الاحباء في المحيا «3» ، والسيد احمد جابي (165 ب) الوقف السناني «4» ، وولده النجيب المجد المحصل
# PageV01P284
# السيد عيسي.
# وكان امير الحاج الوزير اسعد باشا «1» ابن اسماعيل باشا «2» عظم زاده وهذا الوزير شافعي المذهب كابيه وعمه سليمان باشا «3» لين العريكة، مبارك، لانفس ولا انانية، ولا يثبت لنفسه شيءا وانما يفوض الامور الي الله تعالي، الا ان بطانته وارباب دولته بطانة سوء وارباب ظلم وغشم.
# ولله الحمد، ذهب الحاج ورجع سالما امنا، لا تعب ولا نصب ولا عطش ولا سغب «4» ، كان ركب الحج في ايام اعراس وليالي اعياد، حتي اني سمعت من غير واحد ممن سافر في طريق الحج نحو خمسين عاما يقول ما اتفق لركب الحج رفاهية وراحة مثل هذه السنة، والحمد لله علي ذلك.
### | [خان دله]
# وتليها مرحلة دله بكسر الدال والامالة، وحولها خان والمسافة اثنا عشر فرسخا.
### | [المزيريب]
# PageV01P285
# وتليها مرحلة المزيريب «1» ، بفتح الميم، جمع مزراب، اسم مكان للزرب، وهو في لغة الشام السيل يقولون: زرب الماء اذا سال، وفي القاموس زرب كسمع سال «2» سميت بذلك لان قلعتها حول عين منخفض واديها تجري فيه السيول، وتلك العين اسمها بجة، بفتح الباء وتشديد الجيم وبعضهم يميل الجيم. وماءها عذب الا ان فيه نوع ثخانة، (166 ا) وبعض الناس يقول مزيريب تصغير مزراب، ولعل جميع ذلك محرف ميزاب او ميازيب.
# واقمنا فيها ستة ايام غير يومي الدخول والخروج، لان عادة امير الحاج [ان] يعطي الموظف لعنزة «3» في هذه المرحلة، ويسمونه بالصر «4» لما انه ياتي مصرورا بصرة في الاصل، ولان عادة الجمالة يباشرون اكثر حواءجهم منها من شراء جمال وعلف وغير ذلك. وفي هذه المرحلة اخذ السارق من علي ظهري اللحاف وانا ناءم، فاحسست به فانهزم، وفيها ضاع مشطي، وفي هذه المرحلة تكثر السراق بزيادة علي غيرها، اذ لا تخلو مرحلة منهم، قاتلهم الله تعالي.
# PageV01P286
# ومن هذه المرحلة اخذت ترابا وضعته في خرقة لاجل التيمم في المواضع التي لا تراب فيها وان كان معنا ماء، لان الوضوء حرام اذا كان في القافلة من يظن، او يتوهم، انه محتاج الي شرب الماء لعطش، ولو كان دابة او كلبا محرما «1» حالا او مالا الي الوصول الي عين او غيرها، ومما من الله به علي اني كنت اتيمم مع وجود الماء عندي، لان القافلة لا تخلو عن عطشان مع كثرة المشاة الذين لا زاد لهم ولا ماء. وممن تابعني علي ذلك سيدي (166 ب) السيد طالب البصري فكان- حفظه الله- يتيمم ويامر به، واكثر الفقهاء الجهلة يتوضءون بالماء مع الاسباغ، والتثليث مراعاة السنن ظنا منهم ان ذلك عبادة مع كثرة العطشي، وقد قال الامام النووي في (الايضاح) «2» : ان هذا الوضوء حرام، ثم قال: وينبغي اشاعة ذلك في ركب الحاج، وتبعه علي ذلك الشيخ ابن حجر في مختصر الايضاح، وشنع «3» ايضا الامام النووي علي من يفعل ذلك، ونسبه الي الجهل، اعاذنا الله من ذلك. فلم ازل علي هذه الحالة وامر بها الشافعية فانكر علي مفتي الموصل، وقال: كيف تتيمم ومعك ماء؟ فاجبته بان الامام النووي حرم الوضوء في مثل هذه الحالة واخرجت له الايضاح، وهو مصر علي انكاره، فقلت له: يا شيخ انت حنفي انما تعرف مذهبك ونحن اعرف منك بمذهبنا، وهذا مجدد مذهب الشافعي الامام النووي صرح بذلك وتبعه العلامة المحقق الشهاب ابن حجر، فلم يلتفت الي ما قلت، فاغضبني ، فقلت: يا شيخ! في ذكري ان الحصكفي «4» شارح (التنوير) «5» في فقه الحنفية [فانه] صرح بعين ما ذكره النووي فالمسالة وفاقية، فاصر علي
# PageV01P287
# عناده لجهله، فالتمست في ركب الحج (167 ا) شرح التنوير واخرجت المحل وارسلته اليه.
# والذي ذكره انه يجوز التيمم لعطش ولو من كلبة، الي ان قال: او رفيق القافلة، وذكر ايضا انه يجوز للعطشان مقاتلة صاحب الماء اذا امتنع، فان قتل رب الماء فدمه هدر، او العطشان فيقتص من رب الماء. ولم يزل هذا الرجل يغتابني الي ان دخلنا حلب فذكر لي بعض الناس انه ينقم علي من خصوص التيمم، وكنا في مجلس عقد نكاح، وفيه غالب اجلة علماء حلب حنفية وشافعية، فناديت باعلي صوتي: انشدكم معاشر الفقهاء كيف حكم التيمم مع وجود عطش رفيق القافلة؟ فقال الحنفيون: يجوز، وقال الشافعيون: يجب.
# ومما وقع السءال عنه في الطريق حكم المنطقة من فضة، فاجبت بالجواز والحل، وخالفني بعض الفقهاء، واحتجنا الي مراجعة كتب الفقه فظهر الحكم كما ذكرت، فسلموا الا الشيخ الجبريني بقي علي اصراره كما هو عادته.
# ومما وقع السءال عنه قوله- صلي الله عليه وسلم- في دعاء الاستخارة: اللهم ان كنت تعلم. وصورة السءال ان ان للشك، والله تعالي عالم جزما، فكيف صح التعبير بان؟
# وجوابه (167 ب) [ان الشك] «1» راجع الي المستخير لانه لا يقين عنده في ان علمه تعالي هل تعلق بكذا او كذا، والمشكوك فيه انما هو تعلق علم الله لا علمه، فالله تعالي عالم بلا ريب ولا شك، وانما الشك في التعلق وهو مغيب عنا، والله اعلم.
# ومما وقع السءال عنه في الطريق ايضا قوله تعالي ان الله اشتري من المءمنين انفسهم
# «2» الاية.
# وصورة السءال كيف يعقل اشتراء الله الانفس وهو مالكها؟ وجوابه: ان ذلك من باب المجاز المرسل من اطلاق المقيد علي المطلق، والمعني ان الله طلب من المءمنين بان يبذلوا انفسهم في قتال اعداءه فاطلق الاشتراء علي مطلق الطلب مجازا لا انه اشتراء حقيقي او ان
# PageV01P288
# ذلك استعارة تبعية بان شبه الطلب بالاشتراء لعلاقة ان كلا منهما بعوض وبدل، ثم اشتق من الاشتراء اشتري، والله اعلم.
# ومما وقع السءال عنه في الطريق، قوله تعالي ومن دخله كان امنا
# «1» وصورة السءال ان من لا تطلق الا علي العقلاء، وهي هنا شاملة لجميع الحيوانات عاقلة وغيرها. وجوابه: ان ذلك اما خاص بالعقلاء، وغيرهم مقيس عليهم، او انه غلب العاقل علي غيره، او نزل غير العاقل «2» منزلة العاقل (168 ا) ، كما في قول الشاعر:
# اسراب القطا هل من يعير جناحه ... لعلي الي من قد هويت اطير
# ثم استطرد في الكلام الي ان وقع السءال عن ما وانها لغير العاقل، فكيف اطلقت علي النساء في قوله تعالي فانكحوا ما طاب لكم من النساء
# الاية؟ فما الجواب عن من يقول بان ما مختصة بغير العاقل؟ وجوابه: ان النساء لما كن تحت طاعة الازواج اشبهن الملك فاطلق عليهن ما تنزيلهن منزلة ما لا يعقل.
# ومما وقع السءال عنه في الطريق، كيف التوفيق بين قول ملك الرحم الموكل به: يا رب ذكر ام انثي، شقي ام سعيد؟ فما الرزق وما الاجل، وبين قوله تعالي ان الله عنده علم الساعة
# «4» الاية، فظاهر حديث الملك انه يعلم كونه ذكرا او انثي، والاية تدل علي ان هذه الخمس لا يعلمهن الا الله كما صرح في الحديث، فان قلتم: ان الملك يعلم ذلك بتعليم الله تعالي، قلنا:
# اذا لا فرق بين هذه الخمس وبين غيرها. والجواب: نعم لا فرق بين هذه الخمس وبين غيرها من المغيبات [في] انها تعلم بتعليم الله تعالي، لكن انما خصت ردا علي الملوك السالفة فانهم كانوا يكثرون من السءال عن هذه الخمس (168 ب) زاعمين ان احبارهم يعلمون ذلك فرد الله عليهم، بان هذه الخمس لا يعلمها الا الله، ومن علمها فانما هو بتعليمه.
# PageV01P289
# ومما وقع السءال عنه في حديث الرحمة: هل جزم يرحمكم
# من حيث المعني او لا ام رفعه كما هو في رواية «1» ؟ والجواب: انه من حيث الترغيب الجزم او لا، لان من علم انه اذا رحم رحم حثه ذلك علي الاحسان والشفقة، ومن حيث الملاحظة الي رحمة الله الرفع اولي لانه حينءذ تكون رحمة الله تعالي مطلقة غير مرتبة علي شء، وهو الفاعل المختار، ويرحم البر والفاجر والطاءع والعاصي، مالك ازمة الامور، يعطي ويمنع لا لغرض.
# ثم وقع السءال علي رواية الرفع، هل الجملة مستانفة استءنافا نحويا او بيانيا؟ والجواب: انها مستانفة استءنافا نحويا لانها ليست جوابا عن سءال مقدر وانما اتي بها للدعاء ابتداء، فالكلام انقطع عند قوله «ارحموا من في الارض» ثم استانف ودعا لهم بالرحمة، اي يا من امره وسلطانه في السماء رحمهم. وبعض الحاضرين تصدي لان يجعل ذلك استءنافا بيانيا ولم يات بطاءل، وسياتي الكلام علي مساءل الاحرام ان شاء الله تعالي. وهذه المرحلة مسافتها ستة فراسخ.
### | [المفرق]
# وتليها مرحلة المفرق، بفتح الميم (169 ا) وسكون الفاء وفتح الراء واخر الحروف قاف، وهو بر لا عمارة فيه ولا ماء «2» ، سمي بذلك لما قيل انه فارق بين العمارات وغيرها، ويحتمل انه اسم مكان للفرق بفتحتين، وهو الخوف، وذلك لانقطاع العمارات عنده، فيتوهم الخوف من عدو وقلة زاد وماء وعطب دابة «3» ، والمسافة ثلاثة [عشر] «4» فرسخا.
# PageV01P290
### | [الزرقاء]
# وتليها مرحلة الزرقاء، قال في القاموس: اسم موضع في الشام «1» والان يطلقونها علي عين هناك، وهذه العين جارية عذبة، علي حافة مجراها قصب كثير الالتفاف فينعكس لونه في الماء فيري ازرق لصفاءه فلذلك سميت بالزرقاء «2» . وحول هذه العين من جهة الفوق قلعة صغيرة تسمي بقصر شبيب «3» ، وفيها حراس يتعاقبون كل عام.
# وعلي شرقي النهر الجاري منها بركة قديمة خراب، وحولها عمارة، واثر بناء قديم، والكل خراب، وقبيل هذه العين وبعيدها اراض وعرة وعقبات ذوات انحراف واعوجاج وصعود وهبوط ووديان منخفضة، والمسافة تسعة فراسخ، واقام الركب بها يوما.
### | [البلقاء]
# وتليها مرحلة البلقاء، مءنث ابلق، وهي اسم بلد بالشام «4» والان هي خراب، لا ماء فيها، سميت بذلك لما ان حجارتها (169 ب) متلونة بالسواد والبياض، او لان ارضها خالية عن النبت والشجر «5» .
# PageV01P291
### | [خان الزبيب]
# ومررنا في طريقنا علي خان الزبيب «1» ، ولعله كان يوضع فيه الزبيب.
### | [زيزي]
# وعلي زيزي، كضيزي، موضع بالشام كما في القاموس «2» . والمسافة اربعة عشر فرسخا.
### | [القطراني]
# وتليها مرحلة القطراني نسبة الي القطران عصارة الابهل «3» سميت بذلك لكون حجارتها سوداء، وفيها قلعة صغيرة، فيها حراس «4» ، وعادة الحجاج يضعون امتعتهم من زاد وغيره فيها لياخذوها اذا رجعوا، وحول القلعة بركة عظيمة مشرفة علي الخراب تمتلء من ماء المطر، والمسافة اربعة عشر فرسخا.
### | [الاحسا]
# وتليها مرحلة الاحسا «5» ، وهي في الاصل جمع حسي بفتح الحاء وكسرها، او حسي
# PageV01P292
# كما قال في القاموس «1» . سهل من الارض يستجمع فيه الماء، او غلظ «2» فوقه رمل يجمع ماء المطر، كلما نزحت دلو جمعت اخري، نزلنا عنها بنحو نصف فرسخ في عين عمارة وماء «3» الا ان في رجوعنا نزلنا فيها والماء فيها كثير، في واد بين جبلين، وفي طريقها عقبات واوعار واعوجاج وصعود وهبوط، والمسافة احد عشر فرسخا، لكنا قطعناها بثماني عشرة ساعة لصعوبة الطريق.
### | [معان]
# وتليها مرحلة معان، وظاهر صنيع القاموس (170 ب) انه بفتح الميم، وقال: هو موضع بطريق حاج الشام «4» . وقبل الوصول اليه ثغر «5» فيه وعر وعقبة صعبة المسلك لما فيها من الجنادل والانحدار والارتفاع، مع ضيق المسلك.
### | [عنزه]
# ومررنا في طريقنا علي عنزه بفتح العين والنون والزاي المعجمة واخر الحروف هاء تانيث «6» . وهي ايضا قلعة ينزلها الحاج الشامي، وفيها حراس وبركة تمتلء من المطر «7»
# PageV01P293
# وعادة الحجاج [انهم] يودعون بعض امتعتهم فيها لياخذوها اذا رجعوا. والظاهر انها سميت بعنزه بن اسد بن ربيعة، وبه سميت القبيلة المشهورة، لان تلك الارض مسكنهم قديما.
### | [معان ايضا]
# ومعان هذه طيبة الهواء، عذبة الماء، يودعون «1» (الحجاج) فيها امتعتهم لياخذوها اذا رجعوا «2» ويتزود الحجاج منها ما يحتاجون من قوت وعلف دواب. اقمنا فيها يوما في اكل نفيس مع انشراح وانبساط، والمسافة عشرون فرسخا قطعناها باربع وعشرين ساعة. وعادة الحاج كان ينزل في عنزه ثم معان لكنا جعلنا المرحلتين مرحلة واحدة لضيق الوقت.
### | [العقبة]
# وتليها مرحلة العقبة «3» ، نزلنا في واد تحيط به الجبال من جوانبه الاربعة، ولا ماء ثم، والمسافة ثمانية عشر فرسخا لكنا قطعناها (170 ب) بعشرين ساعة.
### | [جغيمان]
# وتليها مرحلة جغيمان بضم الجيم وفتح الغين المعجمة فياء ساكنة فميم مفتوحة فالف واخر الحروف نون. سميت- كما قيل- باسم شيخ من شيوخ الاعراب، كان ياخذ الصر عندها، وبعضهم يقول جغينمان، يزيد نونا بين الياء والميم.
### | [المدورة]
# وتسمي هذه المرحلة ايضا بالمدورة لان قربها جبل صغير مدور، وفي تلك الارض قلعة
# PageV01P294
# بناها في عصرنا المرحوم عبد الله باشا الايديني يوم كان امير الحاج «1» . ويكتنفا «2» القلعة بركتان، كبيرة، وفيها العين، وصغيرة تستمد من الكبيرة، ووسط القلعة بءر معين، وعادة الحجاج ايضا [انهم] يودعون امتعتهم فيها، جزي الله عبد الله باشا [ف] هو الذي باشر عمارة القلعة والبرك. وكان قبل ذلك- كما اخبرت- فيها ماء قليل جدا بحيث يتقاتل الحجاج علي الماء «3» ، حتي قيل كل قربة ماء بقربة دم والمسافة اثنا عشر فرسخا، ونحمد الله انه لم يقع علينا مطر منذ خرجنا من دمشق الي مكة المكرمة، ولم نجد بردا، مع انهم كانوا يحذروننا من برد المزيريب وعنزه ومعان، ولا مسنا نصب ولا تعب، مع ان الفصل اذ ذاك كانون الاول.
### | [ذات حج]
# وتليها مرحلة ذات حج، بكسر الحاء المهملة، كذا سمعتهم ينطقون (171 ا) به، ولم ادر ما وجه التسمية. وفيها قلعة صغيرة حواليها اشجار ونخيل قليلة، وفي داخل القلعة عين ماء عذب، وحولها بركتان كبيرة وصغيرة «4» ، والمسافة اثنا عشر فرسخا.
# PageV01P295
### | [تبوك]
# وتليها مرحلة تبوك، وهي التي كانت الغزوة المشهورة واقعة فيها، المعروفة بين اهل السير بغزوة تبوك. وفيها الان قلعة صغيرة «1» حواليها اشجار التين والنخل الا ان النخل صغار.
# وفي القلعة حراس، وعادة الحجاج [انهم] يضعون امتعتهم فيها ايضا، ولا سيما ما يتعلق بالاكل، والمسافة عشرون فرسخا الا انا قطعناها باربع وعشرين ساعة. وعادة الحجاج يجعلون هذه المسافة مرحلتين، الاولي مرحلة القاع «2» وهي عبارة عن بر افيج»
# لا ماء فيه، واقمنا في تبوك يوما، وزارنا يوم النزول محدث الاقطار الشامية الشيخ اسماعيل العجلوني فلم يجدني في الخيمة، فجاءنا ثانيا يوم الاقامة هو والشيخ سليمان شيخ المحيا ، فتحادثنا معهما مقدار ساعة، واعتذر الشيخ من تقصيره في دمشق حيث لم يكرر الزيارة.
### | [المغر]
# وتليها مرحلة المغر جمع مغرة، بفتح الميم وسكون الغين وتحرك ايضا. [و] هي في الاصل طين احمر والممغر كمعظم: المصبوغ بها، وبسر «4» ممغر كمحدث: لونه كلونها، والامغر جمل علي لونها والمغر محركة، والمغرة بالضم (171 ب) لون ليس بناصع الحمرة، او شقرة بكدرة، والامغر الاحمر الشعر والجلد، والذي في وجهه حمرة في بياض صاف، ولبن مغير
# PageV01P296
# كامير احمر يخالطه دم، وامغرت احمر لبنها وهي ممغر، فان كان معتادها فممغار ونخلة ممغار حمراء التمر، انتهي كلام القاموس، وهي منزلة بين جبلين حجارتهما حمراء كالمغرة، ولعل هذا وجه التسمية، ويحتمل ان يكون الاصل المغرة فجمعها العوام. والمغرة- كما في القاموس- موضع بالشام، لبني كلب، واوس بن مغراء السعدي من شعراء مضر «1» . ومن عادة جهال الحجاج انهم يتلقطون منها احجارا بقدر الانملة، يزعمون انه من دود سيدنا ايوب النبي- علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء الصلوات والسلام- ويزعمون انه اذا دق ينفع للجراحات ذرورا. والمسافة اثنا عشر فرسخا.
### | [الاخيضر]
# وتليها مرحلة الاخيضر بالتصغير، ويقال الاخضر ايضا، سميت بذلك لان في القلعة التي هناك مقام سيدنا الخضر عليه السلام، والناس يتبركون بذلك المقام، وقد زرته والحمد لله، ويحتمل انه الوادي الذي بين المدينة والشام كما في القاموس «2» ، ويحتمل انه الخضير والعامة تصرفت فيه والخضير «3» - كما في القاموس- مجسد بين تبوك والمدينة، ولعله (172 ا) الذي يقال فيه ان مقام الخضر. وهذه القلعة في عقبة «4» تحيط بها الجبال، وفي طرفها مما يلي الشام، عقبة ضيقة وعرة ذات جنادل كبار. وحول القلعة خمس برك مملوءة ماء، انشا واحدة منها المرحوم عبد الله باشا الايديني، وواحدة المرحوم سليمان باشا ابن العظم، والبواقي قديمات من اثار سلاطين ال عثمان «5» . وحول البرك بناء عال فيه اربعة «6» حراس يحرسون الماء من الاعراب الاشقياء والمسافة اربعة فراسخ.
# PageV01P297
### | [المعظم]
# وتليها مرحلة المعظم «1» علي صيغة اسم المفعول من التعظيم، سميت بذلك- والله اعلم- لعظم بركتها فانها «2» تزيد «3» علي ثلاثين ذراعا في ثلاثين، وعمقها نحو خمسة عشر ذراعا، يجتمع فيها ماء المطر، وله مسيلات ينحدر فيها الي البركة. ومنذ رحلنا من الاخيضر الي نحو اربعة فراسخ نسير بين جبلين، والرمل كثير بتراكم «4» تسوخ فيه الاقدام، وثار منه غبار كثير بحيث لا يكاد يبصر الانسان رفيقه، والمسافة ثمانية عشر فرسخا.
### | [الدار الحمرا]
# وتليها مرحلة الدار الحمراء «5» ، سميت بذلك لكون رملها احمر وكذا جبالها، والبدو يسمونها الهضب لان حواليها هضاب كثيرة، اهل الشام يسمونها مفارش الارز، لان فيها حصي ابيض صغارا (171 ب) يشبه الارز الابيض، فالذي يراه يتخيله ارزا مفروشا علي الارض الحمراء، وتسمي ايضا خدود الارز لذلك. وهذه المرحلة لا عمارة فيها ولا ماء.
# والمسافة ثمانية عشر فرسخا ونصف لكنا قطعناها في احدي وعشرين ساعة. وفي مسيرنا منها نظمت بيتين للسيد الحسيب النسيب السيد عيسي الدمشقي ابن السيد احمد الجاني
# PageV01P298
# وقف سنان باشا «1» ، وذلك انه اهدي لي علبة حلوي سكرية، والبيتان «2» :
# اهدي لنا حلوي حلاوتها زكت ... فكانما عجن الدقيق بريقه
# وهذا السيد عيسي من طلبة العلم له حسن باهر، ومحيا زاهر، لتسلسل عذاره المسكي، وقيد القلوب بسلاسله وقال: هذا فتكي!.
### | [العلي]
# وتليها مرحلة العلي بضم العين مقصورا، وهو بلد بناحية وادي القري «3» سميت بذلك لكون الجبلين اللذين يكتنفانها عاليين مرتفعين «4» ، والان هي قرية صغيرة وقلعة «5» ، وفيها حداءق من النخيل نحو عشرة الاف نخلة، وتمرها جيد، وفيها الليمون الحلو الكبار. وفيها عينا ماء تسقي منها (173 ا) الحداءق وساءر الاشجار، الا ان ماءها وهواءها رديان. وفيها ايضا ابار يخرج ماءها بالسواقي فيسقي الزروع، والمسافة ثمانية عشر فرسخا ونصف الا انا قطعناها بنحو عشرين ساعة.
### | [الحجر: ديار ثمود]
# ومررنا بطريقنا ليلا علي الحجر ديار ثمود «6» وتسميها العامة ديار صالح، لكن في الاياب مررنا عليها نهارا، وهي ارض موحشة غضب الله ظاهر عليها، وفيها بيوت ذوات
# PageV01P299
# ابواب، علي سطح كل باب هيءة الدرجين المعكوسين، تظن العامة انها مقلوبة، وليس كذلك كما هو ظاهر لمن تامل البناء «1» وعقد الابواب والاواوين واكثر البيوت علا عليها الرمل، نعوذ بالله من غضبه وعقابه. ومررنا علي الجبل الذي غاب فيه سيدنا صالح النبي، وتسميه العامة مبرك الناقة، تزعم بان الجمال اذا سمعت رغاء الفصيل تبرك فلا تثور، وهذا اذا وصلوا الي ثغر الجبل اكثروا من الصياح ورفع الاصوات وضرب البنادق لكي لا تسمع الجمال رغاء الفصيل فتبرك، وهذا امر مشهود فيما بينهم، والظاهر انه لا اصل له، وانما اصله القديم انه لما كان رمل ذلك الموضع كثيرا متراكما، والغالب يكون الفء والظل عليه، فاذا وطءت (173 ب) الجمال ذلك الرمل تبرك كما هو عادتها في غيره، احتالوا لها بذلك والله اعلم.
# واقمنا في هذه المرحلة يوما، ودعانا يوم الاقامة الحاج عبود كبير جمالة حلب، وقدم لنا اطعمة فاخرة من انواع الحلويات السكرية والكاهي «2» والخروف المحشو والمصارين المحشوة والاكارع والرءوس المطبوخة احسن طبخ وعليها ماء الليمون، والبلاو «3» المزعفر وعليه قطع اللحم السمينة، والحريرة المطبوخة مع ماء الليمون، والمخلل المعمول من الزيتون والقرع وغير ذلك، ثم شربنا قهوة البن التي كانها جناح الطاووس، ورش علينا ماء الورد الذي تفوق راءحته «4» المسك وتبخرنا بالعود الطيب، جزاه الله عنا خيرا، وكان معنا في هذه الدعوة
# PageV01P300
# السيد العالم الناسك جلبي افندي المفتي بحلب علي مذهب الحنفية سابقا «1» ، والسيد ابو المواهب مفتي الشافعية بحلب، والسيد طالب الرفاعي البصري، والسيد يونس الادهمي، والحاج محمد بن هاشم البغدادي، والحاج محمد بن قاسم البصري، فانبسطنا وحمدنا الله الذي اطعمنا مثل هذه الاطعمة التي هي عزيزة في الحضر. واهل العلي صورهم قبيحة لا دم في وجوههم، اكثرهم عور، وقد شاع عند الحجاج انهم يتجراون علي قتل الانسان ونهب امواله، وليس بصحيح، بل الذي يفعل ذلك عرب عنزة «2» ، يستخفون (174 ا) بين النخيل والاشجار، فاذا مر بهم الحاج المنفرد قتلوه وسلبوه، واما اهل العلي فلا يخرجون من بيوتهم الي خارج القرية الا القليل، خوفا علي انفسهم من عسكر الحاج، فتبقي الحداءق خالية من الناس، فتاتي الاعراب فيكمنون فيها ويفعلون القباءح، فيظنهم الذي لا علم له ولا خبرة انهم اهل العلي، حاشا لله، فهم قوم مسلمون يقيمون الجمعة والجماعات، ويءوون من انقطع من الحجاج، ويقومون باودهم كما شاهدته عيانا.
### | [ابار الغنم]
# وخرجنا بعيد الظهر، ونزلنا ابار الغنم، وهي ارض الا ان فيها ابارا كثيرة، ماءها عذب الا انه ردء، سميت بذلك لكثرة ما حول الابار من بعر الغنم لان الاعراب ينزلون فيها، ويوردون اغنامهم منها، فتبعر الاغنام حوالي الابار، ولقد شاهدت البعر حواليها كثيرا جدا، وبعضهم يقول ابار غنم بدون ال، ولعل ذلك منسوب الي غنم بفتحتين، بن تغلب بن واءل «3» ابو حي، والله اعلم. وفيها قلعة عمرها في عصرنا المرحوم سليمان باشا ابن العظم، وفيها حراس من الجند كل سنة يبدلون وياتي غيرهم كساءر القلاع والمسافة خمسة [فراسخ] ونصف فرسخ «4» .
# PageV01P301
### | [البءر الجديد]
# وتليها مرحلة البءر الجديد، وهي بءر واحدة يستقي منها الحاج، وماءها اعذب مما قبلها، وليس فيها عمارة، والمسافة ثمانية عشر فرسخا «1» ، لكنا قطعناها (197 ب) بنحو عشرين ساعة، سميت بذلك اما لان البءر حفرها ليس قديما، او انه مغير عن جدة، وهو البءر الكثيرة الماء او قليلة ضد.
### | [هدية]
# وتليها مرحلة هدية بفتح الهاء فكسر الدال فتشديد المثناة التحتية واخر الحروف هاء تانيث، وفيها قلعة بناها في عصرنا المرحوم سليمان باشا ابن العظم «2» ، وهذه الارض اذا حفر فيها نحو ذراع خرج الماء لانه كامن تحت الرمل، الا انه ردء مسهل لما فيه من ملوحة ما.
# ويشرف علي القلعة جبل اسود، وارضها كثيرة الرمل. ويحيط بالمنزلة التي خيمنا فيها جبال سود، والمسافة سبعة عشر فرسخا، وعن شمالها خيبر غير بعيدة، وصادفنا في هذه المنزلة حر شديد يزيد علي حر تموز في العراق، حتي تجردنا عن غالب الثياب ونحن نسبح بالعرق، وكان قد مضي من كانون الاول اثنا عشر يوما.
# ويوم نزولنا دعانا للضيافة امير الحاج الوزير اسعد باشا، فاضافنا ضيافة حسنة مشتملة علي انواع شتي من الطعام، من جملته الباذنجان المحشو والقرع المحشو في غير اوانه، وحين حضرت صلاة المغرب صليت اماما بالقوم، وكان معنا في تلك الدعوة العالم الفاضل السيد جلبي افندي المفتي السابق بحلب علي المذهب الحنفي، والشيخ ابو المواهب مفتي الشافعية بحلب (174 ا) المحمية، والسيد الجليل السيد طالب البصري من اولاد سيدي
# PageV01P302
# الشيخ احمد الرفاعي- قدس سره- والسيد السند السيد يونس الادهمي، ومفتي الموصل يحيي افندي.
# واقمنا في هدية يوما، وسبب تسميتها بذلك ان العوام يعتقدون انه- صلي الله عليه وسلم- لما رجع من خيبر قل عليهم الماء، فاهدي الله له الماء في ذلك الموضع، فسمي الموضع هدية تسمية للمحل باسم الحال، ولا يصح شء من ذلك، نعم، لو قيل انها هدية من الله اي نعمة انعمها الله علي الحاج لما كان بعيدا.
### | [الفحلتين]
# وتليها مرحلة الفحلتين، بفتح الفاء فسكون الحاء ففتح اللام فتاء مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة واخر الحروف نون علي صيغة التثنية. قال في القاموس: والفحلتان موضع «1» ، ولعل وجه التسمية انفرادها عن العمارات، واعتزالها عنها كالفحل، فانه اذا قرع الابل اعتزلها، وفيها ابار عذبة حلوة غير مطوية ولا محفورة، وانما يحفرها الحجاج قدر قامة فيخرج الماء من تحت الرمل، ولعله ماء مطر كامن تحت الرمل «2» .
# والبدو تسميها شجوي من الشجو، هو الحزن، ويحق لها ذلك حيث انها لم تكن موطء اقدامه- صلي الله عليه وسلم- ولا دار سكناه مع قربها من طابة.
# ومما وقع لي اني لما وصلت الي تبوك اخذني الحزن والقلق والخوف والرعب والاضطراب.
# مع كثرة البكاء والنحيب والعويل، ولم يزل هذا الحال يعتريني كل ساعة، لا تهدا عيني من البكاء ولا يبرد قلبي من حر الفراق والخوف، الي ان خرجت من طابة الطيبة، وما كان ذلك الا خوفا من ان «3» اكون مردودا مطرودا محروما خاءبا مايوسا، غير مقبول ولا مرضي، وخوفا
# PageV01P303
# من ان»
# اكون مقصرا في تعظيمه وتوقيره والتادب معه صلي الله عليه وسلم، ومع ذلك كل ساعة الوم واقول: باي وجه اواجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا ذو جرم كبير كثير التقصير، منهمك في اللذات، غارق في بحار الغفلات، غير مكترث بالطاعات، ولا مجد علي العبادات، ولم يزل هذا الوارد معي لا يفارقني ، فالله اسال ان يجعلني من المقبولين المرضيين غير المطرودين المحرومين، وان ينفعني بزيارته صلي الله عليه وسلم، ويحشرني تحت لواءه، امين.
### | [العقبة السوداء، الشربة، العلم السعدي]
# ومررنا في طريقنا علي العقبة السوداء، وعلي الشربة، والعلم السعدي، ديار بني عبس، هكذا قيل والظاهر انه لا يصح. وهذه المرحلة لا قلعة فيها، وماءها من اعذب المياه، والمسافة ثمانية عشر فرسخا لكنا قطعناها بعشرين ساعة.
### | [وادي القري]
# وتليها مرحلة وادي القري «2» ، وهي بين جبلين، ذات رمل، وفيها بءر ماء عذب، والجملة (176 ا) تقول بءر القري، والاعراب تسميها بءر جبر، والمسافة خمسة عشر فرسخا بقي منها الي
### | المدينة المنورة 
# مرحلة واحدة، ولما سمعتهم يقولون غدا ننزل المدينة زاد خوفي وقلقي واضطرابي وعويلي، حتي كاني مطالب بثار، او مقدم لقصاص، فتمثلت بقول القاءل:
# قالوا غدا ناتي ديار الحمي ... وينزل الركب بمغناهم
# وكل من كان مطيعا لهم ... اصبح مسرورا بلقياهم
# قلت فلي ذنب فما حيلتي ... باي وجه اتلقاهم
# قالوا اليس العفو من شانهم ... لا سيما ممن ترجاهم
# وقد خمست هذه الابيات منذ مدة والوجل الاول ازداد وتضاعف حياء من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخوفا من ان اطرد وارد، اعوذ بالله من ذلك، ولا حول ولا قوة الا
# PageV01P304
# بالله، حسبي الله ونعم الوكيل، علي الله توكلت.
### | [المدينة المنورة]
# وتليها مرحلة طابة الطيبة المنورة، دخلتها يوم الاربعاء الخامس والعشرين من ذي القعدة الحرام «1» ، وقبل رءيتي معالمها ازداد اضطرابي، وتضاعف خوفي ورعبي، وعيناي (176 ب) تهملان بالدموع، وفءادي محترق بالولوع. ولما وقع نظري علي معالمها نزلت عن الجمل ومشيت راجلا الي ان دخلتها فتمثلت بقول القاءل:
# ولما راينا رسم من لم يدع لنا ... فءادا لعرفان الديار ولا لبا
# نزلنا عن الاكوار «2» نمشي كرامة ... لمن بان عنه ان نلم به ركبا
# وكيف التذاذي بالاصاءل والضحي ... اذا لم يعد ذاك النسيم الذي هبا
# فيا شوق ما ابقي ويا لي من النوي ... ويا دمع ما اجري ويا قلب ما اصبي
# وحين دخلتها اغتسلت، وقصدت المسجد النبوي، (اتخلل الطرف) «3» ، منكس الراس، هامل العين، خاءفا وجلا، فدخلت من باب سيدنا جبراءيل لانه- صلي الله عليه وسلم- كان يدخل منه، فازداد خوفي وبكاءي وتضاعف خجلي وحياءي خشية اني قصرت في اقامة شريعته واحياء سننه، فلا سنة احييتها ولا بدعة امتها، لا نشرت احكامه بين امته، ولا اتعبت نفسي في تشييد ملته، واكثر خوفي ورعبي اني اذا قلت: السلام عليك يا رسول الله، (177 ا) اخشي ان يكون جوابي منه: لا سلام عليك ولا حياك ولا بياك! فوقفت تجاه وجهه الشريف في غمرات الناس، وانا خاءف وجل، كاني سارق اطالب بحد، او قاتل اقيد لقود، او فاعل فعلة شنيعة، او مرتكب جريرة قبيحة فظيعة، خافض الطرف، منكس الراس، ذاهل عن جميع الحواس، ناظر الي اسفل الجدار، ودموعي كالوبل المدرار، واعضاءي ترعد
# PageV01P305
# فرقا مما رايت من الجلالة والمهابة، فكدت اتمزق ذعرا، واعترتني الحيرة والدهشة حتي اني ذهلت عن نفسي، فلم اشعر اني في ارض او سماء، فتلوت الزيارة المشهورة سرا، والعين يتحادر «1» دمعها قطرا. فبينما انا في تلك الحالة الصعبة فاذا وارد الغيب يقول: يا مسكين! اتدري ما هذه الراءحة الزكية التي عطر الكون شذاها واعبق الوجود رياها؟ يا مسكين، اتعرف هذه الانوار التي اشرق بها الخافقان، وممن هذا الانس الذي دونه فراديس الجنان؟ يا مسكين، اتدري عظم موقفك الذي وقفت فيه، او شعرت «2» - ولا اظنك- بظواهره وخوافيه؟. يا مسكين، هذا ستار حسرت دونه السماوات، وخفضت، بالاضافة اليه، جميع المقامات. (177 ب) يا مسكين، لو اشتري هذا المقام بالارواح لكان المشتري رابحا اجل الارباح، وهيهات يناله من بذل روحه في الوصول اليه، وكم من نفوس قطعت اسي وحزنا عليه، يا مسكين، اتدري ما امامك، وجلالة ما قدامك، يا مسكين، تجاهك بقعة لا يعدل طيب ترابها المسك الزكي، ولا يداني شرفها السماوات والارض، بل والعرش والكرسي! يا مسكين، هذا المقام تود ان تطوف فيه الانبياء، وتتمني ان تخدمه ملاءكة السماء. يا مسكين، اتدري من حل هذه الروضة النضرة والبقعة الطيبة العطرة التي دونها الفراديس والنعيم، وتتقاعس دونها جنة الخلد والتكريم. يا مسكين هذا حبيب الله، هذا خليل الله، هذا صفي الله، هذا رحمة الله، هذا حجة الله، هذا صفوة الله، هذا نعمة الله، هذا خيرة الله، هذا اشرف خلق الله واكرمهم علي الله، هذا سيد المرسلين، هذا خاتم النبيين، هذا رحمة للعالمين، هذا قاءد الغر المحجلين، هذا نبي الانبياء، هذا سند الاصفياء، هذا صاحب الحوض المورود، هذا صاحب المقام المحمود، هذا صاحب الشفاعة، (178 ا) هذا صاحب الضراعة، هذا شفيع الانام، هنا المظلل من حر الهجير بالغمام، هذا البشير النذير، هذا السراج المنير، هذا هو العروة الوثقي، هذا ذو الرتبة التي لا ترقي، هذا نور الانوار، هذا المصطفي المختار، هذا الفجر الساطع، هذا المشفع الشافع، هذا الذي لولاه لما برز العالم الي
# PageV01P306
# الوجود، هذا اكرم الناس من الاباء والجدود، هذا الذي تتشفع به الانبياء الكرام، هذا صاحب الشفاعة العظمي اذا اشتد الزحام، هذا صاحب الوسيلة، هذا صاحب الفضيلة، هذا صاحب الدرجة الرفيعة، هذا صاحب الرتبة المنيعة، يا مسكين حسبك ما سردته وانهيته اليك، والا فلو صرفت الاعمار وفنيت الاعصار لما استقصي العشر من صفاته، ولا البعض من شماءله وكمالاته، ويلك يا مسكين! ان طردت وابعدت فقد خسرت وخبت، فتبا لك تبا، وبعدا لك وسحقا وسبا. ما نالك يا مسكين من هذه الاسفار الا تكلف المشاق، وركوب الاخطار، وخسرت تجارتك، وكسدت بضاعتك، فربحك الكد والتعب، ومحصولك المشقة والنصب «178 ب» ، وان كنت مقبولا مرضيا فقد رقيت مقاما عليا، فلك الهناء والسعادة، وبلوغ المني والسيادة، وعلوت اوج المعالي، وزهرت ايامك والليالي، ورجعت بحظ وافر وسعد داءم ضافي. هذا ما املاه وارد الغيب علي خاطري، وانتقش في صحيفة سراءري، وعيناي بالدموع تهملان، وانا باهت ذاهل حيران، اذهبت نسمات اللطف من حضرة العطف فسعد جدي بعد تعكيسه، ورفعت راسي بعد تنكيسه، وقلت بلسان قءول، وقلب عقول، وجنان قوي، ويقين سوي: يا رسول الله، صلي الله عليك وسلم، والله الذي ارسلك بالحق نبيا لتشفعن لي ولتشفعن بي يا رسول الله صلي الله عليك وسلم، قد حدثني الثقات عنك انك قلت: رب اشعث «1» (مدفوع بالابواب) «2» لو اقسم علي الله لابره «3» ، وها انا ذلك الاشعث الاغبر، يا رسول الله صلي الله عليك وسلم، قد بلغني عنك انك قلت، وانت الصادق المصدوق لا تنطق عن الهوي، وانما انت وحي يوحي: من زار قبري وجبت له شفاعتي «4» . وها انا قد زرت الكرم، وانت اجل من يرعي
# PageV01P307
# الذمم، يا رسول الله صلي الله عليك وسلم، اني قرات فيما انزله الله عليك (179 ا) :
# ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما
# «1» فها انا من ظلم نفسه وجاءك تاءبا مستغفرا من ذنبه مستشفعا بك وانت اجل شافع الي ربه فلا بد ان تستشفع بمقتضي وعدك الصادق حيث قلت: من زار قبري، الحديث السابق، وقد علق الله توبته ورحمته علي مجيءنا اليك واستغفارنا واستغفارك لنا، فها نحن قد جءنا واستغفرنا واستغفرت لنا، فقد وجد المعلق عليه فلا بد ان يقع المعلق، والله لا يخلف الميعاد يا رسول الله صلي الله عليك وسلم، حاشاك ان تطرد من وقف ببابك ومرغ محياه باعتابك واستجار بك من ذنوبه، ورجاك لدفع ملماته وخطوبه، وانت ملاذ العاصين، ومعقل الخاءفين، وملاذ المستصرخين، وكهف المستغيثين، وثمال «2» الساءلين، ورحمة للعالمين، ايضيق بي جاهك العريض ام يعجز قلبك، وانت طبيب القلوب، عن داء هذا المريض، يا رسول الله صلي الله عليك وسلم ان احاد الاعراب اذا التجا بهم الخاءف امنوه، او استنجد بهم الصريخ (179 ب) اغاثوه ونصروه، وانت اجل الوري جاها وقدرا، واعظمهم غيرة ومروءة وفخرا. يا رسول الله صلي الله عليك وسلم، قد رويت عنك ان الله تبارك وتعالي قال لك: اشفع تشفع، وسل تعط، والله لا يخلف الميعاد، يا رسول الله صلي الله عليك وسلم، اني ارجو ان صفات القيامة واحوالها وعقباتها، ولا سيما الموقف والصراط والميزان، يا رسول الله صلي الله عليك وسلم، مالي وسيلة من الاعمال اقدمها بين يدي الا حبك، وقد بلغني عنك انك قلت: المرء مع من احب، يا رسول الله صلي الله عليك وسلم، قد هجرت لزيارتك الاهل والوطن والولد والسكن، وتحملت المشاق و (تجرعت غصص) «3» الفراق، وقطعت الروابي والوهاد والاغوار والانجاد من الاماكن الشاسعة
# PageV01P308
# القاصية والاقطار البعيدة الناءية، كل هذا لمحبتي فيك. ايليق وحاشاك ان تردني محروما مطرودا مايوسا مبعودا، ثم انشدت وانا واقف:
# حثثنا اليك العيس والاينق النجبا ... فاسرعن يطوين الحزونة والهضبا
# قصدنا حماك الرحب نستعذب السري ... وثفنا «1» الي مغناك نستسهل الصعبا
# هجرنا الكري كيما نري طابة التي ... بسكناك طابت او نلم بها ركبا
# وان نفحت من نحو حيك نفحة ... تعطرت من ذاك النسيم الذي هبا
# وعمرك اني نحو مغناك شاءق ... وما زلت ذا وجد بكم مغرما صبا «2»
# ولو لاك ما سار الحجيج ولا سعي ... ولا طاف في البيت الحرام ولا [لبي]
# (180 ب)
# وان لم تجد السير غير كليلة ... وانت لها قصد فتبا لها [تبا]
# فيا حجة الله الكريم علي الوري ... وخيرة من ساد الاعاجم والعربا
# رجوناك والراجيك غير مخيب ... بان يقبل الرحمن من عبده توبا
# اليك رسول الله وجهت وجهتي ... وما خاف من ياوي اليك اذن خطبا
# وليس لعبد الله غيرك ملجا ... اذا خاف من هول الزحام ذوو القربي
# نبي الهدي غوثا لمن جاء ضارعا ... لبابك ملهوفا قد اقترف الذنبا
# لقد قيدته عن مناه ذنوبه ... فضاق بها ذرعا وزاد بها كربا
# اطاع هواه عامدا غير جاهل ... وجر ذيول اللهو في غيه عجبا
# (181 ا)
# تمادي علي العصيان مذ زمن الصبا ... الي ان غدا فوداه مشتعلا شيبا
# ولم يكترث يوما بايعاد اية ... ولا خاف تهديدا ولكن قسا قلبا
# PageV01P309
# ينادي ابا الزهراء مالي موءل ... سواك ولا لي من الوذ به ندبا
# فجءت اليكم مستجيرا بظلكم ... وحاشاك ان تقصي الدخيل ولو كلبا
# فكن لي شفيعا يوم لا ثم شافع ... بمغن عن الجاني اذا استيقن الرعبا
# تعطف وجد وامنح شفاعتك التي ... تعم شيوخي والاقارب والصحبا
# سلام من الرحمن ما هبت الصبا «1» ... وما حركت في سيرها الغصن والقصبا
# واثني الي روح الضجيعين رحمة ... تصب علي قبريهما مزنها صبا
# فزال عني ما كنت اجده من الرعب، وحصلت علي الطمانينة، وصرت معه- صلي الله عليه وسلم- صلي (181 ب) الله عليك وسلم- ارجو شفاعتك فلان.
# ولم يزل هذا دابي الي ان عددت خلقا كثيرا، واكثر ما دعوت لرجلين وامراة لانهم كما بلغني من كتاب ولدي احسنوا الي عيالي ووفوا معي، واردت ان اشكو الي رسول الله- صلي الله عليه وسلم- رجلين اقراتهما العلم وتعبت في تعليمهما بحيث كنت احرص عليهما اكثر من اولادي، وافرغ لهما النصيحة في قالب الرفق والشفقة حتي مهرا في غالب الفنون، فاتخذاني عدوا، ولم اسلم من لسانهما الي ان اخذا يتكلمان بالزور والبهتان، وينسباني الي امور مفتراة، وسعيا في تنقيصي واضراري، فامتعضت من ذلك وفوضت امرهما الي الله تعالي، عاملهما الله بما يليق بهما.
# ومما من الله به علي انه ثلج في صدري، وقر في قلبي اني ما اسال رسول الله- صلي الله عليه وسلم- شيءا الا اجابني ومنحني، وهو- صلي الله عليه وسلم- اكرم الخلق علي الاطلاق، فلا بد ان يتفضل علي هذا العبد الجاني الواقف ببابه، المتشبث بجنابه، ولم يزل شعاري، مدة مكثي في طابة، البكاء والنحيب، لكنه لا لخوف (182 ا) وانما كان تاسفا علي مفارقتي له- صلي الله عليه وسلم- ولهذا كان ديدني التمثل بما قاله سيدي
# PageV01P310
# الشبلي «1» رحمه الله تعالي «2» :
# فردت لوعتي، وامنت روعتي، ورجوت القبول وبلوغ المني والسول، الا ان تخيل فراقي اضرم اشواقي، واسال عبراتي واجج زفراتي.
# وفيما من الله به علي زيارة ضجيعي رسول الله- صلي الله عليه وسلم- ابي بكر الصديق- رضي الله عنه- وعمر الفاروق- رضي الله عنه- وكلما زرتهما سالتهما الشفاعة لي عند رسول الله- صلي الله عليه وسلم- وان يكونا لي واسطة ووسيلة عنده، عليه الصلاة والسلام.
# ومما من الله به علي اني اقرءت اواءل صحيح البخاري في الروضة المطهرة، عند نبيه- صلي الله عليه وسلم- من غير قصد مني، وذلك انه طلب مني الشيخ الشاب سليمان بن عبد الهادي العجلوني ابن اخي الشيخ اسماعيل العجلوني ان اجيزه بما يجوز لي وعني روايته، فاجزته، فالتمس، ونحن جلوس وقت العشاء الاخيرة ليلة الجمعة السابعة (182 ب) والعشرين من ذي القعدة الحرام ان يقرا اواءل الصحيح واقرر له ما تيسر، ففعلت، والحمد لله علي ذلك، ومما اتفق ان الشيخ اسماعيل العجلوني شارح البخاري التمس مني مرارا ان احضر في درسه في البخاري في الروضة تلك الليلة المتقدمة، فحضرت، فشرع في القراءة بعد ان صليت العشاء الاخيرة، وقرا حديث (انما الاعمال بالنيات) ، فاخذنا معه في المحاورات، ولم يزل يسالني واجيبه، لكن الشيخ مع جلالته ارتج عليه، وسد عليه طريق التقرير بما يتعلق بالحديث المذكور، فاخذ يتكلم علي الامور الخارجية وانا امهد له طرق التقرير (الذي يقتضيه علمه) «3» وانما قرر اشياء تعتني بها صغار
# PageV01P311
# الطلبة، كالكلام علي البسملة وتقديم الرحمن علي الرحيم وما اشبه ذلك، فلم اعرف ان الشيخ دهش، او ان نيته غير سليمة.
# ولما شاهد الدمشقيون ان شيخهم يشاورني ويستفهم مني في ذلك الدرس، عظمت في اعينهم، فمنذ ذلك شرعوا في توقيري وتعظيمي، واعتذروا مني حيث لم يوفوا بحقي من الاكرام في بلادهم، والحمد لله علي ذلك. (183 ا) ومما وقع اني استجزته لي ولاولادي الصلبيين والقلبيين فابي الا ان اجيزه فاجاز كل منا الاخر، واجاز اولادي صلبا وقلبا، وطلب مني ان اكتب لهم الاجازة فلم تتهيا في المدينة المنورة.
# واجتمعنا بالشيخ محمد حياة السندي، وطلبنا منه اسماع حديث الرحمة فاسمعنيه، وهو اول حديث سمعته منه، واستجزته لي ولاولادي المذكورين، فاجازنا، لكني ندمت علي ذلك لاني كنت اسمع من بعض من حج مدحه والثناء عليه علما وعملا، فلما اجتمعت به رايته رجلا يحب الدنيا كثيرا، ياكل بدينه ولا يسال من اين اتاه المال، فلا يتورع في شء ولو من مال المكس كما شاهدت ذلك. وله طريقة يصيد بها الدنيا فانه يتزيا بزي الزاهدين ويلين الكلام، والحجاج ياتونه بالهدايا واكثرها نقود، فياخذ ولو من مال المكس، ويكرم الناس قدر ما يهدونه اليه، ويجلس في اخريات المسجد في مكان خال من الازدحام، حتي انه يعرف ويهدي له، وله جماعة يثنون عليه ويقبلون يديه اذا راوا احدا عنده، ولهم حصة فيما ياخذه. والحاصل ما اعجبني طريقه، ولا سمته، عافانا الله من سوء الاخلاق «183 ب» ومن النفاق والرياء. وكذلك رايت علماء مكة فانهم يحبون الدنيا كثيرا ولا يبالون من اي كان، حتي الزمزمي والشيبي فلقد رايتهم يقصدون زيارة اهل الثروة والغني ولا يسالون عن عالم ولا صالح، وكذلك اكثر اهل دمشق الشام، عافانا الله من ذلك بفضله واحسانه. وزرنا المشاهد «1» التي في البقيع: مشهد سيدنا عثمان، وسيدنا ابراهيم ابن النبي- صلي الله عليه وسلم- وعثمان ابن مظعون، وفاطمة الزهراء، وازواج
# PageV01P312
# النبي، وسيدنا الحسن، وجعفر الصادق، وزين العابدين، وعمات النبي- صلي الله عليه وسلم- ومرضعة النبي صلي الله عليه وسلم.
# واقمنا في المدينة المنورة غير يومي الدخول والخروج: الخميس والجمعة، وخرجنا منها طلوع شمس يوم السبت الثامن والعشرين من ذي القعدة الحرام «1» . ولما ركبت المحمل بقيت متلفتا الي قبة المصطفي- صلي الله عليه وسلم- باكيا محوقلا الي ان غابت عن ناظري، واذا وارد الغيب يقول: يا مسكين! هذا النبي- صلي الله عليه وسلم- اعتذرت منه، وقد وكل امرك الي الله تعالي فما اعتذارك عند عالم الخفيات والسراءر والنيات؟ كيف بك اذا قلت: لبيك، فقال لك: (184 ا) لا لبيك ولا سعديك! ولم يزل هذا الوارد في الالحاح وانا ابكي، وتكدر عيشي، وتضاعف خوفي، وكثر قلقي ورعبي، حتي كدت اتمزق، وتتفطر مرارتي، فاتاني بشير الالهام، وقال: يا مسكين! هب انك اتيت بقراب الارض ذنوبا، ايضيق جاه رسول الله بك وقد وعدك بالشفاعة، وهو الصادق المصدوق، ووعده الله تعالي بقبول شفاعته كما قررت اولا، فما اعجل ما نسيت وما بالعهد من قدم، فسري عني ما كنت اجده وطفيت لوعتي وقوي حسن ظني ورجاءي، ثم اني ودعته بهذه الهمزية، وهي:
# الوداع الوداع خير رسول ... وشفيع العصاة يوم الجزاء
# الوداع الوداع يا صاحب الجا ... ه العريض وسيد الشفعاء
# الوداع الوداع يا رحمة عمت ... لاهل الارض واهل السماء
# الوداع الوداع يا خيرة الله ... من المرسلين والانبياء
# الوداع الوداع يا حجة الله ... ويا صاحب الهدي واللواء
# الوداع الوداع يا صفوة الله ... ويا ذا الشريعة الغراء
# الوداع الوداع ان فءادي ... يوم فارقت حيكم في عناء
# PageV01P313
# «184 ب»
# كيف اسلو ومهجتي باشتعال ... ودموعي شيبت بلون الدماء
# ما وفي لي تصبري قط ... بل وفت زفرتي وفرط بكاءي
# ما امر الفراق بعد تدان ... واحيلا التلاق بعد تناء
# فنواحي يعيد تلك النواحي ... فاق نوح الحزينة الخنساء
# هل يعود الزمان في جمع شمل ... واري العيش في ظلال الهناء
# او ار في عيني تلثم ترابا ... من مغان حوت جميل الثناء
# او اراني اشم «1» طيب ثراها ... واقول يا بشراي هذا مناءي
# اسال الله لا يكن ذا اخر الع ... هد ولي بالاله حسن رجاءي
# فعلي قبرك النير صلاة ... وسلام ما لاح نجم السماء
# وعلي اله والصحاب جميعا ... ما انار البدور حندس «2» الظلماء
### | [ذو الحليفة]
# وتليها ذو الحليفة، بضم الحاء فلام مفتوحة فياء ساكنة ففاء مفتوحة واخر الحروف هاء تانيث، تصغير حلفاء، وهو لبني جشم «3» وتسميها الناس بابار علي، ويزعمون انه قاتل الجن فيها.
# واحرمنا معاشر الشافعية منها، ونويت الحج مفردا لانه الافضل عندنا، واحرم معنا بعض الصالحين من الحنفية خروجا من الخلاف، وبتنا بها، وصادفنا برد شديد تلك «4» الليلة ما عهدنا مثله، ومن فضل الله اني بقيت محرما الي يوم النحر، وهو الثالث عشر من احرامي، وبفضل الله ما نالني برد ولا الم ولا سقم مع ان الوقت وسط الشتاء لانه قد مضي من كانون
# PageV01P314
# الاول تسعة عشر يوما، ومن عادتي قديما اني اذا نزعت عمامتي وكشفت راسي اقل من ساعة تعتريني الام واسقام. ومن فضل الله ان خيمتي، وكذا في الطريق شق المحمل، محيطة بهما الناس لكثرة ما يسالوني «1» من احكام الاحرام، حتي اهل الشام، مع كثرة الفقهاء في الركب، فحمدت الله علي هذه النعمة الجليلة حيث اني كنت المشار اليه في تلك المساءل، حتي مفتي الشافعية في حلب كان يسالني عن جزءيات الاحرام والتمس مني (185 ا) ان اكتب له محظورات الاحرام ومنهياته وواجباته ومندوباته وكذا جميع ما يتعلق بالمناسك كالوقوف والطواف والسعي وغير ذلك، فاعتذرت بضيق الوقت، والتمس مني السيد يونس ان اكتب له جميع الادعية المتعلقة بسفر الحج من الخروج الي اخر الرجوع، فكتبت له رسالة صغيرة مشتملة علي الادعية الماثورة وغيرها. والحاصل كان غالب الحاج يسالني عن دقاءق المحظورات والواجبات وغيرها، ومما وقع السءال عنه ان الانسان المحرم لو لبس ثيابا كثيرة فهل يلزمه دم واحد ام اكثر؟ (والجواب: يلزمه) «2» دم واحد اذا اتحد المكان والزمان، سواء كان اللبس قطعة واحدة ام لا، ووقع ايضا السءال عن اللابس المذكور اذا نزع بعض ثيابه ثم لبسها، هل يلزمه دم ام لا؟ والجواب: اذا كان المنزوع لم يستر شيءا لم يستره الاول فلا دم عليه والا فعليه دم، صرح بذلك الشيخ ابن حجر في حاشية الايضاح، وحمل عبارة الايضاح علي ما ذكرنا. ومما وقع السءال عنه ان المحرم لو نزع عمامته لمسح راسه او خفيه لانقضاء مدة المسح او ثيابه هل يلزمه دم اذا لبس ام لا؟ (186 ا) وجوابه: لا يلزمه دم لان الاكراه الشرعي كالحسي كما صرح الشيخ ابن حجر وذلك في الحاشية المذكورة، ومما وقع السءال عنه: ان الانسان المحرم لو المه راسه من الكشف فهل يحرم عليه لبس جميع ثيابه او يقتصر علي ستر راسه؟ وجوابه: يحرم عليه لبس الجميع لان الضرورة تتقدر بقدرها، فلو لبس شيءا في غير الراس لزمته الفدية والحرمة، وفي الراس تلزمه الفدية ولا حرمة، واكثر هذه المساءل انكرها الفقهاء فاخرجت لهم عبارة الشيخ في الحاشية، وصار ذلك رخصة عم نفعها حتي ان المحرمين دعوا الي كثيرا.
# PageV01P315
# وذو الحليفة عن المدينة ستة اميال علي ما قال النووي في الايضاح، وثلاثة علي ما قال ابن حجر في مختصره، و (هذا الخلاف) «1» مبني علي مسافة الميل ما هي، والله تعالي اعلم.
### | [بين جبلين]
# وتليها مرحلة بين جبلين، وهي ما بين الشهداء وبءر ذات العلم، وسالت عن الشهداء من هم: فقيل: هكذا نسمعهم يقولون، وهي قبور وسط الطريق الذي بين الجبلين، واما بءر ذات العلم فهي عميقة جدا، والمسافة ثمانية عشر فرسخا ولا ماء.
### | [الجديدة]
# ثم تليها مرحلة الجديدة تصغير جديدة، وهي (188 ب) قرية في حضيض الجبل «2» ذات نخل كثير، وفيها تمر جيد يشبه تمر كربلاء المسمي بالمفتعل، وفيها البطيخ الاخضر، والفصل- كما علمت- كانون الاول، ومنها تجلب الحناء الي المدينة، وفيها قبر سيدي الشيخ عبد الرحيم البرعي «3» ، وعليه قبة، يزار ويتبرك بها، نفعنا الله تعالي به، امين.
# والمسافة ستة فراسخ، وفيها عين ماء عذبة.
### | [بدر]
# وتليها مرحلة بدر، وبها كانت الغزوة المشهورة التي اعز الله الاسلام فيها، والمسافة اثنا عشر فرسخا.
### | [الحمراء]
# ومررنا في طريقنا علي الحمراء سميت بذلك لان حجارة الجبل المطل حمراء «4» .
### | [الصفراء]
# وعلي الصفراء، وهي التي قتل فيها الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه دريد بن
# PageV01P316
# الصمة بامر من النبي- صلي الله عليه وسلم- في منصرفه من بدر»
# ، سميت بذلك لان حجارة جبلها المطل عليها صفراء «2» ، وعلي الخرما والعالية والفارعة، وهذه كلها متصلة، وفي كل منها نخل كثير، وبدر اما اسم العين، او الجبل علي الخلاف المشهور، واهلها الان شيعة.
# وكان عادة الركب الارتحال منها ثلث الليل الاخير، فاخذ الطلق زوجة السيد طالب الرفاعي نسبا وطريقة، فالتمس من امير (189 ا) الحاج ان يتمهل الي طلوع الفجر، فاجابه لذلك، ففرج الله عنها قبل الفجر واتت بذكر فسمي ببدر الدين، وهذه الامراة من الانصار من بني النجار. وهبت علينا وقت الارتحال ريح شديدة عاصفة باردة، فلبس اكثر المحرمين.
### | [القاع]
# وبينهما مرحلة القاع، وهي عبارة عن بر افيح واسع لا باب فيه والمسافة عشرة فراسخ.
### | [رابغ]
# وتليها مرحلة رابغ بالف فباء موحدة مكسورة واخر الحروف غين معجمة، وهو واد بين الحرمين قرب البحر، ويري منه ماء البحر كما شاهدته، وفيه قرية صغيرة ذات نخيل «3» ، واكلنا فيها البطيخ الاخضر والفصل كانون الاول. ورابغ هذه هي الان ميقات اهل الشام عند الحنفية سواء مروا علي المدينة ام لا، بخلاف الشافعية فانها ميقات للشامي اذا لم يمر بالمدينة والا فميقاته ذو الحليفة.
# وليس رابغ هو الميقات الاصلي بل الميقات الاصلي الجحفة بضم الجيم، وهي قرية كانت
# PageV01P317
# جامعة علي اثنين وثمانين ميلا من مكة، وكانت تسمي مهيعة فنزل بها بنو عبيد وهم اخوة عاد، وكان اخرجهم العماليق من يثرب، فجاءهم سيل جحاف «1» فاحتفهم فسميت الجحفة (189 ب) ، انتهي كلام الفيروزابادي «2» . وخربت ايضا من الحمي، حتي قيل: ان الطير اذا مر عليها يحم فارتحل اهلها، وليست الحمي فيها اصلية وانما كانت في المدينة اولا فخرجت منها بصورة جارية سوداء وسكنت الجحفة بسبب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم برفعها «3» ، فسميت المدينة من حينءذ طابة علي بعض الاقوال في وجه تسميتها، ولما كانت الجحفة خرابا اتخذوا رابغا ميقاتا لانه محاذ لها، والمسافة اربعة وعشرون فرسخا، وصادفنا فيها وقت الصبح ريح باردة، ومن فضل الله ما ضرني.
### | [المستورة]
# ومررنا في طريقنا، قبيل طلوع الشمس علي قبة تسميها الجمالة المستورة «4» يزعمون ان فيها قبر بنت عنترة بن شداد العبسي، والصحيح ما اخبرني بعض الثقات انه قبر ولي من اولياء الله تعالي يقال له المهدلي.
### | [خليص]
# وتليها مرحلة خليص، كزبير. وهو حصن بين قديد وعسفان «5» فيه عين ماء «6» وعليها
# PageV01P318
# قبة كبيرة وبجنبها قبة اصغر منها فيها قبر المرحوم علي باشا ابن المقتول، كان امير الحج في عصرنا، فمات هناك حين قفوله من مكة، ودفن واخفي موته عن الاعراب الاشقياء.
### | [الاميال السبعة]
# ومررنا في طريقنا علي سبعة اميال مبنية بالحجر والجص، كل واحد (190 ا) قدر قامة ونصف [و] بين كل ميل مسافة ميل، بناها اسماعيل بك ابن عيواز احد امراء الحاج المصري، وذلك لان تلك الارض رملها كثير فيحصل من تراكمه تلال عظام فيتيه ركب الحاج فبناها لتكون علامة ونصبا علي الطريق. ومررنا ايضا وقت السحر علي عقبة علي كل طرف منها علم، والعلمان متقابلان، تزعم الجمالة ان في احدهما مكتوبا: خرا ابن خرا من يحج بمره وعلي الاخر: خرا ابن خرا من لم يحج بمره! والظاهر لا اصل لذلك.
### | [قديد]
# ومررنا ايضا- وقد مضي نصف الليل- علي قديد، وانخنا بها نحو ساعة ونصف، والمسافة واحد وعشرون فرسخا.
### | [عسفان]
# وتليها مرحلة بين عسفان «1» ووادي فاطمة، نزلنا في بر افيح لا ماء فيه. ومررنا علي عسفان، وفيه ثغر وعرذ وجنادل كبار وشعوب من السيل ولذلك سمي الموضع بعسفان لعسف السيول، وفيه صلي النبي- صلي الله عليه وسلم- صلاة الخوف، والمسافة خمسة عشر فرسخا.
### | [مكة المكرمة]
# وتليها مرحلة مكة المكرمة، دخلناها ضحي يوم الاثنين السابع من ذي الحجة الحرام «2» ومنذ جاوزنا التنعيم وهو ادني الحل، ومحل العمرة الان، مشينا اليها حفاة من طريق كداء،
# PageV01P319
# بفتح الكاف والمد، (190 ب) وبقيت بقية ذلك اليوم حافيا، وطفت طواف القدوم، ودخلت البيت من باب بني شيبة، فلما شاهدت البيت اخذتني دهشة وحيرة، حتي اني نسيت ان ارمل، وبعد الطواف اتيت الملتزم، والصقت صدري به، والححت بالدعاء لي ولاصولي وفروعي وحواشي ومحبي حتي اني دعوت لاناس كثيرة بخصوص اسماءهم، لكن خصصت من احسن الي بزيادة.
# واتيت المقام وصليت فيه ركعتي الطواف، ودعوت كالاول وتضلعت ماء زمزم، وسالت الله عدة اشياء، منها المغفرة ودفع عطش يوم القيامة، ومهما خطر ببالي من الناس احد شربت من ماء زمزم لمغفرته واصلاح حاله ولو كان عدوا، وكذا عند الملتزم ومقام سيدنا ابراهيم والحجر وعرفة والمشعر الحرام (والمدعي، حتي) «1» اني اضع كوز ماء زمزم بين يدي واتذكر الناس، وكل من خطر ببالي اخذت الكوز وشربت منه علي نية مغفرة ولو كان عدوا او حسودا سوي (رجلين فلم ادع لهما ولا عليهما، حتي ترجاهما) «2» السيد يونس الادهمي في طواف الوداع، فدعوت الله ان يصلحهما، اكثر دعاءي لرجلين وامراة لانهم احنوا (191 ا) بعدي علي اهل بيتي، واكثر الكل كان دعاءي لتلك الامراة فاني والله ما نسيتها من الدعاء كل وقت لانها غمرتني باحسانها، فانها جهزتني من داري الي مكة، فكلما كان عندي فهو من احسانها، ودعوت لها، وكلما رايت اثرا من احسانها دعوت لها، حتي اني كلما صادفت صالحا او عالما سالته الدعاء لها ولاولادها وزوجها واقاربها، فو الله لكنت ادعو لاقاربها كرامة لها مع انه لم يصلني من احسانهم شء ولا لي معرفة بهم، واخذت لها من العلماء الاساطين، والصوفية السلاطين، دعاءم الاسلام، ورحمة الانام اجازات في جميع العلوم وطرق الصوفية، احياها الله وولديها وزوجها ومن تحبه الحياة الطيبة الهنية، ورزقها واياهم السعادة الابدية السنية. ومما وقع لي في الحرم ان قلت: الهي
# PageV01P320
# وسيدي! قد قلت في كتابك- وانت اصدق القاءلين- ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين، فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا
# «1» فقد وتيت «2» الهي الا من دخوله ولم تذكر متعلق الامن، فدل ذلك بمقتضي بلاغة كلامك انه (191 ب) عام فيشمل الامن من كل شء، ومن افراد الشء الذنوب، فها انا عبدك الجاني الابق دخلت بيتك خاءفا من ذنوبي مستجيرا بك من النار وانك لا تخلف الميعاد، الهي! انت ارحم الراحمين، واكرم الاكرمين، مقيل العثرات، وكاشف البليات، سبقت رحمتك عذابك فحاشا لك ان تطرد من لازم بابك. الهي حلمك جراني علي معاصيك، واوقعني في ذلك حسن الظن فيك، وقد بلغني عن رسولك المصطفي فيما يرويه عنك انك قلت (انا عند ظن عبدي بي) الهي! هذا البيت بيتك، والحرم حرمك، والامن امنك، وهذا مقام العاءذ بك من النار، الهي لا تضرك معصيتي، ولا تنقصك اساءتي، فاسالك العفو عما لا يضرك ولا ينفعك، الهي! ادني عبد اذا استجير به اجار، فها انا عبدك الابق، استجير بك من النار، وانت الاكرم، وانت الارحم. الهي! واسطتي اليك ووسيلتي حبيبك الاعظم، وخليلك المقرب المقدم الذي اصطفيته علي جميع خلقك واخترته رحمة لعبادك، ورفعت ذكره، ونثرت فخره، واقسمت بعمره عبدك ورسولك محمد بن عبد الله بن عبد المطلب (192 ا) فاتوسل به اليك ان تجيرني من عذابك وغضبك وعقابك. واردت ان انظم استغاثة اول كل بيت [فيها] الهي، فلم يتهيا ذلك.
# ويوم الثلاثاء، الثامن من الشهر المذكور، رحلنا من مخيمنا وكان في وادي المنحني «3» ، بعيد الظهر، وسار الحجيج الي عرفات، وبتنا فيها ليلة التاسع من الشهر، كما هو عادة الحجاج قديما وان كان المشروع خلافه، ووقفنا بعيد ظهر عرفة علي الصخرات التي وقف
# PageV01P321
# عليها النبي صلي الله عليه وسلم، وشرعت بالدعاء مستقبل القبلة، واجتمع خلفي خلق كثير وجمع غفير، يءمنون ويبكون بشهيق وعويل، وانا ادعو جهرا، فلما راي السيد طالب الرفاعي كثرة الخلق وازدحامهم علي اشار الي بان اختم الدعاء، ولو بقيت علي تلك الحالة لما بقي مع الخطيب احد لاني رايت الناس ينثالون من كل فج وواد نحوي، والحمد لله تعالي. ودخلنا من عرفة بعيد مغرب ذلك اليوم، وبتنا مزدلفة، ولم يدعني الناس تلك الليلة ان استريح من كثرة ما يلتقطون حصي الجمار ويعرضونه علي، وذلك انهم سمعوا مني انه لا يجوز الرمي بالمدر، فكل من لقط حصي عرضه علي، فانقي له منه ما يجوز فيه الرمي (192 ب) وما يسن، حتي ان السيد طالب قال: والله اني لاعجب من حلمك وصبرك علي الناس!. ورحلنا من الفجر، واصبحنا بمني، وبقينا فيها الي ثاني ايام التشريق، ونفر الحاج النفر الاول بعد ظهر ذلك اليوم والحمد لله علي ان تم حجنا من وقوف وطواف وسعي ورمي وغير ذلك. واعتمرت من التنعيم يوم الاثنين الرابع عشر من الشهر المذكور «1» ، وصليت ركعتي الاحرام في مسجد عاءشة رضي الله عنها- واعتكفت مقدار ما صليت ودعوت لي ولاحباءي، واجتمعت بالحرم الشريف بسيدنا السيد الحسيب الشيخ عبد الله المزهر اليماني وسالته الدعاء، وهو رجل صالح معتقد اهل الحرمين. وزارنا مرارا صاحبنا العالم العامل المتفرد في الاقطار الحرمية السيد عمر ابن السيد السقاف باعلوي «2» حفيد شيخ مشايخنا عبد الله بن سالم البصري «3» .
# وزارنا ايضا الشيخ سالم ابن الشيخ عبد الله المزبور، وهو رجل مقعد يحمل علي اكتاف
# PageV01P322
# الرجال. وكان منزلنا في الشبيكة «1» مع السيد يونس الادهمي. وسمعت علي السيد عمر المذكور اواءل الكتب الستة، وسالته الاجازة لي ولاولادي الصلبيين والقلبيين فاجازنا، وكتب لنا ما صورته: الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول (193 ا) الله، وبعد، فقد سمع مني العالم العلامة، والفاضل الفهامة، ذو التحقيقات الداءمة والتدقيقات الفاءقة، الاخ الاعز الامجد، والافضل الامثل الاوحد، الملا عبد الله السويدي- حفظه الله المعيد المبدي، سمع مني اواءل الكتب الستة التي هي دواوين الاسلام: صحيحي البخاري ومسلم، وسنن ابي داود والترمذي والنساءي المجتبي وابن ماجة، وقد اجزته بذلك وبجميع الكتب المذكورة وغيرها من كتب الحديث وغيره، كما هو مذكور في سند جدنا الاتي ذكره، وان يجيز من شاء بذلك بشرطه المعتبر عند اهل الاثر، ساءلا منه ان لا ينساني من دعواته في خلواته. وقد رويت ذلك عن جملة من الشيوخ، من اجلهم شيخنا واستاذنا وجدنا من طرف الام، المرحوم المبرور شيخ المحققين، ورءيس المحدثين ببلد الله الامين، بل وساءر بلاد المسلمين، مولانا الشيخ عبد الله بن سالم البصري، وهو يروي ذلك عن جملة من الشيوخ ذوي الاقدام الثابتة الرسوخ مذكورين في ثبته، واجزته ايضا بالصلاة المشهورة التي هي مفتاح كل خير لمن واظب عليها، خصوصا بين المغرب والعشاء، (193 ب) الواصلة الينا من طريق العلامة الشيخ علي الشبر املسي، وهي:
# اللهم صل (علي سيدنا محمد واله كما لا نهاية لكمالك ويقرا الاربعة السور) «2» المذكورة، وهي اقرا
# «3» وانا انزلناه
# «4» واذا زلزلت
# «5» ولايلاف قريش
# «6»
# PageV01P323
# بعد صلاة المغرب وبعد صلاة الصبح، وقد اجزت «1» بجميع ذلك كلا من عبد الرحمن ومحمد وابراهيم واحمد ورقية وسارة وصفية ابناء الملا عبد الله السويدي جعل الله تعالي (الجميع) «2» قرة عين، ورزقه الله تعالي خيرهم وبرهم. وقد اجزت ايضا بجميع ذلك الشاب النجيب اللوذعي، الولد الاعز قرة العين، حسين الاكرم بن كتخدا محمد باشا «3» ، ووالدته الخيرة «4» الطاهرة والدرة الفاخرة، من لها في العلم اوفر نصيب، المصونة خديجة، بلغها الله تعالي وابنها حج بيت الله الحرام، وزيارة قبر الحبيب عليه الصلاة والسلام. قاله بفمه، فقير ربه واسير ذنبه، عمر بن احمد بن عقيل السقاف باعلوي المدرس بالحرم الشريف، والمسجد المعظم المنيف، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. وخرج الحاج الشامي ظهر يوم (194 ا) الاحد العشرين من ذي الحجة «5» ، وخيم قرب الشيخ محمود ونيته [ان] «6» يرحل [في] نصف الليلة الاتية، فارسل يطلبني الشريف مسعود ابن الشريف سعيد «7» والي مكة، فامتنعت من الذهاب اليه وقلت لرسوله: ان الحاج ذهب.
# فقال: ان الشريف يريد الاجتماع بك هذه الليلة بعد العشاء والا فضحي ثاني يوم قلت: لا استطيع ذلك والحاج يبعد عني، فقال: يرسلك الشريف مع ركب الي عسفان فيما «8» بعد،
# PageV01P324
# فامتنعت واعتذرت باني لا استطيع التخلف، وكان السيد يونس الادهمي حاضرا فقال:
# امتثل امر الشريف وانا ابقي معك ولو الي عشرة ايام، فاجبت. ولم يتهيا الاجتماع معه تلك الليلة فبتنا في مكة الي ضحي يوم الاثنين، فارسل خلفي واجتمعت به واكرمني غاية الاكرام، فرايته رجلا عاقلا صالحا لا دعوي ولا انانية، وهو حنفي المذهب متعصب علي الشيعة. ثم انه امر خدامه ومن كان حاضرا بالانصراف واخلاء المكان، فبقيت انا وهو لا غير، فقال: الك علم بقضية الخبيث السيد نصر الله الكربلاءي؟ «1» فقلت: لا. قال: جاءنا هذا الرجل ومعه كتب من نادر شاه، واحد لي، وواحد لقاضي مكة، وواحد لمفتيها، وواحد لعلماء مكة، وواحد لشيخ (194 ب) الحرم المدني، مضمونها [ان] السيد نصر الله يصلي بالشيعة اماما في مقام ابراهيم. (ومذ دخل هذا السيد [وهو] يرغب ويرهب، فناديته وقلت له: ما) «2» الذي جراك علي ان تاتي ديارنا وتدعو الناس الي مبايعة شاه العجم؟
# كانك ظننت ان الشرفاء روافض وانك اذا ارغبتهم مالوا الي مقابلتك، والله الذي لا اله الا هو لو جاء سلطان ال عثمان الذي انا تحت طاعته وبيعته وقاتلني من الشبيكة فلا اطيعه في ذلك ولا اجيبه، واقاتله الي ان اقتل او افر الي احد اقطار ثلاثة [هي] قطر اليمن او قطر
# PageV01P325
# الهند او قطر الحبشة، وما دمت هنا فلا امكن احدا من ذلك، كيف وهذا امر من لدن سيدنا رسول الله- صلي الله عليه وسلم- ما صدر ولا جري، ايجري في زماني؟ كلا والله لا يكون ذلك ابدا، فاما ان اقاتل حتي اقتل، وان لم اجد لي ناصرا اهاجر الي احد «1» الاقطار المذكورة، وللبيت رب يحميه، او ظننت ان الشرفاء ملقون يحبون الدنيا فاردت ان ترغبهم بالاموال؟
# والله لو جري من نحو العجم نهر من الذهب لامرت العرب ان تسده بالاحجار وقتل «2» من يصل الي الحجاز ايها (195 ا) الرجل، انما كان طاعتنا لال عثمان لكونهم غزاة مجاهدين، يمدون الحرمين ومذهبهم مذهبنا فلاجل هذه الامور دخلنا تحت طاعتهم، فكيف اطيع العجم ولا سبق لاحد من اسلافي الاطاعة والانقياد لهم، فقل لي ما الذي جراك وحملك علي هذا وباي وسيلة توسلت بها واي مستند استندت اليه حتي تجرات علي ما ذكرت؟ فذكر لي اعذارا باردة واهية مفتراة محض كذب، فكذبته واقمت الدليل علي كذبه، ثم اني عرضت جميع احواله علي الدولة العثمانية، فجاء المرسوم الشريف بالقبض عليه وعلي المنلا حمزة الافغاني وعلي ميرزا «3» ابي الفضل، اما الملا حمزة فقد حج العام الاول وذهب ولم ينطق بشء، واما ميرزا ابو الفضل فقد تمرض في بعض قري نجد وهو في هذه المدة محبوس عندي وحملته لامير الحاج اسعد باشا، لان في المرسوم انه يحبس في قلعة دمشق.
# ثم ان الشريف خلع علي خلعة فاخرة من الاصواف الانقروية، وانا ايضا كذبت نصر الله فيما اعتذر به، وقلت: يا ابن رسول الله! ورب هذا البيت ان هذا لكاذب فيما قال «4»
# وانما مراده ذلك ليخلص نفسه. ثم ان الشريف اثني علي الوزير (195 ب) احمد باشا ودعا له كثيرا، وكتب له كتابا اثني به عليه، وقال: والله اني احبه لما اسمع من مكارم اخلاقه
# PageV01P326
# وجعله الله منصورا علي اعداءه، ثم انا وادعنا الشريف وطفنا طواف الوداع ولحقنا بالحاج في وادي فاطمة. وهذا السيد نصر الله اتي به الي دمشق وحبس بالقلعة، ثم طلب من الدولة، فارسله اسعد باشا ولم ادر ما يفعل به، عامله الله بما يليق به.
# وقد طلب مني الشيخ سليمان ابن اخي الشيخ اسماعيل العجلوني كتابة صورة الاجازة له ولعمه، فكتبت لهما ذلك الليلة الثامنة عشرة من ذي الحجة في مكة المكرمة، وتكاسلت عن نقلها هنا لاني مللت من طول الاسفار وبعد الشقة.
# وقد جاءني يوم عرفة بعرفة كتاب من الاكرم والامجد كتخدا باشا محمد ارسله من مدينة السلام بغداد، وصورته: سلام لا تحصيه الارقام، ولا تحويه السنة الانام، سلام لا تضاهيه الحميا اذا ادار اكوابها جميل المحيا، سلام محفوف الاشواق الباهرة مزفوف بالوجوه المتكاثرة، وتحيات صافيات وتسليمات ضافيات تبلغ بلوغ الهدي الواجب (196 ا) الي اهله، وترد ورود المفارق الي اهله، الي العالم الفاضل، والجهبذ الفاصل بين الحق والباطل، احد العلماء الاعلام، وسند النحارير العظام
# علامة العلماء، واللج الذي لا ينتهي، ولكل لج ساحل
# وبعد، فلك السءدد والافتخار بوفودك علي هاتيك الديار، فتهن بزيارة قبر «1» ، ومجاورة سيد ساد الانبياء بالتشريف القدسي:
# فاق النبيين في خلق وفي خلق ... ولم يدانوه في علم ولا كرم «2»
# ولك البشارة ايضا بزيارتك بيتا عتقت عنده الرقاب من النار، ورءيتك مقاما غلقت لدي بابه اموال الاخيار، والحمد لله علي وصولكم بالسلامة بلا نصب ولا سامة، وقد اتتنا منكم كتب عديدة واسانيد مفيدة، فاسترينا غاية السرور، وحصل عندنا جملة الحبور، كيف وقد تضمنت من سلامتك ما يدهش الخاطر، ويءنس الحاضر، والحمد لله نحن في
# PageV01P327
# عافية غير عافية «1» ونعمة من الله صافية، نسالك الدعاء في تلك الاماكن، وتبليغ السلام الي سيد القاطن، واشرف الظاعن، مولانا الشفيع، (196 ب) ومحرزنا المنيع- عليه الصلاة والسلام، وعلي اله وصبحه الاعلام- الي اخر كتابه.
# وجاءني من بغداد، من ولدي القلبي حسين بك ابن كتخدا محمد باشا، وصورته:
# والشوق اعظم ان يحيط بوصفه ... قلم وان يطوي عليه كتاب
# والله ما انا منصف ان كان لي ... عيش يطيب وجيرتي غياب
# كتابي هذا اطال الله بقاء سيدي الكبير، والفاضل النحرير، محرر اصول الدين، ومبين الفروع للمسلمين، الجامع بين المعقول والمنقول، والمءلف بين الفروع والاصول، من اكتسب منه ابن مالك تلك الملكة العربية، واقر له ابن عصفور علي ان ليست له حوصلة علي جمع ابرز الفنون الادبية، الداعي ابن الاثير دونه في الاثر، والممارس الخبير فمسلم مسلم له صحة الخبر، المعترف له ابن كثير «2» بقلة الجمع، والفخر حينءذ قال لمعقوله:
# ما انت وادلة الجمع؟ فصح لو راه المتنبي لترك سفاسف قرانه، وعدل عن مدعاه واعتد بشانه، ولو راه سحبان «3» لسحب اذيال الخجل ومال عن دعواه الفصاحة وعدل. (197 ا) اما بعد، فالاشواق اليكم تتزايد، والزفرات مد الاوقات تتصاعد، علي ان الشء يذكر بمثله، والفضل لا يخشي عند ذكر فضله، وكلما رايت المتسمين بالعلم وان لم يكونوا قطرة في بحرك، ولو ياتوا بسبجة «4» فضلا عن درة من درك هاجت اشجاني، وزادت احزاني، نسال الله ان يطوي شقة البين، ويكحل باثمد الاجتماع منا العين، انه بذلك قمين، وعليه
# PageV01P328
# معين. وقد وردت علينا مكاتيبكم السديدة ورقاعكم المفيدة، فحصل لنا السرور، وزال عنا ما نلقاه اذ في المثل المشهور: الكتب ثلثا الملاقاة، فضممتها الي صدري، وجعلتها امانا من خطوب دهري، فكلما تشوقت نظرت منظومها ومنثورها، واذا زاد بي الوجد تصفحت سطورها «1» الي اخر كتابه، حفظه الله تعالي.
# وجاءني من ولدي الصلبي ابو الخير الشيخ عبد الرحمن كتاب صورته: اطال الله بقاء والدي الذي سطعت به اماكن الشام، وامدنا بحياة سيدي الذي به عرف الحلال والحرام، ركن الاعلام، بل علم الاعلام، كل مجيد اليه استناده، (197 ب) ذي الذهن الوقاد، والفكر النقاد، صاحب الراي الصاءب، النجم الثاقب قطب تدور عليه رحي العلم، وقمر يستضء به اولو الفهم، صاحب الفصاحة العربية وشمس الشريعة المضيءة، زين الدين، صاحب الخيرات، امام المسلمين، سيدي ابي البركات، لا زال في نعمة تغبطه عليها الاقارب، رفعة يدرك بها الشهب الثواقب، ادامه الله لنا ظلا مد الزمان، وحفظه من بواءق الحدثان امين. وبعد، فالمملوك يقبل ارضا ترافعت علي السماك، وتقاعست دونها الافلاك، ارضا تءمها الافاضل، ويحل بسوحها كل ماجد وفاضل، ارضا تساق اليها يعملات الرجاء، وتناخ بها مطي من قصد وجاء، نسال الله بحرمة مولانا ان يرزقنا رءيتها عيانا امين. ثم المملوك يبث شوقا شق الاحشاء، وتمزقت لبرحاءه الامعاء شوقا انشدنا: قفا نبك من ذكري حبيب. وبه جري دمعنا الغزير الصبيب شوقا لم نزل نتلظي بنيرانه، حيث لم نعدم تراكم اشجانه شوقا عم الاهل والولد، فاعدم من الكل القوي والجلد، واضني من الجميع الجسد، ولا سيما الفقير العاني، (198 ا) الذي اضحي لهذه الخطوب يعاني، والله شاهد علي ما في القلوب وما هو مسطور مكتوب.. الي اخر كتابه فانه طويل اختصرته لما فيه من الملل.
# وكتبت من مكة كتابا للاكرام الامجد كتخدا باشا محمد، وكتابا لاهلي، تركت كتابتهما هنا من الملل الذي اعتراني من الغربة والكربة.
# PageV01P329
# ورجعنا علي تلك المراحل عودا علي بدء، ودخلنا المدينة المنورة ضحي يوم الجمعة الثاني من محرم الحرام عام ثمانية وخمسين وماءة «1» والف فجددنا العهود بالنبي صلي الله عليه وسلم، واقمنا بها غير يومي الدخول يومين، فوادعنا المصطفي وفي القلوب زفرات ولوعات، وللعيون انسجام وعبرات. وخرجنا ضحي يوم الاثنين الخامس من الشهر المذكور.
# ومما دفع الله عنا بفضله ان عيدا شيخ بني حرب السابق جمع لقتالنا جميع عشيرة حرب وحلفاءها، ووقف في بدر ينتظرنا، وذلك انه يطلب ان يكون شيخا علي العشيرة منذ ثلاث سنوات، وكل سنة يوعده «2» امير الحج ويخلف لعدم رضا شريف مكة علي عيد، ولا يريد المشيخة الا لمنصور، وهذا منصور اكثر العرب لا تطيعه ولا تهابه. فقبل وصولنا الي بدر حصلت بين عيد وهزاع احد مفسدي حرب منافرة (198 ب) ومشاجرة فامال الاعراب عنه الي منصور وبقي عيد وحده فهرب الي الفرع وسلمنا الله (من كيده وكفي الله المءمنين شر القتال) «3» .
### | [الفحلتين]
# ولما وصلنا الي مرحلة الفحلتين جاء الخبر الي امير الحاج بان عشيرة بني صخر والشارة وغيرهم حاصروا الجردة في تبوك ومنعوها من المسير، فحصل غم عظيم واضطراب، وتيقنوا الهلاك، واضطربت الاراء والافكار، فسلموا امرهم الي الله وفوضوه اليه الي ان جءنا الي بيار الغنم، فجاء البشير بان الجردة صباح غد توافي الحاج في
### | العلي، 
# فحصل السرور والافراح، وزالت الهموم والاتراح، وسبب خلاص الجردة ان اولءك الاشقياء حاصروها عشرة ايام، فدفع امير الجردة الوزير كوسي علي باشا والي صيدا دراهم كثيرة ليخلوا لهم الطريق، فلم يقبلوا، فنفد زادهم وقلت ذخيرتهم، فطلبوا من الامير ما دفعه اولا فلم يقبل، وتفرقوا.
# PageV01P330
### | [العلي]
# وسار امير الجردة الي ان وافانا في العلي، وعادة اهل الشام يرسلون مع الجردة هدايا لاصدقاءهم واهاليهم، فاهدي لنا- ممن جاءت له هدية- الشيخ اسماعيل العجلوني علبتي حلوي سكرية، واهدي لنا (199 ا) الشيخ سليمان شيخ المحيا ثلاث علب من الحلوي السكرية، واهدي السيد ابراهيم علبتي حلوي، واهدي لنا السيد علي مراد زاده علبتين، واهدي لنا الشاب الجميل السيد عيسي علبة، وكلها في مرحلة تبوك الا علبتي السيد ابراهيم فانها كانت بعنزه.
### | [دمشق]
# ودخلنا دمشق الشام ضحي يوم الثلاثاء الخامس من صفر الخير «1» ، واستاجرنا دارا في اخر سوق العطارين، ومعي في البيت عديلي في المحمل الحاج يوسف مولي نعسان ال
### | حلب
# ي. وكان صاحبنا السيد يونس ذكر، من غير علمي، لحضرة الباشا امير الحاج ان الشيخ عبد الله كثيرا ما يثني عليكم ولا سيما من جهة محافظتكم لركب الحج، وانه نوي ان ينظم قصيدة يثني عليكم بها. فجاءني السيد يونس وقال: جرت بيني وبين الباشا مذاكرتكم، وذكرت عنك كيت وكيت، فينبغي ان تنظم قصيدة وتمدح بها الباشا لءلا اكون كاذبا عنده، فقلت: وما الذي حملك علي ذلك ونحن علي اثر طاعة الله تعالي ولا يحسن منا مدح الولاة لان غالبه كذب او مبالغة، فقال: هكذا الامر! وقع. ولي في ذلك غرض فالتزمت بذلك، وذكرت ما وقع في طريق الحج. والقصيدة هذه وفيها تاريخ، وقد حذفت بعضا منها لامر ما «2» .
# تسامت بنو العظم العظام الي العلي «3» ... فاحكمت ما شادوا وما كان شيدوا
# وقد ظن قوم ان عسر مسيرهم «4» ... الي الحج بعد الماجدين مءبد
# PageV01P331
# فذلك اسماعيل والدك الذي ... باعلي فراديس الجنان مخلد
# وعمك ذو الحسني سليمان عصره ... نما فيه تدبير وراي مسدد
# وما علم الاقوام انك فذهم ... رفيع المعالي بالسعود مءيد
# فسيرت ركب الحج غير مروع ... وانت له الحصن الحصين المشيد
# سلكت بنا اصل الطريقين جانحا ... عن الفرع يحمينا الحسام المهند
# وكنا كانا والمشبه صادق ... علي فرش الاوطان في الامن نرقد
# «199 ب»
# وارغمت انف البدو والكل صاغر «1» ... اذا سمعوا ذكراك بالذعر ترعد
# وقد جنحت للسلم حرب واذعنت ... ولانت بنو صخر وبان التجلد
# وارهبهم منك الوعيد وعيدهم ... وبال عليهم وهو ذو النحس انكد
# وما كان منصورا علي فرط ضعفه ... بغيرك منصورا يرجي ويقصد
# وقيدت بالاغلال منهم رهاءنا ... وما علمت حرب بقيد تقيد
# والبست جلباب الصغار عنيزة ... فصارت كعنز وهي جرباء تبرد
# وجردت سيف العزم تنصر جردة ... علي اجرد كالبرق لا يتبلد
# وواصلت ما بين النهار وليله ... وخالفت ما قال الجبان المفند
# وسرت بنا حتي بلغت الي العلي ... اتاك بشير بالسلامة يشهد
# «200 ا»
# (واطفات في عام مضي نار فتية ... بطيبة قد شبت وزاد التوقد
# فجءت «2» اليها وهي محصورة وقد ... عتا في نواحيها البغاة وافسدوا) «3»
# PageV01P332
# بلاد رسول الله صنت حريمها ... فطاب لها بعد المرارة مورد
# وقامت بها الافراح من كل جانب ... ومن لذة الفتح اعتراها تاود
# لك المفخر الاعلي علي كل فاخر ... وعند رسول الله صارت لكم يد
# يباهي «1» بك القطر الحجازي ايليا «2» ... فاين اذا شام ومصر وثهمد
# فذي طاعة ترضي الاله لاجلها ... ملاءكة الرحمن للشكر تسجد
# وترتاح في كل التواريخ مكة ... وحجك مبرور وانك اسعد
# سنة 1157 «3»
# (201 ا) وبقي بعض الابيات تركتها لامر ما. وحرب وبنو صخر وعنزة اعراب في طريق الحاج، وعيد شيخ حرب السابق ومنصور شيخها الان، وقد كان منذ سنين يذهب ركب الحج من طريق الفرع، وهو طريق وعر صعب، ماءه قليل ومسافته بعيدة، ويحصل في سلوكه للحجاج مشقة عظيمة، وذلك لان الاعراب الاشقياء قطعوا الطريق الاصلي المسمي بالطريق السلطاني، فيخشي امير الحج ان ذهب منه ينتهب الحجاج لكثرة ما فيه من الاشقياء، فبالضرورة يذهب من طريق الفرع.
# واما الركب في هذا العام قد ذهب من الطريق السلطاني وهو طريق سهل فيه قري كثيرة كبدر والصفراء والحمراء وغيرها، وماءه كثير، وفيه القلاع المهياة لذخيرة الحاج وحراسة الماء.
# وكان مراد الامير ان يذهب من طريق الفرع فاشار اليه شيوخ حرب بالسلوك من
# PageV01P333
# [الطريق] «1» السلطاني، فقال: لا امنكم علي الركب، فاتفقوا ان تجعلوا منه اناسا رهاءن في المدينة المنصورة، فان ذهب الحاج سالما اطلقهم، والا قتلهم ، فذهب (201 ب) الركب امنا سالما والحمد لله علي ذلك.
# ولما دخلنا الشام احب اسعد باشا ان يسمع القصيدة من لفظي، فقراتها عليه، والبسني خلعة وامدني بدراهم هي بالنسبة اليه قليلة، وكتب القصيدة اهل دمشق وغيرهم. ودعانا ليلة دخولنا «2» صاحبنا الحاج مصطفي بكداش، ودعانا صاحبنا الحاج افندي اليوسفي، ودعانا الشيخ المحقق عبد الرحمن الصناديقي، ودعانا صاحبنا عالم الاقطار الشامية الشيخ الكبير اسماعيل «3» شارح البخاري، وامر ولدي اخويه الشيخ موسي بن عبد الهادي والشيخ احمد بن يحيي ان يستجيزا مني فاجزتهما. واضافنا العالم الفاضل السيد سعيد بن السيد محمد في المدرسة الاشرفية المسماة بدار الحديث «4» التي كان النووي يدرس بها ثم درس ابن السبكي، واول ما جلس انشد:
# لمدرسة الحديث لطيف معني ... اطوف في جوانبها واوي
# لعلي ان انال بحر وجهي ... مكانا مسه قدم النواوي
# وبعضهم نقله الي غار حراء فقال:
# لغار حراء لطف ومعني ... تحن الي هواءه عظامي
# (202 ا)
# لعلي ان انال بحر وجهي ... مكانا مسه قدم التهامي
# PageV01P334
# والان هذه المدرسة مسكن يسكنها الناس، لا علم فيها ولا قراءة، وكم مثلها مدارس صارت مساكن، واللواتي بقيت علي حالها لا تدريس ولا قراءة ولا مذاكرة بل مجرد الاسم.
# وقد اضافنا السيدان الجليلان الشيخ سليمان واخوه الشيخ عبد الوهاب ولدا السيد شيخ الاحياء في المحيا، وبتنا تلك الليلة عندهما- جزاهما الله عني خيرا- واستجازا مني الحديث وغيره فاجزتهما، وطلب كتابة الاجازة في ورقات فلم يتهيا لما بي من الملل، وعسي ان يكون خيرا، وطلب مني الاجازة السيد احمد بن نقطة فاجزته، وكتبت له صورة الاجازة في ورقات، وتركت كتابتها هنا للملل. واستجاز مني الشاب الصالح، والزند القادح، ذو الحسن الباهر والمحيا الزاهر، المنلا علي كرجي الاصل، فكتبت له ما صورته:
# الحمد لله الذي خص اهل الحديث بنضارة الوجوه وطول الاعمار، وجعل السند من خصاءص هذه الامة فزادت فضلا علي المقدار، والصلاة والسلام علي المشهور فضله، المتواتر المرفوع قدره، المسند فخره سيدنا محمد المرسل من اشرف الجراثيم، وعلي اله وصحبه ومحدثي ساءر الاقليم، طلب الشاب الصالح الناسك الناجح المجد في طلب العلوم، من منثور ومظلوم، المنلا علي ان اجيزه بما لي من الرواية، وما عندي من الدراية، علما منه انه لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء، وان السند، كما اشتهر عند الافاضل، كالسيف القاتل، وان شيوخ الانسان اباءه في الدين، وان السند وصلة بينه وبين سيد المرسلين، فاجزت المنوه بذكره بما يجوز لي وعني روايته مما سمعته او قراته. واستجزته عن مشايخي العظام، واساتذتي الفخام، وكتبت له البخاري ومسلم والفقه الحنفي، وللمثال مثال نعل المصطفي صلي الله عليه وسلم، لكني تركت كتابة ذلك لما تقدم. واجزت الشيخ عبد القادر الدمشقي دلاءل الخيرات.
# وممن دعانا الي بيته الشيخ الصالح الشيخ محمد ابن الشيخ ابراهيم ابن شيخ شيخنا عبد الله العمري العجلوني. وممن دعانا الي بيته السيد الحسيب النسيب السيد ابراهيم، دعانا مرتين واهدي لنا بطريق الحج علبتين (203 ا) هذا والمنلا علي المذكور انفا صارت له
# PageV01P335
# معي علاقة تامة وخدمني كثيرا، وبت عنده ليالي، ولما احس بسفري اخذته الدهشة والحيرة والبكاء، جعله الله سعيدا ووفقه لما يحبه ويرضاه امين، فهو اوفي من الشيخ ابي الحسن العجلوني المذكور سابقا.
# واضافنا في بيته الشيخ العالم النحرير الحبر البحر الغزير، الشيخ الجنيني، وهو افقه الحنفية في دمشق، وبتنا في بيته، واعزنا كثيرا، وانبسطنا وانشرحنا- جزاه الله خيرا- واجزت ولديه النجيبين الشيخ عبد العزيز والشيخ سليمان ووعدتهما بكتابة صورة لاجازة، هذا وقد حصل لي اكرام كثير وتوقير عظيم في دمشق حتي ليشار الي بالبنان، واسمع بعضهم يحدث الاخر، يقول: هذا اعلم علماء الدنيا! فتانست بهم وطاب لي المقام، ومن عادتهم حسن الظن، ومهما تكلم الانسان او ادعي «1» فضلا او كرامة صدقوه ولا يعرفون الانكار ولا يخطر في بالهم، فغالب من يءلمه راسه او عضو من اعضاءه يقول: يا شيخ كبسني، اي ضع يدك علي المحل المءلم.
# وقد انفردت دمشق الشام باشياء، منها الجامع الاموي، ومنه (203 ب) كثرة المياه، ومنها كثرة البساتين، ومنها كثرة الملاح [ف] الوانهم صافية، ووجوههم حسنة ، وطباعهم لينة، وقلوبهم صافية، يمدحون علماءهم ويوقرونهم، وقد تمني كثير من طلبة العلم بقاءي، واكثروا التاسف علي لما راوا من تقريري وحلي لما اشكل عليهم، يقولون: يا ليت تبقي هنا ولو شهرا حتي نستفيد. وهذه هي الطبقة الوسطي التي ذكرتها اولا، كثر الله في المسلمين امثالهم.
# وقد صار لهذا الفقير شهرة في دمشق الشام عند الصغير والكبير، والعالم والجاهل، اكثر من شهرتي في بلادي، يعتقدون اني اعلم علماءهم واصلح صلحاءهم، وهذا من حسن ظنهم، والا فلست بذاك «2» .
# PageV01P336
# ولما خرجت من دمشق صعب علي مفارقتها، ولو استقبلت من امري ما استدبرت لاتخذتها دار سكناي:
# ولست براجع ما فات مني ... بليت ولا لعل ولا لو اني
# حسبي الله ونعم الوكيل، كان ذلك في الكتاب مسطورا، وغالب ما يقع عندهم من المساءل من علم النحو، فمما وقع السءال عنه قول الشاعر:
# (204 ا)
# قد سالم الحيات منه القدما ... (فالافعوان والشجاع) «1» الشجعا انسجما
# وصورة السءال: انه روي بنصب
# الحيات فاين فاعل سالم، وروي برفعها، فافعوان كيف يصح ان يبدل من الحيات المرفوع المنصوب، وجوابه: اما علي رواية النصب فالفاعل القدما اذ اصله القدمان حذفت نونه للضرورة، واما علي لغة من ينصب الفاعل المفعول، ذكر ذلك ابن هشام في مغنيه وغيره، واما علي رواية الرفع فالافعوان يدل علي الحيات باعتبار انه مفعول لانه «2» فاعل يقتضي اسمين، احدهما فاعل صريح معقول ضمنا، وثانيهما مفعول صريح فاعل ضمنا، فالحيات وان كان فاعلا صريحا فهو مفعول ضمنا، فالافعوان بدل منه علي هذا الاعتبار الضمني.
# ومما وقع منه قول الشاعر:
# اكلت ديكا وديكا ... وليس لي غير ديك
# والجواب: ان وديكا الثاني صفة ديكا «3» الاول، بمعني سمينا. قالوا: اصلية من الكلمة لا عاطفة.
# ومما وقع السءال عنه قولهم: اكل زيد ضرب عمرو، والضرب هو (204 ب) العسل
# PageV01P337
# الابيض الغليظ، والمعني اكل زيد عسل عمرو.
# ومما وقع السءال عنه: زيد كريم بالجر، وجوابه: ان الكاف للتشبيه [وهي] ليست من اصل الكلمة، والريم هو الغزال الذي فيه بياض.
# ومما وقع السءال عنه: ان ابن مالك قال: واسم وفعل ثم حرف الكلم فيقتضي ان الكلم عبارة عن هذه الثلاثة، وهو مناف لقول شراح الالفية: عبارة عن تركب من ثلاث كلمات سواء كان من نوع واحد او نوعين او ثلاثة، فكيف التوفيق؟
# وجوابه: ان الكلم له اطلاقان «1» احدهما بمعني الكلمات التي يتركب منها الكلام، وهو مراد ابن مالك، وثانيهما ما ذكره الشراح فلا ينافي.
# ومما وقع السءال عنه غلام زيد، فليس بكلمة لكونه كلمتين، ولا كلام لعدم الفاءدة، ولا كلم لعدم الثلاث، فيقتضي ان يكون واسطة، وابن مالك لا يقول بها فما الجواب علي مذهبه؟ الجواب: انه كلم لان المضاف اليه عنده مجرور بالحرف المقدر، فاصله غلام لزيد.
# ومما وقع السءال عنه ان ابن هشام حد الكلمة بالقول المفرد، فالكلمة لغة ما هي؟
# والجواب: هي اللفظ المفرد، واللفظ يشمل المهمل والمستعمل بخلاف القول (205 ا) فانه مختص بالثاني، فالمعني اللغوي اعم مطلقا من الاصطلاحي.
# (ومما وقع السءال عنه عباره ابن هشام في متن القطر، عند كلامه علي علامات الاسم، حيث قال: ويعرف بالحديث عنه، وصورة السءال ان الضمير منه راجع الي الاسم) «2» ، فيءول الكلام الي ان الاسم يعرف بالحديث عن الاسم، وفيه دور ظاهر، وجوابه: ان الضمير المجرور عاءد علي الاسم بمعني الكلمة او اللفظ فلا اشكال.
# PageV01P338
# ومما وقع السءال عنه قول الشاعر
# ان علي والله ان نبايعا ... (تءخذ كرها او تجيء طاءعا) «1»
# وصورة السءال: ان نصب الاسم الكريم علي ماذا، وما محل ان تبايعا، والجواب: نصب الاسم الكريم بنزع الخافض وهو حرف القسم وان تبايعا في مصدر منصوب علي انه اسم ان وخبرها الجار والمجرور المتقدم، والتقدير ان علي والله مبايعتك.
# ومما وقع السءال عنه ما تشابه من بعض الحكايات، وهي ان بعض العلماء وكان من عادته ان احدا اذا طلب منه الاجازة يقول: ان عرفت ما وزن الاجازة وما اعلالها اجزتك والا فلا، والسءال: فما وزن اجازة؟ والجواب انما له «2» اذا اصل اجازة (205 ب) اجوازا من باب الافعال، نقلت حركة الواو الي جيم قبلها قلبت الفا لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها فالتقي ساكنان، فحذفت عين الفعل لانها بعض كلمة ولا تدل علي معني بخلاف الف الافعال فانها كلمة تدل معني، وحذف البعض غير الدال اولي من حذف الكل الدال، ثم اتي بالتاء عوضا عن العين، وقد تقرر في كتب الصرف انه اذا حذف في الموزون شيء حذف من الميزان ما يقابله في الميزان.
# ومما وقع السءال عنه انهم قالوا: اذا كانت التاء والفاء في جمع المءنث السالم زاءدتين جر بالكسرة نيابة عن الفتحة، واذا كانت التاء اصلية جر بالفتحة علي الاصل، ومثلوا ذلك بابيات، ولما ورد عليهم بنات، اذ هو جمع بنت، فالتاء موجودة في المفرد مع انهم نصبوا جمعه بالكسرة، اجابوا بان التاء التي في المفرد حذفت وهذه التي في الجمع الذي هو بنات اتي بها للدلالة علي الجمعية، فلم لم يقولوا في بيت وابيات مثل ما قالوه في بنت وبنات، والجواب ان تاء بيت اصلية من نفس الكلام فلا يحسن (206 ا) حذفها بخلاف تاء بنت زاءدة للتانيث، وللعوض عن فاء الكلمة.
# PageV01P339
# ومما وقع السءال عنه قول الشيخ خالد في الازهرية، حيث فرق بين اللفظ بمعني الملفوظ، والخلق بمعني المخلوق، بان الاول حقيقة عرفية، والثاني مجاز لغوي، وصورة السءال: ما علاقة هذا المجاز؟ والجواب: التعلق.
# وما وقع السءال عنه اعراب قوله تعالي ما انت بنعمة ربك بمجنون
# «1» ، وان بنعمة بم يتعلق، والجواب يتعلق بما لما فيها من الفعل، والمعني لتنفي بنعمة ربك عنك الجنون.
# ومما وقع السءال عنه قول الشاعر:
# دنا نيرنا من قرن ثور ولم تكن ... من الذهب المضروب عند القساطل
# فما اعرابه وما معناه؟ فالجواب: دنا فعل ماض، بمعني قرب، ونيرنا فاعل، والنير ما يوضع علي رقبة الثور عند الحرث، والمعني قرب نيرنا من قرن الثور.
### | [حلب]
# وخرجنا من دمشق يوم السبت الثاني والعشرين من صفر الخير «2» ، ودخلنا حلب ضحي يوم الثلاثاء الخامس من شهر ربيع الاول «3» ، ونزلنا اول قدومنا عند اولاد الحاج نعسان، فاكرمونا كثيرا وبتنا عندهم تلك الليلة. ثم نزلنا في المدرسة الحلواءية «4» (206 ب) في الحجرة التي عن يمين الداخل للصحن يقال انه نزل في تلك الحجرة محيي الدين ابن العربي الصوفي، والكمال ابن العديم، وملا جامي. وفرش الحجرة مع الوساءد واللحاف من سيدنا السيد محمد الطرابلسي، جزاه الله عني خيرا، واضافني في بيته يوم ان جلست في الحجرة. واما بيتي وعشاءي كل ليلة فهو عند الاكرم الامجد النجيب السعيد علي اغا
# PageV01P340
# عجيمي زاده، منحه الله الخير والسعادة، فقد الح علي ان اكون ضيفه مدة اقامتي في حلب، ومع ذلك تشفع بالسيد محمد الطرابلسي بان اكون كل ليلة عنده واتعشي عنده فرضيت، لكن كل يوم وقت العصر يرسل خلفي خادمه، وكل وقت يوصي خدامه باكرامي حتي انهم ليضعون تحتي فرشا فاخرة كثيرة، وفوقي لحافين يخدمني اتباعه اكثر من خدمة اولادي. واحتجت الي قرض نقود فاقرضني بطيب نفس من غير ان اذكر له، بل انه سمع مني الاحتياج فالح علي بالاقراض جزاه الله عني خيرا.
### | [معان]
# ولما وصلنا الي معان انخزل «1» عنا جماعة من الحاج لزيارة بيت المقدس، ومنهم ولدنا القلبي الشيخ عبد الوهاب الموصلي، فاوصيته بان يستجيز لي ولاولاي الصلبيين والقلبيين (207 ا) طريقة التصوف من شيخنا الولي المرشد المسلك السيد مصطفي الصديقي، فجاء الشيخ عبد الوهاب الي دمشق ليلة خروجنا منها ومعه كتاب من الشيخ، نفعنا الله به، وصورته:
# سبحان الله الاولي الابدي ... مانح الاواه كل سر سرمدي
# عواطف احسان بها القلب يهتدي ... خواطب عرفان لها اللب قد هدي
# فواتح تقريب فواءح جذبة ... لواعج تهذيب سواءح مبتدي
# تحقق عبد الله لا عبد درهم ... باسرار اهل الله اذ سار يقتدي
# وترشقه الاقدار كاسا مروقا ... عتيقا عبيقا منعشا كل مسعد
# وتطرقه الانوار كاسا مطوقا ... قلاءد عز في منار تجرد «2»
# ويكشف عن اطوار اخبار خبرة ... فيعرف بالاخبار اخبار سءدد
# ويدرك سر السير بالبر للهدي ... وسقيا لبان الخير بيت ام معبد
# PageV01P341
# واسرار غار الاختلاء عن الملا ... واوطار اثار اختلاء التفرد
# ويلحظ ما نال المصدق بالوفا ... ويلمح ما قد طال الي التودد
# «208 ا»
# بواسطة الاصلين لمع معية ... وهمع جني التبريك في عقب ندي
# هنا بالعطا من بعد ما كشف الغطا ... يهني من يريد الصيد في اليوم والغد
# وفي مربع يبدي مريع تفضل ... يحط مراسيه بحب مءبد
# ويرتع في روض الاماني مهيما ... بحوض ارتواء من شراب محمدي
# ومن بعد ذا يعطي المرامات كلها ... ومنشور اذن للمقر المخلد
# ويمنح فتح الباب في قاب قربه ... وينفح القاب قاب التقلد
# ومنذ قام عبد الله في خان مخدع ... تضاءلت الافهام عن درك مقصد
# واذعن للقدر الرفيع غوالي ... وعاد عمود الصبح للحكم يبتدي
# (فخر امة) «1» حاز المني حالة اللقا ... و (جافي) «2» الهنا ان ام دوح الممهد
# «208 ا»
# فقل للذي يرجو عياذا من الردي ... بابوابه لم ترق ارفع مشهد
# هنيءا مريءا يا محب احبة ... تملوا بابصار الجمال الممجد
# ويا ربنا صل وسلم علي الذي ... لقد ساد فيه كل هاد ومهتد
# وال واصحاب كرام اءمة ... واتباعهم ما فاح عرق تشهد
# وما مصطفي البكري يشدو ضحية ... عواطف احسان بها القلب يهتدي
# حمدا لمن جاد بجليل جمال او حدي ... وشكرا لمن افاد جميل مالي اسعدي
# وصلاة وسلاما علي سيدنا محمد، ما اقتفي اثاره عبده ليهتدي، وعلي اله واصحابه
# PageV01P342
# واتباعه واحزابه والراوين احاديثه ليقتدي بهم كل مقتدي، وعلي التابعين لهم باحسان ما فاح عبير تقرير منجدي، وبعد، فهذه تحيات شذاها ندي، وتسليمات سليمات (هداها كم قيد، كل صب معبد) «1» مشاهد مشهدي، للاخ في الله، والمحب في ذات نعتها صمدي، اعني به العالم العامل، (208 ب) المنتهي في علوم تسكن حركة الزاءغين ويهدي، الصديق الرفيق جناب الشيخ عبد الله الشهير بالسويدي امده بمدده الباقي السرمدي، المعيد المبدي، امين.
# هذا قد وصل الينا الاخ مرتديا برداء الحب «2» ، المقتدي بالبان القرب المقدسي المسجدي، السيد عبد الوهاب حاوي اداب قد بها بهندي «3» ، فذكر الجناب وذكرنا بعهد قديم لم ينس لتمكنه في خلدي، واطرب الاسماع باخبار يشتاقها الملتاع لانها للنفع تجدي، فسرنا هذا الارتقاء والاستقاء من المدد الاحمدي، انا وحدي، وطلبنا بكم الزيادة لتعم بكم الافادة، ولابلغ بكم املي ومقصدي، وعرفنا ان الجناب المحبي الاشرفي الارشدي كلفه بان يطلب من الحقير اجازة له ولاولاده ومن بهديه يقتدي، فاعلمناه ان هذا الطلب منشءه التواضع وكمال الادب الذي مصاحبه بالروح فدي، ولما راينا الاجابة محتمة لسابق ود ولاحق انابة نشرها ندي «4» ، اجبنا الطلبة مع اعتراف بالرتبة، والحقنا بهم من ينتمي لجنابكم من اجلها عزة محتد ونسال منكم ومنهم الدعوات في الخلوات والجلوات، سيما عند الوصول لاعتاب اهل الحصول من كل مرشد اصفه بسندي وسيدي، وجميع من عندنا من اولاد وعيال واحباب وانساب في الاطلال يرجون الدعوات العوال كما اعلي حالكم منا ولكم هدي، ويهدي ساءر اولادكم واحبابكم ومن يلوذ برفيع ابوابكم ازكي سلام تام عام ابدي سرمدي، كتبه الفقير اليه تعالي سبط الحسنين مصطفي الصديقي الحنفي.
# PageV01P343
# وجاءني وانا في حلب من دمشق كتاب من سيدي العالم النحرير، والفاضل الشهير، سيدي الاخ الحميم والخل الصافي المستقيم الشيخ صالح الجنيني بن الشيخ ابراهيم، وهو:
# الحمد لله، غب سلام ونت بروقه، وهطلت عذوقه، وازهرت كماءه، وانورت حانه، (209 ب) تخص بذلك حضرة من اختصه الله باحسن الخصاءص، وصانه من الزلل والنقاءص، اعني به المشار اليه، اسبغ الله جزيل انعامه عليه الي اخر كتابه، وفقه الله لصالح الاعمال، واحسن منه جميع الاحوال.
# وجاءني كتاب من دمشق من السيد احمد بن نقطة تركت كتابته لما تقدم. وايام كنا في دمشق التمس مني ان اعمل مقامة مضمونها ان السيد محمد بن شيخ الحرم ينبغي ان تجعله سلطانا علي جميع ملاح دمشق، وذلك لانه يتعشقه، وله مداعبات مع من يتعشق غيره، فهو يقول: انه سلطان وغيره يقول: فلان هو السلطان لمن يتعشقه ذلك الغير، ولم تزل المخاصمة والمنازعة بين العشاق، فكل منهم يقول: معشوقي هو السلطان، ولا يخفي عليك ان اهالي دمشق مشهورون بالخلاعة والتعشق، حتي علماءهم الكبار، وهذا النزاع ما شاع وذاع. ولم يزل هذا السيد احمد يزيد في الالحاح، ويجد في الاقتراح، وانا ادافعه بالاعتذار، وان هذا لا يليق مني فيجيبني بان الحافظ السيوطي له في مثل ذلك مقامات كثيرة، وكذلك امير المءمنين في الحديث الحافظ ابن حجر العسقلاني له نظم راءق، (210 ا) ونثر فاءق اكثره يتعلق بمثل ما نحن فيه، وغيرهما من علماء واساطين «1» وفضلاء وسلاطين، لهم مقامات مشهورة، وحكايات منثورة مذكورة، ولم تزل المدافعة مني والالحاح منه الي ان خرجت من دمشق، فراسلني بكتاب، وفيه: اقسم عليك بعيني رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ما عملت المقامة وارسلتها، والله انها عندي تساوي جميع امور الدنيا، فكتبت ما حضرني، واسندت رواية المقامة اليه، وقصرت احكامها عليه، الا اني ما صرحت باسمه، وانما لوحت برسمه، لانه كان يقول: اذا عملتها لا تصرح بانه السبب فيها، ولا باس
# PageV01P344
# في التلويح المغني عن التصريح، هذا والسيد محمد خدمني كثيرا، وقرا ما تيسر من علم النحو علي، له اداب حسنة، واخلاق مستحسنة، وعذوبة منطق، وحلاوة منادمة، فسبحان (210 ب) الذي فطره وصوره فاحسن صوره. وكان السيد ذكر لي ان يكون البدر الاتم سلطانا علي ملاح دمشق، وهم السيد الذي بحسنه الفاءق كل عارف يفتي، السيد حسن الحرستي، والظبي النافر، الذي يقول القمر شقيقي، وجمالي لدي التدقيق تحقيقي، محمد بن علي بك البكري الصديقي، والقمر الذي عن القبح عري، ومن النقاءص بري شاكر بن سعدي افندي العمري، والبدر الذي قال: يغني عن السرج جبيني، عبد الرحمن بن الشيخ احمد المنيني، والغصن الذي قال جميع المحاسن عندي ان كنت لا اصرح ولا ابدي، السيد يوسف بن السيد محمد اغا الجندي، والكواكب الذي اشرق من تحت السحاب، والمقصود لدواء كل مصاب، مراد بن ركاب، والعلم المفرد في الملاحة، والمجمع عليه في الرجاحة ذو العيون التي يقول كل عاشق: انما قسيمي البدر المنير، عبد الرحمن بن العلمي، والبدر الذي قام عليه الاجماع، السيد مصطفي بن احمد الطباع، والمليح الذي قال الملاحة مقصورة علي دون غيري، قضيب البان عبد الرحمن الديري وغيرهم ممن اتسم بالجمال، ووسم بالكمال (211 ا) فكتبت للسيد احمد المذكور كتابا وفيه المقامة: سلام اشهي من منادمة الحبيب بعد نفوره وصدوده، والذ من معانقته وشم ورد خفر خدوده، واحلي من عتابه بعد تماديه في الاعراض، واخلب للالباب من غمز الحاظه المراض، علي المغرم الذي تلظي بنيران الصبابة، وغرق في بحار الاشجان والكابة، وعرض قلبه لنبال «1» المقل عرضا، وعرض جسمه لان يجري عللا مرضا، الصب الذي توله بحب الامرد الجميل، واستعذب مقاساة الليل الطويل، حتي راي العذاب عذبا، والموت سهلا وان كان صعبا، فصار طعين قدود، وقتيل صدود، لا تالف جنوبه المضاجع، ولا تزايل جفونه المدامع، لا
# PageV01P345
# يرعوي لعنف ولا لاءم، ولا يلوي الي ناصح مسالم، بل انه لم يزل يناوح «1» الحماءم، وهو حيران ذاهل هاءم، حالف السهاد علي الملازمة، وخالف الرقاد في الملاءمة، فتاججت زفراته، وتضرمت لوعاته، السيد الذي دعي سيد الطاءفتين، والشيخ الذي رسم بانه (211 ب) شيخ الطريقتين، السيد احمد، وبابن نقطة عرف، وبالعطار اشتهر ووصف، لا زال قلبه غرضا لسهام المحبة، ولا زالت اشواقه محرقة قلبه، اما بعد، فاشواقنا اليكم غير خفية، وذكرانا لك وافية وفية، وقد اجبتك الي ما طلبت، ومنحتك بما به كتبت، فعملت مقامة صدرت من غير فكر ولا روية ودثرت في ملابس الاستعجال فكانت غير مرضية، وجعلت نسبتها لمن هو خفي عليك، وفي الحقيقة جميع اسانيدها تنتهي اليك، وهي:
# حدثني قيس الشجون، ونحن بثغر المجون، قال: انبانا ابو الوله الغرام، ونحن علي شاطء الانسجام. وحدثنا كثير الاشواق، علي مصطبة العشاق، قال: اخبرنا ابو الفناء باهر الهيام، ونحن في مدرسة الغرام، حديثا يخلب القلوب والالباب ويزري بطنين العود والرباب، انه قال: كان من عادتي المعتادة وشنشنتي «2» المستجادة، التوله بارباب الجمال، والتيه والدلال حتي دعيت في هذا الفن بابي عذرته «3» ، (211 ا) وبجديله المحكك «4» وابن بجدته «5» ، فكنت اقضي الرواحل (والمطي، والمتملي بالمحيا البهي، فحدثني رواة القوافل، وثقات الركبان في الرواحل، من جاب البلاد) «6» والقفار، وراد الانجاد والاغوار، وتوله بحب الملاح، واستهون في الوصال بذل الارواح، بان دمشق لاولءك الاقمار مطالع، ولتلك الجاذر مرابع
# PageV01P346
# ومراتع، فجزمت بالنية، وامتطيت المطية، فقطعت الروابي والوهاد، وسلكت كل فج وواد، حتي لقيت من الغربة عرق القربة «1» فتنورت معالم تيك الاقطار، ودخلت المدينة والشمس في رابعة النهار، فرايت الناس ينشالون وهم من كل حدب ينسلون، فقفوت اثرهم، لاتحقق امرهم، فدخلوا حديقة نهرها مسلسل، ونسيمها معلعل، طيرها صادح غريد، وشحرورها يترنم بانواع التغاريد، واكتست بالسندس اشجارها، وتنورت من اردان «2» الاكمام ازهارها، واذا فيها جم غفير، وجمع كثير، من المرد الملاح، ذوي الوجوه الصباح، من سبي بحسنه القمر، وفتك (212 ب) بلحظه واسر، واحرق بلظي خده، وطعن بسمهري قده، (وقتل بسيوف اجفانه المراض، وقال له الحسن: الامر لك فاقض ما انت قاض، وهم محدقون بخطيب يصدع القلوب بوعظه، ويسلب الالباب بسحر لفظه، له طلعة زهراء، وعليه) «3» عمة «4» خضراء، فقلت: ما الخبر! وما هذا الخطيب علي المنبر؟ فقال: هذا فرع بني هاشم ذوي المفاخر والمكارم، يصل نسبه النفيس الي السيد ادريس، وجده الادني نقطة داءرة الحسن. قد شب هذا السيد في القبابة «5» ، وترعرع في سوح الغرام والكابة، صريع حسان، وقتيل اجفان، كم تلظي فءاده بهجير الهجر، وكم غاص ذهنه في بحار الفكر، يعشق المليح الماءس الاعطاف، ويهوي الجميل المعروف بالعفاف، الا ان هذا السيد هجيراه العفة والصيانة، وديدنه الديانة والامانة، لا مطمع له الا في النظر، ولا تعدي له سوي الحسن بالبصر، فصار مرجعا في هذا الفن، (213 ا) ومعتقدا يجب فيه تحسين الظن. فقلت: ما اسمه وما نعته ورسمه؟ فقال: لا استطيع التصريح، وانما افيدك بالتلويح، فهو مركب في
# PageV01P347
# الظاهر من اربعة عناصر، اولها زمام الادب، ومفتاح الارب، وثانيها راس الحلال والحرام، وخاتمة الفلاح علي الدوام، اول منازل الحوت منزلته، واقوي درجات الصلاح درجته، وثالثها اليه ينتهي العلم وبه يكمل الحلم، ويتم بالاسلام ويختم به الكلام، عين الحمد، وفاتحة المجد، وقلب العمل، وعين الامل، ورابعها ينتهي اليه العباد، ويتم به السداد، فافهم ما عنيت، وتامل ما كنيت، فعرفت ما اراد وما قصد، وفهمت الذي عليه استند، وكان من جملة ما طن علي مسامعي من وعظه، وقرع اذني من كلامه ولفظه، ان قال: ايها المغرمون بالجمال، المتولهون بارباب الدلال، والعاشقون للملاح، المستهدفون بسهام العيون الصحاح، اوصيكم وصية من عرف الامور (213 ب) وجربها، وانصحكم نصيحة من اختبر الاحوال الغرامية وهذبها، عليكم بمحبة المليح الفاءق، والوداد القويم الصادق، وتمسكوا من كملت محاسنه، وعفته، وصحت بين اهل الهوي مودته واخوته، يعرف مواقع الهجر والوصال، ويعطي كلا منهما علي طبق ما يقتضيه الحال، واحذركم من الغلظة والجفاء، ومن الغدر ومزايلة الوفاء، وتحملوا من الحبيب مشاق اعراضه وهجره، وامتثلوا مناهيه واتباع امره، وعليكم بالعفة والديانة، والكمال والامانة، وتجنبوا الخيانة فبءست البطانة.
# ثم التفت الخطيب الي يمينه، وحملق بعينه، وقال: معاشر الحسان، وطاءفة المردان! عليكم بمن عف وكتم، فلا يخالطنكم في مخالطته لوم وندم، وتجنبوا من غدر وفسق وهجر واخال «1» فكر، واتباع فقر، فقر، وتمسكوا بمن انطوت علي العفاف طويته، وتنزهت عن الخلاف عزيمته ونيته، وطابت سريرته، وازدانت سيرته، ان قرب تقرب، وان ابعد (214 ا) تهذب وان منح بوصال عف، وان قدر علي فجور كف، واعطوا كل عاشق ما يستحق من الاسعاف، وامنحوه علي قدر حاله من الالطاف، وقربوه حسب ديانته وعفافه وامانته، واياكم من التمادي في الهجران والاسراف في الوصال والاحسان، بل اسلكوا طريقة بين طريقتين، وحقيقة بين حقيقتين. واني اراكم ايها الملاح قد تعودتم العادات القباح، تصلون
# PageV01P348
# من فجر وفسق، وتقطعون من بالعفاف تخلق، تضعون الوصل في غير مواضعه، وتوقعون الهجر في غير مواقعه، وليست هذه طريقة السلف، ولا هجيري الخلف، وانما هي بدعة حدثت وضلالة ليست عمن قبلكم ورثت، فهل تجدون في اساطير الغرام، او تروون عن احاديث الهيام، مثل هذه الحالة التي انتم عليها، والخصلة التي تخلقتم بها، ور كنتم اليها، فالذي انهيه اليكم من الواجب المحتم عليكم ان تختاروا احسنكم جمالا، واصرفكم «1» واظرفكم دلالا، فتولوه (214 ب) سلطانا، وتكونوا له اعوانا، ان امركم امتثلتم ما امر، وان زجركم جانبتم ما عنه زجر، هذا والمردان مطرقون، ولا هم ينطقون، وانما كان ادارة الحاظهم تنوب مناب الفاظهم، فقال: ايه فما هذا السكوت والوقت ضاق، وما هذا التواني عن عقد النطاق، فتقدم احدهم، وهو يميس دلالا، تقول اعطافه هكذا هكذا، والا فلا لا! بقد يزري بغصون البان، وجيد جيد يفضح ريم الغزلان، قد تقوست حاجباه، ورشقت من اهدابهما عيناه، وتضرجت خداه، واسودت «2» عيناه، وشزرهم بالحاظه واسكرهم بحميا الفاظه، فقال: انا الاحق بالخلافة، لما حويت من الرقة واللطافة، وقوامي شاهد عدل، ولحظي قاض بيده الفضل، كم سبي جيدي من جاذر، وكم تعد جفني من عضب باتر، ان مست باعطافي فمن يتجاسر علي خلافي، فلي الخلافة علي التحقيق، ولا بدع لاني ابن ابي بكر الصديق، فمن جهل نسبي وفخري فانا محمد بن علي البكري. ثم تلاه اخر بجبين وضاح، ومبسم كالاقاح، ومحيا كالبدر الاتم، (215 ا) وجيد يخجل الريم الارثم «3» ، بقد يعبث بالرماح الردينية «4» ، ولحاظ امضي من الصوارم السريجية، وقال: انا ذو المحيا الزاهي الزاهر، والجبين الابلج الباهي الباهر، والقد المياس، والحكم علي جميع الناس، فرع الدوحة
# PageV01P349
# الهاشمية، وغصن الشجرة العلوية الفاطمية، فاي عالم بخلافتي لا يفتي، وانا ابو الجمال، حسن الحرستي ثم اقتفاه اخر بعيون مراض تشق القلوب اهدابها، ويصدع الافءدة وعيدها وارهابها، وحواجب مقوسة مقرونة بها جميع الناس، حزمة «1» مفتونة. وقال: انا ذو الجفن الكاسر، والناهي الامر، اذا غضبت سلبت الالباب، وان لحظت اذهلت الحازم عن الصواب، تصيب حاجباي بلا وتر، وتقتل عيناي بلا وزر، فانا الملقب بسلطان الهند، ولي الامر من قبل ومن بعد، فانا الاحق بالخلافة علي الصواب، كيف وجدي انا عمر بن الخطاب، فانا الحامد الشاكر، وتم بابي سعدي فاكرم بذي المفاخر، ثم عقبه يميس بقدر طيب، وردف ثقيل قضيب، بعيون نعسانة، (215 ب) وجفون فتانة، واعطاف تكاد تنفصل من اللين، وثغر حوي الدر الثمين، وقال: انا سلطان الملاح، وانا الحاكم عليهم ولا جناح، فمن في هذا الميدان يجاريني، وانا الغصن الميال عبد الرحمن المنيني، فبينما هم في ميادين المجادلة وعكاظ المساجلة والمناضلة، اذ ابصرتهم يتطلعون، وابصرتهم يستريحون، فافرجوا فرجة في البين، واصطفوا في الحال صفين، [و] لزموا الادب مطرقين، ونكسوا اعناقهم خاضعين، واذا بقاءل يقول: يا جميل الستر سترك، تعس من كفر بالله واشرك، والخطيب ختم خطبته الفاخرة بقوله: لبيك، ان العيش عيش الاخرة، سبحانك ما خلقت هذا عبثا باطلا، ما هذا بشر، ان هذا الا ملك كريم ليس عن حكمة عاطلا، والتفت فاذا بظبي غرير، وبدر منير، وغصن ميال يهتز اهتزاز العسال «2» ، يصيد بلحظه الاسود، ويحرق العشاق بجمرات الخدود، بوجنة تدميها خطرات النسيم، وجفن بموسي لحظه كل قلب كليم، وجبين (216 ا) ابلج، وثغر افلج، ومبسم حوي الدرر، وخد زهر فيه ورد الخفر، وهو يتمايل تمايل القضيب، ويترنح ترنح البان فوق كثيب. وقال: الحمد لله الذي زين الثغور، بالدرر، وحسن الخدود بجلنار الخفر، وجمل العين بالكحل، واصمي القلوب بسهام المقل، واطلع
# PageV01P350
# شمس الحسن في افاق المحيا، واودع في الرضاب قوة الاسكار فلا يحاكيه الحميا، ونصب القلوب اغراضا لاهداف العيون «1» ، واغمد البيض البواتر في لحاظ الجفون، والصلاة والسلام علي احسن الخلق واجملهم «2» وافضلهم واكملهم، ذي المحاسن التي ما حواها مخلوق، والشماءل التي ما اتصف بها سابق ولا مسبوق، سيد الملاح علي الاطلاق، وجامع انواع الجمال بالاتفاق، جدي الاكبر بالمعنيين، محمد المصطفي من خير الفريقين، وعلي اله واصحابه وجنده واحزابه، اما بعد. فيا ايها المفتءتون علي ادعاء الخلافة، والزاعمون انكم جمعتم اصناف الرقة واللطافة، اتظنون ان امر الخلافة سدي، وان (216 ب) الضلالة تقهر الهدي كلا! فان للخلافة شروطا مشروطة، واركانا بها منوطة مربوطة، فاي منكم ترشح لها وتاهل، واي عليه مدار اعباءها اذا الامر اعضل، فانا «3» المعين دون احد، وانا السلطان والعلم المفرد، طالما فتكت بالحاظي، واثملت بالفاظي، فكم اسد قبضت، وكم بطل اسرت، وكم لي من قتيل وصريع وجديل، ان تبخترت كان البان في خجل، وان لحظت كان الغزال في وجل، وان اسفرت ازريت بالنيرين، وان اسبلت غديرتي كان الليل في تيك (التقدرين) «4» يهتدي، يجليني اذا اشرق، ويضل بطرفي كالليل، اذا غسق، يفوق ابتسامي البرق بالشنب، ويقضي تعبيسي بالهلاك والعطب، اذا امرت امتثلت اوامري، وان نهيت اجتنبت زواجري، وحسبي في تعييني الخلافة، ان شاكرا او عبد الرحمن، سلما لي بالظرافة: فكانا من اتباعي وانصاري واشياعي، كيف وقد حكم لي بها العالم الذي سار فضله في كل نادي، (217 ا) وترنم بتحقيقه الحق كل حادي، وشاعت فضاءله في كل سهل ووادي، الشيخ الجليل ابو البركات البغدادي، حيث قال:
# PageV01P351
# حسان دمشق الشام فاق جمالهم ... سناهم ينير البدر وسط سماءه
# وسلطان ارباب الجمال محمد ... جميع ملاح الشام تحت لواءه
# فانا ذو المجد المفرد، والحسن الاوحد، ذو الاخلاق والشيم، ابو الانوار الشيخ محمد بن شيخ الحرم، وقد نسبني الي ذلك الشيخ المذكور في نظم يزري بالدر المنثور، فقال: قلبي غدا ذا الم، ومهجتي في ضرم، والعين تجري بدم، علي بن شيخ الحرم سلطان ارباب النهي، يسبي الجاذر والمها، كم تاه ارباب النهي، علي ابن شيخ الحرم كم من طعين قده، ومصطلي بصده، وميت في لحده، علي ابن شيخ الحرم بثغره المفلج، وخده المضرج، يهيم مفتون شج، علي ابن شيخ الحرم بلحظه الفتاك، وجفنه السفاك، (217 ب) جميع صب شاكي، (علي ابن شيخ الحرم جبينه الوضاح، وثغره الاقاح «1» ، تعتمد الملاح، علي ابن شيخ الحرم حوي جميع المفخر، بجده المنيري، والله لست مفتري، علي ابن شيخ الحرم خليفة المحاسن، ودمية المساكن، فكل وجد ساكن، علي ابن شيخ الحرم) «2» .
# (فلما وعي الخطيب مقالته، قرر سلطنته، وقال: الحق احق بالاتباع فهو الحري بالاتفاق والاجتماع، فبايعه من في) «3» ذلك المحفل المنيف حتي الخطيب السيد الشريف، لكنهم قالوا: هو سلطان علينا ما دام النجاشي لم يتسلط علي مملكته، والا فهو معزول بحكم شرع الهوي وملته، استغفر الله من التجوز في المقال، واستعيذ به من سيء الاحوال، امين، كتب هذه المقامة سيدنا الشيخ مصطفي اللقيمي ثم الدمياطي، وهذا الشيخ عالم فاضل بحر كامل (218 ا) اسمه مصطفي ولقبه اسعد بن الشيخ العالم احمد، واللقيمي (نسبة الي لقيم بلدة في الطاءف، ويتصل نسبه من امه الي خاتمة العصر علي غانم المقدسي المتصل نسبه الي سعد بن عبادة الصحابي رضي الله عنه. اخذ الشيخ المنوه باسمه الحديث عن
# PageV01P352
# الشيخ عبد الله بن سالم البصري، وعن الشيخ محمد بن الشيخ عبد الله المغربي، وعن الشيخ تاج الدين القلعي) «1» مفتي مكة، وعن الشيخ عبد القادر المفتي بها ايضا، واخذ الفقه الشافعي عن الشيخ عبد الرءوف البشبشي «2» ، وعن الشيخ احمد الملوي، واخذ العربية والاصول عن الشيخ محمد الديري صاحب الحاشية علي ابن عقيل، وعن الشيخ عبد الوهاب الملوي، وعن الشيخ علي السروجي، وله نظم راءق ونثر فاءق، فمن نظمه قوله:
# ولما التقينا والحبيب بحاجر ... وقد عبقت بالطيب منه نساءمه
# تبسم عجبا من حديث مدامعي ... فما برقه الساري به وغماءمه
# وحين تثني وانثنيت مرغما ... تعلم منا بانه وحماءمه
# (218 ب) غيره:
# يا حسن قرط فوق صفحة خده ... يحكيه في الابداع والاشراق
# ابدا تراه بالحقوق مولعا ... يروي حديث فءادي الخفاق
# وله مضمنا البيت الاخير:
# في طي منشور الزمان حوادث ... من نشرها عمر النسور قد انطوي
# اضني فءاد الصب شق سهامها ... وبوقعها سلب التجلد والقوي
# ولكم يصابر والتصبر خانه ... واللب في لجج التحير قد هوي
# قسما بحر مصابها في مهجتي ... حر يري من دونه نار الهوي
# لا عيش يصفو لي ولا دار اللوي ... تدنو ولا قلبي يقر من الجوي
# وله نظم كله غرر اجتمعت به مرارا كثيرة في حلب الشهباء، منحه الله النعم والالاء.
# PageV01P353
# وكتبت من حلب الي دمشق الشام «1» (219 ا) ستة كتب، احداها للشيخ شارح البخاري، اسماعيل العجلوني، وثانيها للشيخ افقه زمانه، واعلم اوانه، الشيخ صالح الجنيني، وثالثها للسيد احمد بن نقطة، وفيه المقامة المذكورة، ورابعها للاكرم صالح افندي، وخامسها لسيدنا مصطفي بن بكداش، وسادسها للملا علي، تركت كتابة الكل هنا للملل، لكني صدرت كتاب المنلا علي بهذه القصيدة:
# غادرت قلبا في مرابع حلق ... يا ليت جسمي في مرابعها بقي
# غادرته حيران عني نازحا ... عجبا لجسمي كيف لم يتمزق
# ويلاه قد اودي البعاد بمهجتي ... تبت يداه فقد قضي بتفرق
# اخفي غرامي والدموع تبينه ... للعاذلين وانني لم انطق
# ما كان في ذهني يقينا بعدهم ... بل كنت بين مكذب ومصدق
# «219 ب»
# قد خانني عند الوداع تصبري ... بالله يا صبري الخءون ترفق
# والله ما اربي دمشق وانما ... شغفي بكل ممنطق ومقرطق
# من سادة يرعي الفءاد وليدهم ... مع رقة لطفت وحسن مفرق
# تالله ما انسي ليالي وصلهم ... والعيش غض والهنا في فيلق
# ما حلت عن مسكني علي لحظة ... ما عشت لم يبرح اليه تشوقي
# فعليه ما عاش السلام مضوعا ... بشذا عبيره في هواي معبق
# وممن اضافنا رفيقنا في المحمل الحاج يوسف النعساني صنع لنا طعاما فاخرا، واكرمنا اكراما باهرا، وممن اضافنا الحاج عبد الرحيم بن الشيخ خليل، جزاه الثواب الجزيل. وممن اضافنا الحاج حسن التكريتي، جزاه الله خيرا.
# وممن اضافنا مرارا عديدة، وبت في بيته، (220 ا) ولدي القلبي الشيخ الفاضل النحرير
# PageV01P354
# المتضلع من كل فن شهير، تاج الدين بلا انتقاد، الشيخ محمد بن الشيخ طه العقاد، اذاقه الله حلاوة التحقيق وسلكه اقوم طريق، [ف] لقد خدمني خدمة حسنة، بشفقة، ورافة، ما دمت في حلب، بلغه الله ما اراد وما طلب. وقرا علي هذا العبد الغريب شرح رسالة الوضع لعصام الدين، وكان قبل ذهابي الي مكة قد قرا علي شرحها للمنلا علي السمرقندي، وقرا شرح الاداب للمنلا حنفي، فلله دره ما اغزر علمه وما ادق فهمه، ما اقرات احدا اذكي واضبط واجمع منه، وفقه الله للعلم والعمل، وصانه عن الخطا والخطل، امين.
# وممن اضافنا مرات، ولدنا معروف بن الحاج فهد العبدلي ولم يكن من سكان حلب وانما كان علي طريق المسافرة، وكذا ولدنا «1» حمزة بن الحاج شاهين، وولدنا درويش بن رمضان، وولدنا طويسان بن غيث العبدليون، وكلهم كانوا علي طريقة المسافرة، وممن اضافنا مرات، وبتنا في بيته كرات، ولدنا النجيب بن الحاج محمد الاطرش، في باب النيرب. (220 ب) .
# وممن اضافنا الضيافة الحسنة، ودعانا الدعوة المستحسنة، السيد الحسيب النسيب السيد احمد الشراباتي، فلقد اضافنا في بستان الكتاب التي هي اليوم ملك الوزير حسين باشا القازوقجي، فانبسطنا ذلك اليوم، لا كدر ولا لوم، وكان معنا عمه الشيخ عبد الكريم الشراباتي، وسيدنا الشيخ محمد الطرابلسي، والشيخ طه الجبريني، والشيخ محمد الكتبي، والشيخ عبد الغني المقدسي، وكان منشدنا الشيخ علي الحلبي ف [له] نغمة تخلب الالباب، وتزري بالعود والرباب، مع صحة الالفاظ واستقامة الاعراب، [ف] تركت [ب] ما انشده في ذلك المكان الملل الذي اعتراني في هذا الزمان.
# وممن اضافنا في بستان الريماوي، النجيب السعيد الحاج سليمان مولي الحاج ابراهيم بن هيكل، فبقينا ذلك اليوم بانشراح وافراح.
# وممن اضافنا الصالح الناسك الحاج محمد الصباغ الموصلي، اضافنا في بيته، ودعانا مرة اخري
# PageV01P355
# في بستان الريماوي، الا ان هذه الدعوة الثانية (221 ا) ليست مختصة بي، وانما هي لغيري.
# واستجاز مني السيد الحسيب السيد احمد الشراباتي بعض صلوات يقراها كل يوم، فاجزته بهذه الصلاة: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد صلاة تكون لك رضاء، ولحقه اداء، واعطه الوسيلة والمقام الذي وعدته، واجزه عنا ما هو اهله، واجزه عنا افضل ما جازيت نبيا عن امته، وصل علي اخوانه من النبيين والصالحين، يا ارحم الراحمين، اجزت بهذه الصلاة السيد الحسيب النسيب الامجد السيد احمد الشراباتي، وفقنا الله واياه لما يحبه ويرضاه، وامرته ان يديم قراءتها كل يوم وليلة علي حسب الامكان، لكنه يخص ليلة الجمعة ويومها بمزيد، كتبه، الفقير ابو البركات عبد الله السويدي عفي عنه امين.
# والي هنا احببنا ختم الرحلة، اذ لم يبق الي بغداد الا طريق البر، ولا فيه قرية (221 ب) ولا ارض مشهورة موصوفة، نسال الله ان يختم بالطاعات اعمالنا، ويبلغنا امالنا، ويحسن بفضله احوالنا، ويعفو عن سيءاتنا، ويءمن روعاتنا، ويستر عوراتنا بفضله وامنه ومنه، امين، وصلي الله اشرف صلاته، وانمي، تحياته، وازكي بركاته علي خيرته من خلقه وصفوته من عباده، سيدنا وحبيبنا ابي القاسم محمد المختار من اشرف قبيل الي اكرم جيل، وعلي اله واصحابه البررة الانجاب الخيرة، وعلي من اقتفي باثارهم وتزيا بشعارهم، والحمد لله اولا واخرا، وباطنا وظاهرا «1» . «2»
# PageV01P356
# المحتويات PageV01P357