
# PageV00P000
### | بسم الله الرحمن الرحيم
# حمدا لمن تفرد بالبقاء، وتوحد بالربوبية والكبرياء، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد سيد الانبياء، وعلي اله الاصفياء واصحابه الاتقياء.
# اما بعد، فان حوادث دمشق الشام اليومية التي صدر غالبها في ايام الوزيرين العظيمين: سليمان باشا واسعد باشا اللذين هما من اعيان وزراء بني العظم العظام، جمعها الفاضل شهاب الدين احمد بن بدير البديري الشهير بالحلاق، من
### | سنة 1154
# الي سنة 1176 قد اشتملت علي غراءب وعجاءب واهوال، ولبساطة مءلفها كتبها بلسان عامي، ثم اطنب بزيادات الحوادث وادعية مسجعة يمل سامعها ويسام قارءها، فحذفت القشر من هذه الحوادث ووضعت اللباب، وهذبتها علي حسب الاستطاعة بالصواب، واليه تعالي المرجع والماب، امين.
### | سنة 
# 1154
# قال البديري رحمه الله ما معناه: وفي سنة 1154 كان واليا بالشام الحاج علي باشا من الاتراك وذلك بعد مضي احدي عشرة سنة من جلوس مولانا السلطان محمود خان بن السلطان مصطفي خان، ايد الله عرش هذه الدولة الي اخر الدوران.
# جري علي لسان العامة انه سيحدث بدمشق الشام زلازل عظيمة تتهدم بسببها اماكن كثيرة، وان الرجال ستقلب نساء، وان انهار الشام تجري طعاما. وتحدثوا في حوادث كثيرة من مثل هذه الخرافات، وصاروا يتداولونها فيما بينهم، ولم يحدث شء فيما بعد من هذه السنة.
# وكانت هذه السنة سنة غلاء في الاقوات وغيرها، حتي بلغت اوقية السمن بخمس مصاري ونصف ورطل الارز بستة عشر مصرية، ومد الشعير بثمان مصاري والخبز الابيض باثني عشر مصرية ورطل الكعك باربعة عشر مصرية والخبز الاسمر رطله بخمسة مصاري.
# وكان في العام الذي قبله الحاكم بدمشق الشام عثمان باشا المحصل، اخرج الاورطة التي للقبيقول من قلعة الشام. فمنهم من نفاه، ومنهم من قتله، والذي بقي كر له كور عمامته بعد شهادة جماعة من الناس بانه غير زربه، ولا وقع منه فساد، وشتت شملهم في جميع البلاد، وكان ذلك اصلاحا. وقد قتل الشر من دمشق الشام واصطلحت احوال الناس.
# وكان مجء الجوخدار من الحج مبشرا في اليوم السابع والعشرين من شهر المحرم. ودخل الكتاب تلك السنة ليلة الاربعاء ثالث ليلة من شهر صفر. وكان الكتاب باكر بشة الحمامي ومعه جماعة. ودخول الحج الي الشام كان نهار السبت ثاني يوم بعد مجء الكتاب، ولم يزل ينجر وينسحب خمسة ايام حتي دخل المحمل. وذكر الحجاج انهم داروا في هذه السنة دورتين بين الحرمين، وصار عليهم غلاء وبرد كثير، وقتل ابن مضيان شيخ العرب بين الحرمين بعد قتال وقع بينهم وبين والي الشام امير الحج. ثم اقام مدة بعد مجيءه من الحج، والناس في امن وامان ثم عزل. ووجهت الدولة العلية علي الشام سليمان باشا بن العظم، فارسل سليمان باشا قبل دخوله للشام سلحداره زوج بنت الوفاءي متسلما وبقي نحو شهرين لم يدخل الشام، ثم اتي ونزل علي البقاع، واراد محاصرة جبل الدروز، فصالحوه بمال عظيم حتي ارضوه. ودخل الشام نهار الخميس ثاني عشر جمادي الثانية في هذه السنة المذكورة وهي سنة 1154. وبعد ثلاثة ايام من دخوله صلب ثلاثة اشقياء من العرب، وبعد ذلك ابقي كل شء علي حاله ولم يحرك ساكنا.
# وكانت السنة التي دخل فيها بمظهر اسمين من اسماءه تعالي: وهما قيوم حفيظ لسنة 1154، نظمها الشيخ عبد الرحمن البهلول احد ادباء الشام ببيت، فقال:
# بهذا العام فيهم قد تجلي ... مع التاريخ قيوم حفيظ
# وفي هذه السنة كان صوم رمضان الجمعة، ثم ثبت في اخره ان الشهر كان اوله الخميس، وخرج المحمل الشريف مع الباشا في منتصف شوال نهار السبت، وثاني يوم جاء الحج الحلبي، ومعهم من العجم نحو الثلاث مءة. وبعد اربعة ايام خرج الحج، وبقيت شرذمة من الحاج لاجل دفتر دار السلطان محمود خان، فخرج ثاني يوم الخميس، وخروج الحاج كان في كانون الاول والبرد في غاية الشدة، وبقي الصقيع والجليد في الارض نحوا من خمسة وعشرين يوما، والشمس طالعة والجليد لا يذوب، حتي قيل انه ما رءي مثلها، فقد يبست الاشجار، وعدمت الثمار علي الخصوص الليمون والكباد والنارنج، حتي بيع رطل الفحم بالشام بثلاثة مصاري. واخبرت المزيرباتية بعد رجوعهم انه بيع رطل الفحم كل ثلاثة ارطال بقرش.
# PageV01P001
# وفي هذه السنة خرجت الجردة نهار السبت السابع والعشرين من ذي القعدة، وصار عليها سردار يعقوب باشا المتولي علي مدينة حلب، وقد ذكر له سيرة مرضية وعدل بالرعية.
# قال الشيخ احمد البديري: وقد قلت في هذا العام، وهو عام 1154 هذا المواليا في حق من اظهر الكذب والاراجيف التي قدمنا ذكرها، حيث قلت:
# من كثر كذب الروافض دب فينا الشيب ... ما يعلموا الكذب انه من شروط العيب
# من جهة الزلزلة قالوا كلام الريب ... هم الملاعين صاروا يعلموا بالغيب
# غيره:
# في ليلة السبت خامس عشر في محرم ... مالو لقول الروافض زور ومحرم
# من جهة الزلزلة النوم تحرم ... من نام تحت السقوفة يا اخي بالليل
# شم الهوي بين اطرافه بيتحرم
# غيره
# يا ناس كذب الروافض شاع في الاقطار ... وصيرونا نسا نقعد بوسط الدار
# ينزل عليهم غضب واحد احد قهار ... روعوا الخلق في هل زلزلة يا ناس
# همو حمير اليهود جوا سقر في النار
# غيره
# بثبوت ان الرافض يوم الحشر يا اخيار ... حمير للركب للخاخان والجوقار
# راموا دسيسة بجلق عمت الاقطار ... في ليلة السبت قالوا الزلزلة بتصير
# هل يعلم الغيب الا الواحد القهار
# غيره
# في ليلة السبت قالوا الزلزلة بتصير ... والطفل من عجبها بين الوري بتحير
# اسالك يا رب بمن جا للانام بشير ... تمسح روافض اهل الشام يا معبود
# واحرق اباهم وغور كورهم والبير
# قد قالت الناس كذبة ما سمعناها ... انهار الشام يا اخي ينقع ماءها
# تجري طعام بدال الماء مجراها ... فاختية ورز اصفر ولحم سمين
# قوموا انظروا للكبب والسمن غطاها
# غيره
# سمعت واحد يقول يا اخي قساطلكم ... هي عاطلة تاقوم معكم اعاونكم
# لان ادهان ها الالوان تساعدكم ... وتخبوها لايام الغلا والقحط
# لا يحبسوها الكبب في دربها عنكم
# غيره
# في
### | سنة 
# اربع مع الخمسين يا سادات ... سمعت اخبار ما سمعت بها عادات
# زادوا باسرافهم ما سمعوا الكلمات ... الكل لله والاعمال بالنيات
# غيره
# استغفر الله ربي باعث الارزاق ... واحد مهيمن تجد كلها اطلاق
# وامدح المصطفي هو صفوة الخلاق ... يغفر لكم ومعكم احمد الحلاق 
### | سنة 1155
# ثم دخلت سنة 1155 واولها يوم الخميس وهو اول المحرم. وبعد خمسة ايام كان اول اذار. وفي تلك الايام ظهر كوكب وصار يطلع كل ليلة من جهة الشرق من نصف الليل الي طلوع الفجر، وله ذنب طويل، ومكث اياما ثم غاب. وقد عمل بعضهم تاريخا يتضمن تاريخا لدخول هذه السنة وهي:
# نحمد الله الذي اوهبنا ... حسن عام وحبانا بالكرم
# هل هذا العام يا قوم انظروا ... لفظة التاريخ فالا يغتنم
# فاضرعوا لله في اتمامه ... بنجاح انكم خير امم
# وابشروا يا امة الهادي الذي ... خصه الله بفضل وحكم
# فضل ربي عمنا تكرمة ... ليس يحصي شكر هاتيك النعم
# وكذا كل الوري قد عمهم ... لطفه سبحانه باري النسم
# وخصوصا عصبة الشام التي ... هي للابدال ماوي ملتزم
# كيف والسادات قد حلوا بها ... سرهم عم لسهل واكم
# فاشكروا الله علي عام اتي ... اظهر التاريخ حفظا ونعم
# وكان دخول جوقدار سليمان باشا الوزير ابن العظم سنة 1155 في يوم السبت الواقع في رابع وعشرين من شهر محرم من السنة المذكورة. وفي يوم الثلاثاء السابع والعشرين من المحرم اقبل كتاب الحج الشريف. وثارت في اليوم المذكور ريح شديد يومين وليلتين قلعت اشجارا كثيرة وهدمت اماكن لا تحصي، ووقع فرع عظيم من شجرة الخرنوبة التي في الحضرة علي راس غلام مراهق فمات لوقته ورجلين اخرين فهشمهم، وسكن الريح بوقته.
# PageV01P002
# وفي يوم الاثنين ثالث صفر من السنة المذكورة دخل الحاج الشامي الي دمشق، ودخل سليمان باشا العظم ثاني يوم. وكان صحبته يعقوب باشا سردار الجردة المنفصل عن حلب. وكان الحج في تلك السنة بامن وامان ورخاء ورخص، غير ان الباشا ذهب بين الحرمين من قبا وخرج من جبل عرفات من عند قبة النور، واب راجعا من الطريق الذي جاء منه علي باشا.
# قال البديري: وفي ذلك العام تاخر مجء الفرمان المقرر علي سليمان باشا عظم زاده فلغطت الاراذل والاسافل بالقول والفعل واظهروا بدعا كثيرة من محض الحرام، ولا زالوا علي تلك الاحوال حتي جاء الفرمان، وكان دخوله صبيحة رابع جمادي الثانية من السنة المذكورة، وكان القاضي بالشام عبد الوهاب افندي الملقب ابا زاده. وفي ذلك العام امر فتحي افندي ابن القلانسي الدفتري في تعمير طريق الصالحية، فقلب بلاطه وعمر صفته واصلح حاله مع الناس.
# وفي غرة رجب المبارك من السنة وهي سنة 1155 جاءتنا جارية مباركة، وكنا قد اشترينا لنا منزلا جديدا في محلة التعديل، وكنا في ضيق فقلنا: لعل بقدومها يحصل لنا الفتح والفاتحة، فسميناها صالحة، جعلها الله تعالي فالحة.
# وفي 22 من جمادي الثانية عمل حضرة سليمان باشا العظم ديوانا، وجمع فيه الافندية والاغاوات، واخرج خطا شريفا بالعدل والتفتيش علي المفسدين في دمشق من الانكشارية، وطلب رءساء الميدان وهم الاغاوات للحضور، فابوا وارسلوا له يسالونه ما يريد، فارسل يطلب منهم سنة عشر رجلا من الاشقياء الذين يسمونهم باصطلاحهم زرباوات، فارسلوا له يقولون له: نحن لا نقدر علي القاء القبض عليهم فدونك واياهم. فبالحال ازال عنهم كدكاتهم، ووجهها علي غيرهم واعطي اسماءهم للدلال، وامره ان ينادي في شوارع الشام ان هءلاء الستة عشر دمهم مهدور ولا جناح علي من قتلهم وغيرهم في امن وامان من سليمان باشا. ففرحت الناس اجمعين، لانهم كانوا من اعظم المفسدين. وثاني يوم قتلت الدالاتية رجلا انكشاريا، فهربت الناس وسكرت دمشق الشام. فسال الباشا عن ذلك، فقيل له ان بعض الموصلية والبغادة الذين كانوا قبقول وطردوا في زمن عثمان باشا المحصل حين قتلوا بعض الانكشارية مرادهم الان يعملوا فتن. فامر مناديا ينادي ان لا يبقي بعد ثلاثة ايام احد من الموصلية والبغادة والقبقول، وكل من بقي منهم يصلب وماله ينهب.
# وفي 24 من جمادي من هذه السنة دخل القاضي محمد افندي الملقب بفندق زاده، ونزل في الصالحية، وكان الباقي من مدة القاضي القديم اربعة. وبعد اتمامهم باشر القاضي الجديد وظيفته في المحكمة.
# وفي عشية ليلة الثلاثاء ثالث رجب من هذه السنة ارتحل سليمان باشا طالبا قتال الظاهر عمر حاكم قلعة طبرية ومعه عسكر عظيم اكثره دالاتية، واخذ معه القنابر واللغمجية والطوبجية الذين جاءوا من اصطنبول بطلب منه، ثم وصل اليها وحاصرها حصارا شديدا، وارسل حضرة سليمان باشا يطلب من اهل الشام سلالم. فارسلوا له ما طلب، وبعد مدة ارسل يطلب فعالة وبساتنية ويكون معهم مرور ومساحي ومجلاف، فارسل جميع ما طلب اليه. ولم يزل محاصرا القلعة، وهو يضرب عليها بالمدافع والقنابر، ولم يءثر فيها، وقد ساعدته الدروز واهل نابلس وناءب القدس خليل اغا ابن ابو شنب وعرب بني صخر وعرب السقر مع قعدان بن ظاهر السلامة. وقد ضيقوا علي اهل القلعة الحصار. لكن اخبر بعض اهل طبرية بان المحصورين بالقلعة ما حصل لهم ضيق لان مءنهم كثيرة، وقيل ان باب القلعة يفتح في وقت مخصوص، وبعض الناس تغدو اليهم وتروح بما يطلبون. وقد قبض علي ذخيرة مرسلة لهم، وذلك بان اهل دير حنا وفيها اخو الظاهر عمر ارسل لاخيه كتابا مع شخص، وارسل ذخيرة بارود وخلافها مع اشخاص، فالقي رجل من عسكر سليمان باشا القبض علي الشخص الذي معه المكتوب، وذلك بعد تفتيشه وجد الكتاب موضوعا في نعله؛ فاخذ حضرة الباشا الكتاب وقراه وقرره فاقر بالنجدة والذخيرة المرسلة لاخي الظاهر عمر، فحالا امر سليمان باشا بقتله، وارسل جماعة للقوم الذين معهم الذخيرة فاخذت منهم، وقتلوا غالبهم، وقطعت رءوسهم، وارسلها سليمان باشا الي اسلامبول، وشدد الحصار، وارسل سليمان باشا لاخي الظاهر عمر الذي في دير حنا يقول له: اذا فرغنا من اخيك جءنا ان شاء الله اليك. وستاتي تتمة فتحها ان شاء الله تعالي.
# PageV01P003
# وكان هلال رمضان في هذه السنة نهار الاثنين واثبت بعد العشاء، واشعلت القناديل في ساءر ماذن الشام، وضربت مدافع الاثبات في منتصف الليل، وحصل للناس زحمة في حركة السحور، حتي فتحت دكاكين الطعام ليلا كالخبازين والسمانين.
# وفي تاسع رمضان المذكور هطلت امطار غزيرة علي عامة البلاد ولله الحمد. وغرق مركب بساحل صيدا بتلك المدة، وكان قادما من مصر وفيه ارزاق كثيرة، عوض الله اصحابها خيرا، قيل انه غرق في نوء قاسم كوي. وجاءت الصرة من اسلامبول يوم الجمعة، وجاءت الخزنة السلطانية من مصر يوم السبت ثالث عشر من رمضان، وقد تاخرت عن وقتها، وكان صنجقها عمر بك.
# وجاءت البلطجية من اسلامبول نهار الاثنين في الشهر المذكور ومع ذلك حضرة سليمان باشا العظم في حصار طبرية، وقد شدد علي اهلها كما ياتي.
# وفي يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من هذا الشهر شهر رمضان توفي الرجل الصالح الحاج احمد الحلاق بن حشيش، كان رجلا صالحا راي العجاءب لانه كثير السايحة، وكان حسن المعاشرة والوداد، وكان حلاقا لفرد زمانه وقطب اوانه الشيخ عبد الغني النابلسي قدس سره، وكان يحلق ايضا للشيخ مراد افندي النقشبندي الكسيح، ولعمدة مذهب السادة الشافعية شيخنا محمد العجلوني ولامثالهم، وكان يحلق مجانا للفقراء من طلبة العلم وغيرهم. ومن صلاحه وتقواه انه ما وضع يده علي مريض اذا رمد وقرا ما تيسر الا شفاه الله وعافاه. قال مءرخها الحلاق الشيخ احمد البديري: وكان صاحب الترجمة استاذي ومعلمي في صنعة الحلاقة، ومنه حصل لي الفتوح والبركة، رحمه الله تعالي.
# وثاني يوم الاربعاء توفي الشيخ مصطفي المغربل، وكان رجلا دينا اخذ الطريق من الاستاذ الشيخ يوسف الطباخ.
# وفي تلك الاوقات اشتد الغلاء في ساءر الاشياء سيما الماكولات، مع وجود الاغلال وغيرها، فمن عدم تفتيش الحكام صار البياعون يبيعون بما ارادوا غير ان الغنم كان قليلا جدا فصار الجزارون يذبحون الجاموس والجمل والمعز، فصار يباع رطل اللحم الشامي بثلاثين مصرية، ورطل الية الغنم بقرش وربع، والبيض كل ثنتين بمصرية، والسمن رطل واوقتين بقرش، والثوم رطله بثلاثين مصرية، ورطل الخبز باربع مصاري وبخمسة مصاري وباكثر. وقد كان بثلاث مصاري ونصف. فبقدوم شهر رمضان المبارك غلت الاسعار حتي الخضر، فقد كان قبل رمضان الكوسا كل ماءة بمصرية، فلما هل رمضان صار خمسة واربعة بمصرية، والباذنجان كل رطلين بمصرية، فصار كل رطل بمصريتين، واللحم عدم، وكل ذلك من عدم تفتيش الحكام.
# وكان نهار عيد الفطر يوم الاربعاء، وقد صمناه ثلاثين يوما باكمال العدة، فدخل العيد، ولم يات حضرة والي الشام سليمان باشا من الدورة، بل هو للان مقيم علي حصار قلعة طبرية.
# وفي يوم السبت رابع شوال جاء تبشير رسمي من حضرة سليمان باشا بفتوح قلعة طبرية، فضربت المدافع وعملوا الزينة ودقت الطبول والزمور.
# وثاني يوم الاحد دخل حضرة سليمان باشا العظم الي دمشق، فسبق كخيته والعسكر، وترك علي قلعة طبرية علي اغابن الترجمان، وعنده بعض العسكر والفعالة، وامره ان لا يقدم دمشق حتي يخربها بعد اخراج اهلها منها.
# PageV01P004
# قال المءرخ: وبلغني ان سبب فتحها انه لما اشتد الحصار علي اهلها، وقد قل الزاد من عندهم ولم يتمكنوا من جلب قوت مما قد احاط بهم من العساكر والعربان وانه بعد ضرب المدافع والقنابر امر حضرة سليمان باشا بحفر خنادق ولغم طوله مءتان وثمانون ذراعا، ولما بلغهم ذلك ضاقت عليهم الدنيا وازداد فزعهم، ارسل الظاهر عمر المحصور شيخ طبرية الي عمر بك صنجق الخزنة المصرية التي تاتي للدولة العلية بهيءة وافرة ليتوسط بالصلح بينه وبين حضرة سليمان باشا، وكان ذلك قبل وصوله ووصول الخزنة لدمشق. فلما وصلت سار عمر بك، ودخل علي حضرة سليمان باشا حاكما بمصر. وكان عمر بك رجلا وقورا كبير السن، وقال له: يا حضرة الوزير، انا رجل كبير السن بمنزلة والدك، وان كنت من جملة خدمك، وداخل علي جاهك في الصلح بينك وبين عبد نعمتك ودولتك الظاهر عمر شيخ طبرية والصفح من شيم الكرام، وانتم الكرام لا سواكم. فاجابه حضرة الباشا بانه يصير خير ان شاء الله تعالي. ولما كان ثاني ايام العيد، عيد الفطر اشتد علي اهل طبرية الامر، وزاد عليهم الحصر، خرجوا الي اعلي الاسوار رافعين اصواتهم ينادون حضرة علي اغا الترجمان، ولما قرب منهم قالوا له: لك الامان ادخل الباب فاخذ الاذن من الباشا ودخل الباب. وكان حضرة سليمان باشا قد ادركه السفر الي الحاج، فدخل علي اغا الي قلعة طبرية فتلقوه كذا المشايخ ومعهم الظاهر عمر، فوقعوا علي قدميه وصاروا يبكون حواليه، وعملوا له عشرة اكياس، ليدخل بينهم وبين حضرة سليمان باشا بالصلح، ثم خرجت النساء والاطفال والشيوخ يبكون وينتحبون فرق لهم، وسار طالبا حضرة الباشا ، فلما وصل اليه وقع علي قدميه، ووعظه بالحلم والاشفاق، وذكر له فضاءل محاسن الاخلاق، فرق قلبه واجاب سءاله فلما علم المحصورون وتحققوا ان حضرة الباشا عفاعنهم وصفح خرجت النساء والرجال والاطفال، وفي رقابهم المحارم وعليهم الذل رافعين اكف الضراعة بالمسكنة، وضاجين بالادعية له وللسلطان الاعظم، ودفعوا لحضرته مءتا كذا كيس من المال بعدما اخذ ابن الظاهر عمر رهينة واتي اليه الي الشام، وارسل جماعة لهدم القلعة وابادتها.
# قال المءرخ: هكذا حدث بذلك علي اغا شاطر باشي، وقد نقلت لنا علي غير هذا الوجه. والله اعلم بحقيقة الحال.
# وفي يوم الجمعة عاشر شوال من هذه السنة توفي الحسيب النسيب السيد عبد الله بن عجلان نقيب السادة الاشراف بالشام، ودفن بمدفنهم في سوق الغنم لضيق جامع المرادية، وكان يومءذ معزولا عن النقابة وهي علي ابن اخيه السيد علي افندي. وفي ذلك اليوم عزل السيد علي افندي عن النقابة، ووجهت علي السيد محمد افندي بن الشيخ عبد القادر الكيلاني، وفي ذلك اليوم ايضا عزل حامد افندي ابن العمادي عن وظيفة الافتاء ووجهت الي ابن عمه محمد افندي ابن العمادي.
# قال المءرخ رحمه الله: وفي ليلة السبت حادي عشر شوال توفيت والدتي في الثلث الاول من الليل، رحمها الله وعفا عنها وبرد مضجعها، وقد فارقت الدنيا وانا بين رجليها ناءم، وكانت من القانتات العابدات تصلي نوافل الليل، ولها اوراد، الي اخر ما قال.
# وفي ذلك الشهر من هذه السنة بعد صلاة الجمعة خرج المحمل الشريف مع الوزير الخطير سليمان باشا بن العظم. وثاني يوم السبت جاء الحج الحلبي ومعه الف وسبع مءة عجمي. وفي عشرين شوال خرج الحج، من البلد شيءا فشيءا. وقبل سفر الوزير سليمان باشا عمل ديوانا واحضر الاعيان، واظهر الفرمان الذي فيه قتل الزرباوات اي المفسدين من الانكشارية، وقال لمن حضر: هذا الفرمان الذي امره مفوض لنا قد الغيناه وعفونا عنهم، وعد ذلك من حسناته.
# وكان اول يوم فصل الشتاء في هذه السنة من يوم الاربعاء تاسع وعشرين شوال وهو يوم دخول المزيرباتية، واقام الباشا في المزيريب اربعة ايام ورحل في اليوم الخامس، وشال الحج عرب بني صخر وقد كان كل شء رخيص من جميع البضاءع ماعدا المعموك، والشعير المد بنصف وقرش، وقد رجع من الغلمان خلق كثير، وامطرت السماء مطرا غزيرا يوم مجء المزيرباتية بعد ان قنطوا، فاستبشرت عموم الخلق وحمدوا الباري علي لطفه.
# PageV01P005
# وفي عاشر ذي القعدة دخل مصطفي باشا متولي طرابلس الشام نهار الاثنين الي دمشق، عينته الدولة العلية سردارا علي الجردة. والمذكور كان سفاكا للدماء ظلوما غشوما اهرق دماء كثيرة حينما كان في طرابلس، وكان غالب قتله بالكلاب والشنكل، يترك الرجل حتي يموت جوعا وعطشا، فهربت غالب اهالي طرابلس من ظلمه وتفرقوا في البلاد، وارسل اعوانه في طلب الهاربين، فالذي قبضوا عليه كان من الهالكين. وبعد مجيءه لدمشق وقعت فتنة بين الدالاتية التي للمتسلم وبين لاوند الاكراد، وقتل من الفريقين جماعة، وكانت تلك الفتنة في يوم الجمعة، حتي بطلت صلاة الجمعة في كثير من الجوامع.
# وفي غرة ذي الحجة ختام السنة المذكورة توفي الشيخ محمد الكيال وكان من رءساء المءذنين في جامع الاموي، وكان رجلا صالحا، وكان ينسخ كتبا وغيرها بخط مقبول، وكان ينام والقلم بيده ويفيق ويكتب من غير نظر للكتابة، وقد عدت له كرامة.
# وفي ذلك اليوم جاء خبر قتل متسلم دمشق، قتله عرب الزبيد وقتلوا من جنده جماعة كثيرة، وذلك لما كانت هذه العرب عاصية علي الدولة خرج المتسلم المذكور ومعه جماعة من العسكر، فساروا حتي وصلوا للعرب المذكورة، ففاجاهم المتسلم وجنوده علي حين غفلة بالقتل وغيره، وارادوا اخذ اموالهم ومواشيهم، فردوا عليهم رد غيور صبور فقتلوا المتسلم المذكور وجماعة من عسكره، فحين بلغ هذا الامر اكابر دمشق عملوا ديوانا ثم امروا مناديا ينادي: من اراد طاعة الله والسلطان ممن له قدرة وقوة علي الركوب فلا يتخلف، فالغارة الغارة علي عرب الزبيد الذين قتلوا المتسلم وعسكره، فخرجت الانكشارية والسباهية والزعماء، عينوا ناءبا بدمشق حسين اغا بن القطيفاني، المتولي علي وقف المرحوم سنان باشا، ثم ساروا للعرب، ورجعوا ومعهم جسد المتسلم المقتول، وهو في حالة عبرة لمن اعتبر، ثم غسلوه في سراية الحكم ودفنوه في باب الصغير. وكان اسمه ابراهيم، وهو مملوك سليمان باشا بن العظم حاكم الشام، وكان مع عدل مولاه، له ظلم وعدوان وجراة علي الخاص والعام، وكان يامر بالقبض علي كل من راه بعد العشاء، ويامر بتقييده في الحال بالحديد، الي ان ياخذ منه مال كثير، واذا اذنب احد ذنبا، ولم يقدر علي قبضه يقبض من يقدر عليه من اهله وقرابته، ويلزمه بمال عظيم، واذا نهاه احد عن تلك الاحوال يحرد، ويطلب الارتحال، ولا زال بظلمه وعتوه، الي ان اخذه الله. وقيل سبب تدميره انه جاءه شيخ الجبلة، الفحيلي، وقال له سرا: قم حتي اكسبك كثيرا من الغناءم، ولم يعلم احد من كبراء الشام، سوي قومه الطغاة، فذهب هو وقومه حتي وصل الي اللجاة، فلما وصل الي تلك القبيلة ساق اموالهم والحريم، فارتدت عليه العرب، واخذ عليه واحد منهم نيشانا فضربه ولم يخطءه، وتركه ملقي قتيلا وقتلوا جماعة من قومه، ذلك بما قدمت يداه.
# وفي نهار السبت منتصف ذي الحجة، توفي ابونا ووالدنا واستاذنا ومربينا سليمان بن الحشيش الحكواتي رحمه لله. كان فريد عصره ووحيدا في اوانه. وكان يحكي سيرة الظاهر وعنترة وسيف، ونوادر غريبة في التركي والعربي، ومع ذلك فهو امي لا يقرا ولا يكتب. وكان اشقر ابرص، شديد البياض الا انه بحر خضم لا يخاض رحمه الله.
# وفي يوم السبت خامس عشر ذي الحجة توفي المرحوم عبد العزيز افندي السفرجلاني، وكان فقيها محبا للعلماء، مقبولا عند الحكام مهابا وقورا، واعطي جاها لن ينله احد من بني السفرجلاني، محبا لفعل الخير، ولهذا حصل له القبول عند الخاص والعام.
# وفي اواءل الشتاء من اخر هذه السنة قلت الامطار، ويءست الخلق ونهض الغلاء علي قدم وساق، فاغاث الله عباده بالامطار كالبحار، وذلك في ابتداء كانون الثاني، واستمر ليلا مع نهار لا يفتر، واثلجت الدنيا سبع مرات، واستمر ذلك خمسة واربعين يوما، وتهدمت اماكن كثيرة بحيث ما بقي محل ولا جهة في الشام الا ووقع الهدم فيها، ثم بعد ذلك طلعت الشمس، واحيا الله الارض بعد موتها.
### | 
### | سنة 
# 1156</span>
# ثم دخلت سنة 1156، الف ومءة وستة وخمسين نهار الاثنين غرة محرم، جعلها الله سنة خير ورحمة وبركة. وكان واليا بدمشق الشام سليمان باشا العظم، وهو في ركب الحج الشريف.
# PageV01P006
# وقد هل هذا العام الجديد، ورطل الخبز الشامي باربع مصاري وبخمسة، ورطل الارز بثمانية مصاري، ورطل الدبس بثمانية مصاري، واوقية السمن بستة مصاري ولا توجد، مع انه كان من نحو شهر كل رطل وثمانية اواق بقرش، ولكن الخزان ما ابقي للفقراء قمصان، واوقية العسل بخمسة مصاري، ورطل اللحم الضان بثلاثين مصرية ورطل الثوم باثني عشر مصرية، ورطل لحم الجاموس ولحم البقر بعشرين مصرية، واوقية الزيت بمصريتين وقطعة، وهذا الغلاء ما سمعنا بمثله ابدا وقد طال المطال، والناس منتظرة للفرج من الملك المتعال.
# قال المءرخ: وفي اواءل هذه السنة الجديدة توفي الحسيب والنسيب السيد احمد البابا، رءيس حرفة الدباغين، كان رحمه الله بهي المنظر ذا هيبة حسنة، ولنا معه صحبة.
# وفي رابع وعشرين محرم، كان دخول الجوخدار من الحاج الشريف، يبشر بالسلامة وحسن السيرة، ثم جاء الكتاب ومعه المكاتيب، ثامن وعشرين محرم نهار الاحد من هذه السنة المذكورة. وفي سلخ محرم صار في دمشق سيل عرمرم، ما رءي قط مثله من قديم الزمان، وعقبه نزل برد كبير استقام نزوله مقدار ساعتين، حتي علا علي وجه الارض مقدار ذراع ونصف.
# وفي اواءل شهر صفر الخير، جاء خبر عن الحج الشريف بانه غرق في الحسا قريبا ممن القطرانة، وذهب علي ما قيل مقدار نصف الحاج، من خيل وجمال وبغال، ونساء ورجال واموال واحمال وقد غرق لاحد التجار سبعة عشر حمل، كل حمل لا يقام بثمن، فاستغاثوا بحضرة سليمان باشا العظم والي الشام، وامير الحاج، وقالوا: نحن نهب لك مالنا وخذه انت ولا تتركه للعرب. فحالا نهض واخذ معه جماعة، وذهب نحو مرحلة، وقد خاطر هو وجماعته، ثم غاب يوما وليلة بعدما جدوا في طلبه، واذا هو قادم ومعه الاحمال، لم تنقص ولا ذرة. ثم ناداهم وسلمهم الي اصحابهم، ولم يدنس حجه بشء. وقد عدوا هذه المنقبة لمثله، من الهمم العالية والمروءة السامية، وبوصولهم ايضا للبلقة جاء ايضا سيل عظيم، اخذ مقدارا عظيما من الحج، واراد ان يتمم علي بقية الحج، لولا ان تداركه الله بلطفه. ولما حصل هذا الامر، كتب حضرة امير الحاج سليمان باشا توقيعا، وارسله الي الشام والي من حواليه، بان ياتوه بعلف وذخيرة، فنادي المنادي في شوارع دمشق: يا امة محمد، من كان يحب الله ورسوله، وتمكن من الخروج فليخرج، ومعه ما يقدر عليه من ماكل ومشرب وملبس، فليخرج ليلاقي الحجاج فخرجت الخلق مثل الجراد.
# وفي يوم الاحد رابع صفر الخير دخل الحاج، وثاني يوم دخل المحمل الشريف مع حضرة سليمان باشا، وكانت سنة هاءلة اخبر الحجاج ان مد العليق صار بقرشين، وفي بعض الاماكن باربع قروش، وكل ثلاث تمرات بمصرية، وهذا شء ما سمع من قديم الزمان، وبيع كعب البقسماط بثلث قرش. وكانت دمشق اشد غلاء من غيرها، حتي مد الملح وصل ثمنه الي ثلاثين مصرية، والدبس الاوقية بمصرية، واللبن في اذار رطله بسبعة مصاري، والخبز لا يوجد، والحكام يخزنون، واهل البلد يفعلون كفعلهم، والي الله المصير.
# وفي يوم الاثنين ثالث عشر صفر الخير من هذا العام، توفي العالم العامل، الشيخ امين افندي ابن الخراط رحمه الله.
# وفي غرة ربيع الاول من هذه السنة شرع حضرة والي دمشق الشام، سليمان باشا ابن العظم في فرح، لاجل ختان ولده العزيز احمد بك، وكان في الجنينة التي في محلة العمارة، وجمع فيه ساءر الملاعب وارباب الغناء واليهود والنصاري، واجتمع فيه الاعيان والاكابر من الافندية والاغوات ما لا يحصي، واطلق الحرية لاجل الملاعب يلعبون بما شاءوا. من رقص وخلاعة وغير ذلك، ولا زالوا علي هذا الحال سبعة ايام بلياليها. وبعد ذلك امر بالزينة، فتزينت اسواق الشام كلها سبعة ايام، بايقاد الشموع والقناديل، زينة ما سمع بمثلها، وعمل موكب ركب فيه الاغوات والشربجية، والاكابر والانكشارية، وفيه الملاعب الغريبة من تمثيل شجعان العرب وغير ذلك. وثاني يوم طهر ولده احمد بك، وامر من صدقاته ان يطهر من اولاد الفقراء وغيرهم ممن اراد، فصارت تقبل الناس باولادهم، وكلما طهروا ولدا يعطوه بدلة وذهبين، وانعم علي الخاص والعام، والفقراء والمساكين باطعمة واكسية وغير ذلك، مما لم يفعل احد بعض ما فعل، ولم نسمع ايضا بمثل هذا الاكرام والانعام، علي الخاص والعام، فرحمه الله وجازاه احسن الجزاء، امين.
# PageV01P007
# وبعد هذا الفرح العظيم عمل فتحي افندي الدفتري فرحا عظيما بهذا الشهر، اعني به ربيع الاول، زوج ابنته لاخيه، وكان فرحا عظيما ما عمل بدمشق نظيره، ولا بلغ احد انه عمل مثله، وكان سبعة ايام كل يوم خصه بجماعة: فاليوم الاول خصه بحضرة والي الشام سليمان باشا بن العظم، واليوم الثاني الي الموالي والامراء، واليوم الثالث الي المشايخ والعلماء، واليوم الرابع التجار والمتسببين، واليوم الخامس الي النصاري واليهود، واليوم السادس الي الفلاحين، واليوم السابع الي المغاني والمومسات، وهم بنات الخطا والهوي، وقد تكرم عليهم كرما زاءدا، ويعطيهم الذهب والفضة بلا حساب. وكان قبل الفرح عمل تهليلة، جمع بها جميع مشايخ الطرق.
# وفي السادس والعشرين من ربيع الاول بهذا العام توفي نقيب النقباء في دمشق، علي الحرف والصنايع والطرق، الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ محمد الحلاق القادري، صاحب الحلقة في الجامع الاموي.
# وفي يوم الخميس الثامن والعشرين من ربيع الثاني في هذه السنة المذكورة، توفي الشاب السعيد سلالة الطاهرين، وفخر الصديقين، احمد افندي البكري الصديقي، وكان من النجابة علي جانب ودفن بتربة الشيخ رسلان رحمه الله.
# وفي يوم الاحد غرة جمادي الاولي من هذه السنة، شرع حضرة سليمان باشا ابن العظم، في تعمير وترميم نهر القنوات، وجعل جميع المصارف من ماله جزاه الله خيرا، واشتغل بها من الفعلة ماءتا فاعل، فامر بقطع بعض الصخر من طريقها، وبتشييد اركانها واصلاح ما فسد منها، ورفع جدرانها، وبضبطها ضبطا جيدا وباصلاح فروض مستحقيها علي الوجه الحق، وان ياخذ كل ذي حق حقه. فكانت هذه العمارة والضبط ما سبقه اليه احد من عهد اصلاحها من ايام التيمور لما اصلحت بعده، وقد تمت عمارته في برهة خمسة عشر يوما في اول مربعانية الصيف. ولما تم امر باطلاق النهر، فكان اطلاقه علي اهل دمشق فرجة من ابهج الفرج، ويوم مثل يوم الزحام. وقد ارخ هذه العمارة شيخ الادب في الشام الشيخ عبد الرحمن البهلول، مادحا حضرة الوزير سليمان باشا ومشيرا لتاريخ تتميم البناء، فقال:
# جزي المولي امير الشام خيرا ... سليمان الزمان ودام دهرا
# بما قد جدد القنوات صدقا ... باخلاص زكا سرا وجهرا
# فيا طوبي له اذ نال اجرا ... علي مر الليالي مستمرا
# له في كل مكرمة اياد ... باحسان علت وهلم جرا
# فكم صنعت يداه وجوه بر ... بها ارخ سبيل الخير اجرا
# وفي نهار الثلاثاء سادس عشر جمادي الاولي توفي الشيخ الفقيه العالم الشيخ علي، مدرس جامع عز الدين في باب السريجة، وقد ناهز الثمانين، رحمه الله تعالي.
# وفي يوم السبت الثامن والعشرين من جمادي الاولي من هذه السنة، قامت العامة وهجمت علي المحكمة، وطردوا القاضي ونهبوا الافران. وسبب ذلك كثرة الغلاء والازدحام علي الافران، وقلة التفتيش علي صاحب القمح والطحان والخزان، فتلافي حضرة الوالي سليمان باشا هذا الامر، وارسل يشدد علي الطحانة والخبازة، ويهددهم ويخوفهم فحالا وجد الخبز، وتحسن وكسد، بعدما كانت غالب الناس تبات بلا خبز، فابتهلت الناس بالدعاء لحضرته.
# وفي سادس جمادي الثانية من هذه السنة، توفي الشيخ مصطفي ابن شيخنا واستاذنا شافعي زمانه، وفاضل اوانه الشيخ محمد العجلوني، من افتخرت به محلة القنوات، رحمه الله. وبالامر المقدور، توفيت زوجته اول يوم، ولحقها ثاني يوم، رحمهما الله تعالي.
# PageV01P008
# وفي سابع جمادي الثانية من هذه السنة، خرج سليمان باشا قاصدا قتال الظاهر عمر، حاكم قلعة طبرية، واستصحب معه من العسكر نحو خمس مءة رجل، البسهم قلابق. وكانوا يشبهون الارنءوط وسماهم الارانطة. وجاءه فرمان من الباب العالي بان يخرج معه والي صيدا ووالي طرابلس والقدس وغزة والرملة واربد، وقيل ركب معه من جبل الدروز عشرون الفا ويوم العاشر ارسل الي اغاوات الانكشارية، وان يرسلوا له ثلاث مءة انكشاري، وما بقي من العساكر يرسلونهم لمحافظة قري حوران. وارسل ايضا الي عامة قري الشام بان يخرجوا من كل قرية عشرة انفار، ليحافظوا مع الانكشارية ايضا. ثم سار بتلك الجموع، وحط علي مرج القدس بفتح القاف والدال في بلاد المتاولة، وارسل طلب الامير ملحم، فجاءه ومعه مءتا خيال. وبعد مدة جاء خبر لدمشق، بانه وقع قتال بين الدروز والمتاولة، فقتل من المتاولة اكثر من الف وحرقت الدروز بلادهم ونهبت اموالهم. ثم صالت المتاولة علي الدروز فقتلت من الدروز نحو خمس مءة رجل، وكان معهم الامير حيدر صاحب قلعة دير القمر، فنهاهم الباشا، فاعتذروا له فتركهم وشانهم. ثم رحل حضرة سليمان باشا، طالبا قلعة دير حنا واخذ معه شيخ المتاولة نصار ومعه نحو من اربع مءة انسان، ورجع الدروز، ولم يرض معاونتهم، وكان في قلعة دير حنا ابو سعد اخو الظاهر عمر.
# قال البديري: وفي تلك الايام جاء الخبر الي دمشق، بان القافلة التي سارت الي بغداد اخذتها العرب، وكان بها من الاموال ما لا يحصي بقلم، ومن جملتها هدية وافية من حضرة سليمان باشا والي الشام، الي احمد باشا بن حسن باشا والي بغداد. وقد نقلت الرواة بان العرب الذين اخذوا القافلة من اعوان الخارجي، الذي خرج من بلاد العراق، ويسمي طهماسب الذي تغلب علي ملك العجم واخذ بلاده، وعلي ملك الهند واخذ بلاده، وقصد مدينة بغداد وحاصرها اشد الحصار.
# وفي سابع يوم من رجب، جاء خبر لدمشق بان سليمان باشا ابن العظم قد مات، ودخل في خبر كان، فحالا قام فتحي افندي بن الفلاقنسي، دفتردار الشام، وختم علي دوره وخزاءنه واملاكه. واقام علي ذلك حرسا بالليل والنهار، وقرر علي اغا المتسلم علي حاله، وكتب بذلك عرضا، وارسله للدولة العلية.
# وفي ليلة الخميس ثامن رجب من هذه السنة، في وقت الفجر ادخلوا سليمان باشا في تخت، وادخلوه لسراية الحكم، وغسلوه بها ودفنوه ضحوة النهار في مدفنهم في باب الصغير، بجوار سيدنا بلال الحبشي، في القبر الذي فيه ولده ابراهيم بيك، بوصية منه رحمه الله تعالي رحمة واسعة. فقد كان وزيرا عادلا، حليما صاحب خيرات ومبرات، محبا للعلماء واهل الصلاح. وقد ابطل مظالم كثيرة كانت علي اهل الشام، مثل الشاشية والمشيخة والعرض، وهي اموال تفرض علي الحرف والصناءع والحارات في الشام مرة او مرتين في السنة.
# PageV01P009
# قال المءرخ البديري: وقد اخبرني بعض من اثق به عن سبب موته، وهو انه دخل الي حمام عكة، وخرج منه محموما، وان الظاهر عمر حاكم طبرية ارسل له كتابا، يطلب منه الصلح فابي، وقال لا يمكن الا براسك. فارسل الظاهر عمر يستغيث به، ويقول خذ من الاموال ما تشاء، ودع سفك الدماء والقتال، وارحم النساء والاطفال، فلم يقبل سليمان باشا الي ان دخل الحمام وخرج محموما، وعلم انه ميت لا محالة، ثم انه اوصي ان يرحل به الي الشام ويدفن عند ولده، ثم قضي نحبه رحمه الله تعالي. فكتم الامراء موته، ورحل الاي بيك واكابر الدولة كخية سليمان باشا من عكة، ومعهم العساكر والمدافع، وقربوا من طبرية، ثم ضربت المدافع، ونزلوا علي طبرية، بعدما وضعوا الباشا في التخت وحوله الجوخدارية، والغلمان تروح له بالمراوح يمينا وشمالا، وامروا الخدام ان تنادي بالعسكر وهم مارين: الله ينصرك يابو خرما يا سليمان باشا. ثم امر ان تفرد البيارق وتصطف العساكر وتسير، ومروا علي طبرية، ولم يدر احد ما جري. ولما وصلوا الي جسر بنات يعقوب بلغهم ان خمسة الاف من المتاولة كامنين لهم، فرحلوا اول الليل وجدوا في السير، فلطف اللطيف، ووصلوا للشام طلوع الفجر. ويوم دخولهم قامت الانكشارية وقتلوا جماعة من الدالاتية تعديا بلا سبب. واما فتحي جلبي الدفتردار فانه امر بسجن السلحدار والخزندار والسيد محمد بيك، ابن عم سليمان باشا ومحمد اغا الديري، وكيل الخرج والمتصرف بدمشق الشام. وكان سجنهم في باب الاغا، ورسم علي من معهم من الجماعة، واقام ينتظر الجواب.
# وفي نهار الاربعاء، رابع عشر شهر شعبان من هذه السنة ، ورد خبر بان اسعد باشا بن العظم، الحاكم في حماه، قد تقررت عليه ولاية دمشق الشام مع امارة الحاج. فابقوا متسلمها علي اغا المتقدم ذكره الي حين حضور الباشا المذكور.
# وفي ذلك النهار جاء ثلاثة نجابة من المدينة المنورة الشريفة علي ساكنها افضل الصلاة واتم السلام، واخبروا بان المدينة محاصرة وانها ثلاثة احلاف: حلف مع غزة القلعة، وحلف مع الطواشي، وحلف مع اهل المدينة، وانهم في قال عظيم، وان شريف مكة ارسل الي الطواشي خمسة عشر بيرقا تساعده علي ذلك، وان النجابين المذكورين، قاصدين اصطنبول، ليخبروا حضرة السلطان بذلك الحال.
# وفي يوم السبت الخامس والعشرين من شعبان المبارك الواقع في سنة 1156، كان دخول اسعد باشا ابن العظم لدمشق الشام واليا. وكان دخوله من مسجد الاقصاب، وهي المحلة المشتهرة عند اهل الشام بمز القصب. ودخل بموكب عظيم من الانكشارية واكابر دمشق وامراءها واعيانها.
# وفي ليلة السبت، حكم قاضي دمشق باثبات هلال رمضان، وضربت المدافع قبيل العشاء، وصليت التراويح في جامع الاموي وفي ساءر الجوامع.
# وفي ليلة الخميس خامس رمضان المذكور، سافر اسعد باشا بعسكره علي الدورة، وترك علي البلد المتسلم علي اغا المتقدم ذكره. وكان خروجه بزمن معتدل، والبلد بامن وخير كثير، فرطل الخبز بخمسة مصاري، واوقية السمن بستة مصاري، ورطل الارز بتسعة مصاري، ورطل اللحم بثمانية عشر مصرية، وغرارة القمح بخمسة وعشرين قرشا. والغلاء بهذه الدرجة، ولم يكن محل ولا جراد، ولا قلة مطر، ولكن من قلة التفتيش، والالتفات. وقد سافر حضرة اسعد باشا، وابقي المتسلم المذكور انفا، وقد ترك كل شء علي حاله.
# وقد توسط فتحي افندي الدفتري في الصلح بين الظاهر عمر حاكم طبرية، وبين حضرة اسعد باشا. فارسل له الظاهر عمر اربعين حملا محملة ارزا وسكرا وجوخا، وهذا ما عدا لفتحي الدفتري مما اختص به، فانه كان هو السلطان في الشام، وصاحب نفوذ الكلام، وكلامه يقتضي الاشغال، والامر المفوض لذي الجلال.
# وفي تلك الايام وصلت الاخبار بان الخارجي المسمي بطهماسب، وصل الي ارض العراق، واخذ مدينة كركوت ، ومحاصر الموصل وبغداد، وقد باع الحريم والاولاد، نساله الله تعالي اللطف بالعباد.
# PageV01P010
# وفي تلك الايام، رجعت الافتاء الي حامد افندي ابن العمادي. وفي ليلة السبت خسف القمر، بعد نصف الليل خسوفا فاحشا، وبقي الي ان طلع النهار. وفي رابع عشر شهر رمضان من هذا العام، القي رجل نفسه من اعلي منارة جامع الدقاق الي الارض؛ فهلك سريعا، بعد ان تكسر جسمه؛ واسمه الشيخ حسن بن الشيخ يوسف الرفاعي. فسالنا عن سبب ذلك، فقيل لنا ان اخا زوجته اتي بامراة الي بيته، وكانت من الخطيءات، فنهاه عن ذلك، فنهره وضربه، فذهب فاخبر اكابر الحارة، فلم يلتفتوا اليه لانهم فوق ذلك بالانغماس، فذهب الي جامع الدقاق، وصلي الصبح مع الامام، وصلي علي نفسه صلاة الموت، وصعد المنارة ونادي: يا امة الاسلام، الموت اهون، ولا التعريص مع دولة هذه الايام، ثم القي نفسه الي الارض، عفا الله عنه.
# وفي ثامن عشر من هذا الشهر رمضان، وضع رجل يقال له المجري، طبنجة في بطنه وقتل نفسه، فسالنا عن سبب ذلك، فقيل لنا هذا رجل عليه دين، فقتل نفسه من شدة كربه وقهره، مع انهم اخبرونا انهم وجدوا عنده نحوا من خمسة اكياس قمح مخزونة، فما سمحت نفسه ان يبيع شيءا منها ويوفي دينه، فخسر دينه ودنياه.
# وفي يوم الثلاثاء في الخامس والعشرين من رمضان، في هذه السنة، اغلقت اهل الشام دكاكينها، وقامت الاشراف علي بيت فتحي افندي الدفتردار. وسبب ذلك ان تابعا من اتباع فتحي افندي، يقال له العفصة، شتم السيد علي افندي النقيب، وسحب عليه السلاح، وعلي السيد علي افندي بن الشيخ مراد الكسيح في جامع الاموي. فاجتمعت الاعيان، وعملوا ديوان كذا، واخرجوا فتوي في قتله واباحة دمه. فوقع التفتيش عليه، فتخبا في بيت مصطفي اغا بن خضري الشربجي في الميدان، وكان هذا لعفصة قوس السيد علي افندي المرادي، وهو داخل الي داره فلم تصبه، فانزعجت البلدة، واجتمعت الاكابر والاغاوات والقبجية والبلطجية وامن الصرة عند القاضي في المحكمة، وعملوا عرض كذا في فتحي افندي الدفتردار، بانه من اعظم المفسدين هو واتباعه، وارادوا ان يرسلوه الي الدولة العلية، ولكن انتظروا مجء حضرة اسعد باشا من الدورة ليختمه، وثاني يوم بطلت همتهم، وكان كلامهم كما قيل: كلام الليل يمحوه النهار.
# وفي ليلة الجمعة ثامن والعشرين من رمضان، وجد في جامع الاموي، عند باب الكلاسة، رجل شحاذ مذبوح، وعلي صدره فلوس مبدورة، وما ظهر غريمه، وقيل ظنوا انهم ذهب، فذبحوه لذلك فلما وجدوهم فلوسا بدورهم عليه بعد قتله.
# وفي يوم الخميس رابع شوال، قدم اسعد باشا من الدورة، وفي تاسع شوال توفي علي اغا بن الترجمان، وكان رجلا ثناءه بين الناس جميلا. وكان قبل يومين، عمل اسعد باشا ديوان كذا وجمع فيه الاكابر والاعيان، وسعروا الحنطة والخبز، فجعلوا غرارة الحنطة بخمسة وعشرين غرشا، ورطل الخبز بخمسة مصاري. وهذا امر التسعير لا يستقيم علي الخصوص في الشام.
# وفي يوم الاثنين، خامس عشر شوال، رحل اسعد باشا اميرا للحاج بالمحمل الشريف، متوجها الي مكة المشرفة، ونهار السبت في عشرين شوال رحل الحاج الشريف وكان الفصل فصل الشتاء، والسماء صاحية، وكان غلاء وبعض الطاعون. وبعد سفر الباشا بقي رطل الخبز بخمسة مصاري، ولكن صارت غرارة القمح بثلاثين قرشا. ثم ضجت العامة، ورجموا القاضي، وما افاد شء.
# قال المءرخ البديري: وفي ذلك اليوم افادنا استاذنا شيخ قراء الشام، الشيخ ابراهيم الحافظ، ومن قال في حقه استاذ الشام الشيخ عبد الغني النابلسي: من اراد ان يسمع القران كما انزل، فليسمعه من فم الشيخ ابراهيم النابلسي، افادنا بقراءة هذا الدعاء المبارك، وخاصيته لهجوم المخاوف في السفر والحضر، وهو هذا الدعاء: بسم الله الرحمن الرحيم. لقد جاءكم رسول من انفسكم.
# عزيز عليه ما عنتم، حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم.
# بسم الله الخالق، الطاءل الاكبر، حرز لكل خاءف، لا طاقة لمخلوق، مع الله عز وجل، اللهم اني في حماك وتحت لواءك، فارحم حماك وانشر علينا لواءك واكشف عنا بلاءك الخارج من ارضك، والنازل من سماءك مطشين، فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم.
# PageV01P011
# وفي نهار الثلاثاء، الثالث والعشرين من شوال توفي الشيخ العالم الفقيه الواعظ الشيخ احمد الخطيب. الواعظ والامام في جامع الدقاق في محلة القبيبات قبلي دمشق الشام، وهي الميدان التحتاني عند باب الله. قال المءرخ: وتلك المحلة بها مولدي، ومسقط راسي وبها منزلنا، وبعد وفاة والدنا انتقلنا منها الي محلة التعديل. وكان الشيخ احمد المذكور رجلا فاضلا، فقد احيا تلك المحلة بالعلوم والدين، وانتفع به كثير من المسلمين.
# وفي اليوم الثالث والعشرين من شوال من هذه السنة، قدم سلخور من جهة السلطان، بتحصيل مال سليمان باشا، وقدره اثنا عشر الف كيس، ودخل الشام مثل شعلة النيران، واخرج حرم سليمان باشا من ديارهم اخراجا شنيعا، وصاروا يفتشونهم كذا، واحدة واحدة، مع التفتيش في جيابهم واعبابهم، وختم علي جميع مخادع الدار، وامر بالقبض علي ابن عم المرحوم سليمان باشا، وهو السيد محمد، وعلي جماعة اخري معه، وامر بالترسيم الشديد عليهم، وسال عن محمد اغا الديري، وكيل خرج سليمان باشا، فاخبروه انه ذهب مع اسعد باشا الي الحج، فامر بجلبه، فجاءوا به، وامر بالترسيم عليه.
# قال المءرخ البديري: ثم احضر السلخور القاضي والاعيان، واستجلب حرم سليمان الباشا، واحضر الجلاد والة العذاب، وشدد علي الحريم بالطلب، وان يعلموه عن المال اين مخبا، فلما راوا التشديد خافوا من العذاب واقروا له عن بعض مخابء تحت الارض، فارسل خلف المعمارية الذين عمروا السرايا، وكانوا نصاري، وكان المعلم نصرانيا يقال له ابن سياج، فامر القبجي بتعذيبهم، وقطع رءوسهم وايديهم، فلما تحققوا عذابهم قالوا: نحن ندلك علي كل ما عمل ثم انهم حفروا له تحت الدرج، فبان عن سرداب، فرفعوا عنه التراب، ونزلوا في درج، فظهر مكان واسع وفيه صندوق مقفول وعليه غالات وقفول، فاخرجوه وفتحوه، فراوه ملان من الدراهم والريالات. ثم اخرجهم النصراني الي مخدع، فحفر في دواءره، فاذا فيه سبع براني مملوءة من الذهب المحبوب السلطاني، فلما راي الحاضرون ذلك الحال زاغت منهم الابصار، ثم عدوه وضبطوه، فوجدوه ثمان مءة كيس وخمسين كيسا. فلما بلغ الناس ما خرج عنده من هذا المال، وكان في ايام شدة الغلاء، مع سوء الحال، لهجوا بالذم والنكال، وقالوا قد جوع النساء والرجال والبهاءم والاطفال حتي جمع هذا المال من اصحاب العيال، ولم يراقب الله ذا الجلال.
# وقبلا جاء قبجي لضبط مال سليمان باشا، فضبط الفين وخمسين كيسا، فلم يره بشء كذا. وقد كان فتحي افندي الدفتردار اشتري غالب متاعه والاغلال، فكان عنده من القمح ما بلغ ثمنه خمسة وعشرين كيسا، وبلغ الغرارة بخمسة وعشرين غرشا، والكيس بخمس مءة غرش، فانظر كم غرارة بخمسة وعشرين كيسا، ولا حول ولا قوة الا بالله. وسياتي الكلام علي بطش الله، وغضبه بالدفتري المذكور، لان الله تعالي يمهل ولا يهمل. ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون.
# وفي اليوم الرابع والعشرين، وهو يوم السبت من شهر ذي القعدة، توفي الشيخ محمد المكتبي، هو وابنه، في الطاعون المشتد في هذه الاوقات. وكان اماما في الجامع القلعي، وشيخ كتاب في محلة الخراطين، فتوفي هو في اول النهار، وابنه في اخره. وكان مبدا هذا الطاعون اول الخريف، في اواخر الصيف، واستمر حتي دخل الشتاء وزاد كثيرا، وقد قيل بدخول السنة الجديدة يذهب.
# وفي اواءل ذي الحجة، طلع نجم له ذنب، من جهة الغرب، ويستمر الي ما بعد الشتاء بقليل واستقام الي ان دخلت السنة الجديدة.
### | 
### | سنة 
# 1157</span>
# وكان دخولها غرة محرم الحرام يوم السبت سنة سبع وخمسين ومءة والف، 1157 فبقي النجم الذي له ذنب يطلع من جهة الغرب، ثم صار يطلع من جهة الشرق، وذنبه الي الغرب.
# PageV01P012
# وفي تلك الايام قتل نفسه شيخ التكية. وفي تلك السنة كثرت بنات الخطا، ويتبهرجن بالليل والنهار، فخرج ليلة قاضي الشام بعد العصر الي الصالحية، فصادف امراة من بنات الخطا، تسمي سلمون، وهي تعربد في الطريق، وهي سكري ومكشوفة الوجه، وبيدها سكين. فصاح جماعة القاضي عليها، ان ميلي عن الطريق، هذا القاضي مقبل، فضحكت وصاحت وهجمت علي القاضي بالسكين، فابعدوها كذا عنه اعوانه. ثم جمع القاضي الوالي والمتسلم، وذكر له ما وقع له مع هذه العاهرة، فقالوا له هذه من بنات الخطا واسمها سلمون، وافتتن بها غالب الناس، حتي صار ينسب اليها كل حاجة او متاع، فيقولون هذا متاع سلموني، وهذا الثوب سلموني. فاخرج المفتي فتوي بقتلها، واهدار دمها تسكينا للفتنة، ففتشوا عليها وقتلوها. وارسلوا مناديا ينادي في البلد، ان كل من راي بنتا من بنات الخطا والهوي، فليقتلها ودمها مهدور، فسافر عدد منهن وانزوي البقية. ومع ذلك فالطاعون مخيم في الشام وضواحيها، مع الغلاء ووقوف الاسعار.
# وفي نهار الاربعاء تاسع عشر محرم من هذه السنة، ورد من الدولة العلية خط شريف الي القبجي، الذي جاء لضبط مال سليمان باشا، بان يجمع اعيان البلد ويقرا عليهم الفرمان، ومضمونه بان يفتش ويفحص علي خلفات الباشا المذكور، وان يعذب الرجال والنساء بلا معارض حتي يقروا بالمال. فاجابوا بالسمع والطاعة، فاول من اتي به، ابن عم الباشا السيد محمد وهدده، فحلف بالطلاق، بان ما عنده علم وقيل ضربه، فاقر علي مكان، وقال احفروا هنا، فحفروا في دار الباشا حول الوجاق. فبان عن اربع زلع ذهب، فيهم ستة عشر الف ذهب. ثم ضربوا الطواشي، فاقر بانه مودع عند رجل يقال له حسن الطرابلسي، مخلاة ملانة ريالات. فسارت اليه الاعيان، واتوا به وبالمال، فاخرجوه فوجدوا داخل المخلاة بين المال جوهرة ليس لها قيمة، وراوا المال ناقصا عن ما قال الطواشي، فامر القبجي بحبس الذي خرج من عنده المال، وحبس اولاده ومن يلوذ به. وامر بحضور نساء الباشا وحريمه، وقد ذكرنا اولا انه اخرجهم كذا من الدار عنفا وتركهم تحت الترسيم، والان امر باحضارهم فاحضروهم وصار يقررهم فانكروا وجحدوا، فامر بحبسهم، فحبسوا في باب البريد وشدد عليهم. وكان لسليمان باشا سرية مقدمة علي جميع محاظيه تسمي زهرا، كانها البدر في افق السماء، وكان قد تركها القبجي عند سليمان بيك وكيل سليمان باشا علي املاكه تحت الترسيم. فلما جاءه الفرمان بعقوبة الرجال والنساء امر باحضارها، وسالها عن المال، فانكرت وادعت انها ما رات شيءا ولم تعرف شيءا، فامر بضربها، فضربت علي وجهها ويديها واجنابها، حتي عدمت صوابها فلم تقر بشء، وهي تحلف ان ليس لها علم ولا خير ولا اطلعها سيدها سليمان باشا علي امر، فتركها تحت الترسيم، لانه جبار لءيم وشيطان رجيم ليس له شفقة علي الحريم، عذبه الله بنار الجحيم، يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم. ثم بعد ذلك جمع القبجي جميع حريم الباشا الجوار والاحرار جملة واحدة، واخذ جميع ما معهم كذا وما عندهم من ذهب وفضة ومتاع وحلي والبسة وجميع ما تقتنيه النساء، وذلك بعد العذاب والاهانة والضرب الشديد. قاتله الله بجلود لا دباغ لها وعذبه بنار الخلود.
# ثم ان سليمان باشا كانت له زوجة هي بنت الشيخ ياسين القادري، لما رات ما حل بصحيباتها من الاهانة سالها القبجي عن مال زوجها الباشا، وهددها بالعذاب، فخافت واعطت له شكلا من الذهب يساوي عشرة اكياس، واعطته تمسكات، وهي سندات كانت علي بعض التجار بنحو مءة وخمسين كيسا. وكان جميع ذلك المال ارثا عن ابيها الشيخ ياسين القادري، رحمه الله وقدس سره.
# وكل هذا الحال واسعد باشا العظم في الحج. ولما جاء اسعد باشا من الحج عمل ديوانا، وحضر القبجي واخرج خطا شريفا بان امره مفوض يفعل ما يشاء من تعذيب وقتل وحبس، ولا احد يعترضه. وقد ظن الناس ان اسعد باشا يقوم ويقعد لذلك، فخرج الامر بخلاف ذلك، وقام ولم يحرك ساكنا. وسياتي قريبا اخذ ثار سليمان من فتحي افندي الدفتردار.
# ثم بعد مدة جاء فرمان بالعفو نامه، وجمعوا محمد اغا بن الديري والسيد محمد بن عم سليمان باشا والسيد سليمان، فباعوا القمح والاملاك وما بقي من الامتعة والزردخانة الي اسعد باشا باربع مءة كيس.
# PageV01P013
# وفي نهار الخميس خامس جمادي الاولي، سافر الي اصطنبول القبجي المذكور. وقد ظنت الناس ان اسعد باشا ابن اخي سليمان باشا يفعل امرا في القبجي وفي فتحي الدفتردار فلم يقع منه شء وسياتي تدبيره في تدمير الدفتردار قريبا.
# وفي اخر جمادي الثانية جاء خبر من الدولة العلية في طلب فتحي افندي الدفتردار، فسار صحبة القبجي الذي جاء في طلبه.
# وفي خامس يوم رجب تعصبت اعيان الشام، وعملوا عرضا في فتحي افندي بانه من المفسدين، وما تم الامر معهم لاختلاف كلمتهم.
# وفي ليلة الثالثة والعشرين من رجب بعد العشاء انشقت السماء ونزل منه افة عظيمة، واشتهر ذلك بين الناس. قال المءرخ: ولم ارها بعيني.
# وفي ثامن يوم من شعبان دخل قاضي الشام محمد افندي زاده، وكان رجلا عاقلا، الا انه ما عنده سياسة ولا تدبير.
# وفي اليوم الرابع عشر من شهر رمضان بهذه السنة جاء فتحي افندي الدفتردار من اصطنبول ودخل الشام بفرح وسرور، ولم ينله ادني ضيم، وسبب ذلك ما بذل في الاصطنبول من المال الذي تميل به قلوب الرجال. وكان محسوبا علي القظلار وجماعة من رءساء الدولة كبار. وقيل انه دخل اصطنبول سرا وفرق المال سرا وجهرا، وكان قد طلبه السلطان فزيوا رجلا بزيه، وادخلوه علي الملك، فقرعه بالكلام وبما وقع منه، وما ارسلت اهل الشام من الشكايات عليه، فكان كلما قال له حضرة الملك محمود خان كلاما يشير له براسه ان نعم، وكان قد امره بذلك من ادخله، فحالا امر بقتله فقتل، وهو يظن انه فتحي افندي الدفتردار، ثم امروا فتحي ان يلحق بالشام ليلا. وفي اخر ذي الحجة بطلت الفلوس الذي كذا كانت ضرب الشام.
### | 
### | سنة 
# 1158</span>
# ثم دخلت سنة ثمان وخمسين ومءة والف نهار الثلاثاء. تفاقم الامر من تعدي الزرباوات وهم الاشقياء، فاستطالوا في سب الدين وظلم الناس وغير ذلك. وحاكم الشام حضرة اسعد باشا لا يحرك ساكنا، ولم يفعل شيءا، حتي صاروا يسمونه سعدية قاضين، ناءمة مع الناءمين، ونري الاشقياء للعرض والمال مستحلين. لكن البلد من الحركات ساكنة ومن ظلم الحكام امنة. وفي خمسة عشر من جمادي الثانية توفي الشيخ الفاضل معتقد اهل الشام علي الاطلاق الشيخ يوسف الطباخ الخلوتي. قال المءرخ: ومما من الله علي ان حلقت راسه واغتنمت دعاءه، رحمه الله ورضي عنه.
# وفي نهار الاثنين الحادي والعشرين من جمادي الثانية من هذه السنة قامت العامة من قلة الخبز وغلو الاسعار وهجموا علي السرايا، رافعين اعلي اصواتهم بالبكاء والتضرع، قاءلين ما يحل من الله قلة الشفقة علي العباد الذين تضرروا بالغلاء، وانت حاكم الشام ومسءول عند الله عنا وعن هذه الاحوال. فقال لهم اسعد باشا: اذهبوا الي المحكمة، واشكو حالكم الي القاضي. فاقبلوا نحو المحكمة، واصطرخوا فيها يشكون حالهم وما اصابهم وما هو واقع بهم. فخرجت جماعة القاضي بالعصي وطردوهم، وكان ذلك بامر ناءبه، فهجمت العامة ورجموهم بالحجارة، فامر القاضي اعوانه ان يضربوا بالبارود فضربوهم، فقتلوا منهم رجلا شريفا وجرحوا منهم جماعة، فغارت العامة عليهم، وساعدهم بعض الانكشارية، فهزموا القاضي وقتلوا باش جوقدار وبعض اعوانه، ونهبوا المحكمة وحرقوا بابها، وسكرت الناس البلد، فركب بعض الاغاوات ورد الناس. واما القاضي فقد هرب من فوق الاسطحة هو وناءبه وجماعته، فاخذه بعض الاكابر وصار ياخذ بخاطره، فحلف القاضي لا يسكن هذا الشهر الا بالقلعة. ثم جمعوا مال القاضي ومتاعه والذي نقص منه فرضوه علي خزينة الوجاق وعلي بعض الاكابر والاعيان، وارضوا القاضي وصالحوه والي المحكمة ردوه.
# وفي نهار الثامن والعشرين من جمادي الثانية توفي الشيخ الزاهد صاحب الاحوال والكرامات الشيخ احمد النحلاوي الاحمدي، ودفن بزاويته القاطن بها جوار ستي خاتون شاه اخت الملك العادل السلطان نور الدين الشهير بزقاق المحكمة.
# PageV01P014
# ثم في هذه الاوقات زاد غلو الاسعار وقلت الامطار وعظمت امور السفهة والاشرار، حتي صار رطل الجبن بنصف قرش والبيضة بمصرية واوقية السيرج بنصف الثلث، ومد الشعير بنصف قرش، ومد الحمص بنصف قرش، ومد العدس بنصف قرش، وغرارة القمح بخمسة واربعين قرشا، بعدما كانت بخمسة وعشرين غرشا، واوقية الطحينة باربعة مصاري، والدبس كل ثلاثة ارطال بقرش، ورطل العسل بقرش وربع، وكل شء نهض ثمنه فوق العادة، حتي صار مد الملح بنصف قرش.
# وفي تلك الايام هلك مصطفي اغا ابن القباني كيخية الانكشارية بمرض اعيا الاطباء برءه، وكان من الذين يدخرون القوت ويتمنون الغلاء لخلق الله، فجعل الله العذاب والعقاب، لقد بلغني عنه انه لما ارادوا دفنه حفروا له قبرا فوجدوا فيه ثعبانا عظيما، فحفروا غيره فوجدوا كذلك، حتي حفروا عدة قبور وهم يجدون الثعبان، قلت: وقد سبق ذلك فيما سلف لبعض الظلمة. وقد وجدوا في تركته من السمسم مءة غرارة، علي ان في البلد كلها لم يوجد مد سمسم، ووجدوا من القمح شيءا كثيرا، وقد طلب منه ان يبيع غرارة القمح بخمسة واربعين قرشا فلم يقل، وحلف لا يبيعها الا بخمسين، فهلك ولم يبع شيءا، فبيعت في تركته، ورحم الله عباده بموته لانه ارحم الراحمين.
### | 
### | سنة 
# 1159</span>
# ثم دخلت سنة تسع وخمسين ومءة الف، وكان اولها يوم الاحد. وقد دخل قاضيها مصطفي افندي وقدامه اعوانه حاملين البندق والسلاح، حتي وصل الي المحكمة، وهذا لم يقع لغيره، ثم جلس في المحكمة لا يحرك ساكنا، وفقه الله.
# وكان الحاكم في الشام والوالي بها حضرة الوزير الخطير اسعد باشا ابن العظم ايده الله واعز كلمته. وكان غاءبا في الحاج، والمتسلم والكيخية موسي. ولكن الغلاء قاءم علي قدم وساق مع الكرب والخوف والشقاق.
# وفي ثالث صفر دخل الحاج دمشق نهار الخميس صحبه اميره المعظم والوزير المفخم حضرة الحاج اسعد باشا العظم، فهو والحجاج علي غاية من الصحة والسلامة. ثم بعد ذلك ارسل يطلب الدالاتية طلبا حثيثا، فلما رات الانكشارية ذلك ضاقت عليهم الارض، وقالوا كاقوالهم السابقة في قلة ادبهم: الست سعدية تريد ان تغدر بنا، وهذا الامر لا يخوفنا. ثم زادوا بحمل السلاح ونهب المال وسبي العرض وسب الدين، وغير ذلك من الفظاءع. ولما زادوا عتوا وفتكا، ولم يراقبوا حضرة الحق جل جلاله، ارسا الله تعالي من غضبه ريحا شديدة علي الشام ما رءي مثلها في سالف الايام، فقلعت الاشجار من اصولها وارمت غالب الجدران، حتي ظنت الناس ان القيامة قد قامت.
# PageV01P015
# وفي يوم الاثنين ثاني عشرين صفر من هذه السنة المذكورة بينما الناس قبل الظهر في اشغالهم، واذا بضجة عظيمة وضرب بارود، فقيل ما الخبر، قيل ملكت الدالاتية القلعة، فسكرت البلد وزاد الفزع في كل احد، ولما بلغ الخبر للانكشارية قاموا علي قدم وساق. وقالوا اخذت منا القلعة يا شباب، واجتمعوا في باب الجابية بالسلاح الكامل ينتظرون القتال. ولما وصل الخبر لحضرة اسعد باشا فرح واستبشر ونادي: اطلبوا سوق ساروجا وجدوا في الطلب. وامرهم ان يتركوا جهة القبلة، وكان ذلك منه حيلة وخدعة. ثم نادي في عسكره نداء شاع في البلد بان مراد احمد بن القلطقجي وعبد الله بن حمزة ومن لهم من الاتباع، وكانا من رءساء وامراء سوق ساروجة. هذا والجنك يلعب بسوق ساروجة، وكانه لم يكن حاكم بالشام الا هم، فاراد الله تدميرهم. ثم امر حضرة الباشا ان يوجهوا المدافع علي سوق ساروجا، فوجهوا ما عليهم وامر بضربها بالكلل فضربت، فما كان باقل من حصة يسيرة حتي احترقت الدور وتهدمت البيوت، واحترق بيت القلطقجي وعدم عن اخره، ونهبت العساكر كل ما فيه، ثم سري النهب في بقية الدور، فنهبوا وقتلوا ومثلوا وبدعوا وذهب الصالح والطالح، حتي صارت محلة سوق ساروجا قاعا صفصفا. واما ابن القلطقجي فانه فر هاربا بعد ما بذل من الشجاعة هو وجماعته الغاية القصوي. ثم امر حضرة الباشا ان تدار المدافع علي جهة الميدان فوجهوها، وكان راس المفسدين بها مصطفي اغا بن خضري جربجي، حتي سمي نفسه سلطان الشام، وعنده زمرة من الاشقياء يتقوي بهم، وبها ايضا اولاد الدرزي احمد اغا وخليل اغا ولهم بها دولة وصولة فحين بلغ هءلاء المفسدين بان حضرة اسعد باشا وجه عليهم المدافع بالعساكر اوقع الله الرعب في قلوبهم، وركنوا للهرب والفرار، وطلبوا البراري والقفار. وبانهزامهم وهربهم تقطعت قلوب بقية من كان من الشجعان من اهل الميدان، فمنهم من هرب ولحق بساداتهم، ومنهم من قبر في المغاير والقبور، ومنهم من غطس في النهور. ولما وصلت للميدان المدافع لم يجدوا فيها من يدافع فاول ما اشتغلت العساكر بهدم دار ابن خضري، بعد ما نهبوا جميع ما فيها من المتاع وغيره، وكذلك فعلوا بدار ابن حمزة وبغيرها من الدور، حتي نهبوا نحوا من خمس مءة دار، وبعد ذلك اشتغلوا بهدم الدور التي نهبوها.
# وارسل حضرة اسعد باشا، اسعده الله وقواه، خبرا الي مشايخ الحارات بها واءمتهم بان يقبضوا علي بقية الاشقياء الموجودين، وان لم يفعلوا يلزمهم بغرامة اموال عظيمة. فصاروا يتتبعون الاشقياء واحدا بعد واحد، ويقولون لحضرة الباشا: هذا الشقي فلان الفلاني، وهذا الاغا الفلاني، وهذا الشربجي الفلاني. وحضرة الباشا يامر بضرب اعناقهم امام باب السرايا وترك جسومهم تاكل منها الكلاب مدة طويلة، حتي صاروا عبرة لمن اعتبر. فسكنت بعد ذلك الشام، وصارت كقدح لبن، وصارت الناس في امن وامان، وسترت الاعراض. فملك الباشا البلد بنحو ارع مءة من العسكر الدالاتية. وقد امنت البرية، فكان ذلك بهمته القوية بعد ما كانت تقول كبراء الميدان واعوانهم: لو جاءنا عشر باشاوات ومنهم السلطان ما حسبنا لهم حساب، ولشرطنا ذنبهم بالطبنجيات. فانظر الان، فقد صاروا اذل من الذباب وطعما لاخس الكلاب. واما اولاد ابن الدرزي فانهم هربوا والتجاوا الي عرب ابن كليب هم واتباعهم، واما ابن حمزة واتباعه فانهم فروا نحو طبريا والتجاوا بالظاهر عمر، واولاد القلطقجي واتباعهم فهربوا الي جبل الدروز، والذي منهم وقع جعلوا جلده رقع، وكان اعظم مصيبة وخذلان لبيت حسن تركمان، قتل منهم خمسة رجال: حمزة بيك ومحمد اغا وحسن اغا وخليل اغا وسايسهم. وكانوا من المفسدين الظالمين المءذين، مهتكين للحريم، سبابين للدين، عدا حمزة بيك فانه كان بخلاف ذلك، فقد ذهب غلطا وهدرا.
# وقد زينت البلد، والمدافع تضرب صباحا ومساء مدة شهرين، والنوبة مع الالعاب النارية. وكفي الله المءمنين القتال، وقطع دابر القوم الذين ظلموا. والحمد لله رب العالمين.
# قال المءرخ البديري: وقلت في وصفهم من المواليا:
# اين الزلاقة التي كانت شبيه السيف ... جزمات لا يشلحوها بالشتا والصيف
# ان شاف واحد صديقه لا يقله كيف ... ديك الزلاقة مضت يا حيفها يا حيف
# PageV01P016
# وفي اخر ربيع الثاني ارسل حضرة اسعد باشا العظم عسكرا عظيما الي مدينة بعلبك، لقتل واليها الامير حسين، فلم يجدوا له اثرا، فدخلت الاعوان ونهبوا وسلبوا وفعلوا ما فعلوا ، ثم اتوا بثمانية رجال من اعيان بعلبك، ومن جملتهم مفتيها لدمشق الشام، فشنق مفتيها المذكور وضربت اعناق الباقين.
# وفي تلك الايام ارسل حضرة اسعد باشا جملة من العساكر الي العرب، فجاءوا برءوس من العرب وجمال واغنام وسلب وغير ذلك. وقد ارهب حضرة اسعد باشا المذكور الكبار والصغار، وعظم صيته حتي في البراري والقفار، وصاروا يضيفون لاسمه الحاج، ويقولون: الحاج اسعد باشا.
# وفي هذه الايام جاء من الدولة العلية قبجي ومعه من حضرة السلطان هدية ملوكية لحضرة الحاج اسعد باشا وهي كرك عظيم مفتخر وسيف ملوكي وخلع وتشاريف. وذلك لم يسبق لغيره من الوزراء والحكام، الا الي الوزير الاعظم صاحب الختم، اذا كان في سفر حرب وصار علي يده فتوح بلدان، فسبحان المعطي المانح.
# وكانت الدولة منذ امد غير بعيد قد رفعت ارط القبوقول من الشام، ولم تر لفات برمة. فارسل حضرة اسعد باشا حفظه الله يطلب من الدولة ارطا، فارسلوا له ارطة اون طقوز، ودخلت بموكب عظيم، سرت اناسا واكمدت اناسا.
# وارادت بعض الاشقياء ان تقيم رءسها، فاخبروا حضرة الباشا بذلك، فارسل يقول للاغا: كل من ادخله من اولاد الشام من غير جنسك لا يرجع اللوم الا علي نفسك. فانتظم الحال، وقويت دولة القبو قول في دمشق الشام، وبرموا اللفات، ورجعت دولتهم احسن مما كانت.
# وفي جمادي الاولي من هذه السنة وصل الجراد للشام، وكان حولها سنين مخيم، فنزل علي بساتينها، فاكل حتي لم يبق ولم يذر، فارسل حضرة الباشا رجلين من اهل الخبرة ياتونه بماء السمرمر. ثم ان هذه السنة كانت كثيرة الامطار والخيرات والفواكه والنبات. ومع ذلك فاهل الشام في شدة عظيمة من الغلاء، ونهض الاسعار في جميع البضاءع. وكان حضرة اسعد باشا حفظه الله عمل ديوانا، وارسل خلف باءعي القمح، وطلب منهم احضار القمح وهددهم، فحلفوا له بان ما عندهم شء ولا يوجد. فقال لهم انا عندي قمح كثير في حماة، فاطلبوه فارسلوا يطلبون جميع ما يوجد من القمح خاصة حضرة الباشا وغيره، فجاءهم من حماه احمال قمح بغير حساب، وباعوه في الشام علي السعر الواقع. ومع ذلك فرطل الخبز بخمسة مصاري، وقد طالت هذه الشدة.
# وفي نهار الاحد بعد العصر خامس عشر جمادي الثانية من هذه السنة ضربت مدافع، فسالت الناس عن الخبر، فقيل: ان سعد الدين باشا اخا اسعد باشا جاءته رتبة وزارة، وجاءه طوخ. فهرعت اكابر الشام لاجل تهنءة اخيه اسعد باشا. وكان اسبقهم لتهنءة الباشا فتحي افندي دفتر دار الشام، فلما راه الباشا قام ودخل لدهليز الخزنة، فتبعه وجلس عنده، فاخرج اسعد باشا صورة عرض واراه اياه، فاخذه فتحي افندي وقراه، واذا فيه الامر بقتله. وقال له حضرة الباشا ما تقول في هذا. فقال سمعا وطاعة. لكن انا في جيرتك فخذ من المال ما اردت واطلقني، فقال له الباشا: ويلك يا خاءن، انا لم انس ما فعلت في نساء عمي. ثم امر برفع شاشه وقطع راسه، فوضع في رقبته حبل، وسحب الي خارج السرايا وقطع راسه، وارسل للدولة. ثم امر الباشا ان تطاف بجثته في ساءر شوارع الشام وطرقها وازقتها ثلاثة ايام، ففعل به ذلك، وطيف به عريانا مكشوف البدن وتركوه للكلاب، ثم دفنت جثته في تربة الشيخ رسلان، وامر الباشا بالاحاطة علي داره وعلي ماله والقبض علي اعوانه، فالقوا القبض علي خزنداره عثمان وعلي ولده فامر بحبسهما، ثم اتوا باكبر اعوانه وكان يلقب بالعفصا فقطع راسه حالا. وزادوا علي اعوانه بالتفتيش، فقتل بعض اعوانه وخدامه، ثم ضبط الوزير تركته واموال اتباعه جميعا للدولة العلية، فبلغت شيءا كثيرا، وتفرق الباقون ايدي سبا، كان لم يكونوا وانقضت دولة كانها طيف خيال.
# PageV01P017
# قال المءرخ البديري: ذلك بما كسبت يداه، فقد كان ظلوما غشوما بغيضا لاهل الشام، يريد لهم الجور والظلم، لا يراعي الكبار ولا الصغار، الا ناس من الاشرار، وهم من حزب الشيطان، قد اتخذهم عدة لكل عدوان. وتحقيق امره وخبر قصة البطش به الخصها، وانا الفقير مهذب التاريخ ومحرر هذه الورقات، فاقول: ذكر المرادي في اخر ترجمة فتحي الدفتري المذكور ما ملخصه: كان المترجم يراجع في الامور حتي من الوزراء والصدور، طالت دولته وعظمت عليه من الله نعمته، واشتهر صيته وعلا قدره ونشر ذكره، لكنه كان يتصدي للاستطالة في اقواله وافعاله، واتباعه متشاهرون بالفساد والفسوق وشرب الخمور وهتك الحرمات، وهو ايضا متجاهر بالمظالم، لا يبالي من دعوة مظلوم، ولا يتجنب الاذي والتعدي، ونسب الي شرب الخمر ايضا وغير ذلك. فلذلك كانت اقرانه وغيرهم يريدون وقوعه في المهالك، ولما توفي الوزير سليمان باشا العظم والي دمشق الشام وامير الحاج، وجاء من قبل الدولة الامر بضبط امواله ومتروكاته، نسب المترجم الي امور. وفي خلال ذلك تولي دمشق حاكما واميرا للحاج ابن اخيه الوزير اسعد باشا العظم الذي كان حاكما في حماة، فاكمد للمترجم فعله المنسوب اليه حين وفاة عمه، ولم يره الا ما يسره. وكان المترجم منتميا الي اوجاق اليرلية. وكان الاوجاق في ذلك الحين قواه قاءمة وجيوشه بالفساد متلاطمة، وهم عصبة وجموع يذل لهم اكبر قرم بالمذلة والخضوع، قد ابادوا اهل العرض وانتهكوا الحرمات واباحوا المحرمات، ولم يزالوا في ازدياد حتي عم فسادهم البلاد والعباد. وكانت رءساءهم زمرة ضالة وفءة متمردة وصاحب الترجمة فتحي افندي يوليهم مكرماته ويمنحهم احسانه وانعاماته، وهم لبابه وفود، قد اتخذوه ركنا وسندا، وارباب العقول في دمشق في هم وكدر وخوف وحذر، كل منهم متحير في امره ومتخوف من هذا الحال وعوقب شره. وامير الحاج وقتءذ والي دمشق اسعد باشا المذكور ناظر لهذه الحال. متحير من تلك الاحوال؛ لان الشقي منهم كان يجء الي حبس السرايا ويخرج من اراد من المحبوسين من غير اذن احد علنا وقهرا. واذا مر الوزير المذكور بهم وهم جالسون لا يلتفتون اليه ولا يقومون له من مجالسهم عند مروره بهم، بل يتكلمون في حقه بما لا يليق بمسمع منه، فيتحمل مكارههم ولا يسعه الا السكوت. واستمر امرهم علي ذلك، الي ان كتب في حقهم للدولة العلية، فورد الامر بقتلهم وابادتهم، فاخفاه الوزير مدة، ثم بعد ذلك اظهره، وشرع في قتلهم وابادتهم، واعطاه الله تعالي النصر، وفرجت عن دمشق الشداءد. ثم بعد اشهر قليلة كتب الوزير المذكور الي الدولة العلية بخصوص صاحب الترجمة وما هو عليه، وارسل الاوراق التي في حقه مع علي بيك كول احمد باشا، وكان ذلك بتدبير خليل افندي الصديقي واعيان دمشق. ثم صادف ان صاحب الدولة كان حسن باشا، وكان يبغض المترجم فتحي لكونه لما جاء قريب حسن باشا المذكور وهو احمد اغا اغات اوجاق الينكجرية طرده، وصار اخيرا وزيرا، فادخل للسلطان احواله، وعرفه طبق مكاتبة اسعد باشا. وكان اسعد باشا ضمن للدولة تركته بالف كيس، فجاء الخبر بقتله.
# وكان قبل ذلك صار من اهل دمشق عرض في خصوصه، فلم يفد وكان هو باسلامبول، فاعطي العرض له، ولما جاء لدمشق صار يخرجه، وينتقم ممن اسمه مكتوب فيه. وكان السبب في ذلك وجود اغت دار السعادة بشير اغا، وكان المترجم منتميا اليه، وكان للاغا المذكور نظر علي المترجم وحماية، فصادف الامر بالمقدور ان بشير اغا توفي وحان القضاء وان وقته، فجاء الامر بقتله، فقتل شر قتلة علي الوجه الذي قدمناه، وبالتاريخ الذي ذكرناه.
# وقد عمل البديري صاحب الاصل في واقعة فتحي الدفتري المذكور هذه المواليا، فقال:
# يا ما فعل فتحي لما صار دفتردار ... غره زمانه وسعده حول داره دار
# دولاب عزه رقص يا ناس لما دار ... لم يعتبر ان هذا الدهر بو غدار
# PageV01P018
# ومع ماله من سيءات كان له حسنات ونفع في بعض الاوقات للانام. فمن اثاره المدرسة التي في القيمرية، واوقف جرايات وشوربة لطلبة العلم، وعمر رصيف درب الصالحية، وعمر الحمام في ميدان الحصا المسمي باسمه، والقهوة ايضا. ومن اعظم اثاره تجديده لمنارتي تكية السليمانية التي في المرجة، وذلك بعد سقوطهما ايام الزلزلة، فاعيدتا احسن مما كانتا، وله غير ذلك. غير ان سيءاته اكثر من حسناته. نساله تعالي ان يتغمدنا بلطفه وعفوه، ويجيرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة، فانه قريب مجيب امين.
# وفي تلك الايام جاءوا بشيخ جيرود، واخبر اسعد باشا بانه قتل شخصا، فساله الباشا فاجابه، وقال انه قد قتل ابي فقتلته ، فامر بقتله، فقتل حالا. وفي يوم الاحد ثالث عشر رجب من السنة المذكورة توفي محمد اغا ابن الديري في داء الدوسنطارية، وقد كان مدركا لاعمال اسعد باشا واعمال ابيه اسماعيل باشا وعمه سليمان باشا، وكان وكيلا للخرج، لكن عليه مدار كل الاعمال، وصاحب الكلمة النافذة عندهم، حتي قيل انه صاحب كل حركة وقعت بالشام، وانه مرتكب للفواحش من شرب خمر وغيره مع ايذاءه للرعايا. وكان ايام الفتن يمشي قدام الدالاتية يسلب وينهب ويخرب بيوت الانكشارية، وقد اتي باحجار بيوتهم واخشابهم وعمر بها دارا، فما تمت العمارة حتي هلك مع الهالكين وضبط الباشا ماله ونواله، وذهب مع الذاهبين.
# وثاني يوم موته قتل الباشا عثمان اغا خزندار فتحي افندي الدفتردار كما قدمنا، وقتل معه احمد اغا الشربجي خزندار فتحي الثاني، وضبط مالهما.
# وبهذا اليوم، وهو يوم الاثنين رابع عشر رجب، جاءوا بماء السمرمر، وطلعت لملاقاته المشايخ واهل الطرق بالاعلام والمزاهر وطبول الباز، ودخلوا بموكب عظيم بكت فيه خلق كثير، وعلقوه بمنارة الشيخ الاكبر في الصالحية، وفي منارة تكية المرجة، وفي منارات الجامع الاموي، وابقوا في السرايا قرب من ماء السمرمر، وذكروا ان مرادهم ان يعلقوهم في اراضي حوران.
# هذا والغلاء قاءم علي قدم وساق، لم يقع مثله في قديم الزمان، فرطل الخبز وصل الي سبع مصاري، والوسط بستة، والردء الدون بخمسة مصاري، ورطل الكعك بخمسة عشر مصرية، ورطل الرز بعشرة مصاري، واوقية السمن بخمسة مصاري في وقت جلبه واوقية الطحينة بخمسة مصاري، واوقية السيرج بخمسة مصاري، واوقية القريشة بثلاث مصاري، وكذلك الجبن والدبس الرطل بثمانية عشر مصرية، ورطل العسل بقرش ونصف، ومد الملح وصل ثمنه للعشرين مصرية، ومد الحمص بثلاث ارباع المصرية، وكذلك العدس. واغرب من ذلك مع كثرة الفاكهة رطل التين الطري باربعة مصاري، والكوسا كل ثلاثة بمصرية، والباذنجان الرطل بثمانية مصاري، وكل يقطينة باربعة مصاري، ورطل اللحم بنصف قرش والبطيخة بنصف ربع ريال، ان كانت صفراء او خضراء، والخيار الرطل بمصريتين. وقد دام هذا الامر سبع او ثمان سنين، لكن في هذا العام قد زاد الحد، والحكام لم يفتشوا علي الرعية، وهذا مع قلة البيع والشراء والكساد وكثرة الديون علي العباد، وظلم بعضهم البعض، وقد ضاقت علي العباد فسيح الارض والحكم لله.
# وفي يوم الاحد الحادي والعشرين من شهر رجب في هذه السنة تسع وخمسين ومءة والف جمع حضرة اسعد باشا العظم اكابر الشام واعيانها في المحكمة، ووقف جميع املاكه علي اولاده، ثم علي اولاد اولاده علي حسب ما اشترط في الوقفية، وفرق علي اولاد عمه ما كان لهم، وقد كان ضبط مال محمد اغا ابن الديري وعمل حسابه علي عقله، فظهر لحضرة اسعد الباشا انه قد تبقي له مع ابن الديري المذكور اثنا عشر كيسا. ثم جاءت الاصناف واخبرت حضرة الباشا بان لهم متبقي في ذمة ابن الديري من ايام ابيك اسماعيل باشا وعمك سليمان باشا. وفي ايام دولتك اثنا عشر الف قرش ولجوا في طلبها. فقال: الحقوه وخذوهم منه، فانا باقي لي معه اثنا عشر كيس ذهب، فليس لكم فاءدة في هذا الطلب، فكل منهم ترك ماله عند الله وذهب.
# وفي ليلة الجمعة لخمسة وعشرين من شهر رجب خرج اسعد باشا الي الدورة من هذه السنة. وفي ليلة الثلاثاء التاسعة والعشرين من شهر رجب من هذه السنة توفي مصطفي افندي زاده قاضي الشام، وصار ولده ناءبا عنه بمكانه.
# PageV01P019
# وفي نهار الجمعة في الثاني والعشرين من شهر شعبان من هذه السنة قدم محمد اغا بن فروخ بمنصب دفترية الشام، مكان فتحي افندي الفلاقنسي، واقام في داره المشهورة بهم.
# وفي خلال هذه الايام زاد الهم علي الناس واشتد بهم وقوف الحال مع شدة الغلاء، والخبز بستة مصاري كما قدمنا، حتي صار راس الكرنب الذي قدر النارنجة بمصريتين، والباقي علي هذا المنوال فالامر لله الملك المتعال.
# وفي خلال هذه الايام من هذه السنة جاء مقرر طرابلس الشام الي حضرة سعد الدين باشا، وكان مع اخيه في الدورة، فرجع مع اخيه الي دمشق، واقام قليلا، وسار طالبا منصبه، وفقه الله.
# وفي هذه السنة كان ثبوت رمضان ليلة الاثنين، والعيد الاربعاء والصوم تمام.
# وفي نهار الجمعة بعد الصلاة في سبعة شوال من هذه السنة خرج حضرة والي الشام وامير الحاج اسعد باشا العظم قاصدا الحج الشريف، والحاج خرج يوم عشرين. ولما سافر حضرة الباشا ترك المتسلم بها وهو موسي كخية مكانه في الشام. فجاءه الخبر بان الزرباوات وهم الاشقياء المطرودون مرادهم بان ياتوا الي الشام علي حين غفلة من اهله، ويقتلوا جماعة من الذين تسببوا في طردهم، فاضطرب المتسلم المذكور، وارسل استجلب عبد الله الترك اغة الدالاتية المطرود وقوي شوكته وكثر جماعته. وصار محمود اغا اغة الدالاتية التفكجية يدور ويطوف ليلا خارج دمشق، والدالاتية تحوم حول البلد، وقد اقلقوا الخلق وزاد النكد، ولا زال هذا الحال مدة غيبة الباشا والحاج.
### | 
### | سنة 
# 1160</span>
# ثم دخلت سنة ستين ومءة والف، وكان غرة محرمها نهار الخميس، وفي نهار الاثنين خامس محرم الحرام من هذه السنة الموافق لاول كانون الثاني زادت المياه بسبب سيل عظيم، ودخوله للشام كان نصف الليل، فحصل طوفان لم يسمع له نظير من قديم الزمان، هجم الماء من نصف الليل الي الشام، واغرق جميع ما كان في طريقه من الدكاكين، واتلف اموالا كثيرة لا تعد ولا تحصي، حتي صار المرجة كالبحر، ومع ذلك الماء يخطف الطير، وله خرير ودوي وهدير. وقد غطت هذه الزيادة حجر تاريخ القلعة، ومرت في الاسواق والدور واخرجت شيءا غير محصور، وقد صارت تحت القلعة وفي المناخ بالارتفاع طول قامة الانسان.
# قال المءرخ البديري: وقد دخلت الي قهوة المناخلية بعد انصراف الماء فوجدت الماء في اعلي مساطبها اعلي من ذراع، وقد شاب من هولها الكبير والصغير. وقد غرق بها اناس غير محصورين، مع ما اتلف من البهاءم والاموال وقد اضرت بجميع ما مرت عليه وانهدمت اماكن كثيرة لا تحصي وتركتها بلاقع. نساله تعالي اللطف في المقدور امين.
# وفي خامس صفر كان قدوم الحاج الشريف، وقد اخبرت الحجاج بان هذه السنة من اجمل السنين واحسنها، وجميعهم شاكرون وداعون لحضرة اسعد باشا بالدوام، من كثرة ما حصل لهم في الطريق من الراحة والخير والانعام من حضرة الباشا لعموم الحجاج، فجزاه الله احسن الجزاء امين.
# وقدم مع اسعد باشا من الحجاز في هذه السنة باكير شاه والي جدة، واقام في دار فتحي افندي المتقدم نحو شهرين في الشام، ثم سار قاصدا حماه، ولم يعلم ما سبب مجيءه. وعاد ايضا مع الركب الشامي شيخ الاسلام واقام مدة في الشام، وسار طالبا اسلامبول. وكان رجلا كبير السن وقورا، ما حرك ساكنا في الشام مدة اقامته.
# وبعد قدوم الحج خزنة مصر الي الشام، وقد تاخرت عن ميعادها. وقد شدد الطلب حضرة اسعد باشا بعد مجيءه من الحج علي الزرب الاشقياء، فقبضوا علي امين ابن الحديد وعلي عبده بن حمزة عنبر، فامر بقتلهما فقتلا شر قتلة. وقد زادت الدالاتية الاعتداء والجور، وخربوا البلاد والقري، فكثرت الشكاية منهم الي والي الشام اسعد باشا، فكتب للدولة عليهم في شانهم، فجاءه مرسوم بابادتهم، فامر مناديا ان ينادي كل من اقام من الدالاتية في الشام اكثر من ثلاثة ايام من اهل الفساد والعناد فدمه مهدور، ثم بعد ايام ظهرت الدالاتية ولم تتم القضية والحكم لله عالم الخفية.
# PageV01P020
# وفي يوم الاربعاء جاء خبر بان عرب عنزة نهبت عرب الرشا، وان الاكراد الذين كانوا مع عرب عنزة اخذوا جميع ما نهبوه وسلبوه من مال وجمال وغنم ونساء. وكانت الغنم كثيرة لا يحصي عددها الا الله، وان الواقعة كانت مهولة، وانه قتل من الفريقين خلق كثير. والمساعد للعرب حضرة اسعد باشا علي ما قيل. فجاءوا بالاغنام الي الشام. وقد كان اهل الشام في غلاء اللحم واكل الذرة والشعير لهم سنين، فبيع رطل اللحم في هذه السنة بسبعة مصاري وثمانية الي العشرة، مع علم الناس انه سلب حرام، فمنهم من ترك اكله وهم اقل من القليل، والباقي وهم عموم الناس لم يبالوا. فانا لله وانا اليه راجعون.
# قال المءرخ البديري رحمه الله: وكان الجراد مفرزا من العام الماضي في الشام واراضيها، فلما جاء الربيع صار يظهر شيءا فشيءا الي ان ظهر مظهرا شنيعا، وبدا يزحف مثل النمل والذر، فبدا ياكل الزرع ويتلف النبات، فوقعت الناس في كرب عظيم. فنبه حضرة اسعد باشا حفظه الله علي الفلاحين عموما بان تجمعه وتاتي به. وقد فرض علي الاراضي الخمس كل ارض قنطارين، وكذلك القري والضياع، كل ضيعة شيءا معلوما يجمعونه. فجء به احمالا وامر به ان يدفن، فدفن منه بعض في مغارة عند مقبرة البرامكة وردم عليه، ثم صاروا يحفرون حفاير في قبور النصاري واليهود ويضعونه فيها. ثم لم يزل يكثر وينتشر، فامر حضرة اسعد باشا اثابه الله بان تعاد الفريضة علي كل قرية من قري دمشق، مءتا قنطار، وان من لم يات بالمطلوب فعليه جزاء كذا، وامر ايضا حفظه الله بعض المامورين ان تضبط عليهم، وان يضعوه في جبل الصالحية في ابار ومغاير.
# قال المءرخ البديري: وبلغني انه في ثلاثة ايام وضعوا في الصالحية الف وسبع مءة قنطار من الجراد، عدا ما وضع في المغاير والابار في غير الصالحية.
# وفي يوم الاثنين سلخ ربيع الثاني من هذه السنة جاء خبر الي دمشق بان الطير المسمي بالسمرمر قد جاء ومر علي قرية عدرا وضمير، واتلف من الجراد شيءا كثيرا، ففرحت اهل البلاد سيما اهل الشام. فخرجت اهل الصالحية ومعهم المشايخ والتغالبة والنساء والرجال والاطفال بالبكاء والعويل والتضرع الي الله تعالي بدفع هذا البلاء ورفع الغلاء، ثم زينت اهل دمشق فرحا بوصول السمرمر احسن زينة.
# وفي هذه الايام شاع خبر بدمشق بان في الشام امراة يقال لها السماوية تمسك الاولاد بالاحتيال والرجال ايضا، لاجل ان تخرج السم منهم، فخافت الناس وكثر الفزع، وصارت الناس توصي بهم بعضا منها. وبعد مدة ايام وقعت ضجة بين الناس، فقيل ما الخبر، قالوا: قبضوا علي السماوية، واذا هي امراة عجوز قبضت عليها العامة، وخلفها الاولاد والرجال كالجراد، وهم يضربونها ضربا وجيعا، وذهبوا بها لعند القاضي، فسالها عن حالها ومن اين اتت. فقالت: والله يا سيدي انا امراة فقيرة الحال ولي اولاد وعيال، وهذا القول عني زور وبهتان. قال: فامر القاضي بتفتيشها وتفتيش بيتها، ففتشوها فاذا معها لعب يلعب بها الاولاد والاطفال، وفي جيبتها طواقي كبار وصغار، ثم ذهبوا وفتشوا بيتها، فلم يجدوا فيه غير متاع عتيق وقطعة من الحصير، ثم شهد جيرانها بانها امراة فقيرة الحال، ولها زمان قاطنة في هذا المكان، ولم نعلم لها سوء حال، ثم اطلقوها فذهبت لحال سبيلها.
# PageV01P021
# ثم في تلك الايام كثر الجراد واضر بالعباد، وكان الناس لم يجمعوا منه شء كذا، وهذا كله مع ازدياد الفجور والفسق والغرور والغلاء والشرور. فخرج الشيخ ابراهيم الجباوي ومعه التغالبة بالاعلام والطبول، وقصدوا زيارة السيدة زينب، واستغاثوا عندها بكشف البلاء عن العباد، ورجعوا اخر النهار، ثم داروا حول مدينة دمشق، ومروا امام باب السرايا وعملوا دوسة، وصار حال عظيم وبكاء شديد، وشعلت قناديل الرجال اصحاب كذا، وهم يدعون بهلاك الجراد ورفع البلاء. وبعد يومين جاءت اهل الميدان بطبول واعلام وحال وصريخ، وقصدوا جامع المصلي بالدعاء برفع الجراد وهلاكه. ويقولون: يا من له المراد في كل ما اراد، بالمصطفي الحبيب فرج عن البلاد فلم يفد ذلك. فكيف يفيد ذلك واكثر النساء قد باحت، وبنات الهوي وهم كذا الخاطءات داءرات ليلا ونهارا بالازقة والاسواق، ومعهم الدالاتية والفساق، ولا احد يتكلم بقيل وقال، ولا امر بمعروف ولا نهي عن المنكر، والصالح في هم وكرب، والفاجر والطالح متقلب في لذيذ نعيم، اللهم فرج امين.
# وفي يوم الخميس ثامن جمادي الاولي من هذه السنة امر حضرة الباشا علي الانكشارية في الشام والزعماء والسباهية وكل قرية عشرة انفار بالمسير الي جبل الدروز، وامر ان تعمر في البقاع افران لاجل خبيز الخبز. وبلغنا انه جاءه فرمان بان يكون معه باشا صيدا وباشا طرابلس لمساعدته، وامر المتاولة بان تساعده علي حربهم. وكان الزمن في شهر ايار، والزروع في الارض باقية، ما حصد منها شء، فخافت الخلق من تلك الاحوال، والغلاء واقع بالشام، ورطل الخبز من سبعة الي ثمان مصاري.
# وفي ليلة الخميس خامس عشر جمادي الاولي من هذه السنة قتل اسعد باشا العظم السيد صالح بن ابراهيم بيك السوقية. فسالنا عن السبب، فقيل ان اباه اشتكي للباشا ان ولده صالح تكلم مع ابيه بكلام فاحش، واراد ان يقوسه، فارسل حضرة الباشا وامر ان يءتي بولده مهانا، وعند المساء امر بخنقه فخنق ورمي، والامر لله.
# وفي يوم الجمعة بعد الصلاة برز حضرة اسعد باشا الي المرجة وامر بان تعرض عليه عسكر الشام من الانكشارية والزعماء، ثم رحل، وبعد ثلاث ايام من رحيله تبعته اوجاقات الشام. ولما وصل الي البقاع خرب بعض قري للدروز وحرق ونهب وقتل، ثم اغار هناك علي عرب يقال لهم الفريخات، وهاوشوه مدة ايام، ثم نجوا بطرشهم والعيال، وتركوا الخيام والمال، وذلك بعدما قتلوا جماعة من عسكر الباشا وجرحوا. وبلغنا انهم كانوا طاءعين. وارسل يطرح بقرهم علي الضيع والاصناف، وعمل عملا يءدي الي الخلاف، ثم نزل في البقاع وامر بحصد زرع الدروز، فحصدوا مغل البقاع. والغلاء متزايد، والجراد في ارض الشام زايد، لكن الله ملجمه رحمة بخلقه.
# وفي يوم الخميس ثامن جمادي الثانية قبل قدوم مربعانية الصيف بخمسة ايام صار رعد وبرق مخوف، وارمت السماء بمطر كافواه القرب، وقبل ذلك بايام صار رعد كثير من غير مطر. فهذه الاحوال عبرة لمن اعتبر.
# وقد بلغني عن حضرة اسعد باشا حينما كان بجبل الدروز انه جاءته شكاية من اهل قتيل سني علي رجل درزي، انه كان مشاركا لرجل تركماني علي نحو خمس مءة راس غنم، وان الدرزي اغتال شريكه التركماني فقتله، فامر حضرة الباشا ان يفتش علي الدرزي، فقبض عليه وامر بقتله، فقتل، واستلب الغنم التي عنده وارسلها الي الشام، وبيعت طرحا علي لحامة الشام، كل راس بثمانية غروش، والذين اشتكوا ما اعطاهم درهما ولا دينارا، ولله الامر.
# وفي هذه الايام ورد الي دمشق الشام ثلاثة يهود من مدينة حلب، ولهم مهارة في ضرب الالات باحسن النغمات، فصاروا يشتغلون في قهاوي الشام، ويسمعهم الخاص والعام.
# PageV01P022
# وفي منتصف جمادي الثانية بلغني ان بعض عسكر اسعد باشا قيل هم المغاربة تحرش بالدروز، وذلك حينما كان الباشا وعساكره مخيمين ببلادهم، واطلقوا عليهم الرصاص، ووقعت المناوشة بالقتال، نهض حضرة الباشا علي قدميه، وكان جالسا علي الغداء، واخذ بيده رمح كذا وقيل تدرع، وطلب امام عسكره القتال، واخذ بين يديه انكشارية الشام، وكان عليهم محمد اغا بن عبد الله اغا كمش اغلي. فصاح الاغا علي جماعته وطلب الغارة وحده وتبعه الباشا وبقية العسكر، وجروا المدافع وجدوا الغارة طالبين فم الجبل، والرصاص منهم وعليهم مثل المطر، فكان اول من انهزم عسكر الدالاتية اهل الكبر والجبروتية. ولم يصب احد ولله الحمد من عسكر اوجاق الشام سوي رجل من انكشارية بعلبك. ثم ان حضرة اسعد باشا عنف عسكر الدالاتية بعد غضب منه شديد، وقال لهم: تبا لكم من اعوان، ولمن اتخذكم من انصار، تاخذون العلايف والمال وتهربون من الحرب والقتال، والمتطوعون يقاتلون لله ورسوله، ويتسابقون للحرب، مع ما قد فعلت معهم من الفعال من قتل وسلب وخراب ديار، ولكن سوف اعرف لهم هذا الامر وازيل عنهم الشر والقهر. ثم انه دعا اوجاق الشام واوعدهم بالاحسان والاكرام. ثم بقي كذا الحرب في اشتعال بقية ذلك النهار، ثم اخذ حضرة الباشا المدافع الي الجبل، وحلف الايمان المعظمة انه لا يرجع عن الجبل، حتي يرمي كل من فيه بالهلاك والتلف، ويجعلهم احاديث. ثم كتب الي حمص وحماه والمعرة والشام بان يجردوا له الرجال الاجلاد، وطلب من كل قرية خمسة عشر نفرا، وعمل علي اهلها كل واحد اجرته نصف غرش، وارسل فرض عليهم بعض انفار، واكثر عليهم من فراءض الاموال. وشدد الامر علي الناس حتي ضيق منهم الانفاس، وزاد عن القياس. وكان قد قتل من اهل الجبل اربعة انفار من كبارهم مع من قتل ذلك النهار، ومع ذلك فقد طلبوا الصلح ووزنوا له المال، فابي الا القتل والسلب. وكان قبل الواقعة بايام امر حضرة الباشا بان تحصد الغلال التي للدروز وغيرهم وامر بضبطه، وكلما جمعوا شيءا نهبوه، وقد كانت بركات كثيرة، لان اقبال هذا العام شء كثير ما سمع بمثله، وغالبه اندرس تحت الاقدام. وكان رطل الخبز بدمشق بستة مصاري. فلما جاء القمح الجديد باعوه بخمسة مصاري، وبعد يومين نادوا علي الرطل بثلاثة مصاري. وقالوا: يا رعية قد انعم عليكم رب البرية، رطل الخبز بثلاثة مصاري. وثاني يوم اشتغل البرطيل والرشوة للمتسلم موسي كخية وغيره من لاهل الظلم، فحالا سمعوا مناديا ينادي لا احد يبيع رطل الخبز باقل من اربعة مصاري. وقيل كان ذلك من شيخ الطحانة، وكان يلقب بالتخان، عامله الله بما يستحقه امين. وكانت الحركة المتقدمة التي ازعجت الباشا سببها من الله، والجزاء من جنس العمل، لانه حضرة الباشا قد اخذ بيد التخان المذكور، وهو شيخ الطحانة، وقد امره الباشا ان يبيع قمحه علي سعر الغرارة بخمسة وثلاثين قرشا. ثم بعد مسير الباشا وهو يوم الحركة كان قد نزل سعر القمح، فصار ثمن الغرارة خمسة وعشرين غرشا، فلم يقدر احد ان يبيع بهذا السعر الا خفية. وقد ضاق الامر علي الفقراء والمساكين. وكان كل من تحرك من العامة ربطوه بحبل طويل، وجروه اما الي العذاب واما الي القتل وسلب المال والعرض. والامر لله العلي الكبير.
# PageV01P023
# قال المءرخ البديري: وقد بلغني عن اسعد باشا وهو نازل الي جبل الدروز بلغه بان ضيعة من ضيع البقاع الي الدروز، فامر بعسكره بنهبها وسلبها، فلما وصلوا اليهم تلقتهم اهلها بالبشر والفرح والسكون، وهم عما يراد بهم غافلون، ثم انزلوهم وذبحوا لهم وضيفوهم، فنزلوا واكلوا واكتفوا، ثم قاموا وجردوا عليهم السيوف، فصاحوا عليهم لا تفعلوا انتم اصدقاءنا ونعم الضيوف. فلم يسمعوا بل قتلوا منهم جماعة وجرحوا، فطلبوا الهزيمة حالا وفروا من وجوههم، فنهبوا متاعهم ومصاغهم واموالهم. ثم طلبوا النساء فانهزمن من بين ايديهم، ودخلوا بعض البساتين هناك، وكانوا يزيدون علي ثلاث مءة امراة وبنات ابكار، فهجم عليهم كذا ذلك العسكر، ومسك كل واحد منهم واحدة، وهم يصطرخون بالبكاء والعويل، فلم يجدن مساعدا حتي فعلوا بهن المنكر. وهذا نقله لي من اطلع علي حقيقة هذا الخبر. وحرقوا القرية بعدما نهبوا جميع ما فيها وترك اهلها بالويل والتنكيل. وحسبنا الله ونعم الوكيل. وكان ذلك قبل الوقعة، وقيل هي سبب الفتنة.
# ولما جمع حضرة اسعد باشا الجموع وملات البراري والربوع، فكان من جملة من قدم لعند الباشا محمد باشا صيدا، وكان رجلا كبير السن، قد جرب الدهر واهله. فتلقاه اسعد باشا بالعز والاكرام وشكي اليه ما فعلته الفرقة الدرزية من الغدر والقتال، وساله المعونة علي هذا الحال. فلامه محمد باشا علي ذلك، وامره بالكف عن قتالهم، وقال له: هذا امر يعود علينا وعليك بالتلف، ولا ترضي الدولة به لانهم اي رجال الدولة يريدون العمار للبلاد ويكرهون الجور والفساد، قادرون علي ارسال عشر وزراء بيوم واحد، ولا يقدرون ان يعمروا في عشر سنين قرية اذا خربت من هذه القرايا، ولاجل خاطري ايضا صالحهم، وخذ مالك عليهم من المال المعلوم واترك اولادهم. وكان اولاد امراءهم قد حبسهم اسعد باشا في القلعة، ولهم اكثر من سنتين، وهم صغار غير بالغين. ثم شدد عليه بذلك.
# فاجابه لذلك حضرة اسعد باشا، لكن ظاهرا لا باطنا، لان مقصود الباشا المذكور تدميرهم عن بكرة ابيهم، وهذا من قبيل المستحيل.
# فقال له حضرة اسعد باشا: انت اذن دبر هذا الامر برايك. فقال: دعنا نشترط عليهم ما تريد من الشروط. فحلف له انه لا يشرط عليهم شرطا ولا ياخذ مالا ولا يفعل معهم شيءا. ثم ودع محمد باشا باشة صيدا بعدما عظمه واحترمه، واضمر خلاف ما اظهره.
# وبلغني انه بالوقت ارسل خبرا الي الدولة العلية يطلب لاخيه مصطفي بيك الوزارة بصيدا، حتي يفعل بالجبل ما اراد، ويشفي منهم الفءاد. وقيل ان باشة صيدا ارسل يطلب من اهل الجبل الي اسعد باشا جملة من المال، فحلفوا له ان لا يعطوه ولا عقال، ولكن اذا ارسل اولادنا ارسلنا له اربعين كيسا، الذي كذا هي علينا معتادة، والا دعه يفعل ما اراد، فوالله ان حرك ساكنا لنهدمن عليه البلاد، فنحن ما الذي فعلناه حتي يقابلنا بهذه الامور، اما كفاه انه اهرق دماءنا واباح مالنا ونساءنا، وقد اعدم لنا اكثر من مءتي كيسا من الحنطة والحبوب.
# هذا واسعد باشا قد فرق ما جمع، وعيونه من غيظه تدمع، وبقيت الامور تحت الاوهام. وقد عادت الاوجاقات السباهية والانكشارية الي الشام، ولم تنتظم الامور والاحوال، والحكم لله الملك المتعال.
# وفي شهر رجب من هذه السنة، وهي سنة ستين ومءة والف وقع حرب بين بني صخر وعرب عنزة في بلاد حوران بسبب استيلاء اغنام بعض القباءل.
# وفي هذا الشهر ايضا وصل خبر الي دمشق بان الدروز نزلوا من الجبل ونهبوا وسلبوا، وحرقوا ثمانية عشر قرية من بلاد البقاع، وحاصروا بعلبك وضيقوا عليها الحصار.
# وفي يوم الاربعاء ثامن رجب ورد من صيدا عبد الله باشا ابن الكبرلي، وكان مجيءه من جهة اسلامبول، وشاع عنه انه يريد الحج ونزل بدار ابو شنب.
# وفي يوم الاثنين من هذا الشهر توفي الشيخ عبد الرحيم بن الاسطنبولية رحمه الله. وبهذا النهار ضربت مدافع، فسالت عن السبب، فقيل: ان صيدا جاءت الي موسي كيخية متسلم دمشق من قبل اسعد باشا. وكان هذا الرجل اولا كيخية عند اسماعيل باشا ابن العظم. وجاء مع القبجي فرمان بان نشد الرحال لقتال الدروز، وان يضيقوا عليهم وان يدمروهم عن بكرة ابيهم.
# PageV01P024
# وفي يوم الاثنين سابع شعبان من هذه السنة امر حضرة اسعد باشا الدالاتية والاطلية بان تركب وتغير علي ارض البقاع ومن فيها من الدروز، فيقتلوا وياسروا وينهبوا ويفعلوا ما ارادوا. ثم بلغني انهم اغاروا علي جماعة من الدروز وهم علي حين غفلة، فقتلوا منهم ومن مشايخهم، وقبضوا علي الباقين منهم، ونهبوا الاموال والدواب والغنم والنساء والاولاد، وجاءوا برءوسهم الي دمشق. فكان يوم مجيءهم يوما تقشعر منه الجلود مع الجلال. فنساله تعالي ان يصلح الاحوال، ويرحم اهل الشام ويرخص لهم الاسعار.
# وفي يوم الخميس عاشر شعبان عمل الشيخ ابراهيم الجباوي متولي جامع الاموي فرح عرس الي ابن ابنه، وامر ان تزين الاسواق بالقناديل والشمع، وامر ان تشعل مناءر الجامع الاموي فشعلت وهذا شء ما سمعناه انه سبق لغيره.
# وفي ليلة السبت مات الشيخ الولي معتقد اهل الشام الشيخ عمران بن الشيخ ابراهيم امام داء السعادة. كان رحمه الله من ارباب الاحوال، وكان له
### | سنة 
# اصابع في يده اليمني، وكان يكتب خطا حسنا بيده اليسري ويقلد كل خط، وكان حسن الصوت بقراءة القران. ودفن بباب الصغير بجوار سيدنا بلال رضي الله عنه.
# وفي هذا العام جاءنا الخبر بوفاة احمد باشا بن حسن باشا والي بغداد وقيل ان سبب موته ان الدولة ارسلت له فروة مسمومة فلبسها فدب السم في بدنه، فمات رحمه الله. كان رحمه الله شجاعا مقداما مدبرا للامور اطاعته العباد ودانت له البلاد، وقد دفع عن بغداد كل جبار، ولقد قصده طهماسب الخارجي ومعه عسكر جرار، وحاصر بغداد اشهرا فلم يقدر علي فتحها فرجع ذليلا صاغرا، وطلب بلاد الهند والتتر، فسلط عليه ولده فقتله ودمره، وتولي ولده مكانه، ولم يخرج علي الدولة وكان اسمه دبوس. ولما توفي احمد باشا والي بغداد ارسلت الدولة الي بغداد واليا كور محمد باشا، وكان صدرا اسبق، فلما استقر ببغداد، طلبت منه الانكشارية العلايف اي المعاشات. فقال لهم: علايفكم عندي. قالوا: لا، فقد كان احمد باشا الذي كان قبلك يعطينا اياها من ماله، ولما تاتي له من الدولة ياخذها. قال لهم: انا لا افعل. قالوا: لا بد من ذلك وشددوا عليه بالكلام، وكانوا مثل البحر الزخار. فقال: ان كان ولا بد من ذلك فارسلوا الي من اكابركم من كل بلد ثلاثة رجال، حتي يستلموا المال ففعلوا، ولما حصلوا عنده امر بقتلهم ورمي جثثهم. فلما راوا الي ذلك اسرعوا الي القلعة ورموا عليها بالمدافع والبارود، حتي هدموا سرايته، وقتلوا اغة جماعته. فخرج الباشا من سرداب تحت الارض ينفذ من خارج البلد وفر هاربا الي بلاد العجم. ثم كاتبت اهل بغداد الي الدولة العلية بان يرسلوا واليا لبغداد عليهم سموه لها، كان عند مخدومه احمد باشا المتقدم، وكان فيه استعداد تام، فارسلوه لهم وقد رضوا به.
# وفي سابع وعشرين من شعبان قدم اسعد باشا من الدورة، وكان دخوله قبيل المغرب ، وجاءت معه مغاربة كثيرة.
# وفي هذه السنة صار ثبوت رمضان الاربعاء، وضربت المدافع ليلتها في الساعة الخامسة، وبعض الاءمة صلي التراويح تلك الليلة. وقد صارت غرارة القمح بعشرين قرشا، والله يعيننا علي هذا الغلاء، الذي هو رطل الخبز بخمسة مصاري، والارز باحدي عشرة مصرية، والباذنجان باربع مصاري.
# وفي ثامن رمضان جاء من اصطنبول شيخ الاسلام يقصد الحج الي بيت الله الحرام، وخرجت لملاقاته اعيان الشام، ومكث اثنا عشر يوما، وتوفي لرحمة الله تعالي وصار قبره بالشام، ودفن بباب الصغير قبلي سيدنا بلال رضي الله عنه.
# وفي يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من شهر رمضان نبه اسعد باشا بان يكون الريال بقرشين الا ثلث، وكان اولا بقرش ونصف واربع مصاري، وكان عيد الفطر في هذه السنة نهار الجمعة.
# وفي يوم السبت سادس عشر شوال خرج المحمل الشريف صحبة امير الحاج اسعد باشا العظم حفظه الله، واقام ناءبا عنه بدمشق متسلما موسي كيخية المتقدم ذكره. وقد جاء خط شريف بعد خروج الباشا الي الحج باخراج اولاد الدروز من القلعة، فاخرجهم المتسلم، وصار في الجبل فرح عظيم. ولو كان اسعد باشا في الشام لما اخرجهم، لانه طالما جاءته اوامر باخراجهم فلم يخرجهم. وفي هذه السنة المطر قليل والغلاء كثير، وكان غالب قوت اهل الشام خبز الذرة والشعير، والفقراء مالهم من دون الله معين ولا نصير.
### | سنة 1161
# PageV01P025
# ثم دخلت سنة احدي وستين بعد المءة والالف، وكان اولها محرم الثلاثاء، وقد خربت القري من جور الدالاتية، ومن اعمالهم التي هي غير مرضية.
# قال المءرخ البديري: وفي محرم توفي شيخنا ومحبنا الشيخ محمد المصري الازهري الملقب بابي السرور، ودفن بمرج الدحداح قريبا من النهر بقبر مبلط بشاهدتين. كان رحمه الله تعالي عالما فاضلا دينا. ومن مناقبه انه ما اجتمع به احد الا وحصل له سرور وفرح، ولو لم يتكلم، وهذا اكبر دليل علي صلاح طويته.
# وفي نهار السبت سادس وعشرين محرم جاء جوقدار الحج، وبشر بان هذه السنة لا نظير لها في الرخص والرخاء. وفي خامس صفر جاء كتاب الحج واخبر ان الحج متاخر من كثرة الثلج والمطر. وفي ليلة الثلاثاء من صفر الخير دخل الحاج ليلا، وثاني يوم الاحد دخل امير الحج اسعد باشا واخوه سعد الدين باشا امير طرابلس الشام. وقد حصل للحجاج في هذه السنة كل خير، ولم يروا مكدرا سوي سيل جاءهم وهم في بدر، فاتلف واغرق، وفي محلة العلا نزل ثلج ومطر وبدر، وصار للحج مشقة. لكن بها لطف عظيم. وفي غيبة الحاج جاء تقرير ابقاء لاسعد باشا في الشام.
# وفي يوم الخميس سابع عشر صفر اجازنا الشيخ احمد بان نقرا كل يوم عقب صلاة الصبح بعد الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يا عزيز سبعة وثمانين مرة، واخبر ان خواصها عظيم، وان يدعو المرء بعدها بما احب، فانها تجاب دعوته.
# وفي اثنين وعشرين صفر الخير وردت خزنة مصر الي دمشق والغلاء مشتد في دمشق، حتي صار رطل اللحم بثلاثين مصرية، ورطل الارز باثني عشر مصرية، والخبز رطله بخمسة مصاري وبستة وبسبعة وكل من يبيع برايه.
# وفي اخر ربيع الاول من هذه السنة نادي حاكم الشام اسعد باشا علي الفلوس كل تسعة بمصرية، والمصاري الفضة كل ستة وثلاثين بقرش.
# وفي يوم الاحد ثاني ربيع الثاني قتل محمد اغا ابن الزرخلي، وهو كاتب العربي في طرابلس، وكان مع سعد الدين باشا حاكم طرابلس في الجردة، فلما رجع ووصل الي الشام امر اسعد باشا ان يرفع للقلعة، وبعد ايام امر بقتله، فقتل، ولم يعلم ذنبه.
# وفي نهار الثلاثاء اخر جمادي الثانية من هذه السنة وقعت الفتنة بين الاشراف والقبقول. وسبب ذلك ان رجلا شريفا اشتري من رجل شريف طبنجة واراد ان يجربها، فاتي الي الخندق ليجربها، فلما ضربها سمع صوتها اغة القبقول، وكان ناءما، فاستيقظ مرعوبا، وقال: اءتوني بمن يضرب بهذه البارودة، فجاءت اعوانه وقبضت عليه وعلي جماعة كانوا معه، واخذوهم الي اغاتهم، فامر ان يضرب كل واحد منهم ثلاث مءة سوط، فضربوا ضربا وجيعا وتركوا كالاموات، ثم وضعوا شاشاتهم في لباسهم فبلغ نقيب الاشراف ما فعل بهم؛ فارسل واتي بهم الي داره، وفي اليوم الثاني قامت الاشراف علي قدم وساق، وهجمت علي القبقول وتقاتلوا، فقتل من الاشراف ثلاثة، وجرح كثيرون وسكرت البلد كلها. وفي اليوم الثالث صار ديوان عند اسعد باشا حاكم الشام، واجتمعت فيه الاعيان كالمفتي والنقيب والعلماء، ثم انقضي الديوان، وحكموا علي القبقول بان يعطوا دية الشهداء الاشراف لورثتهم. ثم امر الباشا بان تفتح الاسواق ويقصد الرزاق. وكان يوم الوقعة اثنان من الاشراف الاول يقال له السيد حسن شيخ شباب باب المصلي، والثاني السيد محمد بن الدهان من السنانية كان قد كرا بعصاهما وهجما علي القبقول، وردوهم الي القلعة خاسءين، وبعد يومين وهو نهار السبت بعد العصر بينما كان السيد محمد بن الدهان مارا في القنوات، واذا بشخص من جماعة القبقول ضربه طبنجة، فجاءت في بطنه. فقامت الاشراف واهل البلد، وهجمت علي اسعد باشا واخبرته بالخبر، فقال لهم: ان مات قتلت غريمه، والا فانا ادبره. فمات المضروب بعد الظهر، فذهبت الاشراف الي الباشا، فامر باحضار الشهود لاجل الحكم علي القاتل، فذهبوا للشهود، فلم يرض ان يشهد احد علي القاتل، وقالوا: من يشهد ليقتل، ويكون خصمه نحوا من خمسة الاف بطل شقي. وحاصله ما اثبتوا الدعوي، وتركوا دم الاشراف يروح هدرا. والامر لله العلي الكبير.
# PageV01P026
# وهءلاء القبقول قد جاء فيهم امر سلطاني وخط شريف بابطالهم من الشام، وان من استخدمهم او ردهم ملعون بن ملعون. فالحاكم وقتءذ تيقن ان البلد لا تصلح الا بهم، فاقرهم وابقاهم. وبعدها صارت تقول القبقول: ان قتلة الشريف قيمتها اخشاية فضة. والحكم لله والغيرة لله ولرسوله.
# وفي ثاني يوم الجمعة عمل اسعد باشا ديوانا، وجمع فيه علماء الشام واعيانها، وقال لهم: انا الليلة مسافر علي الدورة، فتسلموا البلد ولا تتركوا احدا يتعدي علي احد. فقالوا: يا افندينا نحن اناس منا علماء ومنا فقراء ومنا مدرسون، وصنعتنا مطالعة الكتب وقراءتها. فقال لهم: هذا اقراركم، وكيف وانتم الاعيان، فقالوا: حاشا لله انما اعيان الشام القبقول. فقال لهم: هذا اقراركم، وقد تحققتم بان اعيانها والمحافظون لها القبقول. فعند ذلك ارسل خلف رءساء القبقول وسلم البلد لهم. وكان ذلك منه دهاء. ثم سافر وترك الناس تتقلب في فرش القهر والكدر.
# وقد كان رجل من الاشراف من جملة من كان ايام فتنتهم قد فتح دكانه بعد ان هدات الامور، فبينما هو يفتح دكانه اذ قبضت عليه جماعة من القبقول ورفعوه الي القلعة، بعد ان شدوا وثاقه وثقلوه بالقيود، حتي كانه من اليهود او من قوم عاد وثمود، ثم فتشوا علي غيره ليقرنوه، فهربت غالب الاشراف. فانظروا يا مسلمين الي هذا الانصاف، وقولوا: يا خفي الالطاف نجنا مما نخاف.
# وفي تلك الايام ازداد الفساد وظلمت العباد وكثرت بنات الهوي في الاسواق في الليل والنهار. ومما اتفق في حكم اسعد باشا في هذه الايام ان واحدة من بنات الهوي عشقت غلاما من الاتراك. فمرض، فنذرت علي نفسها ان عوفي من مرضه لتقران له مولدا عند الشيخ ارسلان. وبعد ايام عوفي من مرضه، فجمعت شلكات البلد وهن المومسات، ومشين في اسواق الشام، وهن حاملات الشموع والقناديل والمباخر، وهن يغنين ويصفقن بالكفوف ويدققن بالدفوف، والناس وقوف صفوف تتفرج عليهن، وهن مكشوفات الوجوه سادلات الشعور، وما ثم ناكر لهذا المنكر، والصالحون يرفعون اصواتهم ويقولون: الله اكبر.
# ومما وقع في شهر رجب المبارك من هذه السنة ان رجلا زوج ابنه وعمل وليمة عرس، وعند المساء اخذ العريس بعراضة وشمع وطبول. فخرجت عليهم اعوان المتسلم موسي كيخية، وكان راس اعوان الحاكم محمود بشة البغدادي، وكان مدعوا في الوليمة، فلما توسطوا السوق بالعراضة كان اول من بطش بهم، فتهاربت الخلق كلهم فهذا طار قاووقه، وهذا ترك بابوجه، والاخر اخذت جبته. وفي ثاني يوم امر الحاكم بالقبض علي ابي الغلام ورفعه للقلعة، وقد طلب منه مالا عظيما، والامر لله العلي الكبير.
# وفي هذه الايام ذبح رجل في فراشه بقرية زبدين. وفي يوم السبت سابع عشر رجب ذبح رجل شريف في حارة باب السلام في داره وما وجد عنده احد. وكان قبل ذلك بايام ضرب عم هذا القتيل رجل في الدرويشية بطبنجة في رقبته، فذبحته ومات لوقته. قال المءرخ وقد رايته بعيني وهو مرمي في الطريق، ولم يثبتوا علي القاتل شيءا.
# وفي نهار الثلاثاء تاسع رجب دخل مغربي الي بعض البساتين يريد فسادا، فكلمه صاحب البستان في الحسني، فسبه المغربي وشتمه شتما بليغا، وكان صاحب البستان شجاعا، فقام الي المغربي وخلصه عدته وكتفه، ثم خاف من غاءلة هذا الامر، فحل كابه، واعطاه عدته واعتذر اليه، فما كان من المغربي الا ان غلب عليه لءمه، فاخذ بارودته وضربه رصاصا، فقتله حالا، فجاء اخو صاحب البستان فضرب المغربي بطبنجة جاءت في يده، فاراد المغربي الهرب، فوقع الصياح من الرجال والنساء، فجاء غلام فضرب المغربي بنبوت فرماه الي الارض، فكتفوه والي الحاكم اخذوه، فاقر لدي الحاكم بالقتل، وفي ثاني يوم خنقوه.
# PageV01P027
# وفي يوم الخميس الحادي والعشرين ممن رجب ضرب مغربي حماته فقتلها. وبعد ثلاثة ايام قتل نصرانيا في الشاغور. وهذا المغربي بواب مصطفي بيك بن العظم، اخو اسعد باشا باشا الشام. وفي التاسع والعشرين من رجب هذه السنة كسفت الشمس حتي اظلمت الشام. ورات الناس النجوم كما تراها في الليل، ومكثت مكسوفة احدي وعشرين درجة، وصلت الناس صلاة الكسوف في الجامع الاموي. وكان الامام بالناس الشيخ احمد المنيني احد خطباء الجامع الاموي. وبلغني انه في وقت الكسوف شعل قنديل جارنا الولي صاحب الكرامات الشيخ عز الدين ابو حمرة، ومقامه بجامعه المعروف به في باب السريجة. وفي تلك الايام غارت العرب علي جمال كثيرة في قرية القدم، واخذت ولم يرجع منها شء، كما وانه في هذه الايام غارت الدروز علي قرية الزبداني وغيرها، واخذوا منها كثيرا من المواشي والامتعة وغير ذلك.
# وفي ليلة الجمعة رابع عشر من شعبان من هذه السنة خسف القمر خسوفا بليغا، حتي لم يظهر منه شء، وكان ذلك في الساعة السابعة من الليل.
# وفي يوم الثلاثاء خامس والعشرين من شهر شعبان قدم الي دمشق السيد ابو بكر منلا خنكار قاصدا الحج الي بيت الله الحرام، وهو اول من قدم من الحجاج البعيدين. وفي ليلة الاثنين عشرة شهر رمضان المبارك قدم حضرة والي الشام وحاكمها الوزير الخطير اسعد باشا لعظم من الدورة، وهو في غاية الصحة، ولم يحصل منه ولا ادني مكدر. وفي يوم الحادي والعشرين من شهر رمضان قتل رجل في سوق ساروجا وقبضوا علي قاتله. وفي يوم الاثنين ثالث والعشرين من شهر رمضان وجد رجل مشنوق في قصر السرايا في حارة السياس الذي فيها اقميم حمام الملكة، وبقي معلقا قبيل العصر، ولم يعلم قاتله، فامر الباشا بدفنه، وذهب هدرا. وفي الخامس والعشرين وجد قتيل في تربة باب الصغير عند قبر يزيد، ولم يعلم قاتله. وفي هذه السنة صمنا رمضان ثلاثين يوما، وكان عيد الفطر الثلاثاء.
# وفي يوم الاربعاء سادس عشر شوال جاء الحج الحلبي، وثاني يوم سابع عشر خرج موكب المحمل الشريف صحبة اميره وامير الشام الحاج اسعد باشا، وفي تاسع عشر تبعه الركب الشامي.
# وفي ليلة الاثنين قبل نصف الليل اقبل احمد بشه بن القلطقجي وحاشيته وعبد الله بن حمزة وجماعته وكمال خليل وعنبر بشه واحمد بشه دقماق ومعهم جماعة من الدروز الذين كانوا هاربين، ومعهم ستين رجلا من الدروز من جماعة ابن تلحوق ونزلوا في حارة الميدان، وحرقوا بوابة بيت القباني، ودخلوا داره بالتراويد والشوباش، ونهبوا كل ما فيه من امتعة وغيرها، ولم يروا احدا من الرجال، ولم يقربوا الحريم، ونهبوا حاصلين حنطة وشعير، ونهبوا دار الحاج اسماعيل بن زعيتر، وكان شيخ الجمالة، ولم يقربوا الحريم، وكان صاحب الدار في الحج. ونهبوا دار عبد الفتاح اغا باش شاويش، لانه كان عليهم اكبر عواني، وبعد هروبهم كان يءذي اهلهم، ثم قبضوا علي ولده، وقالوا: ان لم تعلمنا بابيك قتلناك، وان دللتنا عليه فعليك الامان، فمن خوفه اخرجه لهم وهو مخبا في قليط، فقتلوه وقتلوا معه رجلا من حاشية السرايا كان مارا عليهم وهم يقتلوه.
# ولما بلغ موسي كيخية متسلم الشام فعلهم ارسل خلف الوالي والمفتي والقاضي، وامرهم ان ياخذوا معهم الصنجق، ونادوا عليهم خوارج، ومن كان يحب الله ورسوله والسلطان يخرج لمقاتلتهم. فخرج المتسلم موسي كيخية ومعه القبقول والدالاتية والتفكجية، ولما قربوا من سوق السويقة نادوا عليهم وطلبوهم، وكانوا نازلين في قهوة الميدان، ثم لما وصلوا الي باب المصلي هجموا عليهم من كافة اقطار الميدان، وقتلوا منهم جماعة وجرحوا كثيرين، وقوسوا فرس المتسلم وفرس المفتي ورجعوا خاءبين. وثاني يوم سار اليهم الشيخ ابراهيم الجباوي نفعنا الله به، فتلقوه وقبلوا يديه، وقال لهم: يا اولادي ما مرادكم؟ قالوا: يخرج لنا محابيس الدروز ومجيءنا لاجلهم. فقال لهم: غدا ارد لكم الجواب. فاقاموا ذلك النهار بلا قتال. وثاني يوم جاء اليهم الشيخ ابراهيم، وقال لهم: يا اولادي، اصبروا حتي ياتي الباشا او نرسل له حتي ياتي جوابه.
# PageV01P028
# قال البديري: وقد جاء صبيحة ذلك اليوم رجل من الاتراك ومعه نفر من الدالاتية، وقد كانوا في صيدا، فارسل حضرة اسعد باشا يطلبهم ليخدموا عند متسلمه في الشام. وهءلاء كانوا اول من ضرب بالسيف ونهب وسلب في حركة الزرب في الشام، وكان قاءدهم يسمي عبد الله الترك. ويوم الاربعاء صارت مقتلة عظيمة، ذهب فيها نحو من خمسين قتيلا، كانوا من جماعة المتسلم والقبقول، وواحد من الدروز خرج وقتل غلامين. وصارت اهل الشام تبيت وتصبح في اشام حال. ثم ارسل المتسلم واتي بخمسين خيالا من بني صخر، وارسل للقري والفلاحين، حتي صار عنده عسكر عظيم.
# وبتلك الايام لم تبطل طول الليل والنهار ضرب البندق والمدافع، وفتحوا عسكر الباشا دكاكين باب الجابية ونهبوا واكلوا وشربوا وهدموا المصاطب وعملوها متاريس. وفي يوم الخميس بكروا للقتال، وزحفوا الي جهة السويقة، ومعهم الفعلة والمعامرية وحرقوا الدور والقصور، وبعد الظهر ضيقوا علي الزرب وهم الاشقياء، وحاصروهم وضربوا عليهم المدافع فولوا الادبار، فتبعوهم وقطعوا اربع رءوس منهم، ومن جملتهم راس موسي جربجي، وكان محسوبا من الزرب. وهو من جملة من هرب، وما قتل حتي حمل علي عسكر المتسلم اربع مرات، والرصاص نازل عليه مثل المطر فاصابته رصاصة، فوقع فقطعوا راسه وجاءوا به الي السرايا، واما كور عثمان فانه كان يقاتل خلف المتاريس، بلا سلاح بل بالاحجار، حتي اصابته رصاصة دخلت من يمين راسه وخرجت من الشمال. فوقع وحملوه اصحابه ورجعوا مكسورين خاءبين. فهجمت العساكر علي الميدان، ولم يبق فيها مكان الا ودخلوه، واذن لهم المتسلم بالنهب والسلب من السويقة الي اخر الميدان، فنهبوا وقتلوا فلم يبق دار ولا دكان الا نهبوها وهدموها فسلبوا الاموال وقتلوا الرجال وسبوا الحريم وفضحوا نساءهم، ودام ذلك الي وقت العصر.
# ثم جاءت جماعة من الزرب، ومعهم فرقة من الدروز وجماعة من اهل الميدان، فردوهم عن بقية الميدان، ثم لما علمت هذه الجماعة الذين ردوهم انهم لا طاقة لهم بتلك الجموع فروا هاربين بالليل، ومعهم جماعة من اهل الميدان. ولما طلع النهار نادي الحاكم بالامان، وان تفتح الاسواق ولا احد ينهب، وكل من ينهب او ياخذ شيءا فروحه وماله يسلب. ثم طلع اغة القبقول علي الميدان، وخرجت الناس لتنظر ما جري بها.
# قال المءرخ احمد البديري: وانا سرت مع من سار، فوجدناها قاعا صفصفا، والقتلي بها مطروحة والابواب مكسرة والدكاكين مخربة وجدرانها متهدمة. والحاصل حالها حال تقشعر منه الابدان وتشيب منه الاطفال. قال تعالي: " وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم، ويعفو عن كثير " الشوري 30.
# واصبح نهار الجمعة واهل القبيبات وما بقي من دور الميدان وباب المصلي والسويقة ينقلون امتعتهم وما بقي منها الي داخل المدينة والقنوات وباب السريجة، ووقع الارجاف والخوف والهم والغم في دمشق الشام. وقد خافت الاكابر والعوام، حتي اصحاب الدكاكين صاروا ينقلون ما عندهم ويضعونها داخل البيوت. وكانت الدور التي انتهبت في تلك الواقعة الفا وتسع مءة دار. واما الدكاكين فلا تحصي بالعدد ولا بالحساب. وصارت القبقول ياخذون الناس وياتون بهم الي الحاكم ويقولون له: هذا كان يقاتل مع الزرب، وهذا مع الدروز، وهذا وهذا، فيقتلهم المتسلم من غير شرع ولا اثبات. وصار كل منهم يقصد من اعداءه اخذ الثارات. واما بيت القباني فانه وقع التنبيه من المتسلم ان من اخذ منه شيءا من العامة ياتي به، فصارت العوام تاتي بكل ما اخذته من قمح ومتاع ودراهم، حتي انهم جاءوا باكياس المال مختومة. قال المءرخ: هكذا تكون الحظوظ وقد تشددت الامور علي اهل الشام وصاروا يسهرون بالليل والنهار، والناس في هم وغم وغلاء. وفي كل وقت يصير فزعة وتسكير دكاكين، حتي انتقلت غالب الدور التي كانت خارج المدينة الي داخلها والي القلعة.
# وفي يوم الخميس دخل سعد الدين باشا اخو اسعد باشا العظم، ومعه عسكر كالبحر الزخار، وبلغه جميع ما صار، فغضب علي المتسلم، واضمر له التكدير.
# PageV01P029
# وفي هذه الوقعة توفي الولي المجذوب الشيخ ابراهيم الملقب بالكيكي وكان رجلا مباركا، وابوه رجل من الصلحاء من محلة القبيبات. وكان في غالب اوقاته يدق علي يديه ويميل الي وراءه والي قدامه، وينادي باعلي صوته: ولك كيكي يا غواص، وتارة يبكي ويقول: بدي امراة حتي..، ويقول له الناس: اي شء لك في المراة؟ فقال: المراة خبزة، وله وقاءع وكرامات. ومن كراماته التي نقلوها عنه واشتهرت انه راي يوما من الايام رجلا يبيع علب لبن، فصاح علي صاحب اللبن وقال بدي علبة، وصار يبكي ويدق بيديه، فاجتمعت الناس واخرجوا له علبة، فقال الشيخ وهو يبكي لا اريد الا هذه، واشار الي واحدة من علب اللبن، فاخرجوها له، فاخذها بيده وافرغها علي الارض، واذا قد نزل منها حية، فتركها وذهب، وله كرامات غيرها كثيرة. وسبب موته انه اصابه قواس في رجله، فصار يبكي وينادي يا ابي يا غواص، قرصتني زلقطة، ومات بعد ايام، رحمه الله تعالي.
# وفي يوم الثلاثاء سادس ذي الحجة ارسل موسي كيخية متسلم دمشق الشام بيرقين دالاتية ومعهم بعض من جماعتهم، فجاءوا له باسماعيل اغا ابن الشاويش بالجنزير، وكان مقيما في بعض القري صوباصيا، ورفعه الي القلعة، وكذلك جاءوا له باخيه سليمان اغا ابن الحملي وباحمد اغا ابن عساكر فاوقفوهم، وذكر للمتسلم انهم كانوا مساعدين للدروز والزرب.
# وفي يوم السبت كانت وقفة عيد الاضحي في دمشق الشام، ذلك العام. وقد كانت
### | سنة 
# كثيرة الاهوال والالام. فقد صار فيها جدري كثير حتي افني وامات اولادا كثيرة فسبحان الباقي بعد فناء.
### | سنة 1162
# ثم دخلت سنة اثنين وستين ومءة بعد الالف، وكانت غرة محرمها يوم السبت. والمرجو من الله تبارك وتعالي ان تكون سنة مباركة علينا وعلي جميع اخواننا المسلمين. والان الناس في شدة وحصر زاءد من كثرة الغلاء والشداءد. ولكن استبشرت الناس بالخير بكثرة الامطار التي هطلت باول هذا العام. وقد عمل لهذه السنة تاريخا حسنا وفالا مستحسنا اديب الشام الشيخ عبد الرحمن، وادرجه ضمن هذين البيتين. فقال:
# عام جديد نرتجي من ربنا ... فيه مزيد الخير والنعماء
# فعساه يغنينا بواسع فضله ... اذ عمنا ارخت عام غناء
# وفي يوم الاثنين ثاني محرم هذه السنة توفي شيخنا محدث الديار الشامية، بل خاتمة المحدثين، من افتخرت به دمشق علي ساءر الدنيا الشيخ اسماعيل العجلوني المدرس تحت قبة النسر بجامع بني امية، ولم يبق احد من اهل الشام من كبير وصغير الا حضر جنازته. ودفن بتربة الشيخ ارسلان، رضي الله عنه. وعوض الاسلام خيرا.
# وفي تلك الايام توفي ابراهيم اغا اغة القبقول المنفصل عن منصبه اشهرا، وكان دينا متواضعا ملازما لصلاة الجماعة في الجامع الاموي رحمه الله تعالي.
# وفي السابع والعشرين من المحرم اقبل جوقدار الحج، وبعد ثلاثة ايام جاء كتاب الحج. وفي ليلة الخميس دخل الحج الشريف خامس يوم من صفر الخير.
# وفي ليلة الجمعة توفي الشاب اللطيف ذو القدر المنيف والاصل الشريف سلاسة السادة السعدية والبضعة الصديقية الشيخ بكري بن الشيخ مصطفي بن سعد الدين، لان اباه من بيت سعد الدين، وامه من بيت البكري، رحمه الله وعوضه الجنة امين.
# PageV01P030
# وفي اواءل شهر صفر وقع بيت في حارة العقيبة علي جماعة قتل منهم سبعة، ونجا رجل وزوجته، واسمه سعيد بن الشاكوش، وفي عاشر ربيع الاول صار برد شديد مءلم، وصار يباع الفحم علي الفروش، يحملونه علي رءوسهم، كل رطل بخمسة مصاري، ويدوروا به في الاسواق والحارات، وكان ذلك قبل دخول الحسوم بايام، واستمر الي ان دخلت الحسوم. وفي سابع عشر ربيع الاول قدم جوقدارية من اصطنبول ودخلوا علي امير الحاج ووالي الشام الحاج اسعد باشا العظم، واظهر انه جاءته بشارة من الجناب العالي، فامر بعمل اعمال نارية التي تسمي شنك. فتراكضت القبقول والعسكر لنحو السرايا، فظنت اهل دمشق ان حادثة وقعت، فسكرت البلد، فاخبروا الباشا بذلك، فقال: اضربوا مدافعا واعملوا شنكا اخر. ففعلوا، فهدات الناس، وفتحت دكاكينهم. وفي تلك الايام سكر بعض الاتراك من القبقول وجرح ثلاثة اشخاص من اهل البلد، وبعد ايام ماتوا من اثر جراحاتهم، ولم تقام لهم دعوة. وقد كثر الغلاء وزاد البلاء، فالخبز رطله بست مصاري وهو الدون، والوسط بثمانية مصاري، والمليح باثنا عشر مصرية. واوقية السمن بسبع مصاري، واوقية الزيت بمصريتين، واللحم رطله بست وثلاثين مصرية. وبنات الهوي داءرات بالليل والنهار. والناس في كرب عظيم.
# وفي شهر ربيع الاول وصل خبر لدمشق بانه صار في طرابلس الشام غرقة اعظم من التي صارت بدمشق المتقدم ذكرها. وذلك بان نهر طرابلس زاد كثيرا وطاف علي اهلها حتي اغرق اكثر من خمس مءة انسان، ماعدا الدواب والانعام والاموال. نعوذ بالله من غضب الجبار. وفي تلك الايام اغارت اعوان الظاهر عمر شيخ طبرية علي جمال ساءرة من الشام، ونهبوا اهلها واخذوا مالها. وسبب ذلك ان في بلاده وارضه عرب وتركمان، وكان قد امر اسعد باشا ان يغيروا عليهم، فغاروا عليهم ونهبوهم، واخذوا مالهم واغنامهم، وقتلوا منهم جماعة، فاتوا باغنامهم، ففرقها الباشا علي القري ولحامة الشام، والذي كان يساوي قرش طرحه غصبا بخمسة قروش وهكذا. وفي هذا الشهر صار رطل الخبز من ثمانية مصاري الي اثني عشر مصرية، والمعروك بسبعة عشر مصرية، ورطل الثوم باربعة وعشرين مصرية، وغرارة القمح باثنين وخمسين غرشا، وغرارة الذرة بثمانية واربعين، والبيض كل اثنتين بمصرية، ورطل الارز بخمسة عشر مصرية، ورطل الفحم بستة مصاري. وكل شء زاد عن حده، والحكم لله في عبده.
# وفي شهر ربيع الثاني قتل اسعد باشا ثلاثة انفار من المتاولة وقتل البطحيش من جماعة الزرب الاشقياء الفارين ايام الوقعة.
# وفي يوم الاثنين رابع جمادي الثانية من هذه السنة دخل قاضي الشام السيد محمد افندي بشمقجي زاده. قال المءرخ البديري: وبلغني ان حامد افندي بن العمادي مفتي الشام كان قد خزن القمح مثل الاكابر والاعيان الذين لا يخافون الرحيم الرحمن، وان الكيالة جاءوا اليه وقالوا: نبيع الحنطة كل غرارة بخمسين قرشا، فقال لهم: مهلا فلعل الثمن يزيد. فاذا كان مفتي المسلمين ما عنده شفقة علي خلق الله فلا تعتب علي غيره.
# وفي هذه الايام عملوا ديوان، واخبروا اسعد باشا بكثرة المنكرات واجتماع النساء بنات الهوي في الازقة والاسواق، وانهم ينامون علي الدكاكين وفي الافران والقهاوي. وقال: دعنا نعمل لهم طريقا اما بترحيلهم او بوضعهم بمكان لا يتجاوزونه، او نتبصر في امرهم. فقال: اني لا افعل شيءا من هذه الاحوال، ولا ادعهم يدعون علي في الليل والنهار، ثم انفض المجلس، ولم يحصل من اجتماعهم فاءدة.
# وفي تلك الايام زاد الغلاء في بلاد الشام، فبلغنا ان رطل الخبز في طرابلس بعشرة مصاري، وفي غزة والرملة بخمسة وعشرين مصرية، وفي الشام ليس واقف علي سعر، وقد زاد الغلاء والبلاء والقهر.
# قال المءرخ البديري: وفي هذه الايام اشتري اسعد باشا والي دمشق الشام املاكا كثيرة من دور وبساتين وطواحين وغير ذلك، وهذا قبل بناءه لداره وقيساريته. وفي ثامن جمادي الثانية من هذه السنة نزل الشعير الجديد، فباعوا خبز شعير رطله باربع مصاري، والابيض بستة. ثم ثاني يوم خرج المنادي بان يباع الخبز الحنطة باربع مصاري والابيض بستة مصاري. ولم تحصل للفقراء نتيجة، فكل يوم بسعر جديد، والله يفعل ما يريد.
# وفي يوم الخميس ثاني عشر جمادي الاولي توفي العالم الفاضل الشيخ عبد الوهاب الدالاتي رحمه الله.
# PageV01P031
# وفي يوم الاربعاء حادي عشر جمادي الثانية نزل القمح الجديد، وبيعت غرارة القمح بخمسة واربعين قرشا، وكانت قبل نزوله باثنين وخمسين، فصاحت العامة واستغاثت، ونهبوا بعض الافران، ثم صاروا ينادوا في الاسواق رطل الخبز بثلاثة مصاري وباربعة مصاري، فباعت اهل دمشق جميعا بذلك الثمن، وفرحت اهل البلد كثيرا، فزينت البلد . وكان حضرة الوالي اسعد باشا في جنينة ابيه في مسجد الاقصاب قد عمل سيرانا ومعه اكابر الشام، فلما بلغه هذا الخبر غضب غضبا شديدا، وامر الحاج محمود تفكجي باشا ان ياخذ اعوانه الفساق ويدور في البلد والاسواق، وان ينبه علي الخبازين ان لا يبيعوا رطل الخبز الا بستة مصاري والاسود باربعة، وكل من خالف ياكل علقة، والحذر ثم الحذر. فرجعوا للمنهج الاول، واسود الخبز وتغير، والله اكبر واغير، وفي سادس عشر من جمادي الاولي صارت غرارة القمح بستة وعشرين غرشا، فبيع رطل الخبز بثلاثة مصاري، وبدت تزول الشدة باذن الله تعالي.
# وفي تلك الايام وصل خبر الي دمشق بان عبد الله اغا بن حمزة وكمال خليل، وهما من رءوس الزرباوات المنهزمين من دمشق قبض عليهم الظاهر عمر حاكم قلعة طبرية، وقطع رءوسهم وارسلهم الي صيدا، وحاكم صيدا ارسلهم الي الدولة، وارسل يطلب فرمان شريف بان اسعد باشا حاكم الشام لا يمر في سفره بالدورة علي ارض طبرية. وفي يوم الاثنين غرة رجب الفرد من هذه السنة نادي اسعد باشا حاكم الشام وان كل من شرب بها شنق وصلب، ثم امر برفعها، فرفعت من ساءر قهاوي الشام واسواقها. قال المءرخ البديري: وقد صار شربها في الشام من اعظم المصاءب، فصار يشربها الرجال والنساء حتي البنات، جزاه الله خيرا.
# وفي ثالث رجب نادت الخبازة والسوقية بان رطل الخبز باربع مصاري والخاص بخمسة مصاري، والذي خلط ذرة او شعير بمصريتين، فمن كثرة فرح اهل الشام سيما الفقراء صاروا يبكون وينتحبون سرورا، حيث فرج الله عنهم. وقد زينت غالب اسواق الشام. وفي ذلك اليوم بيعت غرارة القمح الجيد والشعير بثمانية قروش، وفرج الله عن عباده بمنه وكرمه.
# وفي يوم الجمعة ثاني شعبان المبارك دخل خليل اغا واحمد اغا اولاد ابن الدرزي، وواجهوا متسلم دمشق، فتلقاهم احسن ملتقي وكان معهم بيردي من اسعد باشا، حيث واجهوه بواسطة الشيخ ابراهيم السعدي الجباوي، نفعنا الله به وباجداده، وكانوا هاربين عند العرب، فاعطاهم الامان، لما طلع ان ليس لهم ذنب بتلك الاعمال.
# PageV01P032
# وكانت هلة رمضان هذه السنة، وقبل رمضان بيومين خرج قاضي الشام السيد محمد افندي بشمقجي زاده، خرج الي الصالحية مع حريمه، ثم رجع في وقت العصر من الصالحية وحريمه معه، وهو شاهر السلاح بيده طبنجة، وفي رجله الواحد بابوجة والثانية حافية بلا بابوج، وقد جرح من جماعته شخصا. ولم يزل علي هذه الحالة حتي وصل الي المحكمة، ثم تبين انه كان سكرانا ... قال المءرخ: قد فحصت عن سبب نزول القاضي بهذه الكيفية، فتبين الامر بخلاف ما ذكرنا من كونه كان سكرانا، وانما هو من حدة مزاج وقع منه. والسبب في ذلك انه كانت له سرية، وكان مغرما بها، حتي طلق زوجته لاجلها، فارادت زوجته ان تنكد عيشته، فيوما من الايام جاء بعض ضيوف لجاريته التي يحبها، فارادت ان تضع امام الضيوف طعام ودجاج وغيره من الذي هياه القاضي للغذاء في الصالحية، فمنعتها زوجة القاضي وكانت غير سخية، فلما جاء القاضي عرفته جاريته بذلك، وانها لم تضع امام ضيوفي طعاما ولا غيره، ثم صارت تبكي، وكان القاضي يحبها فوق العادة، فقام علي زوجته فطلقها، لما قيل ان ذلك كان سبب طلاقها، وقام علي خدامه فجرد عليهم السلاح، وامر الحريم بالنزول، وطلب هو المركوب، فابطءوا، ثم وجد فردة فنزل بها الي الجسر، ثم ركب ونزل للمحكمة علي تلك الحالة، فاظهرت اعداءه انه سكر والامر بخلافه. ثم ما كفي زوجته التي طلقها هذا الفعل، حتي اشتكت عليه الي الدولة العلية، فجاء الامر بفرمان عزله وبنفيه الي جزيرة قبرص وبضبط ماله جميعه لزوجته، فباعوا جميع متروكاته، واخذوا جميع ما عنده من المال، فبلغ ثمانية اكياس، فاعطوهم الي زوجته المطلقة. وكان ذلك بامر من الدولة، ثم تاسفت عليه غالب الناس، غير الذين لهم اغراض، لما كان عليه القاضي المذكور من الاستقامة والقناعة والتواضع والسخاء الكثير، حتي انه في شهر رمضان كان ياكل قنطار من السمن ومن الارز مثل ذلك، ومن اللحم كذلك، حتي انه علي الاقل يوجد عنده في رمضان نحو ثلاثين ماعدا الفقراء. ولما كان لا ياكل الرشوة ولا يميل في دعوي مالت اهل الشام عليه مع زوجته، حتي سمعوا بعزله كما هي عادتهم قديما.
# وفي يوم الاحد منتصف شوال جاءت خزنة مصر الي الشام. ويوم الاثنين سادس عشر شوال خرج المحمل الشريف باميره الحاج اسعد باشا بن اسماعيل باشا العظم، وقد كانت هذه هي الحجة السابعة لحضرة اسعد باشا المذكور. وقد كان ابوه اسماعيل باشا حج ستة. وهذه الحجة بهذه السنة هي السابعة لاسعد باشا. وثاني يوم خروج المحمل شنق المتسلم اثنان من الاشقياء اللصوص، لهم وقوعات كثيرة، ثبت اخيرا انهما نزلا دارا ليلا، فسرقا جميع ما فيها من غالي الثمن، واسم احدهما شيخ التكية.
# وبعد خروج الحاج الشامي باربع ايام خرج السيد يونس شريك اسعد باشا بقافلة عظيمة ومعه جماعة كثيرة، ولحقوا الباشا والحاج الي المزيريب. وفي هذه السنة جدد اسعد باشا في مدرسة ابيه اسماعيل باشا التي في سوق الخياطين الحجرات الفوقانية، وجعل في قبليها جامعا وخطبة، ورتب اجزاء من القران وشوربة وزيتا وغير ذلك. جزاه الله خيرا.
# وفي تاسع ذي القعدة سافر القاضي المتقدم ذكره لصيدا، يريد قبرص بنية النفي لها، وخرجت بعض الاكابر لتوديعه. وفي خامس عشر ذي القعدة جرصوا ثلاثة اشخاص ودورهم في كل البلد مسخمين الوجوه راكبين علي حمير بالمقلوب. فسالنا عن السبب، فقيل انهم يسكون الفلوس الرملية، وهي غش فكان احدهم كردي والثاني داغستاني.
# وفي ذلك اليوم امر الحاكم بان يخرجوا بنات الهوي، وهم الشلكات، من البلد الي خارج البلد، واظهر انه يريد ان ينفيهن الي بلاد اخري، ونبه علي مشايخ الحارات ان من وجد في حارته ذو شبهة لا يلومن الا نفسه، ثم نادي منادي ان النساء لا يسبلن علي وجوهن مناديل، الا حرم الباشا ونساء موسي كيخية. ثم شرع اعوان الحاكم بالتفتيش وشددوا، فانفرجت بعض الكربة، ثم ما بقي هذا التشديد غير جملة ايام، الا وقد راينا البنات المذكورات يمشين كعادتهن في الازقة والاسواق وازيد، ورجعن الي البلد، ورتب الحاكم عليهن في كل شهر علي كل واحدة عشرة غروش وجعل عليهم شوباصيا، بل قطع من الناس وسلب والله المستعان.
# PageV01P033
# وفي يوم الثلاثاء دخل سعد الدين باشا اخو اسعد باشا بن العظم الي الشام بموكب عظيم، لانه سردار الجردة واميرها وقد سار بها في السنة الماضية.
### | 
### | سنة 
# 1163</span>
# ثم دخلت سنة ثلاث وستين ومءة والف، وكان غرة محرمها يوم الخميس. والبرد كثير والغلاء باقي لم يزل. وظل الخبز بخمسة مصاري، ورطل الارز باثنتي عشر مصرية، ورطل اللحم باربعة وعشرين مصرية، ورطل الفحم بثلاثة مصاري، ورطل الدبس بثمان مصاري، واوقية السمن بخمسة مصاري. والجليد الذي صار في هذه السنة ما سمعنا بمثله. نساله تعالي اللطف.
# وفي منتصف محرم من هذه السنة توفي العالم العامل الشيخ محمد الديري، وكان يدرس بالجامع الاموي رحمه الله تعالي. وبعده بيومين توفي الشيخ العالم الزاهد منلا عباس الكردي خليفة شيخه منلا الياس الكردي، وفي مكانه بجامع العداس رحمه الله ودفن بسفح جبل قاسيون. وفي ثامن وعشرين من المحرم توفي الشيخ عيسي امام صلاة الاولي بجامع بني امية في محراب السادة الشافعية.
# كان رحمه الله رجلا صالحا حسن القراءة حسن الصوت، يلبس داءما ثيابا بيضاء، وعمامته من صوف ابيض. وكانت جنازته حافلة لم يتخلف عنها الا القليل، ودفن بتربة البرامكة قبلي المرجة، رحمه الله.
# وفي ذلك اليوم كسفت الشمس، وبقيت مكسوفة نحو ثلاث ساعات، وصلي الناس صلاة الكسوف بجامع الاموي.
# وكان دخول الحاج الشريف تلك السنة نهار الاربعاء خامس صفر. وثاني يوم الخميس دخل امير الحاج اسعد باشا بموكب المحمل الشريف. وهذه السنة السابعة من حجاته المتواليات. وقد ذكرت الحجاج ان هذه السنة ايمن السنين واحسنها وارخصها ذهابا وايابا. ودخل حضرة سعد الدين باشا مع اخيه اسعد باشا وهما في غاية الصحة.
# وفي خمسة وعشرين محرم شنق متسلم الشام موسي كيخية خمسة انفار من الدروز الاشقياء. وفي تلك الايام مات قاضي مكة ودفن بباب الصغير. ويوم الاحد ثالث وعشرين صفر توفي الولي الزاهد الشيخ محمد بن عبد الهادي العمري ، وصلوا عليه في الاموي، ودفن في مرج الدحداح، وكانت جنازته غاصة بالرجال والنساء، رحمه الله. وفي الخامس والعشرين من صفر شنق الباشا ثلاثة رجال، جاءوا بهم اهل دوما الي الوالي اسعد باشا، واخبروه انهم وجدوا معهم خرج كذا فيه متاع لقفطجي السلطان، فامر بصلبهم. وفي يوم السبت سلخ صفر سافر سعد الدين باشا لمحل ماموريته التي هي في طرابلس. وفي تلك الايام توفي الشيخ مصطفي الكردي الذي كان قاطنا بمدرسة سليمان باشا بن العظم، وكان فقيها دينا. ودفن في سفح قاسيون رحمه الله. وبهذه الايام ايضا توفي نجيب افندي السفرجلاني، وكان من صدور اكابر دمشق، وصار له مشهد عظيم ودفن بمقبرة باب الصغير. وتوفي ايضا بتلك الايام في اواءل ربيع الاول من هذه السنة توفي الشيخ الصالح العالم الشيخ مصطفي بن الشيخ شعيب من محلة باب السريجة، وصار له مشهد عظيم بالاعلام، وخرجت بجنازته جميع مشايخ الطرق، ودفن بباب الصغير، رحمه الله.
# وفي تلك الايام توفي ايضا الولي الزاهد، من غلبت عليه الجذبة الالهية، السيد مصطفي بن الشيخ مراد، وكانت الدولة والقبول في الشام واسلامبول الي ابن اخيه السيد علي افندي، وخرجت جميع الاعيان بجنازته ودفن بباب الصغير رحمه الله. وفي ليلة الاثنين توفي الولي الكامل ذو الكرامات الظاهرة والاحوال الباهرة، من قد خلع العذار وتساوي عنده الليل والنهار، وشرب من خمر شراب الجبار، واعطي درجة القبول عند الكبار والصغار الشيخ محمد جبري، وقد كان احيانا يغيب واحيانا يحضر، واحيانا يسكر، وقد كان له جماعة وتلامذة، وكان في درجة الشيخ احمد النحلاوي، وقد كان يتردد عليه ايام حياته، ولما توفي النحلاوي لازمه جماعة من فقراء الشيخ صاروا يدوروا معه ويباتوا معه اين ما بات. وكانت وفاته بباب السريجة، وصار له مشهد عظيم.
# وفي منتصف سعد الذابح جاء الثلج يومان وليلتان بلا انقطاع ولم يعقبه مطر، وبقي علي الاساطيح وفي الازقة اكثر من عشرين يوما، حتي صار رطل الفحم بنصف قرش وبثلث، ورطل الخبز من اربعة مصاري الي ثمانية، واوقية السمن بخمسة مصاري، ورطل اللحم بثلاثين مصرية. والحاصل كل شء غال، والخلق في تعب بال.
# PageV01P034
# وفي تلك الايام قتل قبقولي رجلا شريفا بعد العشاء، فاشتكت والدة القتيل للوزير اسعد باشا ولازمته، فامر باحضاره فقبضوا عليه بعد ما هرب، فامر الوزير بخنقه، فخنق بالقلعة.
# وفي تلك الايام توفي الشاعر الاديب والفاضل اللبيب من لم ينسج في زمنه شاعر علي منواله الشيخ عبد الرحمن البهلول رحمه الله تعالي، ودفن بباب الصغير قبالة بيوت النحانة من جهة الشاغور. وهذا البهلول صاحب القبول هو صاحب القصيدة التي مدح بها الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي المحتوية علي اكثر من مءة تاريخ في كل شطر منها تاريخ. ولما قدم القصيدة لاستاذه الممدوح وراي حضرة الشيخ انها فريدة في بابها بهذا النسق المدهش العجيب قال له: لقد استخرنا الله تعالي يا شيخ عبد الرحمن وعملناك شيخ الادب في الشام.
# ونهار الاثنين خامس عشر ربيع الاول وقع سقف السوق الضيق خلف الجامع الاموي الذي فيه القهوة. وكان وقوعه بعد صلاة الحنفي. وكان تحته جماعة مات منهم اربعة اشخاص وهشم جماعة.
# قال المءرخ البديري: وفي يوم الخميس ثامن عشر ربيع الاول خرجنا الي سيران بناحية الشرف المطل علي المرجة مع بعض احبابنا. وكان الوقت في مبادء خروج الزهر، وجلسنا مطلين علي المرجة والتكية السليمية، واذا بالنساء اكثر من الرجال جالسين علي شفير النهر، وهم علي اكل وشرب وقهوة وتتن. كما تفعل الرجال، وهذا شء ما سمعنا بانه وقع نظيره حتي شاهدناه ولا حول ولا قوة الا بالله. قال المءرخ: ثم لم نزل في سرور وانبساط، حتي انشدت هذا المواليا فقلت:
# مضي لنا يوم مثله ما سبق يا خال ... في مرجة الشام ما تشوفون موضع خال
# ملا خميس مضي ما صادفه ارزال ... في ثامن عشر ربيع الاخر راح البرد
# يا هل الادب ارخوه الضيق عنكم زال
# وفي ذلك اليوم وقع رجل معماري من سطح سوق الخياطين ومات لوقته. وثاني يوم الجمعة تاسع عشر ربيع الاخر مر الشيخ محمد بن جقيجقه في العمارة وحامل بيده قرنبيط اذ سقط علي الارض بلا روح، وحمل لداره ميتا، رحمه الله.
# وفي تلك الايام اخذ اسعد باشا دار معاوية رضي الله عنه واخذ ما حولها من الخانات والدور والدكاكين وهدمهم كذا وشرع في عمارة داره السرايا المشهورة التي هي قبلي الجامع الاموي، وجد واجتهد في عمارتها ليلا ونهارا، وقطع لها من جملة الخشب الف خشب، وذلك ما عدا الذي ارسلوه له اكابر البلد والاعيان من الاخشاب وغيرها، ورسم علي حمامات البلد ان لا يباع قصرمل لاحد، بل يرسل لعمارة السرايا، واشتغلت بها غالب معلمي البلد ونجاريها، وكذلك الدهانين، بل قل ان يوجد معلم متقن او نجار او دهان كذلك الا والجميع مشتغلون بها، وجلب لها البلاط من غالب بيوت المدينة، اينما وجد بلاط او رخام وغير ذلك، مثل عواميد وفساقي يرسل فيقلعهم القليل من ثمنهم. وكان في قرب تربة البرامكة قصر يقال له الزهرابية، قيل هو من عمارة الملك الظاهر وهو علي ظهر بانياس مطل علي المرجة، وكان مكان منتزه عظيم تهدم غالبه. وفي قربه مدفن وعليه قبة من حجر وراس القبة مقلوع، وفيه وهدة قيل انه كان في راسها خبية قديمة فاخذت. قال المءرخ: وقد بلغني عن سبب اخذها انه كان مكتوبا علي باب جدار القبة هذا المواليا:
# داري زمانك وصحبك ثم داريها ... وتجنب الناس عاليها وواطيها
# وان سالوك عن عيوب الناس غطيها ... العقل في الراس قاضيها وواليها
# وكان كل من يقرءه يتخيل شيءا، الي ان جاء صاحب النصيب ليلا وصعد الي اعلي القبة وحفرها واخذ ما فيها، ولم تزل بلا راس الي زماننا هذا، الي ان اخبروا حضرة الوزير اسعد باشا العظم صاحب العمارة عن هذه القبة وعن المدفن الذي بجانبها، وان الاراذل والاشقياء يجتمعون عندها هناك ليلا ونهارا علي فسق وفساد وغير ذلك، فامر بهدمها حالا ونقل حجارتها الي داره.
# PageV01P035
# وفي تلك الايام بلغ حضرة الوزير اسعد باشا ان في دار ابن كيوان طاحونة قديمة، يقال لها طاحون الرهبان، قد تهدمت ولم يبق منها سوي رسوم اسفلها، وانها مركبة علي بانياس، فحالا امر حضرة الباشا بقطع نهر بانياس وان يخرجوا جميع ما فيها من اعمدة واحجار وينقلوهم الي الدار. فاشتغلت الفعالة والحجارة والبساتنة، واستقاموا يقلعون الاحجار وينقلونها الي دار الباشا اثنا عشر يوما، والنهر مقطوع عن اصحابه.
# وفي يوم الخميس سادس وعشرين ربيع الثاني من هذه السنة عمل حسن افندي السفرجلاني وليمة لحضرة اسعد باشا والي الشام بالصالحية في قاعة ابن قرنق. وكانت ضيافة عظيمة، قيل تكلف عليه نحو احدي عشر مءة غرش. فنظر حضرة الباشا الي سروات شاهقات في داره، فطلب من صاحبهم علي اغا بن قرنق قطعهم لاجل عمارة داره، وعرض اسعد باشا صاحب العمارة عليه شيءا من المال، فابي ان ياخذ من ثمنهم شيءا، وقطع له ثلاث سروات ليس لهم نظير في الشام ولا في غيرها. ونقل من قرية بصري احجارا واعمدة من الرخام شيءا كثيرا، واخذ من مدرسة الملك الناصر التي في الصالحية اعمدة غلاظا جء بهم محملين علي عربات تجر بالبقر وهدم سوق الزنوظية الذي فوق حارة العمارة، وكان كله اقبية معقودة فامر بفكه ونقله الي داره المشار اليها. ونقل اليها ايضا اعمدة من جامع يلبغا، وانه مهما سمع ببلاط بديع او اعمدة او احجارا من اي محل كان ياتي بها شراء وغير شراء.
# قال المءرخ احمد البديري عفا الله عنه: وفي تلك الايام قتل ابن خطاب الدالاتي في سوق البزورية وقت اذان العشاء، جاء ضرب سلاح علي راسه، اخذ نصف رقبته مع راسه، فوقع قتيلا كانه ما كان. هذا ووزير الشام مشغول في عمارة داره، ولم يلتفت الي رعاياه وانصاره ويقول: اءتوني بحجارة المرمر والرخام والسرو، وتفننوا بالبناء والنقوش والتحلية بالذهب والفضة، وجلب عواميد الرخام علي العجلات والبقر من بصري، وخرب سوق مسجد الاقصاب، واستجلب جميع ما فيه من احجار واخشاب، وكل ما سمع بقطعة او تحفة من رخام او قيشاني او غيرها يرسل فياتي بها ان رضي صاحبها او ابي. واذا اراد الفقير ان يعمر او يرمم لم يجد معماريا ولا نجارا ولا خشبا ولا مسمارا ولا ترابا ولا قصرمل ولا احجار، وهذا مع غلاء الاسعار وحلول الاكدار. وقد اخذ حضرة الباشا قدرا وافيا من ماء قنوات، فما وصل الي السرايا حتي تقطعت السبل ومياه غالب الجوامع والحمامات، وبقي مدة مقطوعا حتي عن غالب البيوت.
# وفي تلك الايام عمل علي افندي المرادي ضيافة لحضرة اسعد باشا في قرية ببيلة في طريق قبر الست، وكانت ضيافة حافلة في الغداء والعشاء.
# وفي تلك الايام ايضا امر حضرة الوزير اسعد باشا العظم متولي الجامع الاموي الشيخ ابراهيم الجباوي السعدي بان يصلح احوال الجامع المذكور ويتفقد مصالحه. فحالا باشروا بترميم المءذنة الغربية، وازالوا ما فيها من الاحجار العاطلة، وازالوا ما به من الحصر والطنافس العتق، وفرشوه فرشا جديدا بهمة حضرة الباشا.
# وفي يوم الاثنين سادس جمادي الاولي خرج الحاج اسعد باشا وعمل سيرانا في ارض الغوطة، ومعه اكابر دمشق واعيانها.
# وفي يوم الجمعة عاشر يوم من جمادي الاولي والناس في صلاة الجمعة، القي رجل نفسه من قلعة دمشق الي جهة قهوة المناخلية، فتكسرت يديه كذا ورجليه، وسبب حبسه انه اتهم بافتضاض بنت.
# PageV01P036
# وفي تلك الايام بشهر اذار الرومي ثار ريح شديد عاصف ما سمع بمثله، تزلزلت فيه اقطار الشام، حتي ظن الناس ان القيامة قد قامت، واعقبه برد ومطر شديد متراسل الي اخر الليل. وفي تلك الايام جاء رجل من الاتراك الي دمشق، ومعه صحن من نحاس يضعه علي عود ويفتله عليه، ويحذفه الي اعلي قامتين، ويتلقاه علي العود وهو يفتل، وينقله من اصبع وهو داءر يقتل، ويلم فلوسا من المتفرجين. ثم صارت اولاد الشام تفعل كفعله، فتعجب من ذلك وذكر انه دار بلادا كثيرة في الدنيا، وما قدر احد ان يفعل كفعله، ثم سافر ولم ير بعد. واغرب من ذلك انه جاء رجل ايضا من ابناء الترك قبل الذي ذكرناه يصفق باصابعه، يضرب بالواحدة علي الاخري، ويدق برجله علي الارض دقا محكما، ويغني بالتركي والعربي، فتجمع عليه الخلق ويعطونه فلوسا. فصارت اولاد الشام الصغار تفعل كفعله واحسن. وذكر انه دار في الدنيا مدنا كثيرة فلن يتعلم هذه الصنعة سوي اولاد دمشق، واندهش من ذكاءهم.
# وفي جمادي الاخرة قتل رجل في محلة العقيبة، فسالت عن السبب، فقيل انه رجل يشتغل بالفرن، فمضي الي فرنه اخر الليل وسكر باب داره وترك زوجته ناءمة، فلما وصل الي فرنه واستقر برهة، جاءه نذير، واخبره انه راي رجالا دخلوا داره، فجاء يعدو بالحال، فوجد السكرة، مفتوحة، فجس الباب فوجده مدربسا، فصاح علي زوجته فاجابته، فقال لها من من عندك، فصاحت: واعرضاه من يكون عندي، فقال لها افتحي الباب، فتعللت بعدم قدرتها علي فتح الباب، فصاح بشدة، واذا قد فتح الباب وخرج منه رجال، فضربه احدهم بطبنجة جاءت في صدره فقتلته حالا، فلما طلع النهار اخبروا حضرة وزير الشام اسعد باشا، فاحضر المراة بين يديه، وسالها فانكرت فامر بحبسها، فحبست وذهب دم زوجها هدرا.
# وفي تلك الايام ايضا جء لحضرة الوزير اسعد باشا بامراة قتلت زوجها، فسالها عن السبب، فقالت له انه تزوج علي، فلما كانت ليلتي نام وتركني، فقمت وقطعت ذكره، وقلت لا لي ولا لها، فمات من ذلك. فضحك حضرة الوزير، ولم يفعل بها شيءا سوي انه امر بحبسها.
# وفي اليوم الحادي والعشرين من جمادي الثانية من هذه السنة ذهب والي الشام الي الدورة، ومتسلمه موسي اغا كيخية. فثاني يوم من ذهاب الباشا شنق متسلمه المذكور اثنين، قيل انهم متاولة كانا يقطعان الطريق، ثم نادي ان لا احد بعد صلاة العشاء يخرج لا بضوء ولا بلا ضوء. وهذا شء ما سبق قط. ثم صار بنفسه يدور بالليل، وكان من الجبابرة. وبهذه السنة ثبت اول رجب السبت وليلة نصف شعبان كانت ليلة الاثنين، واول رمضان كان الثلاثاء. وفي سادس عشر رمضان دخل ركب الصرة اميني؛ ودخلت ايضا خزنة مصر الي الشام. وفي الحادي والعشرين منه دخلت البلطجية. وفي ليلة الرابعة والعشرين بعد صلاة التراويح قتل كردي يقال له كرا مصطفي في الحدرا، ولم يعلم غريمه، فاتهموا فيه رجلا بغداديا، فتسلحت الاكراد، ونزلت حتي وصلت الي الدرويشية وباب الجابية لعلهم يصادفون احدا من البغادة ليقتلوه فلم يجدوا، وكانت الخلاءق في الدرويشية صفوفا والوفا، فبهجوم الاكراد تفرقوا وهربوا، ودخل الخوف والرعب في قلوب الناس، والي الله المصير.
# وبعد ثلاثة ايام حضر الباشا من الدورة، وكان دخوله مع اذان المغرب.
# وفي سلخ رمضان يوم الوقفة قتل الاكراد اثنين من البغادة لاخذ ثار القتيل الكردي الذي قدمنا ذكره، فتسلحت البغادة والموصلية وساعدتهم التفكجية والقبقول، وطلبوا خان الاكراد، فرمي الاكراد عليهم طلقا من الرصاص، فقتلوا جماعة وجرحوا، فرجعوا علي الاكراد ونهبوا بعض قهواتهم، وارادوا ان يعملوا جمهورية كذا ويقيموا فتنة في البلد. فنهاهم حضرة الوزير حفظه الله عن ذلك، بقيت الامور مطوية. وكان عيد الفطر يوم الاربعاء، وقد صمنا رمضان تماما، بعدما كنا صمناه اعواما ناقصا. وبعد ايام رحلت خزنة مصر الي اصطنبول.
# وفي سابع عشر شوال رحل امير الحاج بالمحمل الشريف والموكب المنيف الحاج اسعد باشا العظم. وهذه السنة هي الثامنة من حجاته المتوالية. وثاني يوم جاء الحاج الحلبي. وفي الحادي والعشرين من شوال رحل الحاج الشامي والحلبي من الشام. وبعد خمسة ايام جاء حاج من العجم، وتبع الحاج الي المزيريب من جهة اللجاة، ورحل الحاج من المزيريب يوم السابع والعشرين من شهر شوال.
# PageV01P037
# وبعد رحيل الباشا نادي المتسلم علي الفلوس الرملية كل احدي وعشرين فلسا بمصرية، واطلق البغدادي الذي اتهم بقتل القرا مصطفي الكردي، وكانوا قد رفعوه للقلعة، وبعد اطلاقه بايام سكر وعربد وضرب حمارين فقتلهما، فاختبطت البلدة، وارسل المتسلم في طلبه، فهرب ولم يظهر له اثر، ولا وقفوا له علي خبر، فقبضوا علي مملوك له فخنقوه.
# وقبل خروج حضرة اسعد باشا الي الحاج الشريف بثلاثة ايام انتهت عمارة دار الباشا، التي هي للحريم، وفرشت باحسن المفروشات، ونقل حرمه اليها.
# وفي تلك الايام حصلت وقعة عظيمة بين الدروز والمتاولة، ومع المتاولة ايضا اولاد الظاهر عمر حاكم طبرية، وقتل من الفريقين، وحصروا قتلي الدروز، فكانوا نحوا من تسع مءة قتيل، وهي فتنة كبيرة. وفي يوم السبت خامس ذي القعدة ضربت مدافع فسالنا عن الخبر، فقيل جاء من السلطنة مقرر ابقاء اسعد باشا العظم والي الشام.
# قال المءرخ البديري: وفي ليلة الاربعاء لعشرين مضت من شهر ذي القعدة من هذه السنة توفي الشيخ اسماعيل بن شيخنا واستاذنا الشيخ عبد الغني النابلسي، مات عن ثلاثين ولدا من بنيه واولاد بنيه، وعمر سبعة وسبعين
### | سنة، 
# لان مولده سنة خمس وثمانين بعد الالف ووالده الاستاذ مولده سنة خمسين بعد الالف ووفاته سنة ثلاث واربعين ومءة بعد الالف فيكون عمر الاستاذ والده ثلاثا وتسعين سنة، وكانت وفاته بالصالحية ودفن في دارهم التي في العنبرانية قبلي الجامع الاموي، وحمل نعشه للصالحية، ودفن في دار ابيه بجانب ولده الشيخ طاهر، رحمهم الله تعالي ونفعنا ببركاتهم اجمعين.
### | سنة 1164
# ثم دخلت سنة اربعة وستين ومءة والف، كانت هلة المحرم نهار الثلاثاء، جعلها الله سنة خير وبركة علينا وعلي المسلمين. وفي ستة وعشرين من المحرم جاء جوقدار الحج الشريف، وبشر عن الحج بكل خير من كثرة الرخص والمياه وغير ذلك ولله الحمد. غير ان الغلاء لم يفارق الشام، فقد دخلت هذه السنة ورطل الخبز بخمسة وبستة مصاري، ورطل الارز بعشرة مصاري، ورطل اللحم بثمانية وعشرين مصرية، ورطل الدبس بتسع مصاري، واوقية السمن بستة مصاري، والعملة مغشوشة، والفلوس غير منقوشة، والنساء باحت والرجال ساحت، والحدود طاحت، والاكابر مشغولة ومروءة الرجال مغلولة، الي اخر ما قال المءرخ.
# وفي تلك الايام جاءوا باربع رءوس من العرب قطاع الطريق، اتي بهم عيسي بشه الحبش، احد الزرباوات الهاربين، فعفي عنه لاجل ذلك.
# وفي تاسع وعشرين محرم جاء كتاب الحج، وذكر ان هذه السنة هي اريح واجود السنين في ايام الحاج اسعد باشا والي الشام حفظه الله. غير انهم جاءهم سيل عظيم في عسفان اوقعهم اياما، ثم امر الباشا بان يجدوا في المسير حتي ترك من العشرة اثنين، هكذا ذكر لي بعض الحجاج. ودخل الحاج يوم الاربعاء ثاني صفر. وثاني يوم الخميس دخل المحمل الشريف، واسعد باشا واخوه سعد الدين باشا سردار الجردة بالموكب العظيم. وثامن صفر دخل قاضي الشام عبد الله افندي سعيد زاده ليلا وعليه جلالة وهيبة ولم يتكلم بقال وقيل. وبلغنا ان عثمان باشا المحصل حاكم جدة مات ودفن بها.
# وفي تلك الايام من هذه السنة جاء منصب حلب الي سعد الدين باشا اخو اسعد باشا، فتحول من طرابلس بعياله وذهب من دمشق الي حلب، وقد اشاعوا ان سلفه حاكم حلب كان ظالما غاشما، وقد خرب قرايا كثيرة، وعمر عماير كثيرة، اخذ غالب مصارفها من اهل حلب، وبني بها جامعا يدهش الابصار.
# وبعد مجء الحاج اسعد باشا من الحج الشريف وجدنا داره قد تمت عمارتها، فلما دخلها زاد فرحا وابتهاجا وسرورا، فذبح الذباءح واعطي المناءح، واقام بها بلذة عيش، وبلغه مجء تقريره في الشام، فازداد شكرا لمولي الانام. غير ان اهل الشام في اكدار من غلاء الاسعار، وبخل التجار وانفساد الاحرار وضعف الصغار، وعدم زحمة الكبار، والحكم لله الواحد القهار. فلقد صار رطل اللحم الشامي بقرش، ورطل السمن بقرش ونصف، ورطل لحم الجاموس باربعة وعشرين مصرية، والسمك مثل ذلك، ورطل لحم الجمل بثمانية عشر مصرية، واوقية الرز بمصرية، والعسل الاوقية بشاهية. ورطل الخبز بستة مصاري، والناس في اسوا الاحوال.
# PageV01P038
# وفي تلك الايام وقع بيت بباب السريجة علي امراة وصبي صغير. في تلك الايام ايضا قتل كردي وزوجته في محلة سوق ساروجا. وسبب ذلك انه كان حاجا، ولما جاء وجدها متغيرة في احوالها، ثم تبين انها عابت في غيبته، وكان ذو كذا حسن وجمال فذبحها ولم يبال باحد. وفي تلك الايام ايضا قتل رجل ابنته في محلة سوق ساروجا، وهي ابنة اربع سنين، فبلغ حضرة اسعد باشا امرها وان تلك البنت امها مطلقة وخالتها امراة ابيها غير محبة لها، فدست لابيها عليها بعض الكلام، وكان ابوها من الحمق والجنون علي جانب عظيم، فضربها بالعصا ضربا مءلما، ثم ربطها بشجرة داره وبقيت طول الليل مربوطة الي الصباح، فجاء ليحلها فوجدها قد ماتت، وكانت ليلة ذات برد شديد، فاحضره اسعد باشا وامر ان يضرب ضربا شديدا، فضرب ثم وضع بالحديد بعدما اخذ منه اموالا كثيرة. وفي يوم الاربعاء ثامن صفر الخير من هذه السنة توفي الشيخ محمد ابو قميص الكردي شيخ مدرسة المرادية. وسمي بابي قميص لكونه اذا لبس قميصا لا ينزعه حتي يتقطع، وهذا غاية في الزهد، وقد كان صاءما متهجدا، خرجت في جنازته الاكابر والاعيان لاعتقادهم في صلاحه، ودفن في تربة مرج الدحداح، ولما فتحت حجرته وجدوا عنده عشرين ثوبا من الكتان جددا وخمسة عشر نصف مقطع وسبعة قناطير حطب وعشرة ارطال ارز وقدرة سمن وقدرة عسل، وغير ذلك من المءن. ووجدوا قدرة بها ارباع ريال ومثلها مصاري، وفيها ذهب وامتعة وحواءج وبدراويتين ملانتين قمصان، ووجدوا مقدار مءة كتاب قدورهم بثمن عظيم. فانظر الي زهد مثل هذا، فقد ذهب الصالح بالطالح.
# وفي يوم الجمعة عاشر صفر توفي الشيخ ابراهيم امام القشماسية، وكان فقيها صالحا، ودفن بتربة باب الصغير رحمه الله. وفي يوم الجمعة اثنين وعشرين من ربيع الاول توفي العالم النحرير الشيخ احمد الحرستي امين الفتوي في بيت العمادي رحمه الله.
# وفي تلك الايام باع رجل جرة زيت الي رجل اخر، فقبض ثمنها بعدما وزنها؛ ثم حملها الي دار الرجل، وقال: ابق عندك هذه الجرة، فبعد ساعة اتيك وافرغها لك، قال: لا باس بل انا افرغها واي وقت جءت تجد الجرة، ثم ذهب صاحب الزيت، وبعد ساعة فرغها المشتري، فوجد بها اربع اواق من الزيت والباقي ماء صافيا، فطلب الرجل فلم يجده.
# وفي يوم السبت سلخ ربيع الاول قتل قبقولي رجلا من الاشراف في ماذنة الشحم، ضربه بخنجر في صدره اخرجه من ظهره، وترك الخنجر مغروزا فيه، حتي اخرجه قاضي كشف عليه ثم القوا القبض علي القاتل، وقامت الاشراف، وثبت عليه القتل فحبسوه في القلعة، وفي تلك الليلة خنقوه.
# وفي يوم الاربعاء غرة جمادي الاولي توفي الشيخ محمد بن الشيخ شعيب الشهير بالشيخ جينة القاطن بحارة باب السريجة. كان رحمه الله ضحوك السن لطيفا علي غاية من الصلاح، ودفن بباب الصغير رحمه الله تعالي. وفي ثامن جمادي الاولي اغتيل رجل شقي من الصالحية يعرف بالفستقي، كان كما قيل داهية دهماء ومصيبة عظماء، شجاع يرد مءة شجاع بعصا، سارق ما سمع بمثله بين اللصوص المشتهرين بالحيل، فمن حيله وشطارته التي ما سمع بنظيرها انه متي وضع يده علي اعلي حاءط فمتي علق ظفره به صار اعلاه، والمدهش ان يكون ظهره للحاءط، واذا وضع في اي مكان واغلق عليه الباب وقفل، خرج منه مهما كان، وهذا كله ولم يجاوز العشرين سنة من عمره، ثم انه بغي علي اهل الصالحية خصوصا وعلي غيرهم فاعياهم امره، فجعلوا لشخص جعلا علي قتله، فاغتاله بعد ما عمل معه صحبة، وقتله وراح وكانه ما كان.
# وفي يوم الثلاثاء جاء خبر الي دمشق بان ليلة الاثنين قتل حاكم بعلبك الامير حسن، وقد كان خارجا من الجامع، فاغتاله ثلاثة اشخاص، ورموه بثلاث بنادق وفروا هاربين وحمل الي داره. وفي اليوم الثاني توفي، وقد قيل بان القاتلين له اخوته، حيث ان له من الاخوة سبعة، والله اعلم.
# وفي تلك الايام فرض والي الشام اسعد باشا علي الزعماء والاكابر والتجار بان ياتوا له من مدينة حماة بقمح، ويكون اجرته منهم، فذهب بعضهم واتي بقمح كثير، فبيعت الغرارة باحدي وثلاثين غرشا، ولم نستفد غير وجوده، واما الغلاء فانه باق بجميع الاصناف كما قدمنا تسعيره.
# PageV01P039
# وفي ليلة السبت توفي موسي كيخية اسعد باشا والي الشام ودفن بباب الصغير قريبا من تلة الشاغور، وصار له مشهد عظيم. كان رحمه الله هضيم النفس، طلب علما في اول امره، عنده شفقة ورافة ويحب المسالة ومصالحة الخصوم، حتي صارت الشام وما حولها حتي من العربان طوع يده، وخلف ثلاثة من الولد احدهم صار حاكم القدس، والثاني حاكم غزة، والثالث صغير من امراته الشامية، واستقام في الكخوتية من حكم سليمان باشا الي سابع سنة من حكم ابن اخيه اسعد باشا.
# وفي يوم الاثنين ثاني وعشرين من جمادي الثانية قتل اثنان من رعيان التركمان في ارض الغوطة في المحفرة، احدهما عاش، فسءل عمن فعل بهما ذلك، فاخبر ان بعض المغاربة ظن ان معهما مال. فبعدما اوقعوا بهما ذلك الحال، وجدوا مع احدهما ربع ريال، والثاني قليلا من الفلوس، فرجعوا خاسرين الدنيا والاخرة.
# وفي تلك الايام كبر اسعد باشا داره الجديدة الذي ما صار نظيرها ولا عمل مثلها ولا وجد في الكون لها مثيل. وبينما النجارين كذا يرفعون السقاءل لاجل رفع الطوان وقع ثمانية انفار من النجارين فتهشموا، ولم يقتل ولله الحمد منهم احد، فامر حضرة الباشا بان يرسلوا الي بيوتهم، واعطي كل واحد منهم نصف ذهب. وفي ذلك العام اشتري اسعد باشا والي الشام من الصالحية ومن ارض العنابة ومن غيرها اراضي وبساتين.
# واشتري كذلك سوق الدق وما حوله من الدكاكين، ومراده ان يعملهم قيسارية ليس لها نظير في قيسارية الشام.
# وفي يوم الجمعة توفي بقية السلف الصالح معتقد اهل الشام علي الاطلاق الشيخ عبد اللطيف بن عبد الهادي، وقرء نسبه عند اقامة الصلاة عليه في مقصورة الجامع الاموي، فوجد بينه وبين سيدنا عمر بن الخطاب ثلاثون جدا. وصار له مشهد عظيم ودفن بمقبرة مرج الدحداح، رحمه الله تعالي.
# وفي يوم الاثنين سلخ جمادي الثانية دخلت ارطة القبقول يتمش ايكي، فخرجت لملتقاها كل من لف برمه مع مءتين تفكجي وجماعة من الدالاتية، كل ذلك بامر الباشا، ودخلت بعراضة اي موكب ولا موكب الحج الشريف، وخرجت الناس للفرجة رجالا ونساءا كبارا وصغارا، وزينوا لهم حارة العمارة بالقناديل والمشاعل ودخلوا بكبر وجبر وعتو، نساله تعالي العافية.
# وفي تلك الايام ارسلت الدولة العلية تطلب من حضرة اسعد باشا منافح النوق وشرش جنزبيل، فحالا حضرة الباشا استجلب من عرب الجبلة ثلاثة نوق لم ياكلوا الا حليب امهم، فذبحوا كذا واستخرجت منافحهم، وارسلهم حضرة اسعد باشا مع شرش الجنزبيل مع ثلاث نياق حبالي حاملات يصحبهم ثلاثة طواشية.
# وفي تلك الايام وصل خبر الي دمشق الشام بان سعد الدين باشا الذي هو اخو اسعد باشا جار علي اهل حلب، فغلي الاسعار، وطلب منهم مءتي كيس غرش، لكونه توجهت عليه سردارية جردة الحاج، فابوا ان يعطوه، ووقع جدال عظيم، وبطلت صلاة الجمعة وقتل منهم جماعة. وثاني يوم كان رطل الخبز بعشرة مصاري، فنادي عليه باربع مصاري، واللحم كان بثلاثين الرطل، نادي عليه باثني عشر مصرية، فارسلت اعيان حلب عرض الي الدولة العلية بما جري. ولم ندر ماذا يكون بعده.
# وفي اواءل شعبان من هذه السنة وصل خبر الي دمشق بان ابن الحرفوش حاكم بعلبك المتوالي الرافضي المشهور قبض علي المفتي وعلي اخيه واحرقهم بالنار، وهدم دارهم وقطع كرومهم. وقد كانت هذه العاءلة الخبيثة الحرفشية لعنها الله قبل اعوام قتلت ايضا الشيخ يحيي مفتي بعلبك المشهور بالعلم والكرم.
# وفي تلك الايام شنق رجل نفسه في جامع يلبغا بشجرة فيه ليلا، فاصبح الناس فوجدوه مشنوقا، ولم يعلم السبب. وفي تلك الايام وقع باب بستان علي رجل في الصالحية يقال له السيد ابراهيم الحلواني من حارة السويقة، فحملوه الي داره، ومات في اليوم الثاني.
# وكان اول رمضان من هذه السنة نهار السبت، اثبت في الساعة السادسة ليلا. ونهار الاثنين ثالث رمضان قتل اغة القبقول في القلعة بعد العصر، والذي قتله احد جماعته بتدبير من احد الاغتين المعزولتين، لان بدمشق ثلاثة اغاوات للقبقول، احدهما كذا الموظف المقتول والاثنان المعزولين تبرحا عليه حسدا، فاغتالاه وذهب دمه هدرا. وقتل ايضا محمد بشه بن شمس في وادي القرن ولم يعلم قاتله. وسادس رمضان دخل الصرة اميني الي الشام. وكان العيد الاثنين والصوم تماما.
# PageV01P040
# وفي هذه السنة جاءت حجاج كثيرون من العجم، وهم علي ما نقلوا الف وست مءة عجمي، ما عدا البغادة والعرب، وصار جبر خاطر لعموم الناس في البيع والشراء. وجاء مع العجم ربيات ذهب كل واحدة بثلاثة عشر غرشا ولءلء كبير وصغير واحجار ومعادن وشال وغير ذلك. وخرج المحمل يوم الخميس ثامن عشر شوال، وخرج الحاج يوم الجمعة بعد المناداة مرارا بان لا يبات احد من الحجاج الا خارج باب الله. وخرج المتسلم والبلطجية بعد العصر واناس بالليل والباقي ضحوة السبت. وهذا شء ما سبق علي ما نعلم.
# وفي شوال بهذه الايام صار حر شديد لا يطاق، حتي نشفت الاعين والابار، فقد غارت قناة بيت راس التي هي قرية من ببيلة في طريق قبر الست ونشفت واندرست، حتي كانها لم تكن. وعلي اثر جفاف الاعين وقلة المياه جاء زيادة ماء، حتي صارت الماء مثل الطحينة. ونهار الاربعاء ثامن ذي القعدة جرس رجل، قيل انه يدق الزغل من المعاملة. وركب حمارا بالمقلوب وسخم وجهه بالسواد، والة العمل علي صدره، وداروا به البدل كلها. ومع هذا فالغلاء واصل لحده: فرطل اللحم بستة وعشرين مصرية، والارز بعشرة مصاري، والخبز بخمسة مصاري، الي اخر ما قدمنا.
# وفي منتصف ذي القعدة ورد حاكم حلب سعد الدين باشا اخو اسعد باشا ابن العظم الي دمشق، سردار الي جردة الحج، ورحل بها نهار الخميس غرة ذو الحجة.
### | 
### | سنة 
# 1165</span>
# ثم دخلت سنة خمس وستين ومءة الف نهار السبت فاستبشرت الناس بقدومها، حيث ليلة الهلة هطل مطر غزير وفرحوا وزرعوا وفلحوا، وبدت ترخص الاسعار، غير ان ما فيه ان يفتش علي الخلق بالرحمة والرافة من الحكام والوجوه، والخزانة كثيرون والاكابر ساكتون والحكام ياكلون، فانا لله وانا اليه راجعون، وانظر غلاء الاسعار: فقد اقبلت هذه السنة بخيراتها وبركاتها، ورطل الخبز باربع مصاري، والدبس اربع ارطال الا ثلث بقرش، ورطل السمن بقرش ونصف، ورطل البصل باربع مصاري، ورطل الثوم بسبعة مصاري، ورطل الفحم باربع مصاري، وعلي هذا فقس. فالاغنياء منعمون والفقراء صابرون.
# قال المءرخ عفا الله عنه: وفي يوم الاثنين عاشر المحرم من هذه السنة ورد فرمان من الدولة العلية بان حضرة خليل افندي البكري صار قاضيا في دمشق الشام، وسجلوا الفرمان، وجلس مكانه ولده اسعد افندي البكري الي مجء ابيه كما ياتي.
# ونهار الاحد ثاني وعشرين محرم ورد جوقدار الحج الشريف يبشر عن الحجاج بكل خير، وان الحاج وقف بعرفات يوم الجمعة. وهذه السنة التاسعة من حجج حضرة اسعد باشا المتواليات. وهذا ما سبق لغيره، والحمد لله الذي اعطاه. وفي ثاني يوم دخلت خزنة مصر الي دمشق. قال المءرخ: ومعها نسيبنا شيخ السعدية في الديار المصرية الشيخ يحيي افندي الجباوي، اخو الشيخ ابراهيم الجباوي الشاغوري من ابيه. وفي يوم الثلاثاء غرة صفر الخير كان دخول ركب الحج الشامي الي دمشق، ولم يروا ادني مكدر كما اخبروا، غير انهم جاءهم في هدية برد كبير كل بردة وزنها ستون درهما، ولم يحصل منه اذية.
# وفي تلك الايام بلغنا ان اهل مصر طردوا كل غريب، والذي يجدونه بعد نهبوا ماله وعذبوه اشد التعذيب. وفي اواءل ربيع الاول دخل خليل افندي البكري قاضيا لدمشق الشام، ففرحت ناس وغمت ناس، وظنوا ان معه امور من تغيير وتبديل وتفتيش، فلم يقع شء من ذلك. وفي ليلة الاربعاء سادس عشر ربيع الاول توفي العالم الجليل شيخ الشافعية في دمشق الشام، بل شيخ شيوخ الفضلاء من علماءها الاعلام، شيخنا واستاذنا الشيخ علي كزبر، وصلينا عليه صلاة الظهر في جامع الاموي، ودفن بتربة باب الصغير من قبلي اوس بن اوس الثقفي. وقبل وفاته عمل وصية. ومن جملة ما اوصي بخمسين قرشا لتعمير القبور الذي حول قبره، فكانت منه كرامة، لان ساعة دفنه تهدمت قبور كثيرة من تزاحم الخلق المحتاطين بجنازته. رحمه الله تعالي، واعاد علينا من بركاته. وفي ليلة الثلاثاء سلخ ربيع الاول وجد السيد محمد بن السيد احمد خادم سيدي ابي الدرداء مذبوحا بداره التي بداخل القلعة، وكان له عبد ومملوك فلم ير لهما اثر، قيل قتلاه، والله اعلم، وذهب كانه ما كان.
# PageV01P041
# وفي تلك الايام توفي حسن افندي بن حمزة نقيب الاشراف سابقا، وحضر الصلاة عليه حضرة والينا حاكم الشام اسعد باشا العظم وقاضيها خليل افندي البكري الصديقي ومفتيها حامد افندي العمادي ونقيبها الحالي محمد افندي العجلاني وعلي افندي المرادي واكابر الشام وخلق كثير، ودفن بمقبرة مرج الدحداح، رحمه الله تعالي.
# وفي اليوم الثاني توفي العالم الجليل امام المحرابين اللذين للشافعية الشيخ المصري وهو الذي جاب ماء السمرمر، وكان يحب قضاء الحواءج لعباد الله، ودفن بمقبرة الدحداح، رحمه الله تعالي.
# وفي غرة جمادي الثانية توفي حسن جلبي بن السفرجلاني، وكان من الصدور في الشام. وبهذا النهار مات ثلاث مشايخ حرف في الشام: الشيخ عبد القادر شيخ الحلوانية، وشيخ الحلاقين الاسطه محمد البوشي، وشيخ القواقجية الاسطه محمد. وفي يوم الخميس ثالث جمادي الثانية نزل برد بدمشق، وزنت واحدة جاءت سبعون درهما.
# وهذه السنة كثيرة الامطار والخيرات والبركات، وقد نبتت حبة الحنطة اثنين وعشرين قصلة سنبلة، حتي نقل لي بعضهم ان حبة قمح نبتت فوق سطح بيته، فوجدها بعد شتلها اثنين وعشرين قصلة اي سنبلة، مع ذلك فكل شء غالي: فرطل السمن بايام كثرته عشرة اواق بقرش، والدبس ثلاث ارطال بقرش، والبصل خمسة ارطال بقرش. وكل شء علي اسعار ما قدمناه، والحكم لله.
# وفي هذه المدة عمر حضرة الحاج اسعد باشا بن العظم والي الشام طريق الميدان من باب المصلي الي باب الله، ولم يظلم احدا بذلك ولا اخذ من احد شيءا.
# وفي اواءل شهر رجب قدم الامير ابن الظاهر عمر حاكم طبريا وعكا، فتلقاه حضرة اسعد باشا بواسطة موسي كيخية وخلع عليه واكرمه وطيب خاطره من جهة ابيه، لانه كان بينه وبين ابيه الظاهر عمر امور، فاصلح الباشا بينهما.
# وفي تلك الايام عمر خليل افندي البكري القاضي المتقدم ذكره الماذنة التي فوق المارستان. وفي هذه الايام جاء قبجي من الدولة العلية بطلب السيد محمد افندي المرادي ليتمثل بين حضرة السلطان الاعظم، وان يجلب مكرما، وان يعطيه اربعين كيسا، فاعطي المبلغ المذكور وحمل بتخت روام، وقدمت له اعيان الشام واكابرها الهدايا العظام من الدواب والاموال والملابس الفاخرة، وخرجت الي وداعه الاعيان مع حضرة والي الشام الحاج اسعد باشا العظم، وكان خروجه من دمشق نهار الاثنين تاسع رجب الفرد من هذه السنة.
# وبهذه الايام توفي احمد افندي ديوان افندي الباشا وهو الذي عمر القصر في حاءط الاحمدية في سوق الاروام، فمات عن غير ولد ولا وارث. قيل بلغت تركته سبع مءة كيس اكثرها من النقود الذهب، فاخذهم حضرة الباشا، والله يفعل ما يشاء. وفي تلك الايام تعطلت مياه حارة الشاغور، ففرض علي اصحابها اموال كثيرة، فاشتكوا لحضرة اسعد باشا والي الشام حفظه الله، فامر ان لا ياخذوا من احد شيءا، بل امر ان يدفع من خزنته خمسة عشر مءة غرش لعمل الماء واجراء السيل.
# قال المءرخ البديري عفا الله تعالي عنه: خرجت لزيارة السيدة زينب ومعي ولدي مصطفي، نتلو كلام الله في طريقنا، الي ان وصلنا الي الست ودخلنا مزارها، وتفرجنا علي العمارة التي عمرها الحاج اسعد باشا العظم به في هذه السنة، فعمل بها داخل الحريم قصرين وايوان ومشارق ومنافع، وغير ذلك مما خلد له الذكر بها، ووجدنا حضرة ابن عم الباشا مصطفي بيك حفظه الله قد زخرف حيطانها وسقوفها وحسن بنيانها، وشرع في عمارة الحمام في هذا العام ونحن هناك. فجزاهما الله تعالي علي هذا العمل الخيري احسن الجزاء امين.
# وفي اول ليلة شهر شعبان سافر حضرة الحاج اسعد باشا الي الدورة. وثاني ليلة من سفره قتلت امراة في اول الليل بين حارة السويقة وحارة قبر عاتكة ولم يتحقق قاتلها. وقد ثبت رمضان الخميس، وناءب السياسة موسي كيخية، وقاضي البلد خليل افندي البكري، واسعار الخبز وغيره كما تري: فرطل الخبز بثلاث مصاري وباربعة وبخمسة، وغرارة القمح باثني عشر قرش، ورطل اللحم بعشرين مصرية، ورطل الرز بعشرة مصاري في ايام موسمه، والدبس ثلاث ارطال وثلث بقرش، والوقية بمصرية وقطعة، ورطل البصل بثمانية مصاري، والحطب الرطل بمصرية، والسنديان قنطاره بمءة مصرية وعشرة مصاري. ولا احد يسال ولا كبير يتكلم، والفساد كثير والمولي خبير.
# PageV01P042
# وبهذا الشهر في جامع الاموي جلس رجل يعد ذهبا معه، جاء رجل وخطفهم امام مءات من الناس، واسرع في الجري فصاح صاحبهم، فادركه بعض اعوان السياسة، فاعطاه شيءا من الذهب فتركه. وبهذا الشهر ايضا رجل حمل ولده وعلي راسه شء من الدنانير، فتبعه لص حتي دخل حامل الولد زقاقا، فخطف الدنانير والطاقية وذهب. وفي ليلة السبت عاشر رمضان بعد ما سكر بواب حرم الاموي الابواب نام، فجاء المءذنون وطرقوا باب الجامع، فقام ليفتح لهم فوجد ثيابه مفقودة، فاعلمهم بذلك، فدخلوا وسكروا وفتشوا الحرم جميعهم، فلم يجدوا احدا والاغرب ان جميع الابواب مسكرة، ثم ذهبوا لجهة الضريح، فوجدوا ثمانية قناديل من فضة مفقودة وقنديل واحد من ذهب، ولم يعلم لهم غريم.
# وفي سابع رمضان المبارك جاء ركب الصرة اميني من اصطنبول. وفي يوم الخميس في نصف رمضان دخل حضرة الوزير اسعد باشا الي الشام حين كان غاءبا في الدورة، وهو والحمد لله في غاية الصحة والسلامة. وفي يوم السبت سابع عشر رمضان جاءت البلطجية من اسلامبول ومعها اثنان وعشرون تخت اروام ومعها ايضا ابن الوزير الاعظم المنفصل عن الوزارة في هذه السنة ومعه الملكة وطواشي كبير، واخبروا ان الدولة العلية متضعضعة.
# وفي يوم الجمعة كان يوم عيد الفطر، وصار في ذلك اليوم هزة عظيمة، وهي فتنة صارت بين المغاربة واولاد الشاغور، وسكنت ولله الحمد من غير قتل احد. ونهار الاثنين رابع عيد الفطر غرق شاب في نقب الربوة وما ظهر له اثر. وفي ليلة الخميس خامس شوال قتل ابراهيم اغا ابن قوسر، قوس في داره التي في قبر عاتكة، ولم يعلم قاتله.
# ونهار الاحد سابع عشر شوال رحل اسعد باشا العظم حفظه الله بموكب المحمل الشريف. وكانت السنة العاشرة من حجاته المتواليات بالركب الشامي اميرا ولدمشق الشام وزيرا. وبذلك اليوم جاء الركب الحلبي، وقبله بيومين جاءت قافلة العجم، وهي قليلة بالنسبة للعام الذي قبله، وقد نزلوا في الخراب والسويقة. وفي تاسع عشر شوال سار ركب الحج الشامي من دمشق بالسلامة قاصدا بيت الله الحرام. وبعد ايام نادي حضرة محمد اغا المتسلم علي اللحم الرطل بثمانية عشر مصرية، وسمر جماعة من اللحامة، ولم يقبل رشوة ولا برطيلا، وعدل في حكمه وفقه الله تعالي حتي صارت الفقراء تدعو له جهارا. وبعد مدة سعر جميع البضاءع وشدد، وصار ياخذ بيد كل من يشتكي له، جزاه الله خيرا. وفي ذلك العام خزن الفحم، ففتش المتسلم وسعر، فلم يفد ذلك شيءا، ولم يصل احد للفحم الا من كان قويا مثل القبقولي والدالاتي.، ولم يجد المتسلم له بهذا الخصوص مساعد.
### | 
### | سنة 
# 1166</span>
# ثم دخلت سنة ستة وستين ومءة والف بنهار الثلاثاء او الاربعاء جعلها الله سنة خير وبركة ورحمة علينا وعلي خلق الله اجمعين.
# وفي غرتها اي غرة محرم دخل قاضيا للشام من ابناء الترك واسمه صالح ملا، فنزل من دار علي اغا بن الترجمان قريبا من باب القلعة وبطل الحكم من المحكمة القديمة المسماة بالكبري.
# وفي تلك الايام وقع برج القلعة واخذ البدن كله من بابها، وهكذا الي اخر البرج من جهة القبلة، ولم يقتل سوي رجل من القلعة. وفي تلك الايام نزلت مطر كافواه القرب ثلاثة ايام متوالية، اذهبت غالب مساطيح الزبيب واتلفت البيادر. وبهذه الايام في العشر الاول من المحرم شنق متسلم الشام ثلاثة اشخاص من اللصوص في شجرة الدالية التي في المرجة امام باب التكية.
# في منتصف محرم جاءت بشارة لدمشق: وهي مقرر لحضرة الحاج اسعد باشا والي الشام. وفي ليلة الاثنين ليلة عشرين من المحرم شنق المتسلم لصا في السويقة وقطع يد رجل نشال. وفي سلخ محرم جاء كتاب الجوقدار، واخبر ان الحج في هذه السنة ذهب واب من طريق الفرعي، وخرجت عليهم عرب وقضوا مشقة عظيمة، وصارت مقتلة جسيمة، ووقع نقص بالحاج وبالعسكر خصوصا في المغاربة.
# PageV01P043
# ومات في تلك السنة قبوجي لر اغاصي وشيخ الزبداني، وشنق الباشا السيد حسن شيخ شباب باب المصلي، وقتل ايضا جماعة من الاشقياء، ودخل الحاج الشريف يوم الثلاثاء خامس صفر. ودخل امير الحاج اسعد باشا بموكب المحمل يوم الاربعاء، وفي منتصف ربيع الاول نبه الحاكم علي ان لا يروج الفلوس المكسور منهم والرصاص. وثاني يوم نادي المنادي علي الفلوس الصحيحة كل اثني عشر بمصرية بعد ما كانت كل اربعة وعشرين بمصرية، وان لا يروج منها الا القسطنطيني، فحصل للناس ضيق عظيم، وسكرت غالب البلد، ثم نادي منادي الحاكم كل اربعة وعشرين بمصرية. وارجعهم علي حالتهم الاولي. ولكن لله الحمد والمنة، الناس في امن وامان ورخص ورخاء في جميع البضاءع ما عدا اللحم، فان رطله بثمانية وعشرين مصرية، واما غيره فرطل الخبز بثلاثة مصاري وبمصريتين ونصف، وغرارة القمح بخمسة عشر قرشا او اقل. وعلي هذا فالحمد لله فليقس.
# وفي ثالث ربيع الثاني توفي العبد الصالح الشيخ مصطفي الكردي من ابناء الترك والاغوان، فيتكلم بالتركي والكردي والاغواني، وكان علي صلاح عجيب، وكان داءما متسلحا بالسلاح الكامل متقلدا به ليلا ونهارا، ولا ينام الا متقلدا به، واذا دخل الحمام دخل بالعدة الكاملة، وكان قليل الكلام لا يتكلم مع احد، وفي بعض الاوقات يتكلم ويسب بالتركي، ويوم وفاته صار له مشهد عظيم، ودفن بمرج الدحداح، رحمه الله تعالي.
# وفي تلك الايام من هذه السنة شرع حضرة اسعد باشا في عمارة القيسارية التي في البزورية التي عز نظيرها في الدنيا، وذلك بعد ما هدم قيساريتين ودور ودكاكين وجعلها قيسارية واحدة بهذه الصفة التي لا نظير لها، وفي يوم الاربعاء تاسع ربيع الثاني وقع حاءط جامع الشيخ عارودك غربي الصالحية علي امام الجامع المذكور وعلي ثلاثة اشخاص معه، فماتوا جميعا عفي الله عنهم. والعجب ان هءلاء الاربعة كل واحد منهم اسمه محمد، وهو اتفاق عجيب، ودفنوا بيوم واحد. وفي سلخ ربيع الثاني ربط غلام مراهق رسن فرس في زناره، وجلس يتوضا علي نهر قرية القدم عند قبة العسالي، فجفلت الفرس وصارت تعدو والغلام مربوط برسنها، وتكر وترفس الصبي حتي وصلت الي باب الله، فمسكوا الفرس فوجدوا الغلام قد تهشم وتطع ومات، والغلام ابن احمد بشه السحار القبيباتي، والفرس لابيه. فاعلموا حضرة اسعد باشا حفظه الله فامر بدفنه، ولم يلحق باحد ضررا.
# وفي تلك الايام جاءت خزنة مصر وبقيت اياما ثم سافرت، وفي تلك الايام نهبت اللصوص ضرايح الصحابة والاولياء، ففي غرة رجب قلعوا شباك سيدي بلال الحبشي، واخذوا حديده وثوبا مقصبا كان علي تابوته وشدقتين من حرير وسجادتين وغير ذلك. واخذوا شباك الشيخ عبد الجبار ابن سيدي عبد القادر الجيلاني، مزاره غربي باب الصغير، واخذ ثوب تابوت سيدي ابي بقبلي مقبرة الشيخ رسلان.
# وثاني رجب من هذه السنة توجه حضرة الوزير الحاج اسعد باشا والي الشام يريد الغزو علي عرب البلقاء، فاخذ معه من رجال القري وهم الفلاحون الف ومءة فلاح، واستجلب عساكر من حمص وحماة والمعرة وجبل الدروز والمتاولة ومن نابلس والقدس وصفد ما عدا عرب السردية وغيرها. وخرج بمال عظيم. وسكرت تلك الايام الاسواق ومنعت النساء من الخروج وعظمت الامور. ثم في اثناء هذا الشهر وردت الاخبار بان حضرة الباشا سار بالعسكر الي فوق البلقاء، ودخل بمكان يقال له الوكر، وهزم ابن عدوان هو وعربه ونهبوهم العسكر عن بكرة ابيهم. وذهب الباشا الي الدورة من هناك. وبهذه السنة ثبت رمضان بالرءيا، فصمنا الاثنين. وفي ليلة العاشر من رمضان جاء الباشا من الدورة، وجاء العسكر مع الكيخية بعد يومين. وفي هذا الشهر فقد حاجي غريب في خان الحرمين بباب البريد، فاتهموا به رجل من ابناء الترك غلينجي، فقبضوه وعذبوه واخذوا ماله واطلقوه. وبهذا الشهر ظهر قتلي كثيرة من رجال ونساء ولم يسال عنهم. وكل شء موجود والغلاء يلعب في جميع البضاءع، وقد شحنت الشام من ساءر اصناف الخلق، وامتلات غالب المواضع، وكان عيد الفطر يوم الاربعاء.
# PageV01P044
# وفي يوم الثلاثاء رابع عشر شوال خرج المحمل الشريف بالموكب المنيف وبالامير الخطير الحاج اسعد باشا. وكانت الحجة الحادية عشر من حجاته المتواليات. وفي تلك الايام جاء طوخان الي مصطفي بيك بن اسماعيل باشا العظم اخي اسعد باشا، وان يكون محافظا للجردة مع اخيه سعد الدين باشا اميرين في سفر الجردة. وقبل خروجهم بيوم قامت قبقول دمشق قاطبة بالاسلحة، وعملوا جمهورا، وقامت اليمق علي الارطلية. وهذه الفتنة بسبب رجل صار قبقولي فما قبلوه ولا ارتضوه، وسكرت الاسواق واشتغل ضرب الرصاص وجرحوا بعضهم بعضا، وما صلح الامر الا بتبطيل الرجل من الوجاق، وعزل الاضباشي والاصطا. وكان عيد الاضحي هذه السنة يوم الاحد. وطلعت اخبار في تلك الايام بتغيير السلطان ومجء احمد باشا ابن القلطقجي، فارتبكت وانخبطت القبقول ، ثم بان بان الامر كذب لا اصل له، وحرقوا الخشبة وداروا في الاسواق. وفي يوم الجمعة والناس في صلاتها سلخ ذي الحجة كسفت الشمس.
# وفي تلك الايام جاء خبر بان محمد باشا حاكم صيدا مات وكان علي ما نقلوا انه ظالم غاشم مصادر الناس باموالها، حتي هرب اهل صيدا الي جميع البلاد.
### | 
### | سنة 
# 1167</span>
# ثم دخلت سنة سبع وستين ومءة والف يوم السبت وبهذا اليوم سافر قاضي الشام صالح منلا طالبا اسلامبول. وفي سابع المحرم قدم القاضي الجديد، ونزل في محكمة النورية المسماة بمحكمة الباب. وفي ثامن عشر قتل احمد اغا بن سنان في باب المصلي، وهو من قرية قريبة من قطنا.
# وفي ليلة الجمعة عشرين من المحرم توفي بقية العلماء الاعلام مفتي السادة الشافعية وافصح من نطق بالعربية الشيخ محمد افندي الغزي، ودفن بمرج الدحداح، رحمة الله عليه وعلي اموات المسلمين.
# ونهار الثلاثاء رابع وعشرين المحرم قدم جوقدار الحج الشريف مبشرا بكل خير عميم. وفي اثناء هذه الايام جاء مقرر الشام لحضرة الحاج اسعد باشا والي الشام.
# وفي يوم الجمعة خامس صفر الخير دخل ركب الحاج الشامي بالصحة والسلامة احسن من كل عام، واخبرت الحجاج انهم لم يحجوا نظيرها من الرخاء الكثير والماء الغزير والامن والامان، ولم ينقص من الحجاج الا الافراد النادرة، وان امير الحاج خوزق اربع لصوص من اولاد الشام، وتوفي معهم تربدار، ومتولي جامع السلطان ابراهيم بن ادهم. وثاني يوم السبت دخل المحمل الشريف والموكب المنيف بالكواخي والبشاوات، فكان اولهم مصطفي باشا بن اسماعيل باشا العظم اخو الحاج اسعد باشا، وبعده اخوه سعد الدين باشا العظم، وبعده اخوهما الوزير الكبير الحاج اسعد باشا في الاي حافل وعسكر وجحافل. وثالث يوم دخلت خزنة مصر، وكانت بثمانية احمال، فتفرجت الناس ثلاث فرج بثلاثة ايام متتابعات: يوم دخول الحج ويوم دخول المحمل ويوم دخول خزنة مصر.
# وفي ذلك العام من شهر محرم الحرام تمت قيسارية اسعد باشا والي الشام الذي لم يعمل مثلها في ساءر بلاد الاسلام، وقد تم بناءها بعد سنة وشهرين. قال المءرخ: وقد بلغني انه صرف عليها في كل يوم من الالات والاجر الف ومءة غرش، ولكن كما قال القاءل: جزي الله الوسعة كل خير.
# PageV01P045
# وفي ليلة الخميس تاسع عشر صفر الخير لثلاث ايام مضت من كانون الاول ثالث ساعة من الليل صارت زلزلة خفيفة في دمشق وقع بسببها بعض اماكن في سراية الحكم علي جماعة، فقتل رجل مسلم ورجل نصراني. وكان ذلك الشهر مطره غزير جدا يعقبه ان شاء الله تعالي خير كثير. وتوفي بهذا الشهر الشيخ محمد بن احمد بن سوار شيخ المحيا والشيخ خليل بن البكري في داره بباب توما واعملوا له في الاموي. وفي ثامن عشر شهر صفر يوم الجمعة بعد العصر توفي لرحمة الله تعالي الشيخ احمد الجلبي امام جامع السنانية للسادة الشافعية. قال المءرخ: كان هذا الامام اماما في كل فن، ضحوك السن فاضلا مباركا قاطنا في جامع العداس عند الملا الياس قدس سره، لا يفارق الملا لا ليلا ولا نهارا، ودفن بباب الصغير قريبا من الملا الياس، رحمهما الله تعالي. وفي تلك الايام ايضا توفي الشيخ يحيي بن محاسن رحمه الله. وفي نهار الاثنين الثاني والعشرين من شهر صفر تشاجر سعد الدين المغربي خدام في بيت الخانم بنت سليمان باشا مع رجل من نفر الارطة، فضرب الارطلي فقتله، وجرح طواشي الخانم بعدما جرحه المغربي جرحين. فحين بلغ حضرة الوزير اسعد باشا امر بقتله حالا، فخنقوه في تلك الايام من غير اثبات ولا دعوي.
# وفي منتصف مربعانية الشتاء وقعت صخرة بنهر القنوات، ووقوعها كان تجاه وادي كيوان، سدت النهر وانقطع ثلاثة ايام بلياليها، فاخرجوا الصخرة قطعا قطعا، فوجدوها قبرا قديما من قبور الحكماء.
# وفي شهر ربيع كذا اعاد الباشا السردرة علي البلاد، فصاروا يمسكون من عرب الجبل ويقتلون وياتون برءوسهم الي الشام. وفي شهر جمادي كذا جدد حضرة اسعد باشا الجامع الذي هو قدام قهوة الخريزاتية وحسنه هيءة وفرشا وعمر بعض دكاكينه قنايا ماء قريبا من بيت السفرجلاني.
# وفي اواخر رجب جاء مقرر لسنة ثمانية وستين، وهو عن ثلاثة عشر
### | سنة 
# من حكمه، حفظه الله امير الشام وامير حاج الاسلام وقد عدل في الخاص والعام، واحسن للعلماء والفقراء والايتام بلا ظلم ولا عدوان، وعمر اماكن كثيرة داخل المدينة وخارجها ومدارس وجوامع وغير ذلك من وجوه الخير والصدقات، جزاه الله خيرا.
# وفي يوم الاثنين خامس رجب خرج حضرة اسعد باشا الي الدورة، وترك موسي كيخية متسلما بها. وكان نصف شعبان المبارك يوم الخميس، وثبت اول رمضان نهار السبت. والاسعار ناهضة جدا: فرطل اللحم باربعة وعشرين مصرية، ورطل الخبز باربعة وبخمسة مصاري، ورطل الارز بعشرة مصاري، ورطل الكعك باثني عشر مصرية، ورطل الدبس بخمسة عشر مصرية، واوقية السمن بستة مصاري في ايام الموسم، واوقية الزيت بثلاث مصاري ونصف، وكذلك الصابون، واوقية الجبن الاخضر بمصريتين، واوقية القريشة بثلاثة مصاري، ورطل المشمش الحموي بستة مصاري مع انه مقبل كثير، والمشمش البلدي بثلاثة مصاري ونصف مع اقباله. وحاصله كل شء غالي حتي العلق التي تستعمله الناس لاخراج الدم، والقصرمل الذي يخرج من وقيد الحمام، والامر لله.
# وفي ثاني عشر شوال سار حضرة الوزير الحاج اسعد باشا مع المحمل في الموكب العظيم للحج الشريف. وكانت هذه السنة هي الثالثة عشر من حججه المتوالية وامارته التي لم تسبق لغيره.
# وبهذه السنة مروا علي وادي الليمون في الطلعة، وكانت وقفتهم الجمعة، ورجعوا من الطريق السلطاني. وفي خامس وعشرين من المحرم دخل جوقدار الحج وبشر بالخير. وفي خامس صفر دخل الحج الشريف وهو علي احسن حال.
# وفي هذه الايام توفي رجل من البله المجاذيب، وكان بطلا من الابطال تعتقده اهل الشام ويكاشف بكلامه، ويقع كما يقول واسمه الشيخ خليل البياض. وخرج بجنازته اكابر الشام حتي حاكمها المتسلم موسي كيخية ومشي وراءها، رحمه الله.
### | سنة 1168
# ثم دخلت سنة ثمانية وستين ومءة والف. وكان غرة محرمها نهار الاثنين المبارك، جعلها الله سنة خير وبركة علينا وعلي ساءر المسلمين.
# PageV01P046
# ونهار الجمعة، سلخ صفر قدم قبجي من اسلامبول، واخبر بوفاة حضرة السلطان محمود خان بيوم الجمعة، والناس في الصلاة وجلس اخوه مكانه، وهو السلطان عثمان خان، والخطبة باسمه. فانهزت الشام البلدة من هذا الخبر، وبقيت الناس مترددة في الاستقرار، الي ان كان نهار الخميس عاشر ربيع الثاني جاء قبجي كبير من دار السلطنة ومعه منشور عظيم بان صاحب الخطبة في ساءر بلاد الاسلام السلطان عثمان خان، وامر ان تزين دمشق ثلاثة ايام، فزينت زينة ما سمع بمثلها، ابقي الله تعالي هذه الدولة العثمانية الي اخر الدوران. امين.
# وبهذه السنة انتشر مرض الجدري في عموم الناس، حتي في الشيوخ والعجاءز، ومات فيه كثير من الاولاد. وفي اواءل جمادي الاولي ذبح بيرقدار التفكجية في الخان الصغير الذي هو قبالة حمام الملكة، ولم يعلم ذابحه، ولم يءخذ من ماله شء. ووجد بهذه الايام قتيل في النهر، وقتيل في التربة وفي غير ذلك ايضا. نساله تعالي حسن العاقبة.
# وفي منتصف جمادي الاولي جاء تقرير الي مصطفي باشا اخي سعد الدين باشا بن العظم الي صيدا، ولم يات الي اخيه اسعد باشا خبر شافي من جهة حكم الشام، وقد طال عليه المطال. والغلاء في كل شء حتي التراب والقصرمل والاحجار والحديد والخشب، وغير ذلك من ادوات العمارة، وبالجهد الكلي حتي يحصل الانسان علي معلم او نجار، واجر الواحد بدينار ولا يوجد، والكلس واللبن لا يوجدان وهلم جرا. فقد ضاقت الانفاس والاشياء زادت عن حد القياس، والباشا ومن حوله يجمعون المال في الاكياس، فنادي علي اللحم فلم يوجد ونادي علي الصابون فتبدد، ونادي علي الزيت، وكان له اغراض وامور واحكام تفتت الكبد، والمستعان بالله الفرد الصمد.
# وفي تاسع عشر جمادي الاولي ظهر خبر بان امراة قتلت زوجها مع جماعة من الاشقياء، بدعوي انه ينام مع مملوكه ولا ينام معها، وبعد قتله دفنوه في دهليز البيت، والقتيل ينتسب الي الاكراد، وله قهوة بسوق الخيل، واسمه درويش اغا، فقامت الاكراد علي ساقها في سوق الخيل، فجاء ولد صغير كان حاضرا ومطلعا علي قتله ودفنه، فدلهم علي مقتله وداره، فذهبوا والقوا القبض علي الجميع، فوجدوا طبجي الباشا خليل اغا واخو الزوجة ورجل اخر، فجاءوا الي الطبجي وقطعوه قطعا، وقتلوا الرجل واخا الزوجة، اما المراة فانهم اخذوها وغرقوها في مغرق البحصة في نهر بردي، ولم يسالوا عن الحكام، والحاكم لم يتعرض لهم فنساله تعالي الفرج القريب.
# وفي تلك الايام شرع حضرة اسعد باشا والي الشام بترميم الجامع الاموي، حتي بلغني انه اشتري طنافسا اي فرشا باربعة اكياس. جزاه الله خيرا.
# وفي تاسع جمادي الاولي من نهار الثلاثاء نزل مطر عظيم وثلج جسيم، فزادت المياه حتي طاف نهر بردي، ووصلت الزيادة الي تحت القلعة، ومشت الي حارة العمارة، لكن ولله الحمد لم تضر باحد ولا بالبنيان.
# وبتلك الايام صارت فتن بين عرب الشام وعرب عنزة كذا. وفي شهر رجب ارسل اسعد باشا والي الشام عسكرا لعرب الفضل، فنهبوا مالهم وطرشهم وبعض عيالهم. وفي تلك الايام شنق الباشا رجلا حمالا من حارة البحصة، قيل انه خنق رجلا من جيرانه.
# وفي منتصف شهر رجب جاء مقرر حضرة اسعد باشا والي الشام، وكانت السنة الثالثة عشرة من حكمه وامارته للحج. وبهذا الشهر خرج حضرة والي الشام المذكور الي الدورة، وجعل مكانه متسلما موسي كيخية لدمشق الشام. وثبت هلال رمضان هذه السنة ليلة الثلاثاء، وشعلت القناديل في الماذن، وصلوا التراويح قبل ان يضربوا المدافع، وما ضربت الا بعد ساعتين.
# وفي هذه الايام عزلت الحكومة الامير حيدر بن حرفوش عن بلد بعلبك، فابي الخروج منها وامر جميع من فيها بالرحيل وكل من اقام بعد ثلاثة ايام ينهب ماله وعياله. فرحلوا بعدما حرق بيوتهم وكرومهم وطفشوا الي البلاد والقرايا، واقام بها هو عاصيا، ثم ضمن الامير حسين بن حرفوش بعلبك، ورجعت غالب اهل بعلبك بلا ادني حادث.
### | 
### | سنة 
# 1169</span>
# PageV01P047
# ثم دخلت
### | سنة 
# تسع وستين ومءة والف نهار الاحد والغلاء قاءم في الشام كما قدمنا. وجاء الجوقدار سابع وعشرين من المحرم، والكتاب جاء ثاني يوم من صفر، وسادس يوم منه دخل الحج الشريف. واخبرت الحجاج ان هذه السنة كانت مخصبة ودار بهم امير الحج من غير الطريق السلطاني، فحصل علي الحج عطش شديد، حتي هلك في يوم واحد الف وخمس مءة انسان.
# وفي سلخ ربيع الثاني جاء مقرر الي الحاج اسعد باشا في الشام وهي السنة الرابعة عشر من حكمه الشام وامارة الحج الشريف المتوالية التي لم تسبق لغيره. وتلك الليلة نزل ثلج عظيم في الشام ما رءي مثله من سنين.
# وبتلك الايام جاء قبجي الي حسين بيك بن مكي حاكم غزة ومعه فرمان بان يكون باشا بالقدس ويعمر ماء القدس، وان يلم مال الدورة بامر الدولة.
# وكان صوم رمضان هذه السنة نهار الاحد. وفي جمادي الاولي نزل ثلج عظيم بدمشق واقام اياما وهدم اماكن كثيرة. وفي تلك الايام جاء قبجي برجوع القدس الي اسعد باشا والي الشام. وفي ذلك الشهر جاء خبر بان عرب الحجاز محاصرين مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، ولها نحو شهرين في المحاصرة، حتي هدموا ما حولها وقطعوا نخلها وضيقوا علي اهلها، وهم الان في كرب وضيق ما سبق ولا سمع من عهد الجاهلية. فبلغ هذا الحال الدولة العلية ايدها الله تعالي، فارسلت الي حاكم الشام اسعد باشا العظم بان يتاهب لقتالهم بالرجال والعسكر الجرار، والي اخيه مصطفي باشا كذلك، والي اخيه سعد الدين باشا كذلك، وان يكون حاكما بجدة، وان ياخذ معه عساكر وان يساعد اخويه.
# وفي تلك السنة امر حضرة الحاج اسعد باشا العظم بترميم واصلاح جامع يلبغا، فعمل له وقفا وجرايات بعد ما جدد فيه اخلية وغير ذلك، وامر ايضا باصلاح جامع الياغوشية الذي تحت القلعة. وكان قد وقع منه جدار علي امراة ورجال، والزم بعض اخصاءه بتعميره من ماله لانه ذو مال. وفي اول رجب تمت عمارة قهوة الشاغور التي هي مقابلة للشيخ السروجي رضي الله عنه. وبتلك الايام عمرت ايضا قهوتين كذا بباب السريجة وقهوة امام باب المصلي.
# وفي نهار الجمعة من شعبان توفي مصطفي بيك بن مردم بيك، وهو من اعيان الشام وذوي البيوت التي شهدت اهل الشام بصلاحه، لانه كان يحب الخير ويعمله، ولا يقارب الحكام وليس له اذية لاحد، ودفن بمدفنهم عند جده لالا مصطفي باشا، في اسفل سوق السنانية.
# ثم جاء رمضان المبارك واثبتوه الاحد وصمناه تماما. وسار الحج قاصدا الحجاز ثامن عشر من شهر شوال. وفي ذلك اليوم توفي عبد الله افندي زاده قاضي الشام، ودفن بجوار سيدي بلال الحبشي رضي الله عنه. وبهذا النهار وجدوا صبيا مخنوقا في نهر بردي، وبعده ظهر ابوه انه خواجا في سوق السلاح. وفي يوم الاحد ثالث ذي الحجة دخل سعد الدين باشا والي طرابلس الي سردارية الجردة بعد ورود عزله من طرابلس. ونهار السبت كان نهار وقفة عيد الاضحي بالشام. وفي سلخ ذي الحجة نهار الجمعة توفي خطيب الاموي محمد سعيد افندي بن محاسن ودفن بباب الصغير.
### | سنة 1170
# ثم دخلت سنة سبعين ومءة والف نهار السبت في طالع يمن وفرح وسرور ان شاء الله. ولكن الغلاء واقع في البضاءع وغيرها كما اسلفنا، فلا عود ولا اعادة.
# وبهذه الايام انفصل مصطفي باشا اخو اسعد باشا العظم من صيدا ووجهت عليه ولاية ادنة. وبتلك الايام صار انقطاع نهر القنوات بعد عيد الزبيب. وبنصف محرم جاء من اسلامبول قاضي الشام محمد افندي. وبهذه الايام سمروا خبازا بباب الجابية.
# وفي سابع وعشرين محرم دخل جوقدار الحج الدالي علي باش ومعه جماعة، وبشر بالخبر وان حضرة الباشا والحجاج سالمين. وفي يوم الثلاثاء جاء كتاب حماة وحلب، ويوم الاربعاء جاء نصراني في بعض مكاتيب، واخبر ان كتاب الشام جرحوه العرب. وبتلك الايام اتت السماء بمطر كافواه القرب، حتي ظنت الناس ان الحج قد غرق، وكان بمنزلة الصنمين. وقد تاخر دخول الحج عن ميعاده نحو جمعة. ونهار الثلاثاء ثاني عشر صفر دخل الحج الشريف، وثاني يوم دخل امير الحاج وحاكم الشام الحاج اسعد باشا العظم في موكب الحج والمحمل الشريف. وهذه السنة الرابعة عشر كما قدمنا من سنين حججه المتواليات التي ما عهدت لغيره. ادام الله ايام وجوده امين.
# PageV01P048
# وبهذه السنة اصلح حضرة اسعد باشا بين اهل المدينة الشريفة وبين العرب الذين حاصروها، وذلك بعدما اعطاهم نحو مءة كيس من المال، فشكرته جميع الحجاج علي هذا الصنيع، جزاه الله تعالي كل خير امين. وبهذه السنة صار ايضا نقص في الجمال والناس. فقد نقلوا انه مات في محطة ابار الغنم اكثر من الف وسبع مءة نفس في يوم واحد من اشتداد الشوب وهو الحر الشديد. وفي قناق اخر سبع مءة نفس، ما عدا الذين ماتوا شيءا فشيءا. وبهذه الايام حصلت حميرة في الاولاد في دمشق الشام، فمات منهم كثير.
# وفي يوم الاثنين ثالث عشر ربيع الاول اهدي حضرة السلطان الي حضرة الامير الحاج اسعد باشا مع قبجي باشي قفطان وسيف عظيم مع فرمان عظيم فيه تفخيم كثير لحضرة الوزير المشار اليه.
# وفي ليلة الجمعة توفي شيخنا الشيخ ابراهيم الجباوي السعدي الشاغوري شيخ سجادة الطريقة السعدية ومتولي الجامع الاموي وقد سار للاسلامبول، واجتمع بثلاثة سلاطين: السلطان احمد والسلطان محمود والسلطان عثمان. وصار له خير وانعام، بعدما ظهر له سر وبرهان. وخلف كثيرا من الخلفاء في الروم ومصر وحلب والشام، وبلغ جاها عظيما مع تواضع كلي بحيث يجلس بالقهاوي ويسلم علي الكبير والصغير، وكان يوم موته يوما مشهودا، ودفن عند جده الشيخ حسن الجباوي رحمه الله.
# وفي سلخ ربيع الاول من هذه السنة وهي سنة سبعين وماءة والف مات قاضي الشام ودفن بباب الصغير، وصار له مشهد عظيم.
# وفي سابع يوم مضي من تشرين الثاني هطلت امطار كثيرة واعقبها برد شديد وهواء يابس، حتي يبست المياه في البرك والبحرات ويبست الشجر وتشقق الصخر، واستمرت نحو بضع وعشرين يوما، ويبس الليمون والكباد والنارنج وغيرهم من الاشجار واستمرت بضعا وعشرين يوما، حتي تجدها في الطرقات كالصخور، ومات كثير من الوحوش والكلاب والطيور. وبلغني ان شخصا كان له دجاج، فبيوم واحد مات له اثنين وعشرين دجاجة مع المحافظة عليهم. واما في البراري فلا تسل عما صنع الجليد والبرد فيهم، فقد مات كثير من الطرش والغنم. ومات من اولاد العرب ونساءهم خلق كثير. وبلغني ان نواعير حماة وقفت والطواحين ايضا والاسواق سكرت. فالحاصل سقعة مهولة وزميتة مزعجة وجليد مهول، ما سمع ربما من مدة سنين.
# قال المءرخ البديري عفا الله عنه: وفي يوم الخميس منتصف ربيع الثاني من هذه السنة وجهت دمشق الشام علي راغب باشا المنفصل عن مدينة حلب. وفي ليلة الاربعاء سلخ ربيع الثاني جاء خبر مع نجاب الي حضرة الحاج اسعد باشا والي الشام بانه عزل وولي حلب. وثاني يوم من عزله ارسل خلف متسلمه موسي اغا ولبسه فروة ثمينة واقامه متسلم دمشق الشام، واظهر انه جاء الخبر من الدولة بان يكون كيخية راغب باشا، ليتعاطي امور الحاج والدورة، وبانه جاء بشارة انه بعد فراغ السنة من الحاج انه والي جدة وباشا بطوخين. فتسلم حكم الشام موسي كيخية. واخرج حضرة اسعد باشا جميع من في الحبوس، وكان في الحبوس شء كثير من اربع سنين وخمس سنين وعشر سنين. واقام اسعد باشا في دمشق يتردد علي سراية الحكم الي يوم الجمعة خامس عشر جمادي الاولي، جاءه قبجي بفرمان الحكم في مدينة حلب وبشارة بطوخين الي موسي كيخية، وان راغب باشا المنفصل عن حلب قد نال الوزارة العظمي، وقد توجه للاسلامبول، وان دمشق والشام توجهت علي حسين باشا بن مكي القاطن في مدينة غزة.
# واقام الحاج اسعد باشا الي نهار الاثنين، ورحل بالسلامة متوجها الي مدينة حلب، بعدما امر باصلاح الوجاقين وان يجعلوا في كل مصلبة جماعة من الانكشارية وجماعة من القبقول، وان يجعلوا عليهم في كل قلق واحدا انباشي.
# وقد شاع الخبر بان الوالي المقبل علي الشام سيء الخلق ظالم غاشم. وقد خافت القبقول من الانكشارية وجميع حواشي اسعد باشا، وصاروا ياخذون في القيل والقال، وقامت بعض السفهاء من اهل الحقلة والميدان فردتهم اكابرهم، وصار في البلد خوف عظيم واراجيف، حتي عزلت القبقول بيوتها، وعزلت اصحاب الدكاكين دكاكينهم من ساءر الاسواق.
# وكان اول حكم موسي كيخية المتسلم ان امر جميع المنازيل التي في الحارات من عشرين ثلاثين سنة تعمرها اهل محلتها، فانخبطت البلد خبطة مزعجة. وفي ذلك اليوم شنق الباشا شابا من اولاد السويقة يقال له ابن سمرتين، فقلت الرواجف وامنت الناس.
# PageV01P049
# وفي يوم الثلاثاء وليلة الاربعاء بعد المغرب شاع خبر حتي وصل الي السرايا بان احمد القلطقجي الذي كان من راس الزرباوات الذي هرب وعصي في جبل الدروز كما اسلفنا ذكره هاجم ليلة الاربعاء علي الشام. فما اشامها من ليلة علي اهل الشام من كثرة ما دهمهم من الخوف والرعب والسهر واخلاء البيوت والدكاكين وقد صفت المتاريس في جميع البوابات. وكانت ليلة من هولها كليلة القيامة، لم تذق اهل الشام بها نوما قط، وهم ينتظرون طلوع الفجر، فلما لاح لهم لم يجدوا شيءا مما توهموه، وكان الخبر كاذبا.
# وفي يوم الخميس خامس جمادي الثانية مع اذان الظهر كان دخول حسين باشا بن مكي الي دمشق الشام، والمنفصل عن مدينة غزة التي هي وطنه. ودخل بموكب عظيم حافل بالافندية واعيان الشام وبالانكشارية كلها خيالة، والقبقول كلها مشاة في العدد الكاملة والاسلحة المزخرفة والزينة الشاملة، ووقف العامة والخلق تدعو له، وتصيح وتستغيث من جور اعيان الشام والغلاء. وثاني يوم جاءت الافندية والاعيان للسرايا لاجل السلام علي الباشا، فوقفت الناس والعامة في طريقهم، فلما مروا عليهم ليدخلوا السرايا قامت العامة بالصراخ والضجيج، وصاحوا عليهم وقالوا: ارجعوا لا بارك الله فيكم، انتم منافقون وتعينوا الحكام علي ظلم الفقراء والمساكين، واكثروا من سبهم وشتمهم، ورجموهم بالاحجار وصارت حالة مزعجة. ففتح الباشا باب العدل والتفتيش علي الرعية، حتي صار رطل الخبز بثلاث مصاري. ثم اشتغل بالظلم كاسلافه، فرجعت الاسعار الي حالها الاول: كرطل الخبز بخمسة وبستة مصاري، حتي جاءت سقعة وهي شدة برد مءلمة، فلم تبق ثمرة في شهر اذار الا احرقتها. وفي عاشر رجب حصلت سقعة ما سمع بنظيرها، فاتلفت ما بقي ان كان بقي شء من الثمار.
# وفي سابع عشر رجب نهار الاربعاء توفي الشيخ الجليل العالم الفرضي الشيخ عبد الله البصروي الشافعي، علامة زمانه في كل فن خصوصا في علم الفرايض، ودفن بتربة الشيخ ارسلان رحمه الله. وبهذا الشهر الشريف ايضا قتل رجل في الميدان، ووجدوا ثلاثة اشخاص مذبوحين في تربة البرامكة. وبعشرين من رجب هاجمت المغاربة علي الباشا، ثم قوسوا علي العوام، فقتلوا مقدار عشرة رجال وحرقوا ايضا محلات. وبهذه الايام وجدوا امراتان مذبوحتان كذا في تلة باب الصغير. وبهذا الشهر ايضا وقعت فتنة بين المغاربة واللواند الاكراد، وقتل من الفريقين مقدار خمسة عشر رجلا وسكرت الشام، ثم انقضت علي الصلح. وفي السابع والعشرين من رجب شنق حسين باشا والي الشام رجلا من الميدان اتهم بالحرام، وكان سابقا قد قتل امه ذبحا.
# قال المءرخ البديري رحمه الله تعالي: وبهذه الايام جاء خبر بان الحاج اسعد باشا بن العظم والي حلب قد جاءه فرمان بان يسير الي مصر واليا، فعصت به اهل حلب، وقالوا لا نريد غيره، وكاتبوا الدولة العلية بذلك. ثم بعد ايام جاء مقرر حلب لاسعد باشا بن العظم، ولاخيه سعد الدين باشا منصب مرعش، ولاخيه مصطفي باشا منصب الموصل، فذهب كل واحد لمنصبه، وارسل مصطفي باشا حريمه واولاده الي الشام.
# وفي اول شعبان خرج حضرة حسين باشا والي الشام الي الدورة، واقام متسلما مكانه حسين اغا الاي بيك السباهية، فعدل ولم يظلم ولم يتعد علي احد. وقبل خروج الباشا امر الوجاقين بالصلح وترك الفساد والعناد، وسلمهم البلاد والعباد، واوقف مصطفي اغا الزعفرنجي اختيار وكبير القبقول تفكجي باشي بباب السرايا، بعد ما ضمن علي نفسه اصلاح البلد.
# وقد دخل رمضان نهار الخميس، ودخل معه الغلاء الاكبر في الشام في جميع الاصناف، فوصلت غرارة القمح الي الخمسين غرش، ورطل الخبز من سبع مصاري الي اثني عشر مصرية، بعدما كان بثلاثة مصاري رطل اعلي خبز، ورطل الارز باربعة عشر مصرية، والدبس كذلك والبصل ايضا، ومد العدس وكذلك الحمص والماش كذا واللوبيا والبرغل بثلاثين مصرية، ومد الشعير باثني عشر مصرية، واوقية الثوم بمصريتين. والحاصل كل شء غالي مع قلة الاسباب وقلة الحركة.
# PageV01P050
# وفي ليلة الاثنين ثاني عشر رمضان صارت فتنة عظيمة بين اوجاق الانكشارية ووجاق القبقول ، لم تعهد منذ زمان، وساعدت القبقول الدالاتية والاكراد والمواصلة. وحاصرت كل حارة جماعة وكانت النصرة للانكشارية، بعدما ضربوا عليهم المدافع من القلعة يومين وليلة، وقتل جماعة من العامة وقليل من الانكشارية. لكن قتل من القبقول واتباعهم خلق كثير، بعدما حاصروا حارة باب السريجة، وملكوها وخربوا بها بعض بيوت ودكاكين، وحاصروا ايضا حارة الشاغور، حتي انهم اشرفوا علي اخذها، جاء النقيب حمزة افندي وبعض مشايخ اصلحوا بينهم. ثم بعد اليوم الثالث اختلفوا. وفي عشرين من رمضان جاء حسين باشا والي الشام من الدورة فلم يحرك ساكنا. وكان عيد الفطر نهار الاربعاء. وفي العشر الاول من شوال قدم مصطفي اغا بن علي افندي الدفتري من اسلامبول برتبة اغا علي الانكشارية، ودخل في عراضة اي موكب لم تعهد في الدولة الشامية.
# وفي تاسع عشر شوال توجه حسين باشا بن مكي والي الانكشارية اميرا علي الحاج الشريف، وذلك بعد ما مشت معه جميع الانكشارية والقبقول. وكان قبل خروجه للحج جمع اغوات الفريقين، واصلح بينهما، وكتب حجة عليهم بحضور القاضي والمفتي واعيان البلدة، مضمونها ان كل من تعدي يكون عنده مءة كيس لمطبخ السلطان ودمه مهدور. فسكنت البلدة وصارت كقدح اللبن، ولم يحصل ادني مكدر. وبقيت الراحة الي يوم الاحد ثالث عشر ذي الحجة، جاء كردي اسمه ولي، وكان من جماعة اسعد باشا بن العظم والي مدينة حلب حالا. وكان هذا الرجل الكردي له في الشام اسبقية ظلم وعدوان علي اهل الشام، فقامت عليه الانكشارية والعوام وقالوا اقتلوه، فهرب الي القلعة واحتمي بالقبقول فحموه. وقبل خروج الباشا قامت اهل الشام بصوت واحد اننا لا نريد غريبا في بلدتنا، فاخرج لهم الباشا بيردي بذلك بان لا يبقي في الشام غريب كيت. فخرج بعد خروج الباشا اناس وبقيت اناس. فلما قدم هذا الرجل تضررت منه العامة والاعيان، وارسلوا له خبرا ان يرحل بنفسه ويحقن دمه. فابي الخروج من الشام، وقد طمع بكونه احتمي بالقلعة عند القبقول. فحالا سكرت البلد وتجمعت اغوات الانكشارية وتبعتهم العامة، وقاموا علي قدم وساق، فاجتمعت العناتبية والاكراد والدالاتية، فنهضت القبقول وقام معها اهل العمارة، واغاروا علي الدرويشية، وتقاوسوا مع الانكشارية الي ان اقبل الليل، فهجموا علي حواصل الانكشارية الملانة اخشاب واحرقوها، وكانت تساوي عدة اكياس مال، فقامت الانكشارية علي اهل العمارة وشردت اهلها ونساءها واولادها الي جامع الاموي، ثم وضعت بها وباسواقها النار، حتي صارت ساحة سماوية. واشتد الامر علي اهل العمارة من ظلم وعدوان الانكشارية، وقد اعانهم بالحمية الجاهلية اولاد الحقلة من الميدان ومعهم بعض رجال من الدروز، وفتحوا ابواب المدينة، ولم يعهد ذلك قبل الان، وحضروا القبقول ورجعوا كارين علي الموصلية والبغادة والدالاتية وحصروهم، ووقع القتل بين الطاءفتين.
# وفي ليلة رابع عشر من ذي الحجة خسف القمر خسفا مهولا. وفي اثنين وعشرين من ذي الحجة حصلت زلزلة في دمشق لم تعهد من مدة اعوام، واستمرت عدة ايام بالليل والنهار، وذلك بعدما كسفت الشمس، حتي رءيت النجوم نهارا، ولا كانت هذه الامة تعتبر اعتبارا.
# PageV01P051
# ودامت هذه الفتنة اياما بين صلح وقيل وقال، حتي صار الديوان عند الاغوات واكابر الشام، وبت القرار علي اخراج غريب كيت من الشام، وان يخرج ولي الذي كان سبب الفتنة. فاخرجوهم كذا الاغوات، ومعهم علي افندي المرادي تطييبا لخاطر اهل البلد، ولم يزالوا خارجين بهم الي خارج البلد، فرجعت الاغوات والافندي المرادي وبقي الوجل علي حاله، ثم صارت اهل كل حارة تسهر كل ليلة. وبقي الامر علي ذلك الي ان وصل الخبر الي الشام بان الذين خرجوا نهبوا القرايا وقتلوا النفوس، وهتكوا الحريم. فارسلت الحكومة اوراقا الي اهل البر والقرايا ان يقتلوهم او يطردوهم، فتعصبوا عليهم وطردوهم، ولكن بعدما قتلوا ونهبوا. ثم راوا القبجي في طريقهم فشلحوه، وقتلوا بعض جماعته. وبقيت اهل الشام بين خوف واهوال، الي ان كان يوم الاثنين سابع والعشرين من ذي الحجة وصل خبر الي الشام بان موسي باشا باشة الجردة لما وصل الي القطرانة خرجت عليه العرب شلحوه ونهبوا الجردة وكل ما فيها، حتي شلحوه لباسه وخاتمه من اصبعه، وانزلوه من تخته، وركبوا مكانه في التخت، واخذوا طبوله واطواخه ومدافعه. وكان كبيرهم يقال له قعدان الفايز. ثم تفرقت الجماعة الذين كانوا في الجردة، فرجعت منهم اناس الي الشام، ومنهم ناس انقطعوا في حوران، ومنهم ناس هربوا الي غزة، وناس الي القدس، وناس الي معان مع ابن موسي باشا، لانها قريبة من الموضع الذي نهبت فيه الجردة. واما الباشا فانه رجع الي قرية داعل واقام بها مدة ايام. فارسلوا له تختا ليحملوه به، فوجدوه قد مات، فحملوه وجاءوا به الي الشام. وكان دخلوه علي البلد في اول الليل، وثاني يوم دفنوه في تربة سيدي خمار رضي الله عنه.
### | 
### | سنة 
# 1171</span>
# ثم دخلت سنة احدي وسبعين ومءة والف، ونحن علي هذا الحال، نساله تعالي ان يحول حالنا الي احسن حال.
# وفي هذا الشهر المحرم الحرام توفي العالم العلامة خاتمة المحدثين وبقية السلف الصالحين الشيخ صالح الجنيني المحدث الكبير تحت قبة النسر في الجامع الاموي، وصار له مشهد عظيم، ودفن بباب الصغير، رحمه الله تعالي.
# وفي تلك الايام خرجت جردة ثانية دون الجردة الاولي. وفي سابع وعشرين محرم دخل جوقدار حسين باشا والي الشام وامير الحاج، ومعه ثلاث هجانة مردفين، ومعهم اخو ابن مظيان شيخ عرب الحجاز، فتباشرت اهل الشام وزينوا الاسواق بالقناديل. فقامت القبقول وخرجوا وقوسوا علي الرعية، وصارت هزة قوية، وبقيت الفتنة في البلد بين الانكشارية والقبقول والاشراف، فقتل القبقول من الاشراف نحو ثلاثين رجلا وقوسوا علي جامع الاموي، وقتلوا الشيخ عمر كبب مءذن الجامع، وكان نازلا من اذان الظهر، وقتل فيه بعض اولاد، وصار الهرج في اسواق المدينة مدة ايام، ثم دخلت الاغوات والافندية بينهم بالصلح، فابوا، فقالوا لهم: ارفعوا القتال واصبروا حتي ياتي حسين باشا من الحاج، ويفصل في هذه الاحكام، فرفعوا القتال.
# وبقيت القبقول في القلعة لا تحول ولا تزول، الي ان كان يوم الاثنين سابع عشر صفر الخير، والناس مزعوجة من تاخير مجء الحج ولم تدر ما السبب، جاء خبر الي الشام بان الحج قد شلحه العرب ونهبوه، والعرب سلبت النساء والرجال اموالهم وحواءجهم. فضجت العالم وتباكت الخلق واظلمت الشام. وبلغ الناس بانه جاء الي المتسلم ست مكاتيب ان يخرج الي الحاج نجدة فلم يظهرها، فقامت العامة وهجموا علي المتسلم بالسرايا ورجموه بالاحجار، فاجتمعت الموالي والاغوات، ونادوا باخراج دواب من البلد وان يخرجوا حواءج وثياب مفصلة ومخيطة ونعال وزرابيل، وان تخرج رجال لملاقاة الحاج. فخرج خلق كثير، وكان خروجهم يوم الجمعة في الحادي والعشرين من صفر الخير، وذلك بعدما كتبوا عرضا للدولة يعلموهم بهذا الحال، وارسلوا الي حمص يطلبون حسن باشا بن الكبرلي لاجل ان يحافظ علي الشام.
# PageV01P052
# وفي يوم الخميس خامس وعشرين من صفر الخير اقبلت بعض انكشارية الشام من جهة الحج، ومعهم حجاج مركيين كل اثنين ثلاثة علي دابة، وهم في اخر درجة العدم، والمنادي معهم معه راية بيضاء ينادي هذه راية الانكشارية، فضجت الناس بالبكاء والعويل، وحسبنا الله ونعم الوكيل. واخبروا ان خلفهم خلق كثير من الحجاج، ومعهم النساء والبنات مع الملكة حفايا عرايا. وبعد يومين اقبلت شرابجة الانكشارية من المزيريب ومعهم المشطجي والقفطجي الجميع مشلحين. وفي ذلك اليوم رجعت الانكشارية ومن بقي من الملاقية ومعهم الاغوات ومتسلم حسين اغا الاي بيك، واخبروا عن احوال واهوال التي حصلت للحجاج من النساء والرجال من شر كفار العرب ولا شك، حيث ان هذه الافعال التي فعلت في الحجاج لا يفعلها عباد النيران: لانهم اخبروا انهم يشلحوا الرجل ويفتشوا تحت ابطيه ودبره وفمه وتحت خصيتيه، وان وجدوا الرجل كبيرا بطنه او له قر اي قيلة شقوا بطنه وبقروا قره اي قيلته، ويدخلون ايديهم في دبر الرجال وفي فروج النساء، وقد كانت المراة تضع الطين علي قبلها ودبرها سترا لعورتها فيكشفونه. وحاصله صدرت من العرب امور ما سمعت من قديم الزمان ولا من عباد الاوثان والصلبان. ثم ما سلم من التشليح الا الذين هربوا امام الحج، وان الباشا امر من حوله بنهب خزنته فنهبوها، فناس سلموا وناس قتلوا، ومنهم من تشلح مرارا.
# ثم اقام الحجاج اربعة عشر ايام جوعا وعطشا لا ماء ولا زادا، ومنهم من مات جوعا وعطشا وبردا وحرا، وذلك بعد ما شرب بعضهم بول بعض. وما كفي جور العربان، بل زاد عليهم جور اهل معان، غضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم عذاب النيران.
# وفي تاسع ربيع الاول جاء الخبر بان حسين باشا والي الشام وامير الحاج هو في مدينة غزة، ويريد من الشام بغال وتفكجية ورجالا، فابوا ان يرسلوا له شيءا من ذلك، بل ارسلوا له بان ياتي الي منصبه لان قبجي التقرير عندنا، وافعل ما تري فيه المصلحة.
# وقبل ذلك بايام كان قد قدم احمد بشه بن القلطقجي كبير زرباوات الشام، وكان هاربا له اربعة عشر عاما، فجاء مرة في غيبة اسعد باشا في الحج وفعل ما فعل كما قدمنا، وجاء مرة ثانية في اول حكم حسين باشا المذكور، فاكرمه واعطاه، وخرج معه الي المزيريب، ومن هناك غاب، ورجع هذه المرة الثالثة لما وقعت الفتنة في الشام، وعن تلك الاعمال نهاهم فلم تفد شيءا كما تقدم.
# وفي يوم الجمعة ثالث عشر ربيع الاول وصل خبر الي دمشق الشام ان عمر المحاميد شيخ حوران وجد المحمل والصنجق عند العرب، وقد ارضاهم حتي فكهما منهم، ووجد المحملجي وابن القبق دار واربع خمس رجال عليهم المذلة والانكسار.
# وفي يوم الثلاثاء سادس عشرين ربيع الاول وصل المحمل ودخل الي الشام، وهو محمول علي جمل، وقد ستروه بثوبه الاخضر التحتاني، ومعه محمد بشه السقباوي وبعض فرسان دروز وبعض عربان، وذكروا انهم فكوه من العرب بمءة وسبعين قرشا.
# وقد جاء في منتصف ربيع تتر اخبر بوفاة السلطان عثمان، ولم يات بالخطبة لمن هي، حتي خطبت الشام بلا اسم سلطان جمعتين، الي ان كان يوم الاثنين غرة ربيع الثاني جاء قبجي بخطبة اسم السلطان مصطفي خان. ايده الله وايد دولة بني عثمان مدي الدوران.
# ثم صارت الحجاج تاتي زمرا زمرا، ثم جاءت البلطجية ومعهم قاضي المدينة وبعض نساء، وقد عدت النساء الذين كانوا كذا في تلك السنة فبلغن خمس مءة امراة، ما بان لهم اثر مع الملكة اخت السلطان.
# PageV01P053
# وفي خامس ربيع الثاني خرجت القبقول من القلعة وقوسوا علي الانكشارية، وحصلت فتنة قوية، ثم اصلح بينهم القبجي والموالي والاغوات، وبطل الحرب. وفي خامس وعشرين من ربيع الثاني توفي قاضي المدينة الذي جاء مع الحجاج، وصارت تموت الحجاج ناسا بعد ناس، حتي مات كثير ممن كان مع الجردة، لان الذي جري علي الحاج وعلي الجردة في هذا العام شء ما سمع، مما تقشعر منه الابدان. فانا لله وانا اليه راجعون. وبقيت دمشق بلا حاكم الي اخر ربيع الثاني الي ان تحقق الخبر بعد تردد الناس في امر حكام الشام بتوجيه ولاية الشام لحضرة الوزير الكبير الحاج عبد الله باشا الشتجي. وكان دخوله مدينة دمشق الشام ضحوة نهار الاحد ثامن وعشرين ربيع الثاني، فخرجت لملاقاته وجوه الشام واعيانها، ودخل في موكب لم يعهد لغيره، ودخل معه عسكر جرار، فكان معه اربعين كذا بيرقا من الدالاتية وخمسين بيرقا من اللوند وعشرين بيرقا من الارنءوط. ثم انه ثاني يوم عمل ديوانا ولبس المفتي والقاضي ونقيب الاشراف والسيد علي افندي المرادي وارسل الباشا يطلب جماعة من الانكشارية فلم يجيبوا، فارسل ينادي بان اهل العرض ترحل من بين الانكشارية، فلم تر الا نقل امتعة واخلاء دور ودكاكين واول دخول الباشا الي الشام اجتمعت الانكشارية فبلغوا نحو عشرين الفا واكثر، واظهروا الشجاعة وقلة الخوف منه، وقالوا: نحن لا نحسب حسابه، ولو كان عسكره اضعافنا.
# ولما كانت ليلة الاربعاء اجتمعت من الانكشارية جماعة في حارة السويقة، وصاروا يقوسوا كذا ويفزعوا الناس، الي ان سكرت اهل الشام البوابات، ولما ظهر النهار هجموا الي باب الجابية وقوسوا الي ناحية باب السرايا. فبلغ امرهم حضرة الباشا والي الشام، فاغتاظ غيظا شديدا. وجاءت الموالي وعمل ديوانا، ثم ارسل الباشا يطلب منهم الاشقياء الخارجين عن الطاعة، وصاحب العرض يبقي بحاله. فتغلظت اكباد الانكشارية وتقووا، وظنوا انهم هم المنصورون. ثم صاح الباشا في جنده وركب في نفسه، وطلب جهة الميدان فلم يقف بين يديه احد، وهجم هو وعسكره عليهم ، فلم يثبت منهم احد. فلم يزل يضرب هو وعسكره بالسيف الي ان وصلوا الي خارج باب الله، فقتلوا منهم خلقا كثيرا، والذي ما ارادوا قتله اخذوه ووضعوه في الجنزير. ونهبت العساكر الميدان، ولم يتركوا كبيرا او صغيرا الا قتيلا او اسيرا. ولم يتركوا بيتا ولا دكانا ولا امراة ولا طفلا الا استعملوا النهب والسبي وهتك الاعراض من سلب النساء الحلي وسلب البنات الابكار، وغير ذلك مما يعمي الابصار، وتمنوا الموت الدرار، ولم يروا هذه الفظاءع المهولة الكبار، وانتكبت اهل الشام نكبة في ذلك العام ما عهدت من ايام التيمور، ولله عاقبة الامور.
# وثاني يوم الخميس قامت جماعة الباشا الي النهب، فمنعهم وامر بجمع المسلوبات من العساكر وغيرهم، وان يوضعوا في بعض الجوامع. وامر مناديا ينادي كل من له مال منهوب فليات وليعلمه وياخذه، فاخذوا البعض وذهب الاكثر. واما اتباع الباشا فانهم صاروا كل من راوه يقتلوه ويقطعوا راسه، ويتركوه في الاسواق والازقة والبيوت وقد ضبطوا الدور التي نهبت، فخرجت نحو اربعة وعشرين الف دار، ومن الدكاكين اكثر من هذا المقدار، واعظم من ذلك ان زاوية بيت الشيخ سعد الدين الجباوي التي في الميدان وضعوا بها الامتعة الثمينة، ثم تفقدوها بعد ذلك فما وجدوا بها شيءا ابدا، وصارت العساكر تلحق الانكشارية للقرايا والضيع والبراري، فتقتل وتاسر حتي الاولاد والنساء، وكثر الجور في البلاد، وخافت العباد وكثر الفساد، وجمعوا رءساء كثيرة من اشراف وعامة، وارسلوها الي الدولة.
# PageV01P054
# وامر الباشا باحضار اءمة الحارات، وامرهم ان يكتبوا ان جميع الذي نهب وسلب رده الباشا في الحال، ولم يهذب لاحد عقال وختمهم بهذا العرض علي هذا الشرط. وكانت هذه مكيدة منه ولم يقدروا ان يخالفوا امره. وبقيت جماعة الباشا تنهب وتظلم، وتبغي وتتجبر، ولا توقر كبيرا ولا صغيرا، ويقولون عن اهل الشام كلكم كفار ونصاري واشرار. وكان لا يطعم جماعته الا اللحم والارز والخبز الطيب، حتي قل اللحم ولم يوجد خبز يءكل، وعلي كل فرن مءات من الناس الجاءعين، حتي افتقرت غالب اهل البلد، وصاروا يسالون الناس، وزاد النكد ونهضت الاسعار نهوض الماكر الجبار: فصار رطل الارز باربعة وعشرين مصرية، والخبز مثله، والدبس مثل ذلك، واوقية السمن بثمانية مصاري، واوقية الزيت باربعة مصاري، وغرارة القمح بثلاثة وسبعين غرشا، وغرارة الذرة بثمانية واربعين، وغرارة الحمص بستين غرشا، وغرارة العدس بخمسة وثلاثين، والشعير بخمسين، واوقية السماق باربعة مصاري، ورطل البصل باربعة مصاري وعلي هذا فقس ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# وبعد مدة ايام قطع الباشا خرج بعض العساكر والبيارق، فصاروا يغيرون علي القرايا، وينهبون الاموال والاعراض والاولاد. ولا تسال كذلك عن عسكر الباشا، فانهم نهبوا البساتين وكسروا الشجر وشلحوا البشر. ومع ذلك فان الباشا لم يرض بذلك، وطالما عاملهم بالتاديب والضرب الاليم، فلم يرجعوا حتي صار يقتل منهم. وارادت اهل الشام ان تقاتلهم، لكن لم يجدوا احدا ياخذ بيدهم، واكابر الشام لم تتكلم بخير، والامر لله.
# وبهذه الايام نفي الباشا نقيب الاشراف حمزة افندي الي القدس. وبعد مدة جاء فرمان مع قبجي بان عبد الله باشا الشنجي والي الشام له الامر المفوض يفعل ما يريد بلا مشاورة. ثم انه تحرك لسفر الدورة، فامر باخراج المدفعين اللذين في باب القلعة، وكان لهم سنين واعواما لم يخرجوا، فعمل لهم عربات ومن الحديد حلقات، بلغ وزنهم مع الخشب ثلاثة وثلاثين قنطارا، وخرج بهم طالبا سفر الدورة، وعمل شواهي مثل المدافع الصغار وركبها علي ظهور الجمال تدور يمينا وشمالا ثم امر العامة ان يجروا المدافع الكبار، فقتل منهم رجلان وتحطم منهم جماعة. وقد فرضت جماعته علي الحارات والاسواق مال، فلموه باستعجال.
# ولما خرج الباشا الي الدورة شنق متسلمه رجلا، وجاء بعض اعوانه برجل شريف، وقالوا: هذا قوس مع الانكشارية، فحالا امر بخنقه ولم يشاور احدا. وصار الاخر يظلم وهذا يجور، وزاد البلاء والغلاء، وجلس علي كل حانوت من حوانيت الخبازة واحد من اعوان الحاكم وذلك من كثرة ازدحام الخلاءق وكثرة النساء والاولاد فتسمع لهم بكاء ونحيبا يقطع القلوب والاكباد. والامر لله لانه مراده.
# وفي تلك الايام جاء الخبر بقتل اسعد باشا بن العظم والي الشام سابقا. وبعد ايام جاء قبجي من جهة الدولة بختم سرايته وضبط ماله وختم بيوت جميع اتباعه واعوانه وضبط مالهم ورفعهم الي القلعة، وازدادت الشدة، وصارت امور واهوال في دمشق الشام ما وقعت في سالف الازمان. ثم جاءت اتباع ابن العظم اسعد باشا، ودخل القبجي الي السرايا، فاخرج الدفاءن العظيمة من سرايته فاذا هي كالكنوز المودوعة فيها، فاخرجوا من الارض ومن الحيطان والسقوف والاحواض حتي من الادبات دراهم ودنانير وامتعة نفيسة لا تقام بقيمة، ومجوهرات وغير ذلك مما لا يعلمه الا الله تعالي والحكم لله العلي الكبير.
# وفي يوم الخميس رابع رمضان جاء الباشا من الدورة ودخل دمشق. وفي سابع عشر شوال خرج عبد الله باشا الشتجي للحج الشريف بموكب عظيم وعسكر جرار.
# وبتلك السنة توفي الشيخ احمد المنيني الحنفي خطيب الجامع الاموي رحمه الله تعالي. وجاء سيل عظيم في مربعانية الصيف نزل في قرية جبة من قرب يبرود، وكان نزوله في اول الليل، فما كان الا ساعة حتي اخذ قرية جبة عن بكرة ابيها، ثم مر علي يبرود، فغطي جميع الكروم وهدم وقتل، ثم وصل الي قرية النبك يهدر في جريه مثل الرعد، فاتلف بها كثيرا. نساله تعالي اللطف بالمقدور.
### | 
### | سنة 
# 1172</span>
# PageV01P055
# ثم دخلت سنة اثنين وسبعين ومءة والف، وكان اول محرمها نهار الثلاثاء وكان المتسلم في الشام من قبل عبد الله باشا سليمان اغا، وكان ظالما غاشما علي ما نقلوا. وكان مجء جوقدار الحج سلخ محرم الحرام. وكان سردار الجردة عبد الرحمن باشا باشة طرابلس وفي خامس صفر الخير كان دخول الحج الشريف الي الشام. وكانت سنة راحة لكافة الحجاج، وذلك بسبب ان الباشا قد قتل من العرب بين الحرمين ما لا يحصي، حتي قتل شيخ العرب وجاء تقرير الشام للباشا قبل وصوله الي الشام.
# وكانت هلة رمضان ليلة السبت، وضربت المدافع في الثلث الاخير من الليل. والفلوس كل اربعة وعشرين بمصرية. وثبت عيد الفطر قبل ظهر يوم الاحد، وصلوا العيد قبل الظهر ، وفطر الناس بعد ان كانوا صاءمين.
# وفي سادس عشر شوال توجه الحاج عبد الله باشا الشتجي اميرا علي الحاج، ورافقه في الركب الشامي سعد الدين باشا العظم واليا لجدة، واخذوا معهما عساكر كثيرة، خيفة من العرب من قتل عبد الله باشا لشيخهم وجنوده. وفي سابع والعشرين من المحرم قدم جوقدار الحج الشريف وبشر بكل خير، وعزل عبد الله باشا الشتجي مساعد شريف مكة، واقام اخاه جعفر مقامه. وكانت وقفة الحاج الجمعة، ونهار السبت سابع صفر دخل الحاج الشريف لدمشق الشام، وهو بغاية الصحة.
# ثم بعد دخول الحج امر عبد الله باشا مناديا ينادي في الشام برفع الظلم والعدوان والعدل من الحكام والرعايا، وصار يتبدل ويختفي ويدور في شوارع الشام وازقتها. فحصلت الراحة عموما بابطال الشرور وانعدام اهل الفجور. وكان الباشا قد قطع خرج غالب عسكره وامر برحيلهم من الشام، وان لا يبقي بها من لا شغل له ولا صنعة، فرحل خلق كثير، وارسل جميع جماله الي حماة. وكان ذلك من لطف الله بالشام واهلها، والغلاء مطنب كما تقدم. وكان قاضي الشام رجلا صالحا، فعمل محتسبا وصار يدور بنفسه علي السوقة ويعير الموازين والارطال والاواق، فالذي يجد اواقه ناقصا يضربه علقة علي رجليه، والذي يجد اواقه تامة يعطيه مصرية من فضة.
# ودخل ربيع الثاني الموافق تشرين الثاني ولم ينزل من السماء قطرة ماء. وفي ليلة الثلاثاء ثامن ربيع الثاني من تشرين الثاني من هذه السنة في الثلث الاخير من الليل والمءذنون في الماذن يشتغلون المراسلة كذا صارت زلزلة خفيفة، وتبعتها ثانية ثم ثالثة زلزلت منها دمشق زلزالا شديدا، حسبت اهل دمشق ان القيامة قد قامت، فتهدمت رءوس غالب ماذن الشام ودور كثيرة وجوامع واماكن لا تحصي، حتي قبة النصر التي باعلي جبل قاسيون زلزلتها وارمت نصفها، واما قري الشام فكان فيها الهدم الكثير، والقتلي التي وجدت تحت الهدم لا تحصي عددا. وفي الليلة الثانية زلزلت ايضا في الوقت الذي زلزلت فيه الاولي، ثم حصلت في وقت صلاة الصبح وبالنهار ايضا، ولا زالت تتكرر مرارا لكنها اخف من الاولين. وقد زاد الخوف والبلاء، وهجرت الناس بيوتهم، ونامت في الازقة والبساتين وفي المقابر والمرجة، وفي صحن الجامع الاموي. وفي هذه الزلزلة وقع خان القنيطرة علي كل من كان فيه، فلم يسلم من الدواب والناس الا القليل، وكذلك خان سعسع. وقد وردت الاخبار الي دمشق الشام ان بعض البلاد والقرايا انهدمت علي اهلها، فلم يسلم منها ولا من دوابها احد.
# ثم في ليلة الثلاثاء الساعة العاشرة من الليل خامس ربيع الاول انشقت السماء وسمع منها صريخ ودمدمة ودوي وهول عظيم، حتي ان بعض اهل الكشف راي ان السقوف ارتفعت، وظهرت النجوم وعادت السقوف كما كانت. ووردت اخبار ان في بعض البلاد انطبق جبلان علي بعض القري، فذهبت القري ولم يظهر لها اثر. وفي ليلة الجمعة الثامن عشر من ربيع الاول في محل اذان العشاء خر نجم من السماء من جهة الغرب الي جهة الشرق، فاضاءت منه الجبال والدور. ثم سقط فسمع له صوت عظيم اعلي من صوت المدافع والصواعق.
# وفي الزلزلة الاولي وقعت صخرة عظيمة في نهر القنوات فسدت النهر، وانقطع الماء عن البلد احد عشر يوما، وبقيت قطاع الاحجار يقطعون فيها احد عشر يوما، فصارت الناس في غمين: غم الزلزلة وغم قلة الماء.
# PageV01P056
# وفي ليلة الاثنين سادس ربيع الثاني في الساعة الخامسة صارت زلزلة عظيمة اعظم من الاولي بدرجات. وقد صارت معها رجة مهولة اسقطت غالب بقية الماذن، وارمت قبة الجامع الاموي الكبيرة والرواق الشمالي جميعه مع مدرسة الكلاسة وباب البريد وابراج القلعة وغالب دور دمشق، والذي سلم من الوقوع تناثر من بعضه البعض وقتل خلق كثير خصوصا في القرايا، ورحلت الخلاءق للبساتين وللجبال والترب والي المرجة، ونصبوا بها وبالبراري الخيام وناموا بعيالهم واولادهم، ومع ذلك فلم تبطل الزلزلة والرجفان لا ليلا ولا نهارا. ثم امر عبد الله باشا الشتجي والي الشام وفقه الله تعالي مناديا ينادي بالناس ان يصوموا ثلاثة ايام وان يخرجوا في اليوم الرابع الي جامع المصلي، فانه مشهور باجابة الدعاء فيه. فخرجت الناس من كل فج عميق الي المصلي، وخرج حضرة الوزير معهم وجميع الاعيان والمفتي والقاضي، وخرجت العلماء واهل الطرق والصوفية والنساء والاولاد، ولازموا الدعاء في المصلي ثلاثة ايام بضجيج وبكاء وخشوع كيوم عرفات، بل كموقف القيامة، فرحمهم ارحم الراحمين، وعاملهم باللطف والتخفيف، فصارت الارض تختلج اختلاجا خفيفا، ولم تزل الناس في البساتين والبراري خاءفة حتي نزل عليهم الثلج المطر وصار الجليد الي ان خفت الزلزلة ورجعت الناس خاءفين.
# وفي اواسط جمادي الاولي قدم القاضي الي دمشق الشام، واسمه رضا افندي، ولم يحرك ساكنا.
# وفي ثامن جمادي الثانية ظهر خبر بدمشق ان عبد الله باشا الشتجي والي الشام معزول. وفي ثالث عشر جمادي الثانية. وفي يوم الخميس ثاني وعشرين جمادي الثانية رحل الحاج عبد الله باشا الشتجي الي منصب ديار بكر علي ما قيل.
# وفي ليلة الاثنين الخامسة والعشرين من جمادي الثانية قبيل السحر صارت في الشام ايضا زلزلة خفيفة اخف من الزلازل المتقدمة. ثم شاع الخبر بين الناس انه سيحدث زلزلة عظيمة، ففزعت الناس فزعا شديدا، ورجعوا الي ما كانوا عليه من الخوف والفزع والخروج للبساتين والمقابر، نساله تعالي اللطف.
# وفي نهار الاثنين غرة رجب المبارك من هذه السنة دخل والي الشام محمد باشا الشالك بن بولاد باشا لدمشق بموكب عظيم ضحوة النهار، وخرجت لملاقاته الاكابر والاعيان والافندية والاغاوات، وخرجت الانكشارية بالخيل والعدد المطلية والدروع الداوودية، وخرجت القبقول بالعدد الكاملة.
# وفي يوم السبت سابع رجب دخل نعمان باشا حاكم صيدا، فدخل في موكب عظيم، وخرج لملاقاته والي الشام محمد باشا الشالك ومعه الافندية والاكابر والاغوات، وانزله والي الشام عنده، وانزل كل اغا من اغواته عند اغا من اغوات الباشا، ثم اقام في ضيافة والي الشام محمد باشا ثلاثة ايام واربعة ليال، ورحل لمحل وظيفته ومنصبه بصيدا.
# وفي نصف شهر رجب جاء ريح عظيم استمر اربعة ايام ولياليها حتي هدم اماكن كثيرة، ولم يبق من الاشجار الا القليل، وارتجاج من الزلازل لم تبطل لا ليلا ولا نهارا، مع وقوع الغلاء حتي في الخضراوات، فرطل الخبز بخمسة مصاري، ورطل الباذنجان بخمسة وعشرين مصرية، ورطل البصل بتسعة مصاري، ورطل اللحم بقرش وربع لم يوجد، ورطل السمن بقرش ونصف وربع. والبقية علي نحو ما قدمنا.
# قال المءرخ البديري: والفقير لم يوجد معه ولا منقير، والهدم واقع من الزلازل في كل وقت وحين، والناس رحلت الي ارض الفلاحين، والله تعالي هو المعين.
# وفي نهار السبت الثاني والعشرين من رجب جاء قبجي من طرف الدولة العلية واسمه سبانخ زادة لاجل الكشف علي الجامع الاموي وعمارة قبته وجهته الشمالية وماذنه المهدومة في الزلازل، ومعه باش معماري وفعلة ورجال لاجل مباشرة تعمير الجامع المذكور.
# وفي عاشر شعبان سار والي الشام محمد باشا الشالك الي الدورة واخذ معه احمد بشه بن القلطقجي ومعه محمد اغا بن دالي وابن بكماز اللذين كانا هاربين مع ابن القلطقجي. فلما وصل محمد باشا ومن معه الي نابلس توفي احمد بشه بن القلطقجي. ودفن بها، وكان موته بالطاعون، لان مبادي الطاعون وقع خفيفا من شهر جمادي الثانية، ولم يزل يكثر في رجب وشعبان، كما وجود الغلاء كما ياتي.
# PageV01P057
# ثم دخل شهر رمضان المبارك نهار الخميس، وصار العيد يوم الجمعة، فصار عيدا للاموات والاحياء، لكنه للاموات اكثر. فقبل عيد الفطر بيومين وبعده بيومين يخرج من كل باب من ابواب دمشق ممن مات مطعونا في كل يوم نحوا من الف جنازة والعياذ بالله.
# وهذا شء ما سمع من عهد الطاعون عمواس، نساله تعالي اللطف فيما جرت به المقادير. وصار النقص ايضا في الفاكهة، حتي صارت اوقية الجانرك بمصريتين، والمشمش رطله باربعة وعشرين مصرية، ورطل التوت بثمانية مصاري، ورطل التفاح باربعة وعشرين مصرية، ورطل الانجاص بثلاثين مصرية، ورطل الثوم بثلاثين مصرية، ورطل البصل بسبعة مصاري، واللحم والارز وغيره علي نحو ما قدمنا، وقد طال الامر وكثر القهر وزال السرور، وزادت البغضاء والشرور، ولم يدر الانسان اين يدور، من شدة البكاء والنفور، ولله عاقبة الامور.
# وفي يوم الجمعة الخامس عشر من شوال سار محمد باشا الشالك بالركب الشامي الي الحرمين الشريفين. وبعد يومين سار الحاج بمهماته وبعد ايام جاء عثمان باشا والي مدينة طرابلس سردار الجردة، وكان نزوله مدة اقامته في قرية من القرايا من غير اسف ولا ندم، وسار مسافرا في ذي الحجة مع كواخي صيدا ونابلس.
# وفي نصف ذي الحجة توفي الشيخ احمد بن سوار شيخ المحيا، وكان علامة زمانه ووقته، وله شجاعة زاءدة وبراعة في العلوم متزايدة، وصار له مشهد عظيم، ودفن في تربة قبر السيدة عاتكة. وبعده توفي ابن عمه الحسيب النسيب الشيخ سليمان، وكان يعمل المحيا في جامع الاموي وفي جامع البزوري الذي في محلتهم. وبهذا الشهر ايضا توفي العالم العلامة مفتي السادة المالكية الشيخ يوسف افندي، وصار له مشهد عظيم، ودفن بمرج الدحداح، رحمه الله تعالي.
### | 
### | سنة 
# 1173</span>
# ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين ومءة والف، وكان غرة محرمها الثلاثاء، وكان دخولها في اشتداد الحر. وفي السابع والعشرين من المحرم قدم جوقدار الحج الشريف، وبعده دخل الكتاب، واخبر ان هذه الحجة بغاية الراحة، وان عثمان باشا سردار الجردة صنع من الخيرات في هديه اشياء ما صنعها غيره. وذلك انهم لما التقوا بالجردة وجدوا عثمان باشا سردار الجردة قد سبقهم، وفي انتظارهم له احدي عشر يوما مقيم في هدية، وهذا ما سبق لاحد قبله. وقد اغاث الحجاج بالاكرام، فقد اطعم الجاءع وسقي العطشان، وركب العيان وكسا العريان. ثم لما وصلت افعاله الحسني الي الدولة العلية صانها المولي من كل بلاء وبلية وجهوا عليه امارة الشام، ووجهوا لولده محمد باشا مدينة طرابلس.
# وفي نهار الاربعاء السابع والعشرين من ربيع الاول جاء قبجي بعزل محمد باشا الشالك من الشام وبتوجيهها لعثمان باشا سردار الجردة.
# وفي هذه الايام بوشر بعمارة جامع الاموي، فدخلته المعمارية والنجارون والدهانون والحجارة، وبذلوا الهمة بتعمير القبة والجهة الشرقية وما سقط من الماذن وبتحسين جميعه، ولا يفتح الا في وقت الصلاة فقط. والعمارة ايضا مشتغلة في القلعة وترميمها، وقد تمت عمارة القلعة في شهر رجب سنة تاريخه، وتم تعمير الجامع الاموي والجهة الشمالية والقبة وترميم المناءر وتحسينه في شهر رمضان من هذه السنة.
# وقبيل شهر رجب سار عثمان باشا الي الدورة، وفتح فيها قلعة طرطورة، وكانت تلك القلعة في يد الظاهر عمر، وقتل كذا، ولما رجع عنها عثمان باشا اخذها الظاهر عمر بقوة جيشه بلا محاصرة.
# وفي هذه السنة المطر غزير والطاعون المفرط والوباء زاءد الحد والفاكهة قليلة جدا، والغلاء مطنب كما اسلفنا: فالرمانة الواحدة بثمان مصاري واوقية التفاح بسبع مصاري، ورطل الفحم بخمسة عشر مصرية، واوقية السمن بسبع مصاري، واوقية الزيت بثلاث مصاري، وبقية المقتاتات علي هذا النمط كما اسلفنا، واما القيمق فقد صار رطله بريال، وما بقي للفقراء حال. وفي اثنين وعشرين شعبان من هذه السنة جاء عثمان باشا من الدورة واحواله مسرورة. ونهار الاثنين ثبت رمضان المبارك، وثالث ليلة منه والناس في صلاة التراويح صارت زلزلة مزعجة، فقطعت الناس صلاة التراويح، وتهاربت الناس، وداست بعضها بعضا، وانذهلت عقولهم وفقدت نراجيلهم وبعض ثيابهم، وثاني ليلة حصلت ايضا مع رجات لا تدرك.
### | سنة 1174
# PageV01P058
# ثم دخلت سنة اربع وسبعين ومءة والف. وكان عثمان باشا والي الشام في الحج اميرا له. ولما جاء الحج اخبر ان هذه الحجة من ابرك الحجج برخاء ورخص وامان.
# وفي تلك السنة جاء قبجي يامر بالزينة العظمي، ونادي عثمان باشا ان من عنده لعبة ولو كانت من الطين والخشب او عنده معرفة بابواب السيما التي تسمي بالملاعيب فله عندي الاكرام الزايد، فبذل جانبا من المال واعطي ومنح، ودارت العرايض بانواع الملاعب وعملت جميع الصناءع والحرف، ومشت بمواكب عديدة مدهشة، منهم بالاسلحة والعدد والدروع الفاخرة، ومنهم الثياب المثمنة المنوعة. والحاصل حصلت زينة ما سمعنا ولا راينا انه صار نظيرها.
# وبتلك السنة ركب عثمان باشا والي الشام علي قلعة صهيون وفتحها، فامن الخايف وقلت الرواجف. وفي تلك السنة ايضا جاء خبر الي الشام بقتل عبد الله الشتجي، وضبطت الدولة ماله ونواله، وراح كانه ما كان.
### | سنة 1175
# ثم دخلت سنة خمس وسبعين ومءة والف. وكان والي الشام عثمان باشا اميرا بالركب الشامي، وكانت حجة مريحة لم يحصل ادني كدر للحجاج. وكانت وقفة عرفات يوم الجمعة. ومن الاتفاق العجيب ان عثمان باشا خرج بالركب يوم الجمعة، ووقف علي عرفات مع الحج يوم الجمعة، ودخل الشام يوم الجمعة.
# وفي مدته لم يحصل في الشام ادني مكدر، فعدل في الرعية، وعاشت اهل الشام بمدته عيشة هنية. وكان كيخيته سليمان بك مملوك سليمان باشا بن العظم. وكان في موت بيت العظم قد قاسي اهوالا، فنال بصبره امالا.
# وفي تلك الايام ورد الخبر الي دمشق الشام بان سعد الدين باشا بن العظم مات في ديار بكر، وجاء الامر بضبط ماله، فضبطت الدولة علي ماله واستولت علي نواله، فقد نقل الثقات انه خرج عنده مال عظيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# انتهي ما ذكره البديري من هذا التاريخ، واختصر حوادث السنين الاخيرة جدا وزاد سنة سهوا. والصحيح ما نقلناه. فسبحان من ليس بغافل ولا ساه. انتهي ما حررناه بقلم محمد سعيد ابي جمال، احسن الله له الحال والمال. وذلك قبيل ظهر يوم الخميس الرابع والعشرين من رمضان سنة 1317. تم الكتاب علي يد الفقير خادم العلم الشريف محمد بن المرحوم الشيخ عبد القادر المجذوب في ميدان الحصا في رجب الحرام سنة 1323. PageV01P059