

# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P001
# مركز بحوث دار الحديث: 78 كرباسي، محمد جعفر ابن محمد طاهر، 1080 - 1175.
# اكليل المنهج في تحقيق المطلب / لمحمد جعفر بن محمد طاهر الخراساني الكرباسي؛ تحقيق السيد جعفر الحسيني الاشكوري. - قم: دار الحديث، 1382.
# 648 ص.
# 32000 ريال ISBN: 964 - 7489 - 78 - 1 عربي فهرست نويسي بر اساس اطلاعات فيپا.
# كتاب نامه: ص 629 - 640؛ همچنين به صورت زير نويس.
# 1. حديث - علم الرجال. الف. حسيني اشكوري، سيد جعفر، 1353 -، مصحح. ب. مءسسه فرهنگي دار الحديث. سازمان چاپ ونشر. ج. عنوان.
# 264 / 297 71382 الف 4 ك / 114 BP فهرست نويسي توسط كتابخانه تخصصي دار الحديث PageV00P002
# اكليل المنهج في تحقيق المطلب محمد جعفر بن محمد طاهر الخراساني الكرباسي تحقيق السيد جعفر الحسيني الاشكوري PageV00P003
# اكليل المنهج في تحقيق المطلب تاليف: محمد جعفر بن محمد طاهر الخراساني الكرباسي تحقيق: السيد جعفر الحسيني الاشكوري المساعدان: نعمة الله الجليلي ومحمد رضا جديدي نژاد الاخراج الفني: فخر الدين جليل وند الناشر: دار الحديث للطباعة والنشر الطبعة: الاولي، 1424 ق / 1382 ش المطبعة: دار الحديث الكمية: 500 نسخة الثمن: 3200 تومان دار الحديث للطباعة والنشر مءسسة دار الحديث العلمية الثقافية hadith @ hadith. net http: / / www. hadith. net ايران: قم المقدسة، شارع معلم، رقم 125؛ هاتف: 7740545 - 7740523 0251 لبنان: بيروت، حارة حريك، شارع دكاش؛ هاتف: 559892 / 03 - 272664 / 01 PageV00P004
# تصدير لا ريب ان الحديث والسنة هو المصدر الرءيسي الثاني لفهم الدين وتحصيل العلوم الالهية بعد كتاب الله العزيز، وهو بيان للقران وتفسير لكلام الله سبحانه ومتمم للقوانين والحقاءق الكامنة في القران المجيد، وله السهم الاوفر في التوصل الي الينبوع الصافي للحقاءق والمعارف الدينية، واستنباط الاحكام الشرعية؛ فلا بد لنا من الاهتمام بدراسة علم الحديث وما يتعلق به، حتي يمكننا الرجوع الي السنة المطهرة.
# ومن البديهي ان الوقوف علي الاحاديث الشريفة والاستفادة منها تتطلب التثبت منها والتحقق من صدورها، او الحصول علي ما يجعلها حجة علي المكلفين؛ حيث لا يمكن لنا الاستدلال بكل حديث روي عن المعصومين (عليهم السلام)؛ لوجود الادلة النقلية والتاريخية التي تشير الي وجود جملة من الكذابين والوضاعين الذين تلاعبوا في الاحاديث الشريفة حسب ما تملي عليهم اهواءهم ومصالحهم الشخصية.
# ولذلك يجب الوقوف علي احوال الرواة الذين حملوا الينا تلك الاحاديث جيلا بعد جيل، حتي يحصل عندنا الاطمينان بصدور الرواية عنهم (عليهم السلام). وهذا ما يسمي ب‍ " علم الرجال " الذي يتعين علي كل فقيه يريد استنباط الاحكام الالهام به علي نحو يمكنه تمحيص الاحاديث والتثبت منها. ولذا لقي علم الرجال عناية فاءقة من علماء الفريقين، فصنفوا فيه كتبا كثيرة واصولا قيمة.
# وممن وفقه الله تعالي بالتاليف في هذا المضمار من علماء الشيعة هو العلامة الميرزا محمد الاسترابادي (م 1028 ق) في كتابه المسمي ب‍ " منهج المقال في تحقيق احوال الرجال " المعروف ب‍ " رجال الكبير ". وحيث كان هذا الاثر كثير النفع، صار في مدة قليلة مشهورا عند علماء الحديث، بحيث كتبوا عليه الحواشي والشروح كثيرة، منها: الحاشية عليه لمحمد بن حسن العاملي، المعروف PageV00P005
# ب‍ " محمد السبط " (م 1030 ق) والحاشية عليه لنعمة الله النصيري الشيرازي (كان حيا 1051 ق) والحاشية عليه لعناية الله القهپاءي (م ق 11) والحاشية عليه لميرزا عبد الله الافندي (م 1130 ق) والحاشية عليه للسيد عبد الله الجزاءري (م 1173 ق) والشرح والحاشية عليه لمحمد باقر الوحيد البهبهاني (م 1206 ق) والحاشية عليه لاحمد بن صالح البحراني (م 1315 ق).
# وهذا الكتاب الذي بين يديك ايها القاري العزيز، المسمي ب‍ " اكليل المنهج في تحقيق المطلب " لمءلفه المولي محمد جعفر بن محمد طاهر بن عبد الله الخراساني الاصفهاني الكرباسي، هو احد الحواشي والشروح علي " منهج المقال " الذي لم ينشر حتي الان.
# قصد المءلف ان يكتب كتابا يبين فيه القواعد والمقاصد الرجالية مفصلا، ولما راي انه اعتني العلماء في عصره الي كتاب " منهج المقال " جمع فواءده علي اطار هذا الكتاب تكملة له وحاشية عليه؛ علي انه راي المصنف ثلاث حواشي من فحول الرجال علي " منهج المقال " كانت في معرض التلف، فاضافها الي مجموعته الرجالية، وجعل لكل منها رمزا:
# 1. الحاشية لمحمد بن الحسن الحر العاملي، صاحب وساءل الشيعة، برمز: " م د ح "؛ 2. الحاشية للشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين العاملي، برمز: " م د "؛ 3. الحاشية للشيخ محمد بن عبد الفتاح السراب التنكابني، برمز: " م ح د ".
# واستفاد ايضا من مطالب لم يعلم قاءله، فعند نقل هذه المطالب اتبعها بقوله: " كذا افيد ". وكلما زاد من فواءده وتحقيقاته، فعينه برمز: " جع ". وقد اضاف رجالا لم يسمهم الاسترابادي، فعين ذلك بقوله:
# " ملحق ".
# ونعرب في ختام المطاف عن جزيل شكرنا وتقديرنا الي المحقق الفاضل حجة الاسلام السيد جعفر الحسيني الاشكوري لتصحيحه وتحقيقه هذا الاثر القيم؛ نسال الله تعالي ان يتقبله منه ويجعله ذخرا له ولنا يوم لا ينفع مال ولا بنون، انه سميع الدعاء.
# قسم احياء التراث في مركز بحوث دار الحديث محمد حسين الدرايتي PageV00P006
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين من الان الي قيام يوم الدين.
# المءلف في سطور هو المولي محمد جعفر بن محمد طاهر بن عبد الله الخراساني الطوسي الاصفهاني الكرماني الكرباسي اليزدي.
# سمي بالخراساني والطوسي لانه ولد في " خراسان " الكبير، ونشا فيها انذاك، ووجه تلقيبه بالاصفهاني لانه كان مقيما باصبهان وما حولها سنوات كما سنشير اليها.
# واما وجه تسميته بالكرماني فما نعلم انه كان مدة بكرمان ام لا، والمظنون انه اشتبهت لفظة الكرباسي بالكرماني في بعض المصادر، والمعلوم انه كان يبيع الكرباس (نوع من القماش) في سوق " نيم اورد " باصبهان.
# وبقي من مختلف انتساباته " اليزدي ". قال صاحب رياض الجنة في ترجمته: " القاطن بدار العبادة يزد حيا وميتا " (1)، وقد الف رسالته المسماة ب‍ " التباشير " في يزد سنة 1151، ودفن فيها.
# اقول: والذي كتب المترجم له في تاليفاته من هذه الانتسابات: الخراساني، وفي التباشير:
# الطوسي فقط، واما الانتسابات الاخر فمن زيادات ارباب التراجم واصحاب الكتب.
# مولده ونشاته ولد الكرباسي في سنة 1080 كما صرح بذلك نفسه في رسالة " التباشير "، وانشد تاريخ ولادته في
# PageV00P007
# نهاية " اكليل المنهج " بهذا البيت:
# به سال الف وثمانين به طالع مسعود * رسيد مژده مولود عاقبت محمود (1) ولم يصرح بمكان ولادته، والذي في نسخة من كتابه " مساءل ايادي سبا " نسبة ذلك الي " خبوشان " (2) وهي مدينة صغيرة قرب نيشابور وهي المشهورة ب‍ " قوچان " الان.
# وقد صرح بخطه في ولادة ابنه عبد الكريم عند بداية " اكليل المنهج " ان جده عبد الله كان يسكن في قرية من توابع سبزوار فيها سجادات مشهورة.
# وكتب غلام رضا عبد اللهي في مقاله (3) ولادته بحوض كرباس في هرات، والظاهر انه اعتمد عليه في " دانشنامه مشاهير يزد " (4) فصرح بولادته في هرات.
# والظاهر انه قول لا يعتمد عليها ولا يقرها المصادر التاريخية.
# وعلي اي حال، فالمترجم له بعد ما مضي سنين من ايام طفوليته سافر الي المشهد الرضوي عليه الاف التحية والثناء لاخذ العلوم وتحصيل الفنون، فاستفاد من المحدث الخبير " الحر العاملي " صاحب وساءل الشيعة.
# وقد ذكر بعضا من ترجمته في رسالته " تباشير " الا انه لم يشر الي اوان ايامه وكيفية اقامته وزمان هجرته الي طوس، والمذكور فيها هجرته من طوس الي بلدة اصفهان بتاريخ 27 شعبان من سنة 1103، وسكن في مدرسة خربة هناك، ثم انتقل لبرودة الهواء الي مسجد وسكن فيها سبع سنوات الي سنة 1110 التي توفي فيها العلامة المجلسي قدس سره، ويذكر هو ان المسجد كان خربا ايضا.
# والجدير بالذكر ان هنا مطالب:
# 1. انه رحل الي اصبهان في الثالثة والعشرين من عمره لتكميل دراساته العالية، ومما يستفاد من مءلفاته التي كتبها في اواءل ورده باصبهان انه درس المقدمات العلمية في المشهد الرضوي، ولم يصرح باساتيده في المشهد المقدس.
# 2. استفاد المترجم له من مجلس العلامة المحدث المجلسي سبع سنوات، والذي يظهر من اجازة المجلسي له انه اخذ كثيرا من العلوم الدينية والكتب الرواءية منه طاب ثراه، والف طيلة ذاك الاوان بعض تاليفاته في المسجد المذكور، وعلي بعض مءلفاته اجازة المجلسي لسنة 1107.
# PageV00P008
# 3. الذي يظهر من كتب التراجم وكتاب المءلف " نوادر الاخبار " ان من مشايخه الرواءية المحدث الخبير الحر العاملي قدس سره، فكتب له اجازة رواءية، والمظنون قويا ان تاريخ هذه الاجازة قبل سنة 1103، اي قبل هجرته الي اصبهان. ولا يظن ان الحر اعطاه اجازة في اسفاره الي اصبهان حيث ان الذي صرحوا به في ترجمة الحر انه سافر الي اصبهان مرتين: مرة في سنة 1085، فاخذ اجازة من العلامة المجلسي، وكتب بعد رجعته الي مشهد الرضوي اجازة للعلامة المجلسي؛ ومرة في سنة 1091 فكتب العلامة المحقق اقا حسين الخوانساري له اجازة.
# وقد رحل الحر العاملي الي جوار ربه في سنة 1104، فلم يبق بعد مهاجرة المترجم له الي اصبهان الا سنة واحدة؛ فتفطن.
# 4. حينما رحل الكرباسي الي اصبهان كان ايام حكومة الشاه سليمان الصفوي، وبعد موته في سنة 1105 انتقل الامر الي السلطان حسين. وفي تلك الايام نري كثيرا من علماء الدين واعيان المشاهير قاطنين في اصبهان، ولا يبعد تلمذ المترجم له عند بعضهم والاستفادة من مجلسهم، منهم: اقا جمال واقا رضي الخوانساريان، الشيخ جعفر القاضي، مير اسماعيل ومحمد صالح الخاتون اباديان، سراب التنكابني، اولاد المحقق السبزواري، والفاضل الهندي وغيرهم.
# هذا، وبعد مضي الفترة الصعبة في خربة المسجد، اعطي الي المترجم له حجرة في مدرسة المولي عبد الله، فانتقل اليها في يوم الجمعة 17 جمادي الاولي من سنة 1110، واقام بها الي سنة 1122.
# ونري في تلك الفترة ان الميرزا جعفر بن محمد باقر السبزواري - ولد صاحب الذخيرة - كان يدرس في مدرسة المولي عبد الله، فلا يبعد ان يكون المترجم له تتلمذ لديه ايضا.
# وقد صرح المترجم له انه لما خرج من تلك المدرسة في ربيع الاول من سنة 1122 كان في نهاية القوام وشدة الاقتدار وقوة الرياسة، مرجعا للخواص والعوام، فاراد ان يرتزق من عمل نفسه، فاشتغل في سوق " نيم اورد " ببيع الكرباس، مشتغلا بالتاليف حين التجارة.
# واستمر عمله هذا الي سنة 1125، فانقطع من العلاءق الدنيوية وعطل العمل والمحل واعتزل في يوم الثلاثاء 7 ربيع الثاني من تلك السنة.
# والذي يظهر من حالاته انه كان يسكن اصبهان في بعض ايام فتنة الافغان (1130 - 1142)، ففر في سنة 1134 منها الي قرية " كوپا " (كوهپايه) في نواحي اصبهان واختفي في بعض جبالها، فالف كتابه هذا - اكليل المنهج - في القرية المذكورة مع قلة الامكانية والكتب المحتاجة اليها.
# وكان يتردد بين كوهپايه واصبهان - علي الظاهر -، وكان يسكن بعض اقارب زوجته بكوهپايه PageV00P009
# وكان ولادة ابنه عبد الكريم بها في سنة 1143.
# والسنوات التي بين 1143 الي 1151 تكون نقطة سوداء في ترجمة المءلف من حيث السكني والرحيل، الا ان من المسلم انه في السنة 1151 كان بيزد والف رسالة التباشير فيها.
# وظهر مما قلنا فساد ما قاله في " دانشنامه مشاهير يزد " (1) من مقارنة وروده الي يزد فتنة الافغان وكونه بها الي ان مات.
# ومما وجدنا من اسفاره ورحلاته انه كتب علي نسخة " اكليل المنهج " ان بداية سفره يوم الثلاثاء 19 محرم 1154 ولم يصرح بمقصده.
# وكان مدة اقامته الطويلة في يزد يقيم صلاة الجماعة في مسجد اشتهر باسمه في محلة " شاه ابو القاسم ".
# شيوخه في الاجازة اما شيوخه في الرواية المصرح باسماءهم في ترجمته او المذكور في المصادر الرجالية، هي:
# 1. المولي محمد بن الحسن الحر العاملي:
# صرح المترجم له في بداية كتابه " نوادر الاخبار " انه يروي عنه.
# 2. المولي محمد بن عبد الفتاح سراب التنكابني:
# هو من مشايخ المترجم له علي ظن من صاحب روضات الجنات، (2) وعلي يقين من الشيخ الطهراني (3).
# 3. المولي محمد باقر بن محمد تقي المجلسي.
# صرح المترجم له في اكثر من موضع الي تلمذه لدي المجلسي.
# علي انا حصلنا علي اجازة المجلسي له فيها تصريح بتلمذه، ندرجه هنا لاستفادة الباحثين، وهي:
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
# اما بعد: فقد قرا علي وسمع مني المولي الاولي، الفاضل الكامل، العالم العامل، المتوقد الذكي
# PageV00P010
# الالمعي " مولانا محمد جعفر بن المولي محمد طاهر " - رزقه الله نيل اعلي مدارج المعالي والمفاخر، وصانه عن الزلل في المزالق والمعاثر، وختم له بالخير والسعادة في الدنيا واليوم الاخر - شطرا من العلوم الدينية والمعارف اليقينية، وكثيرا من الاخبار الماثورة عن النبي المصطفي وعترته الطاهرة - صلوات الله عليهم - حذاء نعمهم المتكاثرة، قراءة تحقيق وسماع تدقيق.
# ثم استجازني تاسيا بسلفنا الصالحين - رضوان الله عليهم اجمعين -، فاستخرت الله سبحانه واجزت له - كثر الله امثاله وبلغه اماله - ان يروي عني كل ما صحت لي روايته، وجازت لي اجازته مما صنف في الاسلام من مءلفات الخاص والعام في فنون العلوم واصنافها من التفسير والحديث والدعاء والاصولين والفقه واللغة والصرف والنحو والمنطق والمعاني والبيان وغيرها مما اورده علماءنا - قدس الله ارواحهم - في اجازاتهم بطرقي المتعددة المتصلة الي مءلفيها، وهي اكثر من ان احصيها، وقد اوردت جلها في اخر مجلدات كتابي الكبير، واذكر له هنا طريقا واحدا وهو:
# ما اخبرني به عدة من الافاضل الكرام، وجم غفير من المشيخة الاعلام، منهم: والدي العلامة - نور الله ضراءحهم بحق روايتهم - عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين، محمد العاملي - قدس الله لطيفه -، عن ابيه النبيه الفقيه عز الدين الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي - اجزل الله تشريفه - عن الشيخ الاعلم الافخم السعيد الشهيد زين الملة والدين بن علي بن احمد الشامي الشهير بالشهيد الثاني - رفع الله درجته -، عن شيخه الاكمل الاجل نور الدين علي بن عبد العالي الميسي - برد الله مضجعه -، عن الشيخ العالم الثقة شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني - قدس سره - عن الشيخ النجيب الكامل الزكي ضياء الدين علي - رحمه الله - عن والده افضل العلماء المتبحرين الشيخ السعيد الشهيد شمس الدين محمد بن مكي - حشره الله مع الشهداء الاولين - عن الشيخ المدقق الامجد فخر الدين ابي طالب محمد - طاب ثراه - عن والده العلامة اية الله في العالمين جمال الملة والحق والدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي - اجزل الله مثوبته - عن شيخه المحقق السعيد نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد - قدس الله نفسه - عن السيد الاجل النسابة شمس الدين فخار بن معد الموسوي - طهر الله رمسه - عن الشيخ النبيل ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي - طيب الله تربته - عن الشيخ الفقيه العماد ابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري - برد الله مضجعه - عن الشيخ الجليل الرضي ذي المنن ابي علي الحسن - رحمة الله عليه - عن والده الافضل الاكمل شيخ الطاءفة المحقة وملاذها ومعاذها في جميع الامصار والاعصار ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي - جزاه الله عن الايمان واهله احسن الجزاء - عن شيخه المحقق السعيد المفيد ابي عبد الله محمد بن PageV00P011
# محمد بن النعمان - انزله الله تعالي اعلي غرف الجنان - عن الشيخ الثقة ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه - رحمة الله عليه - عن الشيخ الافخم ثقة الاسلام ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني - شكر الله مساعيه الجليلة في الاسلام.
# " ح ": وبالاسناد المتقدم، عن الشيخ المفيد ابي عبد الله - رحمه الله - عن الشيخ الصدوق رءيس المحدثين ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، رضي الله عنه وارضاه.
# فابحت له دام تاءيده ان يروي عني كل ما علم انه داخل في مقروءاتي او مسموعاتي او مجازاتي، لا سيما ماحوته اجازات العلامة والشهيدين والشيخ حسن - قدس الله ارواحهم - وما اشتمل عليه فهرس كتابي الكبير، وان يروي عني جميع مءلفات مشايخي سيما والدي العلامة - طيب الله تربتهم - من شرحي الفقيه وشرح تهذيب الحديث وحديقة المتقين وغيرها.
# وان يروي كل ما افرغته في قالب التصنيف، او نظمته في سلك التاليف لا سيما كتاب بحار الانوار، وكتاب الفراءد الطريفة في شرح الصحيفة الشريفة، وكتاب مراة العقول، وكتاب ملاذ الاخيار، وكتاب شرح الاربعين، وكتاب عين الحياة، وكتاب حلية المتقين، وكتاب تحفة الزاءر، وكتاب حياة القلوب، وكتاب جلاء العيون، وكتاب ربيع الاسابيع، وكتاب مقباس المصابيح، وكتاب مشكاة الانوار، وكتاب عمل السنة، ورساءل العقاءد، والشك والسهو، والاوزان، والاختيارات وغيرها من رساءلي ومساءلي وتراجم الادعية والاخبار.
# واخذت عليه ما اخذ علي من ملازمة التقوي ورعاية غاية الاحتياط في النقل والفتوي، فان المفتي علي شفير جهنم، وسلوك سبيل الاحتياط الذي لا يصل سالكه ولا يظلم مسالكه في مسعي الامور.
# والتمس منه اخطاري بباله في حياتي وبعد وفاتي سيما في مان اجابة الدعوات، وان اراد الاطلاع علي ساءر طرقي واسانيدي فليرجع الي اخر مجلدات كتابي الكبير وقد اوردت بعضها في مفتتح شرح الاربعين وبعض اجازات خلص الاخوان.
# وكتب بيمينه الوازرة الداثرة افقر العباد الي عفو ربه الغني " محمد باقر بن محمد تقي " - عفي الله عن جراءمها - في محروسة اصبهان - صينت عن طوارق الحدثان - في شهر ذي القعدة الحرام، من سنة سبع وماءة والف من الهجرة المقدسة، والحمد لله اولا واخرا، والصلاة علي سيد المرسلين محمد وعترته الغر الميامين. PageV00P012
# تلامذته والمجازون منه لم نطلع علي تلاميذه والمجازين منه الا علي نذر يسير لا تزيد علي ستة، وهو ان الخوانساري صاحب الروضات عد المولي اسماعيل الخواجوءي (المتوفي سنة 1173) من تلاميذه في فني الدراية والرجال (1).
# وصرح الشيخ اقا بزرگ الطهراني بان محمد بن علي بن عبد النبي المقابي من مجازيه، فان المقابي في الاجازة التي كتبها لولده الشيخ علي عد المولي رفيع الجيلاني والمترجم من اساتذة الرواءية (2).
# ونقل عن الاردبيلي في جامع الرواة انه عد المترجم له من اساتذة، صرح بذلك في حاشية كتابه وقال في مدحه: " الاستاذ الاستناد دام ايام افاداته الي يوم التناد الشيخ الجليل والماهر النبيل كوثر الدراية وجعفر الرواية "، ولكن لم اجد ما نقل عنه في جامع الرواة المطبوع.
# وقد يفهم مما كتبه المولي المترجم له لبعض اولاده او غيره ممن صرح بتاليف الكتاب لهم، انهم كانوا في عداد تلاميذه، فمما صنفه وقدمه الي الغير كتاب " گوهر مراد " كتبه لابنه عبد الرزاق؛ " مساءل رضاع " كتبه لابنه عبد الكريم؛ رسالة " المواعظ والاخلاق " كتبه للامير شكر الله الكرماني و " اداب المتعلمين " كتبه لميرزا محمد.
# قالوا فيه قد اطري علي المترجم له كثير من ارباب التراجم والرجال، نشير الي بعضها في المقام:
# فقد اثني عليه العلامة المجلسي - كما اشرنا فيما سبق - في اجازته له:
# وسمع مني المولي الاولي الفاضل الكامل العالم العامل المتوقد الذكي الالمعي...
# وقال المولي عبد النبي القزويني في " تتميم امل الامل ":
# كان فاضلا نبيه الشان، وعالما رفيع المكان، سمو فضله وعلو علمه مما ايده البديهة والبرهان، والتتبع والتفحص لكتبه يصيره كالعيان، جمع بين العلوم العقلية والنقلية، فمهر فيهما واكتسبهما فحذق فيهما، ومع ذلك كان منزها مقدسا خليقا ورعا متعبدا زاهدا، لا يشتبهه في شء من ذلك منه (3).
# واثني عليه الاردبيلي في حاشية كتابه " جامع الرواة " علي ما نقل عنه، فقال:
# PageV00P013
# الاستاذ الاستناد دام ايام افاداته الي يوم التناد، الشيخ الجليل والماهر النبيل، كوثر الدراية وجعفر الرواية (1).
# وقال الخوانساري في " روضات الجنات ":
# الذي كتبه الفاضل الكامل المتتبع الماهر مولانا... (2) واعاد الصفاءي الخوانساري في " كشف الاستار " ما اورده صاحب الروضات في مدحه (3).
# وقال العلامة الطهراني في " طبقات اعلام الشيعة ":
# عارف متصوف جليل ماهر... (4) وعبر عنه المحدث القمي في " فواءد الرضوية ":
# عالم فاضل كامل صاحب كتاب... (5) وقال الميرزا محمد حسن الزنوزي في " رياض الجنة ":
# كان عالما فاضلا كاملا عابدا ورعا مقدسا تقيا نقيا فقيها محدثا حكيما عارفا مرتضا مرتاضا صاحب الكرامات (6).
# وقال والدي العلامة المحقق - دام بقاه - في " تلامذة العلامة المجلسي ":
# العالم الجليل الماهر المحقق... (7) وفي بداية نسخة مخطوطة من تاليفات المترجم له: " مدارك المدارك " كتب عنه، والكاتب مجهول الا انه من العلماء:
# تاليف الفتي الصفي الوفي الفاضل البهي، ذي المناقب، سمي الامام السادس، خلف المرحوم الحاج محمد طاهر...
# وجاء في كتاب " النجوم السرد " هذه التعبيرات بالفارسية:
# از علما واوتاد وابدال وسالك الي الله وصاحب كشف وكرامات بوده (8).
# مءلفاته كان المترجم له يشتغل بالتاليف والتصنيف الي جنب التعليم والتعلم، ونحن نذكر هاهنا كتبه التي
# PageV00P014
# وصلت الينا علي ترتيب حروف المعجم مع الاشارة الي مخطوطاته الموجودة في مختلف المكتبات وتعريف مختصر للرساءل والكتب.
# 1. اداب المتعلمين:
# رسالة فارسية في كيفية تحصيل العلم والكتب التي تجدر للطالب قراءتها في كل فن، الفه باسم ميرزا محمد في منهجين:
# منهج اول: در بيان انچه محصلين را دانستني است.
# منهج دوم: در تقديم بعضي بر بعضي.
# اوله: " الحمد لله رب العالمين... معروض اخ گرامي وموفق به توفيقات سبحاني ميرزا محمد مي دارد داعي احقر ابن محمد طاهر محمد جعفر ".
# * نسخة منها في مكتبة مركز احياء التراث الاسلامي بقم تحت رقم (13 / 4051) ضمن مجموعة.
# 2. اصحاب امير المءمنين عليه السلام (1):
# في بيان اصحاب مولي الموحدين عليه السلام، والمظنون انه قسم من تلخيص " سير السلف " للطلحي الاصبهاني المندرج في نهاية " اكليل المنهج " ولا يكون تاليفا مستقلا.
# 3. اصحاب النبي صلي الله عليه واله (2):
# قد اشار بعض المصادر الي هذا التاليف ولم نحصل علي نسخة منه، والظاهر انه جزء مما لخص صاحب الاكليل من " سير السلف " وضمه الي " اكليل المنهج " وقال في اوله:
# ثم اعلم ان كثير ما ذكره المصنف من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله) بعلامة " ل "، ومن اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) بعلامة " ي " مذكورة علي وجه الاهمال، فاحببت ان اذكر جملة من احوالهم واحوال من في طبقتهما ومن يتبعهما ايضا، كل ذلك من كتاب " سير السلف " تاليف الامام اسماعيل بن محمد بن الفضل الطلحي التيمي الاصفهاني الثقة، وقد مدح لجميع من ذكر في كتابه مدحا جليلا في مواضع، فجميع ما ذكرناه فهو من هذا الكتاب اختصارا لا الترجمة، فانها قد قررها الامام احمد بن محمود اليزدي، وانا لا اخرج من ترتيب اختاره لانه راعي في ذلك تقديم الاولي بالتقديم علي من دونه
# PageV00P015
# بحسب الرتبة والفضل والجلالة، وذكر او لا العشرة المبشرة، ثم ذكر الصحابة بعد ذكر العشرة علي حروف المعجم.
# 4. اكليل المنهج في تحقيق المطلب (1):
# تعليقات وحواش علي " منهج المقال " للميرزا محمد الاسترابادي، جمع فيه تحقيقاته الرجالية وزاد عليها حواشي ثلاثة من فحول الرجال: الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي؛ الشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين العاملي؛ والشيخ محمد بن عبد الفتاح سراب التنكابني، وجعل لكل واحد رمزا.
# الفه في سنة 1134 عند فتنة الافغان وهربه الي كوپا (كوهپايه) في حوالي اصبهان وليس عنده الا نزر يسير من الكتب المدونة في هذا الفن، فجاور الجبال والف الرجال.
# * والنسخة الوحيدة من هذه التحفة الفريدة كان فيما سبق من متملكات صاحب الروضات، ثم انتقلت الي المرحوم المحقق السيد جلال الدين المحدث الارموي، الي ان انتقل اخيرا الي مركز احياء التراث الاسلامي بقم، وتحتفظ فيها تحت رقم (2 / 3830).
# وسنرد اليها ونبحث عنها تفصيلا.
# 5. التباشير (الطباشير) (2):
# رسالة علي مذاق العرفاء والصوفية، كتب المءلف بعض الرياضات النفسانية علي طريق الرمز والايماء، واشار الي بعض حالاته، الفه في يزد سنة 1151.
# اولها: " الحمد لله الذي جعلني من امة محمد صلي الله عليه واله... اما بعد شب جمعه نوزدهم شهر جمادي الثاني سنه هزار ويكصد وپنجاه ويك كه قمر در جوزا وشمس در ميزان بود ".
# وهي الرسالة الوحيدة التي صارت مطمح اعتراض العلماء وردهم علي المءلف، وسنعترض الي بعض المنتقدات في قسم " اراءه الخاصة " الاتية.
# * نسخة منها في مكتبة المسجد الاعظم بقم تحت رقم (2509)، واخري في مكتبة المجلس
# PageV00P016
# النيابي برقم (512)، واخري في مكتبة السيد المرعشي برقم (5 / 3390).
# 6. حاشية تهذيب الاحكام (1):
# بوب ما كتبه استاده العلامة المجلسي علي " تهذيب الاحكام " ورتبها واضاف عليها حواشي بعض اصحاب الفن، وجمع في نهاية كل باب ما قاله الاصحاب ولم يعلم قاءله، وعلي كثير من مطالب استاده توضيحات للمحشي نفسه بعنوان " قلت ".
# اوله: " نحمده حمدا كما هو اهله، ونصلي علي رسوله واله كما هو امره، فيا اهل طوس فما زلتم صفوة الكءوس هذه درر بهية وزهر سنية روت من بحار الانوار ".
# * نسخة منها في مكتبة المجلس النيابي برقم (795) الي كتاب الحج، كتبت في القرن الثاني عشر.
# 7. حاشية كفاية المقتصد (المعتقد) (2):
# حاشية علي كفاية المقتصد للمحقق السبزواري في الفقه، وما حصلنا علي نسخة منها الي الان.
# 8. حرمة الغناء:
# رسالة وجيزة في حرمة الغناء، فدرس اقوال العلماء ومدي اعتبار الروايات مع اتفاق الكلمة علي حرمة الغناء في الجملة، كتبه المءلف باللغة العربية.
# اولها: " الحمد لله رب العالمين... بعد فيقول العبد الجاني... لقد اتفقت كلمة الاصحاب علي حرمة استعمال الغناء في الجملة ".
# * نسخة منها في مكتبة مركز احياء التراث الاسلامي تحت رقم (26 / 4050)، كتبه محمد بن محمد كاظم في اصبهان سنة 1121.
# 9. حقيقت مني ومذي وذي وودي:
# رسالة مختصرة فارسية في بيان حقيقة المني والمذي والوذي والودي وتعريف كل منها والاحكام المترتبة علي كل واحدة منها، الفه في سنة 1118.
# اوله: " الحمد لله رب العالمين... بعد چنين گويد بنده قاصر كه اين فاءده اي است در بيان معرفت حقيقت مني ومذي ووذي وودي واحكام هر يك ".
# * نسخة منها تحتفظ في مركز احياء التراث الاسلامي برقم (22 / 4050) كتبت في عصر المءلف.
# PageV00P017
# 10. خمسه ضرورية (1):
# بني المءلف علي تاليف خمس رساءل فقهية باللغة الفارسية، كان يعتقد احتياج كل انسان اليها:
# الارث، الرضاع، الطلاق، القضاء والنكاح. والموجود من هذه الرساءل بحث الارث والرضاع فقط، ولعله لم يوفق لتاليف كلها.
# اولها: " نحمدك اللهم علي ان ربيتنا بلبان الايمان... ونصلي علي نبيك وارث الانبياء ".
# * نسخة منها في مكتبة الوزيري في يزد تحت رقم (1325) كتبها عبد الله بن فرخ التويسركاني سنة 1124 في يزد اباد من قري اصفهان وقابله في نفس السنة علي نسخة المءلف.
# 11. رضاعية (مساءل رضاع) (2):
# فارسية في احكام الرضاع ومختلف مساءلها، مشتملة علي مقدمة وثلاثة فصول، الفه لابنه عبد الكريم وسمي الرسالة في اولها ب‍ (مساءل الرضاع).
# اولها: " الحمد لله رب العالمين... بعد اين رساله اي است مسمي به مساءل الرضاع كه به جهت فرزند ارجمند عبد الكريم ايده الله بروح منه تحرير يافته ".
# * نسخة منها بخط المءلف في مركز احياء التراث الاسلامي برقم (1 / 3830)، وهبها المءلف الي ابنه المذكور كما في بداية النسخة.
# والجدير بالذكر في المقام امران:
# الاول: ولادة عبد الكريم - ابن المترجم له - في سنة 1143 كما سياتي الاشارة اليه في " اولاده "، والظاهر ان الرسالة الفت في يزد، لان المءلف كان مقيما بها في سنة 1151 قطعا كما ذكرنا، وقد مضي من عمر ابنه في تلك السنة اثنتي عشرة سنة فقط.
# الثاني: كتب المءلف في موضوع الرضاع ثلاث رساءل:
# الف - الرسالة المذكورة اعلاه.
# ب - الرسالة التي في ضمن " خمسه ضرورية " وهي تختلف عن تلك الرسالة.
# ج - رسالة مختصرة في الرضاع المحرم، نسخة بخط المءلف في مركز احياء التراث الاسلامي برقم (3830) تشتمل علي ثلاثة اوراق كتبت بين " مساءل الرضاع " و " اكليل المنهج ".
# PageV00P018
# 12. شرح الكتب الاربعة (1):
# عدة من تاليفاته القزويني والشيخ الطهراني، ولم نجد نسخة منه.
# 13. الصحف الادريسية (2):
# منشءات عربية في المناجاة مع الرب تعالي شانه، تبع فيها " الصحف الادريسية " لابن متويه المندرج كلها في كتاب الدعاء من بحار الانوار، وقد جاء المءلف بعض هذه المنشءات في رسالته المسماة ب‍ " التباشير ".
# * نسخة منها في مكتبة الرضوية برقم (14691) كتبت سنة 1247.
# 14. فواءد الاخبار للاصدقاء والاخيار (3):
# جمع الاحاديث الفقهية علي ترتيب كتب الفقه مراعيا في اولها اسم الراوي الاول عن المعصوم، او الكلمة الاولي من الحديث اذا كان مرسلا، وشرحها استدلالا علي ضوء كتابي " الوافي " و " البحار "، فيذكر اسم الراوي وقطعة من اول الحديث ثم يشرحها، ثم كتاب الطهارة في العشرة الثانية من رجب سنة 1120، وكتاب الصلاة في يوم الاربعاء 19 ذي القعدة 1123 في سوق نيم اورد باصبهان.
# اولها: " اسالك اللهم خلوص النية في كل حول وقوة واعوذ بك من سوء السريرة من كل خلقة ردية ".
# * نسخة منها في مكتبة السيد المرعشي برقم (1601) وهي مصححة علي نسخة المءلف ومضاف عليها، وتم مقابلتها ليلة 29 صفر سنة 1125، وهي مشتملة علي كتاب الطهارة.
# * ونسخة منها في المكتبة المركزية بجامعة تهران برقم (6787) المكتوبة في اواخر رمضان 1134، وهي مشتملة علي كتاب الصلاة.
# 15. قاعدة الجمع بين الاخبار المختلفة:
# رسالة مبسوطة عربية في قاعدة الجمع بين الاخبار المختلفة، وزاد علي الموضوعات المندرجة اربع مساءل لتنوير البحث، وهي:
# المسالة الاولي: في التراجيح المنصوصة.
# PageV00P019
# المسالة الثانية: في تفسير ظواهر القران.
# المسالة الثالثة: في العلم المعتبر عند الشارع.
# المسالة الرابعة: في الاوامر والنواهي المطلقة.
# الفه في 27 ربيع الثاني من سنة 1121.
# اولها: " الحمد لله رب العالمين... بعد، فيقول العبد الجاني... ينبغي للناظر في اخبار اهل البيت عليهم السلام ان يعرف قاعدة الجمع بين الاخبار المختلفة ".
# * نسخة منها موجودة في مكتبة مركز احياء التراث الاسلامي تحت رقم (27 / 4050)، وقد كتبت في عصر المءلف.
# 16. گوهر مراد (1):
# في المواعظ والاخلاق بالفارسية، الفها نصيحة لولده عبد الرزاق في سنة 1123.
# اولها: " الحمد لله رب العالمين... وبعد اي فرزند سعادت مند عبد الرزاق بدان كه خلق در پذيرفتن ".
# * نسخة منها في مكتبة المجلس النيابي برقم (4 / 2793) كتبها محمد جعفر بن محمد قلي في سنة 1128، واخري بمكتبة الادب في جامعة طهران تحت رقم (6 / 205)، كتبت في القرن الثالث عشر الهجري.
# 17. مدارك المدارك (ادراك المدارك) (2):
# شرح علي كتاب الطهارة من مدارك الاحكام للسيد محمد العاملي، وقد فرغ منه سنة 1107 في اصبهان.
# اولها: " نحمدك اللهم وبك نعتصم... فيشهد العبد... شهادة ان لا اله الا الله... فاءدة ربما اذكر بعد ما فرغت عما يتعلق بشرح ".
# * نسخة منها في مكتبة المجلس النيابي برقم 271، باستكتاب المءلف، وفي اولها فواءد من المءلف، وفي اخرها اجازة العلامة المجلسي له في ثلاث صفحات.
# 18. مساءل ايادي سبا (3):
# PageV00P020
# 286 سءالا فقهيا مختصر، قدمه الي العلامة المجلسي عدة من العلماء، وهم: الحاج محمد شريف البيرجندي، والمولي مجد الدين التستري (الشوشتري)، والمولي ميرزا محمد بن فياض الاصفهاني، والمولي محمود الميبدي، والحاج مولي حسين التفريشي، وقد اجاب المجلسي عنها علي طريق فتواءي.
# الفها المترجم له بطلب من بعض اهالي مشهد وسبزوار في اثني عشر بابا علي طريق السءال والجواب، بادءا باحكام الطهارة وخاتما باحكام الارث، والمتفرقة من المساءل.
# وهذه عناوين الابواب:
# باب اول: در بيان كيفيت وضوء وغسل وتيمم.
# باب دوم: در بيان انچه متعلق است به تطهير وطهارت.
# باب سوم: در بيان احكام نماز واجب ومستحب.
# باب چهارم: در روزه ماه مبارك رمضان واحكام ان.
# باب پنجم: در خمس وزكات وبيان استطاعت حج.
# باب ششم: در امر به معروف ونهي از منكر وصله ارحام ومواضع وجوب اين دو.
# باب هفتم: در معاملات وانچه مناسب اين باب است.
# باب هشتم: در نذر وهبه وكفاره.
# باب نهم: در نكاح ورضاع وعده وانچه مناسب اين باب است.
# باب دهم: در برخي وجوه محرمه وبيان اسباب ملاهي.
# باب يازدهم: در برخي مساءل ميراث.
# باب دوازدهم: در بعضي مساءل متفرقة.
# اولها: " الحمد لله مجيب الساءلين... وبعد گزارش بر ورق نگارش مي نمايد معتكف زاويه خمول وبي نشاني ".
# * نسخة منها في مكتبة السيد المرعشي برقم (4 / 602) كتبها محمد علي بن محمد بن تقي بن محمد مهدي الهرندي الاصفهاني في سنة 1214.
# * ونسخة منها في مكتبة الرضوية برقم (13566) كتبها محمد محسن بن محمد باقر الاصفهاني الخراساني في يوم الجمعة 17 جمادي الثانية 1127. PageV00P021
# 19. معاديه:
# رسالة وجيزة فارسية في المعاد ودراسة الاقوال المختلفة فيه. كتبه باسم معز الدين في اصبهان.
# اولها: " الحمد لله الذي انشا كل شء واليه عاد... بعد مشهود ضمير خبير ومكشوف راي مستنير متفكران مبدا ومعاد وهوشمندان عالم كون وفساد مي دارد ".
# * نسخة منها مكتوبة في عصر المءلف تحتفظ في مركز احياء التراث الاسلامي برقم (20 / 4050).
# 20. المواعظ والاخلاق (1):
# في اداب السلوك مع الرفقة في السفر، كتبها للعالم الجليل الامير شكر الله الكرماني حين ارادته السفر الي العتبات العاليات.
# اولها: " الحمد لله رب العالمين... وبعد، فيا اخي وفقك الله تعالي لما يحب ويرضي، اوصيك ونفسي الجانية بتقوي الله والعمل به ".
# * نسخة منها في مكتبة المرعشي برقم (3 / 9440) كتبها محمد باقر بن محمد مهدي الهرندي القهپاءي في شهر رمضان 1162.
# 21. نوادر الاخبار (2):
# اورد فيه الاخبار النادرة ثم شرحها، وقد فرغ منه ليلة السبت 29 ذي القعدة 1122.
# ولم نحصل علي نسخة من هذا الكتاب.
# اراءه الخاصة قد اعترض بعض العلماء علي المءلف باراء كان المءلف يعتقد بها - علي زعمهم - ولعل اول من انتقد به المولي عبد النبي القزويني صاحب تتميم امل الامل المعاصر للمءلف، وقد كان ساكنا بيزد، وكان مطلعا علي اراءه ومعتقداته اكثر من غيره، وقد اخذ الاخرون منه، فهجموا علي المءلف في تلك الاراء الخاصة به، وعقاءده تلخص في مسالتين:
# 1. مسلك الاخباريين:
# قال القزويني في تتميم امل الامل: وكان رايه راي الاخباريين (3).
# PageV00P022
# والذي قال المترجم له عن الاخباريين وتعريفهم ما اورده في ترجمة احمد بن محمد بن خالد عند توضيح قول الماتن، صاحب منهج المقال: (علي طريقة اهل الاخبار) فقال:
# تعريف اهل الاخبار بمن لا يبالي عمن اخذ اصطلاح من " غض "، ومراده اهل القصص كالمداحين، وما ورد في كلامهم: ان فلانا من اهل الاخبار او اخباري، ما ارادوا ذلك، بل معناه انه يحفظ الاخبار والوقاءع.
# وفي ترجمة وهب بن منبه: اخباري علامة قاض صدوق صاحب كتب.
# وفي ترجمة عبد العزيز بن يحيي: (كان شيخ البصرة واخباريها): والاصطلاح الموجود في زماننا:
# فلان اصولي، فلان اخباري لعله ماخوذ من المعني الذي زعمه " غض "، ومن نعرفهم في زماننا بالاخباري حاشاهم ان يكون حالهم علي ما زعموا، بل انهم صرحوا بعدم جواز العمل بالظن ويقولون:
# لا يجوز التدين الا بالعلم الشرعي، ومرادهم ما ذكرنا في الاكليل في عنوان ادم ابو الحسين.
# وقال في اواخر ترجمة الحسين بن يزيد النخعي في معني الغلو والغالي:
# ووجه ما ذكر من انه يوجب الاتهام غير ظاهر، بل غير صحيح، والظاهر من قوله: " لا يجوز العمل برواية النوفلي " ان القاءل بجواز العمل برواية المجهول من اصحابنا، وليس من اصحابنا من يقول بذلك، واسناد هذا القول الي الاخباريين افتراء عليهم كما اشرنا اليه عند ذكر احمد بن ابراهيم بن احمد.
# وقال في ترجمة عبد الله بن الحارث:
# والظاهر منه ان من اصحابنا من يقول بجواز العمل برواية المجهول وليس كذلك، واسناد ذلك الي الاخباريين من اصحابنا افتراء عليهم، ومضي في عنوان احمد بن ابراهيم بن احمد بانهم لا يعملون الا بالاخبار المحفوفة بقراءن الصحة، والقراءن في ذلك تكون من جهات شتي مبينة في مظانها، وحينءذ اشتمال السند علي بعض ممن لا يجوز العمل بروايته علي زعمهم لا يضر في ذلك، وهم يتحاشون عن العمل بغير الصحيح، اي الثابت وروده عن الاءمة عليهم السلام، ومضي علي عنوان سالم بن مكرم ما يناسب المقام.
# 2. مشرب العرفاء:
# قال القزويني عنه في هذا المجال: الا انه في اخر عمره ظهر منه العجيب وبرز منه الغريب، رايت منه مجموعا قد كتب فيه اربعين صحيفة او لوحا ونظم فيه كلمات وسفر فيه عجيبات وقال: ان المجء بالقران المعجز ليس مما يختم به سيدنا خاتم النبيين (صلي الله عليه واله)، بل يمكن ان ياتي به ادني احد من رعاياه وخدامه... PageV00P023
# ورسالته الموسومة بالتباشير معروفة فيها امور ظاهرها كفر، ولا يمكننا ان نطلع علي بواطنها، ولا اعلم انه @ @ @ @ @ @ @ كيف ظهر منه تلك الفلتات وبرز منه تلك الفرطات، وظاهر الشرع لازم الاتباع يمنعنا من ان نءمن به، ولذلك لم نزر قبره ولم ندع له بدعاء...، كان ذكره " الله الله " يقوله صباحا ومساءا، ليلا ونهارا، لا يفتر منه ساعة، قيل: وادمانه فيه وولوعه فيه اخرج مقلتيه من عينيه واخذهما بيديه شاكرا راضيا، واموره العجيبة كثيرة، ان اردنا ان نذكرها لم تحوه كراريس، غير ان قصد الاختصار يمنعنا عن ذلك.
# والذي اوجب هجمة البعض علي المترجم له ما قاله في رسالته في اداب السير والسلوك المسمي ب‍ " التباشير " وجاء برموز وايماءات، وتعرض في طي مقاله الي بيان مقاصده، ونحن نذكر صريح بعض عباراته حتي يكون القارء علي بصيرة كاملة في حكمه وقضاءه علي المءلف، وهي:
# اما بعد: شب جمعه 19 شهر جمادي الثاني 1159.. در اين شب معرفت ميزان الله بوجه بنده را حاصل شد، ودر بيان ميزان الله انچه بعبارت در ايد هكذا: ميزان الله نوري باشد كه مقوم همه انوار باشد، وبه عبارت ديگر معياري باشد كه معطي نور باشد، وبه عبارت ديگر نفس سبوح باشد، وبه عبارت ديگر يك يك از اصوات متالفه متفقه الهية باشد به شرط تاليف... وشرط تاليف را مثال وصورت ان باشد كه صاحب قالب متصف باشد به جميع اوامر، ومجتنب باشد از جميع مناهي شرعي، يا گوءيم متصف باشد به جميع حسنات وخالي از جميع سيءات باشد...، پس مجرد اجتناب از زيادة از قدر ضرورت همين در اكل وشرب كافي نباشد، بلكه اجتناب از گفتن وشنيدن وبوءيدن وديدن وجميع انچه از قالب يافته شده مي باشد از زيادتي بر قدر ضرورت خلو از انها معتبر باشد، واگر از بعضي زيادتيها خالي نباشد لا جرم در وقت طهارت وپاكيزه شدن نفس ان زيادتيها پيدا شوند وچون باران باريدن گيرند در دل، وبي اختيار خاطر شر به بارش ايد... وبدان كه اكل وشرب اگر چه امر در ايشان سهل نمايد، ليكن چون تعلق ايشان به قالب است وقالب بالضرورة محتاج اليه نفس است، رعايت ميزان الله در اكل وشرب بيشتر باشد وبيشتر معتبر باشد نظر به صفات قلب، وشرور حاصله از اكل وشرب را مدخليت عظيم باشد ودر مسلماني نفس بسيار قوي باشد...، پس شكسته ساختن قالب به جوع وعطش از ضروريات باشد وانسان را از ان چاره اي نباشد، به هر قدر كه نفس به سبب جوع در پايين ايد وافتاده شود، روح اوج گيرد وبلند شود وصاحب بينش گردد... وبالجملة بايد كسي چيزي را از خير كم نشمرد وترك كند، وچيزي را از شر كم نشمرد وبه فعل اورد، كه بعضي از كمها در وقتي وزماني چنان خلق شده نسبت با بعضي از اشخاص كه جليل وكثير باشد، پس فرمود به كردن بايد كرده شود، وفرموده به نا كردن بايد كرده نشود، ونظر نبايد به ان كردن كه ايا نظر شارع به وجوب انست يا اولويت ان... PageV00P024
# فمثال ميزان الله علي جهة الخصوص من الاكل والشرب ما يكتفي به بالهام الله تعالي، وتري الكفاف به بقدر الضرورة من الحبوب كخبز الشعير والحنطة، وان خطر عليك مع ذلك خوف الموت والقاء النفس الي التهلكة فهو من حيل نفسك والشيطان في مقام الحق البهي... وحيث ال الامر الي ما ذكرنا من مثال ميزان الله علي جهة الخصوص، احتجنا الي تقدير مثال ميزان الله في الاكل والشرب، وهو المقصود من وضع الكتاب التباشير... لكن في ذلك مشقة عظيمة، ومن كان هذا شانه فقد اقام مقام من يري الموت الاحمر في كل لحظة من لحظات زمانه... فمثال ميزان الله لا يدخل فيه الراحة وحقيقة ميزان الله دخول الراحة فيه يضعف شوق لقاء الله، ويخرجك هذا الراحة عن الصراط المستقيم، والزوال عن الصراط المستقيم الذي لا يعلم حد استقامته واستواءه الا الله مقتضاه البعد شيءا الي نهاية البعد... ومن المعلوم ان الخروج من الميزان الوحداني الذي هو ميزان الله يستلزم الدخول الي ميزان اخر... ومقابل ميزان الله تعالي من تلك الموازين الكثيرة ميزان الشيطان، وميزان الشيطان تحت جميع الموازين.
# ثم ذكر الصحاءف العشرة من الصحف الادريسية الي ان قال:
# وبالجملة لا طريق للعلم مني في خالص الصحف الادريسية الا بعد حضور الكتاب، والكتاب ليس بمحضري، وكان غرضي مجرد القراءة والمناجاة بها مع ربي الذي جعل الاخوة بين ادريس عليه السلام وبيني، ولا يخفي ان نظم صحف الادريسية تفترق نظم القران ونسقه، لكمال انصاف رسول الله الحب لله والبغض لله... وفي تضاعيف الصحف الادريسية لا يتراءي ذكر العلم وانه تعالي محيط بكل شء علما وامثال ذلك مما يناسب فيه ذكر العلم، بل الغالب ذكر العدل... ومحمد (صلي الله عليه واله) قاسم الجنة والنار، ولا يتم ذلك الا بان يكون مظهرا للحب الي الله والبغض في الله، فرسول الله (صلي الله عليه واله) صاحب المرتبة العظيمة، وادريس عليه السلام صاحب الرتبة الصغيرة... وقد استبان مما ذكرنا ان العزلة من اي جهة كانت هي مثال ميزان الله تعالي... وقد استبان ايضا ان الملك لما لم يكن الا ملك الله، فيكون جل جلاله مراد الرجال، ولا مراد لهم سواه في هذه النشاة الاولي وعالم الصورة والمثال... وقد استبان ايضا ان محمدا (صلي الله عليه واله) من عظم مقامه يختص كتابه بكتاب واحد لا كتاب فوقه مشتملا علي جميع الكتب والصحف، وجميع الكتب والصحف يكون من بركة محمد (صلي الله عليه واله)، وفي قرانه يكون تبيان كل شء، وبالجملة القران مختص بمحمد (صلي الله عليه واله) ولا يكون لغيره مثل هذا القران، نعم يكون لهم دون القران مختصا بالاحكام او البشارة او الموعظة ويكون صحفا فيها ما يناسب حالهم واهل ذلك الزمان وغيرهم... ويظهر من بعض الروايات حرمة الاكل بطريقة ما ياكل العجم... وربما اتفق بعض الصحف علي نظم القران، وذلك لتحقق السبقية لهم ببركة محمد (صلي الله عليه واله) لكونهم من امته... والصحيفة علي نظم القران لا يخرج عن كونه PageV00P025
# صحيفة ولا يدخل في معني القرانية، فان القران ما جاء به محمد (صلي الله عليه واله) مشتملا علي سور وايات مخصوصة، فيه تبيان كل شء، ولم يبق تبيان لشء الا وهو في القران، واعجبني ان اذكر هنا عدة صحيفة مما وهبه الله جل جلاله بعبده ونفث الملك علي قلبي في اواخر كتاب التباشير... تمام شد سخن در ليله نودونه ودر ليله تالي ليله سابق كه ليلة السبت باشد وما انرا ليلة التباشير نام نهاديم... به بنده تباشيري نموده شد بر وجهي كه تبريد دل حزين بان شد، وديدني اين ليله چيزهاءي باشد كه به هيچ وجه بنوشتن در نيايد... واين مذكورات كسي را واضح تواند بود كه خود غيبي باشد، پس انچه نوشته شده ديدني باشد نه شنيدني وخواندني... پس در ليله نود ونه نعمت الان وفي كل اوان والي الابد به صورت نود ونه بخشيده شد، ودر ليله تباشير مژده خلاصي وتمام شدن محنت بر وجهي كه خدا خواسته رسيد، واز جمله واردات همين ليله كه خود را با محمد بن محمد طوسي ديدم علي وجه المعانقة وادريس عليه السلام ما هر دو را معانقه كرده بود، جعفر طوسي ومحمد طوسي هر يك با ادريس ذو التمرين بوديم وادريس عليه السلام فوق ما بود ومحمد طوسي فوق جعفر طوسي مي نمود وليكن هر سه بر وجهي بوديم با يكديگر بر هم بسته واولي ما را ظاهر نمي شد، پس درست باشد اگر گوءيم ميان ما سه فرقي در مرتبه نبود وفرقي نگذاريم در ميان خود، رسيديم به مقام وعده وذكر نمودن بعضي از صحف مما نفث روح القدسي بقلبي: صحيفة وهي الاولي: لا يتمشي لاحد ان يعرفك ولو كنت خلقته في عالم الغيب، نعم تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل فنتحرك في نهارك ونستقر في ليلك.
# ثم ختمها باربع عشرة صحيفة من منشءاته.
# واما نسبة المءلف الي الصوفية فغير لاءق به، فانه نفسه ذم هذه الطاءفة في ترجمة احمد بن هلال عند قول صاحب المنهج: (احذروا الصوفي المتصنع)، ونقل احاديث في مذمتهم، لو شءت فراجع، والعلم عند الله تعالي.
# وقد نسب الي المءلف - طاب ثراه - كرامات وبعض الكشف والشهود، لا نريد هنا تفصيلها والبحث عنها، ومن اراد ذلك فليراجع الي: النجوم السرد (المخطوط)، 53 - 54؛ جامع جعفري، ص 293 - 294؛ رياض الجنة، ج 2، ص 282 - 286.
# وفاته ومدفنه قد اختلف في تاريخ وفاة المترجم له ويمكن حصرها في ثلاثة:
# 1. سنة 1150: PageV00P026
# قد حكت علي قبره الشريف كلمات نذكرها كما هي:
# صاحب المقامات السنية، وكاسب الحالات العلية، الجد الاعظم والنحرير المعظم، اويس عصره وكميل دهره، المولي الكامل المكمل والمقتدي الفاضل المفضل العابد، فخر الامة مولانا محمد جعفر الملقب بكرباسي الذي وصل الي الرضوان بالتاسي، اسكنه الله الجنان وامنه من المخاوف والاحزان، وكان ارتحاله (قدس سره) من الدار الفانية الي عالم البقاء في خمسين بعد الماءة والالف من هجرة سيد الانبياء عليه واله الاف التحية والثناء (1).
# ومما ذكرنا علم ان هذا القول باطل.
# 2. بعد سنة 1151:
# بما ان المءلف (قدس سره) كتب رسالته التباشير في سنة 1151 ذكر كثير من علماء الفن انه مات بعد هذه السنة بعد ان لم يطلعوا علي سنة وفاته دقيقا.
# وهذا صحيح اجمالا الا انه يختلف مع سنة وفاته بكثير؛ وقد صرح نفسه في بداية الاكليل انه عزم السفر في سنة 1154، فمن المسلم انه توفي بعد سنة 1154.
# 3. سنة 1175:
# قد تنبا المءلف الي سنة وفاته 1175 في رسالة التباشير فقال:
# نه مرضم مرض موت باشد چنان كه از مضامين كتاب تباشير ظاهر است وهر لحظه چشم انتظار در راه، وانتهاي مرض به 75 هجري.
# ويقال: انه مات في تلك السنة.
# وانتقل بعد وفاته الي المقبرة القديمة في يزد المسماة ب‍ " جوي هرهر "، وبعد سنوات من دفنه بني عليها المبرور حسين علي الهراتي - من متولي يزد - عمارة، صارت الان بعد احداث الشوارع الي جنب الشارع " مهدي "، ويلتجا اليها كثير من الناس.
# اشعاره للمترجم له اشعار فارسية رايت بعضها علي مصنفاته التي كانت بخطه، فمما كتب علي نسخة من كتابه " مدارك المدارك " هذه الاشعار:
# لمحرره في ترجمة الوضوء الاول والثاني والثالث لغسل الوجه، والرابع لغسل اليدين، والخامس
# PageV00P027
# لمسح الراس والرجلين:
# غرقيم در گنه نظري كن به سوي ما * خود گفته اي چو عهد شكستي بيا بيا رفتيم از درت چه نديديم رو ز كس * ما را اميد انكه نياري به روي ما كس نا اميد باز نگردد ز كوي ما * باز امديم رفته ز رو ابروي ما دست تهي ونامه عصيان ما شده سياه * از خاك بر امديم وسراپاي ما خطاست از اب رحمتت بنما شستشوي ما * عفو است كار دوست گر اين است خوي ما وقد ورد في اخر كتابه " اكليل المنهج " هذه الابيات:
# طفل مكتب رفت از مكتب وگفت * نيست استاذ مرا در دهر جفت بار الها هر كه شد در مدرسه * رويد اول در دلش اين وسوسه هر كه را از مدرسه بيرون كني * بشكني شاخش وپس بيرون كني وكذا ورد فيه:
# چه عمان عفوش تلاطم كند * سفينة سفينة گنه گم كند ز بحري كند عفو از قطره اي * جهاني ببخشد به يك ذره اي به مويي جهاني كند رستگار * زهي لطف احسان اموزگار اولاده حصلنا علي بعض اولاد المترجم من خلال النسخ الخطية التي عليها خط المءلف، وقد وهب النسخة الي احد اولاده، او صنف كتابه باسم احدهم، وقد حصلنا علي اربعة اولاد وهم:
# 1. عبد الرزاق:
# قد الف كتابه " گوهر مراد " لاجله كما اشار اليه شيخ مشايخنا العلامة المحقق الطهراني في " الذريعة " (1) 2. عبد الكريم:
# كتب المترجم له رسالته الرضاعية له، وصرح بتاريخ ولادته في بداية " اكليل المنهج " فقال:
# تاريخ ولدي عبد الكريم جعله الله من احباءه لقبه رفيع الدين عند طلوع الشمس يوم السبت طالعه الدلو والقمر في القوس والشمس في الدلو، في قرية كوپا بعد ما انتقل امه حاملا به من اصفهان سنة ماءة
# PageV00P028
# وثلاث واربعين بعد الف سنة 1143، ووالد جده لابيه عبد الله كان من توابع سبزوار قرية يعملون فيها قالي، وقالي سبزوار مشهور، ووالد امه ابو الفضاءل بن نصير بن مير خواجة علي بن الامير سكندر چنگيزي، نقله الامير سكندر الچنگيزي ملك ايران الي اصفهان من خراسان واسكنه في قرية كوپا ضيفا له، كتبه محمد جعفر بن محمد طاهر الخراساني.
# وقد وهب المءلف النسخة مع الرضاعية الي ابنه هذا.
# 3. محمد حسين:
# وهب المترجم له نسخة من تاليفه " مدارك المدارك " الي ابنه هذا كما صرح في بداية النسخة.
# 4. ابراهيم:
# نقل المترجم له نسخة المدارك المذكورة - بعد هبتها الي محمد حسين - الي ابنه الاخر ابراهيم كما صرح بذلك في اول النسخة.
# منهج الاكليل قصد المءلف - قدس سره - ان يكتب كتابا يبين فيه القواعد والمقاصد الرجالية مفصلا، ولما راي انه اعتني العلماء في عصره الي كتاب " منهج المقال " للاستر ابادي، فجمع فواءده علي اطار كتاب المنهج تكملة له وحاشية عليه.
# علي انه راي المصنف - قدس سره - ثلاث حواشي علي منهج المقال كانت في معرض التلف، فاضافها الي مجموعته الرجالية، وجعل لكل منها رمزا:
# 1. حاشية محمد بن الحسن الحر العاملي صاحب وساءل الشيعة ، برمز " م د ح ".
# 2. حاشية الشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين العاملي، برمز " م د ".
# 3. حاشية الشيخ محمد بن عبد الفتاح السراب التنكابني، برمز " م ح د ".
# واستفاد ايضا من مطالب لم يعلم قاءله، فعند نقل هذه المطالب اتبعها بقوله " كذا افيد "، وكلما زاد من فواءده وتحقيقاته فعينه برمز " جع ".
# وقد اضاف رجالا لم يسمهم الاسترابادي، فعين ذلك بقوله " ملحق " قبل اسم الرجل. واكثر استفادته في ذلك من " نقد الرجال " للتفرشي، فقد اعتني صاحب الاكليل - قدس سره - واطري الثناء علي مءلف نقد الرجال في اكثر من موضع، وعده كشرح علي منهج المقال.
# ولما راي ان صاحب المنهج لم يذكر اصحاب النبي والوصي عليهما والهما السلام كما يليق، فزاد PageV00P029
# في اخر الكتاب خلاصة من كتاب " سير السلف " لاسماعيل بن محمد الطلحي التيمي الاصفهاني علي ترتيب اصل الكتاب، وزاد في اخر الكتاب المعروفين بالكني من الاتباع وتبع الاتباع، ولم يذكر في ترجمة الرجال الا ما هو الضروري.
# اهمية كتاب اكليل المنهج نشير فيما يلي الي نكات نراها اوجبت ان يكون كتاب اكليل المنهج اكليلا نيرا بين الكتب الرجالية ومصدرا جامعا هاما، وهي:
# 1. توضيح المصطلحات الرجالية نظير: طبقة، ثقة، عدل، اصل، و...، والمذاهب والفرق كالناووسية والكيسانية.
# 2. تبيين المشتركات الرجالية وتمييزهم كقاسم بن محمد الجوهري المشترك بين عدة رجال وغيره بكثير.
# 3. بيان المباني الرجالية من اصحاب الكتب الرجالية القديمة الي عصر المءلف لا سيما متقدمي الاصحاب.
# 4. تحقيقات مختصة بالمءلف لم يسبقه احد من الرجاليين.
# 5. ردود المءلف علي اصحاب الحواشي وصاحب المنهج وتوضيح عباءرهم.
# 6. تصريح المءلف الي روايات تفيد في ترجمة بعض الرجال، اغفل عنها علماء الفن.
# 7. الاشارة الي مباحث شتي كالمباحث التاريخية، نظير بيعة العقبة وبيعة الشجرة.
# 8. الاستقصاء التام بالنسبة الي بعض الرواة فيمن روي عنهم ورووا عنه.
# طريق العمل ومنهج التحقيق 1. استنساخ الكتاب من المخطوطة وتنضيده ثم مقابلته وتصحيحه.
# 2. اخراج المصادر التي استفاد منها المءلف في طي كتابه، وتخريج الماخذ من الكتب الاصلية اذا لم يذكر المصنف ماخذه.
# 3. قومنا النص طبق ما في المصادر المطبوعة المعول عليها حيث ان كتابة يد المصنف - قدس سره - كانت بلا نقطة حينا، وذا اغلاط ادبية او سهوية في حين اخر.
# 4. في اسماء الرجال المختلفة قراءتها حركناها حتي يعلم الوجه الصحيح وتسهل قراءتها، واما PageV00P030
# في الاسماء ذات الوجهين او الوجوه الصحيحة، فانتخبنا اشهر التلفظ واوردناه في المتن وادرجنا غيره في الهامش.
# 5. طريق المءلف ان ياتي بمقدار من عبارة المنهج بعنوان " قوله - قوله " حتي يعلم ان الهامش مرتبط الي اية عبارة، وفي بعض الاحيان عبارة المصنف مبهمة ذات اختصار مخل، فاضفنا جزء من عبارة المنهج ما بين المعقوفتين []، وهكذا عملنا في اسماء الرجال المترجمين.
# 6. كلما زيد علي متن المءلف ادرجناه ما بين المقوفتين، حيث انه نقل المءلف كلمات الاصحاب ولم ينقل بعض عباءرهم - لنقص نسخته او سهو قلمه وما الي ذلك - واما اذا لم يذكر العبارة تلخيصا وحذف بعض المطالب اختصارا فنحن ادرجنا مكان الحذف نقطتين (...).
# 7. الرموز المستخدمة في المتن ادرجناها بقلم اسود واضخم.
# 8. قررنا لكل اسم من اسامي الرجال عددا لتعيين تعداد الرجال الذين اسماهم المءلف رضوان الله عليه، ووضعنا للقسم الثاني - خلاصة سير السلف - ارقاما من جديد حيث انه يعد كتابا غير منهج المقال.
# 9. وضعنا فهارس عامة في اخر الكتاب ليسهل تناول مطالب الكتاب للقارء الكريم.
# كلمة الثناء والتقدير واخيرا، من اللازم علي ان اقدم شكري المتواصل الي كل من ازرني في انتاج هذا العمل لا سيما الاخوة الافاضل: الشيخ محسن فيض پور في مقابلة الكتاب، الشيخ نعمة الله الجليلي في تقويم النص، الشيخ محمد رضا جديدي نژاد في تعريب بعض كلمات الرجالية، الشيخ محمد حسين درايتي مسءول قسم احياء التراث في مءسسة دار الحديث، والشيخ مهدي مهريزي مدير مءسسة دار الحديث، وارجو من الله سبحانه وتعالي صحتهم ودوام توفيقهم لمرضاته.
# ورجاءي ان يحفظ الله تعالي شانه سماحة سيدي الوالد العلامة المحقق المدقق السيد احمد الحسيني الاشكوري حيث انه ارشدني بتجاربه القيمة وازرني بنكاته الثمينة المفيدة لانجاز العمل، فدعاءي المتواصل وثناءي العاطر اليه والي كل من حرضني وساعدني لاخراج هذا الكتاب الي عالم النور، وما توفيقي الا بالله وعليه توكلت.
# قم المشرفة، اول جمادي الثانية 1424 السيد جعفر الحسيني الاشكوري PageV00P031
# مصادر مقدمة التحقيق اعيان الشيعة، ج 4، ص 114، وج 9، ص 203؛ ايضاح المكنون، ج 1، ص 116؛ تتميم امل الامل، ص 95 - 97؛ تذكرة القبور مهدوي، ص 230؛ تراجم الرجال، ج 3، ص 160 - 161؛ تلامذة العلامة المجلسي، ص 88 - 89؛ جامع جعفري، ص 293 - 294؛ خاتمة مستدرك الوساءل، ج 5، ص 256؛ دانشنامه مشاهير يزد، ج 2، ص 1202؛ الذريعة، ج 2، ص 120، الرقم 484، وص 281، الرقم 1141، وج 3، ص 309، الرقم 1143 - 1145، وج 6، ص 189، الرقم 1033، وج 10، ص 104 - 105، وج 11، ص 190، الرقم 1163، وج 12، ص 27، الرقم 153، وج 15، ص 13، الرقم 67، وص 145، الرقم 965، وج 18، ص 250، الرقم 257، وج 20، ص 337، وج 23، ص 229، الرقم 8755، وج 24، ص 343، الرقم 1840؛ روزنامه جمهوري اسلامي 17 اذر 1371، ص 9؛ روضات الجنات، ج 3، ص 260 - 261؛ رياض الجنة، ج 2، ص 282 - 286؛ زندگينامه علامه مجلسي، ج 2، ص 29؛ طبقات الفقهاء، القرن 12، ص 358 - 359؛ طبقات اعلام الشيعة، القرن 12، ص 141 - 142؛ طراءف المقال، ج 2، ص 640؛ علامه مجلسي بزرگ مرد علم ودين، ص 183 و 348؛ فواءد الرضوية، ص 449؛ فهرست كتابخانه مجلس شوراي اسلامي، ج 23، ص 94 - 95، وج 22، ص 223 - 224، وج 24، ص 191؛ فهرست كتابخانه مرعشي، ج 5، ص 3 - 4، وج 24، ص 203 - 204؛ فهرست كتابخانه مركزي دانشگاه تهران، ج 16، ص 360؛ فهرست كتابخانه وزيري، ج 3، ص 928 - 929؛ كشف الاستار، ج 4، ص 17 - 19؛ گنجينه خطوط دانشمندان، ج 1، ص 697، وج 2، ص 1248؛ مراة الكتب، ج 4، ص 48 - 49؛ مصفي المقال، ص 105 - 106؛ معجم المءلفين، ج 3، ص 140، وج 9، ص 155؛ النجوم المسرد (مخطوط)، ص 53 - 54؛ هدية العارفين، ج 1، ص 344؛ يادگارهاي يزد، ج 2، ص 362، وص 907. PageV00P032
# بداية كتاب اكليل المنهج PageV00P033
# نهاية كتاب اكليل المنهج PageV00P034
# بداية اجازة العلامة المجلسي للمءلف PageV00P035
# بيان الرموز المستعملة في الكتاب ج: اصحاب الامام الجواد (عليه السلام) جخ: رجال الشيخ الطوسي جش: رجال النجاشي جع: المءلف محمد جعفر بن محمد طاهر الخراساني د: اصحاب الامام الجواد (عليه السلام) د: رجال ابن داود الحلي دي: اصحاب الامام الهادي (عليه السلام) ر: الاستبصار فيما اختلف من الاخبار ري: اصحاب الامام العسكري (عليه السلام) ست: فهرست الشيخ الطوسي سين: اصحاب الامام الحسين (عليه السلام) صا: الاستبصار فيما اختلف من الاخبار صر: الاستبصار فيما اختلف من الاخبار صه: خلاصة الاقوال (رجال العلامة الحلي) ضا : اصحاب الامام الرضا (عليه السلام) ضح: ايضاح الاشتباه ظم: اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام) غض: رجال ابن الغضاءري في: الكافي ق: اصحاب الامام الصادق (عليه السلام) قب: تقريب التهذيب قر: اصحاب الامام الباقر (عليه السلام) قي: رجال البرقي كذا افيد: لبعض الاصحاب كر: اصحاب الامام العسكري (عليه السلام) كش: اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي) ل: اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) لم: من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) م: اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام) م ح د: الشيخ محمد بن عبد الفتاح سراب التنكابني م د: الشيخ محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني العاملي م د ح: الشيخ محمد بن الحسن حر العاملي ن: اصحاب الامام الحسن (عليه السلام) ي: اصحاب امير المءمنين علي (عليه السلام) يب: تهذيب الاحكام ين: اصحاب علي بن الحسين (عليه السلام) يه: من لا يحضره الفقيه PageV00P036
# اكليل المنهج في تحقيق المطلب PageV00P037
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة علي محمد واله الطاهرين.
# وبعد؛ فهذه مقدمة لفن الرجال يتضح بها مقاصده وقواعده، ترتبط بكل كتاب في هذا الفن من المتقدمين والمتاخرين، مطولاتها ومختصراتها مما يبحث فيه عن احوال الرجال، نعم ارتباطها بكتاب منهج المقال في تحقيق احوال الرجال اشد، فهي من المعدات لفن الرجال، استقصيت فيها جميع ما يحتاج اليه الطالب في معرفة هذا الفن، ومن اراد كمال البصيرة في هذا الفن لابد له ان يصرف برهة من زمانه فيه، وفيما ذكرته تسهيل للامر جدا.
# وكان كتاب المنهج هذا - وهو تاليف المولي الاولي الفاضل " محمد بن علي الاسترابادي " الثقة العدل (قدس سره) - مما لم ير مثله في هذا الفن، وكان في زماننا مرجعا للاعلام، واضافوا اليه فواءد بحسب ما يوافق اراءهم، منهم:
# الشيخ الجليل العلامة " الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي " قدس سره وعلامته " م د ح ".
# والشيخ الفاضل " محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني " وعلامته " م د ".
# والفاضل المحقق " محمد المعروف بسراب " وعلامته " م ح د ".
# فاعجبني ان اجمع هذه الفواءد حفظا لها، فشرعت في جمعها، واضفت عليها زيادات مني وعلامته " جع "، وفاءدة شريفة عليه مما اتفقت لبعض الاصحاب علامته " كذا افيد "، وما الحق من الرجال فيما بين العنوانات علامته قبل الاسم لفظة " ملحق "، مثلا اذا كان الملحق ادم بن علي ففي محله هكذا:
# ملحق ادم بن علي.
# وسميتها ب‍: اكليل المنهج في تحقيق المطلب. PageV00P039
# باب فاتحة الكتاب قوله: (ولابوابه).
# الضمير فيه لكتاب رجال الشيخ؛ فانه يقول فيه: باب في ذكر اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، وباب في ذكر اصحاب علي (عليه السلام)، باب في ذكر اصحاب الحسن (عليه السلام)، هكذا الي اخر الاءمة (عليهم السلام)، وهذا هو السبب في توسيط علامات اصحاب كل امام بين علامات كتب وغيرها؛ لان ذلك من تتمة كتاب رجال الشيخ فلا توسيط بغيرها " كذا افيد ".
# وياتي في القاسم الجوهري في الاكليل وضع الكتاب علي هذا الترتيب. والابواب علي ذلك الترتيب تشمل علي سبع طبقات.
# والطبقة عبارة عن جماعة من الرواة اشتركوا في السن ولقاء المشايخ، وقد يذكر في بعض الرجال:
# انه من اصحاب ابي جعفر (عليه السلام) ومات في عهد ابي عبد الله (عليه السلام)، وفي بعض الاخبار: ان الصادق (عليه السلام) قال:
# انه من اصحاب ابي مع كونه في زمانه (عليه السلام)، وفي بعضهم: انه يروي عن اصحاب فلان، او متاخر الموت، او قديم الموت، وفي بعضهم: انه قد عمر وعلا به الاسناد، او عمر ولقي فلانا، وفي بعضهم: انه من احداث اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، وغير ذلك مما في معرفة الطبقات دخل فيه.
# وياتي في المنهج في علي بن جعفر بن محمد ما يدل علي انه قد ينسب الراوي الي من كان روايته عنه اشهر.
# الطبقة الاولي: اصحاب علي بن الحسين - واعتبار الطبقة منه (عليه السلام) لما يظهر من حديث دعاءم الاسلام في ترجمة عيسي بن السري (1) - واصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، ومنهم ابان بن تغلب لقي علي بن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله (عليهم السلام) وروي عنهم ، ومات سنة احدي واربعين وماءة في حياة ابي عبد الله (عليه السلام).
# الطبقة الثانية: اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، ومنهم المتاخر للموت، فيشارك من في عصر الكاظم (عليه السلام) في الراوي.
# PageV00P040
# الطبقة الثالثة: من ادرك عصر الباقر والصادق والكاظم (عليهم السلام)، ومنهم من لم يشتهر روايته عن الصادق ولا عن الكاظم (عليهما السلام) ولكن عاصرهما، فاشتركوا مع الاواءل والاواخر في الراوي، ومنهم من لم يشتهر عن الرجال مثله، ومنهم من كثر روايته عن الرجال من مثله.
# الطبقة الرابعة: منهم من كان من اصحاب الصادق والكاظم [(عليهما السلام)] ايضا روي عنهما واكثر الرواية عن الطبقة الاولي والثانية ومشاركيهم ورووا جميع اصولهم، ومنهم من كان من اصحابهما ايضا الا انهم عمروا بعدهما فاشتركوا مع الاولين والاخرين في الرواية والراوي.
# الطبقة الخامسة: اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام)، ومنهم من عاصر الكاظم (عليه السلام) ولم يرو عنه، وروي جميع الاصول والمصنفات لاصحاب الطبقة الثالثة ومن تاخر عنهم الي عصرهم، ومنهم من عمر فاشترك مع من تاخر عنه وعلا اسناده.
# الطبقة السادسة: اصحاب الرضا (عليه السلام)، ومنهم من عاصر الجواد والهادي والعسكري (عليهم السلام) وروي عنهم، ومنهم من لم يرو وروي المءلفات والمرويات للطبقة الخامسة، ومنهم من عمر، فعلا اسناده وشارك الاواخر في الرواية، ومنهم احداث اصحاب الرضا (عليه السلام) واشتركوا مع الاواءل في رواية المءلفات والمرويات لاصحاب الطبقة الخامسة المعمرين منهم.
# الطبقة السابعة: من يعلم في اكثرهم ب‍ " لم " (1) كمحمد بن علي بن محبوب ومحمد بن الحسن الصفار الي محمد بن مسعود العياشي، ومنهم من كان [من] اصحاب العسكري (عليه السلام)، وكثير منهم عاصروه ولم يرووا عنه، واهل هذه الطبقة يروون جميع المءلفات والمسموعات لدي الطبقة السادسة، ولعل بعضهم يروي عن مثله لعدم تيسر اللقاء.
# ويلحق بهذه الطبقة الشيخ الكليني، وعلي بن الحسين بن بابويه، ومحمد بن الحسن بن الوليد...، وكل مشايخ الصدوق ومشايخ جعفر بن محمد بن قولويه، ثم مشايخ المفيد وابن عبدون والحسين بن الغضاءري، ثم مشايخ محمد بن الحسن الطوسي رحمهم الله جميعا " جع ".
# قوله: (فلاصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) " ل ").
# والعلامة لابوابه في المنهج كما تري، وفي نقد الرجال وغيره يثبت " جخ " بعد العلامات، والعلامات من غير اثبات " جخ " اشارة الي الاءمة (عليهم السلام)، في المنهج: ابان " ق "، وفي غيره: ابان " ق،
# PageV00P041
# جخ "، في المنهج: يروي عن الكاظم (عليه السلام) في " ق "، وفي غيره: يروي عن " ظم " في " ق، جخ "، وفي نقد الرجال: للكاظم " م، جخ "، وللجواد " د، جخ "، وللعسكري " كر، جخ "، وقد يقال في جميع الابواب: قال الشيخ في الرجال والعلامة " جخ "، ويقال: لم يذكر الشيخ الرجل في " جخ " وذكره في " ست "، فكتاب الرجال اسم للابواب وعلامته " جخ ".
# ثم لا يخفي ان وضع الابواب وايراد الاصحاب كلا في بابه، وكذا ضبط مراتب الرجال في رواية بعضهم عن بعض من القراءن الرجالية علي التعيين عند الاشتراك، الا انه في الكافي:
# عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الحديث اسمعه منك ارويه عن ابيك، او اسمعه عن ابيك ارويه عنك؟ قال: " سواء الا انك ترويه عن ابي احب الي ". وقال ابو عبد الله (عليه السلام) لجميل: " ما سمعت مني فاروه عن ابي " (1).
# وفي موضع اخر:
# عن حماد بن عثمان وغيره قالوا: سمعنا ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " حديثي حديث ابي، وحديث ابي حديث جدي، وحديث جدي حديث الحسين، وحديث الحسين حديث الحسن، وحديث الحسن حديث امير المءمنين، وحديث امير المءمنين حديث رسول الله (صلي الله عليه واله)، وحديث رسول الله قول الله عز وجل " (2).
# وياتي في ترجمة ابان بن تغلب: " فما روي لك فاروه عني " (3)، وايضا: " فما روي [لك] عني فارو عني " (4).
# وفي الكافي:
# عن محمد بن علي رفعه قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " اياكم والكذب المفترع " قيل له: وما الكذب المفترع؟ قال: " ان يحدثك الرجل بالحديث فتتركه وترويه عن الذي حدثك عنه " (5).
# ومنه يظهر ان رواية بعض عن غير من يروي عنه كان امرا شاءعا بينهم.
# وبالجملة الدلاءل الرجالية والقراءن المعتبرة فيها ليست مما يطمءن القلب بها، وكان امرهم مبنيا علي التسامح وتقليد كتب المتقدمين من غير تحقيق وتامل شاف، وناهيك في ذلك ما تري في عثمان العمري ومحمد بن عثمان وحفص العمري ومحمد بن حفص وجعفر العمري، علي ما بين في ذيل كتاب الاكليل بعلامة " منه " بالفارسية، فتلك امارات رعايتها من المستحسنات كما ياتي في الاكليل في
# PageV00P042
# عنوان حجر بن زاءدة " جع ".
# قوله: (ولاصحاب الصادق (عليه السلام) " ق ").
# اعلم: ان الموجود في هذا الكتاب من الرجال في الاسماء والكني والالقاب سبعة الاف الا خمسين، ولكن فيها تكرار في الاسماء قليل، وفي الكني والالقاب كثير، والموجود فيه من النساء سبع وستون، والموجود فيه من اصحاب الصادق (عليه السلام) الفان وثمانماءة وزيادة يسيرة، والباعث علي هذا الضبط ان المفيد قال في الارشاد:
# كان الصادق (عليه السلام) انبه اخوته ذكرا واعظمهم قدرا...، الي ان قال: وان اصحاب الحديث نقلوا (1) اسماء الرواة عنه من الثقات علي اختلافهم في الاراء والمقالات وكانوا اربعة الاف رجل (2)، انتهي.
# وقد ذكر مثل ذلك ابن شهراشوب في مناقبه ووثقهم (3)، ونحو ذلك الطبرسي في اعلام الوري (4)، الا انه مدح الاربعة الاف مدحا جليلا، واللازم من هاتين العبارتين توثيق جميع المذكورين من اصحابه (عليه السلام) الا من نص علي ضعفه، بل ربما يقال بالتعارض فيمن نص علي ضعفه بين التوثيق والتضعيف، ولم اجد من تفطن لذلك، لكن يحصل الشك من حيث ان الاربعة الاف غير منصوص علي اعيانهم في عبارة المفيد، فلعلهم غير المذكورين في كتاب الرجال او بعضهم من المذكورين وبعضهم من غيرهم، ولا يخفي بعد احتمال المغايرة علي من تتبع كتب الرجال، وقد اختلف الاصوليون في جواز توثيق غير المعين، فتامل.
# وقد تقدم (5) في ترجمة احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة: انه صنف كتاب الرجال الذين رووا عن الصادق (عليه السلام)، وانه جمع فيه اربعة الاف رجل ونقل عن كل واحد منهم حديثا واحدا (6)، والله اعلم.
# وصرح ابن شهراشوب في المناقب: ان الجماعة الموثقين هم الذين ذكرهم ابن عقدة (7). وجميع الكتب المذكورة في هذا الكتاب ستة الاف وستماءة وزيادة يسيرة، والله اعلم " م د ح ".
# وياتي في الاكليل في عنوان محمد بن سنان عند قولنا: قوله: (فالشيخ المفيد...) ما يناسب المقام، والذي اذهب اليه في التوثيق ما ياتي في الاكليل في عنوان ادم ابو الحسين عند قوله: (فهو علي الوجوه ثقة) " جع ".
# PageV00P043
# قوله: (ولاصحاب الرضا (عليه السلام) " ضا ").
# في العيون علي ما يستفاد من حديث غياث بن اسيد:
# ولد الرضا (عليه السلام) بالمدينة سنة ست (1) وخمسين وماءة بعد وفاة ابي عبد الله (عليه السلام) بخمس سنين، وتوفي سنة ثلاث وماءتين وقد تم عمره تسعا واربعين سنة وستة اشهر منها مع ابيه موسي (عليه السلام) [تسعا وعشرين سنة وشهرين وبعد ابيه ايام امامته عشرين سنة واربعة اشهر، وقام (عليه السلام) بالامر وله تسع وعشرون سنة وشهران]، وكان في ايام امامته (عليه السلام) بقية ملك الرشيد، ثم ملك بعد الرشيد محمد المعروف بالامين وهو ابن زبيدة ثلاث سنين [وخمسة وعشرين يوما]، ثم خلع الامين واجلس عمه ابراهيم [بن] شكلة اربعة عشر يوما، ثم اخرج محمد بن زبيدة [من الحبس] وبويع له ثمانية (2) وجلس [في الملك] سنة وستة اشهر وثلاثة وعشرين يوما، ثم ملك المامون (3) " جع ".
# قوله: (ولمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) " لم ").
# والظاهر ان هذا ايضا مرتبة يمكن استعلام حال الرواة منها عند الاشتباه، فمن صادف وجوده في هذه المرتبة فهو قد صادف زمانه قريبا من اول زمان الغيبة، الا انه يظهر من تتبع كلامهم ان ليس الامر علي ذلك، والذي يظهر من موارد البحث عن اصحابهم (عليهم السلام) ان الامر في ذلك ملتبس. وياتي في الاكليل في عنوان القاسم بن محمد الجوهري ما يناسب ذلك.
# ويظهر كثيرا ان ذكر الرجل في باب واحد من الاءمة لا يلزم الرواية عنه، وقد يتفق روايته عمن تقدم عنه او تاخر عنه، وقد يكون ممن لم يرو عن واحد من الاءمة ففي غير " لم " ايضا لا دلالة علي ضبط المرتبة، والامر في الكل ملتبس " جع ".
# قوله: (لفهرست علي بن عبد الله).
# في المنهج عند ترجمة سلار بن عبد العزيز كتب في الحاشية هكذا: ذكر توثيقه الشيخ الجليل الثقة ابو الحسن علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه في فهرسته " جع ".
# PageV00P044
# [ابواب الهمزة] قوله: (باب ادم).
# تقديم ادم في جميع الابواب لان بعد الهمزة منه الفا لا لغيره كما [يظن، وقد] توهم [فيه] بعض الافاضل " م د ح ".
# ولعل بعض الافاضل اضاف علي الوجه المذكور انه ابو البشر، وسمي ابو البشر ادم لان بعد الهمزة منه الفا " جع ".
# NoteV00P045N01 ادم ابو الحسين [النخاس الكوفي] قوله: (وياتي عن " جش " [ابن المتوكل ابو الحسين موثقا]).
# قاعدة المصنفين من اهل الرجال ذكر الرجال باعتبار اختلاف النسب والكني والالقاب وغيرها كل في محله، ثم البحث عن حاله، ويتبعه البحث عن الاتحاد والتغاير؛ ولذلك يقال: حكم اصحاب الرجال بصحة الرواية من باب الاجتهاد؛ لانه مبني علي تمييز المشتركات، وان كان حكمهم بالتوثيق من باب الشهادة.
# والشيخ الطوسي في " ست " وفي ابوابه سيما في " ق " قد يذكر الرجل الواحد بادني تفاوت من غير التفات، كما في عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمير الغفاري (1)، وبذلك يطول الكلام ويتكثر العنوان ويعد الموثق مهملا، وعكسه، واليه اشار المصنف في ترجمة حسان بن مهران حيث قال في " ق ": حسان بن مهران الجمال الكوفي، ثم حسان بن مهران الغنوي الكوفي، وهذا وان كان ظاهره التعدد الا ان عادة الشيخ (رحمه الله) في الكتاب نقل جميع ما ذكره الاصحاب وان احتمل الاتحاد، وظاهر النجاشي تحقيق الحال وذكر ما هو المال، انتهي.
# وياتي في الاكليل في عنوان ابان بن ارقم: الفاءدة فيما هو عادة الشيخ، وطريقة المصنف بالنسبة الي الشيخ ان يذكر الرجل بحسب ما يكرر من الشيخ ذكره بادني تفاوت في محله مع اشارة خفيفة الي الاتحاد وعدمه، مثلا قال: ابراهيم ابو اسحاق الحارثي في " ق "، وياتي عن " ق " ابن اسحاق، ثم قال
# PageV00P045
# في موضع اخر: ابراهيم بن اسحاق الحارثي " ق " ابو اسحاق الحارثي في " ق ". ومقتضي ذلك ان يكتفي المصنف فيما نحن فيه بقوله: ادم ابو الحسين النخاس الكوفي " ق "، وياتي ابن الحسين النخاس؛ فان التحقيق علي هذا النمط المذكور في ادم المستلزم للتطويل علي هذا الوجه - وان كان راجحا من وجه - الا ان الفقيه الباحث عن الاحكام من جهة الروايات، لا يتيسر له ملاحظة جميع ذلك ويورث له الكلالة، فان غرضه استعلام الاحكام من جهة الروايات، وقد يتفق له في البين الحاجة الي مراجعة كتاب الرجال لاستعلام حال بعض الرجال كمراجعته الي كتاب اللغة، وجميع همته مصروفة الي الرجوع الي شغله مما هو فيه، وتطويل الكلام علي هذا الوجه يوجب له كلالة تامة، ولاجل ذلك عدل المصنف فيما ياتي عن هذه الطريقة واختصر بما هو اسهل.
# ونعم ما فعل السيد المحقق المصطفي في نقد الرجال وكتابه علي احسن نظم واسلوب، وقد استبان مما ذكرنا ان قول المصنف في اخر ترجمة ادم بن المتوكل: (فالذي يظهر من كلام الشيخ...)، ليس علي ما ينبغي، اذ ليس غرض الشيخ في امثال ذلك الاشعار بشء.
# وفي نقد الرجال:
# ادم بن المتوكل ابو الحسين... - الي ان قال: - ففي قول " د " راويا عن النجاشي: (انه كوفي مهمل) (1) نظر (2)، ويظهر من الفهرست ان ادم بياع اللءلء غير ادم بن المتوكل؛ لانه ذكرهما (3)، انتهي.
# وهو حسن، ولم يذكر ادم بياع اللءلء الكوفي، وهو احسن " جع ".
# قوله: (فهو علي الوجوه ثقة).
# يعني: ان كان ادم ابو الحسين ابن المتوكل - وليس هو بياع اللءلء، او هو بياع اللءلء - ففي " جش ":
# ابن المتوكل ثقة (4)، وان كان ادم ابن الحسين النخاس فهو ايضا ثقة.
# اقول: ولا يخفي ان ثبوت وصف التوثيق بهذا العنوان مما لا يطمءن القلب به، والذي اذهب اليه انه لا يجوز التدين بالظن، ولذلك وقع الذم علي متابعة الاباء والكبراء ووقع الامر بالتبين والنهي عن اتباع الظن، فلا جرم يكون من الاعتقاد ما يخرج عنه الظن مطلوبا من الشارع من جهة التدين وهو العلم، ويقال بالفارسية: " دانستن ودانش ". ولا يذهب معني العلم عن البله والمجانين فضلا عن غيرهم؛ فانه
# PageV00P046
# اذا استعلم من مجنون من امر [و] هو يقول: اعلم، او لا اعلم، فمعني العلم بين لا سترة فيه.
# هذا هو الذي سميناه بالعلم العادي الشرعي. والثقة مثلا من يعلم صدق قوله المقترن بشراءط اخر، فالثقة من يركن القلب بقوله كركونك في الامور العادية، الا تري انك تسكن في بيتك وتنام فيه وتجتمع مع احباءك وتجالسهم، وذلك كله لركونك بعدم انهدام البيت، مع احتمال الانهدام ببعض الاسباب احتمالا لا يقدح في ركونك هذا اصلا، وهذا ميزان الركون، فلتطلب عند قول الثقة مثل هذه الحالة من جهة قوله لءلا يشتبه الامر عليك.
# اذا عرفت هذا فنقول: اذا اخبرك الثقة بزعمك بان فلانا ثقة، استعمل الميزان وراجع الي نفسك، فان حصلت فيك - بسبب قوله هذا - حالة لم تكن قبله، وعرض فيك ركون مثل الركون فيما ذكرنا، فما اخطات في زعمك في كون المزكي ثقة عندك، وصح لك ان تعتقد بفلان ثقته والا فلا، وكلام الاكثر في هذا المقام غير منقح " جع ".
# NoteV00P047N02 ادم بن اسحاق [بن ادم... الاشعري] عمه زكريا بن ادم، زميله (1) الرضا (عليه السلام) من مدينة الي مكة للحج، وفي " يب ": روي ابراهيم بن هاشم عنه، وهو عن عبد الله بن محمد الجعفي (2) " جع ".
# قوله: (و " جش ": له كتاب).
# اي: وزاد " جش "، قاعدة العلامة في " صه " ان ينقل لفظ النجاشي في جميع الابواب ويزيد عليه ما يقبل للزيادة كما ياتي في المنهج في ترجمة عبد الله بن ميمون، وقاعدة المصنف ان يذكر " صه "، ثم ان كان من " جش " شء لم يذكره " صه " قال: وزاد " جش "، وان كان عبارة " صه " زاءدا (3) علي " جش " يقول: وفي " جش " الي ان قال: وعادة " جش " ترك الترجمة، فان كان في " صه " ترجمة فالمصنف قد يقول: وزاد " جش " بترك الترجمة، وقد لا يقول لظهوره انه من عادته كما في ثابت بن شريح.
# ومقتضي القاعدة في ادم بن اسحاق ان يقول المصنف بعد قوله " صه ": وزاد " جش "...، وفي " ست ": له كتاب، لكن المصنف بعد قريب العهد لم يجر الكلام علي قواعده " جع ".
# PageV00P047
# قوله: (واحمد بن محمد بن خالد).
# تقدم طريق الشيخ الي احمد من " ست " انفا، وقاعدة " جش " فيما يختلف فيه طريقه الي الكتاب ان يذكر طريقا واحدا كما اشار اليه في ترجمة ثابت بن شريح (1) وعبيد الله بن علي (2) " جع ".
# قوله: (وفي " د " انه لم يرو [عنهم (عليهم السلام)]).
# في " يب ": روي ابراهيم بن هاشم عنه، وهو عن عبد الله بن محمد الجعفري (3)، وابراهيم بن هاشم يروي عن اسماعيل بن مرار (4) وابراهيم " ضا " واسماعيل " لم "، " جع ".
# NoteV00P048N03 ادم بياع اللءلء [الكوفي] في الكافي: حميد بن زياد، عن الحسن، عن جعفر بن سماعة، عن ادم بياع اللءلء، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (5) " جع ".
# NoteV00P048N04 ادم بن الحسين النخاس النخاس قد يكون في الدواب كما يظهر من ترجمة بشر بن طرخان (6) " جع ".
# قوله: (له اصل).
# الظاهر ان الاصل هو كتاب من يروي عن الاءمة [(عليهم السلام)] كما ياتي في المنهج في ترجمة ابراهيم بن عثمان علي بعض نسخ الكتاب، ومن ذلك يقال لاربعماءة مصنف من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام): اطبقوا علي العمل برواياتها، فكتب الاصول مما يعتمد علي رواياتها، وربما يظهر من " جش ": ان الاصل هو كتاب يرويه جماعة.
# قال الشيخ: ابراهيم بن ابي البلاد له اصل، ابراهيم بن عبد الحميد له اصل، ابراهيم [بن] مهزم له اصل، قال النجاشي فيهم: له كتاب يرويه جماعة، له كتاب نوادر يرويه عنه جماعة، له كتاب
# PageV00P048
# رواه عنه جماعة.
# وقد يطلق الاصل علي الكتاب المرجع في الحلال والحرام، وهو كتاب جامع للابواب؛ ولذلك تسمي الكتب الاربعة اصولا، ويءيده ما في ترجمة بندار بن محمد: له كتب منها: كتاب الطهارة وكتاب الصلاة وكتاب الصيام وكتاب الزكاة وغيرها علي نسق الاصول. وكون كتاب الرجل من الاصول او كان مما يرويه جماعة يدل علي حسن حال مصنفه.
# وفي المنهج في ترجمة مروك قال اصحابنا القميون: نوادره اصل - علي بعض نسخ الكتاب (1) -، وفي ترجمة احمد بن الحسن بن سعيد: له كتاب النوادر، ومن اصحابنا من عده من الاصول (2)، فاذا كان حال الكتاب بحيث دل علي توثيق مصنفه - من جهة استقامة رواياته - يعد من الاصول " جع ".
# NoteV00P049N05 ادم بن عبد الله القمي في العيون:
# حدثنا ابي (رضي الله عنه) قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار واحمد بن ادريس جميعا عن احمد بن محمد بن يحيي (3) بن عمران الاشعري، قال: حدثني الحسين بن عبيد الله (4)، عن ادم بن عبد الله الاشعري، عن زكريا بن ادم، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) (5).
# زكريا زميله (6) الرضا (عليه السلام) من مدينة الي مكة للحج، ومقتضي نسبة زكريا بن ادم - علي ما ياتي في المنهج - رواية الاب عن الولد، وانت تري ان ادم بن عبد الله القمي " ق "، ولا منافاة " جع ".
# قوله: (فالظاهر انه جد ادم [بن اسحاق المتقدم]).
# واب لزكريا بن ادم " جع ".
# NoteV00P049N06 ملحق: ادم بن علي في اواءل كتاب الحج: موسي بن القاسم، عن محمد بن سهل، عن ادم بن علي، عن ابي الحسن (عليه السلام) (7) " جع ".
# PageV00P049
# NoteV00P050N07 ادم بن المتوكل قوله: (وفي " د، ق "...).
# في نقد الرجال: ففي قول " د " راويا عن النجاشي " انه كوفي مهمل " (1)، نظر (2).
# وكان المصنف احتاط وذكر عبارته في ذلك، وقوله: (في نسخة لا تخلو من صحة) ناظر الي قول " د " في حكمه بانه مهمل " جع ".
# قوله: (وهو يءيد الاهمال).
# اذ " صه " موضوع لذكر الممدوحين والمذمومين. قال بعض اصحابنا: مراد ابن داود بنسبة الاهمال الي الشيخ والنجاشي الذكر من غير توثيق ولا تضعيف " جع ".
# قوله: (عن ابي محمد يعني عبيس [عنه]).
# ياتي في المنهج في ترجمة عباس بن هشام: كنيته ابو الفضل. وفي الاكليل في عنوان عباس بن هشام كلام فارجع اليه " جع ".
# قوله: (فالذي يظهر من كلام الشيخ).
# قد علم مما ذكرنا في عنوان ادم ابو الحسين عادة الشيخ في امثال ذلك، وليس مراده الاشعار بشء كما هو قاعدة النجاشي " جع ".
# NoteV00P050N08 ادم بن محمد [القلانسي] قوله: (روي عنه الكشي [في الرجال ] (3)).
# في المنهج في ترجمة سلمان الفارسي: روي الكشي عن ادم بن محمد القلانسي البلخي. وياتي في ترجمة محمد بن احمد بن نعيم روايته عن محمد بن شاذان (4) " جع ".
# PageV00P050
# قوله: (ان المفوضة قالوا...).
# وهو موافق لما ياتي في الاكليل في عنوان محمد بن عيسي بن عبيد " جع ".
# NoteV00P051N09 ادم بن يونس [بن ابي المهاجر النسفي] هذا الكلام من فهرست الشيخ منتجب الدين بن بابويه (قدس سره) (1)، ولم ينقل المصنف جميع ما في ذلك الفهرست؛ لانه مخصوص بالرجال المعاصرين للشيخ الطوسي والمتاخرين عنه، ووجودهم في الاسانيد عزيز، وجميعهم ممدوحون وثقات من علماء الاصحاب " م د ح ".
# وهذا المقام يقتضي بيان امرين:
# الاول: ان توثيق الرجال قد يكون بالتصريح واللفظ الصريح، وقد يكون بالاستفادة والمفهوم من الفحوي، مثال ذلك تصريح الصدوق في اول الفقيه بان اخباره حجة، فجميع ما ذكره في اسانيده موثق بهذا المعني، ومثله الشيخ الكليني في صدر الكتاب، ومثله الشيخ الطوسي.
# وفي الفقيه في باب الحدود ذكر حديثا فيه وهب بن وهب، ثم قال:
# قال مصنف هذا الكتاب: جاء هذا الحديث هكذا في رواية وهب بن وهب وهو ضعيف (2).
# قال في العيون:
# قال مصنف هذا الكتاب: كان شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه) سيء الراي في محمد بن عبد الله المسمعي راوي هذا الحديث، وانا اخرجت هذا الخبر في هذا الكتاب لانه كان في كتاب الرحمة وقد قراته [عليه] فلم ينكره ورواه لي (3).
# وكالصريح في التوثيق ما ياتي في ترجمة سعد بن عبد الله: واعلمت علي الاحاديث التي رواها محمد بن موسي الهمداني، وقد رويت عنه كل ما في كتب المنتخبات مما عرفت طريقه عن الرجال الثقات (4).
# وقال النجاشي في ترجمة احمد بن محمد بن عبيد الله: رايت هذا الشيخ وكان صديقا لي ولوالدي وسمعت منه شيءا كثيرا، ورايت شيوخنا يضعفونه فلم ارو عنه وتجنبته (5).
# وفي ترجمة محمد بن عبد الله بن [محمد بن] عبيد [الله]: رايت هذا الشيخ وسمعت منه كثيرا، ثم
# PageV00P051
# توقفت علي الرواية (1) الا بواسطة بيني وبينه (2).
# وبالجملة؛ ليس مصنف من اصحابنا الا وانه صرح في صدر كتابه او اخر كتابه باعتبار روايات كتابه، والنجاشي منع ذكر ما ذكرنا عنه؛ قال في ترجمة ابن الجندي: احمد بن محمد [بن عمران...] استاذنا رحمه الله الحقنا بالشيوخ في زمانه (3).
# قال بعض اصحابنا من اهل الرجال: ليس هذا نصا في تعديله، فسنة اهل الرجال ان لا يعتبروا بالتوثيق الا من لفظ صريح، ولذلك اختص المصنف بالذكر بعض من في ذلك الفهرست، وصح قول المحشي: " وجميعهم ممدوحون وثقات ".
# ثم لا يخفي ان قول النجاشي: " الا بواسطة بيني وبينه " يقتضي ان الثقة لا يروي الرواية لغيره الا اذا كان صحيحا عنده، وحيث يروي الثقة عن الضعيف لغيره فلعله ثبتت صحتها من جهة اخري، ومن ذلك يعلم ان الرواية عن الضعفاء لا تصلح قادحة بحال الرجل اذا كان ثقة كمحمد بن الحسن بن الوليد وابن ابي عمير وغيرهما، لامكان التصحيح من جهة اخري، واختيار الطريق من جهة الضعيف - المعلوم ضعفه عند الراوي - كان لوجه من الوجوه كقرب الاسناد ونحوه، ورواية الصدوق ما في طريقه محمد بن عبد الله المسمعي من هذا الباب (4) " جع ".
# قوله: (ثقة عدل).
# المراد بالثقة من يوثق بخبره ويءمن منه الكذب عادة، وهو لا يستلزم العدالة قطعا، وياتي في الاكليل في عنوان الحسين بن المختار ما يءيد ذلك، وكذا ما في ترجمة ابراهيم بن عبد الحميد، فبناء علي صحة تقسيم الاخبار علي الاقسام الاربعة يلزم ضعف الاحاديث كلها عند التحقيق علي ما قال " م د ح " في بعض فواءده، وهذه عبارته:
# لان الصحيح عندهم ما رواه العدل الامامي الضابط في جميع الطبقات، ولم ينصوا علي عدالة احد من الرواة الا نادرا، وانما نصوا علي التوثيق وهو لا يستلزم العدالة قطعا، بل بينهما عموم من وجه كما صرح به الشهيد الثاني وغيره، ودعوي بعض المتاخرين ان الثقة بمعني العدل الضابط ممنوعة وهو مطالب بدليلها (5)، انتهي.
# ويءيد ذلك ما يقال في الجمع بين قول الشيخ والنجاشي - حيث قال النجاشي: ثقة، وقال الشيخ:
# PageV00P052
# واقفي مثلا - من تجويز الجمع بين الوقف والثقة، وكالصريح في ذلك ما في ترجمة عبد العزيز بن يحيي:
# ثقة امامي المذهب " صه "، ولو كان كونه اماميا داخلا في مفهوم الثقة لما ذكره ثانيا، وفي " صه " و " جش " في ترجمة موسي بن محمد الاشعري: ثقة من اصحابنا.
# ويءيده ايضا ما في ترجمة احمد بن ابراهيم بن ابي رافع في " جش ": كان ثقة في الحديث صحيح الاعتقاد، وفي " ست ": ثقة في الحديث صحيح العقيدة، وفي ترجمة احمد بن ابي بشر: ثقة في الحديث واقف المذهب.
# يستبان من امثال ذلك: ان الثقة ان كان اماميا يقيدونه بما يدل عليه، كما اذا كان فاسد المذهب يقيدونه بما يدل عليه، وفي عرف اصحاب تقسيم الاخبار علي الاقسام الاربعة - كالعلامة وشيخه ابن طاوس ومن تاخر عنهما - المراد بالثقة العدل الضابط، لكن حمل لفظ الثقة في كلام السابقين علي ما يوافق عرف هءلاء - وانهم ارادوا بذلك ما هو المتعارف بين هءلاء - مطالب بدليله.
# والمستفاد من كلامهم تغاير الاصطلاحين، ولذلك قال المفيد وغيره: ان اصحاب الحديث نقلوا اسماء الرواة عن الصادق (عليه السلام) من الثقات علي اختلافهم في الاراء والمقالات وكانوا اربعة الاف رجل (1).
# وقال الصدوق: واعلمت علي الاحاديث التي رواها محمد بن موسي الهمداني، وقد رويت عنه كل ما في كتب المنتخبات مما عرفت طريقه عن الرجال الثقات (2).
# ومن المعلوم الرواية عن فاسد المذهب فيها؛ وفي اسحاق بن عمار في " ظم ": ابن عمار ثقة، له كتاب (3)، وفي " ست ": اسحاق بن عمار الساباطي له اصل وكان فطحيا الا انه ثقة (4). وامثال ذلك في نقل احوال الرجال كثيرة.
# ومن المعلوم ان الشيخ لم يذهب عنه حال ابن عمار من كونه فطحيا. وكتب " م د ح " علي ترجمة سعيد بن المسيب: روي في الكليني (5) توثيقه في احوال علي بن الحسين، ولا منافاة بين فساد مذهبه وكونه ثقة، وهو ظاهر، انتهي " جع ".
# NoteV00P053N10 ابان بن ابي عياش في ميزان الاعتدال لاهل الخلاف: ان ابان بن [ابي] عياش يكني ابا اسماعيل البصري (6) " م د ح ".
# PageV00P053
# وفي العيون: عن ابان بن خلف، عن سليم بن قيس الهلالي، عن سلمان الفارسي (1).
# ولعل اسم ابي عياش: خلف " جع ".
# قوله: (فلم يرو عن سليم [بن قيس احد من الناس سوي ابان]).
# ياتي في الاكليل في عنوان ابان بن عمر بن ابي عبد الله ما يناسب المقام، ورواية ابراهيم بن عمر اليماني عن سليم بن قيس " جع ".
# NoteV00P054N11 ابان بن ارقم العنزي [القيسي] قوله: (اسند عنه " ق ").
# والذي يظهر لي ان الشيخ كان له دفاتر بعدد اسماء الاءمة، وعند مطالعة الاخبار ونقلها الي الابواب اللاءقة بها حيث وصل نظره الي واحد من رجال الاسناد ممن لم يكن له اطلاع بحاله او تذكر به - غير انه كان في ذلك الاسناد - ادخله في باب اسماء الاءمة في دفتر امام كان من اصحابه، وقد يذكره مع ابيه، وقد اضاف النسبة اليه - ان كان مذكورا بنسبة - ومن لم يكن مذكورا بنسبة ذكره كذلك، وذكر في " ق ":
# ادريس لم ينسب. وقد يكرر عنه مثله.
# والمصنف ذكر في اخر باب في ذكر نساء لهن رواية: " فصل فيمن لم يسم " اقتداء بالشيخ ونقلا عنه من " ق " ابو بكر الحضرمي عمن سمع....
# وكثيرا ما راجعنا في معرفة حال الرجال المذكورة في اسناد الاخبار في كتب الاخبار في ابواب الاءمة للشيخ، وجدنا الرجل مذكورا في بابه بعين العبارة المذكورة في الاسناد بغير زيادة ونقصان، ولذلك قد تري " لم " في ابواب الاءمة، وتري من يروي عن الاءمة في " لم "، فحيث لم يتذكر الشيخ من حال الرجل غير انه من اصحاب امام ذكره في باب ذلك الامام بلفظ " اسند عنه ".
# والايراد بهذا الوجه لا يخلو من فاءدة اخري ايضا، اذ في ذكر الواحد مختلفا اشعار بانه مذكور في الاخبار بهذه العنوانات المختلفة، وايضا فيه سهولة التناول. ويحتمل ان يكون المراد بقوله: " اسند عنه " اشعارا بحسن حاله بمعني ان الرجل هذا من رواة الاخبار ويروي اصحاب الرواية عنه.
# الا اني لم اجد لفظة " اسند عنه " الا في تضاعيف كلام الشيخ الطوسي وهو ايضا في " ق "، وايضا في المختصرات من الترجمة. وفي المنهج: عبد العطاء الكوفي اسند عنه " ق "، عبد الحميد بن زياد
# PageV00P054
# الكوفي اسند عنه " ق "، الربيع بن زيد الكندي البصري اسند عنه " ق "، وهكذا، ولم نجد " اسند عنه " في غير " ق " ولا من غير الشيخ، ولينظر في ذلك.
# والذي خلج بالبال انه قد اتفق لاصحاب الرجال تاليف كتب في اسماء الرجال الذين رووا عن الصادق (عليه السلام) منهم: احمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة، له كتاب اسماء الرجال الذين رووا عن الصادق (عليه السلام) اربعة الاف رجل اخرج فيه لكل رجل الحديث الذي رواه، يعني لكل رجل حديث واحد، ومنهم: احمد بن علي بن عباس المعروف بابن نوح، له كتاب الزيادات الي (1) ابي العباس بن سعيد في رجال جعفر بن محمد (عليه السلام)، وغير ابن عقدة وابن نوح ايضا صنفوا في خصوص رجال الصادق (عليه السلام) كتبا، ولعل الشيخ عند مطالعة اخبار تلك الكتب حيث بلغ نظره الي من لم يعرفه بكتاب او لم يتذكر له كتاب، ذكر الراوي عنه (عليه السلام) بقوله: " اسند عنه " " جع ".
# NoteV00P055N12 ابان بن تغلب قوله: (لما اتاه نعيه: اما والله [لقد اوجع قلبي موت ابان]).
# في الكافي في مولد ابي جعفر محمد بن علي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (2). وفيه تاييد لرواية محمد بن سنان، عن الصادق (عليه السلام) لموت ابان في حياته (عليه السلام)، وقد ذكر " م د ح " روايته عنه الا انه قال: " هو اخو عبد الله بن سنان " ولم يذكر حجة لذلك " جع ".
# قوله: (فجمع بين كتاب ابان [ومحمد بن الساءب الكلبي]).
# اختلف " ست " و " جش " في الجامع بين الكتب، ففي " ست " ما تري (3)، وكذا " ق ". وفي " جش " انه محمد بن عبد الرحمن [بن] فنتي (4). ولم اره في كتب الرجال الموجودة سوي انه في طريق محمد بن سماعة وخيران الخادم (5) " م د ".
# والظاهر ان بين الكتب كانت مناسبة تامة في النقل والاسلوب والمقاصد، وكانت حرية ان تكون هذه كتابا واحدا، فاتفق هذا الجمع من غير واحد، فبعد اختلاف النسبة وبيانها يحكم بالشعاءر.
# PageV00P055
# ويءيد التعدد قوله: (واما المشترك الذي لعبد الرحمن)، اذ علم فيما تقدم ان المشترك عمله عبد الرحمن، وفي الطريقين المشار اليهما احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن فنتي لا محمد " جع ".
# قوله: (حدثنا ابو بكر محمد بن يوسف الرازي المقرء).
# الذي يظهر ان الممارس لعلم القران من جهة اللفظ من القراءات وما يتعلق بها وهو المراد بالقارء، ومن جهة المعني من الاحكام الواقعة فيها وما يتعلق بها وهو المراد بالمفسر، واذا تصدي لتعليم الناس بمعالم الدين وبيان الشريعة لهم وقرا عليهم القران في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فهو المقرء، والمعلم، والنقيب.
# وعن محمد بن اسحاق: ان النبي (صلي الله عليه واله) ارسل مصعب بن عمير الي المدينة لتعليمهم القران والشريعة ومعالم الاسلام، ولذلك سموه: مقرء مدينة (1)، انتهي " جع ".
# قوله: (وقال ابو عمرو الكشي [في كتاب الرجال: روي ابان عن علي بن الحسين (عليه السلام)]).
# والغرض له من ايراد ذلك بيان فضله وسعة علمه وانه كان مخالطا للعامة ومشاهيرهم، وكان فضله وصدقه متفقا عليه بينهم علي نحو وجوده بين اصحابنا. ونقل عن بعض اصحابنا انه قال: قال صاحب كتاب ميزان الاعتدال في معرفة الرجال:
# ابان بن تغلب الكوفي شيعي جلد لكنه صدوق، فلنا صدقه وعليه بدعته [...] وكان غاليا في التشيع [...] فلقاءل ان يقول: كيف ساغ توثيق مبتدع وحد الثقة العدالة والاتقان، فكيف يكون عدلا من هو صاحب بدعة؟ وجوابه: ان البدعة علي ضربين: فبدعة صغري كغلو التشيع او كالتشيع بلا غلو ولا تحرف، فهذا اكثر في التابعين وتابعيهم مع الدين والورع والصدق، ولو رد حديث هءلاء لذهب جملة من الاثار النبوية، وهذه مفسدة بينة، ثم بدعة كبري كالرفض الكامل والغلو فيه والسخط علي ابي بكر وعمر والدعاء الي ذلك، وهذا النوع لا يحتج بهم ولا كرامة (2)، انتهي .
# اقول: لا يخفي ان كلمة التوحيد كما لها ثمرة بحسب الاخرة، ثمرة بحسب الدنيا ايضا، وهي ان القاءل بها بمجرد لسانه محفوظ الدم والمال - وان علم نفاقه -، وكذا الاقرار بالرسالة له ثمرة، وهو قبول شهادته مع اجتماعه مع المسلمين وعدم افتراقه عنهم عندهم، وهكذا كان الامر بينهم اولا واخرا، وما سواه امر غير معهود عندهم وهو بدعة لذلك، فمن علم منه التبري عن الخلفاء فلا كرامة له ولا حرمة، وبذلك يذهب عنه كرامة الاسلام وفاءدته.
# PageV00P056
# ويشبه ذلك ما عندنا الامامية ان التشيع والاقرار بالاءمة [(عليهم السلام)] وعدم ظهور الفسق يكفي في قبول الشهادة، ويثبت الحكم بشهادة الرجلين كذلك للحرمة بالولاية وان لم يحصل بشهادتهما العلم بالواقعة، بخلاف الاخبار؛ فانه لابد ان يكون المخبر ثقة - بالمعني الذي ذكرناه في الاكليل في عنوان ادم ابو الحسين - لحصول العلم بقوله، فخبر الثقة حجة وان كان فاسد المذهب؛ لحصول العلم، ونحن حينءذ في الحقيقة نعمل من جهة علمنا، والانسان لا يمكنه نفي علمه بخلاف الشهادة.
# ومن ذلك يعلم ما يقال ان الاعلام بالتزكية هل هو اخبار او شهادة؟ والحق انه اخبار وليس بشهادة حتي لا يكتفي بالواحد، لكن لابد ان يكون هذا الخبر موجبا للعلم العادي الشرعي حتي يكون حجة.
# وما ذكرنا هو الفرق بين الخبر والشهادة، ويعتبر حصول العلم في الخبر دون الشهادة (1) " جع ".
# قوله: (وروي عن الاعمش).
# سياتي ان شاء الله تعالي اسماعيل بن عبد الله الاعمش من اصحاب الصادق (عليه السلام) روي عنه ابن ابي عمير (2)، فالظاهر انه هو، ويحتمل سليمان بن مهران لكنه بعيد، فتدبر " م د ".
# المراد بالاعمش هنا - وفي كل موضع يكون التعبير بالاعمش بقول مطلق - هو سليمان بن مهران، وكان مخالطا للعامة، من اصحابنا. ويدل عليه ما كتب المصنف علي سليمان وفي ترجمة يحيي بن وثاب، والمصنف فيما ياتي عند قوله: (وما ذكره عن " كش "، فلم اجده فيه في بابه) جعل الثالث مرسلة لرواية الثانية من جهة رواية ابن ابي عمير، عن علي بن اسماعيل بن عمار ، عن ابن مسكان، عن ابان بن تغلب، واسماعيل بن عبد الله الاعمش يروي عنه ابن ابي عمير، فكيف يروي ابان عن اعمش هذا؟! " جع ".
# قوله: (اخبرنا محمد بن جعفر النحوي).
# هذا من مشايخ النجاشي، وكثيرا ما يروي عنه ويعبر عنه بالنحوي وبالاديب وبالتميمي ايضا (3)، وفي ترجمة جعفر بن احمد بن يوسف يروي محمد بن جعفر التميمي عن محمد بن جعفر الذهلي (4) " جع ".
# قوله: ([اخبرنا] ابو الحسين التميمي).
# PageV00P057
# يحتمل ان يكون احمد بن محمد بن موسي المعروف بابن ابي الصلت التميمي كما سيجء عن " لم "، ويحتمل محمد بن جعفر " م د ".
# تكرر رواية " جش " في الاسناد عن الكتب عن ابي الحسين التميمي، عن احمد بن محمد بن سعيد، وهو واحد من مشايخه، وهو غير ابن الصلت ومحمد بن جعفر.
# وقول المحشي: " سيجء عن لم "، لم اطلع عليه، وتصفحت الكتاب من اوله الي ترجمة احمد بن محمد بن موسي لم اجده. وكان في ترجمة ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي في " ست ": اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي المعروف بابن الصلت الاهوازي قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد ابن عقدة الحافظ (1).
# وكان في ترجمة احمد بن محمد بن سعيد وفي " ست ": سمعنا من ابن المهتدي ومن احمد بن محمد المعروف بابن الصلت رويا عنه واجاز لنا ابن الصلت عنه (2).
# وبعد ذلك في الترجمة: اخبرنا بجميع رواياته وكتبه ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي الاهوازي، وكان معه خط ابي العباس (3).
# وفي ترجمة احمد بن محمد بن موسي [المعروف با] بن الصلت الاهوازي ابو الحسن، روي الشيخ الطوسي عنه، عن ابن عقدة (4).
# وبالجملة لم اطلع علي ما اشار اليه المحشي بقوله: " سيجء " فيما تصفحت، والشيخ روي عنه لا النجاشي، وهو الاهوازي لا التميمي، بغير ابي في ابن الصلت، وكنيته ابو الحسن بغير الياء، وليس فيه ذكر " لم " ولا غيره (5). ومحمد بن جعفر ذكره بالنحوي وبالاديب ولم نطلع له بكنية.
# نعم في ترجمة جميل بن دراج: اخبرنا محمد بن جعفر التميمي (6)، وكذا في ترجمة محمد بن الحسن بن علي [ابو عبد الله المحاربي] (7) " جع ".
# قوله: (فقال ابو البلاد).
# PageV00P058
# لعله والد ابراهيم بن ابي البلاد، وياتي في ترجمة ابان بن عثمان رواية ابراهيم بن ابي البلاد. ولعل مراد ابي البلاد ان علامة الشيعة حب ابان، ويلصق به قوله: " تدري من الشيعة... " " جع ".
# قوله: (مص بنظر (1) امه).
# محل هذه اللفظة اذا تكلم احد يقول: مرتفع هو دونه ولم يكن اهلا له، وذكره ويريد به اتصاف نفسه بملكة شريفة، يقال له: دع هذا الكلام، فان التصدي بذكره لا طاءل تحته، واشتغل بمص فرج من بزعمك له عليك كرامة، فان الاشتغال بذلك ربما كان فيه اعتناء وفاءدة ولا اعتناء بما تقول وتدعيه.
# ومن ذلك ما اتفق في الحديبية حيث جاء عروة بن مسعود الثقفي بالرسالة من قريش الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وذكر اجتماع قريش واستعدادهم للمحاربة، قال له ابو بكر: دع ما تقول وامصص بظر اللات (2).
# والغرض من هذا التطويل بيان ان ليس ذلك شتم قبيح لا ينبغي لاهل المروة التكلم به، بل هو بذكر ما صار مثلا في المقام اللاءق به اولي. وفي بعض النسخ: (غض بظر امه)، وهو تصحيف النساخ " جع ".
# قوله: (مررت بقوم يعيبون علي [روايتي عن جعفر (عليه السلام)]).
# هءلاء من جهال العامة، كما يظهر من ترجمة مفضل بن عمر حيث ذكر هناك: قال ابو عمرو الكشي:
# قال يحيي بن عبد الحميد الحماني (3) " جع ".
# قوله: (لقاء الاحياء بالاموات).
# وقيل: هو اشارة الي ما هو مشهور ان في بلاد مصر في يوم من اواخر جمادي الثانية يقذف ارض عندهم امواتها في ذلك اليوم، واهل مصر كلهم ذلك اليوم يخرجون الي تلك الارض لرءية ذلك، وهو معني ملاقاة الاحياء الاموات، وهذا امر مشهور لا مجال لرده، والله اعلم " كذا افيد ".
# مقتضي العادة في امثال ذلك ان يشدوا رحالهم من الافاق لرءية ذلك، وحينءذ كان النقل به متواترا.
# والحق ان ذلك من قصص اصحاب التواريخ ولا اعتناء به.
# PageV00P059
# نعم؛ نقل عن معاني الاخبار في اخر الابواب:
# عن الشعبي قال: قال ابن الكوا لعلي (عليه السلام): يا امير المءمنين ارايت قولك: " العجب كل العجب من (1) جمادي ورجب "، قال: [(عليه السلام)] ويحك يا اعور هوجمع اشتات ونشر اموات وحصد نبات وهنات بعد هنات مهلكات [مبيرات، لست انا ولا انت هناك] (2) " جع ".
# قوله: ([وما ذكر عن " كش "] فلم اجده فيه في بابه).
# ياتي في الحسين بن اشكيب في الاكليل ان للكشي كتابا اخر في الرجال، ذكر قوله: (في بابه) احتياط من المصنف؛ لان في " كش " قد يستفاد حال الرجال في غير بابه سيما في تضاعيف الاسانيد، كما في ترجمة زرارة في حديث ابو الحسن محمد بن بحر الكرماني (3)، وقد ذكره المصنف في محله عن " كش " " جع ".
# قوله: (وهو مخلط [علي قول " جش "]).
# ياتي الكلام في التخليط في الاكليل في عنوان عبد العزيز " جع ".
# قوله: ([وياتي عن " جش "]: انه من وجوه من روي [الحديث]).
# والمصنف يفهم من نحو ذلك التوثيق، كما يظهر من ترجمة الحسن بن علي بن زياد الوشاء " جع ".
# قوله: (والظاهر ان الثالثة مرسلة).
# فيه دلالة علي جواز الحكم بالارسال فيما ظاهره الاتصال اذا كان التوسط بهذا القدر الذي وقع في سند الرواية الاولي، ومضي عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: كنا في مجلس ابان بن تغلب " جع ".
# قوله: (وفي " يه " يكني ابا سعيد).
# مضي هذه الترجمة في رواية عبد الرحمن بن الحجاج " جع ".
# PageV00P060
# NoteV00P061N13 ابان بن عبد الملك الخثعمي قوله: (وربما يحتمل ان يكون [هذا والثقفي واحدا]).
# لا ينبغي الغفلة من ان مجرد اختلاف النسبة لا يدل علي التعدد مطلقا، وفي بعض الاسناد: عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي. وياتي في الاكليل في عنوان الحسين بن يزيد ما يناسب ذلك " جع ".
# قوله: (في القاموس [خثعم كجعفر]).
# في الصحاح: خثعم ابو قبيلة وهو خثعم بن انمار من اليمن، وقيل: هم من معد وصاروا باليمن (1) " كذا افيد " " جع ".
# NoteV00P061N14 ابان بن عثمان الاحمر [البجلي، ابو عبد الله] قوله: (وفي " كش " [في بابه]).
# في نقد الرجال لم يذكر رواية ابراهيم بن ابي البلاد وقال: قال المحقق في المعتبر في اوصاف المستحقين من الزكاة: [ان] في ابان بن عثمان ضعفا (2).
# ولعل المصنف لم يذكر ذلك لان ضعفه هو ما روي الكشي من انه كان من الناووسية (3). ويدل علي توثيقه وجلالته قوله (عليه السلام) في ترجمة ابان بن تغلب لابان بن عثمان: " ان ابان بن تغلب قد روي عني رواية كثيرة فما رواه لك فاروه عني " (4) " جع " (5).
# قوله: (اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عن هءلاء).
# هذا وامثاله من العبارات مما يقول به الكشي واضرابه، والاصحاب يعولون عليه، وان ذلك سوء الظن بفضلاء اصحاب الاءمة (عليهم السلام) من اهل العلم والفقه، وقد امروا (عليهم السلام) بالرجوع اليهم والقبول منهم، وكثرت الروايات فيهم بامور تدل علي ثقتهم وجلالتهم بما لا مزيد عليه، وفي بعضهم: احب ان يكون مثلك من رواتي ورجالي، وفي بعضهم: احب ان يكون فيكم مثله، وفي بعضهم: ليس لهءلاء في الفقه
# PageV00P061
# مثله ولم يكن هءلاء الاجلاء دون معروف بن خربوذ في الجلالة، ولا يدري كيف كان اجماعهم ولم صار هذا الاجماع حجة " جع ".
# قوله: (من دون اولءك الستة).
# ياتي اولءك في ترجمة احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي " جع ".
# قوله: (فالاقرب عندي قبول روايته).
# هذا يلاءم القول بان العمل بمقتضي الاصطلاح الجديد يكون فيما لا يدل عليه قراءن الصحة علي صحة ما يعتبره المتقدمون من اصحابنا، واما ما دلت عليه القراءن فيعول عليها ويحكم بالصحة، و " صه " في كثير من المواضع ناظر الي ذلك، وياتي في الاكليل في عنوان عبد السلام بن صالح عند قولنا: (وعن زرعة صحيح) الكلام بطوله.
# قال بعض الاصحاب: علماء الرجال تكلموا بصحة حديث بعض الرواة الغير الامامية كعلي بن محمد بن رباح وغيره لما لاح لهم من القراءن المقتضية للوثوق بهم والاعتماد عليهم، وان لم يكونوا في عداد الجماعة الذين انعقد الاجماع علي تصحيح ما يصح عنهم (1). وياتي في ترجيح العلامة في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق ما يناسبه " جع ".
# قوله: (انه من قوم ناووسية).
# او كان مختلطا بهم، كما ياتي في الاكليل في عنوان المرقع. وهل يقول مثل ابان بالناووسية مع جلالته وفضله وفقهه علي ان المدرك علي ذلك - علي ما ذكر في عنوان شهاب بن عبد ربه - ما لا دلالة عليه، ومن المعلوم ان فضلاء الاصحاب وخواصهم لم يذهب عنهم النص عموما وعلي الخصوص بالاءمة (عليهم السلام).
# وفي كتاب كمال الدين لابن بابويه:
# عن ابراهيم بن محمد الهمداني (رضي الله عنه) قال: قلت للرضا (عليه السلام): يا بن رسول الله اخبرني عن زرارة هل كان يعرف حق ابيك (عليه السلام)؟ فقال: " نعم "، فقلت له (عليه السلام): فلم بعث ابنه عبيدا ليتعرف الخبر الي من اوصي الصادق جعفر بن محمد [(عليهما السلام)]؟ فقال: " ان زرارة كان يعرف امر ابي (عليه السلام) ونص ابيه عليه
# PageV00P062
# وانما بعث ابنه... " (1). " جع ".
# قوله: (وقد عرفت ما فيه).
# ومن ذكر نقل الولد غرضه انه قال في موضع بالقبول وفي موضع اخر بعدم القبول، والتوجيه بما ذكره المصنف حينءذ لا يلاءم ذلك، بل ما ذكره المصنف تحقيق المقام من خارج.
# وفي نقد الرجال قال:
# وربما يقال: ان الفسق خروج عن طاعة الله مع اعتقاده انه خروج، ولا شبهة انه من يجعل مثل هذه مذهبا انما يعد من اعظم الطاعات، وبالجملة الاقوي ما نقلناه من " صه " (2)، انتهي.
# ولا يخفي ان ما ذكره يدل علي خلافه جل احاديث اصحابنا، بل ذلك خلاف المذهب. والكلام في ذلك وتحقيق الحق فيه له محل اخر " جع ".
# قوله: (قال: حدثنا جد ابي [وعم ابي محمد وعلي ابنا سليمان]).
# الظاهر: حدثنا جدي وعم ابي، فان جده محمد بن سليمان ابو طاهر، كما صرح به في سيف بن عميرة. ويفهم من " جش " ان ابا غالب الزراري يروي عن عم ابيه علي بن سليمان، وهوجده محمد بن سليمان، وكانه الصواب، فتامل " م د ".
# قوله: " كما صرح به في سيف " ان اراد التصريح بان جده محمد بن سليمان، فليس فيه ذلك، وفي ترجمة سيف هكذا: " اخبرني الحسين بن عبيد الله، عن ابي غالب الزراري، عن جده وخال ابيه محمد بن جعفر " (3). ولم يزد عليه شء.
# وان اراد التصريح بقوله جدي لا جد ابي فهو كذلك، لكن المذكور في الاسناد ابو غالب احمد بن محمد بن سليمان، فيكون جده سليمان لا محمد بن سليمان وهو قال في الاسناد محمد وعلي ابنا سليمان. وما اسند الي " جش " لم اجده في شء من كلام " جش ".
# نعم في ترجمة اسماعيل بن مهران: حدثنا ابو غالب احمد بن محمد قال: حدثني عم ابي علي بن سليمان عن جد ابي محمد بن سليمان (4).
# يظهر من ذلك ان ابا غالب قد يروي عن العم والجد، وقد يروي عن العم والعم عن الجد، ولا دخل
# PageV00P063
# لذلك في تحقيق المقام.
# وفي الكني: ابو غالب الزراري هو احمد بن محمد بن سليمان، وفي ترجمة محمد بن سليمان:
# محمد بن سليمان بن الحسن [بن] الجهم بن بكر (1) بن اعين ابو طاهر الزراري (2).
# وفي ترجمة احمد بن محمد [بن محمد] بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكر (3) بن اعين [بن] سنسن ابو غالب الزراري (4). والظاهر منهما عدم سقوط شء من الاباء، وان سليمان ابوه الحسن. وفي ترجمة احمد بن محمد بن [عمرو بن] ابي نصر عن احمد بن محمد [بن سليمان] (5) الزراري قال:
# حدثني به خال ابي محمد بن جعفر وعم ابي علي بن سليمان (6).
# كتب المصنف في الحاشية: (كذا في النجاشي)، والظاهر ان ابن سليمان عمه هو لا عم ابيه، انتهي.
# وفي ترجمة اسماعيل بن عبد الخالق: عم ابي علي بن سليمان (7)؛ وفي ترجمة محمد بن سنان: عن ابي غالب احمد بن محمد، عن عم ابيه علي بن سليمان (8)؛ وفيه ايضا: عن ابي غالب عن جده ابي طاهر (9) محمد بن سليمان؛ وفي ترجمة جميل بن دراج: حدثكم احمد بن محمد بن زراري (10) عن جده.
# ولا يخفي ان جد الاب يكون جدا للابن ايضا، فلا منافاة في ان يكون في موضع جد ابي، وجدي في موضع اخر، وعلي كل حال لا يخلو الاسناد الذي نحن فيه عن شء، وعلي تقدير جده لا جد الاب يمكن ان يقال: النسبة في احمد بن محمد بن سليمان الي جده محمد بن سليمان من غير ذكر ابيه، وقد يترك ذكر بعض الاباء كما في احمد بن محمد بن ابي نصر، فانه احمد بن محمد بن عمرو بن ابي نصر، فكان محمد جده وعلي عم ابيه.
# وعلي تقدير: (جد ابي وعمي) - كما ذكره المصنف - يمكن ان يقال النسبة هكذا: احمد بن محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان، مع ارتكاب تجوز في قوله: (محمد وعلي ابنا سليمان)، فروي ابو غالب عن جد ابيه محمد المتوسط بين سليمان الاول والثاني، وعن عمه هو علي اخو محمد الاول، وفي هذه النسبة قد يذكر خال ايضا وهو خال ابيه، كما في ترجمة سيف وغيره.
# وفي " يب " تكرر ابو غالب الزراري عن خاله محمد بن جعفر (11)، وفي ترجمة يحيي بن زكريا
# PageV00P064
# اللءلءي عن ابي غالب احمد بن محمد الزراري عن خاله ابي العباس محمد بن جعفر الزراري (1) " جع ".
# قوله: (قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابان بها).
# في نقد الرجال:
# وروي عنه كثيرا الحسن بن علي الوشاء، كما يظهر من الكافي في باب الرجل يموت وعليه من صيام شهر رمضان من كتاب الصوم وغيره (2)؛ وروي عنه علي بن الحكم، كما يظهر من باب تطهير المياه من التهذيب (3)؛ وروي عنه فضالة بن ايوب، كما يظهر من باب حكم الجنابة منه (4) (5)، انتهي.
# روي علي بن الحكم والحسن بن محمد بن سماعة عن ابان - وهو ابن عثمان - بقرينة علي بن الحكم، وروي ابان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) - وهو يحيي بن القاسم او ليث - لعدم رواية الاخيرين عن ابي عبد الله (عليه السلام)، فيظهر منه ان ابان الذي يروي عن احدهما هو ابن عثمان كما يظهر من باب من له شرب مع قوم يستغني عنه هل يجوز [له] بيعه ام لا من " ر "، وسند الرواية المذكورة هناك هكذا: محمد بن احمد بن يحيي، عن عبد الله بن محمد، عن علي بن الحكم؛ وحميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة جميعا، عن ابان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (6) " م ح د ".
# مبني ما ذكره علي ما ياتي علي ترجمة يحيي بن القاسم وياتي ما فيه هناك، وقد تكرر في " يب " وغيره رواية ابان بن عثمان عن ابي بصير، من ذلك: اواءل كتاب الحج وباب المواقيت (7) وفي عنوان الحكم بن عتيبة (8)، وياتي في عنوان زرارة: عن ابان بن تغلب، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (9)، فعلي ما ذكره المحشي: " ابان الذي يروي عن احدهما " اما ابان بن عثمان او ابان بن تغلب، والحسن بن محمد بن سماعة روي عن يحيي وليث بواسطة ابان، ولمشاركة الحسن مع علي بن الحكم يحمل رواية علي عن ابان بن تغلب.
# وقد استبان من ذلك ان الاستدلال بامثال ذلك يلاءم المباحث العقلية، واما المباحث الرجالية فالقراءن الدالة علي الحكم فيها لا تفيد الا ظنا ضعيفا " جع ".
# PageV00P065
# قوله: (عن ابان بكتبه).
# في " يب " يروي ابان بن عثمان عن ابان بن تغلب (1)، وفي عنوان ابان بن تغلب عن " يه ": وقال (عليه السلام) لابان بن عثمان... (2)، وكما ان ابان بن عثمان يروي مرارا عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله (3)، يروي في " يب " في كتاب الصيد عن عبد الرحمن بن سيابة ايضا (4) " جع ".
# NoteV00P066N15 ابان بن عمر [الاسدي] قوله: (و " جش " لم يرو عنه الا عبيس [بن هشام الناشري]).
# ومضي في عنوان ابان بن ابي عياش، فلم يرو عن سليم بن قيس احد من الناس سوي ابان. والحق ان دعوي ذلك (5) مشكل، وامثال ذلك في كلامهم كثيرة، وقد تكرر من " جش " حيث يرمي بقادح لم نر في رواياته ما يدل علي ذلك، ولعلهم يكتفون بهذا القدر من الدلالة في الاحكام الرجالية علي ما يظهر من تتبع مباحثهم.
# وفي نقد الرجال: روي عبيس بن هشام عنه كتابه " جش، ق، جخ " (6) ففي قول " د " انه " لم " (7) نظر (8)، انتهي.
# وقال المصنف: (وفي " د "...)، وقد تقدم في فاتحة الكتاب في الاكليل قوله: (ولمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) " لم ") فتذكر " جع ".
# NoteV00P066N16 ابان بن محمد [البجلي وهو المعروف بالسندي البزاز] في باب القسمة للازواج من " يب ": علي بن الحسن، عن عبد الرحمن بن ابي نجران وسندي بن محمد (9). وفي باب من الزيادات في فقه النكاح: علي بن الحسن، عن السندي بن محمد البزاز الكوفي (10). وفيه ايضا: علي بن الحسن بن فضال، عن سندي بن محمد البزاز وعبد الرحمن بن ابي نجران (11) " جع ".
# PageV00P066
# قوله: (وياتي عن " دي " [سندي بن محمد]).
# وجوده في " دي " غير بعيد (1). وفي العيون: يروي ابن ابي نجران عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام) (2)، ومضي في الاكليل في عنوان ابان بن ارقم ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P067N17 ابراهيم ابو رافع قوله: ([وابناه عبيد الله وعلي] كاتبا امير المءمنين (عليه السلام)).
# يدل حديث " يب " - كما ياتي انفا - ان عليا كاتبه علي بيت المال (3) " جع ".
# قوله: (بيعة العقبة).
# كانت هذه البيعة كما ياتي في الاكليل في عنوان الحارث بن قيس، وفي القصيدة المشتملة علي اسماءهم، وهي التي ذكرها محمد بن اسحاق هو رافع من غير ابي، ولعل ترك ابي لضرورة الشعر. وبيعة الرضوان كانت في غزو [ة] الحديبية قال الله تعالي: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة) (4) وفسر البيعتين، لان في العقبة كانت بيعة اخري ايضا. وياتي تفصيلها في الاكليل في عنوان جابر بن عبد الله " جع ".
# قوله: (وفي حديث ام كلثوم).
# الحديث في " يب " قبل كتاب الديات علي وجه اخر انها استعارت من علي بن ابي رافع كان علي بيت مال علي بن ابي طالب (عليه السلام) وكاتبه، وكان في بيت ماله عقد لءلء كان اصابه يوم البصرة، قال:
# فارسلت الي بنت امير المءمنين... الحديث طويل وفي اخره: فقبضت منها ورددته الي موضعه (5) " جع ".
# NoteV00P067N18 ابراهيم بن (6) ابو السفاتج ياتي تمام الكلام في اسحاق بن عبد العزيز " جع ".
# قوله: (يعرف حديثه تارة [وينكر اخري]).
# PageV00P067
# اي: يصدقه العقول والقواعد الشرعية، وينكر اخري، اي يابي عنه العقول ويكذبه، كما يظهر من رواية معاوية بن عمار في ترجمة محمد بن مقلاص من كلام الكشي (1) " جع ".
# NoteV00P068N19 ابراهيم بن ابي بكر [محمد بن الربيع] في " يب " في باب الرجوع في الوصية: عن ابراهيم بن ابي بكر بن ابي السمال الازدي (2). فمحمد بن ربيع نسب الي الاباء البعيدة وكذا اسماعيل، فلا تعدد في الكنية، وروي عنه علي بن الحسن بن فضال.
# قوله: (كما ياتي).
# اي ابراهيم بن ابي السمال، والكلام في نسبته " جع ".
# قوله: (كما ياتي).
# مما ياتي في الاصل هكذا: وفي " جش ": ابراهيم بن ابي بكر محمد بن الربيع يكني بابي بكر محمد بن السمال (3) سمعان. وكتب المصنف في الحاشية: (هكذا يكني ابو بكر محمد بابي السمال ابن)، انتهي.
# وافيد في المقام: " اعلم ان المءلف " الي اخر ما ياتي في ابراهيم بن ابي السمال.
# وفي نقد الرجال:
# ابراهيم بن ابي بكر ثقة هو واخوه اسماعيل بن ابي السمال، رويا عن الكاظم (عليه السلام) وكانا من الواقفة، وذكر الكشي عنهما في كتاب الرجال حديثا شكا ووقفا عن القول بالوقف، وله كتاب نوادر، روي عنه محمد بن حسان " جش " (4). " جع ".
# NoteV00P068N20 ابراهيم بن ابي البلاد ياتي له ذكر في حديث " يب " في الاكليل في عنوان اسماعيل بن حميد، وله رءيا ذكرها الكليني في باب الاشنان والسعد يدل علي صحتها الرواية المتصلة بها (5) " جع ".
# PageV00P068
# قوله: (وقال ابن بابويه [... انه يكني ابا اسماعيل]).
# في الكافي في باب النبيذ:
# عن ابراهيم بن ابي البلاد، قال: دخلت علي ابي جعفر ابن الرضا (عليه السلام) فقلت له: اني اريد ان الصق بطني ببطنك، فقال: " هاهنا يا ابا اسماعيل " وكشف عن بطنه وحسرت عن بطني والتزقت بطني ببطنه، ثم اجلسني ودعا بطبق فيه زبيب، فاكلت، ثم اخذ في الحديث فشكي الي معدته... (1).
# وفيها دلالة علي انه ادرك الجواد، وكنيته ابو اسماعيل، وكان وجها عنده " جع ".
# NoteV00P069N21 ملحق: ابراهيم بن ابي زياد السلمي الكوفي " ق " ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ذكره اصحاب الرجال " صه " (2)، " جش " السلمي - بضم السين المهملة - صح (3)، والعجب من ترك المصنف لذكره " م د ح ".
# NoteV00P069N22 ابراهيم بن ابي زياد الكرخي في " يب ": عن محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم بن ابي زياد الكلابي قال: اشتريت لابي عبد الله (عليه السلام) جارية... (4).
# وايضا: عن ابراهيم بن ابي زياد الكرخي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام)... (5).
# وفي نقد الرجال: روي عنه الحسن بن محبوب، وقال الشيخ في الرجال: ان ابراهيم الكرخي " ق " (6)، والظاهر انهما واحد (7)، انتهي " جع ".
# NoteV00P069N23 ابراهيم بن ابي السمال هو ابراهيم بن ابي بكر وقد سبق.
# وفي نقد الرجال:
# ابراهيم بن ابي بكر بن سمال له كتاب، روي عنه الحسن بن علي بن فضال " ست " (8)، ابراهيم واسماعيل ابنا ابي سمال واقفيان، رويا عن الكاظم (عليه السلام) " جخ " (9). ابراهيم بن ابي سمال واقفي
# PageV00P069
# لا اعتمد علي روايته، وقال النجاشي: انه ثقة " صه " (1). وينبغي ان يذكر تتمة كلام النجاشي كما نقلنا (2)، انتهي.
# والذي نقل قد قدمناه في ترجمة ابراهيم بن ابي بكر.
# ثم لا يخفي ان العلامة في " صه " قد يذكر حال الرجل من التوثيق وغيره، وماخذه علي الاغلب كلام النجاشي او الشيخ او غيرهما، وحيث ذكر التوثيق من غير اشارة الي الماخذ فهو قاطع به، ويكون ذكره ذلك من باب الشهادة عليه، وحيث يذكر الماخذ او يتكلم فيه لوجه من الوجوه، فان لم يحكم بشء فهو متوقف فيه، وان حكم وقال: " عندي انه كذا " ونحوه، فهو قاءل بالحكم علي جهة الاجتهاد وهو غير قاطع به.
# ومما ذكرنا علم وجه ما يقال عند التوثيق لبعض الرجال: نظرا لحكم العلامة وغيره بصحة الرواية المشتملة عليه بان هذا التوثيق محل نظر؛ لان الحكم بالتوثيق من باب الشهادة بخلاف الحكم بصحة الرواية، فانه من باب الاجتهاد؛ لانه مبني علي تمييز المشتركات. وربما كان الحكم بصحة الرواية مبنيا علي ما رجحه في كتاب الرجال من التوثيق المجتهد فيه من دون قطع فيه بالتوثيق وشهادته عليه بذلك، وعلي ما ذكر المصنف فيما تقدم من تعدد الكنية صحح عبارة " جش " في الحاشية بقوله: (يكني ابو بكر محمد بابي السمال بن...)، انتهي.
# وافيد علي عبارة المصنف في الحاشية هكذا:
# اعلم ان المءلف (رحمه الله) لما اعتقد ان ما وقع في اصل النجاشي غلط، اصلحه بما كتبه في الحاشية، وزعم ان التحريف وقع من النساخ، وعبارة النجاشي كان في الاصل موافقا لما كتبه، ولاجل ذلك قال سابقا في ترجمة ابراهيم بن ابي بكر: (وفيه ان محمدا يكني...)، وفيه ما فيه.
# ويمكن توجيه كلام النجاشي بان يقال: ان ابن السمال صفة للربيع، ويكون جملة " يكني " واقعة بين الموصوف والصفة لتوضيح ما علم سابقا من ان محمدا يكني بابي بكر، ويكون سمعان عطف بيان للسمال، انتهي.
# وهذا يوافق عنوان نقد الرجال، وياتي هذه النسبة في داود بن فرقد وذكر هنا ابراهيم بن ابي بكر، في " يب " في باب الطواف: موسي بن القاسم، عن ابراهيم بن ابي سمال، عن معاوية بن عمار، وفي اخر الخبر: قال ابو اسحاق: روي هذا الدعاء معاوية بن عمار عن ابي بصير (3).
# PageV00P070
# قال بعض المشايخ: انه كنية لابراهيم بن ابي سمال، لان الغالب ان ابراهيم كنيته ابو اسحاق، وان كان غير مذكور بهذه الكنية في الرجال.
# قال مءلف نقد الرجال علي هامشه:
# روي الشيخ (قدس سره) في التهذيب كثيرا في كتاب الحج عن موسي بن القاسم، عن ابراهيم بن ابي السمال، عن معاوية بن عمار، ووصفه في بعض الاخبار بالنخعي حيث قال: موسي بن القاسم، عن ابراهيم النخعي، عن معاوية بن عمار (1)، انتهي (2).
# هذا بدون ذكر الكنية، وفي بعض الاخبار: موسي بن القاسم، عن النخعي ابي الحسين (3). والظاهر انه ايوب بن نوح، وياتي ذكر ابراهيم النخعي في بعض اخبارنا، والظاهر انه ابراهيم بن يزيد النخعي كما ياتي.
# ثم انه وقع في اباء ابراهيم بن ابي سمال اسد، فيحتمل ان يكون ابراهيم الاسدي فيما روي موسي بن القاسم، عن ابراهيم الاسدي، عن معاوية بن عمار: ابراهيم بن ابي سمال.
# في " يب " في باب الرجوع في الوصية: عن ابراهيم بن ابي بكر بن ابي السمال الازدي (4)، وفي " في ": الاسدي (5) " جع ".
# قوله: (وهم يرونه يشرب).
# لا يخفي ان من المقرر عند بعض الاصحاب ان اسماعيل بن جعفر توفي قبل ابيه، وان الذي ادعي الامامة بعده عبد الله، وهو الذي نازع الكاظم (عليه السلام) " م د ".
# لا وجه لادخال قوله: " بعض " في خلال كلامه، فان غير واحد من الاخبار يدل علي ذلك، واصرح ذلك الحديث الاول من المجلد الثاني من العيون ورووا قول الصادق (عليه السلام) لابنه موسي لما مات اسماعيل: " ما بدا لله في شء مثل ما بدا له في اسماعيل "؛ وقوله (عليه السلام): " يا بني احدث لله شكرا فقد احدث فيك عهدا " (6).
# والظاهر انه (عليه السلام) اراد بيان اختيارهم اسماعيل في حياة ابي عبد الله، وكان بينهم القول بامامة
# PageV00P071
# اسماعيل، كما يظهر من ترجمة المفضل في رواية اسماعيل بن عامر:
# قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فوصفت اليه الاءمة حتي انتهيت اليه، فقلت: اسماعيل من بعدك؟
# فقال: " اما ذا فلا "، فقال حماد: فقلت لاسماعيل: وما دعاك الي ان تقول: واسماعيل من بعدك؟ قال:
# امرني المفضل بن عمر (1).
# فكان الاختلاف واقعا بين اصحاب الصادق في ابي الحسن (عليه السلام) في حياة الصادق (عليه السلام) وبعد وفاته، فكيف يصح والشيعة مجتمعون عليه وعلي ابي الحسن، ومن يقول ببقاء اسماعيل بعد ابيه لا يقولون بموته وهم الاسماعيلية.
# ثم قوله: " يشرب كذا وكذا "، اي يقول: كذا وكذا، في الكافي في باب من اضطر الي الخمر لدواء:
# عن ابن الحر، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) ايام قدم العراق فقال لي: " ادخل علي اسماعيل بن جعفر فانه شاك فانظر ما وجعه " الي قوله: فوصفت له دواء فيه نبيذ، فقال اسماعيل: ان النبيذ حرام وانا اهل بيت لا نستشفي بالحرام (2) " جع ".
# قوله: (وفي " ست " ابراهيم بن ابي بكر بن سمال).
# قد يقال: واما الاختلاف الذي وقع في كتب الرجال في اسقاط لفظ ابي من السمال وذكرها معه، فتوجيهه ان يقال: ان ابا السمال كنية سمعان، فمن قال: ابن السمال، نسبه الي الجد الادني، ومن قال:
# ابن ابي السمال، نسبه الي الجد الاعلي.
# اقول: والظاهر انه قد يترك ذلك للتخفيف، ومن ذلك ما يقال في يزيد بن خليفة الحارثي قولهم بالحارث لبني الحارث بن كعب من شد او التخفيف، وكذلك يفعلون في كل قبيلة تظهر [فيها] لام المعرفة، واسند ذلك الي القاموس (3).
# ولعله الوجه فيما يتراءي في محمد بن مسعود ابي النضر حيث سءل عنه عن جماعة، ففي " صه " قد يعبر في بعضهم: ابو النضر، وفي بعض اخر: النضر (4) " جع ".
# قوله: (وفي " د " ابراهيم [بن ابي بكر بن الربيع]).
# في " يب ": عن ابراهيم بن ابي بكر بن ابي السمال الازدي (5)، وفي " في " الاسدي (6) " جع ".
# PageV00P072
# قوله: (واقفي موثق).
# وقد ذكرنا عبارة نقد الرجال في الاكليل في عنوان ابراهيم بن ابي بكر عن " جش "، " جع ".
# NoteV00P073N24 ابراهيم بن ابي الكرام [الجعفري] قوله: (وفي " جش " [له كتاب]).
# للمصنف فيما ياتي طريقة خاصة في ايراد عبارة " صه " و " جش "، ومقتضي ذلك ان يقول بعد " صه ": وفي " جش " بترك الترجمة، وزاد: (له كتاب اخبرنا محمد بن علي)، والمصنف بعد قريب العهد لم يجر الكلام علي وجه اختار بعد ذلك رعاية للاختصار.
# ثم ان المصنف لا يذهب عنه عند الحكاية زيادة واو ونقصانها حتي لو كان فيما حكي عنه لفظ الصادق مثلا ينبه عليه ويقول: مثله " ست " و " جش "، الا ان فيهما ابو عبد الله، ومقتضي ذلك ان يقول:
# وفي " جش " بترك الترجمة ورحمه الله وزاد له كتاب....
# وتاتي في ترجمة حجاج بن رفاعة: والمعلوم من طريقة المصنف - يعني العلامة في " صه " - ان ينقل في كتابه لفظ النجاشي في جميع الابواب ويزيد عليه ما يقبل الزيادة، ولفظ النجاشي هنا بعينه جميع ما ذكره المصنف، غير انه اقتصر علي توثيقه مرة واحدة والنسخة بخط السيد بن طاوس، انتهي.
# فعلي هذا " صه " كالشرح ل‍ " جش "، ولما كان في الاغلب في عبارة " صه " اجمال او تعقيد او مخالفة في الجملة بالنسبة الي الماخذ يبين ذلك، فما كان استمداده منه من عبارة الماخذ، ونحن نذكر عند عبارة المصنف عبارة نقد الرجال كثيرا؛ لان نسبة عبارة المصنف اليه كنسبة " صه " الي عبارة الماخذ.
# وبالجملة للمصنف اشارات لطيفة في ذكر ما ذكره الاصحاب، ثم استدراكه ثانيا في جميع ما فيه استدراك، ويراعي طريقة الادب معهم في ذلك قدس الله سره الشريف.
# ثم الاوفق للمقام ان يذكر بعد عبارة النجاشي: عن ابراهيم به، ويحتمل ان يكون هذا هو الذي سيجء بعنوان ابراهيم بن علي بن عبد الله. هكذا ذكر في نقد الرجال (1).
# ومن المعلوم ان ليس غرضه الاعتراض علي النجاشي بشء " جع ".
# PageV00P073
# قوله: (لكن في " قب " (1) [انه محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب]).
# في الكافي في اخر باب ما يفصل به دعوي المحق:
# عن عبد الله بن ابراهيم بن محمد الجعفري، وبهذا الاسناد عن عبد الله بن جعفر بن ابراهيم الجعفري، وبهذا الاسناد عن عبد الله بن ابراهيم الجعفري قال: كتب يحيي بن عبد الله بن الحسن الي موسي بن جعفر (عليه السلام) (2).
# وفي باب الاشارة والنص علي الرضا (عليه السلام): عبد الله بن ابراهيم بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (3).
# تاتي النسبة في سليمان بن جعفر بن ابراهيم " جع ".
# NoteV00P074N25 ابراهيم بن ابي محمود [الخراساني] كان الاوفق للمقام تقديم " جش " ثم " ضا " ثم وفي " ظم "، وفي نقد الرجال: " م، ضا " ثقة " جخ " (4)، انتهي، فالتوثيق راجع الي " ضا " " جع ".
# قوله: (والاكثر في هذا الباب [ارادة المعني الاول]).
# الاكثرية غير ظاهرة بل هذا اقل، وفي المقام ذكر الخراساني يمنع عن الحمل بما زعم انه اكثر، بل يطلق المولي بهذا المعني اذا كان فيه ريبة، فيبين ذلك بانه مولي، اي ليس بعربي صميم، وفي حماد بن عيسي: مولي، وقيل: عربي، سايب مولي " ق "، سايب مولي حسين بن عبد الله الكوفي " ق "، في " لم ": بكر بن صالح الضبي الرازي مولي، في " صه ": بكر بن الصالح الرازي مولي بني ضبة " جع ".
# قوله: (كان مكفوفا).
# في العيون: يروي ابراهيم بن هاشم عنه، قال: رايت الرضا (عليه السلام) ودع البيت، فلما اراد ان يخرج من باب المسجد خر ساجدا، ثم قام فاستقبل القبلة وقال... (5).
# فيومءذ لم يكن مكفوفا كما في رواية ابي جعفر [(عليه السلام)] دلالة عليه " جع ".
# PageV00P074
# قوله: (فظهر انه من رجال الكاظم (عليه السلام)...).
# طريقة السيد المصطفي في نقد الرجال انه قد ينبه بالروايات المذكورة في كتب الاخبار، ويذكر حال الراوي في الرواية عن الاءمة، كما في ابراهيم بن ابي زياد الكرخي (1) قال: " ق " يظهر ذلك من باب اداب الاحداث الموجبة للطهارة من التهذيب (2)، وفي ابراهيم بن ابي محمود (3) اختصر بذكر الكاظم والرضا (عليهما السلام) " جع ".
# NoteV00P075N26 ابراهيم بن احمد بن محمد الحسيني قوله: (فاضل مقرء).
# قال بعض مشايخنا في يحيي الطويل: صاحب المقرء اي: كان قارءا في الامر بالمعروف، ومضي في الاكليل في عنوان ابان بن تغلب: مقرء مدينة " جع ".
# NoteV00P075N27 ابراهيم الاحمري ياتي ذكر الاحمري في ترجمة ابراهيم بن اسحاق الاحمري " جع ".
# NoteV00P075N28 ابراهيم بن اسحاق الاحمري في نقد الرجال جعل العنوان كما ذكر النجاشي وقال بعد " لم ": في حديثه ضعف وفي مذهبه ارتفاع " غض " (4).
# ثم ذكر بعد " صه ": والظاهر انهما رجلان؛ لان الشيخ في الرجال ذكر احدهما في اصحاب الهادي (عليه السلام) موثقا، والاخر في " لم " ضعيفا (5) " جع ".
# قوله: (له كتاب الدواجن).
# قال في الاساس: دواجن البيوت ما يءلف من شاة او كلب او طاءر " كذا افيد ". وفي الكافي: انتهي كتاب العتق، ثم ذكر بسم الله الرحمن الرحيم باب الات الدواب، ثم ذكر باب اتخاذ الابل، ثم باب الغنم، ثم باب سمة المواشي، ثم باب الحمام، ثم باب ارسال الطير، ثم باب الديك، ثم باب الورشان، ثم باب
# PageV00P075
# الفاختة والصلصل، ثم باب الكلاب، ثم باب التحريش بين البهاءم، وفي اخره: تم كتاب الدواجن، ويقال كتاب الات الدواب.
# وفي الكافي ايضا بعد كتاب الزي والتجمل قال: كتاب الدواجن، باب ارتباط الدابة، ثم قال: باب نوادر في الدواب، وفي اخره: تم كتاب الدواجن " جع ".
# قوله: (وقال في كتاب الرجال).
# في حواشي جدي (قدس سره) علي الخلاصة:
# قلت: ذكر الشيخ النهاوندي في باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) وقال: انه ضعيف، فعلي هذا الظاهر ان الذي ذكره في اصحاب الهادي (عليه السلام) ليس هو النهاوندي، ويحتمل ان يكون هو الذي ذكره البرقي (1). انتهي.
# وقد يقال: ان الشيخ كثيرا ما يذكر في باب من لم يرو رجالا من اصحاب الاءمة (عليهم السلام) كما يعلم من مراجعة الكتاب، فما ذكره جدي (قدس سره) محل تامل " م د ".
# والظاهر ان النهاوندي هو الذي ذكر في الكافي في باب كراهة التعرض لما لا يطيق قبيل كتاب المعيشة: محمد بن الحسين، عن ابراهيم بن اسحاق الاحمر، عن عبد الله بن حماد الانصاري (2).
# وقد تكرر في الكافي هذا الاسناد (3). وفي ترجمة عبد الله بن حماد قال النجاشي: انه - يعني عبد الله - من شيوخ اصحابنا (4).
# وقال ابن الغضاءري: انه يكني ابا محمد، نزل قم، لم يرو عن احد من الاءمة [(عليهم السلام)] (5).
# وفي " جش ": اخبرنا [بهما] علي بن شبل بن اسد، عن ظفر بن حمدون، عن الاحمري، عنه (6).
# وفي الالقاب: الاحمري اسمه ابراهيم بن اسحاق، روي عنه ظفر بن حمدون (7)، وفي ظفر بن حمدون: ابو منصور البادراءي روي عن ابراهيم الاحمري (8)، وفي " لم ": ابن محمد البادراءي روي عن ابراهيم بن اسحاق الاحمري، اخبرنا عنه ابن شبل الوكيل (9). فليس الاحمري المذكور ما ذكر في اصحاب الهادي (عليه السلام)، لكن ياتي في الاكليل في عنوان الحسين بن موسي الهمداني ذكر منه.
# وفي الكافي: محمد بن الحسن وعلي بن محمد بن بندار، عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عن
# PageV00P076
# عبد الله بن حماد (1).
# وفي نقد الرجال: يحتمل ان يكون ابراهيم هذا - يعني ابراهيم العجمي - هو ابراهيم بن اسحاق النهاوندي (2) " جع ".
# NoteV00P077N29 ملحق: ابراهيم الاسدي لعله ابراهيم بن عبد الحميد " م ح د ".
# كتب بعض مشايخنا علي باب نزول المزدلفة في " يب " فيما روي موسي بن القاسم، عن ابراهيم الاسدي، عن معاوية بن عمار (3): كانه ابن عبد الحميد، وقد حكم المصنف بصحة مثل هذا الطريق الذي روي موسي عن ابراهيم فيه، الا ان عبد الحميد قيل: انه واقفي، انتهي.
# ومضي علي عنوان ابراهيم بن ابي سمال ما يدل علي كون الاسدي ابن ابي سمال فتذكر " جع ".
# NoteV00P077N30 ابراهيم بن اسماعيل [بن ابراهيم... ابي طالب] هذا ابراهيم طباطبا، كما ياتي في عنوان القاسم الرسي، وله ابن هو محمد بن ابراهيم طباطبا. وفي روضة الكليني:
# عن ياسر الخادم قال: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): رايت في النوم كان قفصا فيه سبع عشرة قارورة اذ وقع القفص فتكسرت القوارير، فقال: " ان صدقت رءياك يخرج رجل من اهل بيتي يملك سبعة عشر يوما ثم يموت " فخرج محمد بن ابراهيم بالكوفة مع ابي السرايا، فمكث سبعة عشر يوما ثم مات (4).
# وفي كتاب عمدة الطالب في نسب ابي طالب:
# واما ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الديباج، ولقب بطباطبا لان اباه اراد ان يقطع له ثوبا - وهو طفل - فخيره بين قميص وقبا، فقال: طباطبا يعني قباقبا. وقيل: بل [اهل] السواد لقبوه بذلك، فطباطبا بلسان النبطية سيد السادات، نقل ذلك ابو نصر البخاري عن الناصر للحق، وكان ابراهيم طباطبا ذا خطر وتقدم (5).
# وقال في موضع اخر من ذلك الكتاب:
# موسي بن الرسي... [و] هم اخر بني ابراهيم طباطبا، وهم اخر بني اسماعيل الديباج بن الغمر، وهم اخر بني ابراهيم الغمر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) (6)، انتهي.
# PageV00P077
# وياتي عنوان القاسم الرسي " جع ".
# NoteV00P078N31 ابراهيم بن حنان [الاسدي الكوفي] لعله يريد لعل اللاءق بايراده هكذا: ابراهيم بن حيان... " قر " (1)، وفي " ق ": ابن حنان الواسطي (2)، ومن اطلع علي الثاني في بعض النسخ حيان - بالياء - اورده علي ما يدل علي التعدد ولم يثبت بالنقطة دون الضبط ان النقطة في الاخير علي ما كان.
# وفي نقد الرجال: ابراهيم بن حنان الاسدي الكوفي ، نزل واسط، " قر، ق، جخ " (3)، انتهي. وهو الصواب " جع ".
# NoteV00P078N32 ابراهيم بن رجاء الجحدري قوله: (ثم في " لم " في موضع).
# في نقد الرجال:
# ابراهيم بن رجاء الجحدري، روي عنه ابراهيم بن هاشم " لم، جخ " (4)، ثم " جخ ": ابراهيم بن رجاء الجحدري من بني قيس بن تغلبة (5)، له كتب ذكرناها في الفهرست " لم "، انتهي. والظاهر انهما واحد لاتحاد نسبهما ورواية ابراهيم بن هاشم عنهما (6)، انتهي.
# والمذكور في المنهج ايضا في موضعين من " لم "، والاختصار علي الوجه الذي ذكره ليس علي ما ينبغي " جع ".
# NoteV00P078N33 ابراهيم بن رجاء الشيباني [... المعروف بابن ابي هراسة] في نقد الرجال بعد " جش " و " ست ":
# ابراهيم بن رجاء ابو اسحاق المعروف بابن هراسة الشيباني الكوفي، " ق، جخ " (7)، ثم " جخ ":
# ابراهيم بن هراسة " لم " (8)، انتهي. والظاهر انهما واحد وان لفظ " ابي " في كلام النجاشي وقع غلطا، كما يفهم من قوله: " وامه هراسة " (9)، انتهي.
# PageV00P078
# وكان المصنف لم يطلع في " لم " بابراهيم بن هراسة، ويءيده انه ذكر في محله ابراهيم بن هراسة ولم يعلمه ب‍ " لم " علي ما حضرني من كتابين، وفي الالقاب في نقد الرجال: ابو هراسة " قر، جخ " (1)، وسيجء ابن ابي هراسة، ومنه يعرف اسمه (2)، انتهي " جع ".
# قوله: (وهراسة امه).
# وياتي مثل ذلك في " صه " في ترجمة ابراهيم بن سليمان بن ابي داحة (3)، لكن وجود ابي هراسة في غير هذا الاسم وكون الموجود في هذا الاسم ابن هراسة في مواضع من كلام الشيخ، يءيد الاشتباه من النساخ في عبارة " جش "، ولذلك قال المصنف: (ولعل هذا اثبت) " جع ".
# قوله: (وفي " لم " احمد بن نصر).
# مضي في ترجمة ابراهيم بن اسحاق الاحمر [ي] في الاسناد:
# واخبرنا [بها] ايضا الحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري قال:
# حدثنا ابو سليمان احمد بن نصر بن سعيد الباهلي المعروف بابن [ابي] هراسة قال: حدثنا ابراهيم الاحمر (4) " جع ".
# قوله: (ولعل هذا اثبت).
# اي: رواية ابن هراسة في ابراهيم دون ابن ابي هراسة فيه، فيكون ابن ابي هراسة لاحمد " جع ".
# NoteV00P079N34 ملحق: ابراهيم بن سفيان له كتاب رواه عن الصادق [(عليه السلام)] بسنده الي محمد بن سنان " كذا افيد ".
# NoteV00P079N35 ابراهيم بن سلام قوله: (لم يقل الشيخ فيه غير ذلك).
# اي: انه وكيل.
# PageV00P079
# قوله: (والحق الاول [يعني سلام]).
# ولا يبعد ان يكون سلام هو سلام بن ابي عمرة الخراساني.
# قوله: (ومنهم من قال [انه من اصحاب الكاظم (عليه السلام)]).
# اي: العلامة (1) " جع ".
# قوله: (والحق انه من اصحاب الرضا (عليه السلام)).
# لم اعلم وجهه، ولعله لعدم المستند فيه.
# قوله في الحاشية (2): (اقول: كان العلامة...).
# ومن يراجع نفسه يعلم ان الانسان قد يضطر الي بعض الاصحاب في تفويض الامر عليه، وهو غير معتمد عليه لا بدينه ولا بامانته، ولوجوه شتي لا يمكنه عزله ولا تنبيه الغير بحاله وانه غير معتمد عنده، وذاك الخاءن مشتغل لنفسه ويظهر للناس اختصاصه بصاحبه وثقته وعدالته لديه، وياتي في خاتمة الكتاب: روي عن اباءك (عليهم السلام) انهم قالوا: خدامنا وقوامنا شرار خلق الله. وفيه ايضا ذكر صالح بن محمد وغيره، وحال قوام ابي الحسن موسي (عليه السلام) مشهور.
# نعم الظاهر من اصحاب الرجال حيث يطلقون الوكيل - من غير ذكر ما يدل علي ضعفه - يدل علي حسن حاله وانه يساوق التوثيق، ويءيده ما في ترجمة خيران الخادم قول ابي عمرو: " هذا يدل... ".
# قوله: (من اصحاب الكاظم (عليه السلام)).
# في نقد الرجال:
# قلت: لم يذكره الشيخ في الفهرست وذكره في الرجال عند ذكر اصحاب الرضا (عليه السلام) (3)، ولم يذكره عند اصحاب الكاظم (عليه السلام)، ففي قوله (قدس سره) راويا عن الشيخ: (انه من اصحاب الكاظم (عليه السلام)) نظر. وذكر سلامة بالهاء وفي الكتب بغير هاء (4)، انتهي.
# والظاهر منه ان سلامة كان في عبارة " صه " (5) " جع ".
# PageV00P080
# NoteV00P081N36 ابراهيم بن سليمان بن عبد الله [بن حيان... الخزاز... الكوفي] قوله: (الخزاز - بالخاء [المعجمة...]).
# ياتي في طريق كتاب عبد الله بن ادريس: ابراهيم بن سليمان ابي اسحاق البزاز يروي كتاب عبد الله بن ادريس، فيه: حميد بن زياد عن ابراهيم (1) " جع ".
# قوله: (وفي " لم " في موضع [ابن سليمان بن حيان ...]).
# لعله ادخل ذلك في البين لبيان ان ابن سليمان في الاخر هو الاول، فكانه قال: قال الشيخ في الفهرست بهذا العنوان، وفي " لم " في موضع كذا، وحيث ذكر بعده ايضا، وظاهره التعدد الا انهما واحد بقرينة ما ذكره في " ست "، وكان هذا مفهوما ايضا مع عدم الادخال، الا انه كان بعيدا عن العنوان " جع ".
# NoteV00P081N37 ابراهيم بن شعيب العقرقوفي في الكافي في باب الوقوف بعرفة وحد الموقف:
# احمد بن محمد العاصمي، عن علي بن الحسن السلمي، عن علي بن اسباط، عن ابراهيم بن ابي البلاد ان (2) عبد الله بن جندب قال: كنت في الموقف، فلما افضت لقيت ابراهيم بن شعيب، فسلمت عليه وكان مصابا باحدي عينيه، واذا عينه الصحيح حمراء كانها علقة دم، فقلت له: قد اصبت باحدي عينيك وانا والله مشفق علي الاخري، فلو قصرت من البكاء قليلا، فقال: [لا] والله يا ابا محمد ما دعوت لنفسي اليوم بدعوة، فقلت: فلمن دعوت؟ قال: دعوت لاخواني لاني سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " من دعا لاخيه بظهر الغيب وكل الله [عز وجل] به ملكا يقول: ولك مثلاه ". فاردت ان اكون انما ادعو لاخواني ويكون الملك يدعو لي؛ لاني في شك من دعاءي لنفسي، ولست في شك من دعاء الملك لي (3).
# والظاهر انه العقرقوفي، وفي الرواية دلالة علي اجتهاده، وروايته عن الصادق (عليه السلام)، وياتي قول المصنف في ابراهيم بن شعيب الكوفي: (ولا يبعد كونه الواقفي السابق)، " جع ".
# NoteV00P081N38 ابراهيم بن شيبة " دي ".
# PageV00P081
# في الكافي في باب اتمام الصلاة في الحرمين: عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابراهيم بن شيبة، قال: كتبت الي ابي جعفر (عليه السلام) (1) " جع ".
# NoteV00P082N39 ابراهيم بن صالح قوله: (الذي [سعي علي ابي يحيي الجرجاني]... وهو غير الانماطي).
# ياتي في ابي يحيي الجرجاني ذكره، وكان الاولي عدم ذكره " جع ".
# NoteV00P082N40 ابراهيم بن صالح الانماطي قوله: (ثم فيه [ابراهيم بن صالح الانماطي]).
# هذا من " جش " يدل علي التعدد (2)، وان لم يدل هذا ونحوه في كلام الشيخ علي التعدد " جع ".
# قوله: (ثم في " لم ").
# ظاهر ذلك ايضا التعدد، الا ان في كلام الشيخ يوجد نحوه مما يقول فيه بالاتحاد " جع ".
# قوله: (ولا يخفي ان الراوي عبيد الله...).
# هذا من سهو القلم " جع ".
# قوله: (وفي " صه ": [ابراهيم بن صالح الانماطي...]).
# قال في نقد الرجال:
# ويفهم من كلامهم رضي الله عنهم ان ابراهيم بن صالح الانماطي رجلان [لان] كل واحد منهم ذكروا رجلين مع صفات متغايرة، سيما الشيخ، فانه ذكر احدهما من جملة رواة الباقر (عليه السلام)، والاخر من جملة من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، ففي قول العلامة (قدس سره): " ان الظاهر انهما واحد " وقوله: " فعندي توقف فيما يرويه " وذكره في باب الضعفاء (3)، نظر، وفيه تامل (4)، انتهي.
# وكتب في الحاشية وجه التامل: ان الراوي عنهما واحد (5)، انتهي.
# PageV00P082
# ولا يخفي ان الرواية عن ابراهيم بن صالح، او ابراهيم بن صالح الانماطي لم اتذكر في كتب الاخبار، وهذا مع قلة وجوده في الاسناد وقول الشيخ: " يعرف بالانماطي " ورواية عبيد الله بن احمد بن نهيك عنه، دليل علي الاتحاد، والنجاشي قد يذكر الواحد في موضعين - ولو علي الندرة - وتاكيد النجاشي بقوله: " لا باس به " دليل علي ان الرجل كان فيه غمز، وحيث ثبت عنده حسن حاله ذكره مرة اخري وقال: " لا باس به "، واما الشيخ فحاله - في ذكر الرجل في اصحاب الاءمة ثم في " لم " -، يعلم من ترجمة القاسم بن محمد الجوهري في الاكليل " جع ".
# NoteV00P083N41 ابراهيم بن عبد الحميد [الاسدي] ياتي له ذكر في حديث " يب " علي عنوان اسماعيل بن حميد الازرق (1)، وفي العيون:
# حدثنا ابي (رضي الله عنه) قال: [حدثني سعد بن عبد الله قال:] حدثنا محمد بن عيسي، عن درست، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) [علي] عاءشة وقد وضعت قمقمتها في الشمس... الحديث...، ابو الحسن (عليه السلام) صاحب هذا الحديث يجوز ان يكون الرضا (عليه السلام)، ويجوز ان يكون موسي [بن جعفر] (عليه السلام)، لان ابراهيم بن عبد الحميد قد لقيهما جميعا، وهذا الحديث من المراسيل (2)، انتهي.
# اقول: المستفاد مما ذكر ان ابراهيم بن عبد الحميد واحد، وقد روي عن الرضا (عليه السلام) ايضا، وان سعد بن عبد الله يروي رواياته، وان الاهتمام علي ذكر الطرق في الكتب الرجالية ليس فيه كثير فاءدة، ولم يذكر فيها رواية درست عنه، ودرست يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، فلا حجة فيما ذكره " جع ".
# قوله: (فظهر مما تقدم ان ما في " د ").
# قال في نقد الرجال بعد عبارة " د ":
# وهذا ليس بمستقيم علي تقدير تعدده ايضا، لان الشيخ (رحمه الله) ذكر ان الواقفي من رجال الصادق (عليه السلام) كما نقلناه، وذكر في باب رجال الكاظم (عليه السلام) كليهما، والذي يخطر ببالي ان ابراهيم بن عبد الحميد واحد وهو ثقة واقفي، لاني لم اجد في كتب الرجال ما يدل علي تعدده، الا ذكر الشيخ اياه في باب رجال الكاظم (عليه السلام) مرتين، وهذا ايضا لا يدل علي تعدده، لان مثل هذا في كلامه (قدس سره) كثير مع عدم التعدد يقينا كما يظهر من ادني تتبع (3)، انتهي " جع ".
# PageV00P083
# NoteV00P084N42 ابراهيم بن عبيد الله [بن العلاء المدني] قوله: (واظنه اسما موضوعا [علي غير واحد]).
# ياتي في عنوان عبد الله بن محمد البلوي اسم ليس تحته احد " جع ".
# NoteV00P084N43 ابراهيم بن عثمان [... الخراز (1) الكوفي] والاوفق ان يجعل المذكور هنا تحت ابراهيم بن عيسي، وفي الكافي: علي بن الحكم، عن ابي ايوب ابراهيم بن عثمان الخزاز، عن محمد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) (2).
# وفي " يب ": عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب ابراهيم بن عثمان، عن ابي عبيدة الحذاء قال:
# سمعت ابا جعفر (عليه السلام) (3).
# في " يب " في كتاب الصيام: عن يونس بن عبد الرحمن، عن [ابي] ايوب بن ابراهيم بن عثمان الخزاز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (4).
# وفي " يب " في باب العمل في ليلة الجمعة: عن ابي ايوب ابراهيم بن عيسي، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام ) (5).
# وفي " يب " في باب ضرورة الحج: عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب ابراهيم بن عيسي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) (6) " جع ".
# قوله: (وفي " ق " ابراهيم بن زياد).
# روي عن الباقر (عليه السلام) ايضا كما يظهر من باب قتل السيد عبده، والوالد ولده من " يب " (7) " م ح د ".
# وفي الباب المشار اليه عن ابي ايوب، عن ابي جعفر (عليه السلام) (8)؛ وفي " في ": عن حمران (9)؛ وفي موضع:
# عن ابي ايوب الخزاز قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) (10)؛ وفي موضع: عن ابي ايوب، عن حمران، عن احدهما (عليهما السلام) (11) " جع ".
# PageV00P084
# قوله: (ومن هنا في " د " (1)).
# في نقد الرجال:
# والعجب ان ابن داود ذكر في ترجمة ابراهيم بن زياد انه قيل: ابن عيسي، وقيل: ابن عثمان، ثم ذكره مرة اخري بعنوان ابراهيم بن عثمان، وذكر اولا انه " ق " " م "، وذكر ثانيا انه " لم " (2)، انتهي " جع ".
# NoteV00P085N44 ابراهيم بن عقبة في الكافي: عن علي بن عبد الله بن مروان، عن ابراهيم بن عقبة، قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث (عليه السلام) (3) " جع ".
# قوله: (وفي النهاية (4): الخمرة...).
# لا ادري وجه ذكره هنا " جع ".
# NoteV00P085N45 ابراهيم بن علي بن عبد الله [... الجعفري] ولعله ابراهيم بن عبد الله الجعفري، ياتي ذكره في الاكليل في عنوان اسحاق بن جعفر بن محمد " جع ".
# NoteV00P085N46 ابراهيم بن عمر اليماني قوله: (والظاهر رجوع الضمير [الي حماد او الحسين]).
# قال في الحاشية: ان اراد عن حماد، فبعيد لرواية ابن نهيك عنه بواسطة ابن ابي عمير في " جش " (5)، وان اراد عن ابراهيم فابعد، انتهي.
# وفي نقد الرجال: له اصل روي عنه ابن نهيك والقاسم بن اسماعيل " ست " (6).
# اقول: ياتي مثله في ترجمة حجر بن زاءدة " جع ".
# PageV00P085
# قوله: (روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)).
# في الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (1)؛ وبهذا الاسناد عن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) (2)؛ وفي باب اجتناب المحارم: عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي جعفر (عليه السلام) (3)، تعين السند الاول " جع ".
# قوله: (والمراد بابي العباس هذا احمد [بن عقدة]).
# الظاهر انه احمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة، او احمد بن علي بن عباس لكونهما صاحبي كتاب الرجال الذين رووا عن الصادق (عليه السلام)، وكلاهما في غاية الجلالة. وكون الاول زيديا لا يضر علي الاعتماد بتوثيقه؛ لما ذكره الشيخ والنجاشي في شانه من الثقة والجلالة، وتاييد انضمام الغير اليه، وتاييدهما بكونهما صاحب اصول، كما ذكره الشيخ في الرجال. وتضعيف ابن الغضاءري (4) لا يعارض " م ح د ".
# والظاهر من المحشي اعتبار الصحة في سند التوثيق، كما ياتي علي عنوان ميسر بن عبد العزيز.
# وروي ابو بصير قال: ذكر ابو عبد الله (عليه السلام) كثير النوا وسالم بن ابي حفصة وابا الجارود، وقال: " كذابون مكذبون كفار عليهم لعنة الله " (5).
# وابن عقدة زيدي جارودي علي ذلك مات، وقد يعتمد علي ما هو الخيار عنده وليس بخيار عندنا، كما في عنوان الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعيم، روي ابن عقدة عن الفضل بن يوسف، قال الحكم بن عبد الرحمن: خيار ثقة ثقة.
# وفي " يب " في صفة الوضوء: فاما ما رواه ابن عقدة عن فضل بن يوسف، عن محمد بن عكاشة، عن جعفر بن عمارة [الحارثي] قال: سالت جعفر بن محمد... الحديث (6).
# فالوجه فيه ايضا ما قدمناه من التقية لان رجاله رجال العامة والزيدية، وفي عنوان حميد بن حماد:
# روي ابن عقدة عن محمد بن عبد الله بن ابي حكيم، عن ابن ينهو: انه ثقة، وعليها بخط الشهيد الثاني (رحمه الله):
# وابن الينهو من علماء العامة، وياتي في ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي حكم رواية ابن عقدة في " صه ".
# PageV00P086
# ثم قوله: (بكونه صاحب اصول كما ذكره الشيخ) لعله اراد بذلك انه صاحب اسماء الرجال الذين رووا عن الصادق (عليه السلام) اربعة الاف رجل اخرج فيه لكل رجل الحديث الذي رواه، بناء علي ان الاربعة الف رجل منهم صاحب اصول، فهوجامع جميع اصولهم.
# وليس الامر كذلك، بل هو ذكر لكل واحد حديثا واحدا وهذا شاءع بينهم، ومن ذلك في كتب الصدوق كتاب فيه ذكر من لقيه من اصحاب الحديث، وعن كل واحد منهم حديث.
# وصرح " م د ح " انه - يعني ابن عقدة - صنف كتاب الرجال الذين رووا عن الصادق (عليه السلام) وانه جمع فيه اربعة الاف رجل، ونقل عن كل واحد منهم حديثا واحدا.
# وعلي كل حال، هذا التاييد لا دخل له في المقام، فان الرجل فاسد الراي اولا واخرا لا اعتناء بقوله، وقبول روايات صاحب الاصول - اذا كان فاسد الراي - ليس من هذا الوجه، بل لان جمع الاصول عن اءمتهم اتفق منهم في حال الاستقامة وبعد شهرة الكتب، واخذ الاصحاب اياها بالقبول لا يضر تغييره.
# وقوله: " بالوقف ونحوه " ما نحن فيه ليس من هذا القبيل، وليس الكلام فيما رواه بل في قوله:
# " وشهادته " " جع ".
# قوله: (او ابن نوح).
# يفهم من " جش " في عدة مواضع انه ابن نوح " م د ح ".
# ومن مواضع [منه] ايضا انه ابن عقدة، ومن ذلك في ترجمة اسحاق بن عمار (1).
# واعلم ان كثيرا ورد في تضاعيف الكلام: هكذا ذكر ذلك ابو العباس في الرجال، او في رجال ابي عبد الله (عليه السلام)، وفي " ست ": وله كتب كثيرة: كتاب التاريخ... الي ان قال: كتاب من روي عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، كتاب من روي عن زيد بن علي ومسنده، كتاب الرجال وهو كتاب من روي عن جعفر بن محمد (عليه السلام) (2)، فقول " جش ": " كثيرا ذكر ذلك ابو العباس في كتاب الرجال او الرجال " هو هذا الكتاب.
# وفي عنوان الحسين بن عثمان: ذكره ابو العباس في رجال ابي عبد الله (عليه السلام) (3)، وفي عنوان حكم بن مسكين: روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ذكره ابو العباس (4)، وفي عنوان الحسين بن محمد بن الفضل: ثقة روي
# PageV00P087
# ابوه عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام) ذكره ابو العباس (1).
# والظاهر ان كل ما في " صه " و " جش " في اول الترجمة: روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام) وغيرهما من الاءمة، من كلام ابي العباس ابن عقدة، واسند اليه القول في بعض المواضع حيث كان خفاء هناك في النسبة او محل خلاف.
# وفي عنوان اسباط: روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) ذكره ابو العباس. وغيره في الرجال " جش " (2)، وفي عنوان الحسين بن ثوير " جش ": روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) [ثقة] ذكره ابو العباس في الرجال وغيره (3).
# واكثر ما ورد احمد بن علي بن نوح في كلام " جش " وغيره يذكر مع النسبة، من ذلك في ترجمة محمد بن اسماعيل بن بشير: ذكر ذلك ابو العباس بن نوح، وفي ترجمة الحسين بن ابي عبد الله: نقلته من خط ابي العباس احمد بن علي بن نوح.
# وقد تكرر في صدر السند: اخبرنا ابو العباس بن نوح، واخبرنا ابو العباس احمد بن علي، مع انه لا اشتباه في المقام لانه يروي عن ابن نوح، وقد يعبر بابن نوح كما في عنوان محمد بن عذافر: قال ابن نوح (4)، وفي عنوان محمد بن عبيد الله بن مهران: قاله ابن نوح، وفي عنوان الحسين بن علي: روي عنه ابن نوح، وفي موضع اخر: سمعت ابا العباس علي بن احمد بن نوح يمدحه.
# وبالجملة النجاشي قلما يذكر ابن نوح بالكنية فان ذكر فيذكر مع النسبة، والا فيكتفي بابن نوح ونحوه، ولم اجد في كلام " جش " ابو العباس بقول مطلق - وكان المراد ابن نوح - الا في موضع حيث طرق الكتاب في محمد بن الاصبغ (5).
# ثم ان المصنف لم يذكر ابا العباس بن عقدة في الكني، ولعله لكونه معروفا بابي العباس بقول مطلق، ولم يكن معروفا مع قيد كما في غيره.
# كتب بعض مشايخنا ملحقا علي باب الكني: ابو العباس النخعي هو عبد الله بن احمد بن نهيك، وقد يعبر عنه بابي العباس من دون تقييد بالنخعي، كما في ترجمة هشام بن سالم هكذا : واخبرنا جماعة عن ابي المفضل عن ابي العباس عبيد الله بن احمد بن نهيك.
# وقد اطلنا الكلام هناك لتكرر وجود ابي العباس بقول مطلق في تضاعيف كلامهم " جع ".
# PageV00P088
# قوله: (ومع ذلك [لا دليل علي ما يوجبه]).
# ياتي في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق ما يناسب المقام " جع ".
# قوله: (بل الظاهر [انه حكم منه بالتوثيق]).
# بل الواقع، ويءيده اضافة لفظ الغير المبهم اليه، ومن ذلك ما يقول في بعضهم: ذكر ذلك اهل الرجال " جع ".
# قوله: (وقد كثر منه القدح [في جماعة لا يناسب ذلك حالهم هذا]).
# وقد بالغ في القدح فيمن فيه قدح، وقد ينسب الي الكذب والوضع بادني شء، ولعل منه ما في الحسن بن عباس الحريش وعبد الله بن محمد البلوي مع انه غير ثبت كما يظهر من محمد بن مصادف " جع ".
# NoteV00P089N47 ابراهيم بن عيسي نقل الشيخ في " يب " بعد مضي صفحة تقريبا من باب الرهون: حدثنا عن ابراهيم بن عثمان (1). ثم نقل في اخر ذلك الباب ذلك الحديث بالسند الاول عن ابراهيم بن زياد (2)، ولا يبعد ان يكون زياد جد ابراهيم، فينسب اولا الي ابيه، وثانيا الي جده " م ح د ".
# في " يب " المصححة المعتمدة عندي هكذا: عنه، عن ابن فضال، عن ابراهيم بن عثمان، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وفي اخر الباب: عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابراهيم بن عثمان بن زياد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (3) " جع ".
# NoteV00P089N48 ابراهيم الكرخي في " يب " في باب المزارعة: الحسن بن محبوب، عن ابراهيم الكرخي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) (4)، ومثله في باب المواقيت في الحج (5)، ومثله في باب اختيار الازواج (6). وفي الكافي:
# PageV00P089
# عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم الكرخي قال: اشتريت لابي عبد الله (عليه السلام) جارية (1)؛ وفي ترجمة محمد بن احمد بن عبد الله بن مهران: ابراهيم بن زياد الكرخي عن ابي عبد الله (عليه السلام) (2).
# وفي نقد الرجال: ذكرناه بعنوان ابراهيم [بن] ابي زياد الكرخي (3) " جع ".
# NoteV00P090N49 ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي قوله: (وكان خصيصا [والعامة لهذه العلة تضعفه]).
# لعل المراد به، اي له اختصاصا وحبا بهما وبحفظ رواياتهما، الا ان يكون مختصا بحديثنا من غير رواية احاديثهم، اذ لابد ان يكون مختلطا بالعامة راويا عنهم حتي يضعفونه لذلك، كما يظهر من اضرابه ممن يرمي بالتشيع " جع ".
# قوله: (ولم اجد في " جخ " [الا في " ق "]).
# وذكر هذا في هذا المقام لا يفيد شيءا، اذ علم ان ابراهيم بن محمد - علي كل حال - روايته عن الصادق (عليه السلام)، والاوفق ذكره في موضعه والحوالة الي هنا " جع ".
# NoteV00P090N50 ابراهيم بن محمد بن فارس [النيسابوري] اعلم ان جدي (قدس سره) في فواءد الخلاصة كتب ما هذا صورته: في " كش " ثقة في نفسه، واظن ان الوهم من لفظ " نفسه " من ابن طاوس (4)، فانه قال: ابراهيم بن محمد بن فارس ثقة في نفسه، ولكن بعض من يروي عنه، الطريق ابو عمرو الكشي عن النضر (5)، انتهي.
# ولا يذهب عليك انه قوله: " عن النضر "، غلط علي ما راينا من " الكش "، بل هو ابو النضر، وكذلك في الاختيار للشيخ من كتاب الكشي المقروءة علي ابن طاوس (6)، فالاعتماد في التوثيق لا يخلو من اشكال، فتدبر " م د ".
# يريد ان ماخذ التوثيق قول ابن طاوس، وابن طاوس اضاف قوله: " ثقة "، وفهم ذلك من فحوي قول الكشي " لا باس به في نفسه "؛ اذ المفهوم من اخر كلامه ان ماخذ ما ذكره من قول الكشي. وفيه: ان
# PageV00P090
# للكشي كتابين، ولعله صرح هنا بالتوثيق وقال: " فهو في نفسه ثقة لا باس به "، او كان اختلف النسخ في ذلك، فوقع قول السيد والجد علي ما يوافق بعض النسخ، ولعل في الكتاب الاخر: النضر، والمراد بالنضر ابو النضر. ولم يكن هذا المقام مقام تحقيق كلام ابن طاوس، وياتي الكلام في تحقيقه في كلام العلامة في ترجمة علي بن عبد الله بن مروان " جع ".
# NoteV00P091N51 ابراهيم بن محمد الهمداني قوله: (ضا [ج، دي]).
# في كتاب كمال الدين لابن بابويه في حديث هكذا: حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه)، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابراهيم بن محمد الهمداني (رضي الله عنه) قال: قلت للرضا (عليه السلام) (1).
# وفي العيون هكذا: حدثنا ابو محمد جعفر بن نعيم الشاذاني (رضي الله عنه)، قال: اخبرنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن ابراهيم بن محمد الهمداني، قال: سمعت الرضا (عليه السلام) (2) " جع ".
# قوله: (وفي " صه ": ابراهيم بن محمد الهمداني وكيل) (3).
# في نقد الرجال: وكيل روي عنه ابراهيم بن هاشم " جش " عند ذكر محمد بن علي بن ابراهيم [...] وذكر الكشي (4) ايضا رواية تدل علي وكالته للجواد (عليه السلام) وجلالة قدره وعظم شانه (5)، انتهي " جع ".
# قوله: (العليل صريحا).
# قال في الحاشية: العليل علي بن جعفر اليماني كانه كان عليلا " كذا افيد ".
# ياتي ذكر علي بن جعفر في خاتمة الكتاب في الفاءدة الرابعة ايضا، ولعل العليل علي بن جعفر المذكور في ترجمة فارس بن حاتم، وعلي بن جعفر المذكور لعله علي بن جعفر من اصحاب ابي جعفر المذكور في محله، ويحتمل الاتحاد في الكل " جع ".
# PageV00P091
# قوله: (طريقه محمد بن مسعود).
# في فواءد الخلاصة ما صورته:
# ومنهم احمد بن اسحاق وجماعة، وقد ورد (1) التوقيع في مدحهم، وروي احمد بن ادريس، عن [محمد بن] احمد، عن محمد بن عيسي، عن ابي محمد الرازي قال: كنت انا واحمد بن ابي عبد الله بالعسكر، فورد علينا من قبل الرجل، فقال: احمد بن اسحاق الاشعري وابراهيم بن محمد الهمداني واحمد بن حمزة بن اليسع ثقات (2)، انتهي.
# ولا يبعد ان يكون الخبر ماخوذا من الشيخ، وطريقه في الفهرست الي احمد بن ادريس صحيح، الا ان الجزم بكونه من الشيخ غير حاصل، فتامل " م د ".
# الطريق ماخوذ من الشيخ، كما ياتي في اخر الكتاب في الخاتمة في الفاءدة السابعة " جع ".
# قوله: (وفي هذا الطريق من هو مطعون...).
# حال ابراهيم واضرابه غنية عن مراجعة الاسناد، كما يظهر من اخر الكتاب في الخاتمة في باب احمد بن اسحاق من قول السيد المحقق ابن طاوس، وياتي ذكر ابراهيم بن محمد الهمداني في ترجمة فارس " جع ".
# قوله: (ثم قال في ابراهيم [بن محمد الهمداني]).
# اعلم ان النجاشي قال في ترجمة محمد بن علي بن ابراهيم هذا: ابراهيم بن محمد الهمداني وكيل الناحية، وروي ابراهيم بن هاشم، عن ابراهيم بن محمد الهمداني، عن الرضا (عليه السلام) (3). فالعجب من شيخنا انه لم يتعرض لذلك.
# ثم ما قاله النجاشي من رواية ابراهيم بن هاشم، عن ابراهيم بن محمد الهمداني، عن الرضا (عليه السلام) ربما يكون هو الوجه في نظره في ترجمة ابراهيم بن هاشم بعد نقله عن الكشي كما سياتي، وقد ذكرت هذا مع احتمالين اخرين للنظر في حاشية الفقيه " م د ".
# ولعل النظر من الكشي لا النجاشي. ولم يكن هذا المقام محل هذا التحقيق ولا دخل له في هذا المقام، والمصنف لم يتعرض لما ذكره لعدم كثير فاءدة لتعرضه " جع ".
# PageV00P092
# NoteV00P093N52 ابراهيم بن مهزم [الاسدي] قوله: (الا انه قال: مهزم بفتح الزاي).
# العجب من العلامة انه قال في " صه ": مهزم بفتح الميم (1)، وفي الايضاح بكسر الميم، وزاد بعدها هاء ثم زاي مفتوحة يعرف بابن ابي بردة، بالباء المضمومة المنقطة تحتها نقطة (2) " م د ".
# لعل المحشي اشتبه الزاي بالميم، وفيما يحضرني من المنهج في نسختين بفتح الزاي من غير ذكر الميم " جع ".
# NoteV00P093N53 ابراهيم بن مهزيار قوله: (وحفص بن عمرو كان وكيل ابي محمد (عليه السلام)).
# لعل الكشي (3) يريد ان العمري هنا يحمل علي حفص بن عمرو لا علي ابنه؛ لانه وكيل الناحية، ولانه ابن العمري وحفص هو وكيل ابي محمد وهو العمري، وهو المناسب لابراهيم بن مهزيار فانه " ج ودي "، وكذلك لا يحمل العمري علي عثمان بن سعيد العمري المعروف وهو وكيل الناحية.
# هذا كله - ان ثبت - ان ابراهيم ليس من الابواب والسفراء للصاحب، او عثمان العمري لا يحتمل ان يكون هو الاخذ والوكيل لغير الصاحب، وعلي ما في ربيع الشيعة فابراهيم من الابواب والسفراء للصاحب وهو ثقة لذلك. والمراد بالعمري عثمان العمري المعروف.
# وياتي في الاكليل في عنوان عثمان بن سعيد كلام عن نقد الرجال. ثم ان في محمد بن ابراهيم بن مهزيار ياتي حديث موت ابيه، وفي الكافي في مولد الصاحب (4) فلا تغفل. وياتي في الفاءدة الخامسة ما يدل علي اطلاق العمري لمحمد بن عثمان العمري " جع ".
# قوله: (وفي ربيع الشيعة [عد ابراهيم من السفراء للصاحب]).
# ينافيه ظاهرا رواية محمد بن عبد الجبار عنه كما ذكره " جش " (5)، وكونه من اصحاب " دي " كما نقل عن " جخ " (6)، والرواية التي نقلها " كش " (7) ضعيفة ان سلم دلالتها علي مدح. وكلام العلامة ليس صريحا في التوثيق، وحمل الصاحب في كلام ابن طاوس علي غير حجة بن الحسن (عليهما السلام) بعيد، فالحكم بثقته - بل
# PageV00P093
# كونه ممدوحا - لا يخلو من اشكال ما، مع رجحان فيهما " م ح د ".
# مضي في عنوان ادم بن اسحاق رواية محمد بن عبد الجبار عنه، وفي " د ": انه لم يرو عنهم (عليهم السلام)، وابراهيم بن هاشم " ضا " يروي عن اسماعيل بن مرار وصالح بن السندي وهما " لم ".
# والعلامة يبقي علي ما هو ظاهر قاعدته في " صه "، الا اذا دل دليل علي خلافه، وقال بعض مشايخنا قولهم: " فلان اسند عنه " مدح، فكيف بامثال ذلك بل هذا كرامات منه، وياتي كلام السيد ابن طاوس في خاتمة الكتاب في الفاءدة السابعة، وفي ترجمة محمد بن ابراهيم بن مهزيار رواية في اخرها ما يدل عليه.
# وفي " يب ": عنه، عن ابراهيم بن مهزيار قال: كتبت اليه (عليه السلام) (1) " جع ".
# NoteV00P094N54 ابراهيم بن ميمون الكوفي في باب ثواب الحج ما يدل علي انه (عليه السلام) صدقه فيما اخبر (2). وفي الكافي: عن ابن مسكان قال: بعثت بمسالة الي ابي عبد الله (عليه السلام) مع ابراهيم بن ميمون قلت: سله عن الرجل (3)... الحديث.
# فيه دلالة علي كونه ثقة عند ابن مسكان " جع ".
# NoteV00P094N55 ملحق: ابراهيم النخعي هو ابراهيم بن ابي بكر عند مصنف نقد الرجال كما يظهر من حاشيته هناك (4) " م ح د ".
# مضي حاشيته في الاكليل عند ابراهيم بن ابي سمال، وفي ترجمة عبيدة السلماني: وروي عنه ابراهيم النخعي.
# ومضي (5) في المنهج: ابراهيم بن يزيد النخعي " جع ".
# NoteV00P094N56 ابراهيم بن نعيم العبدي قوله: (ومحمد بن الفضيل).
# في نقد الرجال:
# يحتمل ان يكون محمد بن الفضيل هذا هو محمد بن القاسم بن الفضيل الثقة، لان الشيخ الصدوق
# PageV00P094
# محمد بن علي بن بابويه روي كثيرا في الفقيه عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني (1)، ثم قال في مشيخته: وما كان فيه عن محمد بن القاسم بن الفضيل البصري صاحب الرضا (عليه السلام) فقد رويته عن فلان عن فلان؛ الي اخره (2). ولم يذكر في المشيخة طريقه الي محمد بن الفضيل اصلا. اللهم الا ان يقال: ان الشيخ الصدوق لم يذكر في المشيخة طريقه الي محمد بن الفضيل كما لم يذكر طريقه الي ابي الصباح الكناني وغيره، مع ان روايته [في] الفقيه عنه كثيرة، والله اعلم (3)، انتهي " جع ".
# قوله: (ولا يخفي ان الصواب رواية محمد بن اسماعيل بن بزيع).
# بواسطة لا ينافي روايته بلا واسطة، وقد اتفق في رواية الكتاب بلا واسطة وبواسطة اثنين، كما في عنوان حجر بن زاءدة، وابراهيم بن عمر اليماني " جع ".
# قوله: ([ولم يذكره الشيخ في " ج "] وهو ينبه).
# ليس فيه تنبيه، وكونه الجواد [(عليه السلام)] غير بعيد " جع ".
# قوله: (كان اصحاب ابي والله خيرا منكم).
# في ترجمة عيسي بن السري في حديث دعاءم الاسلام (4) ما يدل علي شدة اهتمامهم بالدين، واتباع الحق، ومتابعة الامام، والمشقة في ترويج الدين والمذهب، ونشر الاحكام بين الشيعة والمسلمين " جع ".
# NoteV00P095N57 ابراهيم بن هاشم العباسي في نقد الرجال:
# ابراهيم بن هاشم العباسي " ضا، جخ " (5)، ولم اجده في كتب الرجال والاخبار، ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور في النجاشي وابن داود بعنوان هاشم بن ابراهيم العباسي الذي من اصحاب الرضا (عليه السلام) (6)، انتهي " جع ".
# PageV00P095
# NoteV00P096N58 ابراهيم بن هاشم القمي قوله: (تلميذ يونس بن عبد الرحمن).
# لا يخفي ان ابراهيم بن هاشم يروي عن اسماعيل بن مرار الذي هو يروي عن يونس وهو من اصحابه. وفي الكافي في باب تفسير ما يحل من النكاح وما يحرم، - وكل هذا الباب من كلام يونس وفتواه من غير اسناد الي واحد من الاءمة -: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار وغيره، قال: كل زنا سفاح، الي اخر الباب (1). والظاهر ان ابراهيم كما يروي عنه فتوي يونس، يعمل به ايضا، فبهذا الاعتبار يجوز ان يقال: ابراهيم تلميذه، وذلك لا يستلزم الرواية والتعلم عنه بلا واسطة، والطاطري استاد الحسن بن محمد بن سماعة.
# وفي " جش ": لا يروي عنه شيءا، بل تعلم عنه المذهب (2)، فاطلاق الاستاد والتلميذ في امثال ذلك بوجه من الاعتبار غير بعيد؛ ولذلك يقال في ترجمة صالح بن سعيد ابي سعيد: عن ابراهيم بن هاشم وغيره من اصحاب يونس (3). ويظهر احتمال تلاقيهما بعض الاحيان عما في الكافي:
# علي بن ابراهيم، عن ابيه قال: رايت عبد الله بن جندب بالموقف فلم ار موقفا كان احسن من موقفه، ما زال مادا يديه الي السماء ودموعه تسيل علي خديه حتي تبلغ الارض، فلما انصرف الناس قلت له:
# يا ابا محمد ما رايت موقفا قط احسن من موقفك، قال: والله ما دعوت [الله] الا لاخواني، وذلك ان ابا الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) اخبرني انه من دعا لاخيه بظهر الغيب نودي من العرش: ولك ماءة الف ضعف مثله، فكرهت ان ادع ماءة الف ضعف مضمونة لواحد لا ادري يستجاب ام لا (4).
# وفي ترجمة عبد الله بن جندب: عن يونس بن عبد الرحمن قال: رايت انا عبد الله بن جندب (رحمه الله) وقد افاض من عرفة، وكان عبد الله احد المجتهدين، قال يونس: فقلت له... (5) بمعني ما ذكرنا عن الكافي.
# وياتي في الاكليل في عنوان حمدان النهدي ما يناسب المقام " جع ".
# قوله: (ولا علي تعديله [بالتنصيص]).
# وثقه ولده علي في تفسيره فتدبر، وكذا العلامة في كتبه الاستدلالية حيث يصحح طرقا هو فيها " م د ح ".
# PageV00P096
# قوله: (انه ادرك ابا جعفر [الثاني]).
# ذكر الشيخ في باب الزيادات: وروي ابراهيم بن هاشم قال: كنت عند ابي جعفر الثاني (عليه السلام) اذ دخل عليه، (1) الي اخر ما ياتي في خاتمة الكتاب في الفاءدة الرابعة، الا ان فيها: فروي علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه قال: كنت عند ابي جعفر الثاني، الي اخره " جع ".
# قوله: ([هذا قول الكشي] وفيه نظر).
# لعل وجه النظر عدم رواية ابراهيم بن هاشم عن الرضا (عليه السلام) الا بواسطة، فعلي هذا يشترط في اصحاب الاءمة الرواية عنهم (عليهم السلام) ولا يجري مجرد مصادفة الزمان. ويحتمل ان يكون النظر في كونه تلميذا ليونس، فان في عنوان يونس هكذا: اخبرنا بذلك ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري وعلي بن ابراهيم ومحمد بن الحسن الصفار كلهم، عن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار وصالح بن السندي عن يونس، ورواها محمد بن علي بن الحسين، عن حمزة بن محمد العلوي ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، [عن ابيه] عن اسماعيل وصالح عن يونس (2).
# وياتي في عنوان اسماعيل بن مرار: روي عن يونس بن عبد الرحمن، روي عنه ابراهيم بن هاشم " لم " (3) وكذا في صالح (4). وحيث جعل اسماعيل وصالح في " لم " يدل علي ان المعتبر في كون الرجل من اصحابهم الرواية؛ لان ابراهيم بن هاشم يروي عنهما وهو ممن ادرك ابا جعفر الثاني (عليه السلام).
# وبالجملة علي اختلاف الاصطلاح يصح ان يقال في ابراهيم بن هاشم " ضا "، واسماعيل وصالح " لم "، وفي نسختين عندي هكذا: (هذا قول الكشي وفيه نظر)، والظاهر انه كان قيدا علي قوله: " وفيه نظر " ادخله النساخ في الكتاب.
# وفي نقد الرجال ليس قوله هذا قول الكشي في عبارة النجاشي، وذكر عبارة " جش " الي قوله: " له كتب " (5)، وكان الاولي ان يذكر المصنف بعد قول " جش ": عن ابيه ابراهيم بها قوله، انتهي " جع ".
# NoteV00P097N59 ابراهيم بن يحيي [قوله:] (ثقة [وهو ابن ابي البلاد]).
# PageV00P097
# في نقد الرجال: ابراهيم بن يحيي، ذكرناه بعنوان ابراهيم بن ابي البلاد (1). ابراهيم بن يحيي، له اصل، روي عنه ابراهيم بن سليمان " ست " (2).
# والظاهر من المصنف حيث قال: " ثقة " انه جزم بالاتحاد " جع ".
# NoteV00P098N60 ابراهيم بن يزيد قوله: (وفي " جش " و " صه " [ابن يزيد المكفوف ضعيف]).
# والاوفق ان يذكر ابراهيم بن يزيد المكفوف علي حدة من " صه " (3) و " جش " (4)، ثم ذكر احتمال الاتحاد، وان كان الاظهر التعدد " جع ".
# NoteV00P098N61 ابي بن عمارة [الانصاري] قال الشيخ محيي الدين النواوي في كتاب علوم الحديث: عمارة ليس فيهم بكسر العين الا ابي بن عمارة، ومنهم من ضمه، ومن عداه جمهورهم بالضم، وفيهم جماعة بالفتح وتشديد الميم " كذا افيد ".
# NoteV00P098N62 ابي بن كعب [قوله]: (شهد العقبة).
# العقبة الاولي كانت في سنة احدي عشرة من النبوة، والعقبة الثانية في ثلاث عشرة من النبوة، بايعوا عند العقبة " كذا افيد ".
# ياتي في الاكليل في عنوان جابر بن عبد الله " جع ".
# NoteV00P098N63 اجلح بن عبد الله في العيون:
# محمد بن خالد البرقي قال: حدثني سيدي ابو جعفر محمد بن علي، عن ابيه علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر (عليهم السلام)، قال: حدثني الاجلح الكندي، عن ابن بريدة، عن ابيه: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " علي امام كل مءمن من بعدي " (5).
# فيه دلالة علي انه شيعي وكان في زمن موسي (عليه السلام) " جع ".
# PageV00P098
# NoteV00P099N64 احكم بن بشار قوله: (وفي " صه ": [ابن بشار غال لا شء]).
# في نقد الرجال: ذكر العلامة وابن داود في باب الحاء ايضا ان حكم بن بشار غال لا شء (1)، والظاهر انهما واحد؛ لاني لم اظفر في كتب الرجال علي حكم بن بشار (2)، انتهي.
# وكان الاولي ان ينبه المصنف علي ذلك هنا وفيما ياتي " جع ".
# NoteV00P099N65 احمد بن ابراهيم ابو حامد [المراغي] قوله: (وليس له ثالث [في الارض]).
# ياتي في الخاتمة قبيل الفاءدة الثامنة ذكر العطار، والظاهر ان الاصل هو الابواب الاربعة المذكورة في الغيبة الصغري وساءر الوكلاء دونهم كما يظهر من كلام المصنف هناك. وياتي ذكر الاصل في اواخر ترجمة الفضل بن شاذان، ومعني الاصل الاتصال وعدم الواسطة، كما في ترجمة علي بن سليمان بن الحسن. والظاهر ان ابا حامد هذا كان معروفا عند العطار بما وصفه من المحامد ونحوه، وقرره (عليه السلام) بقوله: " وفهمت ما هو عليه " ودعا له باحسن دعاء واعلاه، ومع ذلك لا يرتاب في عدالته " جع ".
# قوله: (وكتب رجل [من اجلة اخواننا]).
# الظاهر انه من كلام علي بن محمد بن قتيبة " جع ".
# NoteV00P099N66 احمد بن ابراهيم بن احمد [بن المعلي بن اسد العمي] قوله: ([واكثر الرواية] عن العامة والاخباريين).
# ياتي ذكر الاخباريين في الاكليل في عنوان احمد بن محمد بن خالد " جع ".
# قوله: (وكان ابن محمد في " صه " سهو).
# قال في نقد الرجال: وبالجملة اني لم اجد في كتب الرجال حتي في الايضاح (3) ان القوم رضي الله عنهم ذكروه بعنوان احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد [بن اسد] الا في الخلاصة (4)، انتهي (5) " جع ".
# PageV00P099
# NoteV00P100N67 احمد بن ابراهيم بن اسماعيل قوله: (ثابت قطنة وصنعته).
# ثابت قطنة مضافا لانه اصيبت عينه يوم سمرقند وكان يحشوها قطنة (1)، والضمير في صنعته عاءد الي الكتاب المقدر، وكانه جواب عن سءال مقدر وهو: انه لا معني بجعل كتاب شعر شخص اخر فقال:
# " صنعته " اي: له تصنيفه وجعله صنوفا اي: جعل كل من الغزل والمدح والهجاء والمراثي مما يليق به " كذا افيد ".
# NoteV00P100N68 احمد بن ابراهيم المعروف بعلان [الكليني] قوله: (كلين كامير).
# الذي سمعت من جماعة من اهل الري: ان كلين كامير قرية بالري، وكلين مصغرا قرية اخري، ونسب الشيخ يعقوب الكليني بها، وهو والد محمد بن يعقوب، واهل القري القريبة يزورونه ويدفنون موتاهم عنده، والظاهر ان صاحب القاموس لم يطلع علي ذلك (2) " م د ح ".
# NoteV00P100N69 احمد بن ابراهيم بن المعلي قوله: ([قد سبق] عن " جخ " و " ست " و " جش ").
# هذا تنبيه علي ما في " صه " (3)، وقد عرفت ان ما في " صه " سهو؛ علي انه لا فاءدة في هذا التنبيه هنا " جع ".
# NoteV00P100N70 احمد بن ابي بشر [السراج] الظاهر من عباراتهم ان الثقة ان كان اماميا يقولون: ثقة في الحديث صحيح العقيدة، كما في احمد بن ابراهيم بن ابي رافع (4)؛ وان لم يكن اماميا ينسب الي مذهبه كما هنا: ثقة في الحديث واقف المذهب.
# ومضي في الاكليل في عنوان ادم بن يونس عند قولنا: قوله: (ثقة عدل) ما يناسب المقام " جع ".
# قوله: (ولم اجده في " ظم ").
# هذا بيان للواقع " جع ".
# PageV00P100
# NoteV00P101N71 احمد بن ابي زاهر [... الاشعري القمي] قوله: (كان وجها بقم).
# هذا يساوق التوثيق كما يظهر من ترجمة الحسن بن علي بن الوشاء. وفي نقد الرجال: وذكره " د " في البابين (1) " جع ".
# NoteV00P101N72 احمد بن ادريس [ابو علي الاشعري القمي] قوله: (صحيح الرواية).
# يعني: ليس فيها تخليط او غلو ونحوهما، وفي عنوان محمد بن اورمة: وكتبه كلها صحاح الا كتابا ينسب اليه من ترجمة تفسير الباطن، فانه مختلط (2) " جع ".
# قوله: (القمي المعلم).
# هذا كما في " لم ": احمد بن اسماعيل بن سمكة القمي، اديب، استاد ابن العميد (3) " جع ".
# NoteV00P101N73 احمد بن اسحاق الرازي في الكافي: سهل بن زياد، عن احمد بن اسحاق الرازي قال: كتب رجل الي ابي الحسن الثالث (عليه السلام) (4) " جع ".
# قوله: (ولم اجد في " كش " [ذلك]).
# قد نبه " م د ح ": ان له كتابا اخر في ذلك.
# وفي نقد الرجال: وفي ربيع الشيعة انه كان من وكلاء القاءم (عليه السلام) (5) " جع ".
# NoteV00P101N74 احمد بن اسحاق بن عبد الله [... الاشعري ابو علي القمي] في الكافي:
# محمد بن يحيي، عن احمد بن اسحاق قال: دخلت علي ابي محمد (عليه السلام) فسالته ان يكتب لانظر الي خطه فاعرفه اذا ورد، فقال: " نعم "، ثم قال: " يا احمد، ان الخط سيختلف عليك من بين القلم الغليظ
# PageV00P101
# الي القلم الدقيق فلا تشكن "، ثم دعا بالدواة فكتب وجعل يستمد الي مجري الدواة، فقلت في نفسي وهو يكتب: استوهبه القلم الذي كتب به، فلما فرغ من الكتابة اقبل يحدثني وهو يمسح القلم بمنديل الدواة ساعة، ثم قال: " هاك يا احمد فناولنيه " الحديث (1).
# اقول: فيه دلالة علي جواز الاعتماد علي الخط بامثال ذلك، وفيه اشكال علي الاعتماد علي المكاتبات لمكان التدليس والكتابة علي الشباهة.
# اللهم الا ان يكون حجة علي من ارسل الكتاب وطلب الجواب حسب لا غيره، وليس ما يدل علي جواز العمل بظن الغير الا الاجماع في خصوص عمل المقلد علي ظن المجتهد.
# ثم لا يخفي ان الوكلاء يومءذ كانوا علي اختلاف في امرهم وشانهم، وكان منهم من له اختصاص ويسمي بالاصل، ومنهم من لم يكن بهذه المثابة - كما ياتي في اخر الفاءدة السابعة من الخاتمة - فكانت الحاجة الي الواسطة في الايصال والجواب، كما يظهر من حديث كتاب كمال الدين علي عنوان علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، وكان من جملتهم المذمومين، كما يظهر من عنوان محمد بن علي بن بلال من حكاية ابي غالب الزراري، علي ما في بعض النسخ.
# وياتي في الاكليل في عنوان محمد بن سنان عند قولنا: قوله: (فالشيخ المفيد (رحمه الله)) ما يناسب المقام، وكان الي وقت ظهور ذم المذمومين للشيعة مضي زمان يعتد به، ولم يعلم تاريخ ورود المكاتبات كما لا يخفي. وقد اطلنا الكلام في ذلك لورود المكاتبات في حق بعض الرواة من جهة تزكيتهم وجرحهم " جع ".
# قوله: (وافد القميين).
# كان المراد بالوافد هو الذي يفد علي السلطان لاصلاح امر قومه وشانهم وكفاية مهماتهم عنده، ومثل هذا الشخص رءيسهم وشريفهم " كذا افيد ".
# قوله: (ولم يذكر رءيته).
# في الكافي في باب في تسمية من راه (عليه السلام):
# محمد بن عبد الله ومحمد بن يحيي جميعا، عن عبد الله بن جعفر الحميري قال: اجتمعت انا والشيخ ابو عمرو (رضي الله عنه) عند احمد بن اسحاق، فغمزني احمد بن اسحاق ان اساله عن الخلف، فقلت له: يا ابا عمرو اني اريد ان اسالك عن شء... الي ان قال: قال: سل حاجتك، فقلت له: انت رايت الخلف من بعد ابي محمد (عليه السلام)؟ فقال: اي والله ورقبته مثل ذا، واومي بيده (2) " جع ".
# PageV00P102
# قوله: (وفي " دي " لم اجده).
# وياتي في خاتمة الكتاب في الفاءدة الخامسة حديث احمد بن اسحاق بن سعد القمي قال: دخلت علي ابي الحسن علي بن محمد (عليهما السلام). وفيها ايضا عن ابي علي احمد بن اسحاق بن سعيد " جع ".
# قوله: (وانه كان اخبره بقرب وفاته).
# الذي في كمال الدين وتمام النعمة في حديث طويل رواه سعد بن عبد الله القمي (رحمه الله) يدل علي كمال جلالة شان احمد بن اسحاق، اذ فيه: انه بعد وفاته بحلوان جاءه كافور الخادم - خادم مولانا ابي محمد (عليه السلام) - وغسله وكفنه، وكانه كان عالما بذلك في حال حياته؛ لانه في حالة النزع قال لاصحابه:
# تفرقوا عني هذه الليلة واتركوني وحدي (1).
# ذكر سعد بن عبد الله في هذا الحديث انه لما حان ان ينكشف الليل عن الصبح اصابتني فكرة، ففتحت عيني، فاذا انا بكافور الخادم، خادم مولانا ابي محمد (عليه السلام) وهو يقول: احسن الله بالخير عزاءكم وجبر بالمحبوب رزيتكم، قد فرغنا من غسل صاحبكم وتكفينه، فقوموا لدفنه فانه من اكرمكم محلا عند سيدكم، ثم غاب عن اعيننا، فاجتمعنا علي راسه بالبكاء والعويل حتي قضينا حقه وفرغنا من امره (رحمه الله) (2)، انتهي.
# ويمكن انه كان الامام حاضرا في غسله وتكفينه، وكفي بهذا جلالة وشرفا؛ حشرنا الله معه ومع ساءر المقتفين للاءمة الطاهرين " كذا افيد ".
# قوله: (وفي ربيع الشيعة [انه من الوكلاء]).
# ياتي في خاتمة الكتاب في الفاءدة السابعة " جع ".
# NoteV00P103N75 احمد بن اسماعيل بن سمكة قوله: (ما وصل الينا في معناه).
# يعني: في احواله وصفاته، ومثله ما يقال: تقدم فلان بهذا الاعتبار، يعني: بهذا العنوان " جع ".
# قوله: (فالاقوي قبول روايته).
# PageV00P103
# يريد انه مع اشتهاره وانتشاره بالثقة لم يرو فيه جرح عن احد من اصحابنا، ولو كان في رواياته ما دل علي راي فاسد او تخليط ونحو ذلك بحسب متنها او اضطراب ونحوه بحسب اسنادها او الرواية عن ضعيف وغير ذلك مما يدل علي ضعف الراوي، لم يذهب عنهم ورموه به، ولذلك قال: (لسلامتها عن المعارض)، ومقتضي العادة انه اذا كان الرجل بهذه المثابة كان ثقة في حديثه وقال: (لم ينص) لوجود شاهد الحال انه ثقة.
# ومثله ما قال في ابراهيم بن هاشم: وهو تلميذ يونس بن عبد الرحمن ولم اقف لاحد من اصحابنا علي قول في القدح فيه ولا علي تعديله بالتنصيص، والروايات عنه كثيرة، والارجح قبول قوله (1).
# قال المصنف في ابن الغضاءري: لم اجد تصريحا من الاصحاب فيه بتوثيق ولا ضده، والمعني في الكل واحد. ومن هذا الباب قولهم: ان فلانا من الرواة المشهورة، او انه كثير الرواية، او له كتب مشتهرة، او هو مرجوع اليه، او روي عنه الثقات، او روي كتب فضل او يونس مثلا من طريقه، او هو من غلمان العياشي، او هو صاحب فلان، او تادب عليه، او غير ذلك مما يدل علي اختلاطه مع اولي البصاءر، فان العادة تقتضي في كل ذلك ظهور القادح ان كان، وحيث لم يظهر - مع مخالطتهم - فهو دليل ثقته " جع ".
# قوله: (فعجيب لا يناسب اصله في الباب).
# ياتي الكلام فيه في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق " جع ".
# قوله: (من غلمان احمد بن ابي عبد الله [البرقي]).
# غلمان واصحاب واحداث بمعني واحد، والخصوصية في الغلمان اكثر لتادبه. وفي عنوان محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي في " جش ": وصحب العياشي واخذ عنه وتخرج عليه وفي داره التي كانت مرتعا للشيعة واهل العلم (2). وفي " لم ": وغلمان العياشي (3)، وفي عنوان هشام بن الحكم قال: ذكر الرضا (عليه السلام) العباسي فقال: هو من غلمان ابي الحارث - يعني يونس بن عبد الرحمن - وابو الحارث من غلمان هشام، وهشام من غلمان ابي شاكر، وابو شاكر زنديق (4) " جع ".
# قوله: (ولا يخفي انه صريح [في انه هو سمكة]).
# PageV00P104
# نعم دل علي انه سمكة، وذلك لا ينافي ان يكون احد اباءه ايضا سمكة كما ياتي في الاكليل في عنوان ابن الغضاءري " جع ".
# قوله: ([وكيف كان] الرجل واحد).
# ولا يجري فيه احتمال التغاير، لكون سمكة لقبه في " جش " (1) كما في ابن الغضاءري علي بعض الوجوه " جع ".
# NoteV00P105N76 احمد بن اسماعيل الفقيه الذي في رجال ابن داود في ترجمة احمد بن اسماعيل: " لم، جخ " مهمل (2).
# وقوله: (من تصنيف...) ليس منها، لكن عبارة كتاب الشيخ هكذا: " احمد بن اسماعيل الفقيه صاحب كتاب الامامة من تصنيف علي بن محمد... " (3)، فالمءلف (رحمه الله ) لما نقل اول الكلام من الخلاصة (4) اضاف اليها باقي كلام الشيخ بعد الفاصلة، فصار سببا للتعقيد " كذا افيد ".
# وعلي ما افاد المحشي (قدس سره) و " د " مبتدا وزاد " لم " خبره، والامر كما ذكر من التعقيد.
# وفي نقد الرجال: احمد بن اسماعيل الفقيه صاحب كتاب الامامة " لم، جخ " (5) " جع ".
# NoteV00P105N77 احمد بن بحر الحلال قوله: (كذا ذكره [بعض الاصحاب]).
# لعل المراد ان بعض الاصحاب اسنده الي ابن شهراشوب (6)، وياتي مثله في احمد بن الحسين بن حفص " جع ".
# NoteV00P105N78 احمد بن بشير البرقي في نقد الرجال:
# ينبه النجاشي علي ضعفه عند ترجمة محمد بن احمد بن يحيي الاشعري (7)، وقال الشيخ في الرجال (8):
# PageV00P105
# احمد بن الحسين بن سعيد واحمد بن بشير البرقي، روي عنهما احمد بن محمد بن يحيي، وهما ضعيفان، ذكر ذلك ابن بابويه " لم " (1)، انتهي.
# ثم ذكر ذلك في عنوان احمد بن الحسين بن سعيد (2)، ولعل في مشيخة المصنف تصحيفا، وفي بعض القيودات هكذا: في بعض النسخ احمد بن محمد كما في " صه "، انتهي، ولا حجة في كلام " د " " جع ".
# قوله: (وفي " د " احمد بن بشير الرقي).
# فيكون في " د " مخالفة لما سبق من وجهين: احدهما باعتبار الرقي والبرقي، والاخر باعتبار محمد بن احمد بن يحيي، وفي بعض نسخ " د ": البرقي مكان الرقي، فيكون المخالفة من جهة واحدة " كذا افيد ".
# NoteV00P106N79 احمد بن جعفر بن سفيان [البزوفري] قوله: (ابن عم ابي عبد الله).
# المراد بابي عبد الله هو الحسين بن علي بن سفيان، فعلي وجعفر اخوان لاب واحد " كذا افيد ".
# فلينظر في قوله: (ولا يبعد ان يكون [هذا هو احمد بن محمد بن جعفر الصولي]) " جع ".
# NoteV00P106N80 احمد بن حاتم [بن ماهويه] قوله: (وكل كثير القدم [في امرنا]).
# لفظة " وكل " ليست في بعض النسخ، لكن في الرجال الوسيط موجودة وهو المناسب بعود ضمير الجمع عليه، فان ما يضاف اليه كل - وان كان منفردا - يجوز عود ضمير الجمع اليه رعاية لجانب المعني " كذا افيد ".
# قوله: (فالاولي التوقف في المدح ايضا).
# من يقول بانه يدل علي المدح السيد المصطفي في نقد الرجال (3). وكون اخيه فارس غير قادح فيه، ومن المعلوم ان فارس انحرف اخيرا " جع ".
# PageV00P106
# قوله: (علي ان فيه تزكية ما لنفسه).
# ياتي في عنوان زكريا بن سابق " جع ".
# NoteV00P107N81 احمد بن الحارث الزاهد قوله: (" د " لا غير).
# في نقد الرجال: " ضا " عامي " د "، قد نقله عن الرجال، ولم اجد فيه وفي غيره اصلا (1)، انتهي " جع ".
# NoteV00P107N82 احمد بن الحسن بن اسماعيل [بن شعيب... التمار] قوله: ([قال ابو عمرو الكشي] كان واقفا).
# والظاهر انه رجع عن الوقف. وفي العيون في باب نص ابي الحسن موسي بن جعفر علي ابنه:
# حدثنا ابي قال: حدثني الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن محمد [بن] الاصبغ، عن احمد بن الحسن الميثمي - وكان واقفيا - قال: حدثني محمد بن اسماعيل بن الفضل الهاشمي قال: دخلت علي ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) فقد اشتكي شكاية شديدة، فقلت: ان كان ما اسال الله ان لا يريناه [فالي] من؟ قال: الي علي ابني وكتابه كتابي وهو وصيي وخليفتي من بعدي (2) " جع ".
# قوله: (بكتابه عن الرجال).
# اي: بكتابه الذي يرويه عن الرجال المتفرقين وعن ابان بن عثمان، فيكون كل احاديث الكتاب مستندة الي ابان وان كان غيره مشاركا له. ويحتمل ان يكون قوله: (وعن ابان) من عطف الخاص علي العام، ويكون تخصيصه بالذكر اما لشهرته، او كون الاعتماد عليه اكثر، او كان اكثر روايات ذلك عنه، والله اعلم " كذا افيد ".
# قوله: (وعندي فيه توقف).
# اقول: ربما يتعجب عن العلامة انه يتوقف في احمد بن الحسن الميثمي " جع ".
# PageV00P107
# قول النجاشي: " انه ثقة صحيح الحديث معتمد عليه "، وقد قبل بعض الواقفة ممن ليس في هذه الرتبة مثل حميد بن زياد اذا خلا حديثه عن المعارض، كما سياتي؛ علي ان الحق عدم تحقق الوقف؛ لان الحسن بن موسي الخشاب غير ثقة، بل غاية ما يقال فيه: انه ممدوح، ان كان ما قيل فيه يفيد المدح.
# واظن قول " جش ": " وعلي كل حال " ليس جزما بالوقف، بل يحتمل ان يكون المراد علي تقدير الوقف، فتوقف العلامة لا وجه له، سيما والشيخ في الفهرست لم يذكر الوقف، وان ذكره في " ظم " (1).
# ولا يخفي ان " كش " انما نقل عن الحسن بن موسي الخشاب من قول " جش " فتامل " م د ".
# قول " صه ": فيه توقف (2)، يعني في الحكم بكونه واقفا والحكم بفساد مذهبه لما ذكره " م د " بعينه، ولذلك لم يقل في قبول روايته كما هو عادته " جع ".
# NoteV00P108N83 احمد بن الحسن الاسفرايني قوله: (وفي " د ": وعندي انه احمد [بن اصفهبد الذي قبله]).
# في نقد الرجال:
# وقال ابن داود: وعندي انه احمد بن اصفهبد الذي قبله (3)، والظاهر انه غيره؛ لان النجاشي والشيخ في الفهرست والرجال ذكرا رجلين، مع ان صفات كل منهما مغايرة لصفات الاخر (4) " جع ".
# NoteV00P108N84 احمد بن الحسن بن علي [بن فضال] قوله: (فالظاهر ان هذا هو الباعث [لاخراج احمد من بين اولءك]).
# ياتي في الاكليل في عنوان عبد الله بن عطاء بن ابي رياح ما يناسب ذلك " جع ".
# NoteV00P108N85 احمد بن الحسين بن حفص [الخثعمي] في نقد الرجال اسنده الي ابن شهراشوب (5) من غير ذكر كذا نقله " جع ".
# PageV00P108
# NoteV00P109N86 احمد بن الحسين بن سعيد قوله: (وحديثه يعرف وينكر).
# اعلم: ان روايات اصحابنا ان كانت موافقة لعقاءدهم خالية عما يوجب الغمز بزعمهم، يوصفون بانه صحيح الرواية كما في احمد بن ادريس، وصحيح الحديث سليم ونحوه كما في احمد بن الحسين بن اسماعيل، وان كان في رواياته ما يوجب غمزا علي زعم الباحث، كاحاديث باب في شان (انا انزلناه في ليلة القدر) وتفسيرها من الكافي، فيقولون ما قالوا في الحسن بن عباس الحريش، وكاحاديث باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية من الكافي، يقولون ما قالوا في علي بن حسان، وكاحاديث تدل علي المعجزات والكرامات والاعاجيب كجل الاحاديث المذكورة في كتاب الحجة من الكافي، فيقولون ما قالوا فيهم من انه غال، وانه مرتفع القول، وانه منفرد بالغراءب، وانه يقول بالتفويض، واكثر احاديث اصول الكافي من هذا الباب، وتضعيف جعفر بن محمد بن مالك ايضا من هذا الباب.
# وكاحاديث سليم بن قيس المنتشرة في الكافي، ولما انفرد برواياته ابان يقولون بوضع الكتاب وان في احاديثه علامات الوضع، وهذا كله يوجب الوهن مما ذكروه وعدم الاعتماد بما قالوه " جع ".
# NoteV00P109N87 ملحق: احمد بن الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري، ابو الحسين مصنف كتاب الرجال المقصور علي ذكر الضعفاء، والظاهر ان ابن الغضاءري الذي نقل العلامة (قدس سره) عنه في " صه " كثيرا هو هذا، كما صرح باسمه في ذكر اسماعيل بن مهران (1) وابي شداخ (2)، وسيجء بعض احواله عند ذكر ابيه، ولم اجد في كتب الرجال في شانه شيءا من جرح ولا تعديل.
# قاله في نقد الرجال (3).
# ومضي عند ذكر ابراهيم بن عمر اليماني ذكر منه، وياتي فيما يصدر بابن: ابن الغضاءري وما كتب " م د " هنا.
# اعلم: ان عادة المصنف ذكر من ذكره اصحاب الرجال من غير تغيير علي ما هو في كتب الرجال، واصحاب الرجال يذكرون الرجال علي معني اشتهروا به، ولذلك لم يذكر ابن الغضاءري في باب احمد وذكره في باب من صدر بابن، وانت تري ان ابن داود وغيره قد يذكرون العنوان مع تغيير علي ما هو في كتب الرجال لقطعهم بالاتحاد، والمصنف - مع قطعه بالاتحاد - يذكر العنوان من غير تغيير كل في موضعه لءلا يذهب عنه شء مما ذكروه اصحاب الرجال، ولءلا يدخل فيه شء مما لم يذكره اصحاب الرجال،
# PageV00P109
# ومن هذا رد " د " حيث ذكر ابو العباس بن نوح في الكشي وابن نوح فيما صدر بابن مع انه جازم بالاتحاد، وكذا في ترجمة عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمر (1).
# ثم لا يخفي ان التعبير بابن الغضاءري - وكون الرجل معروفا به - هو من العلامة في الخلاصة، واما غيره فيعبرون عنه باحمد بن الحسين كما ياتي في الاكليل في عنوان ابن الغضاءري، فحيث ذكر الرجل هذا فالاولي ان يذكر كما ذكر في نقد الرجال في باب احمد، والحوالة اليه في باب من صدر بابن " جع ".
# NoteV00P110N88 احمد بن الحسين بن عمر [بن يزيد الصيقل] قوله: (قراته انا واحمد [بن الحسين علي ابيه]).
# فيه: ان النجاشي وابن الغضاءري قرءا علي والد ابن الغضاءري، والشيخ الطوسي ايضا سمع عن والد ابن الغضاءري واجاز للشيخ والنجاشي، فالثلاثة في مرتبة.
# وفيه: ان احمد بن الحسين روي عن ابيه فحيث ورد: " قال ابن الغضاءري: حدثنا ابي " كما في عنوان احمد بن علي ابي العباس (2)، يعلم ان ابن الغضاءري احمد لا الحسين، او لم يذكر للحسين رواية عن ابيه، ولم يعلم لابيه قول " جع ".
# NoteV00P110N89 احمد بن حماد قوله: (روي الكشي ان الماضي كتب اليه).
# كتب المصنف: بل الي ابيه (3)، انتهي.
# وفي نقد الرجال:
# ويظهر من كلام العلامة (قدس سره) في الخلاصة انه كتب الامام (عليه السلام) هذا المكتوب الي احمد بن حماد المروزي حيث قال: احمد بن حماد المروزي روي الكشي ان الماضي (عليه السلام) كتب اليه يقول له: قد مضي ابوك (رضي الله عنه) وعنك... الي اخره (4)، والعجب انه (قدس سره) ذكر هذه عند ترجمة محمد بن احمد بن حماد ايضا (5) كما ذكر الكشي، ولم يتنبه بان هذا المكتوب لم يكتب الامام (عليه السلام) الي احمد بن حماد (6)، انتهي " جع ".
# قوله: (وكان قد اخربيت وهو ازف للرحيل وكان قد زالت).
# وفي هذا اشارة الي ان الوقت قد قرب، فينبغي التاهب للرحيل " كذا افيد ".
# PageV00P110
# قوله: (والذي يظهر ان احمد [بن حماد مروزي]).
# ياتي في ترجمة سلمان الفارسي عن " كش " عن ابي العباس احمد بن حماد المروزي عن الصادق (عليه السلام) (1)، فتدبر " جع ".
# NoteV00P111N90 احمد بن حمزة بن بزيع (قوله في الحاشية: في " د، لم، كش ").
# قال في نقد الرجال:
# وذكره ابن داود ونقل عن الكشي في شانه هذه الرواية (2)، ثم ذكر بعده احمد بن عميرة بن بزيع حيث قال: احمد بن عميرة بن بزيع " لم، كش "، قال ابن حمدويه عن اشياخه: انه في عداد الوزراء هو واخوه اسماعيل (3)، انتهي. ويخطر ببالي انه اشتبه عليه؛ لاني لم اجد في كتب الرجال والاخبار - خصوصا في الكشي - من هذا الاسم اثرا، ويظهر من الكشي وغيره ان اسماعيل بن بزيع عم لاحمد بن حمزة بن بزيع لا اخوه (4)، انتهي.
# قوله: (هذا لا يقتضي مدحا [فضلا عن العدالة]).
# نقله عن الاشياخ، وذكر الاشياخ لهما ذلك اما لبيان المدح او الذم، والذم منتف لمكان اسماعيل، فبقي ان المراد المدح وانهما ذابان عن الشيعة وان احمد ايضا داخل فيما ذكره الرضا (عليه السلام) لمحمد، كما ياتي في ترجمته وفي ترجمة علي بن يقطين. وقال ابو الحسن (عليه السلام): " ان لله مع كل طاغية وزيرا من اولياءه يدفع به عنهم " (5) " جع ".
# قوله: (فلا وجه [في هذا القسم]).
# لادراجه في هذا القسم ياتي الكلام في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق " جع ".
# NoteV00P111N91 احمد بن زياد بن جعفر [الهمذاني] في كتاب كمال الدين للصدوق روي حديثا فيه احمد بن زياد المذكور، ثم قال الصدوق (رحمه الله): قال
# PageV00P111
# مصنف هذا الكتاب: لم اسمع هذا الحديث الا من احمد بن زياد بن جعفر الهمداني [بهمدان] عند منصرفي من حج بيت الله الحرام، وكان رجلا ثقة دينا فاضلا (1).
# ولا يبعد ان يكون استفادة العلامة توثيقه من هذا الكتاب، فتدبر " م د ".
# وفي هذا الكتاب يروي احمد هذا عن علي بن ابراهيم بن هاشم (2) " جع ".
# NoteV00P112N92 احمد بن سابق قوله: (غير معلوم الصحة).
# في نقد الرجال:
# في طريقها نصر بن الصباح وهو غال، وكذلك اسحاق بن محمد البصري وغيره، ففي قول العلامة (قدس سره):
# " روي الكشي بطريق غير معلوم الصحة ان الرضا (عليه السلام) لعنه " (3) شء (4)، انتهي " جع ".
# NoteV00P112N93 احمد بن العباس النجاشي الاسدي (5) ذكر اسمه بحسب ما كان معروفا في زمانه، وما ذكر في ترجمة علي بن الحسين بن موسي: " وتولي غسله ابو الحسين احمد بن العباس النجاشي " (6) يدل اشتهاره باحمد بن العباس النجاشي وان كنيته ابو الحسين. وياتي في الاكليل في احمد بن علي بن احمد ما يناسب ذلك " جع ".
# NoteV00P112N94 احمد بن عبد الله بن احمد بن جلين [الدوري ابو بكر الوراق] قوله: (من اصحابنا).
# عادتهم ان الرجل اذا كان فيه ريبة بحسب الظاهر من جهة اختلاطهم مع اهل مذهب فاسد او ادعاء اهل مذهب فاسد اياه (7) ان يتضحوا حاله بقولهم: انه من اصحابنا، او خاص، او لا باس به، او صحيح المذهب، او اخواننا، ونحو ذلك " جع ".
# قوله: (وما يتحقق بامرنا [مع اختلاطه بالعامة]).
# PageV00P112
# اقول: قد يتعجب من النجاشي في قوله: " انه كان من اصحابنا ثقة "، ثم قوله: " وما يتحقق بامرنا " (1)، فان ظاهر الامر التنافي، والشيخ في الفهرست كالعلامة في الخلاصة اقتصر علي التوثيق وانه من اصحابنا (2)، ويمكن ان يوجه كلام النجاشي بانه مع الاختلاط لم يتحقق للعامة انه شيعي المذهب، بل ذكروه عندهم علي انه من اهل السنة، فتامل " م د ".
# قوله: " وما يتحقق بامرنا " اي: كان مستورا عند العامة مع اختلاطه معهم لشدة التقية منهم، ولذلك قال: " من اصحابنا " لءلا يشتبه علي اصحابنا حاله كما في الحسين بن علوان.
# ثم لا يخفي ما في التعبير في كلام المصنف، فان صدر الكلام من " صه " كان موافقا لكلام " جش " و " ست " الي قوله: " ثم في صه "، ثم استدرك قوله: " وفي جش "، ثم قوله: " وفي ست "، وياتي في المنهج في ترجمة عبد الله بن ميمون طريقة ذكر " صه " عبارة " جش " " جع ".
# NoteV00P113N95 احمد بن عبد الله بن احمد الرفاء قوله: (كذا في " د ").
# والاوفق ان يذكر المصنف بعد " لم ": وفي " جش "...، وفي " د " عن " جش " علي نحو " لم ".
# اقول: قد يشتهر في زماننا عبد الله بعبد، ولعل الرجل كان مشهورا بعبد في زمانه فذكره " جش " كذلك " جع ".
# NoteV00P113N96 احمد بن عبد الله الكرخي في الكافي في باب صوم المتمتع: عن احمد بن عبد الله الكرخي قال: قلت للرضا (عليه السلام) (3) " جع ".
# NoteV00P113N97 احمد بن عبد الله بن مهران [المعروف بابن خانبة] قوله: (وقد تبين انه [ابن عبد الله الكرخي السابق]).
# في نقد الرجال:
# وذكره " د " مرة راويا عن " جش " " ست " موثقا كما نقلناه (4)، ومرة راويا عن " كش " مهملا (5)، والظاهر انهما واحد كما يظهر من كلام الكشي، وكذا يظهر من " جش " عند ترجمة محمد بن احمد بن
# PageV00P113
# عبد الله [حيث قال: محمد بن احمد بن عبد الله] بن مهران بن خانبة الكرخي (1)...، وكان من ثم ذكره العلامة (قدس سره) في " صه " واحدا وذكر في شانه ما ذكره النجاشي والكشي (2) (3)، انتهي " جع ".
# NoteV00P114N98 احمد بن عبدوس [الخلنجي] في الايضاح: عبدوس بضم العين المهملة واسكان الباء المنقطة تحتها نقطة وضم الدال المهملة والسين المهملة [بعد الواو]، الخلنجي بالخاء المعجمة المفتوحة واللام المفتوحة والنون الساكنة والجيم (4).
# والعجب من العلامة لم يذكره في الخلاصة مع ذكره في الايضاح " م د ".
# وجهه عدم التعرض له كما تري لمدح ولا ذم، وكون " صه " مقصورة علي القسمين كما علم، فتدبر " م د ح ".
# NoteV00P114N99 احمد بن عبيد الله بن يحيي [بن خاقان] قوله: (وساق الحديث).
# تمامه بطوله في الكافي في مولد ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام) (5) " جع ".
# قوله: (قال المفيد [في ارشاده]).
# في الكافي: الحسين بن محمد الاشعري ومحمد بن يحيي وغيرهما، الي اخر ما ذكره المفيد، واضاف اليه تمام ما في هذا المجلس بطوله في مولد ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام)، فارجع اليه فان فيه فواءد " جع ".
# NoteV00P114N100 احمد بن علي بن ابراهيم في العيون: احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم (رضي الله عنه) قال: حدثنا ابي، عن جدي ابراهيم بن هاشم، عن علي بن محمد (6)، عن الحسين بن خالد، قال: قال الرضا (عليه السلام) (7)... " جع ".
# PageV00P114
# NoteV00P115N101 احمد بن علي بن احمد [بن العباس بن... النجاشي] قوله: (ثم بعد اسم اخر احمد بن العباس النجاشي).
# لعله كان معروفا بهذا العنوان في زمانه، كرر العنوان الاول لبيان نسبه علي ما هو عليه، والثاني بحسب ما هو معروف به، ولذلك ذكر كتبه هناك " جع ".
# قوله: (ويحتمل ان يكون ما ذكر ثانيا [في " جش " الحاقا من التلامذة]).
# والحق ما ذكره في نقد الرجال هو هكذا:
# احمد بن علي بن احمد بن العباس بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن النجاشي الذي ولي الاهواز وكتب الي ابي عبد الله (عليه السلام) يساءله، وكتب اليه رسالة عبد الله بن النجاشي المعروفة، ولم ير لابي عبد الله (عليه السلام) مصنف غيره، ابن عثيم بن ابي السمال... احمد بن العباس النجاشي الاسدي، مصنف هذا الكتاب، له كتب، هكذا عبر احمد بن علي النجاشي عن نفسه في كتاب رجاله المعروف الذي ننقل نحن عنه كثيرا. وتوهم بعض الفضلاء (1) ان احمد بن العباس النجاشي غير احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي المصنف لكتاب الرجال، بل هوجده وليس له كتاب الرجال، وهذا ليس كلام المصنف بل هو ملحق، وكان في النسخة التي كانت عنده من النجاشي: احمد بن العباس النجاشي كان بالحمرة فوقع ما وقع. وقال " د " في شانه: " كش " معظم (2)، وفيه نظر لان الكشي متقدم عليه كثيرا فكيف قال هذا في شان النجاشي المتاخر عنه كثيرا (3)، انتهي.
# ومقتضي ما ذكر انه ذكر النجاشي صاحب الكتاب اسمه ونسبه وكتبه في محله، فالاوفق لمن يراعي تفريق الترجمة بحسب الاحوال ان يذكر اسمه بحسب ما اشتهر به في موضع، وبحسب اباءه ومن اشتهر به الاباء في موضع، وبحسب اباءه البعيدة ومن ينتهي اليه القبيلة في موضع. وياتي احمد بن عثيم في الاكليل فتذكر.
# ثم قوله: " ثم بعد اسم اخر " ان اراد به ابن عثيم بن ابي السمال، فكان علي المصنف ان يصرح به، ولا وجه لابهامه " جع ".
# NoteV00P115N102 احمد بن علي العلوي في الكافي: عن محمد بن ابراهيم الجعفري، عن احمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن عمر بن
# PageV00P115
# علي بن ابي طالب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (1) " جع ".
# NoteV00P116N103 احمد بن علي القمي قوله: (المعروف بشقران).
# في ترجمة جابر بن عبد الله بن عمرو يروي عنه الكشي حيث قال: احمد بن علي القمي شقران السلولي قال: حدثني ادريس، عن الحسين بن سعيد (2) " جع ".
# ادريس هذا ادريس بن... القمي " جع ".
# NoteV00P116N104 احمد بن علي بن مهدي [بن صدقة... الرقي الانصاري] في العيون: ابو علي احمد بن علي بن مهدي الرقي قال: حدثنا [ابي قال] علي بن موسي الرضا (عليه السلام) (3). ولا يبعد قد وعد (4) كما في احمد بن عمر بن ابي شعبة " جع ".
# NoteV00P116N105 احمد بن عمر الحلال قوله: (فعندي توقف [في قبول روايته]).
# بعد وصف الرجل بانه ثقة كيف يتوقف في رواياته من جهة كون اصله رديا، ووصف كتاب الرجل بالجودة والرداءة لا يكون قدحا فيه وفي رواياته، وفي العنوانات في بعضها: له كتاب حسن مستوفي، وفي بعضها: له كتب حسنة، وفي بعضها: جيد التصنيف حسنة، وفي مقابل ذلك: له كتب وفيه الاسانيد من دون المتون، والمتون من دون الاسانيد، وفي ترجمة الكشي: له كتاب الرجال كثير العلم الا ان فيه اغلاطا كثيرة.
# وعلي تقدير صحة التوقف، فالتوقف في روايته عن خصوص هذا الاصل فيما فيه بخصوصه نوع اختلال كاضطراب في السند او اختلال في المتن، والظاهر ان رداءة الكتاب - بعد كون المصنف ثقة - ليست الا من جهة نظمه وترتيبه والتوفيق في الاخبار المتعارضة فيه، فان الاصل يكون من هذا القبيل كما مضي في الاكليل في عنوان ادم بن الحسين.
# ولعمري من لمح طريق المحامل في كتاب التهذيب للشيخ (رحمه الله) يحكم برداءته، وحاشاه فانه كتاب لم ير مثله " جع ".
# PageV00P116
# قوله: (وفيه تامل).
# قال في نقد الرجال:
# وفيه نظر، لان النجاشي ذكر ان احمد بن عمر الحلال يبيع الحل - يعني الشيرج - " ضا " كما قال العلامة في " صه " (1)، [وفي الايضاح]: ان الحلال - بالمهملة - كان يبيع الحل - يعني الشيرج -، (2) وذكر الشيخ (قدس سره) اياه مرة في باب اصحاب الرضا (عليه السلام)، ومرة في باب من " لم " (3) لا يدل علي تعدده، لان مثل هذا في كلامه كثير (4)، انتهي " جع ".
# NoteV00P117N106 احمد بن عثيم [بن ابي السمال] الظاهر ان احمد بن عثيم هذا هو صاحب كتاب الرجال النجاشي المعروف نسب الي جده الاعلي كما ان احمد بن علي بن احمد بن العباس واحمد بن العباس المتقدمين اشارة اليه، ايضا يدل عليه عبارة العلامة في الايضاح حيث قال:
# احمد بن علي بن احمد بن عباس بن محمد بن عبد الله - بفتح العين - ابن ابراهيم بن محمد بن عبد الله ابن النجاشي - بالنون المفتوحة والجيم والشين - الذي ولي الاهواز وكتب الي الصادق (عليه السلام) يساءله وكتب اليه رسالة عبد الله ابن النجاشي المعروفة، ولم ير للصادق (عليه السلام) مصنف غيره. ابن عثيم - بضم العين وفتح الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين - ابن ابي السمال - بالسين المهملة المكسورة [والميم] المشددة واللام اخيرا - وقيل الكاف [بن] سمعان - بكسر السين - ابن هبيرة بن مساحق - بضم الميم والسين المهملة والحاء المهملة والقاف - ابن بجير - بضم الباء المنقطة تحتها نقطة وفتح الجيم واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين والراء اخيرا - [بن عمير - مصغرا -] ابن اسامة بن نصر بن قعين - بالقاف المضمومة والعين المهملة المفتوحة والياء الساكنة والنون اخيرا - ابن ثعلبة - بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط - ابن دودان - بالدال المهملة قبل الواو وبعدها - وهو صاحب كتاب الرجال (رحمه الله) (5)، انتهي.
# والذي يءيد ما ذكرنا انه لم يذكر احد من علماء الرجال احمد بن عثيم علي حدة سوي النجاشي، ومنشا اشتباه المءلف عبارة النجاشي، فعليك بالتامل التام " كذا افيد ".
# اقول: لا يحضرني كتاب النجاشي، ولعل المحشي هذا ايضا لم يكن عنده كتاب النجاشي، وعلي
# PageV00P117
# ما تقدم عبارة نقد الرجال في الاكليل في عنوان احمد بن علي بن احمد، فلا اشتباه في عبارة النجاشي، والتقطيع الي مواضع ثلاثة من عمل المصنف كما هو عادته في امثال ذلك، ولا ادري كيف اشتبه الامر علي المصنف ان اشتبه الامر عليه.
# وفي ترجمة عبد الله النجاشي: وفي " جش ": عبد الله بن النجاشي ابن عثيم بن سمعان ابو بجير الاسدي النصري، يروي عن ابي عبد الله رسالة منه اليه، وقد ولي الاهواز من قبل المنصور (1) " جع ".
# NoteV00P118N107 ملحق: احمد بن الفضل الكناسي يظهر في ترجمة عروة القتات انه صدوق ذو بصيرة (2) " جع ".
# NoteV00P118N108 احمد بن محمد بن ابي نصر في المصباح: عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن الحسين بن محمد بن ابي نصر، قال: سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) (3).
# وفي الكافي:
# محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن [احمد بن محمد] ابن ابي نصر، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) في السنة التي حج فيها وذلك في سنة اثنتي عشرة وماتين (4)؛ الحديث " جع ".
# قوله: (قال كنت عند الرضا (عليه السلام)).
# حكاية البزنطي عن نفسه مذكورة في العيون ايضا مع عبارة صعصعة، وكذا في عنوان صعصعة مع الاختلاف البين في الجميع " جع ".
# قوله: (فبعث الي مصحفا).
# في الكافي قال: دفع الي ابو الحسن مصحفا وقال: لا تنظر فيه، ففتحته وقرات فيه (لم يكن الذين كفروا) (5)، الحديث.
# PageV00P118
# وفي العيون: عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: كنت شاكا في ابي الحسن الرضا (عليه السلام) فكتبت اليه كتابا اساله فيه الاذن عليه (1)؛ الحديث.
# ومع قطع النظر عن شكه ان ذهاب النص عنه لا يليق بكونه من فضلاء اصحاب الاءمة، وفي الحديث الاول من كتاب العيون كلامه لا يخلو عن اعتراض مع مولاي ومولي الثقلين ابي جعفر صلوات الله عليه.
# وفي الكافي في حديث قال:
# سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) عن مسالة فابي وامسك، ثم قال: لو اعطيناكم كما تريدون كان شرا لكم واخذ برقبة صاحب هذا الامر، قال ابو جعفر: ولاية الله اسرها الي جبرءيل، واسرها جبرءيل الي محمد، واسرها محمد الي علي، واسرها علي الي من شاء الله، ثم انتم تذيعون ذلك من الذي امسك حرفا سمعه؟ قال ابو جعفر (عليه السلام) في حكمة ال داود: ينبغي للمرء (2) ان يكون مالكا لنفسه مقبلا علي شانه عارفا باهل زمانه، فاتقوا الله ولا تذيعوا حديثنا (3)؛ الحديث.
# وما اشرنا اليه انفا من ذكر حكاية نفسه علي اختلاف بين يدل علي عدم ضبطه، والبحث في البزنطي - وان كان مما لا ينبغي - لكن ذكرت ذلك ليعلم ان اسناد الضعف الي بعض اصحابنا بادني شء لا ينفك الانسان عنه ليس علي ما ينبغي " جع ".
# قوله: (تسمية الفقهاء).
# تقدم في ترجمة ابان بن عثمان " جع ".
# NoteV00P119N109 ملحق: احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد في نقد الرجال هكذا:
# روي الشيخ (قدس سره) في " يب " وغيره عن الشيخ المفيد (رحمه الله) عنه كثيرا (4)، ولم اجده في كتب الرجال. وقال الشهيد الثاني في درايته: انه من الثقات (5)، ولا اعرف ماخذه، فان نظر الي حكم العلامة (قدس سره) مثلا بصحة الرواية المشتملة عليه ومثله، فهو لا يدل علي توثيقه؛ وذلك لان الحكم بالتوثيق من باب الشهادة، بخلاف الحكم بصحة الرواية فانه من باب الاجتهاد؛ ولانه مبني علي تمييز المشتركات، وربما كان
# PageV00P119
# الحكم بصحة الرواية مبنيا علي ما رجحه في كتاب الرجال من التوثيق المجتهد فيه من دون قطع فيه بالتوثيق وشهادته عليه بذلك، وربما يخدش انه انما يذكر في الاسناد بمجرد اتصال السند، ولكونه من مشايخ الاجازة بالنسبة الي الكتب المشهورة علي ما يرشد عليه بعض كلمات التهذيب مع قطع النظر عن شواهد الحال، فلا يضر جهالته (1)، انتهي.
# قوله: " ولا اعرف ماخذه "، اقول: قد يكون الماخذ ما شاع من حاله وما يوجد في كتبه ونحوه، ونحن نعلم ان الجوهري صاحب الصحاح والفيروزابادي صاحب القاموس ثقتان، مع انا لم نجد توثيقهما في دفتر، ومثله ابو حامد الغزالي لا نشك في انه ثقة صدوق، ومن اصحابنا مولانا احمد الاردبيلي (قدس سره) ورع ثقة صدوق لا نشك فيه، ولعل طلب الماخذ لما اتفق من الشهيد الثاني الحكم بالتوثيق فيما لا يصلح ماخذه للماخذية ولو ندرة، مثل عمر بن حنظلة وبني الفضل بن يعقوب وغيرهم، لكن احمد بن محمد بن الحسن ليس من هذا القبيل كما لا يخفي.
# ثم قوله: " لان الحكم بالتوثيق... " كلام متين، والكلام فيه يبتني علي تحقيق ما هو مطلوب الشارع من المكلفين في التدين، وقد تقدم في الاكليل في عنوان ادم ابو الحسين.
# والمراد بقوله: " وربما يخدش " اي: في جعل ماخذ التوثيق الحكم بصحة الرواية، اذ لعل العلامة حكم بالصحة من جهة ان المذكور في صدر سند الرواية كاحمد بن الحسن بن الوليد ونحوه في حكم العدم، فلا دلالة فيه علي كون احمد ونحوه ثقة.
# وفيه : ان ذلك يخالف عادتهم، فان اصطلاحهم علي ان الرواية صحيحة اذا كانت الرواة المذكورة لها كل واحد واحد بشراءط الصحة، ولذلك تري ان الشيخ الكليني قد يروي باسناده الي ابن ابي عمير - وفي طريقه سهل بن زياد - يحكم اصحاب الاصطلاح بضعف الرواية، وقد يروي عن ابن ابي عمير - ومعلوم انه ماخوذ من كتابه - يحكمون بصحة الرواية، علي ان وجود صاحب الكتاب في تضاعيف الاسناد لا يدل علي ان الرواية من كتابه؛ لجواز ان يكون الرواية مذاكرة من غير الرواية عن الكتاب، فكيف يجوز اصحاب الاصطلاح ان مشايخ الاجازة وجودهم كعدمهم؟! واعتذارهم في ترك طريقة المتقدمين كما ياتي في الاكليل في عنوان عبد السلام بن صالح عند قولنا: قوله: (عن زرعة صحيح) يستدعي ملاحظة حال جميع الرجال في الاسناد.
# ثم ان الشيخ الصدوق يروي من طريق ابراهيم بن محمد الهمداني وقال:
# وما كان فيه عن ابراهيم بن محمد الهمداني فقد رويته عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه)، عن
# PageV00P120
# علي بن ابراهيم [بن هاشم]، عن ابيه، عن ابراهيم بن محمد الهمداني (1).
# وبهذا الاسناد يروي في كتاب اكمال الدين ايضا، وقال في موضع:
# قال مصنف هذا الكتاب: لم اسمع هذا الحديث الا من احمد بن زياد بن جعفر الهمداني [بهمدان] عند منصرفي من حج بيت الله الحرام (2).
# وفيه دلالة علي ان الرواية قد تكون من جهة المشايخ، وقال في العيون:
# قال مصنف هذا الكتاب: كان شيخنا محمد بن الحسن بن [احمد بن] الوليد (رضي الله عنه) سيء الراي في محمد بن عبد الله المسمعي راوي هذا الحديث، وانما خرجت هذا الخبر في هذا الكتاب لانه كان في كتاب الرحمة، وقد قراته [عليه] فلم ينكره ورواه لي (3)، انتهي.
# وكتاب الرحمة لسعد بن عبد الله من الكتب المشهورة المعتمدة، والصدوق حيث صرح في اول كتاب الفقيه بان جميع ما فيه مستخرج من الكتب المشهورة المعتمدة، عد في جملة الكتب كتاب الرحمة، وانت تري ان اعتماده في العيون علي رواية محمد بن عبد الله المسمعي في كتاب الرحمة لروايته اياها علي محمد بن الحسن بن الوليد وهو من مشايخ الاجازة، لا لوجودها في الكتاب المشهور المعتمد، ولذلك قال الصدوق في الفقيه في باب صوم التطوع:
# واما خبر صلاة يوم غدير خم والثواب المذكور فيه لمن صامه، فان شيخنا محمد بن الحسن (رضي الله عنه) كان لا يصححه ويقول: انه من طريق محمد بن موسي الهمداني وكان [كذابا] غير ثقة، وكل ما لم يصححه ذلك الشيخ (رحمه الله) ولم يحكم بصحته من الاخبار فهو عندنا متروك غير صحيح (4).
# وقد استبان بما ذكرنا ان اعتماد الصدوق علي رواية الكتاب المعتمد المشهور يكون مع الرواية علي المشايخ، فلا بد من النظر بحال المشايخ ايضا، وليس غرض الصدوق من ذكر المشايخ في صدر الاسناد فيما كان السند هكذا:
# حدثنا ابي ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه) قالا: حدثنا سعد بن عبد الله [في كتاب الرحمة] قال: حدثني محمد بن عبد الله المسمعي، قال: حدثني احمد بن الحسن الميثمي انه سال الرضا (عليه السلام) (5).
# مجرد التبرك والتيمن ورعاية الاتصال كما لا يخفي " جع ".
# NoteV00P121N110 احمد بن محمد بن خالد [... البرقي] قوله: ([فانه كان لا يبالي عمن اخذ] علي طريقة اهل الاخبار).
# PageV00P121
# تعريف اهل الاخبار بمن لا يبالي عمن اخذ اصطلاح من " غض "، ومراده اهل القصص كالمداحين، وما ورد في كلامهم: ان فلانا من اهل الاخبار او اخباري، ما ارادوا ذلك بل معناه انه يحفظ الاخبار والوقاءع، وفي ترجمة وهب بن منبه: اخباري علامة قاض صدوق صاحب كتب (1)، وفي ترجمة عبد العزيز بن يحيي: كان شيخ البصرة واخباريها (2).
# والاصطلاح الموجود في زماننا: فلان اصولي، فلان اخباري لعله ماخوذ من المعني الذي زعمه " غض "، ومن نعرفهم في زماننا بالاخباري حاشاهم ان يكون حالهم علي ما زعموا، بل انهم صرحوا بعدم جواز العمل بالظن ويقولون: لا يجوز التدين الا بالعلم الشرعي، ومرادهم ما ذكرنا في الاكليل في عنوان ادم ابو الحسين " جع ".
# NoteV00P122N111 احمد بن محمد بن سعيد [بن عبد الرحمن... الهمداني الكوفي المعروف بابن عقدة] قوله: (وذكر اصولهم).
# اي: الاصول المشهورة في زمانه كما في ترجمة هارون بن موسي: " روي جميع الاصول والمصنفات "، كيف لا ولو ذكر جميعها لما صار زيديا " جع ".
# قوله: (وكان حفظة).
# وحدث في كلام بعض اصحابنا ان الحافظ من احاط علمه ماءة الف حديث ولم يذكر له حجة، وقال ابو الطيب بن هرثمة:
# كنا بحضرة ابن عقدة المحدث ونكتب عنه وفي المجلس رجل هاشمي الي جانبه، فجري حديث حفاظ الحديث فقال ابو العباس: انا اجيب بثلاثماءة الف حديث من حديث هذا، وضرب بيده علي الهاشمي (3)، انتهي.
# اقول: اراد بحديث هذا حديث الامامي الاثني عشرية.
# وقال في نقد الرجال:
# ذكره العلامة (قدس سره) في " صه " من غير توثيق (4)، ولعل الاولي ان يوثقه، بل ان يذكره في الباب الاول كما
# PageV00P122
# ذكر فيه من هو ادني منه كثيرا مثل: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي القاضي (1) ومحمد بن عبد الرحمن السهمي (2) ومحمد بن عبد العزيز الزهري (3) وغيرهم، مع ان المدح الذي نقل في شان محمد بن عبد الرحمن القاضي ومحمد بن عبد الرحمن السهمي نقل عن ابن عقدة، وما نقل في شان محمد بن عبد العزيز الزهري يدل علي ذمه، وكذا فعل ابن داود ايضا (4) (5)، انتهي " جع ".
# NoteV00P123N112 احمد بن محمد بن سلمة [الرصافي البغدادي] قوله: (وفي " جش " [ابن محمد بن مسلمة الرماني البغدادي]).
# كان الاوفق ان يقول: احمد بن سلمة سيجء بعنوان احمد بن محمد بن مسلمة " جع ".
# NoteV00P123N113 احمد بن محمد بن سليمان [... ابو غالب الزراري] قوله: (كان شيخ اصحابنا).
# هذه العبارة في " صه " يقوم مقام قوله: ثقة، لصريح توثيق الشيخ اياه في " لم " (6)، وكذا قول النجاشي: " شيخ العصابة في زمنه ووجههم " (7) لتوثيقه اياه في جعفر بن محمد بن مالك، ولم يذهب ذلك عن " صه " ايضا (8)، وكذا قول الشيخ في " ست " (9) لتوثيقه في " لم ".
# وبالجملة قد علمنا ان امثال هذه العبارات توثيق صريح عن الشيخ والنجاشي والعلامة، وفي ترجمة الحسن بن علي بن زياد الوشاء ما يدل [علي] ان ذلك توثيق " جع ".
# NoteV00P123N114 احمد بن محمد بن عبيد الله [... الجوهري] قوله: (قال النجاشي: رايت هذا الشيخ (10)).
# قد يستدل به علي توثيق النجاشي لمشايخه، او نفي الضعف عنهم كما لا يخفي، ومنهم ابن الجندي احمد بن محمد بن عمر بن موسي، ولعل في " صه " هناك اشارة الي هذا، وسياتي عن " جش " مثل هذا الكلام في اسحاق بن الحسن بن بكران، وفيه تاييد لما ذكر، فتدبر " م د ح ".
# PageV00P123
# قوله: (ورايت شيوخنا يضعفونه).
# لعله بسبب الاختلال الحاصل في اخر عمره، اذ بعيد ان يسمع منه شيءا كثيرا ولم يطلع علي ضعفه، وانت تري ان الرجل قد يرمي بقادح والنجاشي يقول: لم نطلع في رواياته بما يدل عليه، ثم لا يتوقف فيه بما يرمي به " جع ".
# NoteV00P124N115 احمد بن محمد بن عمار قوله: (فالظاهر انه سهو [نشا من اشتباه او غلط في النسخة]).
# فالظاهر انه سهو وغلط هنا بلا ريب، ومما يءيد الاشتباه ان العلامة ذكر احمد بن علي ولم يذكر ان ابن حاتم روي عنه، وبالجملة فالحال غير خفية وابن حاتم الهروي غير موجود في الرجال علي ما رايت " م د ".
# والذي رايت في روايات العيون في موضع رواية ابي حاتم عن ابي الصلت الهروي (1) " جع ".
# قوله: (فان الشيخ (رحمه الله) [ذكر بعد احمد بن محمد - كما نقلنا - احمد بن علي الفاءدي القزويني ثقة روي عنه ابن حاتم القزويني]).
# ذكر مكانه ظفر الناسخ من قوله: (في احمد المتقدم روي عنه ابن داود) الي قوله: (في احمد الفاءدي روي عنه ابن حاتم القزويني)، فلو حكمنا بما قاله المصنف لزم ان يحكم بتصحيف ابن الي ابي وبتصحيف القزويني الي الهروي " كذا افيد ".
# قال في نقد الرجال:
# ولم اجد في كتب الرجال والاخبار رواية ابن حاتم عنه، بل ذكر النجاشي والشيخ في كتابيه ان علي بن حاتم القزويني روي عن احمد بن علي الفاءدي (2) الذي ذكره العلامة بعده بلا فصل (3) [كما ذكره الشيخ في الرجال بلا فصل] (4) وكان هذا سبب الاشتباه (5)، انتهي " جع ".
# NoteV00P124N116 احمد بن محمد بن عمر بن موسي [بن الجراح... ابن الجندي] قوله: (وفي " جش ": استاذنا).
# PageV00P124
# قد تقدم عن " جش " في احمد بن محمد بن عبيد الله: ان النجاشي يجتنب الرواية عن الضعفاء، فتدبر " م د ح ".
# والمستفاد من قوله: " الحقنا بالشيوخ في زمانه " انه كان شيخ العصابة في زمانه ووجههم، وقد تقدم في الاكليل في عنوان احمد بن محمد بن سليمان انه توثيق " جع ".
# NoteV00P125N117 احمد بن محمد بن عيسي [بن عبد الله... الاشعري] في الكافي في باب قطع تلبية المتمتع: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) (1).
# ومن الاصحاب من قال ببعد رواية احمد بن محمد بن عيسي عن الرضا (عليه السلام) " جع ".
# قوله: (قال الكشي عن نصر بن صباح).
# قال في نقد الرجال:
# وما نقله النجاشي عن الكشي عن نصر بن الصباح ان احمد بن محمد بن عيسي لا يروي عن ابن محبوب من اجل ان اصحابنا يتهمون ابن محبوب في روايته عن ابي حمزة الثمالي (2)...، محمول علي السهو، ولعل ما ذكره الكشي هو علي بن ابي حمزة البطاءني الضعيف كما لا يخفي. وراينا في كتب الاخبار رواية احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن المغيرة كما في بحث صلاة الجمعة من التهذيب (3) وغيره (4)، انتهي (5) " جع ".
# NoteV00P125N118 احمد بن محمد بن نوح [... السيرافي] قوله: (ولم يءخذ منها [شء]).
# ياتي علي عنوان مصعب بن يزيد ما يدل علي الاخذ منها " جع ".
# NoteV00P125N119 احمد بن محمد بن يحيي العطار [القمي] قوله: (وربما استفيد [من تصحيح بعض طرق الشيخ في الكتابين]).
# PageV00P125
# قال في نقد الرجال:
# وحكم العلامة (قدس سره) مثلا بصحة الرواية المشتملة عليه (1) لا يدل علي توثيقه لما ذكرنا عند ترجمة احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد (2)، انتهي.
# ومضي في الاكليل ملحق احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد مع ترجمته والكلام فيه " جع ".
# NoteV00P126N120 احمد بن منصور [بن نصر الخزاعي] قوله: (وفي تعليقات الشهيد الثاني).
# وهو في ترجمة عروة القتات " جع ".
# NoteV00P126N121 احمد بن مهران قوله : (روي عنه الكليني).
# وهو يروي عن عبد العظيم الحسني في باب التسليم (3) ذكره مترحما، وفي الكافي في باب فيه نكت ونتف من التنزيل في ثمانية مواضع متوالية ذكره مترحما عن عبد العظيم (4) " جع ".
# NoteV00P126N122 احمد بن ميثم [بن ابي نعيم الفضل بن عمرو] قوله: (بل ضمير لقبه [يرجع الي عمرو القريب]).
# لا يخفي عليك ان هذا التوجيه لا يجري في عبارة الايضاح (5)، وانها صريحة في ان ابا نعيم ملقب بدكين، ولو كان دكين لقب كل من الاب والابن لامكن الجمع بين ساءر العبارات " كذا افيد ".
# في ترجمة الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن حميد، عن احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين، قال في نقد الرجال بعد " جش ":
# وقوله: " لقبه دكين " اي: لقب عمرو؛ لان الفضل بن دكين رجل معروف كما يظهر من " جخ " حيث قال: احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين " لم " (6). وقال في " ست ": احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن عمرو - لقبه دكين - ابن حماد [...] مولي ال طلحة بن عبيد الله ابي الحسين، كان من ثقات اصحابنا الكوفيين وفقهاءهم وله مصنفات [...]. روي عنه حميد بن زياد (7). وذكر " د " في موضع
# PageV00P126
# الفضل: المفضل (1)، وكانه اشتبه عليه (2)، انتهي " جع ".
# NoteV00P127N123 احمد بن النضر بالنون [والضاد المعجمة] في الكافي: ابو علي الاشعري، عن محمد بن سالم، عن احمد بن النضر الخزاعي، عن جده الربيع بن سعد، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام) (3) " جع ".
# NoteV00P127N124 احمد بن هلال قوله: ([وكان غاليا] متهما في دينه).
# وفي كتاب اكمال الدين لابن بابويه: حدثنا شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه) قال: سمعت سعد بن عبد الله يقول: ما راينا ولا سمعنا بمتشيع رجع عن التشيع الي النصب الا احمد بن هلال (4) " جع ".
# قوله: (من كتاب المشيخة).
# وهو كتاب يذكر فيه اسماء المصنفين ويذكر احوالهم وكتبهم والطرق الي الكتب، وحقيق ان يعد كتاب النجاشي كتاب المشيخة كما يظهر من كلامه مرارا منها: في ترجمة محمد بن عبد الملك بن محمد بن التبان: وقد ضمنا ان نذكر كل مصنف ينتمي الي هذه الطاءفة (5) " جع ".
# قوله: (والدهقان).
# اي: الذي هو عروة بن يحيي النحاس " جع ".
# قوله: (احذروا الصوفي المتصنع).
# هذا المذهب كان موجودا في ازمنة اءمتنا (عليهم السلام)، الا ان شيوعه بين المنتحلين الينا كان في " ري ودي " وما قاربه، وكان هذا المذهب الردي ماخوذا من طريقة العامة والعوام منهم، ومنا كانوا يميلون الي المتصفين بحلية التصوف ويحبون اهلها، ومعلوم من مذهب الامامية بطلان هذه الطريقة وان اءمتنا
# PageV00P127
# يتبراون منهم، وليعرف هذا القوم بعداوتهم اهل العلم والعلماء.
# وفي كتاب المعيشة من الكافي قال: باب دخول الصوفية علي ابي عبد الله (عليه السلام) (1)، ومن ذلك يعلم اتصاف قوم بهذا الوصف وكانوا يعرفون به من جهة اوصافهم واقوالهم، وفي روضة الكافي في الربع الثاني:
# علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) لعباد بن كثير البصري الصوفي: ويحك يا عباد غرك ان عف بطنك وفرجك ان الله عز وجل يقول في كتابه: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا * يصلح لكم اعمالكم) (2) اعلم انه لا يتقبل الله عز وجل منك شيءا حتي تقول قولا عدلا (3).
# ووجه رواية يونس عنه (عليه السلام) ياتي في ترجمة يونس بن عبد الرحمن في الاكليل، ولعل من هذا الباب رواية البزنطي عن الصادق (عليه السلام).
# وفي كثير من اخبارنا ورد ذمهم، ومن ذلك ما ذكره بعض الثقات من اصحابنا وهو هكذا:
# وفي الصحيح عن البزنطي قال: قال رجل للصادق (عليه السلام): قد ظهر في هذا الزمان قوم يقال لهم الصوفية، فما تقول فيهم؟ فقال (عليه السلام): انهم اعداءنا، فمن مال اليهم فهو منهم ويحشر معهم، وسيكون اقوام يدعون حبنا ويميلون اليهم ويتشبهون بهم ويلقبون انفسهم بلقبهم ويقولون اقوالهم، الا فمن مال اليهم فليس منا وانا منه براء، ومن انكرهم ورد عليهم كان كمن جاهد الكفار بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله ) (4).
# وروي مسندا الي العسكري (عليه السلام) انه خاطب ابا هاشم الجعفري فقال:
# يا ابا هاشم سياتي زمان علي الناس وجوههم ضاحكة مستبشرة وقلوبهم مظلمة منكدرة، السنة فيهم بدعة والبدعة فيهم سنة، المءمن بينهم محقر والفاسق بينهم موقر، امراءهم جاهلون جاءرون وعلماءهم في ابواب الظلمة ساءرون، اغنياءهم يسرقون زاد الفقراء واصاغرهم يتقدمون علي الكبراء، كل جاهل عندهم خبير وكل محيل عندهم فقير، لا يميزون بين المخلص والمرتاب ولا يعرفون الضان من الذءاب، علماءهم شرار خلق الله علي وجه الارض لانهم يميلون الي الفلسفة والتصوف، وايم الله انهم من اهل العدول والتحرف يبالغون في حب مخالفينا ويضلون شيعتنا وموالينا، فان نالوا منصبا لم يشبعوا عن الرشاء، وان خذلوا عبدوا الله علي الرياء، الا انهم قطاع طريق المءمنين والدعاة الي نحلة الملحدين، فمن ادركهم فليحذرهم وليصن دينه وايمانه. ثم قال: يا ابا هاشم هذا ما حدثني ابي عن اباءه عن جعفر بن محمد (عليهم السلام) وهو من اسرارنا فاكتمه الا عن اهله (5).
# وفي كتاب قرب الاسناد روي مسندا عن الصادق (عليه السلام) في حال ابي هاشم الكوفي: انه كان فاسد العقيدة جدا، وهو الذي ابتدع مذهبا يقال له التصوف وجعله مفرا لعقيدته الخبيثة واكثر الملاحدة (6).
# PageV00P128
# ومسندا في ذلك الكتاب عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب قال:
# كنت مع الهادي علي بن محمد (عليهما السلام) في مسجد النبي (صلي الله عليه واله)، فاتاه جماعة من اصحابه منهم ابو هاشم الجعفري وكان رجلا بليغا وكانت له منزلة عظيمة عنده (عليه السلام)، ثم دخل المسجد جماعة من الصوفية وجلسوا في جانبه مستديرا واخذوا بالتهليل، فقال (عليه السلام): لا تلتفتوا الي هءلاء الخداعين فانهم خلفاء الشياطين ومخربوا قواعد الدين، يزهدون لاراحة الاجسام ويتهجدون لتصيد الانعام، يجوعون عمرا حتي يذبحوا للايكاف حمرا، لا يهللون الا لغرور الناس ولا يقللون الغذا الا لملي العساس واختلاس قلب الدفناس، يكلمون الناس باملاءهم في الحب ويطرحونهم بادليلاءهم في الحب، اورادهم الرقص والتصدية واذكارهم الترنم والتغنية، ولا يتبعهم الا السفهاء ولا يعتقدهم الا الحمقي، فمن ذهب الي زيارة احد منهم - حيا او ميتا - فكانما ذهب الي زيارة الشيطان وعبادة الاوثان، ومن اعان احدا منهم وكانما [اعان] يزيد ومعاوية وابا سفيان. فقال رجل من اصحابه: وان كان معترفا بحقوقكم؟ فنظر اليه شبه المغضب وقال: دع ذا عنك، من اعترف بحقوقنا لم يذهب في عقوقنا، اما تدري انهم احسن طواءف الصوفية والصوفية كلهم من مخالفينا وطريقتهم مغايرة لطريقتنا، وان هم الا نصاري ومجوس هذه الامة، اولءك الذين يجتهدون في اطفاء نور الله، والله متم نوره ولو كره الكافرون.
# وروي مسندا عن الرضا (عليه السلام) انه: " لا يقول بالتصوف احد الا لخدعة او ضلالة او حماقة ".
# واما من سمي نفسه صوفيا للتقية، فلا اثم عليه، وعلامته ان يكتفي بالتسمية فلا يقول شء من عقاءدهم الباطلة.
# وفي وصية النبي (صلي الله عليه واله) لابي ذر (رضي الله عنه):
# يا اباذر يكون في اخر الزمان قوم يلبسون الصوف في صيفهم وشتاءهم، يرون [ان لهم] الفضل بذلك علي غيرهم، اولءك يلعنهم ملاءكة السماوات والارض (1).
# وفي مواعظ عيسي (عليه السلام): فاحتفظوا من العلماء الكذبة الذين عليهم ثياب الصوف (2).
# وقد اطلنا الكلام بذلك ليعلم مذهب الصوفية وحالهم، وعلم انهم في جملة المذمومين من الرجال ان اتفق وجودهم في الاسانيد " جع ".
# قوله: (وكان رواة اصحابنا [بالعراق لقوه وكتبوا منه]).
# يدل هذا علي انه كان مرجعا لرواة الاصحاب فيما يرويه، وانهم كانوا يقبلون قوله ويعتمدون عليه، ولذلك بالغوا في المراجعة فيما خرج اليهم وانكروا ما ورد في مذمته. ثم بقي الكلام في طلب المراجعة
# PageV00P129
# وقبول ابي العلاء ايضا ذلك، وظاهر ذلك انهم كانوا شاكين في ان الخارج منه (عليه السلام)، بل ابي العلاء ايضا كان شاكا، ولا بعد فيه، وقد تقدم عند ذكر احمد بن اسحاق بن عبد الله حديث الكافي الدال علي ان المكاتبات لا تخلو عن اشتباه، وياتي في عنوان الفضل بن شاذان في اخره علي انه قد ذكر ان هذه الرقعة وجميع ما كتب الي ابراهيم بن عبدة كان مخرجها من العمري وناحيته. ويظهر وجود وكلاء مذمومين يومءذ كانوا يدعون الوكالة.
# ويءيده ما في عنوان محمد بن علي بن بلال من حكاية ابي غالب الزراري، ومع ذلك كله لا يثبت بذلك ضعفه وعدم قبول روايته مع قبول رواة اصحابنا بالعراق ذلك واعتمادهم عليه في رواياته، ومن طريقة اصحابنا - رضي الله عنهم - انهم يتسامحون في امثال ذلك بعد ما زعموا ضعف احد من اصحابنا بخلاف من زعموا ثقته، فانهم يشككون في امثال ذلك من وصف الناقل والمنقول بما لا يليق بحالهما " جع ".
# NoteV00P130N125 احمد بن يوسف بن احمد [العريضي العلوي الحسيني] قال في نقد الرجال: مذكور في طريق العلامة (قدس سره) الي الشيخ (رحمه الله) وغيره، وقد حكم بصحته في اخر الخلاصة، روي عنه يوسف بن المطهر الحلي (رحمه الله) (1)، انتهي " جع ".
# NoteV00P130N126 ادريس بن زيد قوله: (ربما يشعر بالمدح).
# الظاهر من كونه صاحب الرضا (عليه السلام) اي: ادركه وروي عنه كما في اديم بن الحر صاحب ابي عبد الله (عليه السلام). نعم رواية احمد بن محمد بن ابي نصر في " في " (2) في باب بيع المراعي عنه، تدل علي حسن حاله " جع ".
# NoteV00P130N127 ادريس بن عبد الله بن سعد [الاشعري] قوله: (يروي عن الرضا (عليه السلام)).
# بعد ما بقي ورقة من باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان من " يب ": روي ادريس بن عبد الله القمي عن ابي عبد الله (عليه السلام) (3)، وفي باب انه اذا حلق حل له لبس الثياب من " ر ": روي ادريس القمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (4)، وفي باب اخراج روح المءمن والكافر من الكافي ايضا روي عنه (5)، وفي
# PageV00P130
# باب المراة تصلي بحيال الرجل منه ايضا (1) وغيرها من المواضع، وروايته عن الرضا (عليه السلام) غير ثابتة، فينبغي ارجاع ضمير " وكان وجها " الي زكريا " م ح د ".
# ما ذكره المحشي غير بعيد الا ان ما ذكره يخرج تاييدا علي تقدير ان يكون ادريس فيها والد ابي جرير، وياتي من " ق " ادريس بن عبد الله القمي، ولعله كان في المقام التباس كما ان مقتضي قوله:
# (وابو جرير القمي...) ذلك.
# ويحتمل ان يكون المراد ان نسبة القمي بابي جرير مخصوصة به، دون ابي جرير زكريا بن عبد الصمد، وياتي في عنوان زكريا بن عبد الصمد ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P131N128 ادريس القمي يكني [ابا القاسم] في ترجمة جابر بن عبد الله بن عمر يروي الكشي هكذا: احمد بن علي القمي السلولي، قال: حدثني ادريس بن ايوب القمي، عن الحسين بن سعيد (2)، وبعده: احمد بن علي القمي شقران السلولي، قال:
# حدثني ادريس، عن الحسين بن سعيد (3) " جع ".
# NoteV00P131N129 ادريس [قوله:] (لم ينسب).
# اي: بهذه الترجمة مذكور في " ق "، والوجه ما ذكرنا في الاكليل في عنوان ابان بن ارقم " جع ".
# NoteV00P131N130 ملحق: الارقط ياتي ذكر منه في عنوان الحسين بن زيد، قال المصنف في الحاشية هناك: الارقط خاله (عليه السلام)، وياتي في الملحق هارون بن حكيم بن الارقط خال ابي عبد الله (عليه السلام)، روي عنه (عليه السلام)، عنه خلف بن حماد، وياتي ذكر الارقط في الملحق اسماعيل بن الارقط، وفي عنوان زياد بن عيسي: عن بشير، عن الارقط، عن ابي عبد الله (عليه السلام) " جع ".
# NoteV00P131N131 اسامة بن زيد قوله: (فاني [قد] عذرته في اليمين [التي كانت عليه]).
# بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) اسامة في سيرته الي اليهود ليدعوهم الي الاسلام، فقتل في طريقه مرداس بن
# PageV00P131
# نهيك الفدكي وهو يقول: لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، نظن ان مرداسا هذا ما يشهد ذلك الا للخلاص من القتل، فاعرض عليه رسول الله (صلي الله عليه واله)، فحلف اسامة ان لا يقتل بعد ذلك احدا يشهد الشهادتين، ولذلك تخلف عن علي (عليه السلام) في حروبه (1)، فهذا هو المراد من قوله: (اليمين التي كانت عليه)، وقد قبل (عليه السلام) عذره ولم يءاخذه علي ذلك " كذا افيد ".
# قوله: (علي ان الرواية [لم تصح]).
# اي: الرواية عن الذهبي وابن حجر " جع ".
# NoteV00P132N132 اسحاق بن ابراهيم الحضيني قوله: (والاقرب قبول قوله [صه]).
# لا يخفي ان في عبارة " صه " مخالفة لكلام " كش " فانه قال: ان اسحاق بن سعيد هو الذي اوصل علي بن مهزيار واسحاق بن ابراهيم وعلي بن الريان الي الرضا (عليه السلام) حتي جرت الخدمة علي ايديهم ومنه سمعوا الحديث (2)، وفي " صه " كما تري اسقط علي بن الريان (3)، فضمير الجمع لا مرجع اليه الا بتقدير العود الي الاثنين. ثم ان قبول قوله غير ظاهر الوجه مما نقله " كش " " م د ".
# وفي نقد الرجال قال بعد عبارة " صه ":
# وذكر عند ترجمة الحسن بن سعيد: ان الحسن بن سعيد الذي اوصل علي بن مهزيار واسحاق بن ابراهيم الي الرضا (عليه السلام)، وكان ما وقع في هذا المقام سهو؛ لانه لا يوافق الكشي والرجال (4)، انتهي " جع ".
# NoteV00P132N133 ملحق: اسحاق بن ابراهيم بن هاشم في الكافي: علي بن ابراهيم، عن اخيه اسحاق بن ابراهيم، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع (5) " جع ".
# PageV00P132
# NoteV00P133N134 اسحاق بن جعفر بن محمد [... المدني] والمستفاد من العيون انه كان في زمن الرضا (عليه السلام) ومات في زمانه (عليه السلام):
# محمد بن داود قال: كنت انا واخي عند الرضا [(عليه السلام)]، فاتاه من اخبره انه قد ربط ذقن محمد بن جعفر، فمضي ابو الحسن (عليه السلام) ومضينا معه واذا لحياه قد ربطا واذا اسحاق بن جعفر وولده وجماعة ال ابي طالب يبكون...، الي ان قال: فبرا محمد ومات اسحاق (1) " جع ".
# قوله: (وروي عنه الناس [الحديث والاثار]).
# في العيون في اول باب نسخة وصية موسي بن جعفر (عليهما السلام):
# حدثنا الحسن (2) بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه)، قال: [حدثنا ابي قال:] حدثنا محمد بن ابي الصهبان، عن عبد الله بن محمد الحجال ان ابراهيم بن عبد الله الجعفري، حدثه عن عدة من اهل بيته ان ابا ابراهيم (3) موسي بن جعفر (عليه السلام) اشهد علي وصيته اسحاق بن جعفر بن محمد وابراهيم بن محمد الجعفري وجعفر بن صالح ومعاوية [بن] الجعفريين ويحيي بن الحسين بن زيد وسعد بن عمران الانصاري ومحمد بن الحارث الانصاري ويزيد وسليط (4) الانصاري ومحمد بن جعفر الانصاري (5)، بعد ان اشهدهم انه يشهد ان لا اله الا الله؛ الحديث (6).
# وانما ذكرنا ذلك بطوله للحوالة في رجال الاسماء في محله " جع ".
# NoteV00P133N135 اسحاق بن الحسن [بن بكران] قوله: (ضعيف في مذهبه).
# الظاهر ان هذا بعنوان الحكاية بقرينة قوله: (فلم اسمع منه شيءا)، ولا يخفي ان وقته كان زمان قوة القميين ورياستهم، ولعل القول بضعف مذهبه منهم، ومنهم من عد نفي السهو عن النبي (صلي الله عليه واله) غلوا، وله كتاب فيه " جع ".
# NoteV00P133N136 اسحاق بن عمار [الكوفي الصيرفي] قوله: (وفي " ست " [اسحاق بن عمار الساباطي له اصل]).
# ليس للشيخ الي اسحاق بن عمار في المشيخة طريق، فيكون احاديثه مرسلة، فان قلت: قد ذكر
# PageV00P133
# الشيخ في الفهرست ان لاسحاق اصلا معتمدا عليه اخبرنا به... الي اخر السند وهذا الطريق صحيح. قلت: انما يظهر فاءدة الصحة لو علم ان الخبر من اصله واحتمال كونه من مروياته حاصل فلا يفيد غيره " م د ".
# كانه اراد بالمشيخة كتابا غير الفهرست، والمشيخة هي فهرست اسماء المصنفين، والغرض من الفهرست بيان طريق الرواية عن الشيخ المذكور فيه، فرواياته عنه تكون عن الاصل المذكور فيه " جع ".
# NoteV00P134N137 اسحاق بن الفضل بن يعقوب اعلم ان جدي (قدس سره) في شرح بداية الدراية قال: محمد واسماعيل واسحاق ويعقوب بنو الفضل بن يعقوب [بن] سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب كلهم ثقات من اصحاب الصادق (عليه السلام)، واظن ان التوثيق استفادة من عبارة النجاشي في ترجمة الحسن بن محمد لانه قال: الحسن بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعيد بن نوفل بن الحارث ابن عبد المطلب ابو محمد، شيخ من الهاشميين ثقة روي ابوه عن ابي عبد الله وابي الحسن [(عليهما السلام)] ذكره ابو العباس وعمومته كذلك اسحاق ويعقوب واسماعيل وكان ثقة (1)، ولا يخفي ان الاشارة فيها احتمال الرواية عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، الا ان الظاهر ما فهمه جدي (قدس سره) " م د ".
# ياتي في الاكليل في عنوان الحسن بن محمد بن الفضل تمام الكلام " جع ".
# NoteV00P134N138 اسحاق بن المبارك في الاستبصار في باب اقل ما يعطي الفقير منها: فاما ما رواه الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن اسحاق بن المبارك، قال: سالت ابا ابراهيم (عليه السلام)؛ (2) الحديث " كذا افيد ".
# NoteV00P134N139 اسحاق بن محمد بن احمد قوله: (وهو معدن التخليط).
# التخليط في كل موضع يحمل علي معني، وفي ترجمة حذيفة اليمان: وسءل عن ابن معاوية وحذيفة فقال: لم يكن حذيفة مثل ابن مسعود، لان حذيفة كان زكيا (3) وابن مسعود خلط ووالي القوم ومال معهم
# PageV00P134
# وقال بهم (1).
# وفي ترجمة محمد بن عبد الله.. بن عبيد [الله]: وكان في اول عمره ثبتا ثم خلط، وفي جملة كتبه كتاب من روي عن زيد بن علي بن الحسين، كتاب فضاءل زيد، كتاب الشافي في علوم الزيدية، كتاب اخبار ابي حنيفة (2) " جع ".
# قوله: (ويحتمل ان يكون ما ذكر [من تكنيته بابي يعقوب]).
# ويءيده ان في نقد الرجال ذكر [ه] في اسحاق بن محمد البصري، لكن قال في اخر الترجمة:
# ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا (3) " جع ".
# NoteV00P135N140 اسلم القواس المكي قوله: (ولا يخفي ان مقتضي ذلك).
# قال في نقد الرجال:
# وذكر العلامة (قدس سره) في " صه " هذه الرواية عن الكشي، وذكر في موضع سلام بن سعيد سلار بن سعيد (4)، والظاهر ان هذا سلام لا سلار كما يظهر من الكشي في هذا المقام وغيره (5)، وسلام بن سعيد في رجال الباقر (عليه السلام) موجود (6)، وليس فيهم سلار بن سعيد، بل ليس في كتب الرجال اصلا، وذكر في موضع ثلاثة ارباعهم شكاكا والربع الاخر احمق: ثلثهم شكاكا والربع الاخر احمق (7)، قال الشيخ في الرجال:
# اسلم المكي القواس " قر، ق " (8)، انتهي " جع ".
# NoteV00P135N141 اسماعيل بن ابي زياد [السكوني الشعيري] نقل عن المحقق في الرسالة العزية: انه ثقة وان الاصحاب اجمعوا علي العمل بروايته " م د ".
# وفي الفقيه في اول باب ميراث المجوس: ولا افتي بما ينفرد السكوني بروايته (9).
# وقال ابن ادريس في السراءر في فصل ميراث المجوس:
# PageV00P135
# وله كتاب يعد في الاصول، وهو عندي بخطي كتبته من خط ابن اشناس البزاز، وقد قرء علي شيخنا ابي جعفر وعليه بخطه اجازة وسماعا لولده ابي علي، ولجماعة رجال غيره (1) " كذا افيد ".
# وياتي في الاكليل في عنوان سالم بن مكرم ذكره " جع ".
# NoteV00P136N142 ملحق: اسماعيل بن الارقط في " يب " قبيل باب الصلاة علي الاموات:
# عن اسماعيل بن الارقط - وامه ام سلمة اخت ابي عبد الله (عليه السلام) - قال: مرضت في شهر رمضان... الي ان قال: فجزعت امي علي فقال لها ابو عبد الله (عليه السلام): خالي اصعدي؛ الحديث (2).
# ومضي في الملحق ارقط " جع ".
# NoteV00P136N143 اسماعيل بن جعفر بن محمد [... الهاشمي المدني] قوله: (افعلتها [يا فاسق]).
# لا يخفي انه ظاهر في التقية، وقرينة الحال فيه واضحة جدا، علي انه يحتمل ان يكون المراد بالفاسق قاتل بسام، ويكون هو المخاطب بساءر الكلام، فتدبر " م د ح ".
# NoteV00P136N144 اسماعيل بن حميد [الازرق] في " يب ":
# موسي بن القاسم، عن ابراهيم بن ابي البلاد قال: قلت لابراهيم بن عبد الحميد - وقد هيانا نحوا من ثلاثين مسالة نبعث بها الي ابي الحسن موسي (عليه السلام) -: ادخل لي هذه المسالة ولا تسمني له سله عن العمرة المفردة علي صاحبها طواف النساء، قال: فجاءه الجواب في المساءل كلها غيرها، فقلت له:
# اعدها في مساءل اخر، فجاءه الجواب فيها كلها غير مسالتي، فقلت لابراهيم بن عبد الحميد: ان [ها] هنا لشيءا افرد المسالة باسمي فقد عرفت مقامي لحواءجك، فكتب بها اليه، فجاء الجواب: نعم هو واجب ولابد منه، فلقي ابراهيم بن عبد الحميد اسماعيل بن حميد الازرق ومعه المسالة والجواب فقال: لقد فتق عليكم ابراهيم بن ابي البلاد فتقا فهذه مسالته والجواب عنها، فدخل عليه اسماعيل بن حميد فساله عنها فقال: نعم [هو] واجب، فلقي اسماعيل بن حميد بشر بن اسماعيل بن عمار الصيرفي فاخبره فدخل فساله عنها فقال: نعم هو واجب (3) " جع ".
# PageV00P136
# NoteV00P137N145 اسماعيل بن زيد الطحان وهو غير ابن زيد مولي عبد الله بن يحيي الكاهلي، فانه يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الكافي في باب فضل مسجد الاعظم (1) " جع ".
# NoteV00P137N146 اسماعيل بن عباد القصري في ترجمة الحسن بن علي بن فضال قال ابو عمرو: قال الفضل بن شاذان، كنت في قطيعة الربيع في مسجد الربيع اقرا علي مقرء يقال له اسماعيل بن عباد (2)... " جع ".
# NoteV00P137N147 اسماعيل بن عبد الخالق [بن عبد ربه بن ابي ميمونة] قوله: (كلهم ثقات).
# يحتمل اندراجه مع عمومته وابيه في قولهم: (كلهم ثقات)، وقوله: (واما اسماعيل فانه روي عن الصادق والكاظم (عليهما السلام)) بمنزلة الاستثناء من قوله: (وروي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام))، ويحتمل ان يكون خارجا عن الاندراج في كلهم.
# ولعل هذا اظهر بحسب اللفظ، لكن الظاهر ان قوله: (فقيه من فقهاءنا) ازيد من التوثيق المشترك، ولعله لذلك استغني عن ادخاله في التوثيق المشترك لبعد المدح بكونه فقيها من فقهاءنا شخصا لم يكن ضابطا في النقل من غير اشعار بعدم الضبط او بعدم اطلاعه بالضبط وعدمه " م ح د ".
# الفقيه عندهم الجامع للاخبار المشتملة علي الاحكام الشرعية في الحلال والحرام والباحث عنها، وفتواهم مضمون الروايات بعينها في تضاعيف الروايات، ومن المعلوم ان الفقيه هذا لا يلزم ان يكون ثقة بزعمهم، وابراهيم بن هاشم مع انه اول من نشر حديث الكوفيين بقم لم يوثقوه، علي ان الوصف بذلك اعظم من وصفه بالفقاهة.
# وقوله: (وجه من وجوه اصحابنا) في هذا المقام اولي بالتوثيق من قوله: (وفقيه من فقهاءنا)، فان معناه انه مرجع لرواة الاصحاب فيما يرويه وانهم كانوا يقبلون قوله ويعتمدون عليه. وعلي كل حال ما ذكر في مدحه في هذا المقام اعلي من ان يذكر بالتوثيق، الا انهم لا يكتفون بذلك كما اشرنا اليه في عنوان ادم بن يونس " جع ".
# PageV00P137
# NoteV00P138N148 اسماعيل بن عبد الرحمن السدي يحتمل اتحاده مع ابن عبد الرحمن ابي كريمة، بل هو الظاهر، ولم ينبه عليه " م د ح ".
# NoteV00P138N149 اسماعيل بن الفضل مضي في الاكليل في عنوان اسحاق بن الفضل بن يعقوب ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P138N150 اسماعيل بن محمد بن اسماعيل [... المخزومي] قوله: (وفيه سمع اصحابنا).
# قال في نقد الرجال: روي عن ايوب بن نوح ونظراءه " لم، جخ " (1)، ولعل ما ذكره في الرجال انسب مما في " جش " من روايتهم عنه كما لا يخفي (2)، انتهي " جع ".
# قوله: (ثم في " ست " بعد ذكر جماعة).
# قال في نقد الرجال:
# اسماعيل بن محمد، من اهل قم يقال له: قنبرة، له كتب منها كتاب المعرفة " ست " (3). يظهر من كلامه ان قنبرة هو اسماعيل بن محمد. ويظهر من كلام النجاشي الذي نقلناه قبيل هذا ان قنبرة هو اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن هلال الثقة (4). اللهم الا ان يقال: ان قنبرة رجلان، وهو بعيد، او وقع في كلام " ست " تكرار، فعلي هذا لا يضر ذكره مهملا لتوثيق النجاشي والشيخ اياه (5)، انتهي.
# ومما يءيد التكرار ان من جملة الكتب كتاب المعرفة " جع ".
# قوله: (للتنافي بين ظاهر ما ذكر [من كونه مكيا]).
# كونه وجه اصحابنا المكيين وقدم العراق وعاد الي مكة واقام اخيرا بعد ما اقام مكة، لا ينافي كونه في الاصل من اهل قم، ولابد من هذا الجمع، لبعد مثل هذا الخطا " جع ".
# NoteV00P138N151 اسماعيل بن مرار انه لم يوثق في كتب الرجال لكنه من الرواة المشهورة، وقد نقل الاصحاب كتب يونس بن
# PageV00P138
# عبد الرحمن من طريقه " كذا افيد ".
# في الكافي في باب تفسير ما يحل من النكاح وما يحرم والفرق بين النكاح والسفاح والزنا وهو من كلام يونس: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار وغيره قال: كل زنا سفاح، وليس كل سفاح زنا (1)؛ الي اخر الباب. ومضي في عنوان احمد بن اسماعيل بن سمكة ما يناسب المقام.
# في " يب ": محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عن رجل، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (2).
# وياتي رواية ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار وصالح السندي في عنوان يونس بن عبد الرحمن في طريق كتابه " جع ".
# NoteV00P139N152 اسماعيل بن مهران [بن ابي نصر السكوني] في الكافي في باب الاشارة والنص علي ابي الحسن الثالث (عليه السلام): علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مهران، قال: لما خرج ابو جعفر (عليه السلام) من المدينة الي بغداد (3) " جع ".
# قوله: (لشهادة الشيخ [ابي جعفر الطوسي والنجاشي له بالثقة]).
# لا يقال: يمكن الجمع بين قولهما بان يكون ثقة في نفسه ضعيفا في روايته، لان في " جش " و " ست " معتمدا عليه (4)، وهذا ينافي ضعفه علي كل الوجوه، وهذا مراد في " صه " (5)، ومعلوم ان النجاشي والشيخ كل منهما اثبت من ابن الغضاءري، ولو كان فيه ضعف لذكراه، وقول محمد بن مسعود نقيا يعني: في حديثه، ويظهر منه ان الغمز والرمي الي المقالات ليس مما يعتمد عليه وان كان الناقل مثل علي بن الحسن " جع ".
# قوله: (وفي المعالم اسماعيل بن مهران).
# اي معالم العلماء لمحمد بن شهراشوب (6) " م ح د ".
# PageV00P139
# NoteV00P140N153 اسيد بن حضير [بن سماك] قوله: (قتل يوم بعاث).
# بعاث - مضموم الباء - يوم مشهور كان فيه حرب بين الاوس والخزرج، وبعاث اسم حصن الاوس، وبعضهم يقول بالعين المعجمة وهو تصحيف نهاية (1) " كذا افيد ".
# NoteV00P140N154 اصبغ بن نباتة [التميمي الحنظلي] قوله: (عن ابي الحزور).
# في الكافي في باب التاريخ تاريخ النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يروي علي بن الحزور الغنوي، عن اصبغ بن نباتة الحنظلي (2)، لعله ابي يكون تصحيف ابن. وفي رواية اخري: ابن سنان، عن ابي الجارود، عن الاصبغ قال: قال امير المءمنين (عليه السلام) (3) " جع ".
# قوله: (كيف سميتم شرطة الخميس).
# الشرطة - بالضم - واحد الشرط كفرد طاءفة من اعوان الولاة، الخميس الجيش سمي به لانهم خمس طواءف المقدمة والساقة والميمنة والميسرة والقلب، والشرط الاقوياء الذين يتقدمون الجيش، فهم اخص من المقدمة. ويقال عند القراءة الفارسية: " چرخچي لشكر " كانهم شرطوا ان لا يرجعوا حتي يفتحوا او يقتلوا، وكان الاصبغ منهم، وهو المراد بقوله: " انا ضمنا له الذبح " وياتي في اخر الكتاب في الفاءدة التاسعة " جع ".
# NoteV00P140N155 الياس الصيرفي [قوله]: (خير).
# لا يبعد ان يكون لفظ " خير " تصحيفا، لان الذي وقفت عليه مما يقتضي ذلك في الحسن بن علي بن الوشاء وهو خزاز، فصحف خيران، اعني: الحسن والياس. والعجب من شيخنا انه لم ينبه علي ذلك " م د ".
# قال في نقد الرجال بعد " جش ":
# وقال العلامة (قدس سره) في " صه ": ان الياس بن عمرو البجلي جد الحسن بن علي بن بنت الياس (4)، ثم ذكر
# PageV00P140
# بعده: ان الياس الصيرفي خير من اصحاب الرضا (عليه السلام) (1). والذي يفهم من كلامه (قدس سره) عند ترجمة الحسن بن علي الوشاء ان جده الياس الصيرفي (2)، وكذا ذكره النجاشي (3) الا انه لا منافاة بين كلامي النجاشي، لانه لم يفهم من كلامه ان الياس الصيرفي ليس جد الحسن بن علي، بخلاف كلامه (قدس سره)، لانه يفهم منه هذا، لذكره بعد الياس بن عمرو البجلي الذي هوجد الحسن بن علي ابن بنت الياس. والذي يخطر ببالي ان الياس الصيرفي ليس الا الياس بن عمرو البجلي الذي ذكر انه من اصحاب الصادق (عليه السلام)، وما ذكره العلامة من ان " الياس الصيرفي خير من اصحاب الرضا (عليه السلام) " ليس في كتب الرجال اصلا، وكان منشءه ان النجاشي لما قال في ذكر الحسن بن علي الوشاء ان الحسن بن علي الوشاء بجلي كوفي، قال ابو عمرو: يكني بابي محمد الوشاء وهو ابن بنت الياس الصيرفي خزاز من اصحاب الرضا (عليه السلام)، وفي النسخة التي كانت عند العلامة من النجاشي في موضع الخزاز: خيران كما ذكره، فاستخرج منه ان الياس الصيرفي خير من اصحاب الرضا (عليه السلام)، والله اعلم بحقيقة الامر (4)، انتهي.
# NoteV00P141N156 الياس بن عمرو البجلي مضي ما يناسب ذاك قبيل ذلك في الياس الصيرفي " جع ".
# NoteV00P141N157 ام خالد في الكافي في باب من اضطر الي الخمر:
# عن ابي بصير قال: دخلت ام خالد العبدية علي ابي عبد الله (عليه السلام) وانا عنده، فقالت:... الي قوله: فالقي الله عز وجل حين القاه فاخبره ان جعفر بن محمد (عليه السلام) امرني ونهاني، فقال: يا ابا محمد الا تسمع الي هذه المراة وهذه المساءل... (5) الحديث.
# وفيه دلالة علي حسن حالها " جع ".
# NoteV00P141N158 اويس القرني قوله: (وفي " كش ").
# في نقد الرجال بعد ايراد " كش ": وسمعنا من بعض الفضلاء ان الثامن هوجرير بن عبد الله البجلي، والله اعلم (6)، انتهي.
# PageV00P141
# هذه سبعة، والثامن اسمه الاسود بن يزيد (1) " كذا افيد ".
# قوله: (واما ابو مسلم [فانه كان فاجرا]).
# وعلي الظاهر انه اهبان بن صيفي كما قال في نقد الرجال (2) " جع ".
# NoteV00P142N159 اهبان قوله: (وفي " كش " ما تقدم).
# قال في نقد الرجال: والظاهر ان يكون هذا هو المذكور عند ترجمة اويس القرني بعنوان ابو مسلم (3) " جع ".
# NoteV00P142N160 ايمن بن محرز في الكافي: ايمن بن محرز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (4) " جع ".
# NoteV00P142N161 ايوب بن الحر [الجعفي] في الكافي قد تكرر محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن ايوب بن الحر اخي اديم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (5).
# وفي باب الطواف واستلام الاركان قال: حدثني ايوب اخو اديم، عن الشيخ، قال: قال لي [ابي]:
# كان ابي [(عليه السلام)] اذا استقبل الميزاب (6) " جع ".
# NoteV00P142N162 ايوب بن نوح [بن دراج النخعي، ابو الحسين] في العيون: ايوب بن نوح، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي بن موسي (عليه السلام) (7)...
# وفي الكافي في باب في الغيبة: عن ايوب بن نوح، قال: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام) (8) " جع ".
# PageV00P142
# [باب الباء] NoteV00P143N163 البترية ولعل المصنف اورد البترية هنا في عداد الاسماء لانه كالاسم لقوم، وياتي في اخر الكتاب في الفاءدة التاسعة، وسيجء الحوالة منه مكررا الي هذا الباب، وهذا هو الوجه في ذكر الجواني في باب الجيم في الاسماء، او لان عادة المصنف ذكر ما وقف عليه كما اشار اليه في صدر الكتاب حيث قال:
# (اما بعد...) ولذلك ذكر في اخر الكتاب قبيل الخاتمة: فصل فيمن لم يسم اقتداء بالشيخ...، ومما ذكر يعلم وجه ما يقال في ثابت بن هرمز: زيدي بتري، وفيه مزيد ما ذكره.
# وقال بعض اصحابنا: الزيدية - وهم القاءلون بالامامة الي علي بن الحسين، ثم من بعده ابنه زيد بن علي بن الحسين - ونقل انهم فرق ثلاثة:
# الجارودية: منسوب الي زياد بن المنذر الجارود الهمداني، وهم القاءلون بالنص علي علي وكفر من انكره وكل من خرج من اولاد الحسن والحسين (عليهما السلام) - وكان شجاعا عالما - فهو امام.
# والسليمانية: وهم المنسوبون الي سليمان بن جرير، وهم القاءلون بامامة الشيخين وكفر الاخير من الثلاثة.
# والبترية - بالضم -: وهم المنسوبون الي كثير النوا، وهم كالسليمانية في الاعتقاد الا في كفر الاخير " جع ".
# NoteV00P143N164 بحر الطويل [الكوفي] الذي تكرر في الاخبار يحيي الطويل عن ابي عبد الله (عليه السلام) (1)، ويلاءم الوصف بالطويل فيما كان محل اشتراك، وفي بعض الاخبار يحيي الطويل صاحب المقرء عن ابي عبد الله (عليه السلام) (2)، والراوي عنه في الموضعين ابن ابي عمير " جع ".
# PageV00P143
# NoteV00P144N165 البراء بن عازب [الانصاري الخزرجي] قوله: (قال امير المءمنين (عليه السلام)).
# لعل المراد ان من لم يدخل حقاءق الايمان في قلبه ويتحمل للعبادة من جهة العادة لا من جهة الاخلاص، مثله مثل الحمار يحمل اسفارا تخف عليه العبادة فيحشر الناس، واما من دخل في قلبه حقاءق الايمان وخلص عمله يحشر فرادي يعني: هم قليلون لا يتزاحم بعضهم بعضا لكثرتهم، بل واحدا واحدا متفرقين.
# قوله: " فرادي " فرادي اشارة الي انه علي الخلقة الاولي من غير تبدل صورته علي صورة بهيمة، بل علي ما خلق اول مرة " جع ".
# NoteV00P144N166 البراء بن معرور [الانصاري الخزرجي] قوله: (وهو من النقباء [ليلة العقبة]).
# ياتي المراد بها في الاكليل في عنوان جابر بن عبد الله " جع ".
# NoteV00P144N167 بريد بن معاوية [العجلي] قوله: (ويمكن ان يكون الوجه [فيه] الشفقة [عليهم]).
# حاصل هذا، الحمل علي التقية، وهوجيد متعين لما ياتي في زرارة صريحا بطريق العموم والخصوص، ولان التعارض في المدح والذم لم يقع الا في مثل هءلاء الاجلاء، والله اعلم " م د ح ".
# NoteV00P144N168 بريدة الاسلمي محمد بن خالد البرقي، قال: حدثني سيدي ابو جعفر محمد بن علي، عن ابيه علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر (عليهم السلام)، قال: حدثني الاجلح الكندي، عن ابن بريدة، عن ابيه ان النبي (صلي الله عليه واله) قال:
# علي [(عليه السلام)] امام كل مءمن من بعدي (1) - فيه بريدة بهاء -. وفي نقد الرجال: ويفهم من كلام الشهيد الثاني في الدراية توثيقه (2) " جع ".
# NoteV00P144N169 بريه العبادي ياتي في الاكليل في عنوان بريه النصراني ما يناسب ذلك " جع ".
# PageV00P144
# NoteV00P145N170 بريه النصراني في الكافي:
# علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن ابراهيم، عن يونس، عن هشام بن الحكم في حديث بريه انه لما جاء معه الي ابي عبد الله (عليه السلام) فلقي ابا الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) فحكي له هشام الحكاية، فلما فرغ قال ابو الحسن لبريه: يا بريه كيف علمك بكتابك؟ قال: انا به عالم، ثم قال: كيف ثقتك بتاويله؟ قال:
# ما اوثقني بعلمي فيه، قال: فابتدا ابو الحسن يقرا الانجيل، فقال بريه: اياك كنت اطلب منذ خمسين سنة او مثلك، قال: [فقال]: امن بريه وحسن ايمانه وامنت المراة التي كانت معه... الحديث (1) " جع ".
# قوله: (لان الذي اسلم [علي يديه بريه النصراني]).
# في نقد الرجال في ترجمة بريه العبادي بعد " ست ":
# بريه العبادي الحيري، اسلم علي يد ابي عبد الله (عليه السلام)، يقال: روي عنه ابن ابي عمير " ق، جخ " (2)، وقال ابن داود: اقول: في قول النجاشي نظر، لان الذي اسلم علي يده بريه النصراني وهو غير العبادي، وقد ذكرهما الشيخ في الفهرست (3)، انتهي. وفيه نظر لاني لم اجد في النجاشي ان بريه العبادي اسلم علي يد ابي عبد الله (عليه السلام)، نعم ذكر الشيخ في الرجال كما نقلناه (4)، انتهي.
# وقال في ترجمة بريه النصراني بعد " ست ": والظاهر ان بريه النصراني وبريه العبادي واحد كما لا يخفي، وان كان الشيخ ذكرهما في الفهرست (5) " جع ".
# NoteV00P145N171 بشار بن زيد بن نعمان قوله: (فكان ابن داود تبع العلامة [فيما ذكره]).
# نبه في نقد الرجال ان من عادة ابن داود تبعية " صه " وعدم التسمية بالماخذ وقال: وفي " صه " انه من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، وكانه سهو (6) " جع ".
# NoteV00P145N172 بشار الشعيري قوله: (ان بشار الشعيري شيطان [بن شيطان]).
# PageV00P145
# لعل هذا ناظر الي الحديث النبوي، وذكر محمد بن خاوند شاه في تاريخه بعد ايراد قصة سليمان من عود خاتمه ولبسه ورجوع جنوده اليه ما هذا عبارته:
# از ابن عباس منقول است كه چون حضرت نبوي بر سرير حكومت نشست، ديوان را فرمود تا صخره مارد (1) را پيدا كرده به نزد وي اوردند وامر كرد تا انرا با تابعان مقيد ومغلول گردانيده وبدريا انداختند، قال عز من قاءل: (واخرين مقرنين في الاصفاد) (2)، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ستخرج في اخر الزمان شيطان والقهم سليمان بن داود في البحر، يجالسونكم ويغويكم من دينكم، فلا تقبلوا منهم. انتهي كلام صاحب التاريخ (3).
# وفي خاتمة الكتاب في روايات الكشي في الواقفة: عن ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال: هل يعرف هذا الامر؟
# فقال: نعم، فقال: الحمد لله الذي لم يخلقه شيطانا (4) " جع ".
# NoteV00P146N173 بشار بن يسار الكوفي والاوفق ان يجعل العنوان ما في " صه "، وفي نقد الرجال:
# وفي بعض النسخ من " جش " و " كش ": بشار بن بشار (5) - بالباء المنقطه تحتها نقطة والشين المعجمة -، وفي " صه، د " (6): بالياء المنقطة تحتها نقطتين والسين المهملة (7) " جع ".
# قوله: (حملا علي الجار).
# عادة العامة انه لو مات الاب وامه حبلي به، فسمي باسم ابيه تذكيرا لابيه " جع ".
# NoteV00P146N174 بشر بن الربيع (بتري " صه " و " د ").
# في نقد الرجال: بشر بن الربيع، بتري " صه، د " (8)، واما في " كش " و " جخ ": قيس بن الربيع [بتري] (9)... فنقل هكذا، وتبعه ابن داود حيث لم يسم الماخذ كما هو من دابه (10)، انتهي " جع ".
# PageV00P146
# NoteV00P147N175 بشر بن زيد قوله: (وليس بالمحكوم [بكونه مجهولا]).
# يعني: فهم ابن داود ان بشر بن زيد " ي " في محل ذكر بشار بن زيد بن نعمان " ي "، وقد تقدم في ترجمة بشار بن زيد " جع ".
# NoteV00P147N176 بشر بن طرخان [النخاس] قوله: (دعا له بكثرة المال والولد).
# كثرة المال والولد ينسيان الاخرة غالبا، وحيث علم (عليه السلام) تدينه وتصلبه دعا له بهما، والحديث يدل علي التوثيق (1) " جع ".
# قوله: (وفي دلالته علي المدح [ايضا] تامل).
# من المعلوم انه (عليه السلام) اراد مكافاة سعيه وجزاءه بالاحسان، في الكافي في باب فضل الحج:
# عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني قد وطنت نفسي علي لزوم الحج كل عام بنفسي او برجل من اهل بيتي بمالي، فقال: " وقد عزمت علي ذلك؟ " قال: قلت: نعم، قال: " ان فعلت فايقن بكثرة المال " (2). " جع ".
# قوله: (وفي " كش " (3)).
# في الكافي في باب نوادر في الدواب قبيل كتاب الصيد راوي الحديث طرخان النخاس والاسناد هكذا:
# الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشا، عن طرخان النخاس، قال: مررت بابي عبد الله (عليه السلام) وقد نزل الحيرة، الي اخر الحديث بادني تفاوت واخر الحديث: قلت: جعلت فداك ادع الله لي، فقال:
# " اكثر الله مالك وولدك "، قال: فصرت اكثر اهل الكوفة مالا وولدا (4) " جع ".
# NoteV00P147N177 بشير بن عبد المنذر [ابو لبابة الانصاري] قوله: (والعقبة الاخيرة).
# PageV00P147
# ياتي العقبة في الاكليل في عنوان جابر بن عبد الله " جع ".
# NoteV00P148N178 بكر بن احمد بن ابراهيم [بن زياد... الاشج] في العيون الي ان قال:
# حدثني ابو الحسن بكر بن احمد [بن] محمد بن ابراهيم بن زياد بن موسي بن مالك الاشج العصري، قال: قال: حدثتنا فاطمة بنت علي بن موسي، قالت: سمعت ابي عليا يحدث عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه وعمه زيد، عن ابيهما علي بن الحسين، عن ابيه وعمه، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) (1).
# وايضا بهذا الاسناد عن النبي (صلي الله عليه واله) " جع ".
# NoteV00P148N179 بكر بن صالح الرازي في العيون:
# حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن بكر بن صالح الرازي، عن ابي الصلت الهروي، قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن الايمان (2).
# وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن بكر بن صالح، قال: كتبت الي ابي جعفر (عليه السلام)... (3)، وفي باب الايثار: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام)؛ (4) الحديث، وحدثنا بكر بن صالح، عن بندار بن محمد الطبري، عن علي بن سويد الساءي، عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) (5) " جع ".
# قوله: (مولي بني ضبة).
# قال في نقد الرجال:
# ولما ذكر الشيخ عند ذكر اصحاب الرضا (عليه السلام) ان بكر بن صالح الضبي الرازي مولي (6)، ثم ذكر في [ما] يليه رجلا اسمه باءس حيث قال: باءس مولي حمزة بن اليسع الاشعري ثقة (7)، توهم ابن داود ان هذا ايضا من صفات بكر بن صالح الرازي، ومن ثم ذكره في كتابه في الموضعين حيث قال: بكر بن صالح الرازي الضبي مولي باءس، مولي حمزة بن اليسع الاشعري ثقة (8)، مع انه نقل عن رجال الشيخ اولا ان
# PageV00P148
# باءسا مولي حمزة بن اليسع الاشعري " ضا " ثقة (1)، ولما راي ان الاصحاب مثل النجاشي والشيخ وابن الغضاءري والعلامة (قدس سرهم) ذكروه ضعيفا ومهملا (2)، ذكره مرة اخري في الضعفاء وضعفه (3). وذكر الشيخ (قدس سره) في باب " لم " ايضا ان بكر بن صالح الرازي روي عنه ابراهيم بن هاشم (4)، والظاهر انهما واحد كما لا يخفي (5)، انتهي.
# والغرض من ايراد ذلك التنبيه علي ان امثال ذلك في كلامهم يتفق كثيرا، وحينءذ لا يبقي وثوق علي تزكيتهم وجرحهم " جع ".
# NoteV00P149N180 ملحق: بكر بن عبد الله الازدي في الكافي في باب دعاء الدم: عن عبد الله بن مسكان، عن بكر بن عبد الله الازدي شريك ابي حمزة الثمالي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) (6) " جع ".
# NoteV00P149N181 بكر بن محمد الازدي قوله: (ابن اخي سدير الصيرفي).
# قال في نقد الرجال:
# ولبعض الافاضل هنا ايراد علي العلامة (قدس سره) وها هي عبارته: الذي يظهر من كلام النجاشي ان بكر بن محمد الازدي الغامدي الثقة هو ابن اخي سدير الصيرفي وانهما رجل واحد، وهو الظاهر، وحكم العلامة بتعددهما وهم، انتهي. وفيه نظر لان الذي يظهر من النجاشي - وهو متعدد عندنا - ان بكر بن محمد الازدي الغامدي الثقة هو ابن [اخي] شديد بن عبد الرحمن - بالشين المعجمة والدال المهملة اخيرا - لا ابن اخي سدير - بالسين المهملة والراء اخيرا -، لان سديرا هذا هو ابن حكم الصيرفي كما ذكر الشيخ في الرجال عند ذكر اصحاب الصادق (عليه السلام) شديد بن عبد الرحمن بالشين المعجمة والدال المهملة (7) وسدير بن حكيم في باب السين المهملة (8). وقد ذكر الكشي ان بكر بن محمد الازدي كان ابن اخي سدير الصيرفي (9)، فعلي ما ذكرنا توهم هذا الفاضل توهم العلامة (قدس سره)، وفيه تامل (10)، انتهي.
# وقول صاحب نقد الرجال في اخر كلامه: " وفيه تامل " تنبيه علي جميع ما ذكره المصنف بطوله في هذا المقام، وحاصله ان سديرا في " كش " تصحيف شديد بالشين كما في " جش " " جع ".
# PageV00P149
# قوله: (وزاد " ضا " [روي عن ابي عبد الله]).
# بكر بن محمد يروي عن ابي عبد الله وعن اصحاب ابي عبد الله ايضا، وفي الكافي في باب مجالسة اهل المعاصي: عن بكر بن محمد، عن الجعفري قال: سمعت ابا الحسن (عليه السلام) (1) " جع ".
# قوله: (ثم في " لم " [بكر بن محمد الازدي]).
# قال في نقد الرجال:
# والظاهر ان ما ذكره النجاشي والشيخ في كتابيه واحد، كما يظهر من كلام النجاشي والشيخ مع ملاحظة مشيخة الفقيه حيث يروي العباس بن معروف واحمد بن اسحاق عن بكر بن محمد الازدي (2)، انتهي " جع ".
# قوله: (وعمته غثيمة (3)).
# ياتي في اخر الكتاب غثيمة بنت الازدي الكوفي " جع ".
# NoteV00P150N182 بكر بن محمد بن حبيب [... المازني] قوله: (له في الادب [كتاب التصريف]).
# لا يخفي ان ما في " صه " من قوله: " وهو من غلمان اسماعيل بن ميثم في الادب " (4) غير تام المعني، واحتمال ان يكون المراد من غلمانه لكونه تادب عليه غير معروف الذكر في الرجال، والظاهر انه ماخوذ من " جش " (5) والعجلة اقتضت اسقاط لفظة: " له في الادب كتاب التصريف "، فلا ينبغي الغفلة عن ذلك " م د ".
# قال في نقد الرجال بعد ذكر " صه ": ولا يخفي ما فيه من التصحيف والاسقاط، ونقل ابن داود عن الكشي انه ثقة (6)، ولم اجده في الكشي (7).
# وقال في ترجمة ابراهيم بن عبدة هكذا:
# ونقل ابن داود هذا الاسم من النجاشي (8)، ولم اجده فيه، ولا يخفي ان ابن داود ذكر في كتابه كثيرا في
# PageV00P150
# موضع كل واحد من لفظة " كش " و " جش " و " جخ " و " ست " و " غض " غيرها، لا سيما " كش " في موضع " جش " كما يظهر من ادني تتبع، والتنبيه عليه في كل موضع موجب لتطويل الكلام (1)، انتهي " جع ".
# قوله: (الا اني لم اجده [في " كش "]).
# في تاريخ ابن خلكان من قتيبة قاضي مصر يقول:
# ما رايت نحويا قط يشبه الفقهاء الا حيان بن هلال والمازني - يعني ابا عثمان المذكور - كان في غاية الورع ان بعض اهل الذمة بذل له ماءة دينار علي ان يقرءه كتاب سيبويه، فامتنع من ذلك مع ما كان به من شدة احتياج، فلامه تلميذ المبرد، فاجابه بان الكتاب مشتمل علي ثلاثماءة وكذا وكذا اية من كتاب الله تعالي فلا ينبغي تمكن ذمي من قراءتها (2). انتهي ملخصا " جع ".
# NoteV00P151N183 بكر بن محمد بن عبد الرحمن [بن نعيم الازدي الغامدي] قوله: (تقدم انه التحقيق [في بكر بن محمد الازدي]).
# يعني: بكر بن محمد هذا واحد وهو ابن اخي شديد بالشين " جع ".
# قوله: (من حيث النقط).
# لا من جهة الضبط " جع ".
# NoteV00P151N184 بلال مولي [رسول الله (صلي الله عليه واله)] في الفقيه: روي ابو بصير عن احدهما (عليهما السلام) انه قال: ان بلالا كان عبدا صالحا فقال: لا اءذن لاحد بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)، فترك يومءذ حي علي خير العمل (3) " م ح د ".
# ثم فيه ايضا: وروي انه... الي اخر ما ذكره المصنف، ثم لفظ الصالح في كلام اصحاب الرجال كما في عنوان حجر بن زاءدة: " ثقة صحيح المذهب صالح من هذه الطاءفة "، وفي ترجمة سالم بن مكرم:
# " فقلت له: ثقة فقال: صالح "، وفي كلام الاءمة (عليهم السلام) ياتي في عنوان بنان.
# ثم لا يخفي ان قولهم: فلان صالح، او خير، او من الخيار، او لا باس به في كلام اصحاب الفن، كل ذلك وما في معناه ارادوا به ما يتعلق بالرواية والحديث والضبط الذي يعتبر في الثقة داخل فيه علي انه 
# PageV00P151
# قلما يخلو اصحاب الحديث والرواية عن هذا الوصف ولو اتفق من بعضهم خلوه عنه علي ندرة ينهون علي ذلك كقولهم: فلان كذا الا انه سيء الحفظ، او عرض اختلال في حفظه في اخر عمره ونحو ذلك.
# نعم في ترجمة سالم بن مكرم قرينة السءال تدل علي انه ربما ذهب عنه شء من شراءط الرواية " جع ".
# NoteV00P152N185 بنان بن محمد [بن عيسي] في رواية في " يب " (1) في اخر زكاة الفطرة: عن بنان بن محمد، عن اخيه عبد الله بن محمد، فتامل " م د ".
# هذا هو الذي يروي الكليني عنه بواسطة في باب ما يهدي الي الكعبة: محمد بن يحيي، عن بنان بن محمد، عن موسي بن القاسم (2)، وفي ترجمة محمد بن سنان: وجدت بخط ابي عبد الله الشاذاني: اني سمعت العاصمي يقول: ان عبد الله بن محمد بن عيسي الاسدي الملقب ببنان، قال: كنت مع صفوان... (3)، وياتي في الاكليل في ترجمة محمد بن اسماعيل بن بزيع ذكره.
# وقال في نقد الرجال:
# بنان بن محمد بن عيسي اسمه عبد الله وبنان لقبه علي ما وجدنا في النجاشي عند ذكر محمد بن سنان (4)، وكذا ذكره الكشي مع اخيه احمد بن محمد بن عيسي (5)، ولم اجد في شانه شيءا من جرح ولا تعديل (6).
# ثم ذكر بنان الذي ذكر فيه ان الصادق (عليه السلام) لعنه وقال:
# والظاهر انه غير ما ذكرناه قبيل هذا، لانه علي ما هو الظاهر روي عن علي بن مهزيار كما ذكر الكشي في ذكر محمد بن اسماعيل بن بزيع (7)، وهو لم ير الصادق (عليه السلام) (8)، انتهي " جع ".
# NoteV00P152N186 بندار بن محمد [بن عبد الله] في الكافي: عن بندار بن محمد الطبري (9) " جع ".
# NoteV00P152N187 ملحق: بورق البوسنجاني روي الكشي مدحه في ترجمة الفضل بن شاذان (10) " م د ح ".
# PageV00P152
# [باب التاء] NoteV00P153N188 تليد بن سليمان [ابو ادريس المحاربي] في تهذيب الكمال:
# قال احمد بن عبد الله العجلي: لا باس به، كان يتشيع ويدلس، وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: زعموا انه لا باس به، وقال ابو داود: رافضي خبيث رجل سوء يشتم ابا بكر وعمر (1) " م د ح ".
# PageV00P153
# [باب الثاء] NoteV00P154N189 ثابت بن دينار في الكافي:
# عن محمد بن الفضل (1)، عن ابي حمزة، قال: زاملت ابا جعفر (عليه السلام) فحططنا الرحل، ثم مضي قليلا ثم جاء فاخذ بيدي فغمزها غمزة شديدة، فقلت: جعلت فداك او ما كنت معك في المحمل؟ فقال: " اما علمت ان المءمن اذا جال جولة ثم اخذ بيد اخيه نظر الله اليه (2) بوجهه " (3) الحديث.
# قال في نقد الرجال: وسيجء توثيقه عن الكشي عند ترجمة ابنه علي بن ابي حمزة (4) " جع ".
# NoteV00P154N190 ثابت مولي جرير (5) في الكافي: عنه، عن محمد بن سنان، عن ثابت مولي جرير (6)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (7). يروي عبيس عن ثابت هذا كتابه كما يروي عن ثابت بن شريح (8)، فلا تغفل " جع ".
# NoteV00P154N191 ثعلبة بن ميمون قوله: (وفي " كش " [في ثعلبة بن ميمون]).
# قال في نقد الرجال: ذكره العلامة وابن داود ولم يوثقاه صريحا (9)، وينبغي ان يوثقاه كما وثقه الكشي (10) " جع ".
# PageV00P154
# [192] ثوير بن ابي فاختة قوله: (لانه يدل علي عدم علمه [بحقيقة الامام]).
# الاشفاق في امثال ذلك امر جبلي للانسان يستند الي الوهم من باب لوليت منهم فرارا، ولا يلزم منه عدم علمه بحقيقة الامام علي ما ينبغي.
# ثم لا يخفي ان في الحديث دلالة علي ان له اختصاصا تاما به (عليه السلام) وانه مامون عنده (عليه السلام)، ومع ذلك كيف يجوز ادخاله في المجاهيل، ومقتضي شرطه ان لا يدخله في الكتاب اصلا لو لم يكن فيه رواية دلت علي حسن حاله ومع وجودها كان عليه البحث عن حاله، والانسب في ذكره والبحث عنه في هذا القسم كما ذكرنا في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق " جع ". PageV00P155
# [باب الجيم] [193] جابر بن عبد الله [بن عمرو... الانصاري] قوله: (من السبعين ومن الاثني عشر...).
# كان بدو الامر من الانصار مع رسول الله (صلي الله عليه واله) انه خرج جماعة من المدينة الي مكة للحج واتفق لحوقهم معه (صلي الله عليه واله) في جمرة العقبة، فشرفوا بخدمة رسول الله (صلي الله عليه واله) منهم ستة نفر من الخزرج فامنوا به (صلي الله عليه واله)، ثم في الموسم خرج اثنا عشر رءيسا من الستة وغيرهم من المدينة الي مكة للوصول الي خدمة الرسول (صلي الله عليه واله) ووصلوا في جمرة العقبة ايضا بخدمة الرسول (صلي الله عليه واله) وبايعوا معه ولم يكن فيها ذكر القتال مع الاعداء، ثم رجعوا الي المدينة وجعل معهم رسول الله (صلي الله عليه واله) مصعب بن عمير من اصحابه ليعلموهم القران ومعالم الاسلام، ولذلك قالوا ان مصعب بن عمير مقرء المدينة.
# ثم في الموسم خرج من المدينة مصعب بن عمير مع ثلاثة وسبعين للوصول الي خدمة الرسول (صلي الله عليه واله)، وبعد الفراغ من الحج وصلوا بخدمة الرسول (صلي الله عليه واله) للبيعة مستترا، ووقعت البيعة الليلة الثانية من ايام التشريق بعد مضي ثلث الليل وكان فيها ذكر القتال مع الاعداء، والحضار لهذه البيعة ثلاثة وسبعون من الرجال وثلاثة من النساء، فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه واله): اختاروا لانفسكم اثني عشر نقيبا، وهم اختاروا التسعة من خزرج وثلاثة من اوس، ثم بعد الهجرة الي المدينة اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بين خواص اصحابه وهم اثنان وثلاثون، وفي غزوة الحديبية وقعت بيعة اخري تحت الشجرة وهي بيعة الرضوان، وقد اخذنا كل ذلك من كلام محمد بن اسحاق من مواضع شتي ذكر كل في محله، وقد اطلنا الكلام بذكره لذكرهم في كتب الرجال تلك الوقاءع " جع ".
# قوله: (عن ابان بن تغلب قال: حدثني [ابو عبد الله (عليه السلام)]).
# ياتي في عامر بن واصل انه اخر الصحابة، وذكر محمد بن اسحاق ان اخر الصحابة ابو اليسر، وذكر له حكاية وفيها انه (صلي الله عليه واله) دعا له ببقاء العمر وكان ابو اليسر يبكي حيث يحكي حكايته ويتحسروا يقول:
# مات الصحابة كلهم وبقيت انا وحيدا مفارقا عنهم.
# وفي ترجمة سعيد بن المسيب: عن ابي جعفر الاول (عليه السلام)... الي ان قال: واما سعيد بن المسيب فنجا PageV00P156
# وذلك انه كان يفتي بقول العامة وكان اخر اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) فنجا (1) " جع ".
# قوله: (احمد بن علي قال: حدثني...).
# فيهما دلالة علي صحة الرواية عن الصحابي الذي كان مثل جابر من غير اسناد الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومن ذلك رواية رواها الرضا (عليه السلام) عن اباءه، عن جابر، وياتي في ترجمة علي بن علي بن رزين " جع ".
# NoteV00P157N194 جابر بن يزيد في الكافي في باب ان الجن ياتيهم حديث يدل علي مدحه (2) " م ح د ".
# قوله: (كما قال الشيخ ابن الغضاءري).
# لا يخفي ان ما قاله ابن الغضاءري هو ترك ما روي هءلاء عنه والتوقف في الباقي، لا التوقف فيما روي هءلاء عنه (3)، وكلام العلامة غير موافق لقول ابن الغضاءري، الا ان الذي يظهر من العلامة انه يريد بالتوقف الرد كما يستفاد من تضاعيف الخلاصة، فتامل " م د ".
# غرض العلامة ان ترك الحديث لرواية الضعيف لا وجه له، بل اللازم التوقف والتبين، وليس مراده بيان التبعية. ثم ان سوغ الكلام علي وجه ساغه ابن الغضاءري لا وجه له، اذ الكلام في الرجل من جهة انه يروي عن الضعفاء، لا في رواية الضعفاء عنه، ولعل غرض العلامة التنبيه علي ان رواية الضعفاء عن الرجل لا يكون قدحا فيه كما يكون في رواية الرجل عن الضعفاء، غايته التوقف في رواية الضعفاء عنه لا التوقف فيه من جهة رواية الضعفاء عنه، بل كون الرجل بحيث يروي عنه العدل والضعيف دليل علي انه مقبول عند الكل مثل ابان بن تغلب واضرابه " جع ".
# قوله: (فقلت: انا اسال ابا عبد الله (عليه السلام)).
# هذا السءال وقع بعد وفاته لاستكشاف حاله في اعتبار رواياته وعدمه، فقوله (عليه السلام): " كان يصدق علينا " هاهنا يدل علي كونه ثقة في الروايات، ولا يعارض ما نقل في شانه مما يظن منه الضعف " م ح د ".
# PageV00P157
# التقييد بالروايات في قوله: " ثقة في الروايات " بيان الواقع، او ناظر الي ما كتب علي عنوان الحسين بن المختار " جع ".
# NoteV00P158N195 جرير بن عبد الله البجلي مضي في عنوان اويس القرني ذكر منه " جع ".
# NoteV00P158N196 جعفر بن ابراهيم قوله: (" د ي ").
# والظاهر انه جعفر بن ابراهيم بن محمد الهمداني، وفي الكافي قبل ابواب الاعتكاف: محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن جعفر بن ابراهيم بن محمد الهمداني وكان معنا حاجا قال: كتبت الي ابي الحسن (عليه السلام) علي يدي ابي: جعلت فداك، (1) الحديث.
# وفي قوله: " وكان معنا حاجا " انه من وجوه اصحابنا. وفي نقد الرجال: ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا (2).
# وقبله: جعفر بن ابراهيم الحضرمي " ضا، جخ " (3) " جع ".
# NoteV00P158N197 جعفر بن ابراهيم بن محمد قوله: (ثقة " صه ").
# هذا لفظ " جش "، ولا يبعد ان يكون الجعفري المذكور في الاخبار هو هذا، وقد جزم جدي (قدس سره) في المسالك في باب تحريم الصدقة علي بني هاشم بانه من ذكر " م د ".
# في نقد الرجال:
# سليمان بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار ابو محمد الطالبي الجعفري " ضا "، وروي ابوه عن الصادق والكاظم (عليهما السلام) وكانا ثقتين " جش " (4) " جع ".
# قوله: (وفي " صه " ايضا [في ابنه سليمان بن جعفر الجعفري]).
# PageV00P158
# كان الاوفق ان يقول: ووثقه النجاشي عند ذكر ابنه سليمان بن جعفر كما في نقد الرجال (1) " جع ".
# NoteV00P159N198 ملحق: جعفر بن ابراهيم الهاشمي هوجعفر بن ابراهيم بن محمد ظاهرا " م ح د ".
# وهو كذلك، ومضي النسبة في ابراهيم بن ابي كرام، وياتي في سليمان بن جعفر.
# وفي " يب " عبر عن هذه النسبة بالهاشمي ايضا في كتاب الصيد: عن سليمان بن جعفر الهاشمي قال: حدثني ابو الحسن الرضا (عليه السلام) (2).
# وفي " يب ": عبد الرحمن بن الحجاج، عن جعفر بن ابراهيم الهاشمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (3) " جع ".
# NoteV00P159N199 جعفر بن احمد بن ايوب السمرقندي قوله: (قلت: الموجود [فيما رايت من نسخ...]).
# في نقد الرجال ذكر جعفر بن احمد بن ايوب السمرقندي ابو سعيد (4)...، ثم ذكر جعفر بن احمد بن ايوب يعرف بابن التاجر من اهل سمرقند، متكلم، له كتب " لم، جخ "، انتهي (5). وهذا اوفق " جع ".
# قوله: (نعم ياتي في سند " كش "...).
# ياتي في ترجمة جون بن قتادة، وفي " كش ": طاهر بن عيسي الوراق وغيره قالوا: حدثنا ابو سعيد جعفر بن احمد بن ايوب التاجر السمرقندي، ونسخت من خط جعفر قال: حدثني ابو جعفر محمد بن يحيي بن الحسن، قال جعفر: ورايته خيرا فاضلا (6).
# اقول: ولا يبعد ان يكون التاجر ابن العاجز - بالجيم والزاي - ايضا، وابن التاجر كان تصحيفا " جع ".
# NoteV00P159N200 جعفر بن بشير [... ابو محمد البجلي] قوله: (وله كتاب ينسب الي جعفر بن محمد (عليه السلام)).
# PageV00P159
# في نقد الرجال: قال الشيخ في الفهرست... وله كتاب ينسب الي جعفر بن محمد (عليهما السلام) رواية علي بن موسي الرضا (عليه السلام) (1)، وقال في الرجال: " ضا " (2)، (3) انتهي.
# فالنسخة من الاصل والاشتباه من تكرر " وله كتاب "، " جع ".
# NoteV00P160N201 جعفر بن الحسين بن علي [بن شهريار... القمي] قوله: (وفي " لم " جعفر [بن الحسين]).
# قال في نقد الرجال بعد " جش ":
# وفي " صه " جعفر بن الحسن بدون الياء (4)، وفي " ح " بالياء (5) كما في " جش " (6)، وقال الشيخ في الرجال: جعفر بن الحسين، روي عنه ابن بابويه ابو جعفر " لم " (7)، والظاهر انهما واحد (8)، انتهي " جع ".
# NoteV00P160N202 جعفر بن حيان [الصيرفي الكوفي] في " يب ": حنان - بالنون - ابن محبوب عن هذيل بن حنان اخي جعفر بن حنان قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني دفعت الي اخي جعفر بن حنان...، وفي اخره: اذا قدمت العراق فقل: جعفر بن محمد افتاني بهذا (9) " جع ".
# قوله: (لكن الذي في " صه " و " د " [جهيم بن جعفر]).
# والاولي ترك ذلك هنا، وفي نقد الرجال في باب الجيم:
# جهيم " م، جخ " (10)، وذكر ابن داود راويا عن " جخ " ان جهيم بن جعفر بن حيان واقفي " م " (11)، ولم اجد ذلك في " جخ " بل ذكر اولا جهيم، ثم ذكر جعفر بن حيان واقفي، وليس لفظ " ابن " موجودا بينهما (12)، وعندي من " جخ " اربع نسخ، وكذا في " صه " (13)، وكان النسخة التي كانت عندهما من الرجال هكذا (14)، انتهي " جع ".
# PageV00P160
# NoteV00P161N203 جعفر بن سليمان الضبعي قوله: (كذا في " د ").
# قال في نقد الرجال عند جعفر بن سليمان القمي:
# وذكر " د " بعد ذكر هذا الرجل رجلا اخر حيث قال: جعفر بن سليمان الضبعي البصري " ق، جخ " ثقة (1)، انتهي، ولم اجده في الرجال وغيره (2)، انتهي " جع ".
# NoteV00P161N204 جعفر بن سليمان القمي قوله: (وفي " ظم " جعفر بن سليمان).
# قال في نقد الرجال: جعفر بن سليمان " م، جخ " (3)، والظاهر انه غير ما ذكره النجاشي لرواية ابن الوليد عنه (4) " جع ".
# NoteV00P161N205 جعفر بن سماعة قوله: (وفي " د: م، جخ ").
# الذي في " د " في ترجمة جعفر بن سماعة: " م، جخ " واقفي (5)، لا غير، وبعده ذكر جعفر بن شمون " كش " من اصحاب ابي الخطاب من اهل النار (6)، جعفر بن المثني الخطيب " ضا، جخ " نزل ثقيف.
# كوفي واقفي (7).
# فكان الواسطة سقطت من نسخة المصنف رحمه الله، فصنع ما صنع يدل علي ذلك عدم ايراد جعفر بن شمون وعدم نقل جعفر بن مثني من " د "، والله اعلم " كذا افيد ".
# ياتي في الاكليل في عنوان جعفر بن ميمون ان ابن شمون غلط " جع ".
# قوله: (والحق انه جعفر بن محمد [بن سماعة]).
# يءيد الاتحاد عدم ذكر الشيخ بعنوان جعفر بن محمد بن سماعة احدا، مع كونه صاحب الكتاب، وذكر الكشي في ترجمة الحسن بن محمد بن سماعة انه [له ابن] يقال له الحسن بن سماعة (8) " م ح د ".
# PageV00P161
# ياتي معني كلام الكشي في حسن بن محمد بن سماعة، وقد تكرر في الكافي: حميد، عن الحسن بن سماعة، عن جعفر بن سماعة (1) " جع ".
# NoteV00P162N206 ملحق: جعفر بن طاهر الخراساني مصنف هذا الكتاب ايده الله بروح منه، قد اتفق ذلك مني في زمان استيلاء الافاغنة حيث هربت من اصفهان واختفيت الي بعض الجبال من ناحية كوپا سنة اربع وثلاثين وماءة بعد الف، ووقت التاليف لم يحضرني من الكتب الا عدة قليلة، ولي كتب منها: كتاب فواءد الاخبار، وكتاب نوادر الاخبار، وكتاب الطباشير (2) وفيه ذكرت تاريخ تولدي وتاريخ وفاتي.
# NoteV00P162N207 ملحق: جعفر بن علي بن الحسن الكوفي ياتي الكلام فيه في الملحق الحسن بن علي الكوفي " جع ".
# NoteV00P162N208 جعفر بن عمرو المعروف بالعمري قوله: (وقد تقدم في علي بن مهزيار (3)).
# وليملح ذلك في الاكليل في عنوان علي بن مهزيار " جع ".
# قوله: (ليس من نوابه).
# بل من نوابه كما سياتي في حفص بن عمرو، اي: نواب الامام ووكيله " جع ".
# قوله: (كما سياتي).
# ان اراد خاتمة الكتاب فليس فيها ادعاء ذكر جميع الوكلاء ومنهم حفص بن عمرو المعروف بالعمري وابنه محمد، وليس ذكرهما فيها، ونواب الناحية غير محصورين فيها، وياتي في ترجمة محمد بن علي بن ابراهيم ذكر بعض منهم (4) " جع ".
# PageV00P162
# قوله: (وبالجملة فليس في هذه الرواية [شء يوجب تعديله بوجه]).
# وعلي كل حال العمري وكيل، والوكيل ثقة، سيما فيما نحن فيه " جع ".
# قوله: (ولا يخفي ان المراد [بالعمري هنا...]).
# فيه نظر كما تقدم في الاكليل في عنوان ابراهيم بن مهزيار، وتصريح الكشي (1) اجتهاد منه، وربما كان من اغاليطه.
# وفي نقد الرجال بعد ذكر عبارة الخلاصة:
# وقال ابن داود: جعفر بن عمرو المعروف بالعمري " لم، كش " ممدوح (2)، انتهي. ولم اجده في كتب الرجال خصوصا في الكشي وهو اربع نسخ عندي. نعم ذكر الكشي حفص بن عمرو المعروف وعنده هذه الرواية (3) كما في الرجال عند ذكر اصحاب العسكري (عليه السلام) حيث قال: حفص بن عمرو العمري المعروف (4). ويخطر ببالي ان النسخة التي كانت عند العلامة (قدس سره) من الكشي كانت غلطا، فاشتبه عليه، فذكره بهذا العنوان، واقتفي ابن داود اثر العلامة (قدس سره)، والعجب ان العلامة ذكره بعنوان حفص ايضا حيث قال: حفص بن عمرو المعروف بالعمري وكيل ابي محمد (عليه السلام) (5)، وكذا في " د " ايضا (6)، وكانه نقل هذا عن رجال الشيخ كما سننقل (7)، انتهي " جع ".
# NoteV00P163N209 جعفر بن عيسي بن عبيد في " يب ": عن محمد بن عيسي بن عبيد، قال: حدثنا جعفر بن عيسي اخي قال: سالت الرضا (عليه السلام) (8) " جع ".
# NoteV00P163N210 جعفر بن المثني الخطيب في الكافي:
# عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد البرقي، عن جعفر بن المثني الخطيب، قال: كنت بالمدينة...
# الي ان قال: فقلت لاصحابنا: من منكم له موعد يدخل علي ابي عبد الله (عليه السلام) الليلة؟ فقال مهران بن ابي نصر: انا، وقال اسماعيل بن عمار الصيرفي: انا... (9) " جع ".
# PageV00P163
# NoteV00P164N211 جعفر بن محمد ابو عبد الله قال في نقد الرجال بعد قوله " كش ": عند ذكر سلمان الفارسي رحمه الله (1) " جع ".
# NoteV00P164N212 جعفر بن محمد الاشعري قال في حاشية نقد الرجال:
# جعفر بن محمد الاشعري الذي يروي عن عبد الله بن ميمون هو الذي سيجء بعنوان جعفر بن محمد بن عبد الله، كما يظهر من ترجمة عبد الله بن ميمون (2) " كذا افيد ".
# في العيون: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله) قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن ابيه، قال: سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) (3).
# وفي الكافي في باب النوادر قبله باب المملوك يتجر فيقع عليه الدين: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن ابن القداح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (4)، والذي يروي عن القداح يروي عنه سهل بن زياد ايضا " جع ".
# NoteV00P164N213 جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن قوله: (سنة ثمان وثلاثماءة).
# ونسخة: ثمانين، وكان هذا من سهو النساخ، لان ما ذكره العلامة (قدس سره) مناف لقول النجاشي حيث نقل من جعفر هذا: اني ولدت بسر من راي سنة اربع وعشرين وماءة (5) وقال: له نيف وتسعون سنة، هكذا علي هامش نقد الرجال (6) " كذا افيد ".
# NoteV00P164N214 جعفر بن محمد بن حكيم قوله: (اذ لقيني رجل [من اهل الكوفة]).
# الظاهر انه كاف للتضعيف " م ح د ".
# رواية علي بن الحسن بن الفضال عنه كتاب عمه عبد الملك بن حكم يدل علي حسن حاله، والنقل عن رجل كان حاله ذلك يدل علي اعتماده بامثال ذلك، فلا وثوق فيما اطلق القول في بعض الرجال بانه
# PageV00P164
# مطعون بتخليط او غلو او نحو ذلك.
# ثم ان جعفر بن محمد مهمل واستدراك " انه كاف للتضعيف " يثمر فيمن يعتمد علي روايته " جع ".
# NoteV00P165N215 جعفر بن محمد بن سماعة قوله: (قال: حدثنا الحسن بن محمد عن اخيه).
# جعفر بن سماعة، ولم يذكر " جش " بهذا الاعتبار كما ذكره الشيخ (1)، لان عادته تحقيق الحال لا نقل جميع ما ذكره الاصحاب كما ياتي في ترجمة حسان بن مهران، والشيخ لم يذكره باعتبار ذكره " جش " لءلا يتوهم التعدد " جع ".
# NoteV00P165N216 جعفر بن محمد بن عون الاسدي اعلم ان النجاشي في ترجمة محمد بن جعفر بن المذكور قال: وكان ابوه وجها (2)، ومنه اخذ العلامة، ولا ادري الوجه في عدم ذكر شيخنا ايده الله ذلك، والعلامة ذكر جعفرا في القسم [الاول] (3)، ولا وجه له فتامل " م د ".
# والوجه في ذلك انه لم يجزم هنا ان احمد بن محمد بن عيسي يروي عن جعفر، ولذلك قال في الاوسط في الهامش علي ما قيل: الظاهر ان المراد ان اباه روي عنه احمد بن محمد لا محمد، مع ظهور عادة " صه " في النقل عن النجاشي علي ما ياتي في ترجمة عبد الله بن ميمون، وياتي ما في قوله:
# " ولا وجه له " في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق.
# وقال في نقد الرجال: جعفر بن محمد بن عون الاسدي وجه " جش " عند ذكر ابنه محمد بن جعفر (4)، انتهي " جع ".
# NoteV00P165N217 جعفر بن محمد الكوفي قوله: (لانه روي ابو جعفر [بن بابويه عنه]).
# الظاهر انه وهم، لان الراوي عنه ابن بابويه كتاب عبد الله هوجعفر بن علي الكوفي " م د ".
# NoteV00P165N218 جعفر بن محمد بن مالك قوله: (وقال ابن الغضاءري [انه كان كذابا متروك الحديث]).
# PageV00P165
# قال في الحاشية: هذا يوهم (1)...
# والظاهر ان كتاب ابن الغضاءري ينقسم علي كتابين علي ما يظهر من كلام العلامة في عدة مواضع، وقد يختلف قوله في كتابه ايضا كما يظهر في محمد بن مصادف، فنبه علي انه في كلا كتابيه اتفق علي ضعفه (2)، ولعل المصنف لم يطلع علي القول الاخر، وهذا هو الوجه في تكرار النقل " جع ".
# قوله: (وروي في مولد القاءم [(عليه السلام)] اعاجيب).
# والظاهر انه ليس لضعفه وجه غير ذلك كما في الحسن بن عباس بن الحريش، وهذا القدر من المبالغة في التضعيف مع اعتماد الثقات عليه مما يوجب وهنا عظيما فيما ذكر في حال الرجال " جع ".
# قوله: (واخبرنا ابو الحسين بن الجندي).
# كذا في اصل " جش " ايضا، والظاهر انه ابو الحسن بن الجندي كما ياتي منه في مواضع شتي في ترجمة عبد الله بن العلا وعبد الله بن الوليد السمان وعبد الله بن هليل، وفي مواضع لا تحصي، فانه يروي عنه كثيرا (3) " كذا افيد ".
# NoteV00P166N219 جعفر بن محمد بن مسعود [العياشي] في العيون: حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي [(رضي الله عنه)] قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، عن ابيه (4) " جع ".
# NoteV00P166N220 جعفر بن معروف لا يخفي انه لا وجه لذكر العلامة جعفر بن معروف في القسم الاول (5)، والظاهر انه سقط من قلم العلامة لفظ " وكيل " واعتماده علي وجودها وافادتها التوثيق، وفيه تامل، ذكرنا وجهه في موضع مما كتبناه " م د ".
# وياتي ذكر منه في فواءد المصنف علي الحاشية علي عنوان زرارة، ولعله كان وكيلا للابواب لانه لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، والظاهر ان الوكالة تفيد التوثيق كما يظهر من ترجمة خيران الخادم " جع ".
# PageV00P166
# قوله: (ثم في القسم الثاني).
# لا وجه لسوق الكلام علي هذا الوجه، بل كان الاولي ان يذكر كل واحد علي حدة تحت عنوان كما فعل في نقد الرجال (1) " جع ".
# قوله: (كما نقل " د ").
# في نقد الرجال: جعفر بن معروف يكني ابا محمد من اهل كش وكيل وكان مكاتبا " لم، جخ " (2) " جع ".
# NoteV00P167N221 جعفر بن ميمون في نقد الرجال: وفي " د " راويا عن " كش " جعفر بن شمون، وهو غلط (3)، انتهي " جع ".
# NoteV00P167N222 جعفر الهذلي قوله: (" ست " ثم ادخله [تحت قوله: روي عنهم حميد]).
# يعني: ان " ست " و " لم " اشتركا في ذكر هذا الاسم مع جماعة (4)، وذكر انه روي عنهم حميد الا انه زاد " ست " علي " لم " في ذكر السند وذكر: ان له نوادر.
# وقوله: (ثم ضمه وغيره مع الوراق في ذكر السند ).
# معناه ان " ست " ذكر: له نوادر، ثم جمع هذا الاسم واسماء اخري مع جعفر الوراق في ذكر السند المذكور سابقا في الوراق فانه قال في " ست ": جعفر بن عبد الرحمن الكاهلي له نوادر، وجعفر الهذلي له نوادر، وجعفر الوراق له نوادر، واخبرنا احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد، عنهم (5) " كذا افيد ".
# NoteV00P167N223 جعفر بن يحيي بن العلاء الذي رايته في " جش " صورته: جعفر بن يحيي بن العلاء ابو محمد الرازي ثقة وابوه ايضا، روي
# PageV00P167
# ابوه عن ابي عبد الله (عليه السلام) (1).
# والعلامة كما تري في الخلاصة قال: ثقة وابوه ايضا روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) (2). وفيها ابهام، ولا ادري نسخة شيخنا - ايده الله - للنجاشي، والامر لا يخلو من غرابة منه " م د ".
# في هذا ايضا غرابة من مثل صاحب الحواشي مع تحقيقه، فقد نبه المصنف في اخر كلامه علي ذلك، وهو واضح لا يخفي " م د ح ".
# وفي الكافي في باب الصناعات:
# محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن جعفر بن يحيي الخزاعي، عن ابيه يحيي بن ابي العلاء، عن اسحاق بن عمار، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) (3) " جع ".
# قوله: (ابو محمد الرازي).
# وصفه في التهذيب بالخزاعي، ووصف في " في " في باب بيع السلاح منهم جعفر بن يحيي بن ابي العلاء بالخزاعي، ولا يبعد اتحاد يحيي بن العلاء ويحيي بن ابي العلاء، ويءيده ما رواه الشيخ في كتاب المكاسب هكذا:
# احمد بن محمد، عن جعفر بن يحيي الخزاعي، عن ابيه يحيي بن ابي العلاء، عن اسحاق بن عمار قال:
# دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) (4).
# ونفع نقل تتمة الرواية يظهر من ترجمة يحيي بن العلاء " م ح د ".
# بان لفظ ابي لم يسقط هنا واحدهما غير الاخر لان ابي العلاء " قر " ويحيي بن العلاء ابو جعفر كما يوافق هذا السند الراوي عن ابيه يروي عن " ق " بواسطة اسحاق بن عمار، فيحيي بن ابي العلاء ويحيي بن العلاء فيما ياتي احدهما غير الاخر، وان جوزنا في يحيي بن العلاء ابي العلاء ايضا كما في ابراهيم بن ابي سمال " جع ".
# قوله: (ولم يظهر روايته [هو عن ابي عبد الله (عليه السلام) من موضع اخر]).
# ويءيده ما في الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن جعفر بن يحيي الخزاعي (5)، لانه قد يوصف بالخزاعي " جع ".
# PageV00P168
# NoteV00P169N224 جفير [بن الحكم العبدي] قوله: (وفي " ق " جيفر [بن الحكم العبدي الكوفي]).
# قال في نقد الرجال: والظاهر انهما واحد (1) " جع ".
# NoteV00P169N225 جماعة بن سعد في الكافي: عن عبد الكريم، عن جماعة بن سعد الخثعمي انه قال: كان المفضل عند ابي عبد الله (عليه السلام) (2) " جع ".
# NoteV00P169N226 جميل بن دراج رواية الكليني والصدوق عن جميل ومعاوية ياتي في خاتمة الكتاب " جع ".
# قوله: (ومات دراج [في ايام الرضا (عليه السلام)]).
# لا يخفي ان العلامة كثير التتبع للنجاشي المنقول بخط ابن طاوس، فكانه ظن ان الذي مات دراج، وظاهر النجاشي - كما تري - ان الميت جميل لانه المبحوث عنه، فتدبر " م د ".
# ولعل المصنف نبه علي ذلك حيث استدرك لفظ " جش "، وياتي في عنوان حجاج بن رفاعة طريقة العلامة في نقل كلام النجاشي. ومضي في عنوان ابراهيم بن ابي كرام ان المصنف كيف يستدرك مما لم يذكره العلامة من كلام " جش "، ولعل المخالفة هناك للتنبيه المذكور.
# ولا يخفي ان كتاب النجاشي والكشي كلاهما بخط ابن طاوس كان موجودا عند العلامة وقد يتفق الاشارة اليهما كما في عبارات المصنف يقول: " جش " في نسخة لا يخلو من صحة عليها خط ابن طاوس وابن ادريس، وفي عبارات الشهيد الثاني: في " جش " بخط السيد جمال الدين بن طاوس، والمقصود من الكل ما ياتي علي عنوان حجاج بن رفاعة. والملاءم بعبارة المحشي ان يقول: العلامة كثير التبعية للنجاشي وكتابه بخط ابن طاوس موجود عنده " جع ".
# قوله: (وله كتاب اشترك هو ومرازم [بن حكيم فيه]).
# كان يروي الكتاب، وقد نسب اليه وقد نسب الي شريكه كما في ترجمة جعفر بن يحيي [بن]
# PageV00P169
# العلاء في " جش " (1)، وكتابه يختلط بكتاب ابيه لانه يروي كتاب ابيه عنه، فربما نسب الي ابيه وربما نسب اليه.
# وفي بعض الرجال بعد ما ذكر كذلك: وله كتاب اخر علي الانفراد. وقريب منه ما في " ست ":
# شريف بن سابق التفليسي، له كتاب اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن شريف بن سابق، ورواه احمد عن شريف بلا واسطة (2). وفي " لم ": شريف بن سابق التفليسي، روي عنه البرقي احمد (3) " جع ".
# NoteV00P170N227 جندب - بالجيم - [بن جنادة الغفاري] قوله: (احد الاركان الاربعة).
# قال احدهما (عليهما السلام): " ليس يخلو الارض من اربعة من المءمنين وقد يكونوا اكثر ولا يكون اقل من ذلك ان الفسطاط لا يقوم الا باربعة اطناب والعمود في وسطه "، " كذا افيد ".
# وكتب المصنف في الحاشية بخط الشهيد الثاني رحمه الله: الاركان الاربعة هم سلمان والمقداد وابو ذر وحذيفة رضي الله عنهم، انتهي.
# اقول: ان اراد انهم الاركان الاربعة في زمانهم فغير بعيد، وان اراد الاختصاص بهم فلا، للرواية المتقدمة ولاطلاق انه من الاركان في كثير من الرجال، وفي ترجمة الحسن بن محبوب: يعد في الاركان الاربعة في عصره (4) " جع ".
# قوله: (ونورد تلك الاحاديث [هناك]).
# العجب لم يورد الاحاديث هناك " م د ح ".
# NoteV00P170N228 جندب (5) بن عبد الله الازدي " ي ".
# في الكافي في باب ما كان يوصي امير المءمنين (عليه السلام) عند القتال: وفي حديث عبد الرحمن بن جندب، عن ابيه: ان امير المءمنين (عليه السلام) كان يامر في كل موطن لقينا فيه عدونا فيقول: لا تقاتلوا القوم... (6).
# PageV00P170
# وان كان الرجل هذا ذاك يدل الحديث علي انه كان يلازم (عليه السلام) في غزواته " جع ".
# NoteV00P171N229 جويرية بن مسهر [العبدي] قوله: (وانا ابشرك).
# اي: انك لا تزال من حبي. وفي الحديث دلالة علي ان دلالة الحب والبغض ظاهرية، فلا يمكن الحكم بان المبغض اهل النار البتة وانه ولد زنية " جع ".
# NoteV00P171N230 الجهم بن عبد الحميد في نقد الرجال: جهم بن حميد الرواسي " ق، جخ " ذكره ثلاث مرات (1)، انتهي.
# وفي مثل عبد المضاف قد يذكر المضاف اليه كعبد وعبدي، وقد يذكر المضاف كحميد ورزاق ومجيد، وذلك من باب التخفيف " جع ".
# NoteV00P171N231 جهيم - بالجيم المضمومة - [بن جعفر بن حيان] قال في نقد الرجال:
# جهيم " م، جخ " (2)، وذكر ابن داود راويا عن " جخ " ان جهيم بن جعفر بن حيان واقفي " م " (3)، ولم اجد ذلك في " جخ " بل ذكر اولا جهيم ثم ذكر جعفر بن حيان واقفي، وليس لفظ ابن موجودا بينهما (4)، وعندي من " جخ " اربع نسخ، وكذا في " صه " (5) وكان النسخة التي كانت عندهما من الرجال هكذا (6)، انتهي.
# PageV00P171
# [باب الحاء] NoteV00P172N232 الحارث بن ابي رسن [الاودي] العجب من ادخال العلامة له في القسم الاول (1) لاجل قول ابن عقدة مع ما تقدم منه في جميل بن عبد الله بن نافع، وكذا الحارث الاعور " م د ح ".
# ادخاله في القسم الاول هنا ليس من جهة الناقل فقط، بل لكونه امرا مستفيضا مشهورا عندهم، وياتي في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق ما يناسب المقام.
# ثم لا يخفي ان من تصدي لمثل الدعوة الي التشيع والمبالغة فيها حتي يقبلوا منه لا يكون الا لتضلية في دينه والنصح لاخوانه، فلا جرم يكون مثله عدلا " جع ".
# NoteV00P172N233 الحارث بن عبد الله الاعور [همداني] قال في كتاب ميزان الاعتدال في معرفة الرجال ومءلفه من اكابر علماء المخالفين وهو الذهبي:
# الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني من كبار علماء التابعين علي ضعف فيه، يكني ابا زهير [قال ابن حبان:] وكان غاليا في التشيع واهيا في الحديث (2)، [وهو الذي] روي عن علي... قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: " انين المريض تسبيحه، وصياحه تهليله، ونومه علي الفراش عبادة، ونفسه صدقة، وتقلبه جنبا بجنب قتال لعدوه، ويكتب له من الحسنات مثل ما كان يعمل في صحته فيقوم وما عليه خطيءة... "، وقال ابو بكر بن [ابي] داود: كان الحارث الاعور افقه الناس وافرض الناس واحسب الناس، تعلم الفراءض من علي (عليه السلام). وحديث الحارث مذكور في السنن الاربعة والنساءي مع تعنته في الرجال قد احتج [به] وقوي امره، والجمهور علي توهين امره مع روايتهم لحديثه في الابواب... مات [الحارث] سنة خمس وستين (3).
# وفي تهذيب الكمال: الحارثي - بالمثلثة - وحرث بطن من همدان.
# وفي جامع الاصول:
# الحارث الاعور بن عبد الله الهمداني، هو ابو زهير ممن اشتهر بصحبة علي بن ابي طالب ويقال: انه سمع
# PageV00P172
# منه اربعة حديث. مات بالكوفة سنة خمس وستين " كذا افيد ".
# ثم لا يخفي ان الظاهر من هذا العنوان وغيره كجعفر بن سليمان الضبعي ان اصحابنا يذكرون احوال بعض الرجال ويكون ماخذه من اهل العامة من غير اشعار، وياتي عبارة نقد الرجال في الاكليل في الحارث بن قيس " جع ".
# NoteV00P173N234 الحارث بن قيس بن خالد [بن مخلد الانصاري] قوله: (شهد العقبة في السبعين).
# تقدم ذكرها في الاكليل في عنوان جابر بن عبد الله " جع ".
# NoteV00P173N235 الحارث بن قيس قوله: (قطعت [رجله بصفين " ي "] وفي " صه ": [ابن قيس من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)]).
# قال في نقد الرجال:
# الحارث بن قيس قطعت رجله بصفين " ي، جخ " (1)، وفي " كش ": انه قطعت رجل اخيه علقمة بصفين، وكان الحارث جليلا فقيها وكان اعور (2). ويحتمل ان يكون الحارث بن قيس هذا والذي ذكرناه بعنوان الحارث الاعور واحدا. وذكره العلامة (قدس سره) في " صه " بعد ذكرهما رجلا اخر حيث قال:
# الحارث بن قيس قال الكشي: انه كان جليلا فقيها وكان اعور (3). والظاهر ان هذا ايضا ذاك، وكانه - لما ذكره الشيخ وذكره الكشي مرة بعنوان الحارث الاعور مجردا، ومرة عند ذكر اخويه علقمة وابي - فهم (قدس سره) انهم ثلاثة رجال ومثل هذا في الكشي [كثير، وذكره ابن داود رجلين: الحارث بن الاعور راويا عن الكشي (4) والحارث بن قيس راويا عن الكشي] والشيخ (5)، وفي اكثر نسخ " صه " ايضا لفظ " ابن " موجود بين الحارث والاعور، ولم اجد في الكشي - وهو متعدد عندنا - ولعل هذا منشا الاشتباه، والله اعلم (6)، انتهي.
# وتقدم في المنهج الحارث بن عبد الله الاعور، عن " صه " و " في " " جع ".
# قوله: (قال الكشي انه كان [جليلا فقيها]).
# PageV00P173
# ظاهر " صه " ان القاءل الكشي، وليس كذلك بل رواه بسند لا يخفي حاله وهو واضح " م د ح ".
# فكان علي " صه " ان يقول: وفي الكشي انه كان... " جع ".
# NoteV00P174N236 الحارث بن محمد بن النعمان في نقد الرجال: الحارث بن محمد بن النعمان، ذكرناه بعنوان الحارث بن ابي جعفر (1)، انتهي. وهذا اوفق من وجهين " جع ".
# NoteV00P174N237 الحارث بن المغيرة النصري قوله: (والذي في " كش ").
# قال في نقد الرجال: وذكره ابن داود في البابين ونقل عن الكشي ذمه وعن النجاشي توثيقه (2)، ولم اجد في الكشي ذمه (3)، انتهي " جع ".
# NoteV00P174N238 حباب بن يزيد في نقد الرجال: حباب بن يزيد - او زيد - علي اختلاف النسخ في الكشي، روي له حكاية فيها ان رايه راي الاموية (4)، انتهي " جع ".
# NoteV00P174N239 حبيب بن بشار الكندي " قر ".
# قال في نقد الرجال:
# حبيب بن بشار الكندي " قر، جخ " (5)، وقال عند ذكر اصحاب الصادق (عليه السلام): حبيب بن بشار مولي كندة تابعي كوفي اسكاف (6)، والظاهر انهما واحد (7)، انتهي.
# كما ذكره في نقد الرجال اوفق " جع ".
# PageV00P174
# NoteV00P175N240 حبيب بن جري [العبسي الكوفي] قوله: (ولا يبعد ان يكون النظر [والشك فيه من حيث الاتحاد]).
# حمل النظر والشك فيه علي ذلك بعيد جدا، بل النظر والشك في حاله ووصفه، وفي نقد الرجال بعد ذكر حبيب العبسي: وكانه المذكور من قبل بعنوان حبيب بن جري العبسي (1) " جع ".
# NoteV00P175N241 ملحق: حبيب الخثعمي هو ابن المعلل وياتي موثقا، وكان ينبغي التنبيه عليه لشهرته بنسبته في الاسانيد " م د ح ".
# NoteV00P175N242 حبيب السجستاني يروي عنه هشام بن سالم " جع ".
# قوله: (كان اولا شاريا).
# الظاهر عدم تضرر السند بكونه شاريا قبل دخوله في هذا المذهب، لان الظاهر عدم روايته قبل الدخول " م ح د ".
# رواية كل فرق عنهم (عليهم السلام) كان معلوما حتي النواصب، والدخول لا ينفك عن الملازمة قبله حينا، وما هو الحق ياتي في سالم بن مكرم " جع ".
# NoteV00P175N243 حجاج بن رفاعة [الكوفي الخشاب] قوله: (والمعلوم من طريقة المصنف).
# يدل علي ذلك ما ياتي في المنهج في ترجمة عبد الله بن ميمون، لكن هذا علي اطلاقه محل تامل، كما يظهر في مواضع منها ما في ترجمة سليمان بن سفيان المسترق وسليمان بن داود المنقري وسليمان الديلمي وسليمان بن خالد " جع ".
# قوله: (والنسخة بخط السيد ابن طاوس).
# قد تكرر من كون النسخة بخط السيد ابن طاوس وكذا الكشي بخط ابن طاوس، والسيد بن طاوس حيث لم ينبه بشء فيما فيه اشتباه بالمذكور يوافق رايه، وفيه نوع تاييد في موضع الخلاف، والفاءدة
# PageV00P175
# في كون كتاب الكشي بخطه اظهر؛ لانه ليس فيه من الابواب ما يدل علي الضبط كما في رميلة بالراء والزاي " جع ".
# NoteV00P176N244 حجر بن زاءدة [الحضرمي الكوفي] قوله: (عن محمد بن الحسين، عنه).
# رواية محمد بن الحسين في الاول بلا واسطة وفي الثاني بواسطتين لا تخلو من غرابة " م د ح ".
# وفي عنوان ثابت بن دينار قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب قال: كنت انا وعامر بن عبد الله بن جذاعة الازدي وحجر بن زاءدة جلوسا علي باب الفيل اذ دخل ابو حمزة الثمالي. (1) ولا غرابة في ذلك، وامثال ذلك كثيرة، ومن ذلك: الرواية عن ابراهيم بن عمر اليماني، حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك قال: حدثنا ابن ابي عمير، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمربه (2)، عن حميد بن زياد، عن ابن نهيك والقاسم بن اسماعيل القرشي جميعا عنه (3).
# ولبعض الجهات قد يتفق مثل ذلك كما نشاهد لانفسنا بالنسبة الي مشايخنا، وفي عنوان محمد بن مسعود قال: حدثني الحسين بن اشكيب قال: حدثني محمد بن اورمة، عن محمد بن خالد البرقي [عن] ابي طالب القمي، عن حنان بن سدير، عن ابيه، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام)... الحديث. قال الحسين بن اشكيب: وسمعته من ابي طالب، عن سدير ان شاء الله (4).
# وفي التهذيب في باب ابتياع الحيوان: احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، قال: مات رجل من اصحابنا (5)، وفي باب الزيادات من الوصايا هذه الرواية: احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال : ان رجلا من اصحابنا (6). فقد روي احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بلا واسطة وبواسطتين. وياتي في الاكليل رواية الصدوق في العيون في عنوان محمد بن عمر بن محمد " جع ".
# NoteV00P176N245 حذيفة بن اسيد [الغفاري] قوله: (وفي " كش " بالطريق المذكور [في حجر بن زاءدة]).
# PageV00P176
# قال في نقد الرجال: وفي بعض النسخ من الرجال والكشي حذيفة بن الاسد بدون الياء (1)، انتهي " جع ".
# NoteV00P177N246 حذيفة بن شعيب [السبيعي الهمداني] قوله: (وامره مظلم " صه ").
# قال في نقد الرجال بعد " صه ":
# ومثله في الباب الثاني من " د " (2)، واما في غيرهما حميد بن شعيب كما سيجء (3)، وفيما سيجء:
# حميد بن شعيب السبيعي الهمداني كوفي " ق "، وروي عن جابر، له كتاب روي عنه عبد الله بن جبلة وجعفر بن محمد بن شريح " جش " (4) يعرف حديثه وينكر واكثر تخليطه فيما يرويه عن جابر وامره مظلم " غض، ق، جخ ". (5) وفي " صه " (6)، وفي الباب الثاني من " د ": حذيفة بن شعيب السبيعي الهمداني. (7) ولم اجد في كتب الرجال حتي في " ح " الا حميد كما نقلناه (8)، وكانه اشتبه علي العلامة (قدس سره) واخذ ابن داود عنه حيث لم يسم الماخذ كما هو من دابه وذكره في الباب الاول بعنوان حميد (9)، انتهي. " جع ".
# NoteV00P177N247 حذيفة بن منصور الخزاعي قوله: (والظاهر عندي التوقف [فيه لما قاله هذا الشيخ]).
# اقول: لا يخفي دلالة كلام العلامة علي تعديل ابن الغضاءري، لان توثيق الشيخ المفيد والنجاشي لا يحصل معه التوقف الا بتقدير كون ابن الغضاءري ثقة، وان كان الحق ان التوقف لا وجه له بعد تعدد الموثق علي ان توثيق النجاشي كاف في الترجيح علي ابن الغضاءري بتقدير ان يكون ثقة، وقولهم: " ان الجارح مقدم علي المعدل " محل بحث ذكرته في محل اخر. وانما المقصود هنا التنبيه علي ان العلامة قاءل بتوثيق ابن الغضاءري فقط بل لقوله مع النقل المذكور، فكان العلامة تحقق هذا. والحق اندفاعه بذكر النجاشي كونه ثقة، فليتامل " م د ".
# قال في نقد الرجال بعد عبارة " صه ":
# PageV00P177
# وفيه نظر؛ لانه في كتابه كثيرا (1) انه وثق الرجل بمحض توثيقه النجاشي او الشيخ وان كان ضعفه ابن الغضاءري او غيره كما في محمد بن عيسي اليقطيني (2) ومحمد بن اسماعيل بن احمد (3) ومحمد بن خالد (4) وغيرهم، وقال في شان هذا الرجل: والظاهر عندي التوقف فيه لما قاله هذا الشيخ مع انه وثقه النجاشي ومدحه الكشي، وما ذكره ابن الغضاءري ليس نصا في ضعفه، وقوله لما نقل عنه انه كان واليا من قبل بني امية ان ثبت لا يدل علي عدم توثيقه؛ لان كثيرا من الثقات كانوا والين من قبل المخالفين (5)، انتهي.
# توثيق المفيد يحتمل ان يكون ماخذه الرواية، ومساهلة الشيخ المفيد في امثال ذلك واضحة، وتوثيق " جش " يضعفه اهمال الشيخ اياه، والتنبيه بانه كان واليا غمز به ظاهرا، فالحكم بالتوثيق ايضا لا يخلو من اشكال " جع ".
# قوله: (ولم اجد غير هذا).
# وياتي في الاكليل في عنوان حريز رواية اخري بهذا المعني بسند واضح، وليس في طريقه محمد بن عيسي ايضا، الا انه ليس فيها قوله: " ثم قال... "، " جع ".
# قوله: (ثم ان الرواية [ليست صريحة في المدح]).
# والظاهر ان مراده (عليه السلام) بيان ان المقصود من الحجب التقية علي نفسي، لان ما فعل حريز امر عظيم عند المخالفين وانت لا تعلم ذلك لعدم الاطلاع بحالهم، وحذيفة بن منصور المعاشر لهم لو كان يعلم ذلك وتنبه اني اتقي علي نفسي فلم يعاودني، فلا دلالة للرواية علي مدح فضلا من ثبوت التوثيق له بذلك، بناء علي انه (عليه السلام) جعله فوق البقباق الثقة " جع ".
# قوله: (اخبرنا القاضي ابو الحسين [محمد بن عثمان]).
# من هنا يعلم ان محمد بن عثمان الذي يروي عنه النجاشي يقال له: القاضي ابو الحسين، وكذا في حريز " م د ح ".
# وفي ترجمة الحسين بن خالويه: القاضي ابو الحسين النصيبي " جع ".
# PageV00P178
# NoteV00P179N248 حرب بن الحسن الطحان قوله: (كوفي قريب الامر [في الحديث]).
# في نقد الرجال بعد " جش ":
# وذكر العلامة (قدس سره) هذا الرجل في باب الحارث حيث قال: الحارث ثلاثة: الحارث الشامي كذا وكذا، ثم قال: الحارث بن الحسن الطحان كوفي قريب الامر في الحديث، له كتاب، عامي الرواية، ثم قال: الحارث بن عبد الله التغلبي كوفي ضعيف (1)، انتهي. والظاهر انه اشتبه عليه مع ان النجاشي لم يذكره في باب الحارث بل ذكره في باب [الاحاد (2)]، وذكره ابن داود مرة بعنوان الحارث ومرة بعنوان الحرب (3) (4)، انتهي " جع ".
# NoteV00P179N249 حريز [بن عبد الله السجستاني] قوله: (قيل: روي [عن ابي عبد الله (عليه السلام)]).
# في نقد الرجال: ويظهر من التهذيب في باب اداب الاحداث الموجبة للطهارة انه روي عن ابي جعفر (عليه السلام) [ايضا] (5) " جع ".
# قوله: (مع ان الحجب لا يستلزم الجرح).
# لاحتمال كون الحجب تقية علي نفسه وان كان ساءغا، لان شهر السيف عظيم عند المخالفين، ولاجل هذا يكون قد خص حذيفة بذلك لانه دخل في اعمالهم وعاشرهم، وربما يكون حضر هذا من لا يسع الامام عن التصريح باكثر من ذلك، فلا يلزم الجرح في حريز ولا في البقباق، فتدبر، كذا في الحاشية (6)، وقد ذكرناه لعدم وجوده في بعض النسخ " جع ".
# قوله: (والذي في " كش " [سبق في حذيفة بن منصور]).
# وفي الكافي في باب النوادر متصلا بكتاب الشهادات هكذا:
# PageV00P179
# علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي العباس، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما للرجل يعاقب به مملوكه؟ فقال: " علي قدر ذنبه "، [قال:] فقلت: فقد عاقبت حريزا باعظم من جرمه، فقال: " ويلك هو مملوك لي، وان حريزا شهر السيف وليس مني من شهر السيف ". (1) " جع ".
# NoteV00P180N250 ملحق: حريز بن عبد الملك البقباق الذي ذكره " د " حيث قال: حريز بن عبد الملك البقباق " ق، كش " ممدوح (2)، انتهي. لم اجده في كتب الرجال. نعم ذكر الكشي حريزا عند ذكر الفضل بن عبد الملك البقباق حيث قال: حريز وفضل بن عبد الملك البقباق... (3)، وهذا لا يدل علي ان حريزا ابن عبد الملك، وكانه لما ذكر الكشي حريز بن عبد الله مجردا (4) ثم ذكر مع الفضل بن عبد الملك البقباق (5) توهم ابن داود انه رجلان مع انه يظهر من كلام الكشي ان حريزا هذا ابن عبد الله الذي ذكره اولا (6). الي هنا كلام نقد الرجال " جع ".
# NoteV00P180N251 حسان بن مهران قوله: (وعندي انهما اثنان).
# قد وقع الحكم بالتعدد في كثير من الرجال من جهة ما يراءي من اختلاف النسب بالاباء والاجداد وغير ذلك، وهو اكثر من ان يحصي، ووقع الحكم بالاتحاد ايضا من هذه الجهة في كثير، ولذلك لا يحصل الاطمينان في كثير من المواقع، ولعله لذلك يذكر الشيخ كل من اطلع عليه في تضاعيف الاسناد او في كلام الاصحاب. ومضي في الاكليل في عنوان ادم ابو الحسين ما يناسب المقام " جع ".
# قوله: (وظاهر النجاشي).
# تحقيق الحال فيه تصريح منه بان النجاشي اثبت من الشيخ، وفاءدة كونه اثبت عند المعارضة بين كلاميهما كما ياتي في عنوان داود بن الحصين، ومعني كون الرجل اثبت هو كونه اسرع اطلاعا الي الحق الثابت واكثر مصادفة عليه واجود انتباها به " جع ".
# NoteV00P180N252 الحسن بن ابان ياتي في الحسين بن سعيد ذكره " جع ".
# PageV00P180
# NoteV00P181N253 الحسن بن ابي سارة ياتي في محمد بن الحسن بن ابي سارة ذكره، وفي نقد الرجال: وثقه النجاشي عند ترجمة ابنه [محمد]، فلاحظها (1)، انتهي " جع ".
# NoteV00P181N254 الحسن بن ابي عبد الله [محمد... عمر الطيالسي] قوله: (والحق [ان كنية الحسن ابو محمد وابو العباس كنية اخيه عبد الله]).
# لا يخفي اجمال الكلام، والحاصل ان النجاشي ذكر في ترجمة اخ الحسين (الحسن) وهو عبد الله انه ثقة يكني ابا محمد وعبد الله يكني ابا العباس، فالخلط من العلامة، ونقل ابن داود غير تام، والعجب من قول جدي (قدس سره) انه اجود، لكن اعتماد جدي (قدس سره) علي ابن داود من غير نظر الي النجاشي، اذ لم يكن عنده فهو الموجب لما قاله " م د "، ولعل العلامة فهم ان ابا العباس كنية لمحمد بن خالد، ويءيده قول المصنف: (والحق...)، او كان سقط من البين لفظة اخوه " جع ".
# NoteV00P181N255 الحسن بن احمد بن ريذويه [القمي] قوله: (وفي " د " ك‍ " صه ").
# وفي نقد الرجال بعد " جش ":
# وذكره " د " راويا عن النجاشي مرة بعنوان الحسن ومرة بعنوان الحسين (2)، والظاهر ان ذكره بعنوان الحسين اشتباه، لان النجاشي ما ذكر الا الحسن كما نقلناه، ونقله العلامة (قدس سره) في " صه " (3)، انتهي " جع ".
# NoteV00P181N256 الحسن بن بشار [المداءني] قوله: (والذي وجدناه [الحسين]).
# فالاوفق كما في نقد الرجال: الحسن بن بشار المداءني الذي ذكره " د " (4) سيجء بعنوان الحسين بن بشار المداءني (5) " جع ".
# NoteV00P181N257 الحسن بن بشير قوله: (وفي " صه " [الحسن بن بشير من اصحاب الكاظم (عليه السلام)]).
# PageV00P181
# وفي نقد الرجال: وفي " صه " انه من اصحاب الكاظم (عليه السلام) (1)، ولم اجده في غير هذا الكتاب انه من اصحاب الكاظم (عليه السلام) (2) " جع ".
# NoteV00P182N258 الحسن بن جعفر بن الحسن [... ابي طالب ابو محمد المدني] قوله: (وايضا فيه المديني).
# في الصحاح: اذا نسبت الي مدينة الرسول (صلي الله عليه واله) قلت مدني، والي مدينة المنصور مديني، والي مداءن كسري مداءني للفرق بين النسب لءلا يختلط (3) " كذا افيد ".
# NoteV00P182N259 الحسن بن الجهم (4) [بن بكير بن اعين ابو محمد الشيباني] في الكافي:
# عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن اسباط، عن الحسن بن الجهم، قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): لا تنسني من الدعاء، قال: " وتعلم اني انساك؟ " قال: فتفكرت في نفسي وقلت: هو يدعو لشيعته وانا من شيعته، قلت: لا لا تنساني، قال: " وكيف علمت ذلك؟ " قلت: اني من شيعتك وانك لتدعو لهم، فقال: " هل علمت بشء غير هذا؟ " قال: قلت: لا، قال: " اذا اردت ان تعلم مالك عندي فانظر [الي] ما لي عندك ". (5) " جع ".
# NoteV00P182N260 الحسن بن حبيش [الاسدي] قوله: (مع ان مضمونها [لا يقتضي مدحا معتبرا]).
# علم ان الرجل في معرض ان يحبه مثل زيد الشحام، وكونه من اصحاب ابيه يدل علي انه من اهل الحديث والرواية، فيقتضي ذلك مدحا معتبرا في هذا الباب، وذكر ذلك من غير سابقة وسءال عنه يدل علي اهتمامه (عليه السلام) بحاله. وياتي في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P182N261 الحسن بن الحسين اللءلءي في باب الوصية من كتاب الحج من الكافي رواية عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن الحسين اللءلءي (6) " كذا افيد ".
# PageV00P182
# قال في نقد الرجال:
# ويظهر من كلام النجاشي والشيخ في الفهرست عند ترجمة احمد بن الحسن بن الحسين اللءلءي ان الحسن بن الحسين اللءلءي رجلان (1)، فالتمييز بينهما في الاخبار مشكل، الا انه يمكن ان يفهم من كلامهما ان الراوي واحد وهو المذكور في كتب الرجال (2)، انتهي " جع ".
# قوله: ([ثم في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي] ذكر الاستثناء).
# هذا الاستثناء ليس صريحا في التضعيف، فلعله نشا من التوقف، فلا يعارض توثيق النجاشي " م ح د ".
# قوله: (لانه كان علي ظاهر العدالة والثقة).
# يدل علي ان هءلاء لم يكونوا علي ذلك بزعمه، فالمعارضة ثابتة، نعم هذا الاستثناء اجتهاد ليس بحجة علي غيره " جع ".
# NoteV00P183N262 الحسن بن راشد [يكني ابا علي] قوله: (من سند الروايات).
# في الكافي في باب تاخير صيام الثلاثة الايام من الشهر الي الشتا: علي ابن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن راشد، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) (3) او ابي الحسن (عليه السلام)... (4)، وفي الكافي ايضا في باب الطيب والريحان للصاءم: عن الحسن بن راشد قال: كان ابو عبد الله (عليه السلام)... (5)، وايضا: عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن راشد، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام)... (6) " جع ".
# NoteV00P183N263 الحسن بن السري الكرخي قوله: (وفي " صه ": [الحسن بن السري الكاتب الكرخي]).
# قال في نقد الرجال:
# الحسن بن السري الكاتب الكرخي واخوه علي رويا عن الصادق (عليه السلام)، له كتاب رواه عنه الحسن بن
# PageV00P183
# محبوب " جش، قر، ق، جخ " (1) ثقة " صه، د " (2)، ولم اجد توثيقه في غير كتابهما (3)، انتهي.
# صرح في كتابه ان عنده اربع نسخ من النجاشي " جع ".
# NoteV00P184N264 الحسن بن سعيد [بن حماد] بن مهران قوله: ([وكان شريك اخيه في جميع رجاله] الا زرعة بن مهران).
# في نقد الرجال بعد " صه ":
# والصواب: زرعة بن محمد الحضرمي كما لا يخفي. وفي " صه، د " انه يكني ابا محمد (4). ولم اجد في كتب الرجال، بل هو كنية اخيه الحسين كما يظهر من النجاشي (5). هذا اذا كان ما ذكره النجاشي الحسين كما في النسخ التي عندنا، وان كان الحسن فكنيته ابو محمد كما في " صه، د " (6)، انتهي " جع ".
# قوله: ([وكان الحسن بن سعيد] مولي ايضا اسحاق [بن ابراهيم الحضيني]).
# في الاختيار: توالي ايضا (7)، وصوابه: هو الذي اوصل اسحاق كما في " صه " (8)، " م د ح ".
# والظاهر انه تصحيف، والاصل: تولي ايصال " كذا افيد ".
# NoteV00P184N265 ملحق: الحسن بن سعد النخعي في كتاب البرهان لعلي بن محمد العدوي:
# حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا محمد بن عبيد بن عبيد وعبد الله بن محمد الهاشمي قالا: حدثنا الحسن بن سعد النخعي وكان من خيار الناس وذكر حديث: " علي خير البشر ومن ابي فقد كفر "، " م د ح ".
# NoteV00P184N266 الحسن بن سيف [التمار الكوفي] قوله: (وللشهيد الثاني [عليها توقفه فيه]).
# ياتي في عنوان زكريا بن سابق في الاكليل ما يناسب المقام " جع ".
# PageV00P184
# NoteV00P185N267 الحسن بن صالح [الاحول] قوله: ([له كتاب] تختلف روايته).
# الظاهر منه انه يختلف رواة الكتاب اي: يتعدد ويتكثر، وعادة النجاشي ان يذكر من الطرق طريقا واحدا، ويحتمل ان يكون المراد ان الرواية في الكتاب قد تكون عن رجل بواسطة، وقد تكون بلا واسطة " جع ".
# NoteV00P185N268 الحسن والحسين [ابنا الصباح] قوله: (" كش " ممدوحان).
# في نقد الرجال: الحسن بن الصباح الذي ذكره " د " ونقل عن الكشي انه ممدوح (1)، لم اجده اصلا في الكشي وغيره (2)، انتهي.
# والعنوان علي ما ذكره في نقد الرجال اوفق " جع ".
# NoteV00P185N269 الحسن بن عباس بن الحريش [الرازي ابو علي] ذكر الشيخ محمد بن يعقوب باسناده عنه باب في شان (انا انزلناه في ليلة القدر) وتفسيرها، وذكر في الباب بطوله رواياته (3)، وذكر ايضا فيما جاء في الاثني عشر عدة روايات عنه (4)، وذكر في اول الكافي ما يدل علي انه لا يعمل بالظن واحاديث الكتاب صحاح عن الصادقين (عليهم السلام)، وانت تري كلام " جش " و " صه " و " غض " ولم يذكر فيه من المتقدمين شء ، وتضعيفه ليس الا من جهة رواياته، وهو عند الشيخ محمد بن يعقوب مقبول الرواية لا باس برواياته، فتضعيفه لا يكون الا من اجتهاد.
# والحق ان المدح والذم وتوثيقهم وتضعيفهم كله يرجع الي اجتهاداتهم، ولا حجة فيما ذكروه علي غيرهم، واستنباط التعدد والاتحاد والتمييز عند الاشتراك ايضا راجع الي اجتهاداتهم " جع ".
# NoteV00P185N270 الحسن بن العباس [بن] الحريش قوله: (فكلام الشيخ يقتضي التعدد).
# لا يجوز استنباط التعدد والاتحاد من ذكر الشيخ، والظاهر ان الشيخ كلما يطلع علي واحد من الرجال في تضاعيف البحث عن الاخبار وعند التخريج الي الابواب يورد الرجل في الباب اللاءق به،
# PageV00P185
# وربما اثبته في غير بابه، ولما ذكرنا قراءن ودلالات تقدمت في الاكليل في عنوان ابان بن ارقم.
# وفي نقد الرجال ذكر الحسن بن العباس بن الحريش الرازي الي قوله: وذكره الشيخ في الرجال مرة في باب اصحاب الجواد (عليه السلام) (1)، ومرة في باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (2)، انتهي " جع ".
# NoteV00P186N271 الحسن بن عطية الحناط قوله: (وذكر بعض الاصحاب [انه هو الحناط الذي قبله]).
# وفي نقد الرجال: ويظهر من رجال الشيخ ان الحسن بن عطية ثلاثة (3)، ويظهر من كلام ابن داود انه رجلان (4)، والظاهر انهم واحد كما يظهر من النجاشي والكشي (5)، انتهي " جع ".
# NoteV00P186N272 الحسن بن علوان [الكلبي] قوله: (وليس للحسين كتاب).
# كذا هنا في الموضعين وفي باب الحسين ايضا، وهو ظاهر التنافي، والصواب: وليس للحسن كتاب لما في " ست " ان للحسين كتابا كما سياتي، والله اعلم " م د ح ".
# وفي نقد الرجال:
# وقوله: ليس للحسين كتاب، كذا في النسخ التي عندنا وهي اربعة، والذي يخطر ببالي انه الحسن اذ يظهر من كلامه فيما بعد ان للحسن (6) كتابا، وذكر النجاشي الحسين براسه دون الحسن، ذكره الشيخ في الفهرست وقال: له كتاب (7)، دون الحسن. فان قلت: لو كان المذكور هو الحسن كان المناسب ان يعبر عنه بضميره، قلت: هذا ليس كتصريحه فيما بعد ان للحسين كتابا (8)، انتهي " جع ".
# NoteV00P186N273 ملحق: الحسن بن علي الحسن بن علي الذي يروي عنه محمد بن علي بن محبوب مشترك بين الحسن بن علي بن عبد الله الثقة، والحسن بن علي اللءلءي المجهول " م ح د ".
# PageV00P186
# الحسن بن علي في هذا المقام يحتمل واحدا من ثلاثة:
# [الاول]: الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة البجلي، وهو الحسن بن علي الكوفي كما ياتي من الملحقات في الحاشية بعنوان الحسن بن علي الكوفي. وفي باب فضل المساجد من " يب ": محمد بن علي بن محبوب، عن الحسن بن علي الكوفي، وفي باب العمل في ليلة الجمعة ايضا مثل ذلك، وقد تكرر ذلك في " يب " ومحمد بن علي بن محبوب يروي عنه كتابه (1).
# والثاني: الحسن بن علي بن النعمان. وفي باب العمل في ليلة الجمعة: محمد بن علي بن محبوب، عن الحسن بن علي بن النعمان (2).
# والثالث: الحسن بن علي اللءلءي، فان علي بن محبوب يروي كتابه عنه الا انه لم اجد في شء من رواياته التصريح به، ورواية الكتاب لا تستلزم الرواية عنه كما قال ابن فضال في عنوان الحسن بن علي بن ابي حمزة (3) " جع ".
# NoteV00P187N274 الحسن بن علي بن ابي حمزة قوله: (قال الكشي [: حدثني محمد بن مسعود]).
# ياتي ذلك في عنوان علي بن ابي حمزة في حق علي بن ابي حمزة " جع ".
# NoteV00P187N275 الحسن بن علي بن ابي عثمان قوله: (ولقد كان من العلياءية).
# PageV00P187
# العلياءية فرقة يقولون: ان عليا (عليه السلام) هو الله - تعالي عن ذلك علوا كبيرا - وان محمدا (صلي الله عليه واله) عبده، والعلياءية سمتها المخمسة علياءية وزعموا ان بشار الشعيري لعنه الله لما انكر ربوبية محمد (صلي الله عليه واله) وجعلها في علي، وجعل محمدا عبد علي وانكر رسالة سلمان الفارسي واقام مقام سلمان محمدا (صلي الله عليه واله) مسخ علي صورة طير يقال له: عليا يكون في البحر، فلذلك سموهم العلياءية.
# وبشار الشعيري هو الذي روي الكشي عند ترجمته عن الصادق (عليه السلام) انه الشيطان بن الشيطان خرج من البحر فاغوي اصحابي.
# والمخمسة فرقة يقولون: ان محمدا (صلي الله عليه واله) هو الله - تعالي عن ذلك علوا كبيرا - وان سلمان الفارسي والمقداد وعمارا وابا ذر وعمرو بن امية الضمري هم النبيون الموكلون بمصالح العالم.
# وزعمت المخمسة والعلياءية والخطابية - وهم اصحاب ابي الخطاب محمد بن مقلاص لعنه الله - ان كل من انتسب الي انه من ال محمد فهو مبطل في نفسه ومفتر علي الله كذاب، وانهم الذين قال الله تعالي فيهم انهم يهود ونصاري في قوله: (وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه) (1). هكذا في حاشية نقد الرجال (2). " كذا افيد ".
# NoteV00P188N276 الحسن بن علي بن الحسن [... ابو محمد الاطروش] وفي نقد الرجال بعد " جش ": وكانه الذي اتخذه الزيدية اماما وهو المعروف بناصر الحق (3)، انتهي " جع ".
# NoteV00P188N277 الحسن بن علي بن زياد [الوشاء بجلي] قوله: (وله كتب منها ثواب الحج).
# وروي عنه علي بن الحسن بن فضال كما يظهر من باب المراة تحيض في يوم من ايام رمضان من " ر " (4) بمعاونة ما ذكرته في عبد الرحمن بن ابي نجران والحسين بن سعيد كما يظهر من باب صيد المجوس السمك من " ر " (5)، وفي اخر باب الحيض والاستحاضة والنفاس من " يب " (6). " م ح د ".
# قوله: (ويقال له: الخزار).
# ولا ينبغي الغفلة من ان واحدا يتغاير له القيود " جع ".
# PageV00P188
# قوله: (واما في " كش " فالي الان لم اجده).
# قال في نقد الرجال:
# وفي " صه " في موضع الخزاز: خيران (1)، وكان في النسخة التي كانت عنده من النجاشي هكذا، وهو غلط. ومن ثم استخرج منه وذكر ان الياس الصيرفي خير من اصحاب الرضا (عليه السلام) (2) بعد ذكره ان الياس بن عمرو البجلي " ق " وهوجد الحسن بن علي بن بنت الياس (3)، وان شءت التفصيل فلاحظ ذكر الياس [بن] عمرو البجلي (4)، انتهي.
# ومضي في الاكليل في الياس " جع ".
# قوله: (وفي عيون اخبار الرضا (عليه السلام)).
# وروي الشيخ في " يب " في اخر باب الخمس: عن ابن عقدة، عن محمد بن مفضل بن ابراهيم ان الحسن بن علي بن زياد الوشاء كان وقف ثم رجع وقطع (5). كذا في نقد الرجال (6).
# طريق الشيخ الي ابن عقدة ضعيف لجهالة ابي الحسن احمد بن محمد بن موسي، وفيه ان الظاهر ان جهالته لا تضر لكونه من مشايخ الاجازة ولاشتهار (7) ابن عقدة، لكن رواية الحسن حين الوقف غير ظاهرة.
# ولعل الشبهة نشات من اواءل حاله ثم زالت سريعا والا لنقل الوقف بعض علماء الرجال، وعدم نقلهم مطلقا يضعف رواية محمد بن مفضل، ولعله اشتبه عليه.
# وفي حاشية اخري في اواسط باب ما يفصل به بين دعوي المحق والمبطل من الكافي روي عن الوشاء بسند فيه معلي بن محمد رواية تدل علي كونه واقفيا عند كون الرضا (عليه السلام) في مرو، فراي منه (عليه السلام) هناك خارق العادة (8)، فهذا يءيد الرواية المنقولة " م ح د ".
# علم من هذه الرواية ان قول الحسن في رواية العيون: وصرت الي منزله (عليه السلام) في خراسان (9) فكان هو مقيما علي الوقف زمانا طويلا، وهو لكونه من وجوه هذه الطاءفة لا ينهي عن الرواية في هذه المدة، ولم يكن لهم كتاب او دفتر ذكر فيه ان فلانا حاله كذا ومذهبه كذا وروايته وقت كذا ورجوعه عن المذهب الباطل وقت كذا.
# PageV00P189
# وفي خاتمة كتاب المنهج ما يدل علي ان عامة مشايخ العصابة وفقهاءها قالوا بامامة عبد الله بن جعفر، وفي رواية: عمر بن يزيد، عن عمه قال: كان بدو الواقفة... الي ان قال: واستبان للشيعة انهما قالا ذلك حرصا علي المال (1). وفي رواية هشام بن سالم ما يدل علي حيرتهم بعد وفاة ابي عبد الله (عليه السلام) (2)، وفي ذلك كله دلالة علي عدم الفاءدة في تقسيم الخبر الي الصحيح والموثق.
# ثم ان طريق اطلاع المتاخرين علي حال اصحاب الاءمة في الاكثر ليس الا من جهة اشتمال بعض الروايات بذكر حالهم بوجه من التقريبات، ولذلك حيث لم يتفق الاطلاع منهم علي حال بعض من جهة الرواية يخفي حاله علي اكثرهم، وهذا هو الوجه في ان واحدا من الاصحاب يذكر الرجل بوقف واكثرهم لم يذكروه بذلك، فربما علم من جهة بعض الروايات ان الرجل يقول بالمذهب الباطل وكان الرجل مقيما علي مذهبه زمانا قليلا من غير مكث ولم يتفق له فيه رواية حديث مثل يونس بن يعقوب، فاطلاق قولهم: فلان فطحي او واقفي او نحو ذلك بالنسبة اليه يساوي النسبة الي من اتفق له المكث الي المذهب الباطل زمانا طويلا، فيرتفع الفاءدة في ذكر حالهم في كتب الرجال ان فلانا فطحي او واقفي، وهذا دليل علي ان العمدة تصحيح الكتب ورواياتها " جع ".
# قوله: (ووجها من وجوهها اولي بذلك).
# في ترجمة محمد بن مسلم بن رباح:
# حدثني محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف القمي قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن العلاء بن رزين، عن عبد الله بن ابي يعفور، قال:
# قلت لابي عبد الله (عليه السلام): انه ليس كل ساعة القاك ولا يمكن القدوم ويجء الرجل من اصحابنا فيسالني وليس عندي كل ما يسالني عنه، قال: فما يمنعك عن محمد بن مسلم الثقفي فانه قد سمع من ابي وكان عنده وجيها (3) " جع ".
# NoteV00P190N278 الحسن بن علي بن سفيان [... البزوفري] قوله: (مع انه في " جخ " [له كتب ذكرناه في الفهرست]).
# في نقد الرجال ذكره في الحسين وقال بعد " جش ":
# PageV00P190
# خاصي، له كتب... الي قوله: " لم، جخ " (1)، ولم اجد في الفهرست اصلا، وذكره العلامة (قدس سره) مرة بعنوان الحسن (2)، ومرة بعنوان الحسين (3)، والظاهر انه الحسين، وذكره بعنوان الحسن سهو كما يظهر من ذكرهما، ولاني لم اجده في كتب الرجال اصلا (4)، انتهي " جع ".
# NoteV00P191N279 الحسن بن علي بن عبد الله [ابن المغيرة البجلي] قوله: (عن محمد بن علي بن محبوب).
# وفي نقد الرجال: وروي عنه سعد بن عبد الله كما يظهر من باب الاحداث الموجبة للطهارة من التهذيب (5)، (6) " جع ".
# NoteV00P191N280 الحسن بن علي بن فضال قوله: (روي الكشي عن محمد بن قولويه).
# قال في نقد الرجال:
# اعلم انه حكي النجاشي والعلامة عن الكشي: انه كان فطحيا فرجع، من دون نقل ما حكينا عنه من قوله: فيما حكي عنه في هذا الحديث (7)، وفيه ما لا يخفي. وقال النجاشي: اخبرنا محمد بن محمد، عن ابي الحسن بن داود، عن ابيه، عن محمد بن جعفر المءدب، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن علي بن الريان، قال: كنا في جنازة الحسن...، ثم قال: [قال] ابن داود في تمام الحديث: فدخل [علي] ابن اسباط فاخبره محمد بن الحسن بن الجهم الخبر، فقال: فاقبل علي بن اسباط يلومه... (8) وكان فاعل قال في قوله " قال: فاخبرت "، وفاعل قال في قوله " قال: وكان والله... الي اخره " علي بن الريان (9). انتهي.
# ولا يخفي ان النجاشي والعلامة لم يذكرا لملتفت والقاءل، ولا ريب انه سقط من الكلام شء والقاءل لهما هو محمد بن عبد الله بن زرارة، وهو مقتضي كلام الكشي انه الملتفت اليهما اعني: الي علي بن الريان ومحمد بن الهيثم، وفي قول النجاشي في اخر الكلام " فاخبرت احمد بن الحسن بن [علي بن] فضال بقول محمد بن عبد الله بن زرارة " دلالة علي ذلك وضمير قال لنا يعود الي علي بن الريان.
# ثم لا يخفي ان المراد بابن داود المذكور في كلام النجاشي هو محمد بن احمد بن داود الثقة الجليل،
# PageV00P191
# والمفيد يروي عنه كما في الفهرست والنجاشي، وضمير قال في قول النجاشي: " قال: وكان والله محمد بن عبد الله اصدق " الظاهر انه يرجع الي محمد بن داود، ويستفاد منه انه اصدق واستفادة التوثيق محل تامل، اذ التوثيق زاد علي الصدق كما يعرف من الاصول.
# نعم ما قاله جدي (قدس سره) من جهالة حال محمد بن عبد الله غير واضحة، فليتامل " م د ح ".
# قوله: (فيما حكي عنه [في هذا الحديث]).
# التنبيه بوجوده في كلام الكشي مما لابد منه، ولو اتفق وجود القول بالرجوع عن الكشي في موضع اخر، علم توثيق الرواة في الحديث، اذ الماخذ ليس غيره ظاهرا " جع ".
# NoteV00P192N281 ملحق: الحسن بن علي الكوفي هو الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة المتقدم كما يظهر من مشيخة الفقيه في بيان سنده الي روح بن عبد الرحيم (1)، ويظهر منه ايضا توثيقه في كتاب الصلاة في الكافي (2)، ويظهر في الكافي ايضا انه ابن عبد الله في باب فضل حامل القران؛ لانه كثيرا ما يقول: ابو علي الاشعري، عن الحسن بن علي الكوفي، ويذكر في هذا الباب: ابو علي الاشعري، عن الحسن بن علي بن عبد الله (3) " كذا افيد ".
# ومما يءيد كون الحسن بن علي الكوفي هو الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة ما ذكره النجاشي والشيخ في ترجمة عبد الله بن محمد الاسدي؛ لان النجاشي قال: له كتاب روي عنه الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة (4)، وقال الشيخ: روي عنه الحسن بن علي الكوفي (5) " م ح د ".
# ومما يءيد ذلك رواية محمد بن علي بن محبوب، عن الحسن بن علي الكوفي وهو يروي كتاب الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، وقد تكرر رواية محمد بن علي بن محبوب، عن الحسن بن علي الكوفي، ومن ذلك في " يب ": محمد بن علي بن محبوب، عن الحسن بن علي الكوفي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن غالب بن عثمان، عن روح بن عبد الرحيم (6) " جع ".
# PageV00P192
# NoteV00P193N282 الحسن بن علي بن النعمان قوله: (صحيح الحديث).
# يعني احاديثه موافقة للقواعد الشرعية ليس فيها تخليط، وفي " ست ": علي بن ابراهيم بن هاشم اخبرنا بجميعها... الي ان قال: عن علي بن ابراهيم الا حديثا واحدا استثناه من كتاب الشراءع في تحريم لحم البعير، وقال: لا ارويه لانه محال (1).
# وفي " صه " في محمد بن علي الشلمغاني: كتاب التكليف رواه المفيد رحمه الله الا حديثا منه في باب الشهادات انه يجوز للرجل ان يشهد لاخيه اذا كان له شاهد واحد من غير علم (2).
# وفي ترجمة ابراهيم بن سعيد الثقفي في " جش ":
# انه عمل كتاب المعرفة وفيه المناقب المشهورة والمثالب فاستعظمه الكوفيون واشاروا عليه بان يتركه و [لا] يخرجه، فقال: اي البلاد ابعد من الشيعة؟ فقالوا: اصفهان، فحلف لا اروي هذا الكتاب الا بها، [فانتقل اليها] ورواه بها ثقة منه فصححه ما رواه فيه (3)، انتهي.
# ثم لا يخفي انه قد يحكم بحال الرجل من جهة كتابه كما تقدم، ومنه يعلم الوجه للحكم بصحة الحديث مطلقا " جع ".
# قوله: (وفيهما نظر).
# قال في نقد الرجال بعد " جش ":
# ويحتمل عود التوثيق الي الحسن والي ابيه، وما ذكره النجاشي عند ترجمة علي بن النعمان [حيث قال: علي بن النعمان] الاعلم واخوه داود اعلي منه وابنه الحسن وابيه (4) احمد رويا الحديث، وكان علي ثقة وجها ثبتا صحيحا، له كتاب... الي اخره (5) قرينة علي انه صفة لابيه (6)، انتهي.
# وقد تقدم انفا ان قوله: " صحيح الحديث " يفيد صحة الحديث مطلقا " جع ".
# NoteV00P193N283 الحسن بن علي بن يقطين في الكافي يروي حديثا اسناده: عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين بن علي بن يقطين، عن ابيه علي بن يقطين، عن ابي الحسن الماضي (عليه السلام) (7)، وهذا الحديث ايضا: عن الحسن بن
# PageV00P193
# علي بن يقطين، عن يعقوب بن يقطين، عن اخيه علي بن يقطين، عن ابي ابراهيم (عليه السلام) (1).
# وقال صاحب المنتقي في حديث هكذا اسناده: عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين بن علي بن يقطين، قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام)، المعهود المتكرر في هذا الاسناد عن اخيه الحسين، عن (2) علي بن يقطين، واحتمال رواية الحسين بغير واسطة ابيه - وان كان ممكنا - الا ان عادة (3) ذكر نسبه مع استفادته من كلمة اخيه مما يستبعد ويستهجن، فيقوي: كون كلمة " ابن " فيه تصحيف " عن " [من] النساخ وقع هذا التصحيف في عدة مواضع (4)، انتهي. وفيه ما فيه " جع ".
# NoteV00P194N284 الحسن بن عمر بن يزيد قوله: (وفي " د " الحسن [بن عمر بن يزيد واخوه الحسين " ضا، جخ " ثقتان]).
# قال في نقد الرجال: وذكره " د " راويا عن " جخ " انه ثقة (5)، ولم اجد في " جخ " وفي غيره، نعم وثق الحسين بن عمر بن يزيد عند ذكر اصحاب الرضا (عليه السلام) (6)، انتهي " جع ".
# NoteV00P194N285 الحسن بن عنبسة [الصوفي] قوله: (وفي " جش " الحسين).
# وفي نقد الرجال: وذكر النجاشي بعد ذكر الحسن بن عنبسة الصوفي: الحسين بن عنبسة الصوفي وقال: له كتاب نوادر روي عنه حميد (7)، ويحتمل ان يكونا واحدا (8) انتهي " جع ".
# NoteV00P194N286 الحسن بن القاسم قوله: (وهو غير كاف في قبول الرواية).
# ياتي الكلام في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق، وذكر القصة في العيون بين محمد بن جعفر واسحاق بن جعفر، برا محمد ومات اسحاق (9) " جع ".
# PageV00P194
# NoteV00P195N287 الحسن بن مالك القمي قوله: (في بعض نسخ كتاب الشيخ [للرجال]).
# قال في نقد الرجال: الحسن بن مالك القمي الذي ذكره العلامة في " صه " (1) سيجء بعنوان الحسين بن مالك (2). وقال في الحسين بن مالك:
# الحسين بن مالك القمي، ثقة " دي، جخ " (3) وكذا في باب الوصايا وفي باب الرجوع من النكاح من " يب " (4)، وفي " د " (5)، واما في " صه " الحسن بن مالك (6)، ولعله اشتباه (7)، انتهي " جع ".
# قوله: (وياتي في موضعه [مع كلام " د "]).
# لم اجده في موضعه " جع ".
# NoteV00P195N288 الحسن بن محمد بن حمزة قال في نقد الرجال: الحسن بن محمد بن حمزة بن علي الذي ذكره الشيخ في الرجال (8)، ذكرناه بعنوان الحسن بن حمزة بن علي (9) " جع ".
# NoteV00P195N289 الحسن بن محمد بن سماعة [... الكندي الصيرفي] قوله: (جيد التصانيف).
# يعني: بحسب الوضع والترتيب، نقي الفقه يعني: خالية عن الاحكام المخالفة لما يعلم من مذهب الامامية، حسن الانتقاء يعني: حيث خرج من كتب الاصول الي كتابه انتخب وانتقي عما لا يحتاج اليه في الاحكام الشرعية فيما هو فيه، كثير الحديث: المستلزم للتتبع التام سندا ومتنا في الاخبار المستلزم للمعرفة باسلوب كلام الاءمة ومراتب الرجال، فقيه يعني: له جودة رد الجزءيات الي اصولها، وياتي في الاكليل في عنوان حمدان النهدي ما يناسب المقام " جع ".
# قوله: (وليس محمد بن سماعة ابوه من ولد سماعة بن مهران).
# PageV00P195
# في ترجمة سماعة بن مهران: سماعة بن مهران بن عبد الرحمن الحضرمي مولي عبد بن واءل بن حجر الحضرمي ونزل من الكوفة كندة (1).
# وفي ترجمة محمد بن سماعة: محمد بن سماعة بن موسي بن رويد بن نشيط الحضرمي مولي عبد الجبار بن واءل بن حجر والد الحسن وابراهيم وجعفر، وجد محمد بن الحسن (2).
# وفي ترجمة محمد بن الحسن: محمد بن الحسن الكندي الكوفي (3).
# وفي ترجمة جعفر بن محمد: جعفر بن محمد بن سماعة بن موسي بن رويد بن نشيط الحضرمي مولي عبد الجبار بن واءل الحضرمي حليف بني كندة (4).
# وفي ترجمة الحسن كما ذكره " صه "، وفي ترجمة علي بن الحسن بن رباط: عن حميد قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة الحضرمي الصيرفي (5).
# وفي الكافي في باب الصدقة لبني هاشم ومواليهم وصلتهم: حميد بن زياد، عن ابن سماعة بن [مهران]، عن غير واحد، عن ابان بن عثمان، عن اسماعيل بن الفضل الهاشمي، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام)... (6).
# فليلمح ذلك. ويروي الحسن بن محمد بن سماعة، عن محمد بن الحسن بن زياد العطار، وعن ابن ابي عمير بلفظ محمد بن زياد، وبالندرة بلفظ ابن ابي عمير، والظاهر ان التعبير بمحمد بن زياد كان شاءعا عنده وعند علي بن الحسن الطاطري، وعلي بن اسباط، وفي روايات ابن اسباط قد يوجد محمد بن زياد بن عيسي، وفي عنوان زرارة محمد بن مسعود، عن الخزاعي، عن محمد بن ابي زياد ابي عمير (7)، وقد يروي الحسن بن محمد بن سماعة، عن الحسن بن محبوب كما يظهر من " يب " في باب ميراث اهل الملل (8) " جع ".
# قوله: (وفي " كش " حدثني [حمدويه]).
# ويءيده ما ذكر في تاريخ وفاته، لانه يدل علي ان وفاته كان في اواءل الغيبة الصغري، ويبعد في الجملة كونه ولد سماعة بن مهران، وصدق تاريخ الوفاة ينافي ما نقل من رجال الشيخ انه " ظم " (9). ولعل
# PageV00P196
# هذا سهو منه او من الكتاب لرواية حميد بن زياد عنه كثيرا لما نقل من " جش " ان وفاته سنة عشر وثلاثماءة، ولكن روي حميد بن زياد، عن الحسن بن سماعة ايضا كما يظهر من باب الوقت الذي يكره فيه التزويج من الكافي (1)، وروي الحسن بن سماعة عن احمد بن الحسن الميثمي كما يظهر من الباب المذكور (2)، والحسن بن محمد بن سماعة ايضا روي عنه (3)، فالظاهر الاتحاد. وظهر مما ذكرته بعد كون الحسن بن سماعة بن مهران بلا واسطة، بل الظاهر كون الحسن بن محمد قد ينسب الي ابيه، وقد ينسب الي جده " م ح د ".
# مراد المحشي عما ذكره غير واضح، والكشي في محل ذكر الحسن بن محمد بن سماعة الكندي نقل حديث حمدويه قال: كان ابن سماعة - اي الحسن بن محمد بن سماعة الكندي - واقفيا (4)، والتعبير عنه بابن سماعة والحسن بن سماعة في كتب الاخبار والرجال اكثر من ان يحصي، وبعد قوله: " وذكر ان محمد بن سماعة " يعني: ان محمد بن سماعة في الحسن بن محمد بن سماعة ليس من ولد سماعة.
# ومن هذا اجد " صه " قوله: " وليس محمد بن سماعة ابوه من ولد سماعة بن مهران " (5) له ابن اي:
# لسماعة بن مهران ابن يقال له الحسن، ويذكر هذا وامثاله للتوضيح كما في ترجمة عبد الله بن بكر الارجاني.
# وفي " كش " ما روي في عبد الله بن بكير الارجاني: قال ابو الحسن حمدويه بن نصير: عبد الله بن بكير ليس هو من ولد اعين له ابن اسمه الحسين (6).
# فتلخص مما ذكر عدم وجود محمد بن سماعة بن مهران، وان الواقع الحسن بن سماعة بن مهران، وحينءذ يتجه قول المصنف: (اقول: وفي كتاب الحج...)، وفي الكافي اكثر ذكر حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة (7) او الحسن بن محمد الكندي (8) او ابن سماعة (9) عمن ذكره او غير واحد او بعض اصحابه او عدة عن ابان بن عثمان، وقد يذكر عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن جعفر بن محمد بن سماعة (10)، او عن احمد بن الحسن الميثمي (11)، او ابن محبوب (12).
# PageV00P197
# ولا شك ان في السند المصدر بحميد: الحسن بن محمد بن سماعة والحسن بن سماعة وابن سماعة واحد.
# ثم التعبير عن الحسن بن محمد بن سماعة بالحسن بن سماعة في كتب الرجال في طريق الكتب وفي كتب الاخبار في الاسناد اكثر من ان يحصي، ولو ثبت نقل الكشي - ولم يكن من اغاليطه - يمكن ان يكون ما في " يب " ابن مهران (1) من سهو القلم، وكذا ما في الكافي، اذ لم اطلع في الكافي مع تكرر هذا الاسناد [علي] ما كان فيه ذكر ابن مهران في موضع اخر.
# ومواقع التعبير عن ابن سماعة بالحسن بن سماعة منها في ترجمة الحسن بن محمد بن سماعة (2)، وفي ترجمة الحسن بن محمد بن احمد الصفار (3)، وفي ترجمة جارود بن المنذر (4)، وفي الكافي اكثر من ان يعد، وفي باب بيع الماء: عن الحسن بن سماعة، عن جعفر بن سماعة (5).
# وفي نقد الرجال بعد نقل الكشي:
# وعلي هذا يفهم منه ان الحسن بن سماعة غير الحسن بن محمد بن سماعة، هذا اذا كان ما نقله الكشي من ان محمد بن سماعة ليس من ولد سماعة بن مهران صحيحا. وربما يفهم من كلام النجاشي عند ترجمة سماعة بن مهران [ومحمد بن سماعة: ان محمد بن سماعة كان من ولد سماعة بن مهران] كما روي الشيخ (قدس سره) حديثا في باب نزول المزدلفة من التهذيب (6) وفيه: محمد بن سماعة بن مهران (7)، انتهي " جع ".
# NoteV00P198N290 الحسن بن محمد بن سهل [النوفلي] وفي نقد الرجال:
# وذكر " د " بعد ذكر هذا الرجل: الحسين بن محمد بن سهل النوفلي راويا عن النجاشي وقال: انه ضعيف (8). والظاهر انه اشتبه عليه، لان النجاشي لم يذكر الا الحسن كما نقلناه، ونقله العلامة في " صه " (9)، انتهي " جع ".
# قوله: (وقال: ذكر مجالس الرضا (عليه السلام) [مع اهل الاديان]).
# PageV00P198
# المجالس مندرج في كتاب العيون... الي ان قال: حدثني من سمع الحسن بن محمد النوفلي ثم الهاشمي، وايضا الحسن بن محمد النوفلي يقول: قدم سليمان المروزي متكلم خراسان علي المامون، باب ذكر مجلس الرضا (عليه السلام) مع سليمان المروزي متكلم خراسان (1) " جع ".
# NoteV00P199N291 الحسن بن محمد بن الفضل [بن يعقوب...] قوله: (ان النجاشي ذكره في موضعين).
# الظاهر ان الحسن في " جش " مذكور في موضعين، والتكرار في كلام العلامة تكرار حسن، وهو في " صه " كثير التبعية لعبارة " جش " ومهما امكن يذكر العبارة موافقة لعبارة " جش "، وكان ثقة في عبارة " جش " كالتوطءة لما بعده، وحيث اراد الاستمداد بعض عبارته ذكر: وكان ثقة.
# قال في نقد الرجال:
# الحسن بن محمد بن الفضل... " جش " (2). ثم ذكر رجلا اخر حيث قال: الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ابو محمد، شيخ من الهاشميين، ثقة، روي ابوه عن الصادق والكاظم (عليهما السلام)، ذكره ابو العباس وعمومته كذلك اسحاق ويعقوب واسماعيل، وكان ثقة، صنف مجالس الرضا (عليه السلام) مع اهل الاديان (3)، انتهي. ويحتمل ان يكونا واحدا، ومن ثم لم يذكر العلامة في " صه " الا الحسن (4)، وما ذكر النجاشي في شان الحسن والحسين ثبت له (5)، انتهي.
# اعلم ان المحشي " م د " ذكر علي ترجمة اسحاق بن الفضل بن يعقوب ما هذا عبارته: اعلم ان جدي... الي اخر ما ذكرناه هناك، وماخذ التوثيق كما ذكره المحشي. وجعل الشهيد الثاني الاشارة الي التوثيق المذكور غير صحيح، لذكر رواية الاب في خلال ذلك، وكان لهذا الاحتمال وجه لو لم يكن ذكر ابيه في البين، او كان ذكره مع التوثيق، وليس الامر كذلك علي ان توثيق محمد ابي الحسن ليس في الماخذ " جع ".
# NoteV00P199N292 الحسن بن محمد بن هارون قوله: (وكيل).
# الظاهر ان العلامة استفاد كون الحسن بن محمد بن هارون وكيلا من النجاشي في ترجمة محمد بن علي الهمداني؛ لانه ذكر ان الحسن هذا كنيته ابو محمد، ويستفاد منه انه كان وكيلا حيث قال: وكان
# PageV00P199
# ابو عبد الله وابنه ابو محمد وكيلين (1)، فتامل " م د ".
# في قوله: " ذكر ان الحسن... " هذا تخليط، والمذكور هنا: ابي محمد الحسن بن هارون بن عمران الهمداني. وفي نقد الرجال: الحسن بن محمد بن هارون الذي ذكره " د " (2) سيجء بعنوان الحسن بن هارون (3)، ثم قال في الحسن بن هارون:
# الحسن [ابو محمد] بن هارون بن عمران الهمداني، وكيل " جش " عند ذكر محمد بن علي بن ابراهيم الهمداني (4)، كما نقله العلامة في " صه " (5) وذكره " د " بعنوان الحسن بن محمد بن هارون (6) وهو غلط (7)، انتهي.
# وعادة المصنف الاجمال والاهمال في امثال ذلك، وكان الاوفق بيان النسختين حتي علم اصح النسختين. وياتي الحسن ابو محمد بن هارون، وعادة نقد الرجال ان يذكر العنوان الذي وقع فيه الاشتباه عن واحد من المصنفين من اهل الرجال بالتنبيه علي ما ذكره فلان، والحوالة الي العنوان الذي هو الصحيح كما عرفت " جع ".
# NoteV00P200N293 الحسن بن محمد بن يحيي قوله: (المعروف بابن اخي طاهر).
# في كتاب كمال الدين:
# اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العلوي ابن اخي طاهر ببغداد في طرف سوق القطن في داره، قال: قدم ابو الحسن علي بن احمد [بن علي] العقيقي ببغداد في سنة ثمان وتسعين وماءتين الي علي بن عيسي بن الجراح وهو يومءذ وزير في امر ضيعة له فساله فقال [له]: ان اهل بيتك في هذا البلد كثير فان ذهبنا نعطي كل ما سالونا طال ذلك، فقال له العقيقي: فاني اسال من في يده قضاء حاجتي، فقال له علي بن عيسي: من هو؟ فقال: الله عز وجل وخرج ببغضنا. (8) الحديث " م د ".
# قاعدة ابن بابويه عدم الرواية الا عن الثقات " جع ".
# قوله: (من العامة).
# PageV00P200
# وفي نقد الرجال بعد " غض ": من العامة " لم، جخ (1) "، " جع ".
# قوله: (والظاهر ان الحسن في الموضعين [سهو من الناسخ]).
# يعني: فيما وجد في " لم " الحسن بن علي بن الحسن، والاولي ترك الالتفات الي امثال ذلك، فانه موجب للتشويش كما اشرنا اليه في الاكليل في عنوان ادم ابو الحسين " جع ".
# NoteV00P201N294 الحسن بن النضر في العيون: حدثنا الحسن (2) بن احمد بن ادريس رضي الله عنه...، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن النضر، قال: سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام)... (3) الحديث.
# وايضا فيه: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي، عن الحسن بن النضر، قال: قال الرضا (عليه السلام)... (4) ثم الظاهر من قوله: (قال الكشي...) انه من المعاصرين للكشي وليس كذلك، بل اراد الكشي انه وقع في حقه من اجلة اخواننا، وفي الرواية المشار اليها: وكتب رجل من اجلة اخواننا، والظاهر انه من كلام علي بن محمد بن قتيبة، والذي في " كش " يريد ان الكشي لم يحكم بها في الرواية ولم ينسبه اليه، بل نقل رواية اشتملت علي انه من اجلة اخواننا " جع ".
# NoteV00P201N295 الحسن بن يوسف بن علي [... العلامة الحلي] قوله: (محامده اكثر من ان يخفي).
# قال في نقد الرجال بعد تعظيم عظيم له:
# له ازيد من سبعين كتابا في الاصول والفروع والطبيعي والالهي وغيرها، ومن جملة كتبه كتاب منتهي المطلب وهو سبع مجلدات وهو كتاب لم يصنف مثله، وكتاب تذكرة الفقهاء وهو اربعة عشر مجلدا، وكتاب مختلف الشيعة وهو ست مجلدات نور الله ضريحه وضريح ابيه وابنه وجزاه الله تعالي افضل جزاء المحسنين، مات (قدس سره) ليلة السبت حادي عشر المحرم في سنة ست وعشرين وسبعماءة، ودفن بمشهد المقدس الغروي علي ساكنه من الصلوات افضلها ومن التحية اكملها (5)، انتهي " جع ".
# PageV00P201
# NoteV00P202N296 الحسين بن ابي حمزة قوله: (لكن لا يخفي ان مراد العلامة رحمه الله واضح).
# قال في نقد الرجال:
# ونقل العلامة في " صه " عن ابن عقدة: ان الحسين ابن بنت ابي حمزة الثمالي خاله محمد بن ابي حمزة، وان الحسين بن ابي حمزة ابن ابنة الحسين بن ابي حمزة الثمالي، وان الحسين بن حمزة الليثي ابن ابنة ابي حمزة الثمالي (1)، انتهي. ويفهم من كلامهم ان الحسين بن ابي حمزة الثمالي والحسين بن حمزة الليثي رجلان، فما يفهم من كلام العلامة (قدس سره) من انهما واحد ليس بشء (2)، انتهي " جع ".
# NoteV00P202N297 الحسين بن ابي الخطاب قوله: (وذكر عن محمد بن يحيي [العطار]).
# المستفاد من الرواية انه ممن يعتني بحاله ويضبط مرتبته وانه وجه عند اهل قم بل عند اصحاب الحديث، وان ابن الخطاب وابن ابي الخطاب واحد، وانه لم يطلع عليه بجرح ولا تعديل.
# وقال في نقد الرجال: الحسين بن ابي الخطاب " ضا "، ذكره الكشي مهملا (3)، انتهي " جع ".
# NoteV00P202N298 الحسين بن ابي سعيد [... المكاري] قوله: (وليس هذا موضع ذكر ذلك).
# اذ كتب الرجال تقتضي ان يذكر الرجل بنسبه ومذهبه ليتعين ويعلم حاله من جرح وتعديل ويعلم كتبه ورواياته لاتصال الطريق اليها، والتفصيل بما في " كش " يوجب تشويش الخاطر كما اشرنا اليه في الاكليل في عنوان ادم ابو الحسين.
# والغرض من ايراد ما ذكرنا ان يعلم غرض " جش " مما تكرر في تضاعيف كلامه، وليس هذا موضع ذكر ذلك، اذ الظاهر منه ان لا مدخلية له في المقام اصلا، ومما ذكرنا يعلم الفرق بين كتب الرجال وكتب القصص والاخبار، وقد اجاد في المسلك السيد المصطفي قدس سره في نقد الرجال. " جع ".
# قوله: (والذي في " كش " [حدثني محمد بن مسعود]).
# PageV00P202
# تقدم جميع ذلك في باب الحسن، فكان يكفي التنبيه عليه " م د ح ".
# قال في نقد الرجال بعد " جش ": وفي " صه ": الحسن (1)، وفي " د ": الحسين، الا انه قال: وفي نسخة الحسن (2)، انتهي " جع ".
# NoteV00P203N299 الحسين بن ابي العلاء [الخفاف] قوله: (واعلم ان الظاهر ان احمد [بن الحسين هذا ابن الغضاءري]).
# من المعلوم انه ابن الغضاءري، ولم اتذكر في " جش " التعبير عنه الا باحمد بن الحسين " جع ".
# قوله: (وظاهر الاصحاب قبول قوله).
# مضي الكلام في قبول قوله في ترجمة ابراهيم بن عمر اليماني " جع ".
# قوله: (ربما يفيد مدحا).
# بل توثيقا لان المراد اوجههم بين اصحاب الرواية والحديث، ومضي في ترجمة الحسن بن علي بن زياد الوشاء: (وربما استفيد توثيقه...) وقد روي عنه محمد بن ابي عمير وصفوان، وقد مضي في ترجمة ابراهيم بن عمر اليماني حكم رواية ابن ابي عمير عن واحد، ثم الظاهر من قوله: (مع كون عبد الحميد ثقة) ان عبد الحميد بن ابي العلاء واحد " جع ".
# NoteV00P203N300 الحسين بن احمد بن عامر [الاشعري] قوله: (وكان احمد سهو [وانه ابن محمد بن عامر]).
# قال في نقد الرجال بعد " لم ":
# والمستفاد من اسناد النجاشي الي عبد الله بن عامر وابن ابي عمير ان الراوي عن عبد الله هو الحسين بن محمد الاشعري ابن اخي عبد الله بن عامر (3)، وكذا يظهر من الكافي (4). وكون هذا غيره لا يخلو عن بعد مع اتحاد الاسم والراوي والمروي عنه، فكان احمد سهو وانه محمد، والله اعلم (5)، انتهي " جع ".
# PageV00P203
# NoteV00P204N301 الحسين بن احمد المنقري [التميمي] قوله: ([روي] رواية شاذة [عن ابي عبد الله (عليه السلام)] لا تثبت).
# في الكافي:
# عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد وعلي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن احمد بن المبارك، عن الحسين بن احمد [بن] المنقري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# السنة في النورة في كل خمسة عشر يوما، فان اتت عليك عشرون يوما وليس عندك فاستقرض علي الله تعالي (1) " جع ".
# NoteV00P204N302 الحسين بن اشكيب ابو عبد الله علي ما في عنوان سلمان الفارسي " جع ".
# قوله: (قد اختلف كلام الجماعة [في الحسين بن اشكيب]).
# قال في نقد الرجال:
# ويفهم من " صه " انه واحد وبالشين المعجمة (2)، وذكر " د " رجلين احدهما: ابن اسكيب - بالسين المهملة -، والاخر بالشين المعجمة (3). والذي يخطر ببالي انهما واحد، لانه ليس في كلامهم رضي الله عنهم ما يدل علي تغايرهم (4) الا ذكر الشيخ رحمه الله مرة في باب اصحاب الهادي والعسكري (عليهما السلام) ومرة في باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، وهذا ايضا لا يدل علي تغايرهما كما يظهر من عبارته لان مثل هذا في كتابه (رضي الله عنه) كثير كما سيجء عند ترجمة القاسم بن محمد الجوهري (5)، انتهي.
# قوله: (وفي باب من يروي عن العسكري (عليه السلام)).
# في عنوان محمد بن مقلاص:
# محمد بن مسعود قال: حدثني الحسين بن اسكيب (6) قال: حدثني محمد بن اورمة، عن محمد بن خالد البرقي، عن ابي طالب القمي، عن حنان بن سدير، عن ابيه قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام)... الي اخر الحديث، قال الحسين بن اسكيب (7): وسمعته عن ابي طالب، عن سدير ان شاء الله (8).
# PageV00P204
# ولعل لامثال ذلك اضطرب اقوالهم " جع ".
# قوله: (روي عنه العياشي [واكثر واعتمد حديثه]).
# في اخر عنوان سلمان الفارسي، عن " كش ": محمد بن مسعود قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اشكيب، قال: اخبرني الحسن بن خرزاد (1) " جع ".
# قوله: (واما في " كش " فلم اجده [فيما وصل الي منه]).
# الكشي له كتاب اخر في الرجال صرح به في كتابه، فيمكن كون النقل هنا في ذلك الكتاب، ولهذا نظاءر " م د ح ".
# والنظاءر اكثر من ان تحصي منها: ما في عنوان ابان بن تغلب " جع ".
# NoteV00P205N303 الحسين بن بسطام قوله: (وقال ابو عبد الله [بن عياش: هو الحسين بن بسطام بن سابور الزيات]).
# الظاهر انه قال في كتابه كتاب الاواءل لان ابا عبد الله محمد بن عياش سمع عنه التلعكبري، و " جش " قال في ترجمة هارون بن موسي التلعكبري: كنت احضر في داره مع ابنه ابي جعفر والناس مقرءون عليه (2)، ولابن عباس كتاب الاواءل، ولعله موضوع لذكر من لم يرو عنهم (عليهم السلام) " جع ".
# NoteV00P205N304 الحسين بن بشار قوله: (وبخط الشهيد الثاني).
# قلت: لا يخفي ما في كلام جدي قدس سره من النظر: اما اولا: فلان ابا سعيد الادمي هو سهل بن زياد، وقد ذكر العلامة في قسم الضعفاء. واما ثانيا: فلان خلف بن حماد غير الذي ذكره النجاشي؛ لان المذكور منه متقدم اذ يروي عن الامام موسي (عليه السلام)، وهذا خلف بن حماد الذي يروي عنه الكشي، والظاهر انه خلف بن حامد كما في بعض النسخ. والعجب من شيخنا ايده الله انه في اخر الكلام وافق جدي قدس سره في خلف بن حماد، والحال ما قلناه " م د ".
# والظاهر الاتحاد في خلف بن حماد ابو صالح وخلف بن حامد، وهو يروي عنه الكشي بغير واسطة،
# PageV00P205
# وياتي في ترجمة خلف بن حماد في الاكليل ما يدل علي الاتحاد.
# وفي ترجمة عيص - بكسر العين - في " كش ": حدثني خلف بن حماد، عن ابي سعيد الادمي، عن موسي بن سلام (1)، وفي ترجمة الحسين بن قياما: ابو صالح خلف بن حماد قال: حدثني ابو سعيد سهل بن زياد الادمي (2)، وفي ترجمة عبد الجبار بن المبارك: ابو صالح خلف بن حامد قال: حدثني ابو سعيد الادمي (3).
# فخلف هذا هو الذي يروي عنه الكشي، وخلف بن حماد وخلف بن حامد واحد لوجود ابن حامد في ترجمة عبد الجبار " جع ".
# قوله: (وفي " كش ": الحسين بن بشار حدثني).
# لو كان كونه واقفيا ثابتا بغير هذه الرواية لم يكن عدا الرواية المشتملة عليه صحيحة، لاحتمال كون الرواية قبل الرجوع علي تقدير ثبوت الرجوع، لكن ضعف الرواية مانع عن قبول ما تشتمل عليه من كونه واقفيا في وقت ورجوعه في وقت " م ح د ".
# ليس في هذه الفاءدة كثير فاءدة، والضعف فقد اشار المصنف اليه في اخر كلامه.
# قال في نقد الرجال:
# وقال العلامة في " صه ": انا اعتمد علي ما يرويه لشهادة الشيخين... (4)، وفيه ان ما ذكره الكشي يدل علي ان لا يعتمد علي روايته، اذ لا يعلم ان روايته في حال الوقف او بعده (5)، انتهي " جع ".
# NoteV00P206N305 الحسين بن ثور قوله: (سعيد بن حمران).
# وفي النجاشي عند ترجمة هارون بن الجهم: سعد بن جهمان مولي ام هاني بنت ابي طالب (6)، ولعله الصواب " كذا افيد ".
# قوله: (ذكره ابو العباس في الرجال وغيره).
# PageV00P206
# اي: غير ابي العباس كما في ترجمة ابراهيم بن عمر اليماني، وفي عنوان اسباط: ذكره ابو العباس وغيره في الرجال (1)، او المراد اي: غير الرجال، وفي ترجمة جميل بن صالح، عن " جش " و " صه ":
# ذكره ابو العباس في كتاب الرجال (2)، وفي " ست " في ترجمة ابن عقدة: كتاب الرجال وهو كتاب من روي عن جعفر بن محمد (عليه السلام) (3). ويظهر من ذلك ان ابا العباس المطلق هو ابن عقدة " جع ".
# NoteV00P207N306 الحسين بن الحسن بن ابان ياتي في الحسين بن سعيد ذكر منه.
# وقال في نقد الرجال:
# وذكره " د " في باب الموثقين ولم يوثقه (4)، وذكره في باب الضعفاء عند ترجمة محمد بن اورمة ووثقه (5)، وكثيرا ما يسمي العلامة (قدس سره) وغيره الحديث صحيحا وهو في طريقه، وهذا لا يدل علي توثيقه، وان شءت التفصيل فلاحظ ترجمة احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد (6)، انتهي.
# ومضي في الاكليل احمد بن محمد بن الحسن في الملحق " جع ".
# NoteV00P207N307 الحسين بن خالد " ظم ".
# في العيون يكرر السند هكذا: علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن (عليه السلام) (7). وطريقة الصدوق انه لو كان الراوي راويا عن موسي والرضا (عليهما السلام) - ولم يكن تعيين - ينبه به، كما في سلمان بن حفص المروزي، وفي موضع تعين هذا السند عن الحسين بن خالد الصيرفي قال: قال ابو الحسن الرضا (عليه السلام) (8).
# وفي " يب ": علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عمر (9) بن عثمان، عن الحسين بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (10)، وفي " يب " ايضا في باب الزيادات في فقه النكاح: واما الذي روي الحسين بن خالد
# PageV00P207
# الصيرفي قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام)... الحديث (1).
# والظاهر منه انه صاحب كتاب والحديث ماخوذ من كتابه، وفي العيون في اخر حديث طويل جدا عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام).
# وبالجملة الذي يظهر من الاخبار المتعددة من العيون انه من خاصته وله فضل ومنزلة عنده (عليه السلام)، وكثرت روايته عنه (عليه السلام)، وكثير من رواياته اشتملت علي المهمات المشتملة علي المعضلات، فرواياته تعد من الروايات المعتبرة، وهو وجه عظيم القدر والمنزلة.
# وفي الكافي في باب الوصية لامهات الاولاد يروي ابن ابي عمير، عن حسين بن خالد الصيرفي، عن ابي الحسن الماضي (عليه السلام) (2) " جع ".
# NoteV00P208N308 الحسين بن زيد بن علي [... يلقب ذا الدمعة] قوله: (تبناه ورباه [وزوجه بنت الارقط]).
# لعل لما قتل ابوه تبناه ورباه لصلة الرحم، فلا يدل علي المدح " م ح د ".
# دلالته علي المدح واضحة، والتكفل بحال الطفل لحاجته امر دون التبني، فالتبني وتزويج بنت خاله يدل علي تمام الاهتمام بحاله، ويومءذ كان اعوان زيد كثيرا وتكفله اباه لم يكن الا لمحبته اياه، وقد تقدم في الملحق ارقط " جع ".
# قوله: (وكتابه مختلف الرواية).
# استدرك المصنف عبارة " جش "، لان الظاهر من مختلف الرواية القدح في السند كما في ترجمة سليم بن قيس فقال: تختلف الرواية له. وفي عنوان الحسين بن احمد المنقري: والرواية تختلف فيه.
# ويظهر من عنوان جميل بن دراج ان " جش " يقتصر في ذكر الطرق مع اختلافه وتكثيره، ومن هذا الباب ما في عنوان الحسين بن عثمان بن شريك " جع ".
# NoteV00P208N309 الحسين بن سعيد [... الاهوازي] قوله: (اخبرنا بكتبه ورواياته [ابن ابي جيد القمي]).
# يظهر من كتب الاخبار روايته عن اخيه الحسن، وعن الحسن بن علي بن فضال، والحسن بن زياد الوشاء، فاذا روي عن الحسن - ولم تدل القرينة علي التعيين - لا يمكن الحكم بصحة الخبر.
# PageV00P208
# وفي حاشية اخري: روي الحسين بن سعيد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر كما يظهر من اواسط باب الاحداث الموجبة للطهارة من " يب " (1) وباب اللقطة منه، وعن احمد بن محمد بن يزيد كما يظهر من باب التفاح من " في " (2)، وروي عن عبد الرحمن بن ابي نجران كما يظهر من باب النهي عن صيد الجري من " ر " (3)، وروي عن محمد بن خالد - ولا يبعد كونه محمد بن خالد الاصم - لانه روي في كتاب الاطعمة والاشربة من " يب ": عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن بكير (4)، والراوي عن عبد الله هو الاصم كما يظهر روايته عنه في بعض المواضع، وروي الحسين عن علي بن النعمان كما ذكرته في ترجمته " م ح د ".
# روي الحسين بن سعيد، عن الحسن بن محبوب الزراد في باب فضل شهر رمضان من " يب " (5)، ويروي عن ابي علي بن راشد واسمه حسن من " يب " في باب النذور (6)، وعن الحسن بن يوسف بن عقيل في باب الذباءح من " يب " (7)، " جع ".
# قوله: (وما في " جش " [و " كش " سبق في اخيه الحسن]).
# قال في نقد الرجال بعد " جش ":
# وما نقله النجاشي عن الحسين بن يزيد السوراني كانه ليس بمستقيم، لانا وجدنا كثيرا في كتب الاخبار بطرق مختلفة رواية الحسين بن سعيد عن زرعة وفضالة (8) " جع ".
# NoteV00P209N310 الحسين بن عبد ربه قوله: (الا ان الشيخ الطوسي [في كتاب الاختيار من الكشي]).
# قال في نقد الرجال:
# الذي يظهر من الكشي عند ذكر علي بن الحسين بن عبد ربه وابي علي بن بلال وابي علي بن راشد: ان علي بن الحسين [بن] عبد ربه وكيل لا الحسين بن عبد ربه، فلاحظه (9)، انتهي " جع ".
# PageV00P209
# NoteV00P210N311 الحسين بن عبد الله الارجاني ياتي ذكر منه في ترجمة عبد الله بن بكير الارجاني " جع ".
# NoteV00P210N312 الحسين بن عبد الله الرجاني ياتي ذكر منه في ترجمة عبد الله بن بكير الارجاني " جع ".
# NoteV00P210N313 الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم [الغضاءري] قال في نقد الرجال:
# اعلم ان ابن الغضاءري المذكور في " صه " (1) وغيره الذي له كتابان في الرجال هو احمد بن الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري كما يظهر من كلام السيد بن طاوس في كتاب الرجال عند نقله من ابن الغضاءري حيث قال: ومن كتاب ابي الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري المقصور علي ذكر الضعفاء... (2)، وقال في اخر كتابه: اقول انا: ان احمد بن الحسين علي ما يظهر لي هو ابن الحسين بن ابي عبد الله الغضاءري رحمه الله، وكذا يظهر من " صه " عند اسماعيل بن مهران وابي شداخ (3)، انتهي " جع ".
# قوله: (ولم اجد في النسخ [التي رايت من الفهرست شيءا من ذلك]).
# وفي نقد الرجال: وقوله: " ذكرناها في الفهرست " ليس بمستقيم، لاني لم اجده في الفهرست اصلا، وكذا ذكره " د " راويا عن " ست " (4). " جع ".
# NoteV00P210N314 الحسين بن عبيد الله السعدي لا يخفي ان ظاهر العلامة كون الحسين بن عبيد الله السعدي هو الحسين بن عبيد الله المحرر والحسين بن عبيد الله القمي كما يقتضيه نقل كلام الكشي في ترجمة السعدي (5)، وهو غير بعيد، وابن داود ذكر الثلاثة علي الانفراد وهو محتمل، ولا ثمرة مهمة في ذلك " م د ".
# PageV00P210
# وفي نقد الرجال ذكر اولا الحسين بن عبيد الله السعدي، ثم الحسين بن عبيد الله القمي، ثم ذكر الحسين بن عبيد الله وقال:
# الحسين بن عبيد الله المحرر القمي، اخرج من قم في وقت كانوا يخرجون منها من اتهموه " كش " (1).
# والظاهر انهما واحد وهذا غير الحسين بن عبيد الله بن سهل؛ لانه من جملة من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) (2)، وهذا من رجال الهادي (عليه السلام). وذكر ابن داود في هذا المقام خمسة رجال: الاول: الحسن بن عبيد الله حيث قال: الحسن بن عبيد الله بن سهل " لم، جخ "، له كتاب المتعة (3)، انتهي. والظاهر انه هو الذي نقلناه من النجاشي والشيخ (4) بعنوان الحسين بن عبيد الله اولا، وذكره بعنوان الحسن اشتباه. والثاني:
# الحسن بن عبد الله القمي، يرمي بالغلو (5). والثالث: الحسين بن عبد الله القمي " د ي، جخ "، يرمي بالغلو (6)، انتهي. والظاهر ان الثاني هو الاول والثالث، لاني لم اجد في كتب الرجال بهذه الصفة غيرهما وهما الحسين بن عبيد الله لا الحسن بن عبد الله. والرابع: الحسين بن عبيد الله السعدي ابو عبد الله بن عبيد الله بن سهل قمي، يرمي بالغلو " جش، كش " (7)، انتهي. والظاهر انه هو المذكور اولا وذكرنا انه الحسين. والخامس: الحسين بن عبيد الله المحرر، روي انه اخرج من قم مع المتهمين بالغلو (8)، انتهي.
# وهذا هو الذي ذكره الكشي (9) وذكر انه الحسين بن عبيد الله الذي من اصحاب الهادي (عليه السلام) (10). وبالجملة الذي يخطر ببالي انهما رجلان كما يظهر من مطالعة كتب الرجال بادني تامل (11). انتهي " جع ".
# NoteV00P211N315 الحسين بن عثمان الاحمسي [البجلي] ياتي انفا في الحسين بن عثمان بن زياد الرواسي ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P211N316 الحسين بن عثمان بن زياد الرواسي روي فضالة، عن حسين بن عثمان في باب الاحداث الموجبة للطهارة من " يب " (12) وهو اول باب منه، وفي باب الذباءح من " يب ": روي الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عنه (13) " م ح د ".
# تكرر رواية فضالة، عن حسين بن عثمان خصوصا في العبادات اكثر من ان يحصي، وفي باب
# PageV00P211
# الذباءح في موضع: روي الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن الحسين الاحمسي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (1)، وفي موضع اخر مثله (2)، وفي موضع اخر مثله الا انه قال: عن حسين الاحمسي، عن محمد بن مسلم وابي بصير وعلي، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (3).
# وعلي اي تقدير لا ادري مراد المحشي من ايراد هذه الحاشية، ولعله سقط منها شء، وفي " يب " في باب من الزيادات في الزكاة: عن ابن ابي عمير، عن الحسين بن عثمان، عن ابي ابراهيم... (4) ثم لا يخفي انه تكرر رواية فضالة، عن حسين بن عثمان (5)، ورواية حسين بن عثمان، عن سماعة (6).
# وفي خاتمة الكتاب في الفاءدة التاسعة: عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن الحسين بن عثمان الرواسي، عن سدير قال: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام). وفي " يب " في باب المواقيت: عن حسين بن عثمان الرواسي، عن سماعة بن مهران (7).
# فقد استبان من ذلك ان ما روي عنه فضالة هو الرواسي كما ان الحسين الراوي عن سماعة هو الرواسي، ولعل غرض المحشي ان ما روي عنه فضالة هو الذي روي الحسين بن سعيد بواسطة محمد بن ابي عمير عنه، او المراد ان ما روي عنه فضالة كثيرا هو الذي روي عنه محمد بن ابي عمير لرواية حسين بن سعيد عن فضالة، وفضالة وابن ابي عمير قد يشتركان في الرواية، وليس فيه ايضا كثير فاءدة، وقد ورد في " يب " في باب الاوان هكذا: الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حسين بن عثمان، عن ابن مسكان، عن ابن ابي عمير، قال: سالت ابا عبد الله (8)، ولا شك ان في ابن عمير تصحيفا لما تكرر رواية ابن مسكان عن ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (9).
# وقد تلخص مما ذكرنا انه اذا ورد في هذه المرتبة الحسين او الحسين بن عثمان التبس الامر بين الاحمسي والرواسي وابن شريك.
# ثم اعلم ان الحسين بن عثمان يروي كثيرا عن ابن مسكان (10)، وهو عبد الله، وياتي في اخر الكتاب
# PageV00P212
# فيمن يصدر بابن ابن مسكان، وفيه كلام من ابن ادريس " جع ".
# قوله: (وعلي ما في " صه ": [هو ابن شريك الاتي]).
# لعله لم يكن هنا موضع هذا التنبيه لان من ذكر العنوان ورواية " كش " فيه لا يلزم ما يقتضي ذكر هذا التنبيه في خلال ذكر احوال الرجل من اصحاب الرجال، وذكره يوجب التشويش كما ذكرنا في الاكليل في عنوان ادم ابو الحسين " جع ".
# NoteV00P213N317 الحسين بن عثمان بن شريك [بن عدي العامري الوحيدي] تقدم انفا في الحسين بن عثمان بن زياد الرواسي ما يناسب المقام " جع ".
# قوله: (عبارة الكشي سبقت في ابن عثمان).
# قال في نقد الرجال:
# وذكر العلامة قدس سره في " صه " راويا عن الكشي، عن حمدويه، عن اشياخه: ان الحسين بن عثمان خير فاضل ثقة (1)، انتهي. والعجب ان الكشي ذكر هذه الرواية في شان الحسين بن عثمان بن زياد الرواسي (2) كما نقلناه قبيل هذا، واعجب منه ان العلامة قدس سره ذكر هذه الرواية مرة في شان جعفر بن عثمان بن زياد الرواسي (3)، ومرة في شان اخيه حماد، وقال: الحسين اخوه وجعفر اولاد عثمان بن زياد الرواسي فاضلون خيار ثقات، قاله الكشي عن حمدويه عن اشياخه (4)، انتهي. اللهم الا ان يقال انهما واحد، وهو بعيد جدا (5). انتهي " جع ".
# قوله: (وهذا يقتضي ان يكون هو هذا).
# والاوفق ان يقول: وهذا يقتضي الاتحاد " جع ".
# NoteV00P213N318 الحسين بن علوان [الكلبي] ياتي ذكر منه في عنوان الكلبي، وفي " يب " في كتاب الصيام: علي بن الحسن بن فضال، عن
# PageV00P213
# احمد بن صبيح، عن الحسين بن علوان، عن عبد الله بن الحسن، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) (1)، وقد يروي عن علي بن الحزور الغنوي، عن اصبغ بن نباتة (2) " جع ".
# NoteV00P214N319 الحسين بن علي ابو عبد الله [المصري] قوله: (فقيه متكلم).
# قال في نقد الرجال: وفي " صه " في موضع: ثقة فقيه، ولعله اشتباه (3) " جع ".
# NoteV00P214N320 الحسين بن علي بن الحسن [.. بن الحسن] قوله: (صاحب فخ).
# الفخ اسم موضع بمكة، وفي الكافي:
# لما خرج الحسين بن علي المقتول بفخ واحتوي علي المدينة دعا موسي بن جعفر الي البيعة فاتاه فقال له: يا بن عم ما يكلفني (4) ما كلف ابن عمك ابا عبد الله فيخرج مني ما لا اريد كما خرج من ابي عبد الله ما لم يكن يريد، فقال له الحسين: انما عرضت عليك امرا فان اردته دخلت فيه وان كرهته لم احملك عليه، (5) انتهي.
# قبل حديث اخر باب ما يفصل به بين دعوي المحق والمبطل من الكافي، ويطلب من هذا الباب احوال كثير من المدنيين مما يذكر في كتب الرجال " جع ".
# NoteV00P214N321 الحسين بن عمرو بن سلمان (6) في الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابن فضال، عن حسين بن عمرو بن سليمان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (7).
# في الكتاب سلمان، وفي الرواية سليمان، ولما كان " صه " موضوعا لذكر الممدوحين والمذمومين لم يذكره العلامة فيه، وذكره " جش " (8) لانه صاحب كتاب " جع ".
# PageV00P214
# NoteV00P215N322 الحسين بن عمر بن يزيد روي الكليني في باب ما يفصل به بين دعوي المحق والمبطل في امر الامامة قبل ان يبلغ منتصف الباب عن الحسين بن عمر بن يزيد رواية بسند ورد في ان الراوي بعد محمد بن يحيي: احمد بن محمد او غيره (1)، تدل علي انه كان واقفيا رجع عنه بما سمعه عن الرضا (عليه السلام)، فالحكم بصحة رواية يشمل السند عليه مشكل، لاحتمال كون الرواية قبل الرجوع، والتشويش الذي في سند الرواية بما ذكرته لا يخرج الحسين عن الاتهام بالوقف عند الرواية، لعدم صراحة توثيق الشيخ في كونه مءمنا في جميع ايام الرواية " م ح د ".
# والمذكور في الخبر: " وانا يومءذ واقف "، والظاهر انه كان واقفا متحيرا غير قاطع، وفي بدو الامر وما قاربه الوقف والحيرة كان لجل الشيعة، وفي هذا الباب رواية هشام بن سالم تدل علي ذلك، وان حال هشام وصاحب الطاق وفضيل وابو بصير والياس كان ذلك، وياتي في اخر الكتاب في الفاءدة التاسعة حكاية الفطحية وفقهاء العصابة.
# وبالجملة التوقف والتحير لا يضر في وصف الخبر بالصحة في امثالهم، والتوثيق بقول مطلق في كلام المتصدي للجرح والتعديل يشمل جميع الانام، والا يرتفع الفاءدة عند قولهم: فلان ثقة كما ذكر المحشي عند ترجمة سالم بن مكرم.
# والتشكيك بامثال ذلك خارج عن تحقيق الحق، وحيث كان للراوي حال استقامة وحال عدم استقامة بحيث يضر في قبول روايته وصحتها، كان من عادتهم التنبيه عليه، ومن ذلك ما في الكافي:
# علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن طاهر بن حاتم في حال استقامته انه كتب الي الرجل (2). فعدم التنبيه دليل علي عدم قادح يقدح في الرواية، ومن عدم تعرضهم للتاريخ يعلم ان عدم استقامتهم كان من التحير، او في بدو الامر من وفاة الامام السابق وغير ذلك.
# وفي العيون: عن احمد بن محمد بن ابي نصر [البزنطي] قال: كنت شاكا في ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، فكتبت اليه كتابا (3)، الحديث. ومن المعلوم ان امثال ذلك غير ضارة في وصف الخبر بالصحة، وياتي عند ذكر سالم بن مكرم ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P215N323 الحسين بن القاسم بن محمد [بن ايوب... ابو عبد الله الكاتب] قوله: (ولكن لم يرو شيءا).
# ياتي ذكر القاسم بن محمد في الاكليل في عنوان القاسم بن محمد بن ايوب " جع ".
# PageV00P215
# NoteV00P216N324 الحسين بن قياما في العيون:
# قال: - يعني عبد الرحمن بن ابي نجران - وكان الحسين بن قياما هذا واقفا في الطواف، فنظر اليه ابو الحسن الاول (عليه السلام)، فقال [له]: ما لك حيرك الله تعالي؟ فوقف عليه بعد الدعوة (1).
# اقول: فيه دلالة علي انه لم يكن مرضيا عند ابي الحسن الاول (عليه السلام) " جع ".
# NoteV00P216N325 ملحق: الحسين بن مالك القمي ثقة " دي، جخ " (2) وكذا في باب الوصايا (3)، وفي باب الرجوع من النكاح من التهذيب (4) وفي " د " (5).
# واما في " صه ": الحسن بن مالك (6)، ولعله اشتباه. قاله في نقد الرجال (7)، " جع ".
# NoteV00P216N326 ملحق: الحسين بن محمد بن ابي نصر في المصباح: عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن الحسين بن محمد بن ابي نصر، قال: سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) في [اي] شهر يزور الحسين (8) " جع ".
# NoteV00P216N327 الحسين بن محمد الاشناني في باب اخر مما جاء عن الرضا (عليه السلام) في الاخبار المجموعة: وحدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الاشناني الرازي العدل ببلخ (9)، فمعني قوله: " وصف بالعدل " انه موصوف بالعدل في بعض الاسانيد مما ذكره الصدوق " جع ".
# NoteV00P216N328 ملحق: الحسين بن محمد بن عامر المذكور في الاسانيد (10) هو الحسين بن محمد بن عمران الاشعري الثقة كما يظهر من النجاشي عند
# PageV00P216
# ترجمة عبد الله بن عامر بن عمران (1). قاله في نقد الرجال (2).
# وقال في عبد الله بن عامر بعد " جش ": ولعل الحسين بن محمد بن عامر هو الحسين بن محمد بن عمران المذكور في كتب الرجال كما يظهر من كلام النجاشي الذي نقلناه وهو الحسين بن محمد بن عامر بن عمران الاشعري الثقة (3)، انتهي.
# وفي الكافي في كتاب الحيض وغيره: الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر.
# قال " م ح د ": ويدل عليه ايضا قول محمد بن يعقوب: الحسين بن محمد الاشعري (4).
# NoteV00P217N329 الحسين بن محمد بن الفرزدق [... الفزاري] في ترجمة داود بن سليمان بن جعفر: اخبرني محمد بن جعفر النحوي، قال: حدثنا الحسين بن محمد القزويني القطعي (5)، فمحمد بن جعفر الاديب والنحوي والتميمي واحد يروي عنه النجاشي " جع ".
# NoteV00P217N330 الحسين بن محمد بن الفضل الظاهر من " صه " ان لمحمد ابنا هو الحسن - مكبرا - وتقدم كلامه في الحسن بن محمد، ولذلك ليس في " صه " في الحسين شء، وتقدم في الاكليل في الحسن ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P217N331 الحسين بن المختار [القلانسي] قوله: ([ذكرا] فيمن روي عن ابي عبد الله [وابي الحسن (عليهما السلام)]).
# في " يب ": عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن الصادق (عليه السلام) (6) " جع ".
# قوله: (والعلم والفقه من شيعته [الحسين بن مخلد]).
# وممن روي النص علي الرضا (عليه السلام) قاله في نقد الرجال (7).
# PageV00P217
# قال استادي العلامة رحمه الله في اواءل شرح الارشاد في تقوية الاعتماد علي رواية الحسين بن المختار في سندها: وقد روي جماعة عن الثقات عنه نصا عن الرضا (عليه السلام).
# اقول: ما ذكره رحمه الله في تقوية الاعتماد علي روايته يضعفه؛ لانه يدل علي كون الداعي علي الوقف هو غير الشبهة، فيشكل حينءذ الاعتماد علي روايته، وعلي تقدير الاعتماد بتوثيق ابن فضال والمفيد ليس الوثوق بروايته مع ثبوت روايته النص مثل وثوقه بها لو لم يرد كما لا يخفي.
# اعلم ان الناس في اجتناب المعاصي مختلفون، فالعدول يجتنبون عن الكباءر وبعض العصاة يجتنبون عن بعض المعاصي بحيث من عاشرهم وظهر طريقهم بها يحصل له غاية الوثوق باجتنابهم عن معاص مخصوصة مثل الوثوق باجتناب العدول عنها، فاذا شهد المعتمدون بثقة بعض مرتكبي المعاصي - وان كان متعمدا في ارتكابها - لا يصح الحكم بغفلتهم، لعدم التنافي بين ارتكابه المعاصي المخصوصة واجتنابه عن الكذب في الرواية وكونه ثقة فيها.
# فظهر بما ذكرته ان الحسين المذكور - وان كان واقفيا - مع روايته ما يدل علي كونه ناشءا عن بعض الدواعي، فهو ثقة بتوثيق الثقتين " م ح د ".
# قوله: " لانه يدل علي كون الداعي... " باطلاقه غير صحيح، بل ذكره ما يدل بظاهره ما ينافي معتقده يدل علي تمام امانته، وذاك النص ليس بنص صريح علي زعمه، بل عنده قول بوجه - ولو كان بعيدا‍، ويدل عليه ما روي محمد بن اسماعيل بن ابي سعيد الزيات:
# قال: كنت مع زياد القندي حاجا ولم نكن نفترق ليلا ولا نهارا في طريق مكة وبمكة وفي الطواف، ثم قصدته ذات ليلة فلم اره حتي طلع الفجر، فقلت له: غمني ابطاءك فاي شء كانت الحال؟ قال:
# ما زلت بالابطح مع ابي الحسن (عليه السلام) - يعني ابا ابراهيم - وعلي ابنه (عليه السلام) علي يمينه، فقال: " يا ابا الفضل - او يا زياد - هذا ابني علي قوله قولي وفعله فعلي، فان كانت لك حاجة فانزلها به واقبل قوله فانه لا يقول علي الله الا الحق "، قال ابن ابي سعيد: فمكثنا ما شاء الله حتي حدث من امر البرامكة [ما حدث] فكتب زياد الي ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) يساله عن ظهور هذا الحديث او الاستتار، فكتب اليه ابو الحسن (عليه السلام): " اظهر فلا باس عليك منهم "، فظهر زياد، فلما حدث الحديث قلت له: يا ابا الفضل اي شء يعدل بهذا الامر؟ فقال لي: ليس هذا اوان الكلام فيه، فلما الححت عليه بالكلام بالكوفة وبغداد وكل ذلك يقول لي مثل ذلك الي ان قال لي في اخر كلامه: ويحك فتبطل هذه الاحاديث التي رويناها (1).
# والنص الذي ذكره الحسين هو ما ذكره في العيون:
# PageV00P218
# عن عبد الله بن محمد بن الحجال واحمد بن محمد بن ابي نصر ومحمد بن سنان وعلي بن الحكم، عن الحسين بن المختار، قال: خرجت الينا الواح من ابي ابراهيم موسي (عليه السلام) وهو في الحبس، فاذا فيها:
# " عهدي الي اكبر ولدي... (1) ".
# وفي حديث اخر: عن الحسين بن المختار قال: لما مر بنا ابو الحسن بالبصرة خرجت الينا منه الواح مكتوب فيها بالعرض: " عهدي الي اكبر ولدي " (2).
# وقاعدة الصدوق ذكر الانكار اذا كان الراوي بالنص واقفيا كما في زياد القندي، وحيث ذكر الروايتين عن الحسين بن المختار لم ينبه بشء، وهو دليل [علي] انه ليس من الواقفة عنده، وبعد ما ذكر النص عن زياد هكذا:
# عن زياد بن مروان القندي قال: دخلت علي ابي ابراهيم (عليه السلام) وعنده علي ابنه فقال [لي]: يا زياد هذا كتابه كتابي وكلامه كلامي ورسوله رسولي، وما قال فالقول قوله (3).
# قال في العيون:
# قال مصنف هذا الكتاب: ان زياد بن مروان [القندي] روي مثل هذا الحديث ثم انكره بعد مضي موسي [بن جعفر (عليه السلام)] وقال بالوقف وحبس ما كان عنده من مال موسي بن جعفر (عليه السلام) (4)، انتهي.
# ذكرت ذلك لءلا يذهب عنك انهم كيف يقولون علي حسب فهمهم واجتهادهم واسند الانكار اليه مع ما تقدم في رواية محمد بن اسماعيل بن ابي سعيد، واستنبط ان حبس المال منه كان حرصا والقول بالوقف لاجله كما قالوا في غيره.
# ثم لا يخفي ان الواقفة ذكروا اخبارا كثيرة في الوقف، ومنها ما اشرنا اليه علي عنوان عثمان بن عيسي، ومنهم من كان في شك وتحير، ومنهم من قال: قد وقد كما في عنوان ابراهيم بن شعيب ومحمد بن علي بن ابراهيم بن موسي وزرعة والحسين بن قياما وحيدر في الملحق وابراهيم واسماعيل ابنا ابي سمال، وعلي عنوان زكريا بن ادريس وغيرهم، وقد اطلنا الكلام في ذلك لان معرفته من المهمات.
# وحاصل كلام المحشي في اخر الحاشية ان الفاسق قد يجتنب عن بعض المعاصي قطعا، ولعل الرجل كان يجتنب عن الكذب في الرواية فهو ثقة بتوثيق الثقتين. وفيه: انه يقول بالوقف ومعناه انه (عليه السلام) حي وهو يعلم انه مات، والفرق بين الكذب في الرواية وبين الكذب في غيرها بان يكون الرجل مرتكبا
# PageV00P219
# بالكذب ومجتنبا عن خصوص الكذب في الرواية كما تري.
# ثم لا يخفي ان من ترك الكذب مثلا لابنية القربة والطاعة لله تعالي لا اعتماد علي تركه للكذب، فان الدواعي الباطلة كثيرة والمانع القوي - وهو طاعة الله تعالي - غير موجود فيه، فربما زال عادته من تركه الكذب لداع اقوي منه، فلا عبرة بمثله وهو غير ثقة ومامون علي الكذب ولا ركون عليه شرعا.
# فقوله: " لا يصح الحكم بغفلتهم " محل تامل، وياتي الوجه فيما يتراءي في توثيق المفيد في عنوان محمد بن سنان مما كتب هنا، ومضي في عنوان ادم بن يونس ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P220N332 الحسين بن مصعب روي الشيخ في كتاب المكاسب: عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن حسين بن مصعب (1)، وهو يءيد كون محمد بن زياد محمد بن ابي عمير " م ح د ".
# هذا غير بعيد الا انه ليس بحيث يبتني عليه الامر في موضع اخر كما فعل " جع ".
# NoteV00P220N333 الحسين بن المنذر قوله: (لان مجرد كونه من الشيعة [اعم من قبول قوله]).
# بل فيه الاشعار علي خصوصية زيادة علي كونه من الشيعة، ومنه ما ورد في رواية الصادق (عليه السلام): نحن افراخ علي فما حدثناكم به عن علي فهو قوله (2)، واسلوب الرواية شاهد عليه " جع ".
# NoteV00P220N334 الحسين بن موسي الهمداني قوله: (وفي " صه ": الحسين بن موسي من اصحاب الكاظم (عليه السلام)).
# في الكافي في الباب الحناء بعد النورة: علي بن محمد بن بندار ومحمد بن الحسن جميعا، عن ابراهيم بن اسحاق الاحمر، عن الحسين بن موسي قال: كان ابي موسي بن جعفر (عليهما السلام) (3). " جع ".
# NoteV00P220N335 الحسين بن مهران [الكوفي] قال في نقد الرجال: ويحتمل ان يكون المتقدم، وان يكون اخا صفوان (4)، انتهي " جع ".
# PageV00P220
# NoteV00P221N336 الحسين بن النضر مضي في الحسن بن النضر " جع ".
# NoteV00P221N337 الحسين بن يزيد [... النخعي (1) النوفلي] قوله: (وما راينا له رواية [تدل علي هذا]).
# عدم رءيته لا يعارض ما قال قوم من القميين، وهو ظاهر، ومن ظهر منه الغلو في اخر عمره يشكل اعتبار روايته قبل الظهور ان فرض كونه في ظاهر العدالة، لان ظهور مثل هذا العيب في اخر العمر يوجب الاتهام به مطلقا، فلو قيل بجواز العمل برواية المجهول - كما هو مذهب البعض - لا يجوز العمل برواية النوفلي " م ح د ".
# القميون لم يتضح عندهم معني الغلو، ومنهم من يقول: ان من يقول بعدم جواز السهو علي النبي (صلي الله عليه واله) فهو غال، ولامثال ذلك اسندوا الغلو الي كثير من اصحابنا مع صحة عقيدتهم واستقامة رايهم، وقول مثل " جش " في امثال هذا المقام لا يكون الا بعد التتبع التام، وذلك يكفي في تحصيل الظنون المعتبرة في المباحث الرجالية، سيما فيما كان الناقل [من] القميين ومن تميز اخباره حال استقامته عن حال غير استقامته يجوز العمل عليها.
# وياتي علي عنوان طاهر بن حاتم، ومضي في عنوان الحسين بن عمر بن يزيد ما لا ينبغي الغفلة عنه في هذا المقام.
# ووجه ما ذكر من انه يوجب الاتهام غير ظاهر، بل غير صحيح، والظاهر من قوله: " لا يجوز العمل برواية النوفلي " ان القاءل بجواز العمل برواية المجهول من اصحابنا وليس من اصحابنا من يقول بذلك، واسناد هذا القول الي الاخباريين افتراء عليهم كما اشرنا اليه عند ذكر احمد بن ابراهيم بن احمد، ثم في اسناد بعض الاخبار عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي (2)، وفيه دلالة علي ان النسب في الواحد قد يختلف، فينبغي ان لا يحكم بالتعدد حيث اتفق الاختلاف في النسب الا بعد دليل يقطع عليه. في " جش " في عنوان ابراهيم بن ابي السمال :
# ابراهيم بن ابي بكر محمد بن الربيع يكني بابي بكر محمد بن السمال، سمعان بن هبيرة بن ساحق (3) بن بجير بن عمير بن اسامة بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة، [ثقة] هو واخوه اسماعيل بن ابي السمال رويا عن ابي الحسن (عليه السلام)، وفي عنوان ابراهيم بن ابي بكر محمد بن
# PageV00P221
# الربيع: ثقة هو واخوه اسماعيل بن ابي السمال رويا عن ابي الحسن (عليه السلام) (1).
# قال المصنف: (وفيه ان محمدا يكني ابا بكر وابا السمال ايضا) انتهي. وفي " يب " في باب الرجوع في الوصية: عن ابراهيم بن ابي بكر بن ابي السمال الازدي (2)، وفي " في ": الاسدي (3)، وفي عنوان داود بن الفرقد:
# مولي ال بني السمال الاسدي النصري (4) - بالنون -، وفيه: في كتاب النجاشي: بني السمال، وفي كتاب الشيخ وابن داود: ال ابي السمال واخوته يزيد وعبد الرحمن وعبد الحميد، ثم في صدر السند: ابراهيم بن ابي بكر محمد بن عبد الله بن النجاشي المعروف بابن ابي السمال (5)، ومضي تمامه في عنوان احمد بن غثيم.
# وفي هذا كله اختلاف بحسب الكنية والنسبة الي الاجداد من الاسدي والنصري والنجاشي وغير ذلك، والنسبة في الكل واحد، وفي ابراهيم بن سليمان بن عبد الله (6) بن حيان (7) في بعض بدل حيان: خالد النهمي الخزاز (8)، وفي " في ": البزاز الكوفي التميمي الهلالي، قال الشيخ: سكن الكوفة في بني تميم فربما قيل: التميمي، قالوا: ثم سكن في بني هلال فربما قيل: الهلالي، ونسبه في نهم بطن همدان (9).
# والغرض من هذا التطويل بيان ان الامر في اختلاف النسب يكون علي هذا المنوال، وانت تري حكمهم بالتغاير بادني اختلاف، وهذا ايضا مما يوجب منه عدم الاطمينان علي تحقيق الرجال الموجودة في الاسانيد وحكمهم في وصف الاخبار بحسب اصطلاحهم " جع ".
# NoteV00P222N338 حفص بن سالم ابو ولاد [الحناط] قوله: (وفي " ق " حفص [بن يونس ابو ولاد]).
# قال في نقد الرجال: ويظهر من كلام النجاشي انهما واحد (10) " جع ".
# NoteV00P222N339 حفص بن عمر (11) المعروف بالعمري (12) قوله: (وقال في اخره [وحفص بن عمرو كان وكيل ابي محمد (عليه السلام)]).
# مضي في الاكليل في عنوان ابراهيم بن مهزيار ما يتعلق بهذا المقام " جع ".
# PageV00P222
# NoteV00P223N340 حفص المءذن " ق " في الكافي في باب لبس الخز: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن حفص بن عمر [و] ابي محمد مءذن علي بن يقطين، قال: رايت علي ابي عبد الله (عليه السلام) (1).
# وافيد ان في اواءل قرب الاسناد تارة حفص بن محمد، واخري ابا محمد، والراوي عنه محمد بن عيسي (2)، وفي موضع اخر: حفص بن عمرو (3)، فكان الاول تصحيف بمنافاته الاخير، انتهي.
# والظاهر ان عمرو - بالواو - تصحيف ايضا.
# قوله: (ويفهم من " كش " [في ترجمة علي بن يقطين]).
# قال في نقد الرجال:
# ويظهر من الكشي انه ابن محمد ويكني ابا محمد، وانه مءذن علي بن يقطين، روي عن علي بن يقطين وروي عنه الحسن بن علي بن يقطين (4)، وفي بعض النسخ: مءدب بن علي بن يقطين (5)، انتهي " جع ".
# NoteV00P223N341 حفص بن ميمون قوله: (والذي وجدت في " كش ").
# قال في نقد الرجال: وروي العلامة قدس سره هذه الرواية عن الكشي، الا انه سقط من القلم في اخرها: النار (6) " جع ".
# NoteV00P223N342 حكم الاعمي قال في نقد الرجال: والظاهر انه الحكم بن مسكين الاتي (7) " جع ".
# NoteV00P223N343 الحكم بن بشار في نقد الرجال:
# PageV00P223
# الحكم بن بشار، غال لا شء كما في " صه، د " (1)، ولم اجده في غير كتابهما، نعم ذكر الكشي ان احكم بن بشار غال لا شء (2) كما في " صه، د " في باب الهمزة (3)، وفي رجال الشيخ ايضا: احكم بن بشار (4)، انتهي " جع ".
# NoteV00P224N344 الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعيم قوله: (الفضل بن يوسف مجهول).
# في " يب " في باب صفة الوضوء: ان الفضل بن يوسف عامي او زيدي مع اخرين، فكان جدي (قدس سره) لم يقف عليه حال الكتاب، فلذلك وصفه بالجهالة " م د ".
# في " يب " هكذا: فاما ما رواه ابن عقدة، عن فضل بن يوسف، عن محمد بن عكاشة، عن جعفر بن عمارة... الي ان قال: لان رجاله رجال العامة والزيدية (5). واصحاب الرجال في وصف الحال لا يكتفون بامثال ذلك " جع ".
# قوله: (والد ابي الحكم).
# كانه وقع من المصنف رحمه الله سهو في هذا المقام، وكان الذي في رجال الشيخ بعد قوله: " والد ابي وهو الحكم بن المختار... " (6) فلا وجه لذكره في ترجمة الحكم بن عبد الرحمن، تامل " كذا افيد ".
# وياتي في الملحق الحكم بن المختار بن ابي عبيد " جع ".
# NoteV00P224N345 الحكم بن عتيبة [الكوفي الكندي] في " يب " في باب البينات:
# عن عبد الرحمن بن الحجاج [في الصحيح] قال: دخل الحكم بن عتيبة وسلمة بن كهيل علي ابي جعفر (عليه السلام) فسالاه عن شاهد ويمين، قال: قضي [به] رسول الله (صلي الله عليه واله) وقضي به علي عندكم بالكوفة، فقالا: هذا خلاف القران... (7) الحديث " جع ".
# PageV00P224
# NoteV00P225N346 الحكم بن علباء [الاسدي] قوله: (في " صر (1) " الحسين...).
# قلت: الحكم بن علبا لم يذكره في " صه " في القسمين، ولم اجده ايضا في فواءدها، ولا في غيرها من كتب الرجال كما اعترف بعض الفضلاء، بل القصة في كتب الرجال مذكورة عن علبا نفسه (2)، وكان المصنف اخذ هذا عن التهذيب، ولا يخفي علي الممارس اغلاط الشيخ " كذا افيد ".
# وان كان ماخوذا عن التهذيب فكانت العلامة " يب "، والظاهر انه علامة الاستبصار (3) " جع ".
# NoteV00P225N347 الحكم بن عيص قوله: (والذي وجدت في " كش ").
# كان علي المصنف ان يشير الي موضع ذكره، قال في نقد الرجال:
# الحكم بن عيص، ذكره العلامة (قدس سره) في " صه " وقال: روي الكشي... (4). ولم اجد في كتب الرجال عموما وخصوصا في الكشي من هذا الاسم اثرا. نعم وجدنا في الكشي عند ذكر الواقفة هكذا:
# محمد بن الحسن البراثي قال: حدثني ابو علي الفارسي قال: حدثني عبدوس الكوفي عمن حدثه، عن الحكم بن مسكين قال: وحدثني اسماعيل بن محمد، عن موسي بن سلام، عن الحكم بن عيص قال: دخلت مع خالي سليمان بن خالد علي ابي عبد الله (عليه السلام)... الي اخره (5). وكان العلامة نظر الي هذه الرواية فذكر ما حكيناه عنه. والظاهر ان قوله: " ابن عيص " غلط والصواب: " عن عيص " ليتصل الطريقان الي الحكم بن مسكين، ويءيده ما سيجء عن الكشي عند ترجمة عيص بن القاسم (6)، انتهي.
# والرواية مذكورة في الخاتمة في اخبار الواقفة " جع ".
# قوله: (فانه قد روي [مثل هذا عن عيص]).
# كان علي المصنف ان يشير الي محل ما وجد في الموضعين، وياتي في ترجمة عيص نحوه " جع ".
# NoteV00P225N348 ملحق: الحكم بن المختار بن ابي عبيد كنيته ابو محمد، ثقة " قر، ق، جخ "، قاله في نقد الرجال (7) " جع ".
# PageV00P225
# NoteV00P226N349 الحكم بن مسكين ويظهر من مشيخة الفقيه ان كنية الحكم بن مسكين: ابو عبد الله، قاله في نقد الرجال (1).
# له - يعني الحكم بن مسكين - اصل يرويه ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، وهذا يوجب قوة لنقله " كذا افيد ".
# NoteV00P226N350 حماد بن ضمخة [الكوفي] قوله: (لاحتمال ان يكون المراد [توثيق وهيب بن حفص لا حماد]).
# اذا كان المراد ذلك لذكره في " صه " علي وجه الاحتمال علي ان من المعلوم من عادة الشيخ ان التوثيق لحماد " جع ".
# قوله: (فانه يصلح قرينة علي التغيير - بالعين المعجمة - [في بعض الاوقات]).
# كما اذا روي وهب عن حماد بن ضمخة، فانه قرينة علي انه وهيب - بالياء - لا وهب - بدونها -، وفي بعض النسخ: التعيين - بالنون اخيرا -، ويدل علي ان الصحيح ذلك ما كتب المصنف في الحاشية كما اذا قيل: حماد عن وهيب، فهذا قرينة علي انه غير ابن ضمخة، والله اعلم، انتهي.
# ثم لا يخفي انه اذا كان في السند وهيب بن حفص عن حماد لا يصلح قرينة علي انه ابن ضمخة.
# ثم ان اصحاب الحديث لا يطلقون الرجل اذا كان مثل حماد بن ضمخة، فما ذكره المصنف في الحاشية يكون اطلاق حماد قرينة عليه علي ان يعرفه انه غير ابن ضمخة لا جدوي لها " جع ".
# NoteV00P226N351 حماد بن عثمان الناب الراوي عن حماد ممن يسمي بعبد الله هو الكاهلي، ولعله يذكر في الروايات بالكاهلي لا باسمه، وما ورد عبد الله بن يحيي عن حماد بن عثمان الظاهر انه ابن بجير كما في الكافي (2) " كذا افيد ".
# NoteV00P226N352 حماد بن عيسي [ابو محمد الجهني] رواية موسي بن القاسم، عن حماد ياتي في خاتمة الكتاب، وكذا الاسناد من ابراهيم بن هاشم الي حماد انه حماد بن عيسي.
# وفي نقد الرجال: وروي عنه الحسين بن سعيد وابراهيم بن هاشم، وروي عن معاوية بن عمار كما
# PageV00P226
# يظهر من التهذيب وغيره (1)، (2) انتهي " جع ".
# NoteV00P227N353 حمدان بن اسحاق الخراساني في الكافي في باب زيارة ابي الحسن الرضا (عليه السلام):
# محمد بن يحيي، عن علي بن ابراهيم الجعفري، عن حمدان بن اسحاق، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) [او] حكي لي عن رجل عن ابي جعفر (عليه السلام) - الشك من علي بن ابراهيم - قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): من زار قبر ابي بطوس... (3).
# وفي باب النوادر واخر كتاب العقيقة:
# محمد بن يحيي، عن علي بن ابراهيم الجعفري، عن حمدان بن اسحاق، قال: كان لي ابن وكان تصيبه الحصاة، فقيل لي: ليس له علاج الا ان تبطه فبططته فمات، فقالت الشيعة: شركت في دم ابنك، قال:
# فكتبت الي ابي الحسن العسكري (عليه السلام). فوقع (عليه السلام): يا احمد ليس عليك فيما فعلت شء... (4). الحديث.
# في الرواية دلالة علي ان اسمه احمد، ويحتمل ان يكون ابن اسحاق هذا " جع ".
# NoteV00P227N354 حمدان النهدي في " يب " في باب الصلاة علي الاموات: عن محمد بن احمد الكوفي ولقبه حمدان (5).
# وفي الكافي: الحسين بن محمد، قال: حدثني حمدان القلانسي، قال: قال لي عمر بن شهاب العبدي: من اين زعم... (6). الي اخر ما ذكره في باب الفرق بين من طلق علي غير السنة وبين المطلقة اذا خرجت وهي في عدتها او اخرجها زوجها.
# ويظهر انه من وجوه اصحابنا، وانه فقيه، وانه في مرتبة ايوب بن نوح وعلي بن راشد ومعاوية بن حكم " جع ".
# قوله: (وهو حمدان القلانسي كوفي فقيه).
# لا يخفي ان كثيرا من اصحاب الاءمة ممن يذكر في كتب الرجال يقال فيه: وانه فقيه، والمقام يقتضي بيان ما هو المراد منه: اعلم ان من اصحاب الاءمة من كان كثير الرواية وجها ثقة صدوقا مرجعا في الحلال والحرام للشيعة، وكان لهم في تضاعيف رواياتهم فتوي، وفي جملة ذكر فتاويهم قد يذكرون اخبارا ممن يعتمدون علي
# PageV00P227
# روايته لثقته وصدقه وديانته وورعه والاتفاق بقبول روايته، فالراوي بهذه الحالة يذكر في كتب الرجال انه فقيه من فقهاء اصحابنا، وبالنظر الي الرواية التي ذكروها في تضاعيف فتاويهم يكون صاحب الرواية ممن اجمعت الاصحاب علي قبول روايته، فقولهم: " فقيه او من فقهاء اصحابنا " بمنزلة التوثيق.
# مثال ذلك في الكافي في باب ما يجب ان يقول من اراد ان يطلق:
# حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن علي بن الحسن الطاطري، قال: الذي اجمع عليه في الطلاق ان يقول: انت طالق، او اعتدي، وذكر انه قال لمحمد بن ابي حمزة: كيف يشهد علي قوله اعتدي، قال:
# يقول: اشهدوا اعتدي، قال ابن سماعة: غلط محمد بن ابي حمزة ان يقول: اشهدوا اعتدي، قال الحسن بن سماعة: ينبغي ان يجء بالشهود الي حجلتها او يذهب بها الي الشهود الي منازلهم، وهذا المحال الذي لا يكون ولم يوجب الله عز وجل هذا علي العباد، [و] قال الحسن: وليس الطلاق الا كما روي بكير بن اعين ان يقول لها وهي طاهر من غير جماع: انت طالق، ويشهد شاهدين عدلين، وكل ما سوي ذلك فهو ملغي (1).
# اقول: فهءلاء المذكورون في الفتوي فقهاء، ورواية بكير بن اعين التي احتج بها، والغرض من الكليني ايراد تلك كان عندهم مما اجمعوا علي صحته، وحيث كان الرجل بهذه المثابة في كونه مقبول الرواية يقال له: اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه فابن بكير يقال فيه: انه من فقهاء اصحابنا وهو ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، ويقال للحسن: جيد التصانيف، نقي الفقه، حسن الانتقاء، كثير الحديث، فقيه، ثقة، من شيوخ الواقفة - لقوله بالوقف في زمان امام اخر -، وقبول انه فقيه قبله، فلا يضر ذلك في قبول رواياته والاعتماد بكتبه.
# ثم ان من ينقل تلك الفتاوي في كتابه يصح ان يقال: انه فقيه ، وانه من اصحاب يونس مثلا - ان كانت الفتاوي منه -، فعلي هذا الشيخ الكليني من اصحاب يونس وابراهيم بن هاشم بالطريق الاولي.
# ومن ذلك يعلم وجه صحة كون ابراهيم بن هاشم من اصحاب يونس، فقد استفيد من ذلك ان فقاهة بعض اصحابنا كحمدان القلانسي ويونس واضرابهما فوق فقاهة مثل ابن بابويه الفقيه بالنظر الي كتاب من لا يحضره الفقيه، فانهم قد ينظرون في الادلة مع قطع النظر عن الاخبار ويحتجون بمقتضي الادلة العقلية الموافقة للاصول الشرعية والقواعد الكلية الماخوذة من الكتاب والسنة.
# وفي الكافي في باب الفرق بين من طلق علي غير السنة وبين المطلقة اذا خرجت وهي في عدتها او اخرجها زوجها:
# الحسين بن محمد قال: حدثني حمدان القلانسي، قال: قال لي عمر بن شهاب العبدي: من اين زعم اصحابك ان من طلق ثلاثا لم يقع الطلاق؟ فقلت له: زعموا ان الطلاق للكتاب والسنة فمن خالفهما رد
# PageV00P228
# اليهما، قال: فما تقول فيمن طلق علي الكتاب والسنة فخرجت امراته او اخرجها فاعتدت في غير بيتها تجوز عليها العدة او يردها الي بيته حتي تعتد عدة اخري فان الله عز وجل قال: (لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن) (1)، [قال:] فاجبته بجواب لم يكن عندي جوابا ومضيت فلقيت ايوب بن نوح فسالته عن ذلك واخبرته بقول عمر، فقال: ليس نحن اصحاب قياس انما نقول بالاثار، فلقيت علي بن راشد فسالته عن ذلك واخبرته بقول عمر فقال: قد قاس عليك وهو يلزمك ان لم يجز الطلاق الا للكتاب فلا تجوز العدة الا للكتاب، فسالت معاوية بن حكيم عن ذلك واخبرته بقول عمر، فقال معاوية: ليس [العدة] مثل الطلاق وبينهما فرق... الي ان قال: وقال الفضل بن شاذان في جواب اجاب به ابا عبيد في كتاب الطلاق... الي اخر الباب (2) " جع ".
# NoteV00P229N355 حمزة بن بزيع في الكافي في باب جهات علوم الاءمة (عليهم السلام) يروي محمد بن اسماعيل عنه (3) " جع ".
# قوله: (واما ما ذكره في صدر كلامه [فهو كلام النجاشي]).
# قال في نقد الرجال:
# من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم، كثير العلم " صه " (4)، وكانه اخذ هذا التوثيق من كلام النجاشي عند ذكر محمد بن اسماعيل بن بزيع حيث قال: محمد بن اسماعيل بن بزيع ابو جعفر، مولي المنصور ابي جعفر، وولد بزيع بيت منهم: حمزة بن بزيع كان من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم، كثير العمل، له كتب (5) انتهي. وفي اخذ التوثيق له من هذه العبارة نظر، وذكر ابن داود هذه العبارة في شان محمد بن اسماعيل بن بزيع (6)، ولعله الصواب (7). انتهي " جع ".
# NoteV00P229N356 حمزة بن الطيار قوله: (وهو كذلك).
# صاحب نقد الرجال يميل الي العلامة، والمصنف الي ابن داود، ولذلك ذكر الروايات بتمامها مع ان هذا المقام ليس موضع ذكرها، وفي الكافي: عن ابن بكير، عن حمزة بن الطيار (8). وفي نقد الرجال هكذا:
# PageV00P229
# ذكره العلامة قدس سره في " صه " ايضا بعنوان حمزة بن الطيار (1)، وذكره " د " بعنوان حمزة الطيار وقال: بعض اصحابنا اثبته حمزة بن الطيار وهو التباس، والظاهر انه راي في الرجال: حمزة بن محمد الطيار، فظنه صفة ابيه وهو له (2)، انتهي. والظاهر [انه] اخذه من الكشي كما نقلناه من الصادق (عليه السلام) حيث قال: ما فعل ابن الطيار في الحديثين نص في انه ابن الطيار لا ان الطيار صفة له، وينافي هذا كلامه الذي سيجء في باب الميم حيث قال: محمد بن عبد الله الطيار... الي اخره (3) كما ذكره الشيخ في الرجال (4)، وكذا يظهر من كلام الكشي الذي سننقله في ترجمة محمد الطيار. فعلي ما ذكر في قوله:
# " التباس " التباس (5). انتهي كلام نقد الرجال.
# والحق ان الاوصاف - وان ثبتت للاب بحسب وضعها - قد تطلق في الابن، وعكسه علي ما شاع في كل عصر وزمان، وهذا الباب من التخفيف عند ذكر الاسماء في التخاطب شاءع.
# وما ورد [من] ان ابا جعفر (عليه السلام) كان يباهي بالطيار من هذا الوجه، ومن هذا الباب ترك ابن وابي عند ذكر الاسماء " جع ".
# NoteV00P230N357 حميد بن حماد [بن حوار التميمي الكوفي] قوله: (وعليها بخط الشهيد الثاني [رحمه الله هذا النقل لا يقتضي الحكم بتوثيق المذكور]).
# ياتي في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P230N358 حميد بن زياد قوله: (لكن قد اتفق [للمصنف ذكر جماعة فيه كذلك]).
# ياتي وجهه في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق " جع ".
# NoteV00P230N359 حميد بن شعيب مضي الكلام في الاكليل في عنوان حذيفة بن شعيب " جع ".
# NoteV00P230N360 حميد بن المثني [العجلي الكوفي] قوله: (وذكر ابن داود [انه ممدود وكذلك السيد]).
# ابن داود لم يذكر وجهه، ولعل المراد بالسيد ابن طاوس، وليس في الايضاح اختيار المقصور منه، بل
# PageV00P230
# قال: ابو المغرا - بفتح الميم واسكان العين المعجمة وبعدها راء ثم الف مقصور، وقيل: ممدود (1)، انتهي.
# ولعله كان المقصور هو الشاءع علي لسان اصحاب الحديث في زمانه مثل زماننا، وبحسب الدليل ان امثال ذلك للسماع والمقصور من جهة الكتابة ثابت، والزاءد عليه لم يدل عليه دليل عنده.
# وقوله: " ثم الف مقصور " توطءة لقوله: " وقيل: ممدود "، " جع ".
# قوله: (وفيهم ايضا حميد بن المثني [ابو المغرا الكوفي]).
# روي ابو المغرا عن ابي بصير في باب قتل السيد عبده وغيره من " يب " (2)، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، فالظاهر انه احد الثقتين " م ح د ".
# مبني ذلك علي ما ياتي علي عنوان يحيي بن القاسم " جع ".
# NoteV00P231N361 حنان [بن سدير الصيرفي] قوله: (وفي " كش " ما روي [في اصحاب موسي بن جعفر وعلي بن موسي صلوات الله عليهما]).
# في " يب " في باب المواقيت في الحج:
# موسي بن القاسم، عن حنان بن سدير، قال: كنت انا وابي وابو حمزة الثمالي وعبد الرحيم القصير وزياد الاحلام فدخلنا علي ابي جعفر (عليه السلام)، فراي زيادا قد تسلخ جلده... (3). الحديث " جع ".
# قوله: (وكان يرتضي به [سديرا]).
# في كتاب الرجال المتوسط نقل هذه العبارة هكذا: " وكان يرتضي سديرا " بدون لفظ " به "، ولا يخفي معناه حينءذ " كذا افيد ".
# NoteV00P231N362 حنظلة بن اسعد [الشامي] في العيون في حديث ابي الصلت الهروي، عن الرضا (عليه السلام) قال: قلت: يا بن رسول الله وفيهم قوم يزعمون ان الحسين بن علي (عليهما السلام) لم يقتل وانه القي شبهه علي حنظلة بن اسعد الشامي، وانه رفع الي السماء كما رفع عيسي بن مريم (4) " جع ".
# PageV00P231
# NoteV00P232N363 حيان - بالياء - [السراج] (1) قوله: ([روي الكشي] انه كان كيسانيا).
# في نقد الرجال: حيان السراج، روي الكشي بطريق صحيح انه كان كيسانيا (2)، انتهي. وياتي في خاتمة الكتاب روايته عن محمد بن الحسن البراثي انه كان واقفا علي موسي (عليه السلام) " جع ".
# NoteV00P232N364 حيان بن علي العنزي قال في نقد الرجال: وثقه النجاشي عند ذكر اخيه مندل (3)، انتهي.
# وكتب في الحاشية: وعليها بخط الشهيد الثاني ينظر هل هو بالنون والزاي او بالتاء والراء، فقد اختلف النقل فيه، وياتي في الاكليل في مندل ذكره " جع ".
# NoteV00P232N365 ملحق: حيدر بن ايوب في العيون:
# حدثنا ابي (رضي الله عنه) قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن حيدر بن ايوب قال: كنا بالمدينة في موضع [يعرف] بالقبا فيه محمد بن زيد بن علي، فجاء بعد الوقت الذي كان يجيءنا، فقلنا [له]: جعلت [كذا] ما حبسك (4)؟ قال: دعانا ابو ابراهيم (عليه السلام) اليوم سبعة عشر رجلا من ولد علي وفاطمة صلوات الله عليهم فاشهدنا لعلي ابنه (عليه السلام) بالوصية والوكالة في حياته وبعد موته وان امره جاءز عليه وله، ثم قال محمد بن زيد: والله يا حيدر لقد عقد له الامامة اليوم وليقولن الشيعة به من بعده، قال حيدر: قلت: بلي يبقيه الله واي شء هذا، قال: يا حيدر اذا اوصي اليه فقد عقد عقد (5) الامامة، قال علي بن الحكم: مات حيدر وهو شاك (6) " جع ".
# NoteV00P232N366 حيدر بن محمد بن نعيم [السمرقندي] قوله: (وهو سهو).
# وفي نقد الرجال: ولم اجد توثيقه صريحا الا في " صه، د " (7)، " جع ".
# PageV00P232
# [باب الخاء] NoteV00P233N367 خالد بن جرير [البجلي] قوله: (وما نقله رحمه الله عن الاختيار كانه سهو).
# اعلم ان في المقام موضعين: موضع اول وموضع ثان:
# والاول: موضع خالد البجلي والرواية المذكورة له: جعفر بن احمد، عن جعفر بن بشير، عن ابي سلمة الجمال، قال: دخل خالد البجلي علي ابي عبد الله (عليه السلام)... (1).
# والثاني: موضع خالد بن جرير البجلي والرواية المذكورة له: جعفر بن احمد بن ايوب، عن صفوان، عن منصور، عن ابي سلمة الجمال، قال: دخل خالد البجلي علي ابي عبد الله (عليه السلام) (2).
# ويظهر من قول المصنف حيث قال: (وما في " كش " في خالد بن جرير، فكما ذكره العلامة، وما في خالد البجلي قد سبق)، ان الرواية في " كش " في خالد بن جرير: جعفر بن احمد بن ايوب، عن صفوان... (3).
# قال بعض مشايخنا: والذي رايته ان الشيخ رحمه الله في الاختيار قال: ما روي في خالد بن جرير البجلي: محمد بن مسعود، قال: سالت علي بن الحسن، عن خالد بن جرير الذي روي عنه الحسن بن محبوب فقال: كان من بجيلة وكان صالحا (4) ثم ذكروه بعده جعفر بن احمد عن جعفر بن بشير... الي اخر المذكور (5)، فيفهم منه ايضا انهما متحدان عنده، تامل، انتهي.
# اذا عرفت هذا فالشيخ في اختيار رجال الكشي لم يرو مثل ما ذكره المصنف، بل ذكر جعفر بن احمد، عن جعفر بن بشير... (6)، فالشهيد الثاني سبق نظره الي الرواية التي في خالد البجلي، فظن ان الشيخ في الاختيار كما ذكره المصنف، وقول الشهيد الثاني: " وفي الكشي: رواه عن جعفر بن احمد " هو ايضا سبق نظره الي موضع خالد البجلي من " كش "، لان الشهيد الثاني كان في مقام خالد بن جرير وسبق
# PageV00P233
# نظره الي موضع خالد بن جرير من " كش ".
# واما سبق نظر العلامة فانه كان في مقام خالد، فسبق نظره عن خالد البجلي المذكور في " كش " الي خالد بن جرير المذكور في " كش ".
# قول المصنف في اخر ترجمة خالد البجلي: (والعلامة حمل ذلك الي اخره) يعني: حمل خالد البجلي علي ابن جرير ونقل الرواية فيه، وذهب عنه انه ياتي خالد البجلي غيره ايضا، والحق ان عند الشيخ والعلامة خالد البجلي وخالد بن جرير واحد، والشهيد الثاني فهم ذلك ايضا، والسند مضطرب البتة.
# وفي ترجمة منصور بن حازم: جعفر بن احمد بن ايوب، عن صفوان، عن منصور بن حازم قال:
# قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان الله اجل واكرم... الي اخر الحديث بطوله (1).
# وفي نقد الرجال ذكره بعنوان واحد وقال:
# خالد بن جرير بن عبد الله البجلي... " جش " (2)، قال الكشي: قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن عن خالد بن جرير الذي يروي عنه الحسن بن محبوب، فقال: كان من بجيلة وكان صالحا (3)، ثم ذكر ما يدل علي ايمانه (4)، انتهي.
# وسوق الكلام علي ذلك لا غبار عليه، وذكره المصنف في عنوانين واطال الكلام بما لا فاءدة تحته.
# قال " م د ": يعني ان السند الذي في " كش " والاختيار ليس الا عن جعفر بن بشير، وما ذكره العلامة من توسط صفوان ومنصور منشءه سبق النظر الي طريق اخر قريب منه وهو بصدد ما نقله " صه " وجدي (قدس سره)، انتهي " جع ".
# NoteV00P234N368 خالد الجواز قوله: (كما في " كش ").
# في نقد الرجال بعد خالد بن جرير هكذا: خالد الجوان سيجء بعنوان خالد بن نجيح (5)، انتهي.
# ثم ذكر قبل خالد بن حيان هكذا: خالد الحوار، سيجء بعنوان خالد بن نجيح (6).
# وذكر بعد خالد بن حيان هكذا:
# PageV00P234
# خالد الخواتيمي، قال الكشي: انه من اهل الارتفاع " صه، د " (1)، ولم اجده في الكشي اصلا، نعم ذكره الكشي عند ترجمة المفضل بن عمر ان خالد الحوار من اهل الارتفاع (2)، انتهي.
# ثم ذكر بعد خالد بن نافع هكذا:
# خالد بن نجيح الجوان، مولي يكني ابا عبد الله " ق، جخ، جش " (3)، خالد الحوار من اهل الارتفاع " كش " (4)، ويظهر من رجال الشيخ عند ذكر اصحاب الكاظم (عليه السلام) ان خالد بن نجيح وخالد الجوان رجلان لانه ذكرهما (5). وقال ابن داود: رايت في تصنيف بعض الاصحاب خالد الحوار وهو غلط (6)، انتهي. والظاهر ان غرضه من قوله: " بعض الاصحاب " العلامة (قدس سره) كما هو من دابه. وفيه نظر، لان في الكشي وفي بعض النسخ من الرجال: خالد الحوار - بالراء - ولما كان في بعض النسخ بالنون ذكره في الايضاح بالنون ايضا (7). انتهي.
# والامر في الضبط في هذا المقام مشتبه " جع ".
# NoteV00P235N369 خالد بن الحجاج [الكرخي] قد يذكر في الاسناد بعنوان ابن الحجاج الكوفي، يروي عنه ابن مسكان، وقد يروي عنه اخوه يحيي (8) " جع ".
# NoteV00P235N370 خالد الحوار قوله: (روي الكشي).
# مضي الكلام في الاكليل في عنوان خالد الجواز مفصلا بما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P235N371 خالد الخواتيمي مضي الكلام في الاكليل في عنوان خالد الجواز " جع ".
# PageV00P235
# NoteV00P236N372 خالد بن زياد القلانسي قوله: (وفي " صه " خالد بن زياد).
# ظاهر السياق ان في خالد بن زياد القلانسي الذي لم يوثق كلام وليس كذلك، فكان علي المصنف ان يذكر بعد خالد بن زياد عن " ق " عنوانا اخر كما فعله في نقد الرجال وقال في العنوان الثاني هكذا:
# خالد بن زياد القلانسي، وقيل: ابن زياد (1). ثقة " صه " (2)، وسيجء انه خالد بن ماد (3).
# ثم ذكر في موضعه:
# خالد بن ماد القلانسي...، وذكر بعد " جش ": وفي " صه ": خالد بن زياد، وقيل: ابن باد (4) كما نقلناه، وقال ابن داود: اشتبه علي بعض الاصحاب فقال: خالد بن زياد، ثم راه في نسخة اخري بغير زاي، فتوهم الميم باء فقال: ابن باد، وكلاهما غلط، وقد ذكره الشيخ في كتابه كما نقلناه (5)، انتهي. قلت: قد ذكر الشيخ خالد بن زياد القلانسي الا انه لم يوثقه كما نقلناه (6)، انتهي.
# NoteV00P236N373 خالد بن سدير [بن حكيم (7) بن صهيب الصيرفي] في نقد الرجال هكذا:
# خالد بن سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي " جش " (8)، خالد بن عبد الله بن سدير له كتاب ذكر ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد انه قال: لا ارويه لانه موضوع وضعه محمد بن موسي الهمداني " ست " (9). والظاهر ان ما ذكره النجاشي والشيخ في الفهرست واحد (10)، انتهي " جع ".
# NoteV00P236N374 خالد بن سعيد [ابو سعيد القماط كوفي] قوله: (قيل: انه ناظر زيديا [فظهر عليه]).
# اقول: صاحب المناظرة ابو خالد القماط، والمناظرة مذكورة مرة في ترجمة خالد بن يزيد يكني ابا خالد القماط (11)، واخري في ترجمة يزيد ابي خالد القماط (12)، وموضع هذا النقل فيما اذا كان العنوان
# PageV00P236
# خالد بن يزيد ظاهر كما ياتي عن " ق "، وليس عن " صه " فيه شء، وكيف كان ايراد النقل في هذا العنوان لا يخلو عن شء.
# نعم لهذا النقل وجه لو كان هذه المناظرة مذكورة في خالد بن سعيد ايضا في كتب الرجال " جع ".
# قوله: (وكيف كان [فلا يظهر لما نقله العلامة عن الكشي والطوسي هنا فاءدة]).
# غرض العلامة ان النقل مذكور عن ابي خالد القماط، وعلي قول الشيخ الطوسي اسم ابي خالد خالد، فخالد القماط في خالد بن ابي سعيد القماط يحتمل ان يلتصق بهذا النقل بناء علي ان يكون خالد هذا ابا خالد، فيصح ان يقال في خالد بن سعيد: ابو سعيد القماط انه ناظر زيديا، بان يكون خالد منتسبا الي جده كما في خالد بن سدير، والعلامة في هذا المقام موجه لما قيل: انه ناظر زيديا، والموجه مانع فلا يتوجه عليه ذكر احتمال تعدد خالد القماط " جع ".
# NoteV00P237N375 خالد بن ماد القلانسي قوله: (وفي " صه ": ابن زياد).
# مضي الكلام في الاكليل في عنوان خالد بن زياد القلانسي " جع ".
# NoteV00P237N376 خالد بن نافع في الكافي: محمد بن سنان، عن خالد بن نافع بياع السابري، عن يوسف البزاز، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) (1) " جع ".
# NoteV00P237N377 خالد بن يزيد يكني ابا خالد القماط في نقد الرجال: خالد بن يزيد يكني ابا خالد القماط " ق، جخ " (2)، ونقل " د " عن " جخ " بعنوان خالد بن زيد ابو خالد القماط (3)، ولم اجده في كتب الرجال [هكذا] (4)، انتهي " جع ".
# قوله: (وقد سبق عن " صه ").
# تقدم الكلام في الاكليل في عنوان خالد بن سعيد ما يناسب المقام " جع ".
# PageV00P237
# NoteV00P238N378 خالد بن يزيد - بالزاي - ابن جبل [كوفي] قوله: (وزاد " جش ": له كتاب [رواه يحيي بن زكريا اللءلءي]).
# في نقد الرجال بعد " جش ":
# وفي بعض النسخ من النجاشي: خالد بن صبيح بن جبل، وكتب عليه ابن طاوس رحمه الله: ان صوابه خالد بن يزيد بن جبل، ولعله الصواب لذكره خالد بن صبيح مرة اخري (1)، ويءيده ذكر العلامة (قدس سره) اياه بعنوان خالد بن [يزيد بن] جبل (2). " جع ".
# NoteV00P238N379 خراش بن ابراهيم [الكوفي] في بعض النسخ: خداش بدل خراش، في الكافي في باب ما يفصل به بين دعوي المحق والمبطل في الحديث الاول: من عبد القيس يقال له: خداش... (3)، والحديث طويل ومنه يعلم حاله " جع ".
# NoteV00P238N380 خزيمة - بضم الخاء - [بن ثابت] عن امير المءمنين (عليه السلام) في نهج البلاغة حين ذكر كمل السابقين: اين عمار واين ابن التيهان واين ذو الشهادتين (4)، وهذا الكلام منه (عليه السلام) يدل علي غاية جلالتهم " م ح د ".
# وفي الكافي في باب النوادر من الشهادات ما فيه سبب تسميته بذي الشهادتين علي وجه التفصيل (5) " جع ".
# NoteV00P238N381 خزيمة بن ربيعة [الكوفي] في ترجمة سلمان الفارسي: عن ابن ابي عمير، عن خزيمة بن ربيعة (6)، ورواية ابن ابي عمير عنه يدل علي حسن حاله " جع ".
# NoteV00P238N382 خضر بن عمر (7) [الكوفي] في " يب ": عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن خضر النخعي (8).
# PageV00P238
# وفي الكافي: عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن خضر بن عمر النخعي قال: قال احدهما (عليهما السلام)... (1). " جع ".
# NoteV00P239N383 خلاد بن ابي مسلم [الصفار] قوله: (وفي " صه " كما ياتي [خلاد الصفار]).
# كان الاولي ان يذكر المصنف عبارة " صه " هنا بتمامها حتي تعلم حال العنوان وحال الرجل من جهة الوصف بالتوثيق من وجه، ثم يذكر خلاد الصفار ويحيل الترجمة اليه، وفي نقد الرجال:
# والظاهر ان ما ذكره الشيخ في الرجال والعلامة (قدس سره) في " صه " واحد كما يظهر من " د " (2)، انتهي. " جع ".
# NoteV00P239N384 خلاد بن خالد المقرء في ترجمة محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي: خلاد المقرء وهو خلاد بن عيسي (3) " جع ".
# NoteV00P239N385 ملحق: خلف بن حامد هو خلف بن حماد الاتي في الاكليل بيانه " جع ".
# NoteV00P239N386 خلف بن حماد يكني في ترجمة زرارة: ابو صالح خلف بن حماد بن الضحاك قال: حدثني ابو سعيد الادمي قال:
# حدثني ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم (4).
# وياتي في خاتمة الكتاب في روايات الكشي في الواقفة رواية الكشي عنه: ابو صالح خلف بن حماد الكشي، عن الحسن بن طلحة، عن بكر بن صالح، قال: سمعت الرضا (عليه السلام)... (5)، وبعده:
# خلف بن حماد، عن الحسن بن طلحة المروزي، عن محمد بن عاصم قال: سمعت الرضا (عليه السلام)... (6)، ثم بعد ذلك: خلف بن حامد الكشي قال: اخبرني الحسن بن طلحة المروزي، عن يحيي بن المبارك قال:
# كتب الي الرضا (عليه السلام) (7).
# PageV00P239
# وفي المنهج في ترجمة عبد الله بن الحارث: روي الكشي عن ابي علي خلف بن حامد، عن ابي محمد الحسن بن طلحة، وبعده: ابو علي خلف بن حامد قال: حدثني ابو محمد الحسن بن طلحة.
# وفي المنهج في ترجمة سلمان الفارسي: ابو صالح خلف بن حماد الكشي قال: قال: حدثني الحسن بن طلحة المروزي. ويحتمل الاتحاد، ويدل عليه ما في ترجمة عبد الجبار بن المبارك. وفي " كش ": ابو صالح خلف بن حامد قال: حدثني ابو سعيد الادمي قال: حدثني بكر بن صالح (1). ومضي في ترجمة الحسين بن بشار ذكر منه " جع ".
# NoteV00P240N387 خلف بن حماد بن ناشر [بن المسيب] قوله: (وفي " ست ": خلف بن حماد [الاسدي]).
# في نقد الرجال: والظاهر ان ما في " جش " و " ست " واحد (2)، انتهي.
# والاوفق ان ينفرد بعنوان " جع ".
# NoteV00P240N388 خيثمة لا يعرف [و] الظاهر انه من اصحاب الرضا (عليه السلام). في الكافي: عن اليسع بن حمزة قال: كنت في مجلس ابي الحسن الرضا (عليه السلام)... الي ان قال: حتي تفرقوا وبقي هو وسليمان الجعفري وخيثمة وانا (3) " جع ".
# NoteV00P240N389 خيثمة بن عبد الرحمن [الجعفي] قال في نقد الرجال: وقد ذكرنا بعض احواله عند ترجمة بسطام بن الحصين (4) " جع ".
# NoteV00P240N390 خيران الخادم قوله: (فقال ابو عمر: [وهذا يدل علي انه كان وكيله]).
# اقول: لو كان الوكيل بهذه المنزلة فكل من ثبت له انه وكيل ثبت انه ثقة، فيصح الحكم بالتوثيق للوكالة، ومن ذلك يعلم انه يصح ان يكون في اخر ترجمة فضل بن شاذان المخرج من العمري " جع ".
# PageV00P240
# [باب الدال] NoteV00P241N391 دارم - بالراء - [بن قبيصة بن نهشل] في العيون اخرج حديث دارم كثيرا كلها موافق للمذهب لا باس بها (1)، وفيها فواءد جمة روي عنه علي بن محمد بن عنبسة، وفي موضع: دارم بن قبيصة بن النهشل بن مجمع النهشلي الصنعاني (2) بسر من راي (3) " جع ".
# NoteV00P241N392 داود بن ابي زيد قوله: (وقال الشيخ الطوسي [انه من اصحاب ابي الحسن الثالث]).
# قال في نقد الرجال: وذكره العلامة (قدس سره) في " صه " من غير توثيق صريح، مع انه نقله عن الشيخ (4) " جع ".
# NoteV00P241N393 داود بن ابي عوف [ابو الجحاف البرجمي الكوفي] قوله: (في الكني وثقه [ابن عقدة]).
# في نقد الرجال: وفي اخر الباب الاول من " صه ": ابو حيان وابو الجحاف، قال ابن عقدة: انهما ثقتان (5) " جع ".
# NoteV00P241N394 داود بن ابي يزيد [الكوفي العطار] قال في نقد الرجال:
# يظهر من باب الاغسال من الزيادات من التهذيب ان داود بن ابي يزيد العطار هذا والذي سيجء
# PageV00P241
# بعنوان داود بن فرقد واحد، حيث قال: داود بن ابي يزيد العطار وهو داود بن فرقد... (1)، كما يظهر من النجاشي عند ذكر داود بن فرقد (2).
# وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن داود بن ابي يزيد العطار، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (3) " جع ".
# NoteV00P242N395 داود بن الحصين في الايضاح: حصين - بالحاء المهملة المضمومة والصاد [المهملة] المفتوحة والياء المنقطة تحت الساكنة (4) -، هذا والحق ان قول النجاشي لا يعارضه قول الشيخ بانه واقفي لا بما ظنه البعض من تجويز الجمع بين الوقف والثقة، بل لان النجاشي اثبت، فلو كان الوقف ثابتا لنقله كما يعلم من عادته في الكتاب فليتامل " م د ".
# والظاهر ان المحشي لم يرتض بظن البعض، لا لان الثقة بمعني العدل الضابط، بل لما علم من عادة " جش "، ومضي في الاكليل في عنوان ادم بن يونس ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P242N396 داود بن زربي قوله: (ولم اجد التوثيق الذي نقله " صه ").
# في نقد الرجال: ونقل العلامة وابن داود توثيقه من النجاشي (5)، ولم اجد توثيقه فيه وهو اربع نسخ عندي (6)، انتهي " جع ".
# قوله: (وفي ارشاد المفيد [انه من خاصة ابي الحسن (عليه السلام ) وثقاته]).
# في الكافي: عن داود الرقي قال: قلت لابي الحسن موسي (عليه السلام): اني قد كبرت سني ودق عظمي واني سالت اباك فاخبرني بك... فقال: هذا ابو الحسن الرضا (عليه السلام) (7).
# فيه انه كان من اصحاب الصادق والكاظم وادرك الرضا (عليهم السلام) " جع ".
# PageV00P242
# NoteV00P243N397 داود بن سليمان عن المفيد (1) في العيون: عن داود بن سليمان الفراء، عن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) (2).
# في الكافي في باب الاشارة والنص الي ابي الحسن الرضا (عليه السلام):
# احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن ابي علي الخزاز، عن داود بن سليمان قال: قلت لابي ابراهيم (عليه السلام): اني اخاف ان يحدث حدث ولا القاك، فاخبرني من الامام بعدك؟ فقال: ابني فلان - يعني ابا الحسن (عليه السلام) (3) -...
# ثم بعد ذلك رواية نصر بن قابوس مثل ما في الاصل " جع ".
# NoteV00P243N398 داود بن سليمان بن جعفر [ابو احمد القزويني] في نقد الرجال: ويحتمل ان يكون هذا هو الذي ذكره المفيد (رحمه الله) في ارشاده... (4) " جع ".
# NoteV00P243N399 داود بن فرقد قوله: (منهم ايضا ابراهيم بن ابي بكر).
# هذه النسبة تظهر مما كتبت علي عنوان احمد بن عثيم والحسين بن يزيد " جع ".
# NoteV00P243N400 داود بن القاسم [بن اسحاق ابو هاشم الجعفري] مضي هذه النسبة في ابراهيم بن ابي الكرام. وفي الكافي في باب ما يفصل به بين دعوي المحق: عن ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري قال: كنت عند ابي محمد (عليه السلام)، الحديث (5)، والحديث طويل، ولعله لرواية مثل ذلك يقال: وتدل روايته علي ارتفاع في القول " جع ".
# NoteV00P243N401 داود بن كثير [الرقي] ياتي في ترجمة ذريح رواية ابي الحسن الرضا (عليه السلام) فيها: انه ابن ابي خلدة وانه شك في الرضا (عليه السلام) (6)، وقد دلت علي ان الرجل ربما قال بالوقف في زمان ابي جعفر (عليه السلام).
# كتب المصنف في الحاشية: (في هذا الحديث نظر).
# PageV00P243
# وفي العيون في باب نص ابي الحسن (عليه السلام):
# عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن زكريا بن ادم، عن داود بن كثير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك وقدمني الموت قبلك، فان كان كون فالي من؟ قال: الي ابني موسي فكان ذلك الكون، فوالله ما شككت في [شء من امر] موسي (عليه السلام) طرفة عين قط، ثم مكثت نحوا من ثلاثين سنة، ثم اتيت ابا الحسن موسي (عليه السلام) فقلت له: جعلت فداك ان كان كون فالي من؟ قال: الي ابني (عليه السلام) قال: فكان ذلك الكون فوالله ما شككت في علي (عليه السلام) طرفة عين... (1).
# فيه دلالة علي انه من اصحابهم (عليهم السلام) " جع ".
# قوله: (والغلاة تروي [عنه]).
# يظهر من مواضع ان الوضاع للحديث حيث ارادوا وضع حديث يروونه عن واحد من اجلة اصحابنا ممن هو برء عن مثله ويختارون من الاءمة غالبا الصادق (عليه السلام) كما ياتي في سفيان الثوري " جع ".
# قوله: (والاقوي قبول روايته).
# رجح الشهيد الثاني في الرواية توثيقه " م د ح ".
# وحديث عمر بن عبد العزيز صريح في ان الرجل كان من اهل الاسرار (2)، وعن ابي عبد الله (عليه السلام): اعرفوا منازل الرجال منا علي قدر رواياتهم عنا (3) " جع ".
# قوله: (وقال المفيد في ارشاده).
# ما ذكره المفيد لا يعارض تضعيف النجاشي لاحتمال صيرورته كاملا في بعض الحالات، فلا يمكن الحكم بصحة ما رواه عن الكاظم والصادق (عليهما السلام) كما لا يخفي، ولا يبعد عد رواياته صحيحة بالجمع بين الاقوال بما نذكره، ولا يبعد ايضا ان يكون نسبة الغلو اليه ناشءة من رواياته بعض المراتب العالية التي لا يبلغ ذهن كثير من الناس اتصاف الحجج (عليهم السلام) بها، فيزعمون راويها غاليا " م ح د ".
# لا يخفي ان التوثيق والجرح في كلامهم يحمل علي اطلاقهما، والا فيرتفع الانتفاع عن ذكرهما، وقول المفيد: " وثقاته " يعني: انه (عليه السلام) يصدق بثقته وهو اعظم من ان يقال: هو ثقة، فكيف يجوز الحكم بكونه كاملا في زمانه (عليه السلام) غير زمان الصادق (عليه السلام)؟
# PageV00P244
# ومثل هذه التوجيهات لا يليق بحال مثل المحشي، ولو كان الامر كما ذكره لكان اللازم علي المفيد رحمه الله ان يشير الي ان له حال غير استقامة، كما كان اللازم علي النجاشي ان يبين ان له حال استقامة، لان النجاشي ثبت جيد النظر فكيف يخفي عليه كونه من ثقاته (عليه السلام) ومن اهل الورع والعلم والفقه.
# ثم ان قول الغلاة: انه من اركانهم لتقوية اقاويلهم الباطلة، وقول النجاشي: والغلاة تروي عنه (1)، وقول ابن الغضاءري: انه ضعيف الرواية (2)، يدفع ان يكون نسبة الغلو اليه ناشءة من ذكر الروايات العالية، بل الظاهر مما ذكر ان الروايات المروية عنه توافق اراءهم الباطلة وان تلك الروايات منسوبة اليه.
# نعم؛ مشايخ العصابة حيث علموا حاله وجلالته واستقامة رايه من خارج، لم يجعلوا ذلك طعنا عليه وعلموا حاله من جهة هذه الروايات " جع ".
# قوله: ([احب ان يختم] عمري بقتلكم (3)).
# في الاختيار عملي بدل عمري (4) كانه ابو سعيد لكونه من الغلاة " م د ح ".
# قوله: (ويذكر الغلاة [انه من اركانهم]).
# يمكن ان يكون قول الغلاة انه من اركانهم لتقوية اقاويلهم الباطلة بنسبتها الي مثل داود لا بقوله بها، ويءيد الاحتمال قول الكشي: ولم اسمع احدا من مشايخ العصابة يطعن فيه، ويمكن ان يكون تضعيف النجاشي ناشءا من هذه النسبة، او من رواية الغلاة بعض الروايات الفاسدة عنه، او فيهما " م ح د ".
# NoteV00P245N402 داود بن النعمان اخو علي [بن النعمان] في نقد الرجال بعد " جش ":
# وقال عند ترجمة اخيه [علي بن النعمان]: علي بن النعمان الاعلم النخعي ابو الحسن، مولاهم كوفي " ضا " واخوه داود اعلي منه، وابنه الحسن وابنه احمد رويا الحديث، وكان علي ثقة وجها ثبتا صحيحا واضح الطريقة، له كتاب (5). وروي الكشي عن حمدويه، عن اشياخه: انه خير فاضل (6). وقال العلامة: ثقة عين (7). ولم اجد توثيقه في كتب الرجال صريحا الا في " صه "، وكانه اخذ توثيقه من كلام النجاشي حيث قال: " واخوه اعلي منه "، وهذا لا يدل علي توثيقه كما يستفاد من كلام النجاشي
# PageV00P245
# ايضا حيث قال: وداود الاكبر (1)، انتهي.
# من المعلوم ان المراد بقوله: " اعلي " يعني في الرتبة " جع ".
# NoteV00P246N403 درست [بن ابي منصور محمد الواسطي] تكرر في الكافي: درست بن ابي منصور (2)، واكثر ما يروي في الكافي عنه الدهقان (3) او عبيد الله بن الدهقان (4) " جع ".
# NoteV00P246N404 دعبل [بن علي الخزاعي] قوله: (حاله مشهور في الايمان).
# روي النص علي القاءم (عليه السلام) بحديث صحيح الاسناد (5)، ياتي في الاكليل في عنوان عبد السلام بن صالح " جع ".
# PageV00P246
# [باب الذال] NoteV00P247N405 ذريح [بن محمد بن يزيد ابو الوليد المحاربي] ياتي في الاكليل في عنوان المرقع ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P247N406 ذو العينين قوله: ([وفي تهذيب الكمال)] ما ياتي في اسمه [قتادة]).
# لم يذكر في قتادة شيءا من تهذيب الكمال (1). نعم في بعض النسخ حاشية هناك منقولة عن حاشية كانت في الاوسط هكذا: في " قب ": ابن النعمان بن زيد بن عامر الانصاري الظفري - بمعجمة وفاء مفتوحتين - صحابي، ونقل عن تهذيب الكمال انه شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله (صلي الله عليه واله) وسقط عينه يوم بدر - او يوم احد - حتي صارت في يده، ثم اتي بها النبي (صلي الله عليه واله) فردها وكانت احسن عينيه واحدهما (2)، انتهي.
# وفي القاموس: ذو العينين (3) قتادة النعمان، رد رسول الله (صلي الله عليه واله) عينه الساءلة علي وجهه وكانت اصح عينيه (4)، انتهي.
# وكان ذكر ذي العينين في الالقاب اوفق " جع ".
# PageV00P247
# [باب الراء] NoteV00P248N407 ربعي [بن عبد الله بن الجارود... ابو نعيم] في الكافي: حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله بن جارود، قال: قال علي بن الحسين (عليه السلام) (1) " جع ".
# قوله: (سالت ابا محمد عبد الله [بن محمد بن خالد الطيالسي]).
# ياتي في عنوان عبد الله بن محمد كنيته ابو العباس " جع ".
# NoteV00P248N408 ربيع بن محمد بن عمر [بن حسان الاصم المسلي] في نقد الرجال: يحتمل ان يكون هذا هو المذكور بعنوان الربيع الاصم، وان كان الشيخ في الفهرست ذكرهما (2) " جع ".
# NoteV00P248N409 ملحق: ربيعة بن سميع عن امير المءمنين (عليه السلام)، له كتاب في زكاة النعم، اخبرني الحسين بن عبيد الله وغيره، عن جعفر بن محمد بن قولويه قال: حدثنا ابي وساءر شيوخي ، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، قال: حدثنا مقرن، عن جده ربيعة بن سميع، عن امير المءمنين (عليه السلام) انه كتب له في صدقات النعم ما يءخذ من ذلك، وذكر الكتاب " جش " في اول كتابه. قاله في نقد الرجال (3).
# NoteV00P248N410 ملحق: رجاء بن ابي الضحاك وهو الذي حفظ كثيرا من احوال الرضا (عليه السلام) في العيون:
# حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي (رضي الله عنه)، قال: حدثني ابي، عن احمد بن علي الانصاري، قال:
# PageV00P248
# سمعت رجاء بن ابي الضحاك يقول: بعثني المامون في اشخاص علي بن موسي الرضا (عليه السلام) من المدينة وامرني ان اخذ به علي طريق البصرة والاهواز وفارس، ولا اخذ به علي طريق قم، وامرني ان احفظه بنفسي بالليل والنهار حتي اقدم به عليه، فكنت معه من المدينة الي مرو، فوالله ما رايت رجلا كان اتقي لله عز وجل منه ولا اكثر ذكرا لله في جميع اوقاته منه ولا اشد خوفا لله عز وجل منه كان اذا اصبح صلي الغداة... (1). الي اخر ما ذكر بطوله " جع ".
# NoteV00P249N411 رفاعة بن عبد المنذر [ابو لبابة] بقي الي زمن علي (عليه السلام) كما يستفاد من " قب " (2)، " م د ح ".
# NoteV00P249N412 رفيد مولي بني هبيرة في الكافي في باب مولد ابي عبد الله (عليه السلام) ذكر: رفيد مولي يزيد بن عمر بن هبيرة (3) " جع ".
# NoteV00P249N413 رقيم بن الياس [بن عمرو البجلي] في هامش نقد الرجال:
# قوله: " ابن بنت الياس " صفة للحسن، لا صفة لعلي بن الحسن، ابوه علي وامه بنت الياس، كما يظهر من النجاشي وغيره عند ترجمة الحسن بن علي بن زياد الوشاء (4).
# ومن قوله هنا [يظهر] حال الحسن بن علي " كذا افيد ".
# NoteV00P249N414 روح بن عبد الرحيم في الكافي: عن غالب بن عثمان، عن روح بن اخت المعلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (5) " جع ".
# NoteV00P249N415 الريان بن شبيب في العيون:
# احمد بن محمد بن خالد البرقي، قال: اخبرني ابي قال: اخبرني الريان بن شبيب خال المعتصم اخو ماردة ان المامون لما اراد ان ياخذ البيعة لنفسه بامرة المءمنين ولابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) بولاية العهد... (6). الحديث.
# PageV00P249
# وفي العيون قد يروي ابراهيم بن هاشم عن ريان بن شبيب هكذا: حدثنا ابي قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الريان بن شبيب، قال: سمعت المامون... (1).
# وفي " يب ": علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الريان بن شبيب قال: اوصت ماردة لقوم نصاري...
# الحديث (2)، وعليه نسخة الصلت، ومضي في ترجمة خيران الخادم ذكر منه " جع ".
# NoteV00P250N416 الريان - بالياء - [بن الصلت البغدادي الاشعري القمي] في العيون:
# حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني والحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المكتب وعلي بن عبد الله الوراق رضي الله عنهم قالوا: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، قال: حدثني ياسر الخادم لما رجع المامون من خراسان بعد وفاة ابي الحسن الرضا (عليه السلام) بطوس باخباره كلها قال علي بن ابراهيم:
# وحدثني الريان بن الصلت - وكان من رجال الحسن بن سهل -، وحدثني ابي، عن محمد بن عرفة وصالح بن سعيد [الكاتب] الراشدي، كل هءلاء حدثوا باخبار ابي الحسن (عليه السلام) (3).
# في الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الريان بن الصلت، قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول (4).
# " جع ".
# PageV00P250
# [باب الزاي] NoteV00P251N417 زر بن حبيش قوله: (وهو وهم).
# في نقد الرجال: وهذا دعوي بلا دليل (1) " جع ".
# NoteV00P251N418 زرارة بن اعين [بن سنسن الشيباني] قوله: (الشيباني).
# نسبة الي شيبان بالولاء لا بالنسب، فان اعين كان عبدا روميا لرجل من بني شيبان، فعلمه القران ثم اعتقه فصار شيبانيا بالولاء " كذا افيد ".
# كنيته ابو الحسن كما يظهر من رواية داود المسترق في جملة اخبار مذكورة في زرارة (2) " جع ".
# قوله: ([الا حديثا واحدا] طريقه صحيح الا انه مرسل).
# والذي اشار اليه هكذا: حدثني ابو جعفر محمد بن قولويه، قال: حدثني محمد بن ابي القاسم ابو عبد الله المعروف بماجيلويه، عن زياد بن ابي الحلال قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام ) (3).
# في باب النسب والالقاب (4): ماجيلويه يلقب محمد بن علي بن محمد بن ابي القاسم، وجده محمد بن ابي القاسم، ولكن روي الصدوق في مواضع من الفقيه عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم (5)، وفي ترجمة محمد بن ابي القاسم: ابو عبد الله الملقب ماجيلويه (6).
# وبالجملة محمد بن علي ماجيلويه يروي عن عمه محمد بن ابي القاسم ماجيلويه كما ياتي، وابن بابويه يروي عن محمد بن علي، ففي قوله: " ابن ماجيلويه المعاصر "... (7)، فرواية زياد بن
# PageV00P251
# ابي الحلال عمن يروي عنه ابن بابويه غير بعيدة.
# نعم الرواية قريبة الاسناد وبه يزيد اعتبارها، وبمجرد قرب الاسناد لا يحكم بالارسال، وفي ترجمة عبد الله البرقي: علي بن ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن عبد الله البرقي المعروف بالسكري، عن ابيه، قال: سالت علي بن الحسين (عليه السلام) (1)... " جع ".
# قوله: ([وهي] قرينة عظيمة علي ميل [وانحراف منه علي زرارة]).
# والذي ينافيها ان محمد بن عيسي بن عبيد يروي عن يونس بن عبد الرحمن حديث ما يصلح جوابا لكل ما ورد في زرارة من الذموم، وهو رواية عبد الله بن زرارة قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): اقرء مني علي والدك السلام (2)... الي اخر الحديث بطوله، وقد كتبت علي هذه الرواية في الاكليل ما فيه رواية في طريقه محمد بن عيسي " جع ".
# قوله: (وفي " جش " زرارة بن اعين).
# وروي عنه ابان بن عثمان كما يظهر من اواءل باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة لانه قال: عن فضالة، عن ابان، عن زرارة (3)...، وفضالة قرينة [علي] كون ابان ابن عثمان.
# وروي ابان بن عثمان في باب الحد في السحق وغيره ايضا من الكافي عن زرارة (4) " م ح د ".
# لا ادري مراد المحشي من امثال ذلك، وما ورد في كلامهم كقولهم في غياث بن ابراهيم: روي محمد بن يحيي الخزاز عنه (5)، محمد بن يحيي هذا جل رواياته عنه، وقل ما روي عن غيره، وفيه تبيين غياث المطلق بغير نسبة ووصف في تضاعيف الاسناد، وكذا الحال في محمد بن يحيي المطلق.
# ومن جملة فواءده تبيين حسن حال غياث حيث وقع رواية محمد بن يحيي عنه كثيرا، ومثله ما يقال: يروي عنه محمد بن ابي عمير اذا كان المروي عنه مجهول الحال، ومثل غياث ما يقال في ريان بن الصلت: ان ابراهيم بن هاشم يروي عنه (6)، وكذا رواية ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار وهو " لم "، وكذا عن صالح بن السندي وهو " لم "، ويتبين من ذلك مرتبة اسماعيل وصالح كما يتعينان عند الاطلاق في الاسناد.
# ومن الفواءد التنبيه علي ما فيه غرابة كرواية محمد بن احمد بن يحيي، عن ابي بصير، ورواية
# PageV00P252
# محمد بن احمد بن يحيي، عن جعفر بن محمد الكوفي، ورواية البزنطي عن اخيه الحسين بن محمد بن ابي بصير وغير ذلك فيما ذكره الاصحاب.
# وبالجملة عند كثرة الرواية والاختصاص فاءدة ذكر الراوي او المروي عنه بينة، وليس في امثال ما ذكره المحشي كثير فاءدة، وقد يروي ابان بن عثمان عن ابي بصير كما يظهر من " يب " قبيل باب ميراث الوالدين (1)، وفي اواءل كتاب الحج (2)، وفي باب المواقيت (3)، وفي عنوان الحكم بن عتيبة (4)، وقد اتفق رواية ابان بن تغلب ايضا عن ابي بصير في عنوان زرارة (5).
# وبعض من راجع لتنقيح رجال بعض الاسناد واستعلام حال بعض رجالها ولم يجد في روايات كثيرة من ابواب كتاب الاخبار التصريح به - فضلا من التصريح بالنسبة - ثم صادف في موضع ما الي وجود الاب ونحوه، ظن ان التصريح بهذه النسبة في هذه المرتبة من الغراءب، فينبه علي ذلك تسهيلا علي المحصلين علي زعمه، وطريق استعلام حال الرجال من كتب الاخبار ان يراجع اولا الي الرجل في عنوانه وفي ان له كتابا، فيطلب حال الراوي والمروي عنه في كتابه مثلا لموسي بن القاسم كتب منها كتاب الحج، فمن اراد استعلام حال من يروي عنه يراجع كتاب الحج من التهذيب مثلا، وكم من نسبة لا توجد في باب الاحكام وكانت في العبادات حسب ما لا يحصي " جع ".
# قوله: (حدثني جعفر بن محمد بن معروف).
# في بعض النسخ هنا حاشية من المصنف هكذا:
# لا يبعد ان يكون جعفر هذا هو الذي قال عنه الشيخ في " لم ": جعفر بن معروف يكني ابا محمد من اهل كش وكيل وكان مكاتبا (6)، انتهي. لكن الوكالة غير معلومة له، فامره مشتبه علي ان ابن الغضاءري قال: جعفر بن معروف ابو الفضل السمرقندي، يروي عنه العياشي كثيرا، كان في مذهبه ارتفاع وحديثه نعرفه تارة وننكره اخري (7)، واحتمال الاتحاد قاءم واختلاف الكنية لا يحسمه لجواز التعدد، ومعه لم يكنه هنا كما لا يخفي، انتهي " جع ".
# قوله: (فاحببت ان اعيبك ليحمدوا [امرك]).
# PageV00P253
# هذا يصح جوابا لكل ما ورد في زرارة بن اعين وامثاله من الخواص، وحاصله الحمل علي التقية " م د ح ".
# سوق الكلام في كثير من الاخبار الواردة فيهم يابي هذا الحمل، نعم هذا الحمل يجري في مثل ما ذكر في كتاب ميزان الاعتدال علي ما افيد علي عنوان زرارة هكذا: في كتاب ميزان الاعتدال للذهبي عن ابن السماك قال:
# حججت فلقيني زرارة بن اعين [بالقادسية] فقال: ان لي اليك حاجة [وعظمها]، فقلت: ما هي؟ فقال:
# اذا لقيت جعفر بن محمد [الصادق] فاقرءه عني (1) السلام وسله ان يخبرني انا من اهل النار او من اهل الجنة؟ فانكرت ذلك عليه فقال [لي]: انه يعلم ذلك...، فلما لقيت جعفر بن محمد اخبرته بما قال زرارة (2)، فقال: هو من اهل النار...، فقلت: ومن اين علمت ذلك؟ فقال: ان من ادعي علي علم ذلك (3) فهو من اهل النار، فلما رجعت لقيني زرارة، فاخبرته بما قال جعفر الصادق (4)، فقال: كان ذلك (5) من جراب النورة، قلت: وما جراب النورة؟ قال: عمل معك بالتقية (6)، انتهي.
# اقول: هذا لمن سرق من جراب النورة شيءا من النورة بظن انه دقيق، فافرغه في جراب دقيقه وافسد دقيقه، يعني: حفظت هذا منه وجعلته في جملة مروياتك وليس هذا منها. وهذه اللفظة في بعض الاخبار واقعة وفي كلام اصحابنا شاءعة، فكان ينبغي ان تفسر ففسرناها.
# ثم في كتاب كمال الدين لابن بابويه ما يصلح جوابا للروايات المشتملة علي بعثة عبيد الي المدينة وهو هكذا:
# حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه)...، عن علي بن ابراهيم بن هاشم...، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابراهيم بن محمد الهمداني (رضي الله عنه)، قال: قلت للرضا (عليه السلام): يا بن رسول الله اخبرني عن زرارة هل كان يعرف حق ابيك (عليه السلام)؟ فقال: نعم، فقلت له: فلم بعث ابنه عبيدا ليتعرف الخبر الي من يوصي (7) الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)؟ فقال: ان زرارة كان يعرف امر ابي (عليه السلام) ونص ابيه عليه وانما بعث ابنه ليتعرف من ابي (عليه السلام) هل يجوز ان يرفع التقية في اظهار امره ونص ابيه عليه وانه لما ابطا عنه ابنه طولب باظهار قوله في ابي (عليه السلام)، فلم يحب ان يقدم علي ذلك دون امره، فرفع المصحف وقال:
# اللهم ان امامي من اثبت هذا المصحف امامته من ولد جعفر بن محمد (عليه السلام) (8).
# ويستفاد من هذه الرواية ان خلص اصحاب الاءمة [(عليهم السلام)] لا يذهب عنهم النص علي الاءمة (عليهم السلام)، فكثير ممن يرمي فيه - كابان بن عثمان وعبد الرحمن بن الحجاج - بمذهب فاسد، ليس علي ما ينبغي " جع ".
# PageV00P254
# NoteV00P255N419 زفر - بالفاء - [بن عبد الله الايادي] قوله: (كوفي عامي [" صه "]).
# ياتي في زفر بن الهذيل " جع ".
# NoteV00P255N420 زفر بن الهذيل في نقد الرجال بعد " ق ": ونقل ابن داود عن البرقي: انه عامي (1)، وقال العلامة (قدس سره): زفر من اصحاب الصادق (عليه السلام) عامي (2).
# في الكافي في باب النوادر في المتعة حديث وفيه: فحرمها زفر (3)، اي: المتعة، كتب علي الحديث بعض الفضلاء: زفر من علماء العامة، فكلما ينسبون اليه شيءا فمرادهم: عمر، انتهي " جع ".
# NoteV00P255N421 زكريا بن ابراهيم الحبري [الكوفي] وفي بعض النسخ: الحيري، في الكافي:
# زكريا بن ابراهيم قال: كنت نصرانيا فاسلمت وحججت، فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام)...، الي ان قال: فلما قدمت الكوفة الطفت لامي، الحديث. وفي هذا الحديث : " اللهم اهده - ثلاثا - سل عما شءت يا بني " (4).
# ولعل المراد بالحبري ان اباه كان من الاحبار " جع ".
# NoteV00P255N422 زكريا بن ادريس [ابوجرير القمي] في " يب " في كتاب الحج: عن ابن ابي عمير، عن ابي جرير القمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (5).
# وفي موضع اخر: عن ابي جرير زكريا بن ادريس القمي، قال: سالت ابا الحسن الاول (عليه السلام) (6).
# وفي الكافي في باب ان الامام متي يعلم ان الامر قد صار اليه:
# احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن ابي جرير القمي قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): جعلت فداك قد عرفت انقطاعي الي ابيك ثم اليك، ثم حلفت له: وحق رسول الله (صلي الله عليه واله) وحق فلان وفلان حتي انتهيت اليه بانه لا يخرج مني ما تخبرني به الي احد من الناس وسالته عن ابيه احي هو او ميت؟ وقال: قد والله مات، فقلت: جعلت فداك ان شيعتك يروون ان فيه سنة اربعة انبياء،
# PageV00P255
# قال: قد والله الذي لا اله الا هو هلك، قلت: هلاك غيبة او هلاك موت؟ قال: هلاك موت، قلت: فلعلك مني في تقية، فقال: سبحان الله، قلت: فاوصي اليك؟ قال: نعم، قلت: فاشرك معك فيها احدا؟ قال:
# لا...، قلت: فانت الامام؟ قال: نعم (1).
# اقول: فيه دلالة علي تحيره يومءذ وكان من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، وياتي في باب الكني ذكر ابي جرير القمي في محله. وفي الكافي في باب صيد الحرم: بعض اصحابنا عن ابي جرير القمي قلت لابي الحسن (عليه السلام) (2)...
# اقول: ولينظر الناظر في الرواية المذكورة ليعلم ان الاصحاب كيف كان حالهم بالنسبة الي الروايات المروية عن الشيعة، ويعلم ان العمدة تصحيح الكتاب وانه لا يجوز رد الاخبار بما يذكرون في رجال الاسناد بحسب اصطلاحهم " جع ".
# قوله: (كان وجها).
# والظاهر انه اخذه من كلام النجاشي عند ذكر ابيه ادريس حيث قال: ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري، ثقة، له كتاب، وابو جرير القمي هو زكريا بن ادريس هذا وكان وجها، له كتاب روي عنه محمد بن الحسن بن ابي خالد. قاله في نقد الرجال (3).
# لعله فهم من جعله ما يوصفه بكونه وجها من رجال " ضا " انه من صفة زكريا كما ظهر في ترجمة ادريس بن عبد الله واوضحت وجه الدلالة هناك " م ح د ".
# والظاهر مما تقدم في ادريس بن عبد الله وابو جرير القمي (رحمه الله) ان ابا جرير القمي - بحسب الاطلاق مع الوصف بالقمي - مخصوص بابن ادريس، فحديث الكافي المشتمل علي ابي جرير القمي هو ذاك " جع ".
# NoteV00P256N423 زكريا بن سابق قوله: (وفي ابن الصباح طعن).
# قال في نقد الرجال:
# وفي " صه " في موضع ابي الصباح: ابن الصباح، ثم قال: وفي ابن الصباح طعن، [فالوقف متوجه علي هذه الرواية، ولم يثبت عندي عدالة المشار اليه]، وكانه اشتبه علي العلامة (قدس سره) (4) " جع ".
# قوله: (وفي هذا البحث نظر).
# PageV00P256
# في المقام امران: الاول: قبول الرواية عن الرجل وان لم يكن عدلا، والثاني: ايراد الرجل في القسم الاول من الخلاصة وان توقف في روايته او لم يقبلها.
# ونقول في المقام الاول: ان فاسد المذهب مثلا قد يكون قريب الامر الينا كعلي بن الحسن بن فضال فانه يقول بعبد الله بن جعفر ثم بابي الحسن (عليه السلام)، وكان عبد الله مات بعد ابيه بسبعين يوما، ومعلوم ان عبد الله لم يحدث لهم حديثا واصحابنا لم يرووا عنه رواية، وحينءذ لم يبق فرق بين علي بن الحسن وساءر الامامية في الرواية عن الاءمة.
# بقي الكلام في صدقه وثقته وجلالته، ففي " صه ":
# كان فقيه اصحابنا بالكوفة ووجههم وثقتهم وعارفهم بالحديث والمسموع قوله فيه سمع منه شيءا كثيرا، قال النجاشي: لم نعثر له علي زلة فيه ولا ما يشينه وقل ما روي عن ضعيف ولم يرو عن ابيه شيءا وقال: كنت اقابله وسني ثماني عشرة سنة بكتبه ولا افهم اذ ذاك ولا استحل ان ارويها عنه...، وقد اثني عليه محمد بن مسعود ابو النضر كثيرا وقال: انه ثقة، وكذا شهد له بالثقة الشيخ الطوسي والنجاشي، فانا اعتمد علي روايته وان كان مذهبه فاسدا " صه " (1).
# قال ابو عمرو: سالت ابا النضر محمد بن مسعود عن جميع هءلاء، فقال: اما علي بن الحسن بن [علي بن] فضال فما رايت فيمن رايت (2) بالعراق وناحية خراسان افقه ولا افضل من علي بن الحسن بالكوفة، ولم يكن كتاب عن الاءمة (عليهم السلام) من كل صنف الا وقد كان عنده، [وكان] احفظ الناس غير انه كان فطحيا يقول بعبد الله بن جعفر ثم بابي الحسن موسي (عليه السلام)، وكان من الثقات (3).
# اخواني هل يجوز للعلامة ان يرد رواية مثل هذا الرجل الذي ذكر في حقه ما ذكرنا لكونه فطحيا غير عدل، ومثل احمد بن اسماعيل بن سمكة لعدم نصهم بتعديله مع تقريب ذكرناه في الاكليل في ترجمته.
# وفي " صه " في القسم الثاني في اخيه احمد: وانا اتوقف في روايته (4)، اخواني هل يجوز لاحد ان يعترض بان العلامة حكم علي علي بن الحسن بانه فطحي ثقة، وادخله في القسم الاول وعمل علي روايته، واخرج احمد اخاه مع مشاركته في الوصف والمذهب.
# وفي ترجمة مصدق بن صدقة ايضا اعتراض عليه فليملح ذلك، وفي ترجمة حماد السمندي (5) قال: وهذا الحديث من المرجحات لانه ليس من الدلاءل علي التعديل (6). وفي الترجمة التي نحن فيها كما تري.
# PageV00P257
# فقد استبان مما ذكرنا وما في مواضع من " صه " ان الرواية مقبولة عنده اذا كان رواتها عدلا، وان الاصل في قبول الرواية ذلك ويرد رواية الرجل او يتوقف فيها بحسب مراتب قوة الرجل اذا لم يبلغ ادلة حسن حاله ذاك المبلغ، الا ان يكون الرجل ذا قوة عظيمة كعلي بن الحسن وامثاله، فانه حينءذ يقبل روايته، ولذلك يصح ان يقول في دليل حال الرجل: هذا ليس من الدلاءل علي التعديل، كما يصح ان يقول: اعتمد علي روايته وان كان مذهبه فاسدا.
# ثم ان كان دليل حسن حال الرجل قويا بحيث يصلح ان يكون مرجحا كما في ترجمة حماد السمندري وفي ثوير بن ابي فاخته يصح عنده التوقف فيه وربما ذكره في القسم الاول لذلك، والا يقول بردها ولم يذكره في هذا القسم الا بوجه من الوجوه كما سنذكره.
# ثم لا يخفي ان الرجل قد يقبل روايته لتوثيق بعض من لا عبرة بمذهبه كابن عقدة وابن نمير والبخاري واضرابهم لوجه من الاعتبارات وتعديل غير الامامي اذا كان ثقة جليلا لمن هو امامي حقيق بالاعتبار والاعتماد، فان الفضل ما شهدت به الاعداء.
# نعم جرح غير الامامي للامامي لا عبرة به وان كان الجارح ثقة.
# وبالجملة العبرة تدور بالاعتبارات، ولذلك من يعتبر قوله في موضع، قد يرد في موضع اخر، وقس علي ذلك ما يتراءي من قبول الرواية فيما كان الراوي يشهد لنفسه في روايته، ويدور تحقيق ذلك كله علي ما في الاكليل في عنوان عبد السلام بن صالح عند قولنا: (وعن زرعة صحيح).
# ونقول في المقام الثاني: ان المقصود من القسم الاول ووضعه ان يذكر فيه من يقبل روايته، ولا يلزم من ذلك التزام ان كل الداخل في هذا القسم حاله ذلك، ومن هذا الباب ان وضع الخلاصة ان يذكر فيه من يكون ممدوحا او مذموما، وهو قد يذكر فيه المجهول.
# وقال في باب الفضل: الفضل بن غياث من اصحاب الباقر (عليه السلام)، مجهول (1)، وكذا في عبد الرحمن بن زرعة (2). ومن المعلوم انه لم يذهب عنه وضع كتابه، وفي يزيد بن نويرة: انما ذكرت هذا الرجل هنا لشرفه وكون القضية مقتضية لعلو شانه، وهي وان كانت مرسلة لا تقتضي ادخاله في هذا القسم لان رواية هذا الرجل للاحكام الشرعية غير موجودة فيما نعلم، فلا يضر ذكره هنا مع التنبيه علي ذلك، انتهي.
# فقد استبان من ذلك انه قد يذكر من لا يقبل روايته في هذا الباب لكون ذكره فيه اولي وانسب باعتبار بعض الامور حتي ان مدح الرجل في الجملة مرجح لايراده فيه باعتبار عدم وجود الرواية عنه، فوضع
# PageV00P258
# هذا القسم لذكر من يقبل روايته ويطلب من كان حاله ذلك عن هذا القسم.
# وانت تري ان المصنفين يتعهدون في فاتحة تصنيفهم بامور وقواعد يبتني عليها المباحث والاحكام، ثم في تضاعيف المباحث يءول الامر الي ما يلزمهم الخروج عن قواعدهم ولا يتيسر لهم الخروج عن عهدة ما قرروه اولا، ومن ذلك قول الشيخ في عنوان الكتاب علي ما في نقد الرجال:
# فاني قد اجبت الي ما تكرر سءال الشيخ الفاضل فيه من جمع كتاب يشتمل علي اسماء الرجال الذين رووا عن رسول الله وعن الاءمة (عليهم السلام) من بعده الي زمان القاءم (عليه السلام)، ثم اذكر بعد ذلك من تاخر زمانه عن الاءمة (عليهم السلام) من رواة الحديث او من عاصرهم ولم يرو عنهم (1).
# وخالف ذلك في مواضع كثيرة من ذلك عند ذكر القاسم بن عروة مرة في باب اصحاب الصادق (عليه السلام) ومرة في باب من " لم " (2)، ومحمد بن عيسي اليقطيني مرة في باب اصحاب الرضا (عليه السلام) ومرة في باب اصحاب الهادي (عليه السلام)، ومرة في باب اصحاب العسكري (عليه السلام) ومرة في باب من " لم " (3)، فمرادهم ان الاصل في وضع كتابهم ذلك وانهم لا يخرجون عنه بغير ضرورة.
# ونقول فيما نحن فيه: ان في رجال اصحابنا الثقات من اسند اليه الاراء الفاسدة صريحا كالغلو ونحوه، والنجاشي - ولا شك انه اثبت من غيره - يكرر منه القول فيهم بان رواياته لا تدل علي ذلك، وفي كلام الشيخ في حق كثير: انه ثقة واقفي، او فطحي، او نحو ذلك، والنجاشي وثقه بقول مطلق.
# ومنهم من ليس فيه تعديل من اهل الرجال صريحا الا انه وجه من وجوه اصحابنا وعين من عيونهم.
# ومنهم من فيه الاختلاف الشديد من اصحاب الرجال من جهة اختلاف الروايات واختلاف اقوال الرجال بحيث لا يتيسر الحكم بشء.
# ومنهم من وقع فيه رواية يشكل الامر فيها من جهة الدلالة، وربما فهم بعضهم انها تدل علي تعديله، وعند اخرين انها قاصرة عن ذلك، وربما يقوي الدلالة في وقت في بادي النظر ويضعف في وقت اخر كمحمد بن عيسي في ترجمة بكر بن محمد الازدي وفي ترجمته، وغير ذلك من الامور الواردة في محالها.
# وطريق الخلاص في جميعها ان يراعي الاصل والقاعدة الموضوع عليها الكتاب مهما امكن، ثم رعاية القريب اليها والمناسبة علي بعض الوجوه، فيبحث عن حال الرجل في الباب اللاءق بحاله، والاعتراض في امثال ذلك وتكرره والمبالغة في ذلك بعيد عن تحقيق الحق وخارج عن مسلك السداد.
# وياتي النقل عن الشهيد الثاني في عمر بن حنظلة: (ولكن الاقوي عندي انه ثقة لقول الصادق (عليه السلام) في
# PageV00P259
# حديث الوقت، اذا لا يكذب علينا)، ودلالة قول الصادق (عليه السلام): (قد ثبت الله لسانك وهدي قلبك) علي التوثيق لو لم تكن فوق دلالة قوله: (اذا لا يكذب علينا) علي التوثيق لم تكن دونه وضعف الحديث مشترك، وطريق النصح ان ينبه في موضع من مواضع الخروج عن الاصل والقاعدة بان العلامة قد يخرج عن قاعدته لوجه من الوجوه، فالباحث عن احوال الرجال لو لم يجد الرجل في قسم، فليرجع الي القسم الاخر، اذ ربما كان محل ذكره هناك لغرض راجح عنده، ثم تكرر الاعتراض بانه شهادة لنفسه ياتي تحقيق الحق فيه في الاكليل في عنوان علي بن سويد الساءي " جع ".
# قوله: (وفي كش " [في] زكريا بن سابق ايضا).
# لفظ ايضا في نسخ الكتاب الذي رايناها، والظاهر انها سهو من قلم الناسخ، وربما كان العذر ان الشيخ كثيرا ما يذكر في كتاب الاختيار من الكشي الروايات الواردة في رجل واحد في محال شتي مع الفصل يذكر غيره، وهذا العنوان المذكور في الاول ثانيا مضاف اليه لفظ ايضا كما في عبد الله بن يحيي الكاهلي (1) وعثمان بن عيسي (2)، ولما ذكر في الكتاب زكريا بن سابور سابقا علي زكريا بن سابق اشتبه عليه ان المذكور سابقا ابن سابق " م د ".
# ما ذكره هنا لا دخل له في هذا المقام والحوالة بما ذكره لا تفيد شيءا " جع ".
# قوله: ([ولكن لم اجد قبل ذلك] ذكرا لابن سابق [اصلا]).
# يعني قول " كش " ايضا يءذن ان يكون ابن سابق قد ذكر اولا مع انه لم يذكره قبل ذكره في موضعه هذا، وكان لما ذكر ابن سابور سابقا توهم انه ذكره اولا، فذكر ايضا (3) " كذا افيد ".
# NoteV00P260N424 زكريا بن عبد الصمد [القمي] قوله: (يكني ابا جرير).
# والظاهر مما تقدم في ادريس بن عبد الله وابو جرير القمي (رحمه الله) ان ابا جرير القمي بحسب الاطلاق مخصوص بابن ادريس، فحديث المذكور عن الكافي علي عنوان زكريا بن ادريس لا يحتمل زكريا هذا " جع ".
# PageV00P260
# NoteV00P261N425 زياد بن ابي رجاء اعلم ان النجاشي قال في ترجمة ابي عبيدة الحذاء: قال سعد بن عبد الله الاشعري: ومن اصحاب ابي جعفر (عليه السلام) ابو عبيدة [الحذاء] وهو زياد بن ابي رجاء كوفي ثقة [صحيح]، واسم ابي رجاء منذر (1)، وكلام الخلاصة كما تري هو هذا بعينه (2)، فيكون التوثيق مستفادا منه، ومقتضاه ان ابا عبيدة الحذاء متحد مع هذا، والاختلاف في اسم الاب " م د ".
# والاوفق ان يقول: لعل ما في " صه " هنا ماخوذ من قول سعد بن عبد الله الاشعري في ترجمة زياد بن عيسي ابي عبيدة الحذاء، فابو عبيدة الحذاء اسمه زياد، والاختلاف في اسم الاب، والمصنف حيث لم يتيقن الماخذ قال في الكني: ابو عبيدة الحذاء اسمه زياد " صه "، وهو زياد بن عيسي او ابن رجاء او ابن ابي رجاء، انتهي.
# وفي الكافي اطلق: ابان، عن زياد الكناسي، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) (3)، وكانه ابن ابي رجاء " جع ".
# NoteV00P261N426 زياد بن الجعدة (4) قوله: (والظاهر ابن ابي الجعد).
# وفي نقد الرجال:
# وفي النجاشي عند ترجمة رافع بن سلمة [ان رافع بن سلمة] بن زياد بن ابي الجعد ثقة من بيت الثقات وعيونهم (5)، انتهي. وكان اباه ابو الجعد كما يظهر من ذكر اخيه سالم بن ابي الجعد ايضا (6) " جع ".
# NoteV00P261N427 زياد بن سوقة وفي نقد الرجال: وثقه النجاشي عند ترجمة اخيه حفص (7) " جع ".
# NoteV00P261N428 زياد بن مروان قوله: (والمفيد في ارشاده [عده من خاصة ابي الحسن موسي (عليه السلام)]).
# حكم " جش " والشيخ بكونه واقفيا ورواية الكشي به وبكون سبب الوقف المال الذي كان في يده - وان كانت ضعيفة - معارضان لحكم المفيد (رحمه الله) بكونه من خاصة الكاظم (عليه السلام) وثقاته، لان من كان من
# PageV00P261
# خواصه لا ينتهي حاله الي ما انتهي اليه حال زياد " م ح د ".
# الايراد بامثال ذلك لا يليق بحال مثل المحشي، وتغيير الخواص والوكلاء ليس بعزيز ومن ذلك ما في عنوان احمد بن هلال، وقد علمتم ما كان من امر الدهقان عليه لعنه الله وخدمته وطول صحبته، فابدله الله بالايمان كفرا، وياتي ما كتب في منصور بن يونس وانتصاره، ومضي نصه علي الرضا (عليه السلام)، وكلام الصدوق في عنوان الحسين بن المختار " جع ".
# NoteV00P262N429 زياد بن مسلم [ابو عتاب الكوفي] في نقد الرجال بعد " ق، جخ ":
# والظاهر ان هذا والذي ذكرناه بعنوان زياد بن ابي غياث واحد، الا انه يظهر من كلام الشيخ (قدس سره) في هذا المقام وفي التهذيب في باب المواقيت من الزيادات وغيره: ان ابا عتاب كنية لزياد (1)، ويظهر من كلام النجاشي والعلامة: ان ابا عتاب كنية لمسلم (2) " جع ".
# NoteV00P262N430 زياد بن المنذر [ابو الجارود الهمداني] قوله: (زيدي المذهب).
# مضي في الاكليل في عنوان البترية ذكر منه، ولعله يقول بامامة ابي عبد الله (عليه السلام) كما يظهر من اخر الترجمة " جع ".
# قوله: (اصحابنا يكرهون [ما رواه محمد بن سنان عنه]).
# لعله وجدوا فيما يروي عنه محمد بن سنان مشتملا علي التخليط ونحوه، واما ما رواه محمد عنه نقي واضح الدلالة موافق للقواعد الشرعية " جع ".
# NoteV00P262N431 زيد الزراد قوله: (وقال ابن الغضاءري: [زيد الزراد كوفي وزيد النرسي رويا عن ابي عبد الله (عليه السلام)]).
# في نقد الرجال: فاني رايت كتبهما عتيقا مسموعة من محمد بن ابي عمير " غض " (3) " جع ".
# PageV00P262
# NoteV00P263N432 زيد بن علي بن الحسين بن زيد قوله: (يا محمد اين الغلاة [عن هذا الحديث]).
# في هذه الرواية دلالة علي ان الغلاة يقولون بامثال ذلك ويحتجون به، فاسناد الغلو الي اصحابنا من هذا الباب " جع ".
# NoteV00P263N433 زيد بن علي بن الحسين قوله: (وفي ارشاد المفيد: [كان زيد بن علي بن الحسين عين اخوته بعد ابي جعفر (عليه السلام) وافضلهم]).
# نقل مءلف الكتاب في رسالة افردها في شان زيد بن علي جميع هذا الكلام، وزيادة من كتاب اعلام الوري باعلام الهدي للطبرسي ومن كتاب ربيع الشيعة لابن طاوس، بعد ما نقله بعينه عن ارشاد المفيد فاورد روايات كثيرة في مدحه (رضي الله عنه) " م د ح ".
# وذكر الصدوق في العيون اخبارا كثيرة في مدحه، ويلوح من بعضها امارات الوضع، وقد رواها الاجلاء من الاصحاب وذلك لا يخلو من غرابة، والصدوق بعد ذكر رواية منها قال:
# قال مصنف هذا الكتاب: لزيد بن [علي] (عليه السلام) فضاءل كثيرة عن غير الرضا (عليه السلام) احببت ايراد بعضها علي اثر هذا الحديث ليعلم من ينظر في كتابنا هذا اعتقاد الامامية فيه (1)، انتهي.
# فظاهر الصدوق ان الامامية اجمعوا علي هذا الاعتقاد، وبعد قوله: " اعتقاد الامامية فيه ":
# حدثنا احمد بن هارون (رضي الله عنه) (2) في مسجد الكوفة سنة اربع وخمسين وثلاثماءة قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسين بن علوان، عن عمرو (3) بن ثابت، عن داود بن عبد الجبار، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) للحسين (عليه السلام): يا حسين يخرج من صلبك رجل يقال له زيد يتخطا هو واصحابه يوم القيامة رقاب الناس غرا محجلين يدخلون الجنة بغير حساب (4).
# اقول: اثار الوضع عن هذه الرواية لاءحة " جع ".
# قوله: (يدعو الي الرضا [من ال محمد]).
# وفي نقد الرجال:
# وقال الكشي: حدثني نصر بن الصباح، قال: حدثنا اسحاق بن محمد البصري قال: حدثني علي بن
# PageV00P263
# اسماعيل قال: اخبرني فضيل الرسان قال: دخلت الي ابي عبد الله (عليه السلام) بعد ما قتل زيد بن علي، فادخلت بيتا جوف بيت فقال لي: يا فضيل قتل عمي زيد؟ قلت: نعم جعلت فداك، قال: رحمه الله اما انه كان مءمنا وكان عارفا وكان عالما وكان صدوقا، اما انه لو ظهر [كذا] (1) لوفي، اما انه لو ملك لعرف كيف يضعها (2)، انتهي. وقوله: " لو ظفر لوفي " اي: بتسليم السلطنة اليه. ويظهر منه انه عهد اليه (3).
# ويستفاد منه ان زيدا ثقة وان من خرج معه - ولم يعلم عقيدة الخارج - لا يجوز الحكم بانه زيدي المذهب. وياتي في عنوان عبد الله بن محمد الحضرمي مناظرته مع زيد كما في ترجمة ابراهيم بن نعيم العبدي " جع ".
# NoteV00P264N434 ملحق: زيد بن موسي (عليه السلام) في العيون:
# حدثنا ابو الحسين بن احمد (4) النسابة، عن مشايخه ان زيد بن موسي كان ينادم التنظر (5) وكان في لسانه فضل، وكان زيديا وكان زيد هذا ينزل بغداد علي نهر كرخاباد (6)، وهو الذي كان بالكوفة ايام ابي السرايا فولاه، فلما قتل ابو السرايا تفرق الطالبيون فتواري بعضهم ببغداد وبعضهم بالكوفة وصار بعضهم بالمدينة (7)، وكان ممن تواري زيد بن موسي هذا. (8) الي اخر ما ذكره.
# وفي العيون باب مبسوط في احواله علي التفصيل وفيه: وقد خرج بالبصرة واحرق دور العباسيين وذلك في سنة تسع وتسعين وماءة فسمي زيد النار (9). " جع ".
# NoteV00P264N435 زيد بن يونس قوله: (فقال زيد بن محمد [بن يونس ابو اسامة الشحام " قر، ق، جخ، ست "]).
# كان الاولي علي المصنف ان يشير عند تمام كلام " د " بقوله: انتهي. وفي نقد الرجال:
# وقال العلامة (قدس سره) في " صه ": ان زيد بن يونس وقيل: ابن موسي ابو اسامة الشحام، ثقة عين (10)، وقال ابن داود: وقال بعض اصحابنا: وقيل: ابن موسي - وذكر (11) غيره - واقفي (12)، انتهي. قلت: لو سلم انه غير ابن موسي الواقفي كيف نسلم انه ليس ابن موسي الذي غير الواقفي؟ انتهي (13) " جع ".
# PageV00P264
# [باب السين] NoteV00P265N436 سالم بن ابي الجعد قوله: (و " صه " نقلا [عن " قي " في خواص علي (عليه السلام)]).
# في نقد الرجال: وفي اخر الباب الاول من " صه " [سالم] وعبيدة وزياد بنو الجعد الاشجعيون من خواص امير المءمنين (عليه السلام) (1).
# والتطويل علي وجه ذكره المصنف لا يفيد فاءدة يعتد بها " جع ".
# قوله: (وانه نشا له هذا [الوهم من سقوط لفظة ابي من العبارة]).
# هذا سوء الظن وسقوط لفظ ابي وبني في كل قبيلة - يظهر بها لام المعرفة - شاءع، ومجرد وجدان الرجل في رجال العامة لا يصير سببا لكونه عاميا، وهذا امر لا يخفي علي مثل " قي " " جع ".
# NoteV00P265N437 سالم بن ابي سلمة (2) الكندي قوله: (روي عنه ابنه [محمد لا يعرف]).
# يعني رواية الكتاب، وروي عنه اي: عن ابنه رواية الكتاب غيره، فالكتاب مشترك بينهما، وهو ضعيف اي: سالم. وفي نقد الرجال بعد " جش ": ضعيف روايته مختلط " غض " (3).
# محمد بن سالم ايضا ضعيف في نفسه كما في محمد بن سالم الكندي، او من جهة روايات الكتاب كما في سالم بن ابي سلمة، والظاهر ان قوله: (لا يعرف) ماخوذ عن " جش ": وان كنا لا نعرف منه الا خيرا (4)، فقوله: (لا نعرف) اي سالم بن سلمة، والظاهر ان هذه اللفظة ان لم تكن توثيقا فهي مدح للرجل. وفي ترجمة سعد بن سعد الاحوص في سعد: ان ابا جعفر (عليه السلام) سال الله تعالي ان يجزيه خيرا (5)،
# PageV00P265
# وفي ترجمة شعيب العقرقوفي: ولم اسمع في شعيب الا خيرا (1)، وليلمح ذلك " جع ".
# NoteV00P266N438 سالم التمار قوله: (الظاهر انه سالم بن ابي حفصة).
# في نقد الرجال: وكانه المذكور بعنوان سالم بن ابي حفصة (2). وهذا اوفق " جع ".
# NoteV00P266N439 سالم الحناط وفي نقد الرجال بعد " ق ": وفي " صه، د " ايضا سلم (3)، وما وقع في الاخبار سالم كما ذكره النجاشي (4)، والظاهر انهما واحد قد يكتب بالالف وقد يكتب بغير الالف (5)، انتهي.
# وفي الكافي في باب الحكرة: عن صفوان، عن ابي الفضل سالم الحناط قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام) ما عملك؟ قال: حناط (6) " جع ".
# NoteV00P266N440 سالم بن سلمة ابو خديجة [الرواجني الكوفي] قوله: (والنسخ متفقة [في علامة الكشي]).
# الاولي ترك ذلك " جع ".
# NoteV00P266N441 سالم بن عبد الرحمن [الاشل] قوله: (لكن لم يوثق سالما).
# في نقد الرجال: وثقه ابن الغضاءري عند ترجمة ابنه عبد الرحمن بن سالم فلاحظها (7)، انتهي " جع ".
# NoteV00P266N442 سالم بن مكرم [بن عبد الله] تضعيف الشيخ (رحمه الله) لا يعارض توثيق النجاشي وتاكيده فيه، وحكم علي بن الحسن بكونه صالحا وحكم الكشي بتوبته باحتمال كون تضعيف الشيخ باحتمال كون الرواية حين كونه من اصحاب ابي الخطاب، وظاهر التوثيق والمدح المطلق عدم كون الرواية حين ضعفه والا فلا ينفعه في
# PageV00P266
# ثقته وقاما من اوقات الرواية، ولا دلالة علي كونه راويا حين الضعف، فالراجح عدم ضعف الرواية باشتمالها عليه " م ح د ".
# الرجل اما ضعيف في ذاته او في روايته، والثاني لاشتمال رواياته علي تخليط ونحوه، او لروايته عن الضعفاء، او لكونه كثير السهو غير ضابط، فان العدل الكثير السهو ضعيف عندهم في الحديث، واما ضعفه لروايته في بعض اوقات ضعفه فخارج عنهما، وكما ان الظاهر من كونه ثقة يشمل جميع اوقات الرواية، فكذلك كونه ضعيفا. والتوجيه بامثال ذلك غير مرضي، وعدم الدلالة علي كونه راويا غير كاف، بل احتمال الرواية يكفي في عدم التعويل علي روايته.
# وتحقيق المقام في قبول رواية من كان له حال استقامة وحال غير استقامة هو ان عمل الصدر الاول من اصحاب الاءمة ومن قاربهم كان علي قول الثقة ومن جاز التعويل علي روايته من جهة صحة اخباره ووروده علي الاءمة (عليهم السلام)، وكلما كانت الرواية حالها هذه كانوا يوردونها في كتبهم من غير ملاحظة مفاهيمهم، ويدل علي ذلك اشتمال الكتب علي امثال ذلك من الروايات، وكان العمل باخبار الكتب معلوما من مذهبهم، وفي الخبر: احفظوا بكتبهم فانكم سوف تحتاجون اليها (1)، وفي خبر اخر: فقال:
# حدثوا بها فانها حق (2).
# وكان من المعلوم اجتنابهم عن رواية الضعفاء الذين ورد عنهم (عليهم السلام) النهي عن قبول رواياتهم كابي الخطاب واصحابه ونحوهم من الوكلاء الذين ورد في ذمهم التوقيعات وان كان لبعضهم حال استقامة كانوا قد ينهون الي ان الرواية وردت في حال استقامتهم كما ياتي في عنوان طاهر بن حاتم، وفي الاغلب كانت الرواية عن اصولهم المحفوظة المصنفة قبل تغييرهم.
# وذكر شيخنا " م د ح " في بعض فواءده ما يدل علي الاعتماد بروايات اصحاب الاصول والكتب؛ من ذلك قوله: وقد ذكر الكشي جماعة ممن اجتمعت العصابة علي تصديقهم منهم من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، ومنهم من احداث اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، ومنهم من ابي ابراهيم وابي الحسن الرضا (عليهما السلام).
# وذكر الشيخ في اول الفهرست ان كثيرا من المصنفين واصحاب الاصول كانوا ينتحلون المذاهب الفاسدة و [ان] كانت كتبهم معتمدة (3)، انتهي.
# ثم قال " م د ح ": وقال الشيخ في العدة بعد ما نقل اجماع الطاءفة [علي] العمل بالاخبار المنقولة في
# PageV00P267
# الاصول والكتب المعتمدة في زمان الاءمة (عليهم السلام) وبعده: وقد عملت الطاءفة بما رواه حفص بن غياث وغياث بن كلوب ونوح بن دراج والسكوني وغيرهم من العامة عن اءمتنا (عليهم السلام) فيما لم ينكروه ولم يكن عنده خلافه.
# ثم قال: وعملت الطاءفة باخبار الفطحية مثل عبد الله بن بكير وغيره، واخبار الواقفية مثل سماعة بن مهران وعلي بن ابي حمزة وعثمان بن عيسي، ومن بعد هءلاء بما رواه بنو فضال وبنو سماعة والطاطري وغيرهم فيما لم يكن عنده خلافه.
# ثم قال: وعملت الطاءفة بما رواه ابو الخطاب محمد بن ابي زينب في حال استقامته وتركوا ما رواه في حال تخليطه، وكذلك احمد بن الهلال العبرتاءي وابن ابي عذاقر وغير هءلاء.
# ثم قال: وعملت الطاءفة بما رواه زرارة ومحمد بن مسلم وبريد وابو بصير والفضيل بن يسار ونظراءهم من الحفاظ الضابطين وقدموها علي رواية من ليس له تلك الحال.
# ثم قال: واذا كان احدي الروايتين مسندة والاخري مرسلة نظر في حال المرسل، فان كان ممن يعلم انه ممن لا يرسل الا عن ثقة موثوق به فلا ترجيح لخبر غيره علي خبره، ولاجل ذلك ميزت الطاءفة بين ما يرويه محمد بن ابي عمير وصفوان بن يحيي واحمد بن محمد بن ابي نصر وغيرهم من الثقات الذين عرفوا بانهم لا يروون ولا يرسلون الا عمن يوثق به، وبين ما اسنده غيرهم، ولذلك عملوا بمراسيلهم اذا انفرد عن رواية غيرهم.
# وقال الشيخ ايضا في العدة: اجمعت العصابة علي العمل برواية السكوني وعمار ومن ماثلهما من الثقات (1)، انتهي.
# ثم قال " م د ح ": وهذا القسم كثير يعلم بالتتبع لكتب الرجال وغيرها (2)، انتهي.
# بقي في المقام شء، وهو ان ما في ترجمة المغيرة بن سعيد يمنعنا عن الاعتماد بالكتب لاحتمال الدس، والجواب ان للمشاهير من الممدوحين والمذمومين اصحابا كما يقال: اصحاب هشام واصحاب يونس واصحاب ابي الخطاب، فهذا الدس من الرجل يتصور بالنسبة الي اصحابه كان دس في كتاب بعض اصحاب الاءمة تاييدا لمذهبه الباطل واري ذلك الحديث بصاحبه وهو لحسن ظنه واعتماده عليه يقبل منه ذلك، وليس هذا الدس بالنسبة الي عامة الناس اذ بعد اشتهار الكتب فيما بينهم لا يتيسر التدليس بالنسبة اليهم.
# PageV00P268
# وبالجملة نسبة تلك الكتب الي ذلك الزمان كنسبة الكتب الاربعة الي زماننا، ومن المحال دس شء فيها، وياتي في الاكليل في عنوان المغيرة بن سعيد ما يناسب المقام.
# ولما ذكرنا كله لم يحتاجوا الي ضبط التاريخ والكلام فيه، وهذا هو الوجه لعدم التعرض في ذلك وخلو كلامهم عنه، وحينءذ لا وجه لاستعلام ان الرواية هل كانت حين الضعف ام لا؟ فوجود الرواية في الكتب في قوة ان يقال: هي نقية صحيحة سليمة عن جميع القوادح المحتملة.
# نعم؛ يرد الاشكال علي اصحاب الاصطلاحات كما بينا حالهم في محمد بن احمد بن يحيي سيما اصحاب تقسيم الاخبار علي الاقسام الاربعة، ولعدم حسن هذه الطريقة وعدم ابتناءها علي بنيان يرد عليه اشكالات كثيرة اشرنا الي بعضها في عنوان ادم بن يونس بعد قولنا: (قوله: ثقة عدل)، ومن ذلك عدم ضبط التاريخ فلا يعلم الصحيح من الموثق، ومضي في عنوان الحسن بن علي بن زياد عند قولنا:
# (قوله: وفي عيون اخبار الرضا) ما يناسب ذلك.
# والمتاخرون من اصحابنا امرهم في تنقيح الرجال والبحث عنهم يدور علي فهم النجاشي في تحقيق حالهم، ولذلك يختلف مثالهم في مباحثهم ويقولون في موضع لموافقة النجاشي بما لا يقولون به في موضع اخر، ويدفعون في موضع بما يقبلونه في موضع اخر " جع ".
# قوله: (خلاف ما سبق في كلام النجاشي).
# قال في نقد الرجال: ولا يبعد ان يكون سالم بن مكرم هذا والذي ذكرناه بعنوان سالم بن ابي سلمة الكندي واحدا - وان كان النجاشي ذكرهما (1) - كما يظهر مما نقلناه من الفهرست (2)، انتهي.
# وفي " يب " في باب الزيادات بعد باب الانفال: عن احمد بن عاءذ، عن [كذا] ابي سلمة وهو ابو خديجة سالم بن مكرم (3) عن ابي عبد الله (عليه السلام) (4).
# وفي الكافي في باب الكلاب: محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن سالم بن ابي سلمة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (5).
# وفي " يب " في باب من تحل له من الاهل وتحرم عليه الزكاة: علي بن الحسن الفضال (6)، عن
# PageV00P269
# عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن ابي خديجة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (1).
# ومثله في الباب المتصل به (2) " جع ".
# قوله: (فقال: صالح).
# مضي في الاكليل في عنوان بلال ما يناسب المقام " جع ".
# قوله: (وهو ابو سلمة سالم بن مكرم).
# اعلم ان في الايضاح: ابن مكرم - بضم الميم واسكان الكاف وفتح الراء - ابن عبد الله ابو خديجة، ويقال: ابو سلمة الكناسي بضم الكاف والنون والسين المهملة (3).
# وقال ابن داود: سالم بن سلمة ابو خديجة الرواجني " جخ، كش " ثقة ثقة (4).
# اقول: وهذا غير سالم بن مكرم وذلك ابو خديجة وهو الجمال مولي بني اسد وذاك من الضعفاء، انتهي.
# ولا يخفي ان هذا مخالف لما في النجاشي ولم يذكر مثله في الكشي، والشيخ ذكر في كتاب الرجال ما هو منقول هنا، ثم قال بعده بلا فصل: سالم بن سلمة ابو خديجة الرواجني الكوفي (5)، وربما يقال بعده هذا كله ان قول الشيخ منشا، فكان عبارة الكشي لا تقتضي القدح فيه علي ان احتمال كون القاءل بانه من اصحاب ابي الخطاب ابن فضال له نوع ظهور، وقد ذكر انه مات ورجع، فبقي توثيق النجاشي في الجرح والتعديل علي قول الشيخ يظهر من مراجعة مصنفاتهما، والعلامة في المختلف حكم بصحة رواية سالم بن مكرم في باب الحسن (6)، لكنه رحمه الله مضطرب الاختيار في الاخبار خصوصا في المختلف كما يعلمه من وقف عليه، فتدبر " م د ".
# واضطراب العلامة في " صه " ايضا كثير كما يظهر من مراجعتها وتقسيمها الي قسمين، وذكر الرجال الصحيح والحسن والموثق والضعيف [بعضها] في الاول وبعضها في الثاني، وتصحيح كثير من طرق الشيخ وابن بابويه مع وجود ضعيف فيها او مجهول، ومنشا ذلك كله العجلة في التاليف، والله اعلم " م ح د ".
# PageV00P270
# ما ذكره المحشي " م د " منه: ما علم من كلام المصنف وذكر كلام ابن داود، ومنه: ما لا طاءل تحته، ومنه: ما ليس هنا موضع ذكره، وعذر العلامة في التقسيم يعلم مما ذكرنا في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق، وفي التصحيح يعلم مما ذكرنا في الاكليل في عنوان عبد السلام بن صالح عند قولنا: (وطريقه الي زرعة صحيح)، " جع ".
# NoteV00P271N443 سدير بن حكيم [بن صهيب الصيرفي] قوله: (علي بن محمد بن مروان).
# تقدم عن " كش " علي بن محمد بن فيروزان، في نقد الرجال: [والظاهر] انه سهو من العلامة كما يظهر من الرجال وغيره وقال: وسقط من اول هذه الرواية اسم محمد حيث قال: عن مسعود، عن علي (1) " جع ".
# قوله: (كان مخلطا).
# ولعل سدير يحكي عن قوم يزعمون ما يزعمون كما في عنوان محمد بن مقلاص، وقد يذكر زعمهم بغير اسناد، فنسبوه الي التخليط " جع ".
# قوله: (فلا يحصل للممدوحين [بذلك ما يوجب قبول روايتهما]).
# مضي في الاكليل في زكريا بن سابق ما يناسب المقام.
# NoteV00P271N444 ملحق: السري (2) بن الربيع في الكافي:
# علي بن ابراهيم، عن السري بن الربيع قال: لم يكن ابن ابي عمير يعدل بهشام بن الحكم شيءا وكان لا يغب اتيانه، ثم انقطع عنه وخالفه، وكان سبب ذلك ان ابا مالك الحضرمي كان احد رجال هشام ووقع بينه وبين ابن ابي عمير ملاحاة في شء من الامامة، قال ابن ابي عمير: الدنيا كلها للامام (عليه السلام) علي جهة الملك وانه اولي بها من الذين هي في ايديهم، وقال ابو مالك : ليس له [كذلك] املاك الناس لهم الا ما حكم الله به للامام من الفء والخمس [والمغنم] فذلك [له] وذلك ايضا قد بين الله للامام اين يضعه وكيف يصنع به، فتراضيا بهشام بن الحكم وصارا اليه، فحكم هشام لابي مالك علي ابن ابي عمير، فغضب ابن ابي عمير وهجر هشاما بعد ذلك (3).
# PageV00P271
# قد ذكرنا ذلك بطوله لان السري كثيرا ما يذكر في الاسناد مجملا، وبما ذكرنا يمكن استعلامه من جهة المرتبة، وليعلم الناظر فيه ان هجرة بعضهم لبعض والتبري عنه قد تكون بامثال ذلك حتي من مثل [ابن] ابي عمير، والدنيا كلها للامام حق من حيث الامامة والاستحقاق الواقعي او بعد ظهور القاءم " عج " كما ان (له ليس املاك الناس) حق لوسعة العباد ورعاية بحالهم حتي ان الزكاة لا تحل لهم، فطعن بعضهم بعضا من غير تفصيل فيه مما لا تعويل عليه في كلام اصحابنا " جع ".
# NoteV00P272N445 سعد بن ابي وقاص قوله: (فاني قد عذرته [في اليمين التي كانت عليه]).
# مضي في الاكليل في عنوان اسامة بن زيد " جع ".
# NoteV00P272N446 سعد بن الاحوص في " يب ": احمد بن محمد، عن سعد بن سعد بن الاحوص القمي (1)، كتب عليه بعض مشايخنا: في الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن سعد بن اسماعيل [بن] الاحوص، عن ابيه (2)، ويظهر من الشيخ ان سعد بن اسماعيل هو سعد بن سعد، والنسبة الي جده وليس ببعيد، انتهي.
# وفي الكافي: سعد بن اسماعيل بن الاحوص، عن ابيه (3) " جع ".
# NoteV00P272N447 سعد الاسكاف قوله: (وتتمة الكلام تاتي [في ابن طريف]).
# كان الاوفق ان يقول: سعد الاسكاف سيجء بعنوان سعد بن طريف كما في نقد الرجال (4) " جع ".
# NoteV00P272N448 سعد الحداد في نقد الرجال: وفي " صه ": سعيد (5)، وفي " د ": سعد (6)، ولعله الصواب (7) " جع ".
# PageV00P272
# NoteV00P273N449 سعد بن سعد [بن] الاحوص قال: سمعت ابا جعفر الثاني (عليه السلام)، ياتي بتمامه في خاتمة الكتاب في الفاءدة الرابعة " جع ".
# قوله: (عن ابي طالب [عبد الله بن الصلت القمي]).
# يحتمل ان يكون ابتداء حديث فيكون مرسلا وان يكون متصلا، ومع الاحتمال لا يخفي عدم الصلاحية للاستدلال، فما في " صه " من اخذ حاصل هذا وتاديته بناء علي ما فهمه لا يخلو من تامل.
# وفي كتاب ابن داود: سعد بن سعد الاحوص - بالحاء والصاد المهملتين - بن سعد بن مالك الاشعري القمي، من اصحابنا (1)؛ الي اخر ما تقدم.
# وفي " ست " قبل هذا برجل: سعد بن سعد الاشعري، له كتاب (2). والظاهر انه واحد فتدبر " م د ".
# وعلي ما في " جش " سعد بن سعد، وسعد بن الاحوص، وسعد الاحوص كلهم واحد، واستدلال " صه " بالرواية واضح، وليس في " م د " وما افاد الشهيد الثاني كثير فاءدة، وفي جعل العنوان سعد بن سعد الاحوص لا غبار عليه علي كل حال، ولرعاية " ست " افرد المصنف العنوان وذكر فيما تقدم سعد بن الاحوص احتياطا، وفي خاتمة الكتاب في الفاءدة الرابعة ياتي ما يدل علي ان ما ذكره " صه " من كلام الكشي لا غبار عليه، وفي اخر المبحث: فهءلاء الجماعة الممدوحون وتركنا ذكر استقصاءهم لانهم معروفون مذكورون في الكتب " جع ".
# NoteV00P273N450 سعد بن طريف [الحنظلي] قوله: (وقال ابن الغضاءري [انه ضعيف]).
# لا يعارض تضعيف ابن الغضاءري حكم الشيخ بكونه صحيح الحديث، وقوله: " صحيح الحديث " ان ليس في حديثه تخليط كاحاديث البترية ونحوها، ولما كان من اختلاطه بالعامة - كما يدل عليه وجوده في " قب " (3) وهو مظنة تخليط في حديثه - ذكره الشيخ بانه صحيح الحديث، وهو لا ينافي ضعفه في نفسه، وفي احمد بن ادريس: كان ثقة من اصحابنا فقيها كثير الحديث صحيح الرواية " جع ".
# قوله: (عن ابي جميلة [عن سعد]).
# PageV00P273
# يحتمل عن ابي حميد كما يحتمل الاتي عن ابي جميلة " م د ".
# هذا لا طاءل تحته " جع ".
# قوله: (وقيل: سعد الخفاف).
# قال في نقد الرجال بعد ابن طريف: سعد بن طريف (1) الشاعر " ق، جخ " (2)، وكانه المذكور سابقا (3)، انتهي " جع ".
# NoteV00P274N451 سعد بن عبد الله بن ابي خلف [الاشعري القمي] قوله: (وامارات الوضع عليها لاءحة).
# طريق الرواية في الكتاب لا يخلو من جهالة، ووجه كونها موضوعة تضمنها كون العسكري كان يكتب والعالم يشغله عن الكتابة ويقبض علي اصابعه وكان يلهيه بتدحرج رمانة ذهب كانت بين يديه وانه كلما جاء الغلام دحرجها يشغله بردها كي لا يصد عن كتابة ما اراد (4)، ومن الامارات تفسيره كهيعص بان الكاف من كربلا، والهاء هلاك العترة، والياء يزيد، والعين عطش الحسين، والصاد صبره (5)، وغير ذلك " م د ".
# في باب الاشارة والنص علي ابي الحسن موسي (عليه السلام):
# عن صفوان الجمال قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن صاحب هذا الامر فقال: ان صاحب هذا الامر لا يلهو ولا يلعب، واقبل ابو الحسن موسي (عليه السلام) وهو صغير ومعه عناق مكية وهو يقول لها: اسجدي لربك، فاخذه ابو عبد الله وضمه اليه وقال: بابي وامي من لا يلهو ولا يلعب (6) " جع ".
# NoteV00P274N452 سعد بن عمران القمي قوله: (وفي " د " [ابن عمران الانصاري]).
# حاصله ان في رجال الشيخ من اصحاب الكاظم [(عليه السلام)] من غير ذكر الواقفي (7)، و " د " اسند الي الشيخ
# PageV00P274
# انه واقفي (1)، ولعل ماخذه عن " صه " وذهب ابي عن نظره (2). وابن عمران الانصاري مضي ذكره في عنوان اسحاق بن جعفر بن محمد في الاكليل " جع ".
# NoteV00P275N453 سعد بن معاذ قوله: (كبير القدر).
# في نقد الرجال: وذكره الصدوق رحمه الله في باب التعزية عن الفقيه: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) وضع رداءه في جنازة سعد بن معاذ (رحمه الله)، فسءل عن ذلك فقال: اني رايت الملاءكة قد وضعت ارديتها فوضعت رداءي (3) " جع ".
# NoteV00P275N454 سعيد بن بيان قوله: (وفي " صه " [سعيد بن بيان... ابو حنيفة ساءق الحاج الهمداني]).
# قال في نقد الرجال: وفي " صه ": ابو حفيفة (4) كما في بعض نسخ النجاشي، واما في خاتمة الخلاصة والايضاح: ابو حنيفة (5)، ولعله الصواب. وذكره " د " في البابين (6).
# والظاهر انه اراد بقوله (عليه السلام): " يسير في اربعة عشر " انه يسير من العراق الي مكة في اربعة عشر كما يشهد عليه ما استفدنا من استادي مد ظله العالي من بعض الاخبار الدالة علي انه من اهل الكوفة ووقف مع الناس بعرفة فقال (عليه السلام ): لا صلاة له (7)، وكذا يظهر من الكشي ايضا (8)، انتهي " جع ".
# قوله: (وعليها هذه الحاشية [حفيفة - بالحاء المهملة والفاء بعدها...]).
# كان الاولي عدم التعرض لذكر امثالها لعدم فاءدة يعتد بها، وذكر " صه " ابو حفيفة بناء علي بعض نسخ " جش " علي ما في نقد الرجال، وهو ثبت عنده اربع نسخ من النجاشي وكانه اتفق فيما عند " صه " من النسخة بالفاء واختاره لقوله: قال النجاشي: انه ثقة، واما المختار عنده بالياء، ويءيده وجوده كذلك في خاتمة الخلاصة وفي الايضاح، وكذا ذكره ترجمة الحروف في بيان وتركها في الحنيفة " جع ".
# PageV00P275
# NoteV00P276N455 سعيد بن جناح قوله: (وفيه ايضا [سعيد بن جناح مجهول الازدي]).
# لا يبعد الاتحاد مع الاول، لكن النجاشي بعيد من مثله هذا، نعم هو من الشيخ كثير، ومما يقرب الاتحاد التامل في المرتبة والنسبة، ويبعده ما ذكرناه " م د ".
# هذا قد يتفق من النجاشي كما في سويد بن مسلم القلاء، بل ابعد من ذلك كما في الحسن بن محمد بن الفضل، الا ان الشيخ اكثر من ذلك.
# قال في نقد الرجال بعد " جش ": وقال في باب الاحاد: سعيد بن جناح اصله كوفي...، والظاهر انهما واحد (1)، انتهي " جع ".
# NoteV00P276N456 سعيد بن خيثم (2) [ابو معمر الهلالي الكوفي] قوله: (وكانا من دعاة زيد).
# في العيون الي ان قال:
# احمد بن راشد (3)، عن عمه ابي معمر سعيد بن خيثم، عن ابيه (4) معمر قال: كنت جالسا عند الصادق (عليه السلام) فجاء زيد... الي ان قال: حدثني ابي - يعني قال الصادق (عليه السلام) -، عن جدي (عليهما السلام) انه قال: " يخرج من ولدي (5) رجل يقال له زيد، يقتل بالكوفة ويصلب بالكناسة يخرج من قبره حين ينشر، يفتح لروحه ابواب السماء، يبتهج به اهل السماوات والارض، يجعل روحه في حوصلة طير اخضر، يسرح في الجنة حيث يشاء ". (6) " جع ".
# قوله: (فليتامل فيه [فاني لم اجده في " كش " ولا ما نقله فيه اصلا]).
# قال في نقد الرجال:
# ونقل ابن داود عن الكشي: انه كان ناووسيا، وقف علي ابي عبد الله (عليه السلام)، ثم نقل عن ابن الغضاءري:
# انه روي عن اصبغ بن نباتة (7). ولم اجد في الكشي وابن الغضاءري هذا، نعم ذكرا هذا في شان سعيد بن
# PageV00P276
# طريف (1)، وكانه اشتبه عليه (2) " جع ".
# NoteV00P277N457 سعيد بن عبد الرحمن قلت: العجب من العلامة - مع تصريحه بتوثيق سعيد الاعرج هنا (3)، وتصريح " جش " بذلك (4) - قال في المختلف في باب الاطعمة في مسالة ما لو وقع دم في قدر تغلي: ان سعيد الاعرج لا اعرف حاله (5) " كذا افيد ".
# قيل: لا يبعد ان يكون توقف العلامة في سعيد الاعرج لان الموثق سعيد بن عبد الرحمن او عبد الله، اما سعيد الاعرج فقد سبق ما لا يقتضي التوثيق والاتحاد - وان كان غير بعيد - الا انه موجب للريب، انتهي.
# اقول: لعل مراده انه لا اعلم حاله في الرواية والحديث - وان كان حاله معلوما في نفسه - ولعل في الرواية يعرف حديثه وينكر كحديث الدم. وفي الكافي في باب توفير الشعر لمن اراد الحج: عن سعيد بن عبد الله الاعرج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (6)، وكذا في باب الصدقة لبني هاشم (7)، وفي باب ورود تبع واصحاب الفيل: عن علي بن النعمان، عن سعيد بن عبد الله الاعرج (8)، وفي باب ان الله عز وجل حرم مكة: عن علي بن النعمان، عن سعيد الاعرج (9) " جع ".
# NoteV00P277N458 سعيد بن فيروز [ابو البختري] (10) قوله: (وتقدم [ان سعيد بن عمران هو ابو البختري]).
# قال في نقد الرجال: سعيد بن فيروز الذي ذكره العلامة وابن داود، ذكرناه بعنوان سعد بن عمران (11) " جع ".
# PageV00P277
# NoteV00P278N459 سعيد بن قيس الهمداني في باب فضل اليقين في الكافي: سعيد بن قيس الهمداني (1) - بالياء - في كلام امير المءمنين (عليه السلام) " جع ".
# NoteV00P278N460 سعيد بن المسيب روي الكليني توثيقه في احوال علي بن الحسين (عليه السلام) (2)، ولا منافاة بين فساد مذهبه وكونه ثقة، وهو ظاهر " م د ح ".
# هذا بناء علي ما مر في عنوان ادم بن ادريس في الاكليل، وسوق الحديث يابي عنه، والحق احق ان يتبع، ومن تامل فيما ذكره المصنف في شان الرجل علم ان له محلا ومنزلة ، ولذلك كان من الحواريين له (عليه السلام)، وفي " ين " كما ياتي وهو من الصدر الاول، ومن المعلوم ان المراد انه من الصدر الاول من الشيعة، وقال " م ح د ": وهو نوع من المدح، انتهي.
# وطريقة " صه " اخراج من ليس هو منا وقال في سفيان بن عيينة: ليس من اصحابنا ولا من عدادنا (3).
# وفي نقد الرجال: ذكرنا بعض احواله عند ترجمة سعيد بن جبير، وسنذكر بعض احواله عند ترجمة القاسم بن محمد بن ابي بكر (4).
# وذكر قول الفضل بن شاذان في سعيد [بن] جبير (5)، وفي القاسم بن محمد هكذا:
# القاسم بن محمد بن ابي بكر " ين، قر، جخ " (6) وفي " في " في مولد ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام):
# محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن عبد الله بن احمد، عن ابراهيم بن الحسن قال: حدثني وهيب بن حفص، عن اسحاق بن جرير قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " كان سعيد بن المسيب وقاسم بن محمد بن ابي بكر وابو خالد الكابلي من ثقات علي بن الحسين (عليه السلام) ". (7) " جع ".
# قوله: ([وروي عن مالك انه كان خارجيا] اباضيا).
# افاد شيخنا سلمه الله: ان المشهور عن مالك انه الاباضي الخارجي، فالظاهر ان الرواية في شان
# PageV00P278
# مالك لا سعيد، والضمير حينءذ لمالك، فتدبر فانه واضح جلي " م د ".
# وفي ترجمة قعنب رجل هو مالك يناسب المقام، والواضح الجلي ان مالكا هو الراوي في شان غيره " جع ".
# NoteV00P279N461 سعيد بن معتوق قوله: (" كش " مذموم).
# في نقد الرجال: نقل " د " عن الكشي انه مذموم زيدي (1)، ولم اجد هذا الرجل في الكشي وغيره اصلا، وكان هذا سعيد بن منصور الاتي (2) " جع ".
# NoteV00P279N462 سفيان الثوري في نقد الرجال: سفيان بن سعيد بن مسروق ابو عبد الله الثوري " ق، جخ " (3)، وقبله في سفيان الثوري: سيجء بعنوان سفيان بن سعيد بن مسروق (4).
# وكتب المصنف في الحاشية: عمرو (5) بن سعيد بن مسروق ابو حفص الثوري [الكوفي]، اسند عنه ابن اخي سفيان، كذا في " ق " (6)، وهو يقتضي ان يكون الثوري غير ابن عيينة، انتهي.
# ففي " كش " في الحديث الاول ابن عيينة بدل الثوري من سبق القلم (7)، وامثال ذلك تتفق كثيرا من المصنفين وغيرهم، وقول المصنف في اخر الترجمة: (ولا يخفي ان ايراد الحديث الاول...) ليس علي ما ينبغي، وكان عليه ان يورد ما اورده بعد قوله: (ولا يخفي في محله) ونبه بالحوالة " جع ".
# NoteV00P279N463 سفيان بن عيينة قوله: (له نسخة عن جعفر بن محمد (عليه السلام)).
# وفي العيون في حديث عن الرضا (عليه السلام):
# فقال له الفضل: فلي الان [ان] اتمتع وقد طفت بالبيت، فقال له: نعم، فذهب بها محمد بن جعفر الي سفيان بن عيينة واصحاب سفيان فقال لهم: ان فلانا قال كذا وكذا، فشنع علي ابي الحسن (عليه السلام). قال
# PageV00P279
# مصنف هذا الكتاب: سفيان بن عيينة لقي الصادق (عليه السلام) وروي عنه وبقي الي ايام الرضا (عليه السلام) (1) " جع ".
# NoteV00P280N464 سفيان بن مصعب [العبدي] قوله: (وفي " كش " [في اكثر النسخ سيف بن مصعب]).
# في كلام المصنف اجمال، عليك بالرجوع الي عنوان سيف بن مصعب (2). وفي نقد الرجال ذكر حديث سماعة عن " كش " وقال:
# ونقل العلامة في " صه " عن الكشي هذه الرواية مرة في شان سفيان بن مصعب العبدي (3)، ومرة في شان سيف بن مصعب العبدي (4)، وكان في بعض النسخ التي عنده من الكشي سفيان وفي البعض سيف، وفي رجال الشيخ: سفيان بن مصعب (5)، انتهي.
# صرح في نقد الرجال ان النسخة من الكشي عنده اربعة وقال في ترجمة سيف هكذا:
# سيف بن مصعب العبدي، ذكرناه بعنوان سفيان بن مصعب (6) " جع ".
# NoteV00P280N465 سكين - بضم السين - [النخعي] قوله: ([فلما قدم المدينة دني] من ابي اسحاق).
# كانه الصادق (عليه السلام) كما صرح به الكشي عند ذكر ابراهيم بن عبد [الحميد]، علي هامش نقد الرجال (7) " كذا افيد ".
# نقل في اواءل كتاب النكاح من الكافي هذه الرواية عن ابي عبد الله (عليه السلام) بادني تفاوت (8) " م ح د ".
# NoteV00P280N466 سلام بن ابي عمرة [الخراساني] في الكافي قال: حدثني سلام ابو علي الخراساني، عن سلام (9) بن سعيد المخزومي قال : بينا انا جالس عند ابي عبد الله (عليه السلام) (10) " جع ".
# PageV00P280
# NoteV00P281N467 ملحق: سلام بن سهم الشيخ المتعبد، كذا قال الصدوق في باب الايمان والنذور من الفقيه، روي عنه محمد بن اسماعيل، روي عن الصادق (عليه السلام). قاله في نقد الرجال (1).
# ان كان هو البرمكي او ابن بزيع بقرينة نقلهما في المشيخة يمكن الاعتماد علي مدحه، لكن الحكم بانه احدهما لا يخلو عن اشكال، لكن نقل بعد صفحة عن ابن بزيع (2)، فله نوع تاييد لكون هذا ايضا ابن بزيع " م ح د ".
# الظاهر ان الرجل كان مشهورا بذلك معروفا به ذكره لحصول التمييز عن غيره، ويءيد ذلك ما في " يب " عن ابي سلام المتعبد هكذا:
# عنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن يحيي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي سلام المتعبد انه سمع ابا عبد الله (عليه السلام) يقول لسدير: " يا سدير من حلف بالله كاذبا " الحديث (3) " جع ".
# NoteV00P281N468 سلام بن الوليد قوله: (وفيه نظر).
# سوق الكلام علي هذا الوجه لا يليق بمثل هذا الكتاب، والذي يقتضيه كتب المراجعة ككتاب الرجال واللغة هو ان يكون بحيث يتجلي المقصود عن وجنات عباراته لوجه ذكرناه في الاكليل عند عنوان ادم ابو الحسين، والمصنف لا يجري علي هذا المنهج داءما بل قد وقد.
# قال في نقد الرجال هكذا:
# سلام بن الوليد، الذي ذكره " د " وقال: قال محمد بن مسعود لا باس به (4)، لم اجده في كتب الرجال اصلا. نعم ذكر محمد بن مسعود هذا في شان المثني بن الوليد حيث قال: سلام والمثني بن الوليد والمثني بن عبد السلام لا باس بهم (5) " جع ".
# NoteV00P281N469 سلامة بن ذكاء [الحراني] ياتي في ترجمة علي بن محمد بن عبد الله ذكره، وفيه في موضع: سلامة بن زكريا (6) " جع ".
# PageV00P281
# NoteV00P282N470 سلمان الفارسي في قرب الاسناد:
# السندي بن محمد، عن صفوان بن مهران الجمال قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) [قال رسول الله (صلي الله عليه واله)]: " ان الله امرني بحب اربعة، قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: علي بن ابي طالب والمقداد الاسود وابو ذر الغفاري وسلمان الفارسي " (1).
# وفي كتاب كمال الدين:
# سلمان اصله من اصفهان، وقيل: من مرازم، وتوفي سنة سبع وثلاثين، وقيل: سنة ست وثلاثين بالمداءن، ونقل: انه عاش ثلاثماءة [وخمسين] سنة، قال: واما ماءتين وخمسين فلا شك فيه (2) " م د ".
# عن محمد بن اسحاق صاحب التاريخ انه قال سلمان: انا كنت من اهل اصفهان من قرية يقال لها:
# جي وكنت مجوسيا، ثم صرت الي النصرانية، ثم ال امري الي ان ملكني يهود من بني قريظة، فاشتريت نفسي منه ولحقت برسول الله (صلي الله عليه واله) في غزوة خندق، وما اشتري به نفسه اعطاه رسول الله (صلي الله عليه واله) وكان اربعين وقية (3) " جع ".
# قوله: (ضاقت الارض [بسبعة بهم ترزقون]).
# اي: ضاقت الارض من جهة اهلها بسبعة لا غناء لهم عنهم، وفيه شء، ومن مذهب المخمسة - لعنهم الله - ان محمدا هو الله - تعالي عن ذلك علوا كبيرا - وان سلمان الفارسي والمقداد وعمارا وابا ذر وعمرو بن امية الضمري (4) هم النبيون الموكلون بمصالح العالم.
# وقال " م د ": قوله: (ضاقت الارض) كانه بسبب ما صار من قصة امير المءمنين [(عليه السلام)]، او لان المءمن الخالص يضيق به الدنيا، انتهي " جع ".
# NoteV00P282N471 سلمة بن كهيل في الكافي في باب العاقلة: ابن محبوب، عن مالك بن عطية، [عن ابيه]، عن سلمة بن كهيل، قال:
# اتي امير المءمنين (عليه السلام) برجل قد قتل رجلا (5)...
# PageV00P282
# وفي الكافي ايضا في باب ادب الحكم: عن سلمة بن كهيل قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول لشريح... (1). " جع ".
# NoteV00P283N472 سلمة بن محمد قال في نقد الرجال:
# سلمة بن محمد اخو منصور، كوفي " م "، له كتاب روي عنه محمد بن بكير " جش " (2) في هذا الموضع ووثقه عند ترجمة اخيه منصور (3)، وذكره " د " مهملا (4)، وينبغي ان يوثقه كما وثقه العلامة لتوثيق النجاشي اياه (5) " جع ".
# قوله: (وقد عرفت ماخذ توثيقه).
# يظهر من ذلك وامثاله ان النجاشي قد يوثق الرجل في موضع استتباعا، ولا يعيد التوثيق في محله، فالحكم علي النجاشي علي شء يحتاج الي امعان النظر في مظان ذكر حال الرجل المبحوث عنه " جع ".
# NoteV00P283N473 سليم بن قيس الهلالي احاديثه في الكافي منتشرة، منها في باب استعمال العلم (6)، وفي باب المستاكل بعلمه (7)، وفي باب اختلاف الحديث (8)، وفي باب ما جاء في الاثني عشر (9)، وفي باب الاشارة والنص علي الحسن [عليه السلام]، وفيه: عن ابراهيم بن عمر اليماني وعمر بن اذينة - بالعاطف -، عن ابان (10)، وفي باب الفء والانفال (11)، وفي باب دعاءم الكفر (12)، وفي باب ادني ما يكون العبد مءمنا (13)، وغير ذلك من الكافي (14).
# وهذه الاحاديث بتمامها واضحة المتن كثيرة الفواءد مشتملة علي المهمات ليس فيها شء يخالف المذهب. والشيخ الكليني حيثما يخرج احاديث الرجل اورده في اول الباب علي ما اطلعت عليه الا في
# PageV00P283
# موضع او موضعين، وهو قرينة ان كتابه عنده معتمد واضح الحديث يتعين عليه العمل، فان من طريقة الكليني وضع الاحاديث المخرجة الموضوعة علي الابواب علي الترتيب بحسب الصحة والوضوح، ولذلك احاديث اخر الابواب في الاغلب لا تخلو من اجمال وخفاء " جع ".
# قوله: (قال حماد بن عيسي: وحدثنا ابراهيم [بن عمر اليماني]).
# وفي فواءد " م د ح ": وحدثنا... الي ان قال: وبالاسناد السابق عن الشيخ الطوسي، عن ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد بالسند المذكور، عن حماد وعثمان بن عيسي، عن ابان ابن ابي عياش، عن سليم بن قيس، وبالاسناد عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن سليم بن قيس (1) " جع ".
# قوله: (وقال السيد علي بن احمد [العقيقي]).
# يظهر من مجموع ما ذكر في شانه كونه مستحقا للمدح، وعدم اعتبار كل واحد من الروايات المشتملة علي مدحه لا ينافي كون مدحه معتبرا " م ح د ".
# ومن ذلك يعلم وجه ايراد الاخبار المقدوحة سندا في احوال الرجال، وكذا الاخبار الدالة علي المدح من وجه ضعيف والاخبار الدالة علي مدح الراوي من جهته مع كونه شهادة لنفسه وغيرها، فانه قد يستبان من المجموع الحكم بوصف، ومبني ذلك علي ان العلم العادي الشرعي اذا حصل بشء يحكم بمقتضاه لوجوب العمل بالعلم. وياتي ما يناسب ذلك في الاكليل عند عنوان ميسر " جع ".
# قوله: (منها ما ذكر [ان محمد بن ابي بكر وعظ اباه عند الموت]).
# قال بعض الافاضل: رايت فيما وصل الي من نسخة هذا الكتاب ان عبد الله بن عمر وعظ اباه عند موته وان الاءمة (عليهم السلام) ثلاثة عشر من ولد اسماعيل وهم رسول الله مع الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام) (2)، ولا محذور في احد هذين، انتهي.
# وكان هذه النسخة موضوعة، لاني رايت في عدة مواضع في هذا الكتاب ان الاءمة (عليهم السلام) اثني عشر من ولد امير المءمنين (عليه السلام) منها ما نقله النجاشي عند ترجمة هبة الله بن احمد (3)، من مءلف نقد الرجال
# PageV00P284
# علي الهامش (1) " كذا افيد ".
# لو ثبت وجود هذه الرواية في كتابه فقد وجد نحوه في الكافي، والوجه في تاويله ما هو الوجه في تاويله، وقال العقيقي: ابان بن [ابي] عياش كان سبب تعرفه هذا الامر سليم بن قيس الهلالي، ومن جملة روايات هذا الكتاب ما رواه الشيخ الكليني والصدوق ايضا في العيون وفيه:
# ثم ابني علي بن الحسين اولي بالمءمنين من انفسهم وستدركه يا علي، ثم ابني محمد بن علي الباقر اولي بالمءمنين من انفسهم وستدركه يا حسين (2)، وتكملة اثني عشر اماما تسعة من ولد الحسين...
# الي ان قال: قال سليم بن قيس: وقد كنت سمعت ذلك من سلمان وابي ذر والمقداد واسامة انهم سمعوا ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله) (3).
# والاستدلال برواية سليم علي زعمهم بامامة زيد في جملتهم مما لا وجه له، لاشتراط الاشتهار بالسيف وهم لا يقولون بامامة اءمتنا، او يقولون علي بعض الوجوه كما يظهر في ترجمة زياد بن المنذر عند رواية ابي سليمان الحمار (4)، وفي كل عصر يقول بعض الرءساء بما يشتهي نفسه ويستدل بما يهويه.
# نعم هذا يوافق مذهب بعض الرءساء من الفطحية كعلي بن الحسن بن فضال علي ما يظهر من ترجمته " جع ".
# قوله: (بل في الكتاب [لضعف سنده علي ما رايت]).
# كتابه مشتهر بين الاصحاب كما في " غض " (5) فوق اشتهار الكتب الاربعة في زماننا، وروي من رواياته الشيخ الكليني كما عرفت، والشيخ الصدوق وغيرهما، وما يتراءي من الاضطراب في الطريق غير قادح وهو واقع في كثير طرق كتب اصحابنا لبعض الوجوه، وفي " غض ":
# زيد الزراد كوفي وزيد النرسي رويا عن الصادق (عليه السلام)، قال ابو جعفر بن بابويه: ان كتابهما موضوع وضعه محمد بن موسي السمان، وغلط ابو جعفر في هذا القول، فاني رايت كتبهما عتيقا مسموعة عن محمد بن ابي عمير (6)، انتهي.
# وبالجملة لا وجه للتوقف في تعديله لظهور علوه من رواياته المذكورة عنه في الكافي وغيره، ويعلم منازل الرجال من رواياتهم، ويعلم منها انه كان من خاصته (عليه السلام)، ولذلك قال في " ين ": صاحب
# PageV00P285
# امير المءمنين (1)، اشعارا بخصوصية له به (عليه السلام) وكان شيخا متعبدا وله نور وانه من اولياء امير المءمنين، وكان متصلبا في دينه ولم يرجع الي اعداء امير المءمنين (عليه السلام) حتي ان الحجاج طلبه ليقتله (2). وتضعيف المخالفين اياه شاهد علي تصلبه في دينه وعلو قدره، وفي " كش " ما يدل علي صدقه وجلالته وصحة كتابه (3)؛ حشرنا الله مع اولياءه " جع ".
# قوله: (فحدثته بهذا الحديث [كله لم اخط منه حرفا]).
# لعل الحديث ما هو المذكور في الكافي في باب اختلاف الحديث (4)، والمراد بما سمعنا من رسول الله ما في تضاعيف هذا الحديث من حديث النبي (صلي الله عليه واله) والملاءم لقوله: (ونحن شهود) ان يكون المراد به حديث عبد الله بن جعفر الطيار المذكور في الكافي في باب ما جاء في الاثني عشر (5) " جع ".
# قوله: (فقالا صدقت [قد حدثك بذلك ونحن شهود]).
# هذا غير ظاهر الي الاخر فكانه سقط منه شء، وفي كتاب سليم ما يدل علي الاسقاط وانه عرض الحكم علي الحسن والحسين (عليهما السلام)، فكانه اختصر الرواية، تدبر " م د ".
# لا ادري مراد المحشي " جع ".
# NoteV00P286N474 سليمان بن جعفر [بن ابراهيم.. بن جعفر الطيار] وقد ذكر بالهاشمي ايضا كما في " يب " في كتاب الصيد: عن سليمان بن جعفر الهاشمي قال:
# حدثني ابو الحسن الرضا (عليه السلام) (6)، ومضي في عنوان ابراهيم بن ابي الكرام ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P286N475 ملحق: سليمان بن حفص المروزي في العيون: قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: قد لقي سليمان بن حفص موسي بن جعفر والرضا (عليهما السلام) جميعا ولا ادري هذا الخبر عن ايهما هو (7)، انتهي.
# وهو من اصحابنا لما روي النص عن موسي (عليه السلام) علي ابنه علي بن موسي الرضا (عليه السلام) بالامامة بعده.
# PageV00P286
# وقال الشيخ في المصباح:
# وروي سليمان بن حفص المروزي عن ابي الحسن علي بن محمد [بن] الرضا (عليه السلام) - يعني الثالث - قال:
# قال: لا تقل في صلاة الجمعة في القنوت: والسلام علي المرسلين، وقال: سمع علي بن محمد القاساني مساءل ابي الحسن الثالث (عليه السلام) في سنة اربع وثلاثين وماءتين (1).
# وفي " يب " في باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان: محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي قال: حدثنا سليمان بن جعفر المروزي، عن الفقيه (عليه السلام) (2)، وفي موضع اخر من الباب مثله بعينه قال: سمعته يقول (3)، والظاهر ان جعفر وقع تصحيف حفص.
# وفي العيون: حدثنا ابي (رضي الله عنه) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن سليمان بن حفص المروزي قال: كتب الي ابو الحسن (عليه السلام) (4).
# يروي عن سليمان هذا عبد العظيم بن عبد الله الحسني (5)، ويءيد ذلك ما ورد في " يب " في باب حد المرض الذي يجب منه الافطار: محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي، عن سليمان بن حفص المروزي قال: قال الفقيه (عليه السلام)... (6)، وياتي في اخر الكتاب سليمان بن حفص في طريق الفقيه " جع ".
# NoteV00P287N476 سليمان بن حفصويه ذكره الصدوق في عيون الاخبار وانه من " ظم وضا " (7)، وفي " جخ " انه من " دي " (8)، وكثيرا ما روي عن العسكري " لم " ايضا ممدوحا جليلا " م د ح ".
# وفي طريق الصدوق الي سليمان بن حفص هكذا، وكذا الي سليمان بن حفص (9)، الا ان فيه احمد بن ابي عبد الله (10)، اما سليمان فغير مذكور الا ان يكون ابن حفصويه، فيكون مهملا، وربما فهم من عيون اخبار الرضا انه متكلم خراسان، وفي " صه ": انه صحيح، انتهي.
# NoteV00P287N477 سليمان بن خالد قوله: (وفي " صه " سليمان [بن خالد بن دهقان بن نافلة]).
# PageV00P287
# ذكره البرقي في كتاب رجال الباقر (عليه السلام) (1) " م د ".
# قوله: (وهو يقول: جعفر امامنا في الحلال والحرام).
# ما يدل علي حسن اعتقاد زيد في جعفر اخيه " م د ".
# هذا لا يدل علي انه يقول بانه امام من عند الله بنص ابيه - كما هو مذهب الامامية - كما يظهر من ترجمة عبد الله بن محمد الحضرمي وابراهيم بن نعيم العبدي (2) " جع ".
# NoteV00P288N478 سليمان بن داود المنقري في الايضاح: المنقري - بكسر الميم واسكان النون وفتح القاف والراء -، الشاذكوني بالشين المعجمة والذال والكاف والنون بعد الواو (3)، وان قول النجاشي: " ليس بالمتحقق [بنا] " يدل علي ان الرجل ثقة غير معلوم كونه من الامامية (4)، فذكر العلامة له في القسم الثاني لذلك (5).
# وربما يقال: انه لا وجه للاحتمال مع كونه موثقا، او كما يعتبر تحقق الايمان يعتبر تحقق المخالفة، الا ان يفرق بين الامرين، فتامل " م د ".
# ليس بالمتحقق بنا، اي لم يظهر بين اصحابنا انه من اصحابنا، قوله: " ربما يقال... " لا محصل له وغرضه ان الحديث بسببه هل يتصف بانه موثق ام لا؟ ومن المتاخرين من اصحابنا من يقول في مثله كالصحيح، وكان في الايضاح تتمة علي ما نقل عنه ينبغي ذكره وهو هكذا: ليس بالمتحقق بنا غير انه روي عن جماعة من اصحاب الصادق (عليه السلام) وكانه ثقة، وعلي هذا لفظ " ابي " في ابي جعفر في " صه " من قلم النساخ (6) " جع ".
# NoteV00P288N479 سليمان بن سفيان الظاهر ان العلامة اخذ توثيق سليمان من كلام الكشي في نقل الرواية ظنا منه ان لفظ (وهو ثقة) من الكشي (7)، والذي يقتضيه النظر انه من ابن فضال، والاول من الاحتمال المنافي للحكم بالتوثيق، ومما يءيد كون التوثيق ليس من الكشي انه لم يوجد في الكتب المعدة لذلك علي ما رايناه.
# PageV00P288
# ولا يخفي ما في الاختلاف بين تاريخ الرجل من الكشي والنجاشي، وكان العلامة اخذ كلامه من الكشي، فتدبر " م د ".
# تاريخ وفاته ثلاثين وماءة سهو كما ياتي في الاكليل في الكني في ابي داود، ولا يخفي ان للعلامة في " صه " قاعدة في ايراد عبارة النجاشي كما يظهر من ترجمة عبد الله بن ميمون، والمخالفة هنا لزعم ان التاريخ علي ما اختاره هو الصواب، وليس كذلك.
# وفي نقد الرجال: قوله: (راوية لشعر السيد) كانه اراد منه السيد الحميري الشاعر، ولا يخفي من التنافي بين كلام النجاشي والكشي في تاريخ فوته، فتدبر (1) " جع ".
# NoteV00P289N480 سليمان بن مهران [ابو محمد الاسدي] قوله: (وذكر الشهيد الثاني [ان اصحابنا المصنفين في الرجال تركوا ذكره]).
# قال في نقد الرجال: قلت: ذكره الشيخ في الرجال (2) وكذا ذكره " د " بعنوان سليمان بن مهران الاعمش (3)، وياتي ذكره في الاكليل في ترجمة يحيي بن وثاب " جع ".
# NoteV00P289N481 سليمان النخعي قال في نقد الرجال: ولم اجد في الكشي الا سكين النخعي (4)، وعنده هذه الرواية كما نقلناه، والعجب ان العلامة (قدس سره) ذكره في الباب الاول بعنوان سكين ايضا (5)، وروي عن الكشي تعبده (6) " جع ".
# NoteV00P289N482 سماعة بن مهران [بن عبد الرحمن الحضرمي] قلت: ذكر الصدوق في الفقيه في باب من افطر في يوم من شهر رمضان: ان سماعة بن مهران واقفي، فلا اعمل علي ما يرويه (7)، وحينءذ يتايد قول الشيخ، فتامل " م د ".
# قوله: (وليس اعلم كيف هذه الحكاية).
# لا يخفي ان روايته عنه في حياة ابيه ممكنة، وكذا القول بالوقف، فتدبر " م د ح ".
# PageV00P289
# وياتي ما يدل علي تحقق الوقف وامكانه كذلك في الاكليل في عنوان يحيي بن القاسم الحذاء " جع ".
# قوله: ([لان سماعة] روي عن ابي الحسن (عليه السلام)).
# كما يظهر من الكافي في باب القء (1)، وقبيل باب صفة الوضوء من " يب " (2)، وباب المواقيت في " يب " (3)، وباب حج المجاورين من الكافي (4) " جع ".
# NoteV00P290N483 ملحق: سماك بن خرشة " ل ".
# يظهر مدحه في الحديث 502 من الروضة (5) " م ح د ".
# NoteV00P290N484 سمرة بن جندب (6) في هامش نقد الرجال:
# وكان هذا هو الذي روي الشيخ الصدوق محمد بن يعقوب الكليني (قدس سره) في الكافي في باب الضرار من كتاب المعيشة بطريقين عن ابي جعفر (عليه السلام): انه لم يعمل بقول النبي (صلي الله عليه واله) (7). وقد نقل الشيخ عبد الحميد بن ابي الحديد المداءني المعتزلي في شرح نهج البلاغة: ان معاوية بذل سمرة بن جندب ماءة الف درهم حتي يروي ان هذه الاية نزلت في علي (عليه السلام): (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام * واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد) (8) وان الاية الثانية نزلت في ابن ملجم وهي قوله تعالي: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد) (9)، فلم يقبل، فبذل ماءتي الف فلم يقبل، فبذل [له] ثلاثماءة [الف] فلم يقبل، فبذل اربعماءة الف فقبل، انتهي. وليس اعلم ان محمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج القشيري والترمذي والنساءي وغيرهم من العامة كيف حكموا بصحة الاحاديث المستندة الي هذا الرجل ومثله (10)، انتهي.
# PageV00P290
# اقول: وان لم يكن البذل بعد الرد الاخير كان الرجل متدينا معتمدا عند الكل عدلا ثقة في الحديث، فينبغي ان لا يغير الانسان بما يري من بعض الخصال الممدوحة من بعض، فان الاغراض الباطلة قد تختفي علي الانسان نفسه فضلا عن غيره، وقد يكون الزهد في اللذيذ لما هو الذ منه، والعطشان قد يبذل قطعة برد لقطعة ذهب، وقد نطق الانسان بنفسه انه يطيع الله في اوامره ونواهيه ويتغير حاله سريعا عند غضب او شهوة " جع ".
# NoteV00P291N485 سنان ابو عبد الله [بن سنان] قوله: ([وفي الثاني ضعف] فلا يصلحان حجة).
# قاعدة اصحاب الرجال ان يذكروا كل ما فيه دلالة علي حال الرجل قولا كان او رواية، وقد ذكرنا فاءدة ذلك في الاكليل في عنوان سليم بن قيس، ومضي في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق ما يناسب المقام " جع ".
# قوله: (اقول: ظاهر الشيخ [في كتاب الرجال]).
# اعلم ان العنوان سنان ابو عبد الله يعني والد عبد الله - وهو سنان بن طريف - كما جعله النجاشي. وفي نقد الرجال:
# سنان بن طريف والد عبد الله " قر، ق، م، جخ " (1)، وقال الكشي: قال ابو الحسن بن ابي طاهر قال: حدثني محمد بن يحيي الفارسي قال: حدثني مكرم بن بشير، عن الفضل بن شاذان، عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان - وكان رحمه الله من ثقات رجال الصادق (عليه السلام) -، عن الصادق (عليه السلام) قال: دخلت عليه وانا مع ابي فقال: يا عبد الله الزم اباك [فان اباك] لا يزداد علي الكبر الا خيرا (2)، انتهي.
# وذكر الشيخ سنان هذا وسنان بن عبد الرحمن في باب اصحاب الصادق (عليه السلام) رجلين علي ما قال في نقد الرجال وبعد ذكر سنان بن طريف سنان هكذا:
# سنان بن عبد الرحمن مولي بني هاشم الكوفي " ق، جخ " (3)، وقال العلامة في " صه ": قال السيد علي بن احمد العقيقي العلوي: روي ابي، عن علي بن الحسن، عن علي بن اسباط، عن محمد بن اسحاق بن عمار، عن ابيه، عن الصادق (عليه السلام): ان سنان بن عبد الرحمن من اهل قوله تعالي: (ان الذين
# PageV00P291
# سبقت لهم منا الحسني) (1). وذكر هذه الرواية عند ترجمة سنان والد عبد الله (2)، ولم اجد وجها صالحا [له]. وذكرهما الشيخ في باب اصحاب الصادق (عليه السلام) رجلين مختلفين (3) كما ذكره " د " ايضا (4)، انتهي.
# وبما ذكرنا يتضح جميع ما ذكره المصنف في هذه الترجمة، وينحل تعقيده واجماله واختلاله، وفي اخر الترجمة: (وفي بعض الروايات...) يعني في بعض الروايات دلالة علي رواية سنان بن طريف والد عبد الله، عن ابي جعفر (عليه السلام)، كما نبه عليه في نقد الرجال.
# وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن عبد الله [بن] سنان، عن ابيه قال:
# حضرت ابا جعفر (عليه السلام) (5) " جع ".
# NoteV00P292N486 سنان بن طريف [قوله:] (ظم).
# تقدم الكلام في الاكليل عند عنوان سنان ابو عبد الله " جع ".
# NoteV00P292N487 سنان بن عبد الرحمن قوله: (وما في " صه " فقد سبق).
# سبق الكلام في الاكليل عند عنوان سنان ابو عبد الله " جع ".
# NoteV00P292N488 سندي بن الربيع [البغدادي] يروي عنه علي بن الحسن بن فضال (6) كما ياتي علي عنوان عبد الرحمن بن ابي نجران، وفي ترجمة علي بن يقطين: محمد بن مسعود، عن علي بن محمد قال: حدثني محمد بن احمد، عن السندي بن الربيع، عن الحسين (7) بن عبد الرحيم قال: قال ابو الحسن (عليه السلام) لعلي بن يقطين (8) " جع ".
# NoteV00P292N489 سندي بن محمد ياتي رواية علي بن الحسن بن فضال عنه فيما كتبت علي عنوان عبد الرحمن بن ابي نجران
# PageV00P292
# وانه الكوفي البزاز (1)، وفي نقد الرجال: ابان بن محمد البجلي وهو المعروف بسندي البزاز " جش " (2) " جع ".
# قوله: (وعليها بخط الشهيد الثاني (رحمه الله)).
# والاولي عدم الالتفات بامثال ذلك، وامثال ذلك تتفق للمصنفين من سبق القلم، ولعل الموجود في بعض الروايات بالياء " جع ".
# NoteV00P293N490 سويد مولي محمد بن مسلم قوله: (وقد سبق عن " جش " [في سويد بن مسلم القلاء]).
# قال في نقد الرجال:
# سويد بن مسلم القلاء مولي شهاب بن عبد ربه ويقال: سويد مولي محمد بن مسلم " ق " ثقة، ذكره ابو العباس في الرجال له كتاب روي عنه علي بن النعمان " جش " (3). ثم قال: ان سويدا مولي محمد بن مسلم، له كتاب روي عنه علي بن النعمان " جش " (4)، والظاهر انهما واحد كما يظهر من كلامه. وقال الشيخ في الفهرست: سويد القلاء، له كتاب روي عنه علي بن النعمان. ثم ذكر [ان] سويدا مولي محمد بن مسلم، له كتاب رواه حميد بن زياد (5)، انتهي كلام نقد الرجال " جع ".
# NoteV00P293N491 سهل بن احمد [بن عبد الله.. بن سهل الديباجي] قوله: (قال النجاشي: لا باس به).
# الظاهر نفي الباس من جميع الوجوه، واطلاق هذه اللفظة كثير في مقام المدح - بل التوثيق - وهو صريح في نفي كل ما يرمي به، فلا عبرة بما قاله ابن الغضاءري (6) " جع ".
# قوله: (لا وجه لالحاقه [بهذا القسم]).
# عرفت وجه الحاقه، ومضي في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق ما يناسب المقام " جع ".
# PageV00P293
# قوله: (وفي " جش " بدل قوله [قال النجاشي وقال ابن الغضاءري]).
# التعبير بذلك ليس علي ما ينبغي، والاوفق ان يقول: وفي " جش " سهل بن احمد... الي قوله: في اخر عمره، وزاد عليه: له كتاب ايمان ابي طالب، والنجاشي يعبر عن ابن الغضاءري باحمد بن الحسين " جع ".
# NoteV00P294N492 سهل - بغير ياء - [بن زياد الادمي الرازي] لعله يوصف بالازدي ايضا كما في عنوان عبد العظيم، وفي الكافي في باب النهي عن الصفة (1): سهل [بن زياد] قال: كتبت الي ابي محمد (عليه السلام) رجل كان له ابنان (2)، وفي الكافي في باب حالات الاءمة (عليهم السلام):
# سهل بن زياد، عن علي بن مهزيار، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: سالته - يعني ابا جعفر (عليه السلام) - عن شء من امر الامام، فقلت: يكون الامام ابن اقل من سبع سنين؟ فقال: نعم واقل من خمس سنين، فقال [سهل]: فحدثني علي بن مهزيار بهذا في سنة احدي وعشرين وماءتين (3) " جع ".
# قوله: ([ذكر ذلك احمد بن علي بن نوح] واحمد بن الحسين (رحمه الله)).
# لا يخفي ان احمد بن الحسين هذا هو ابن الغضاءري، وقول العلامة بعد نقله عن النجاشي ما قاله عن احمد بن الحسين: " وقال ابن الغضاءري " لا يدل علي ان احمد بن الحسين غيره (4)، لان العلامة انما ذكر كلام ابن الغضاءري مفصلا بعد نقل كلام عن النجاشي مجملا، فما ذكره جدي ان ابن الغضاءري الحسين بن عبيد الله لا وجه له، وقد اوضحت الحال فيه في شرح الاستبصار " م د ".
# لقاءل ان يقول: من اين علمت ان احمد بن الحسين هذا هو ابن الغضاءري الذي يعبر العلامة في " صه " به عن احمد بن الحسين بن الغضاءري؟ ومن المحشي حاشية علي ما ياتي في الكني بعنوان ابن الغضاءري، ولي هناك كلام فتذكر.
# والتحقيق الذي ذكره " م د " لم يكن هذا المقام محل ذكره، وقد تقدم المذكور في ترجمة جعفر بن محمد بن مالك، وكتب المصنف هناك حاشية.
# ولا يخفي ان النجاشي وغيره يعبرون عنه باحمد بن الحسين كما في ترجمة الحسين بن ابي العلاء وفي خالد بن يحيي وفي جعفر بن احمد بن ايوب وفي محمد بن عبد الله بن جعفر (5)، والعلامة في " صه "
# PageV00P294
# يعبر عنه بابن الغضاءري، والوجه في تكرار النقل ان كتاب ابن الغضاءري ينقسم علي كتابين، وكل عبر عنه بما هو عادته في التعبير " جع ".
# قوله: (محمد بن يحيي [عن محمد بن احمد بن يحيي، عن سهل]).
# ما يدل علي رواية محمد بن يحيي، عن سهل بواسطة " م د ".
# يعني: يجوز رواية محمد بن يحيي عن سهل بواسطة (1) " جع ".
# NoteV00P295N493 سهيل - بضم السين - [بن زياد ابو يحيي الواسطي] قوله: (قال النجاشي (رحمه الله) [شيخنا المتكلم]).
# لا يخفي ما في قول العلامة: " قال النجاشي انه شيخنا... " فان كلام النجاشي محتمل لان يكون شيخنا المتكلم عابد المءمن الطاق، بل هو الظاهر، ويحتمل العود الي سهيل، وهو بعيد فتدبر " م د ".
# ما ذكره المحشي توضيح لاستدراك المصنف " جع ".
# قوله: (لم يكن سهيل بكل الثبت).
# الظاهر ان هذا كاف للتضعيف " م ح د ".
# طريقة المحشي في فواءده ان يكتبها علي كلام " جش "، ووجه الكفاية ان الاتهام الحاصل به كاف في عدم جواز العمل بروايته، وفيه تامل.
# قوله: (بكل الثبت).
# يعني: كثير التفتيش في حال الاسانيد لءلا يكون الحديث مردود الاسانيد ولا دقيق النظر في المتون لءلا يكون مردود المتون لاشتماله علي تخليط ونحوه، وبالجملة لم يكن بزعمه اثبت.
# ولا يخفي ان هذا ربما يقدح اذا كان الكتاب موضوعا لايراد الاخبار المعمولة عليها ك‍من لا يحضره الفقيه ونحوه، واما اذا كان موضوعا لايراد الاخبار الصحيحة - علي اصطلاح المتقدمين - كما كان حال اكثر الكتب ذلك، فلا طعن اصلا " جع ".
# PageV00P295
# NoteV00P296N494 سيابة [بن ناجية المدني] في الكافي: عن محمد بن خالد، عن سيابة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (1)، وياتي في عبد الرحمن بن سيابة ذكر منه " جع ".
# NoteV00P296N495 سيف التمار في " يب ": موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير ، عن سيف التمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) (2) " جع ".
# NoteV00P296N496 سيف بن مصعب [العبدي] قوله: (فعليك بالرجوع [اليه]).
# وعليك بالرجوع في عنوان سفيان بن مصعب في الاكليل " جع ".
# PageV00P296
# [باب الشين] NoteV00P297N497 شتيرة قوله: (فلا يكون ذكره [كذلك في باب الشين المعجمة دالا علي انه بالشين المعجمة فتامل]).
# لعل الاكتفاء وعدم ذكره في باب السين المهملة ذكر من غير التبعية " جع ".
# NoteV00P297N498 شريف بن ثابت (1) قوله: ([وهو ضعيف] مضطرب الامر).
# والظاهر انه مضطرب الامر في المذهب، ويحتمل ان يكون ماخوذا من قول احمد بن الحسين، وكان قول احمد ناظرا الي الرواية بغير واسطة وبواسطة، ومضي في الاكليل في عنوان جميل بن دراج ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P297N499 شريك بن سويد كان عليه ان يذكر هنا شريك بن سويد علي ما في " ب ح ل "، لانه وعد في شريد ذكرها هنا " كذا افيد ".
# في بعض النسخ ذكر شريك بن سويد بعد شريك الاعور، والحق في شريك الاعور بعد قوله: " ي ":
# وفي مناقب محمد بن شهراشوب...، وليس ذلك في بعض النسخ، وكتب المصنف في الهامش حاشية في " قب ": شريك بن عبد الله النخعي...، وافيد ان الراغب الاصفهاني في محاضراته ذكر معاوية عند شريك بن عبد الله وذكر ما يدل علي تشيعه وتصلبه وموالاته للاءمة (عليهم السلام).
# وذكر بعض الاصحاب: انه ليس الاعور السلمي، بل هو الكوفي القاضي الذي كتب المصنف في الحاشية: اقول: وياتي في ترجمة مفضل بن عمر عند قوله: قال ابو عمرو الكشي، ذكر لشريك وهو غيرهم " جع ".
# PageV00P297
# NoteV00P298N500 ملحق: شعيب بن عبد الله سيجء عند ذكر اخيه عيسي ابو بكر " كذا افيد ".
# NoteV00P298N501 شعيب العقرقوفي قوله: (ابن اخت ابي بصير).
# هذا وامثاله مما يذكره اصحاب الرجال لتوضيح النسب، سيما النجاشي، فانه اكثر من ذلك، والظاهر من الشهيد الثاني التنبيه علي ان ذكره لبيان حال شعيب وبيان حسن حال شعيب، فان من اختلط وانتسب بصاحب فضل ودين فهو مثله او محبه، ثم في ترجمة يحيي بن القاسم: وقال النجاشي:
# يحيي بن القاسم ابو بصير الاسدي وقيل: ابو محمد، ثقة وجيه. وبالجملة ابو بصير والبحث عنه من اشكل المباحث ولم يكن هذا المقام مقام البحث عنه " جع ".
# قوله: (روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)).
# في ترجمة علبا: روي عن الباقر (عليه السلام) " جع ".
# NoteV00P298N502 شهاب بن عبد ربه قوله: (وقد سبق له مع اسماعيل [بن عبد الخالق توثيق]).
# في نقد الرجال: وذكره العلامة وابن داود ولم يوثقاه صريحا في هذا الموضع (1)، وينبغي ان يوثقاه لتوثيق النجاشي اياه عند ذكر اسماعيل بن عبد الخالق كما وثقاه ايضا (2) " جع ".
# PageV00P298
# [باب الصاد] NoteV00P299N503 صالح ابو خالد القماط قوله: (" جش " له كتاب " د ").
# في نقد الرجال: صالح ابو خالد القماط، سيجء بعنوان صالح بن خالد (1). ثم ذكر صالح بن خالد القماط الي قوله: وذكره " د " راويا عن النجاشي بعنوان صالح ابو خالد القماط (2)، ولم اجد في النجاشي الا كما نقلناه (3). ثم ذكر: صالح بن سعيد ابو سعيد القماط عن " جش وست " (4). ثم ذكر صالح القماط وقال: ذكرناه بعنوان صالح بن خالد (5).
# اقول: والظاهر ان صالح ابو خالد القماط اشتباه عن " د " وهو خالد ابو خالد القماط المستفاد في باب الخاء من خالد بن يزيد يكني ابا خالد القماط، وصالح بن خالد القماط وهو ولد خالد هذا، وصالح بن سعيد ابو سعيد القماط هو اخو خالد بن سعيد ابو سعيد القماط المتقدم في باب الخاء، وصالح القماط هو المذكور بدون ذكر الاب وهو صالح بن خالد. والمصنف ذكر صالح ابو خالد القماط عن " د " وقد عرفت ما فيه.
# وقوله: " والظاهر ان صالح القماط... " دعوي بلا دليل، ثم ذكر صالح بن خالد القماط عن " جش " وقوله: " والظاهر انه ابن ابي خالد ابو سعيد القماط " يريد ان في باب الخاء خالد بن سعيد ابو سعيد القماط خالد المذكور ابو خالد، فصالح هذا ابن ابي خالد ابو سعيد القماط، وهذا ايضا دعوي بلا دليل.
# وبقي صالح بن سعيد ابو سعيد الاتي عنده علي وجه لا دليل عليه، فقوله: " وان ذكر ابن سعيد... " كما يري، ثم ذكر صالح بن سعيد القماط عن " ست " وكانه اخذه عما ذكره في صالح بن سعيد ابو سعيد القماط، وبهذا العنوان غير مذكور في نقد الرجال منفردا.
# PageV00P299
# NoteV00P300N504 صالح بن خالد [القماط] مضي الكلام في الاكليل في عنوان صالح ابو خالد " جع ".
# NoteV00P300N505 صالح بن رزين علي ما يظهر من الكافي انه ثقة في باب ان الذي يقسم الصدقة شريك صاحبها في الاجر:
# عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن صالح بن رزين قال: دفع الي شهاب بن عبد ربه دراهم من الزكاة اقسمها، فاتيته يوما فسالني: هل قسمتها؟ فقلت: لا، فاسمعني كلاما فيه بعض الغلظة، فطرحت ما كان بقي معي من الدراهم وقمت مغضبا، فقال لي: ارجع حتي احدثك بشء سمعته عن جعفر بن محمد (عليه السلام)، فرجعت، فقال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني اذا وجدت زكاتي اخرجتها فادفع منها الي من اثق به يقسمها؟ قال: نعم لا باس بذلك. اما انه احد المعطين. قال صالح: فاخذت الدراهم حيث سمعت الحديث، فقسمتها (1).
# وضعف سهل لا يضر، فان الحديث ماخوذ من اصل صالح بن رزين " جع ".
# NoteV00P300N506 صالح بن سعيد ابو سعيد [القماط] مضي الكلام في الاكليل في عنوان صالح ابو خالد " جع ".
# NoteV00P300N507 صالح بن سعيد القماط مضي الكلام في الاكليل في عنوان صالح ابو خالد " جع ".
# NoteV00P300N508 صالح بن ميثم قوله: (انه شهادة علي نفسه).
# جل الاخبار المذكورة في احوال الرجال من هذا الباب، ومضي في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق ما يناسب المقام، وقاعدة اصحاب الرجال ان يذكروا كل ما له دخل في استعلام حالهم، اذ ربما حصل من الكل ما لا يحصل بواحد واحد كما تقدم في الاكليل في عنوان سليم بن قيس " جع ".
# NoteV00P300N509 صباح الحذاء في الاوسط: وكانه ابن صبيح الحذاء الاتي موثقا، انتهي.
# PageV00P300
# وقد يءيده ان الراوي عنه عبيس " م د ".
# قوله: (وربما احتمل عند بعض [ان يكون هذا ابن صبيح]).
# في نقد الرجال اكتفي بذكر صباح بن صبيح (1)، ولم يذكر صباح الحذاء علي الانفراد، ولعل قوله:
# (وقد ينافيه...) وقوله: (لعله...) هذا صباح الحذاء المتقدم عن " ست وق " في ترجمة الصباح بن صبيح ناظر اليه (2)، فان في نقد الرجال لم يذكر عن " ست وق " شيءا، وطريقته انه قد يكتفي في امثال ذلك بذكره عن " جش "، وفيما نحن فيه في " جش ": له كتاب يرويه عنه جماعة (3)، وقول المصنف فيما ياتي: (وكان الشيخ لم يثبت...) عجيب " جع ".
# NoteV00P301N510 صباح بن صبيح (4) [الحذاء الفزاري] قوله: (وهو الصحيح).
# الصحة في امثال ذلك تابعة السماع، وقد علم مما ذكر فلا وجه لقوله: (وهو الصحيح) بعد ذلك.
# ثم لا يخفي ان العلامة قد يغير عبارة النجاشي بما لا يخل بالمقصود كتغيير احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري بابن الغضاءري واضافة واو ونقصانه وتغيير لفظ بما هو اظهر واشهر او اوضح، فربما اشتهر هذا المسجد في زمان العلامة بمسجد دار اللءلءة، فلذلك ذكر بها، ولا اعتراض في امثال ذلك.
# والظاهر ان بعد اللءلء يكتب همزة واشتبه ذلك علي الناقل من خط العلامة واثبته هاء " جع ".
# قوله: (ولعل هذا صباح الحذاء [المتقدم]).
# تقدم في الاكليل في صباح الحذاء ما يناسب ذلك " جع ".
# NoteV00P301N511 صباح بن يحيي [ابو محمد المزني] قال ابن طاوس: ان ابن الغضاءري قال: صباح بن يحيي من ولد قيس (5)، فالظاهر ان العلامة من هنا اخذ وهو كثير التتبع لابن طاوس، لكن جعل قيس ابا الصباح من الاوهام، لان ابن طاوس - كما تري -
# PageV00P301
# قال: صباح بن يحيي، ثم العجب من العلامة انه ذكر صباح بن قيس في القسم الثاني (1) " م د ".
# لا يخفي ان ما ذكره المحشي هو رمي بالغيب، وظاهر ابن طاوس ان قيسا من الاجداد البعيدة، وظاهر العلامة انه والده القريب، ولعل النجاشي لم يعتقد انه زيدي (2) - او ذهب عنه -، فيكون العلامة قاءلا باتحاد ابن يحيي منسوبا الي جده وابن قيس وقيس والده، ولذلك لم يذكره بعنوان الصباح بن يحيي، وقد مر مرارا ان لابن الغضاءري كتابا اخر في الرجال، وحينءذ وجه ذكر ابن قيس في القسم الثاني ظاهر.
# وقال في نقد الرجال:
# صباح بن يحيي ابو محمد المزني، كوفي ثقة " قر، ق "، له كتاب، روي عنه احمد بن النضر " جش، جخ " (3)، صباح بن يحيي المزني له كتاب، روي محمد بن موسي حوراء " ست " (4)، صباح بن يحيي المزني ابو محمد، كوفي زيدي، حديثه في حديث اصحابنا ضعيف، ويجوز ان يخرج شاهدا " غض " (5)، وقال العلامة (قدس سره) في " صه ": صباح بن قيس بن يحيي المزني ابو محمد كوفي، ونقل عن ابن الغضاءري انه زيدي حديثه في حديث اصحابنا ضعيف ويجوز ان يخرج شاهدا، ونقله النجاشي انه ثقة " قر، ق " (6)، ولم اجد في ابن الغضاءري والنجاشي الا كما نقلناه، وفي الايضاح (7) كما في " جش، ست، غض "، وذكره " د " مرة راويا عن النجاشي كما نقلناه (8)، ومرة راويا عن ابن الغضاءري بعنوان: صباح بن بشير بن يحيي المقرء ابو محمد " قر، ق " زيدي (9)، ولا يخفي ما فيه (10)، انتهي.
# ومضي صباح بن بشير عن المصنف (11) " جع ".
# PageV00P302
# [باب الضاد] NoteV00P303N512 الضحاك ابو مالك [الحضرمي] ضحاك بن زيد روي عنه احمد بن محمد بن ابي نصر، وروي هو عن عبيد بن زرارة في مواقيت الصلاة (1)، وقال صاحب المدارك: الظاهر انه ابو مالك الثقة (2)، ويمكن تقريبه بان في رواية ابن ابي نصر عنه نوع ايماء الي كونه ثقة، واسم والد ابي مالك غير مذكور، فلا يبعد كونه زيدا، ويكون ابو مالك راويا عن الكاظم (عليه السلام)، وادراك ابن ابي نصر ايضا زمانه، ومع هذا التقريب الاطمينان بكونه ابن زيد مشكل " م ح د ".
# وفي حاشية اخري: روي عنه ابن ابي عمير " م ح د ".
# ومما يءيد قول صاحب المدارك ما كتبت في باب السري، فانه يوافق مرتبة احمد وعبيد مرتبتهم، لكن في النسخة المعتبرة عندي في الهامش: يزيد نسخة بدل زيد، وياتي الضحاك بن يزيد " جع ".
# NoteV00P303N513 الضحاك بن الاشعث مضي في عنوان داود الزربي عن الضحاك الاشعث قال: اخبرني داود بن زربي قال: حملت الي ابي الحسن موسي (عليه السلام) مالا (3) " جع ".
# PageV00P303
# [باب الطاء] NoteV00P304N514 طاهر بن حاتم قوله: (ولكنها لا تثمر).
# لا تثمر مع عدم التعيين في وقت الرواية، واما معه فيقبل روايته، وفي الكافي: علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن طاهر بن حاتم في حال استقامته انه كتب الي الرجل (1)، وكتب بعض الفضلاء علي هذا الحديث: وفي كتاب التوحيد للصدوق: كتب الي الطيب - يعني ابا الحسن (عليه السلام) - (2)، ويكفي في القبول ايراد الكليني والصدوق هذه الرواية في كتابهما، وياتي عبارة ابن الغضاءري في محمد بن مقلاص، ولا حجة في كلامه، بل يعمل بروايات طاهر واضرابه بعد ايرادهم في كتبهم ورواياتهم لما ذكرنا علي عنوان ابان بن عثمان وسالم بن مكرم، وياتي في عنوان محمد بن علي الشلمغاني: وله من الكتب التي عملها حال الاستقامة كتاب التكليف ورواه المفيد رحمه الله الا حديثا منه (3). وذكر " م د ح " ان كتاب الاوصياء ايضا منه كان في حال الاستقامة (4) " جع ".
# PageV00P304
# [باب الظاء] NoteV00P305N515 ظفر (1) بن حمدون تقديم العلامة قول ابن الغضاءري تضعيف مذهب ظفر بن حمدون علي قول النجاشي: (انه من اصحابنا) لعله بناء علي تقديم الجرح علي التعديل (2)، وفيه دلالة ما علي تعديل العلامة لابن الغضاءري فتامل " م د ح ".
# ضعف المذهب لا ينافي كونه من اصحابنا، فان من يذهب بالغلو ونحوه مثلا ففي مذهبه ضعف كما في محمد بن شمون " جع ".
# PageV00P305
# [باب العين] NoteV00P306N516 عاصم بن الحسن في نقد الرجال هكذا:
# عاصم بن الحسن، مجهول " م، جخ " (1)، وقال ابن داود: عاصم بن الحسين، وفي تصنيف بعض الاصحاب: ابن الحسن، وخط الشيخ ابي جعفر كما ذكرت " م، جخ " مجهول (2)، انتهي. وكانه اراد من بعض الاصحاب العلامة (قدس سره)، وما ذكره موافق لقول الشيخ [كما نقلناه، نعم ذكر الشيخ:] عاصم بن الحسين في هذا الباب ايضا مهملا (3)؛ فعلي هذا قوله: " جخ " مجهول، ليس بجيد ايضا. عاصم بن الحسين " م جخ " (4)، انتهي كلام نقد الرجال " جع ".
# NoteV00P306N517 عاصم بن حميد [الحناط الحنفي] وروي هو عن يحيي بن القاسم او ليث البختري لروايته عن ابي بصير الذي يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما يظهر من باب الرجم والجلد من الكافي، وباب ذباءح الكفار من " ر " " م ح د ".
# مبني ذلك علي ما ياتي علي عنوان يحيي بن القاسم وروي عاصم بن حميد في " يب " عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) (5)، وذلك لا ينافي قاعدته " جع ".
# NoteV00P306N518 عاصم بن عمر [بن حفص... الخطاب القرشي المدني] قوله: (وفي الكافي [علي بن ابراهيم، عن ابيه]).
# قال في نقد الرجال: وروي الكليني في كتاب الحج في باب فضل النظر الي الكعبة بطريق حسن عن الباقر (عليه السلام)... (6) " جع ".
# PageV00P306
# قوله: (ولعله غير القرشي).
# والظاهر ان القرشي كان مشهورا في زمانه بعاصم بن عمر، فهو القرشي " جع ".
# NoteV00P307N519 عامر بن خذاعة (1) في نقد الرجال: ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور بعنوان عامر بن جذاعة - بالجيم -، وان كان الشيخ ذكره في رجال الصادق (عليه السلام) (2)، لان مثل هذا كثير في كلامه كما يظهر من ترجمة القاسم بن محمد الجوهري (3)، انتهي.
# الظاهر ان الضمير في (عنهما) راجع الي عامر بن حميد وعامر بن خذاعة.
# وفي نقد الرجال: عبد الله بن صالح " م، جخ " (4)، وقال عند ذكر اصحاب الصادق (عليه السلام): عبد الله بن صالح الخثعمي، روي عنهما (5) [والظاهر انهما واحد] (6)، انتهي " جع ".
# NoteV00P307N520 عامر بن شراحيل قوله: (وفي " د ": [عامر بن شرحبيل]).
# يريد ان الموجود في " ي " شراحيل لا شرحبيل. وفي نقد الرجال:
# عامر بن شرحبيل ابو عمرو الفقيه، الذي ذكره " د " راويا عن " جخ " (7). لم اجده في النسخ التي عندنا من " جخ "، وهو المعروف بالشعبي عامي مذموم عندنا (8)، انتهي.
# والمصنف لم يذكر انه عامي. نعم ذكر حاشية هكذا: قيل: هو الفقيه العامي المعروف بالشعبي...
# " جع ".
# NoteV00P307N521 عامر بن عبد الله بن جذاعة في نقد الرجال:
# عامر بن عبد الله بن جذاعة الازدي، عربي " ق "، له كتاب روي عنه ابراهيم بن مهزم " جش " (9)،
# PageV00P307
# عامر بن جذاعة، له كتاب روي عنه القاسم بن اسماعيل " ست " (1)، عامر بن عبد الله بن جذاعة " ق، جخ " (2)، ثم قال في باب من " لم " ان عامر بن جذاعة روي عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان الخزاز، عنهما (3). ولا يبعد ان يكونا واحدا. وروي الكشي بطريق ضعيف [انه من حواري الباقر والصادق (عليهما السلام) (4)، ثم روي بطريق ضعيف] عن الصادق (عليه السلام) انه قال في شان عامر بن جذاعة وحجر بن زاءدة: لا غفر الله لهما (5). وقال العلامة (قدس سره) [في " صه "]: والتعديل ارجح (6)، وفيه نظر. وذكره " د " مرة بعنوان عامر بن عبد الله بن جذاعة (7) [ومرة بعنوان عامر بن جذاعة] (8)، والظاهر انهما واحد كما صرح به محمد بن علي بن بابويه في مشيخته (9)، انتهي " جع ".
# NoteV00P308N522 عامر بن كثير [السراج] قوله: (فان من البعيد [ان يكون محمد بن الحسين]).
# في نقد الرجال في عنوان محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ابو جعفر الزيات الهمداني: وروي عنه محمد بن علي بن محبوب كثيرا كما يظهر من كتاب القضاء من " يب " وغيره (10)، انتهي.
# ويروي عن ابي بصير في " يب " في اواخر باب حكم الظهار (11) " جع ".
# NoteV00P308N523 عامر بن واثلة (12) قوله: (وله في ذلك شعر).
# مضي في اسلم القواس المكي ذكر منه " جع ".
# NoteV00P308N524 عباد بن صهيب في " يب ": ابن محبوب، عن نعيم، عن ابراهيم، عن عباد البصري، عن جعفر بن محمد (عليه السلام) (13)،
# PageV00P308
# وفي موضع اخر: ابن محبوب، عن عباد بن صهيب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (1). وفي موضع اخر: الحسن بن محبوب، عن حنان بن سدير ان عباد المكي قال: قال لي سفيان الثوري: اري لك من ابي عبد الله [عليه السلام] منزلة (2)...
# في الكافي: عن عباد بن صهيب البصري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (3). وفي الكافي في باب الريا: عن ابي القداح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال لعباد بن كثير البصري في المسجد: ويلك يا عباد اياك والريا، فانه من عمل لغير الله، وكله الله الي من عمل له (4) " جع ".
# قوله: (بتري، قاله الكشي).
# لا يخفي ان الذي في الكشي مجزوم به انه عامي، واما انه بتري فهو في الكشي عن نصر (5)، وحال نصر معلوم، فما وقع في عبارة الخلاصة غريب - ان لم يكن لسبق قلم - والا الاصل عامي، فتدبر " م د ".
# وما ذكره هو مقصود المصنف كما لا يخفي. وذكر قوله: " وحال نصر معلوم " لا دخل له في هذا المقام.
# ثم ان الكشي ربما ذكر امرا في غير موضعه، فحيث لم يوجد ما اسند الي الكشي في محله، لا يجوز الحكم بخطاء الناقل، الا بعد التفحص التام، وانت تري التفحص التام من المصنف ومع هذا توقف عن الحكم بالسهو، لاحتمال وجوده في موضع اخر موافقا لحكم الناقل " جع ".
# NoteV00P309N525 عباد بن يعقوب الرواجني في نقد الرجال بعد " ست ":
# وذكره بعد ذكر عباد ابو سعيد العصفري (6)، وهذا يدل علي انهما رجلان، ويظهر من النجاشي انهما واحد (7) كما نقلناه من قبل. ويظهر من كتب العامة (8) ان عباد بن يعقوب شيعي (9)، انتهي.
# PageV00P309
# وتقدم عن " جش " في عباد ابو سعيد العصفري انه عباد بن يعقوب، ولم يذكره مرة اخري (1)، والشيخ بعد ذكر عباد ابو سعيد العصفري في " ست " - كما ذكره المصنف - ذكره كما تري " وهذا يدل... "، والعلامة هنا كما تري ولم يذكر في عباد ابو سعيد العصفري شيءا، لان وضع الخلاصة ان يذكر فيه المذمومين والممدوحين وظاهره التعدد " جع ".
# NoteV00P310N526 عبادة بن الصامت عبادة بن الصامت بن قيس الانصاري الخزرجي ابو الوليد المدني، بدري مشهور، احد النقباء، مات بالرملة سنة اربع وثلاثين وله اثنتان وسبعون، وقيل: عاش الي خلافة معاوية، قال سعيد بن عفير: كان طوله عشرة اشبار " قب " (2)، " م د ح ".
# NoteV00P310N527 العباس بن عامر [قوله:] (" ظم ").
# ظاهر المصنف انه غير ما ياتي، وياتي الكلام فيه في الاكليل في عباس بن عامر بن رباح " جع ".
# NoteV00P310N528 عباس بن عامر بن رباح (3) روي عنه موسي بن القاسم وان روي عن عباس بدون ذكر ابيه (4)، لكن في باب من الزيادات في فقه الحج من " يب ": روي عن ابي الفضل الثقفي (5)، وهذا قرينة علي ان العباس الذي يروي عنه هو ابن عامر، وعلي بن الحسن بن فضال كما يظهر من باب المهور والاجور وغيره من " يب " (6) " م ح د ".
# في " يب " في باب العمل والقول عند الخروج في كتاب الحج: موسي بن القاسم، عن عباس بن عامر، عن حسين بن ابي العلاء قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام)... (7).، وقد يروي موسي بن القاسم، عن العامري (8).
# قال بعض اصحابنا: ان في هذه المرتبة كانه عثمان بن عيسي، فقد روي عنه موسي بن القاسم في
# PageV00P310
# اخر اول ابواب الحج، وقد جاء العامري لغيره نحو عبيد بن كثير والحسين بن عثمان بن شريك، الا ان الظاهر انهما اقدم من ذلك، والله اعلم، انتهي.
# العباس بن عامر اظهر، والعباس يروي عن ابان بن عثمان (1) " جع ".
# قوله: (وفي " لم " عباس بن عامر [القصباني]).
# قال في نقد الرجال بعد " جش ":
# له كتاب، روي عنه الحسن بن علي الكوفي وايوب بن نوح " ست " (2)، العباس بن عامر القصباني، روي عنه ايوب بن نوح " لم، جخ " (3)، وقال عند ذكر اصحاب الكاظم (عليه السلام): العباس بن عامر (4)، والظاهر انهما واحد وان كان ذكره مرة في باب اصحاب الكاظم (عليه السلام)، ومرة في باب من " لم " يدل علي التعدد، لان مثل هذا كثير في كلامه (قدس سره) كما يظهر من ترجمة القاسم بن محمد الجوهري من هذا الكتاب (5) " جع ".
# NoteV00P311N529 عباس بن محمد الوراق في نقد الرجال: ولا يبعد ان يكون هذا هو الذي سيجء بعنوان العباس بن موسي الوراق (6) " جع ".
# NoteV00P311N530 العباس بن معروف قوله: (وتركه اجود).
# ياتي ذكره في كلام الشيخ " جع ".
# قوله: (وفي " جش " [العباس بن معروف ابو الفضل]).
# في نقد الرجال بعد " جش ":
# ويظهر من التهذيب في باب الكر ان احمد بن محمد بن عيسي ايضا يروي عنه (7)، وكذا يروي عنه محمد بن علي بن محبوب (8). وقال الشيخ في الرجال: ثقة، صحيح، مولي جعفر بن عمران بن عبد الله الاشعري " ضا، دي " (9). وذكره " د " مهملا وذكر في شانه ما ذكره النجاشي في شان العباس بن
# PageV00P311
# موسي حيث قال: العباس بن معروف ابو الفضل الوراق نزيل بغداد ومات بها وكان من اصحاب يونس (1)، انتهي، و [كان] هذا من طغيان القلم (2)، انتهي.
# وفي " يب " قبيل باب الوصية للوارث يظهر انه من اصحاب ابي جعفر الثاني [(عليه السلام)] (3) " جع ".
# NoteV00P312N531 عباس النجاشي يحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا نقد الرجال علي الهامش (4) " كذا افيد ".
# في العيون:
# حدثنا ابي (رضي الله عنه) قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس النجاشي الاسدي قال: قلت للرضا (عليه السلام): انت صاحب هذا الامر؟ قال: اي والله علي الانس والجن (5) " جع ".
# NoteV00P312N532 عباس بن الوليد [بن صبيح] (6) في الكافي:
# علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن عبد العزيز، عن ابيه قال: دخلت انا وابو بصير علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال له ابو بصير: ان لنا صديقا وهو رجل صدوق يدين الله بما ندين به، فقال: " من هذا يا ابا محمد الذي تزكيه؟ " فقال: العباس بن الوليد بن صبيح [فقال: " رحم الله الوليد بن صبيح]، ما له يا ابا محمد؟ " قال: [جعلت فداك] له دار تسوي اربعة الاف درهم، وله جارية، وله غلام يستقي علي الجمل كل يوم ما بين الدرهمين الي الاربعة سوي علف الجمل، وله عيال اله ان ياخذ من الزكاة؟ قال:
# " نعم " (7) الحديث.
# الظاهر ان توثيقه من جهة هذه الرواية، فان توثيقه لم ينسب الي احد " جع ".
# NoteV00P312N533 عباس بن هشام [ابو الفضل الناشري] مضي في ترجمة ادم بن المتوكل: كنيته ابو محمد، ويظهر مما كتب " م د " علي عبيس: هو عباس بن هشام بن الفضل الناشري، وعلي هذا ابو الفضل تصحيف ابن الفضل. ولا يبعد ان يكون ابو الفضل ايضا كنية له، وقد يتعدد الكني " جع ".
# PageV00P312
# قوله: (يروي عنه [محمد بن الحسين والحسن بن علي الكوفي]).
# ويروي هو كتاب ابان بن عمر الاسدي كما مضي في عنوان ابان بن عمر الاسدي " جع ".
# NoteV00P313N534 عباس بن هلال [الشامي] في الكافي في باب الذنوب: عن العباس بن هلال الشامي مولي لابي الحسن موسي (عليه السلام) قال: سمعت الرضا (عليه السلام ) (1) " جع ".
# NoteV00P313N535 عباس بن يزيد [الخريزي] قوله: (وعليها بخط الشهيد الثاني).
# ولعل في كتب الاخبار في بعض الاخبار: الخريزي مع ياء " جع ".
# NoteV00P313N536 عبد الاعلي مولي ال سام في نقد الرجال:
# وصرح في الكافي في باب فضل نكاح الابكار بان عبد الاعلي بن اعين هو مولي ال سام (2)، ويظهر من رجال الشيخ عند ذكر اصحاب الصادق (عليه السلام) انه غيره، لانه ذكرهما (3)، انتهي.
# وفي الكافي في باب ما يجب من الاقتداء بالاءمة (عليهم السلام) في التعرض للرزق في الحديث الثالث ظهر منه سوء الادب في القول واجابه (عليه السلام) بالتعريض (4).
# وفي الكافي في باب التجمل واظهار النعمة: عن علي بن حديد، عن مرازم بن حكيم، عن عبد الاعلي مولي ال سام قال: ان علي بن الحسين اشتدت حاله (5)... الحديث. وقبيل هذا الحديث في هذا الباب بهذا الاسناد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام)... (6). " جع ".
# NoteV00P313N537 عبد الجبار بن المبارك [النهاوندي] قوله: (ولا يبعد ان يكون هذا غير الاول).
# PageV00P313
# في نقد الرجال: والظاهر انهما واحد (1)، انتهي. ويءيده الاعتبار، ومثل ذلك في كلام الشيخ كثير كما ياتي في الاكليل في القاسم بن محمد الجوهري " جع ".
# NoteV00P314N538 عبد الحميد بن ابي الديلم قوله: (وهو ابن عم [معلي بن خنيس]).
# في نقد الرجال بعد " صه ": ويظهر من النجاشي عند ذكر معلي بن خنيس ان عبد الحميد هذا هو ابن اخي معلي بن خنيس، فتدبر (2). وقال الشيخ في الرجال: " قر، ق " (3)، انتهي " جع ".
# NoteV00P314N539 عبد الحميد بن سالم [العطار] في نقد الرجال بعد " صه، د ":
# وقال النجاشي عند ترجمة محمد بن عبد الحميد: محمد بن عبد الحميد (4) بن سالم العطار ابو جعفر، روي عبد الحميد عن " ظم (عليه السلام) " وكان ثقة من اصحابنا الكوفيين، له كتاب النوادر، [روي] عنه عبد الله بن جعفر (5). وروي الشيخ (قدس سره) في " يب " في باب الزيادات من الوصايا: عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: ان رجلا من اصحابنا مات ولم يوص، فرفع امره الي قاضي الكوفة، فصير عبد الحميد بن سالم القيم بماله، وكان رجلا خلف ورثة صغارا ومتاعا وجواري، فباع عبد الحميد المتاع، فلما باع الجواري (6) ضعف قلبه في بيعهن، ولم يكن الميت صير اليه وصيته، وكان قيامه بامر القاضي لانهن فروج، قال محمد:
# فذكرت ذلك لابي جعفر (عليه السلام) فقلت: جعلت فداك يموت الرجل من اصحابنا فلا يوصي الي احد، وخلف جواري، فيقيم القاضي رجلا لبيعهن او قال: يقوم بذلك رجل منا فيضعف قلبه لانهن فروج، فما تري في ذلك؟ فقال: " ان كان ذلك القيم مثلك ومثل عبد الحميد فلا باس " (7). وقال الشيخ في الرجال: عبد الحميد العطار " ق " (8)، انتهي.
# وقد كاتب ابا محمد العسكري علي يد محمد بن عبد الحميد العطار في عنوان سهل بن زياد " جع ".
# PageV00P314
# NoteV00P315N540 عبد الحميد بن سعد في نقد الرجال بعد " جش ":
# عبد الحميد بن سعد الكوفي " ق، جخ " (1)، عبد الحميد بن سعد روي عنه صفوان بن يحيي " م، جخ " (2)، ثم قال في هذا الباب: عبد الحميد بن سعيد، روي عنه صفوان بن يحيي (3)، ثم ذكر عند ذكر اصحاب الرضا (عليه السلام): عبد الحميد بن سعيد مرتين (4)، وفي " يب " في اواءل باب الاحرام واواءل كتاب الديون ايضا: عبد الحميد بن سعيد، روي عنه صفوان (5)، والظاهر انهما واحد وان كان الشيخ ذكرهما مختلفين، لان مثل هذا في كلامه كثير مع جزمنا بالاتحاد. عبد الحميد بن سعيد، مضي بعنوان عبد الحميد بن سعد (6)، انتهي كلام نقد الرجال " جع ".
# NoteV00P315N541 عبد الحميد بن سعيد مضي الكلام فيه في الاكليل في عبد الحميد بن سعد " جع ".
# NoteV00P315N542 عبد الخالق بن عبد ربه في نقد الرجال بعد حديث ابن مسعود:
# ووثقه النجاشي عند ذكر ابنه اسماعيل بن عبد الخالق (7)، وذكره " صه " وابن داود ولم يوثقاه صريحا في هذا الموضع (8)، وينبغي ان يوثقاه لتوثيق النجاشي اياه (9)، انتهي " جع ".
# NoteV00P315N543 عبد خير بن ناجد (10) قوله: (يكني ابا صادق).
# في الكافي في باب ما كان يوصي امير المءمنين (عليه السلام) عند القتال : وحديث يزيد بن اسحاق، عن ابي صادق قال: سمعت عليا (عليه السلام) يحرض الناس في ثلاثة مواطن: الجمل وصفين ويوم نهر يقول:
# " عباد الله... " (11).
# PageV00P315
# وفيه دلالة علي انه كان يلازم (عليه السلام) في حروبه وغزواته " جع ".
# NoteV00P316N544 عبد الرحمن بن ابي عبد الله روي عنه ابان بن عثمان كما يظهر من سند حديث 74 من الروضة (1)، وباب الصيد والذباءح من الفقيه لانه روي عن ابان بن عثمان، عن عيسي القمي في رواية (2)، وفي رواية قبلها: روي ابان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله (3)، والظاهر وحدة ابان في الروايتين " م ح د ".
# هذا لا يصلح للحكم في مقام التعيين، وفي " يب " وقع مرارا التصريح برواية ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله (4)، وفي كتاب النذور من " يب " التصريح به في ثلاثة مواضع (5)، وفي " يب " في كتاب الصيد يروي ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن سيابة ايضا (6)، فحيث ورد ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن، لا يمكن الحكم بانه ابن ابي عبد الله " جع ".
# قوله: (وفي " ق " [عبد الرحمن بن ابي عبد الله البصري]).
# في نقد الرجال الي قوله:
# ختن الفضيل بن يسار " ق، جخ " (7)، ووثقه النجاشي عند ترجمه اسماعيل بن همام (8)، وذكره " د " في باب الثقات ووثقه (9)، ثم ذكره في باب الضعفاء وقال: قيل فيه: لا نعرف منه الا ان له حظا من العقل، وقال بعض اصحابنا: انه ظفر بتزكيته وكذا ابنه ابو همام، ولم يذكرهما " جش " ولا " كش " (10)، انتهي. وكانه لم يطلع علي توثيق النجاشي لهما عند ذكر اسماعيل بن همام، وكذا علي ذكر الكشي اياه (11)، انتهي " جع ".
# PageV00P316
# NoteV00P317N545 عبد الرحمن بن ابي نجران ياتي الكلام في خاتمة الكتاب في رواية موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن بدون وصف، وفي العيون: حدثنا ابي (رضي الله عنه) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام): ما تقول لمن زار اباك (عليه السلام)؟ قال : الجنة والله (1).
# وفي الكافي: عن العباس بن معروف، عن عبد الرحمن بن ابي نجران قال: كتبت الي ابي جعفر (عليه السلام) - او قلت له - (2) وفي الكافي: روي عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (3)، وفي " يب " باسناد فيه تشويش قالا: سالنا ابا عبد الله (عليه السلام)، واشار اليه في الدروس: وفي صحيح ابن ابي نجران ومحمد بن حمران (4)، وفي " يب ": عن عبد الرحمن بن ابي نجران قال: سال صفوان بن يحيي، عبد الرحمن بن الحجاج - وانا حاضر - عن الظهار قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام)... (5).، فالثلاثة معاصرون. وفي " يب " في باب الصلاة علي الاموات: علي بن الحسن بن فضال، عن عبد الرحمن بن ابي نجران (6)، وفي باب القسمة للازواج: علي بن الحسن، عن عبد الرحمن بن ابي نجران وسندي بن محمد، عن عاصم (7)، وفي باب من الزيادات في صفة النكاح: علي بن الحسن، عن سندي بن الربيع، عن محمد بن ابي عمير (8)، وفي هذا الباب: علي بن الحسن، عن السندي بن محمد البزاز الكوفي (9)، وفيه: علي بن الحسن بن فضال، عن سندي بن محمد البزاز وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد (10)، وفي باب احكام الطلاق مثله (11) " جع ".
# قوله: (ابو جعفر الضبيحي، عن عبد الرحمن به).
# وروي عنه علي بن الحسن بن فضال كما يظهر من باب الحاءض تطهر عند وقت الصلاة من " ر " بالتامل (12)، وروي عنه في الحديث الثاني من باب المراة تحيض في يوم من ايام رمضان بالقرينة السابقة (13)، وموسي بن القاسم كما يظهر من باب ان الرجل يطلق امراته ثم يموت من " ر " (14)،
# PageV00P317
# والحسين بن سعيد كما يظهر من باب النهي عن صيد الجري من " ر " (1) " م ح د ".
# لكن يروي علي بن الحسن بن فضال، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم ايضا كما يظهر من " يب " في باب من تحل له من الاهل ويحرم عليه الزكاة هكذا: علي بن الحسن [بن] الفضال، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن ابي خديجة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (2)، ومثله في باب المتصل به (3)، فلا تغفل " جع ".
# NoteV00P318N546 عبد الرحمن بن ابي هاشم في نقد الرجال: عبد الرحمن بن ابي هاشم الذي ذكره الشيخ في " ست "، سيجء بعنوان عبد الرحمن بن محمد بن ابي هاشم (4)، انتهي.
# وهذا الاستدراك عنه يءيد ان المراد فيما ياتي مكررا للتنبيه بان هذا الرجل يذكر ابن ابي هاشم، فالشيخ في " ست " يراعي ما في اسناد الرواية في كتب الاخبار والرجل واحد، وفي " يب " في باب من تحل له من الاهل، ويحرم عليه الزكاة رواية علي بن الحسن بن فضال عنه (5) كما تقدم في عنوان عبد الرحمن بن ابي نجران " جع ".
# NoteV00P318N547 عبد الرحمن بن احمد بن نهيك قوله: (احمد بن علي السيرافي).
# هو ابن نوح، ويظهر من ذلك وامثاله ان الرجل اذا كان ثقة يذكر قوله في " صه " من غير اسناد " جع ".
# قوله: (ولعل كلامه [موجه في الثاني دون الاول]).
# غير موجه في الاول لما ياتي في ترجمة عبد الله بن احمد بن نهيك، وال نهيك بالكوفة بيت من اصحابنا منهم: عبد الله بن محمد وعبد الرحمن السمريان، وموجه في الثاني لما في " جش "، ولم ار له وجها اخر.
# ثم لا يخفي ان في " صه " ليس قوله: بغير ميم، ولعله ترك ذكر الميم في الترجمة لعدم الاشتباه فيه، وفي الكتابة دحان - بغير ميم - من جهة النساخ، ويءيد قوله: (بعد الالف) لءلا يشتبه الميم بمركز النون.
# PageV00P318
# وفي نقد الرجال: في الايضاح بالميم (1) [ولعله الصواب، وفي رجال " د " في موضع السمري:] السمرقندي (2) ولم اجده في غير " د " (3) " جع ".
# NoteV00P319N548 عبد الرحمن بن اعين قوله: (لان الاستقامة والمعرفة [لا تقتضيانه عند المصنف]).
# ليس المراد بهما التشيع، بل الاستقامة مرتبة لا يبلغ اليها الا العارف وهو استقامة القلب الي الله واقامته اليه وفراغه عن كل ما يشغله عنه، وفي التنزيل (واستقم كما امرت) (4)، ويءيده حديث المشايخ:
# " كانوا مستقيمين " (5) اذ ليس المراد بيان تشيعهم، ومضي في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق ما يناسب المقام " جع ".
# قوله: (عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه).
# كذا في " ست " (6)، وقد تقدم عن " جش " رواية القاسم بن اسماعيل عنه بواسطة علي بن النعمان (7)، فتامل " كذا افيد ".
# قوله: (بقي بعد ابي عبد الله (عليه السلام)).
# يدل عليه روايته عن الكاظم (عليه السلام) كما يظهر من باب ضروب الحج من " يب " (8)، وروايته عن علي بن يقطين، عن ابي الحسن (عليه السلام) في باب الوقت الذي يلحق الانسان فيه المتعة من " ر " (9) " م ح د ".
# NoteV00P319N549 عبد الرحمن بن بدر قوله: (ليس بالمتحقق بنا).
# اما المراد انه كان يدلس مع العامة بحيث لم يظهر لهم انه من اصحابنا كما في احمد بن عبد الله بن احمد، او المراد انه لم يظهر بين اصحابنا انه من اصحابنا كما في سليمان بن داود المنقري " جع ".
# PageV00P319
# NoteV00P320N550 ملحق: عبد الرحمن البصري مشترك بين عبد الرحمن بن ابي عبد الله وعبد الرحمن بن عثمان ابي يحيي " م ح د ".
# في " يب ": سماعة، عن ابان، عن عبد الرحمن البصري قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) (1)، وابان يروي عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، والاولي ان يقال: عبد الرحمن البصري يحتمل ابن ابي عبد الله وابن عثمان ابي يحيي " جع ".
# NoteV00P320N551 عبد الرحمن بن جندب (2) في الكافي في باب ما كان يوصي امير المءمنين (عليه السلام) عند القتال: وفي حديث عبد الرحمن بن جندب، عن ابيه ان امير المءمنين (عليه السلام) كان يامر في كل موطن لقينا فيه عدونا (3)...، فيه دلالة علي انه كان اعرف من ابيه " جع ".
# NoteV00P320N552 عبد الرحمن بن الحجاج [البجلي] روي ابو نصر عنه في اخر باب الظهار عن " يب " (4)، وروي عبد الرحمن [بن] الحجاج، عن ابان بن تغلب كما يظهر من عنوانه، وفي " يب " في كتاب الحج (5) " جع ".
# قوله: (ورمي بالكيسانية).
# لم يحكم بالكيسانية، بل عبر عنها بلفظ رمي الدال علي عدم العلم، ووثقه واكد فيه، وظاهر قوله:
# (وبقي بعد ابي الحسن ورجع الي الحق) كون رجوعه في زمان الرضا (عليه السلام)، ومع ان الظاهر ان هذا الحكم ليس بعنوان الجزم، بل يحتمل ان يكون المقصود انه علي تقدير تحقق كيسانيته رجع عنها ينافيه ما روي الكشي عن نصر بن الصباح وان كان ضعيفا، ولعله لما ذكرته حكموا بصحة روايته بمعني عدم الانحطاط عن الصحة من جهته " م ح د ".
# والظاهر ان اصحاب الفن حيث ذكروا حكاية النسبة الي رمي ونحوه الي احد، ولم يقدحوا فيه بشء كقولهم: لم يثبت ذلك ونحوه يدل علي قبولهم ذلك وانه ممن يعبر بالنسبة اليه، ولو لم نحمل كلامهم علي ذلك لبطل الفاءدة في كثير مما ذكروه من امثال ذلك، واكثر جوابات علي بن الحسن بن
# PageV00P320
# فضال عن حالهم من هذا الباب، ولذلك تري ذكر الواقعة فيما كان فيه بشء كما في عنوان جعفر بن محمد بن حكيم.
# نعم لو ثبت بطلانه من خارج، فهو دليل علي مساهلتهم في امثال ذلك، وهو كلام اخر، والمساهلة عنهم ليست بعزيزة، ولعل عدم التعرض لعدم الفاءدة فيه، اذ الظاهر من اصحاب الاصطلاح في امثال ذلك انه اذا استقام الثقة يوصف اخباره بالصحة من غير ملاحظة التاريخ وطلبه " جع ".
# قوله: (يمكن ان يكون [اراد به ثقل هاتين الكلمتين]).
# الظاهر ان المراد انه معظم موقر علي الفءاد كما هو شان من يراقب نفسه في الاقوال والاعمال " جع ".
# NoteV00P321N553 عبد الرحمن بن الحسن [القاشاني] قوله: (بل ذكره [وجعله عبد الله بن الحسين القاشاني]).
# كان علي المصنف ان يذكر تمام كلام " د ". وفي نقد الرجال: وذكره " د " بعنوان عبد الله، حيث قال:
# عبد الله بن الحسين القاشاني الضرير، حسن الحفظ (1)، ولعله اشتباه (2)، انتهي.
# NoteV00P321N554 عبد الرحمن بن حماد في الكافي: عبد الرحمن بن حماد الكوفي، عن عمرو بن مصعب، عن فرات بن الاحنف، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (3). وفي " يب ": عبد الرحمن بن حماد، عن عبد الرحمن بن عبد الحميد، عن بعض مواليه قال: قال لي ابو الحسن (عليه السلام) (4) " جع ".
# NoteV00P321N555 عبد الرحمن بن سالم [بن عبد الرحمن الاشل] قوله : (وفي " جش " [اخو عبد الحميد بن سالم]).
# في الكافي: عن عبد الرحمن بن الاشل بياع الانماط، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (5) " جع ".
# PageV00P321
# NoteV00P322N556 عبد الرحمن بن سيابة [الكوفي البجلي البزاز] قوله: (وفي " كش " [في عبد الرحمن بن سيابة...]).
# في نقد الرجال:
# وسيجء عن الكشي في عبد الله بن الزبير الرسان ان الصادق (عليه السلام) اعطاه دنانير يقسمها في عيالات من قتل مع زيد (1). روي عنه موسي بن القاسم كما يظهر من باب الطواف من كتاب الحج من " يب " (2)، انتهي " جع ".
# وقال " م ح د ": وعده صاحب المنتقي من الاغلاط الفاحشة (3)، وظن ان الصحيح عبد الرحمن بن ابي نجران وبسط القول هنا، انتهي.
# والظاهر انه سهو من النساخ، فان كتاب علي بن عطية الراوي عن ابن سيابة يروي بواسطة ابن ابي عمير. وفي " يب ": موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن حماد، عن حرير، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام)... (4). الحديث، وعنه، عن النخعي، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (5)، وابن سيابة من رجال الصادق (عليه السلام) الا ان الحكم بالقطع مشكل لما يشاهد من الغراءب في الاسناد. ومن ذلك ما مضي في الاكليل علي عنوان حجر بن زاءدة.
# وابن سيابة كان يروي عن الصادق (عليه السلام) في ريعان شبابه، فلا يبعد رواية موسي بن القاسم عنه، وفي الكافي في باب اداء الامانة رواية كثير بن يونس، عن عبد الرحمن بن سيابة قال: لما هلك ابي سيابة... (6) الي اخر الحديث بطوله. وفيه دلالة علي انه كان في بدو امره معيلا وكان امينا بياع السابري في المدينة وكان حدثا في زمان ابي عبد الله (عليه السلام)، وان سيابة [كان] معروفا عند الصادق [(عليه السلام)] ولما اخبر بوفاته فتوجع وترحم له (عليه السلام).
# وفي موضع في الحديث: فقال [لي]: قد احسنت وقال لي: الا اوصيك؟ قلت: بلي جعلت فداك قال: عليك بصدق الحديث واداء الامانة تشرك الناس في اموالهم هكذا - وجمع بين اصابعه - قال:
# فحفظت ذلك عنه، فزكيت بثلاثماءة الف درهم.
# فكان هو صدوقا امينا موسرا يزكي، وهذا يلاءم رواية " كش ": قد كنت احذرك... (7). قوله: " يعد
# PageV00P322
# الصحاح " من العد وقوله: " والجرب " بالجيم، وحاصله انه يعد الجرب مع الصحاح " جع ".
# NoteV00P323N557 عبد الرحمن بن عبد ربه قوله: (وفي " ي ": عبد الرحمن [بن عبد ربه]).
# في نقد الرجال:
# عبد الرحمن بن عبد ربه " ي، سين، جخ " (1)، عبد الرحمن بن عبد ربه، قال الكشي: حدثني ابو الحسن حمدويه بن نصير قال: سمعت بعض المشايخ يقول: وسالته عن وهب وشهاب وعبد الرحمن بني عبد ربه واسماعيل بن الخالق بن عبد ربه قال: كلهم خيار فاضلون كوفيون (2)، وفي بعض النسخ من الكشي: عبد الرحيم كما سيجء موثقا، والظاهر انه غير المذكور قبيل هذا (3)، انتهي " جع ".
# NoteV00P323N558 عبد الرحمن بن عثمان الحناط (4) قوله: (" كش " واقفي " د ").
# في نقد الرجال: وفي الكشي: عبد الله بن عثمان (5) كما سيجء (6) " جع ".
# NoteV00P323N559 عبد الرحمن بن عمرو العاءذي قوله: (وربما كان هذا النسب اصح).
# ومقتضي ذلك ان يقول: عاءذة اليمن كوفي، او يقال: ابن عمرو العاءذي عاءذ الله بن سعد العشيرة بن مذحج (7) قال: وربما اذ يحتمل ان يكون لكل منهما خطة بالكوفة، ويومءذ كان المذكور خطة عاءذة اليمن دون عاءذة قريش، ولم يذكره " صه " لاهماله، وعادته في " صه " ذكر الممدوحين والمذمومين، وذكره " جش " (8) لانه صاحب كتاب وعادته ذكر كل من له كتاب " جع ".
# NoteV00P323N560 ملحق: عبد الرحمن بن عمرو بن مسلم ذكرناه بعنوان: عبد الرحمن بن ابي نجران، قاله في نقد الرجال (9) " جع ".
# PageV00P323
# NoteV00P324N561 عبد الرحمن بن عمرو [قوله]: (" ي ").
# لم ار في " ي " سوي اسمين الثالث واحد الاولين (1)، وكان احدهما سهو من قلم الناسخ " كذا افيد ".
# NoteV00P324N562 عبد الرحمن بن كثير يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) (2)، وفي الكافي: عن علي بن الحكم، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي جعفر (عليه السلام) (3)، وياتي في علي بن حسان ذكر منه " جع ".
# NoteV00P324N563 عبد الرحمن بن محمد بن ابي هاشم في بعض النسخ في الهامش اضاف اليه هكذا: ابن ابي هاشم وعلم بعلامة النسخة، وكتب المصنف عليه: ربما ياتي في بعض الاخبار عبد الرحمن بن ابي هاشم وكانه هو المراد به، انتهي.
# يعني: لعله ابن ابي هاشم اشارة الي ما في بعض الروايات ولعله كان مسبوقا بواو وسقط عن قلم النساخ. في الكافي: محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم البجلي، عن ابي خديجة قال: رايت ابا عبد الله (عليه السلام)... (4)، وتقدم عبد الرحمن بن ابي هاشم بغير لفظ البجلي " جع ".
# NoteV00P324N564 عبد الرحمن بن محمد بن عبيد [الله الرزمي] قوله: (والصحيح انه عبيد الله).
# حفظ الاسماء يكون علي السماع، ولعل الاختلاف كان لوجود اطلاق الاسم مجردا ومضافا، وبالجملة الحكم بانه الصحيح مطالب بدليله، فان كان الدليل تصحيح البعض كذلك غير نافع مع وجوده علي وجه اخر ايضا.
# نعم يءيد كونه بالاضافة ما ياتي من عبيد الله العرزمي الكوفي من غير اختلاف " جع ".
# قوله: ([واما الرزمي فلم يذكره النجاشي] مع ان جميع اللفظ له).
# والعلامة مع ان عادته ايراد عبارة النجاشي قد يزيد الترجمة وبعض ما يلحق بالترجمة من قيود ونحوها " جع ".
# PageV00P324
# قوله: (وابن داود صرح [بان ما ذكره المصنف وهم]).
# حكم ابن داود ليس بحجة في امثال ذلك - اذا خلا من دليل - سيما وهو في معرض الريبة مع العلامة، وقد رايت كتاب النهاية في الاصول مكتوبا عليه انه بخط العلامة، ورسم خطه (رحمه الله) كان فيه مشتبها جدا، ولعل امثال هذه وقعت من جهة النساخ، وكون الكتاب بخط ابن طاوس وابن ادريس ونحوهما غير نافع فيما اذا كان المنتسخ فيه اشتباه بحسب رسم الخط، وقد يتفق الغفلة عند الكتابة، وقد راينا كثيرا في خط الاعلام من التصحيف بما لا يليق بحالهم " جع ".
# قوله: (وفي " ق " عبد الرحمن [بن محمد بن عبيد الله الفزاري العرزمي]).
# في الكافي في باب الاسماء والكني:
# محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن عبد الرحمن بن محمد العرزمي (1) قال: استعمل معاوية مروان بن الحكم علي المدينة وامره ان يفرض لشباب قريش، ففرض لهم، فقال علي بن الحسين (عليه السلام)... (2).، فانتبه الحديث " جع ".
# NoteV00P325N565 عبد الرحمن بن مسلم [الازدي الكوفي] قال في نقد الرجال: عبد الرحمن بن مسلم، ذكرناه بعنوان سعدان بن مسلم (3) " جع ".
# NoteV00P325N566 ملحق: عبد الرحمن بن ميمون هو عبد الرحمن بن ابي عبد الله كما تقدم عن " كش " وغيره، فافهم " م د ح ".
# وفي نقد الرجال: عبد الرحمن بن ميمون ذكرناه بعنوان عبد الرحمن بن ابي عبد الله (4) " جع ".
# NoteV00P325N567 عبد الرحيم بن عبد ربه قوله: (واما في القول الاخير [فلم اجد فيما رايت من نسخ " كش " الا عبد الرحمن]).
# قد تقدم في الاكليل في عبد الرحمن بن عبد ربه عبارة " كش " عن نقد الرجال وهو القول الاخر.
# PageV00P325
# وفي بعض النسخ عن الكشي: عبد الرحيم، وصاحب نقد الرجال اثبت وصرح بان عنده اربعا من نسخ " كش "، ولا تاييد فيما ذكره ابن داود ولا اعتراض علي المصنف " جع ".
# NoteV00P326N568 عبد الرحيم القصير في الكافي: عن ابن مسكان، عن عبد الرحيم بن روح القصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) (1) " جع ".
# قوله: ([وفي الكافي عبد الرحيم بن عتيك القصير] (2) مرة [وعبد الرحمن اخري]) (3).
# قال: كتبت علي يدي عبد الملك بن اعين الي ابي عبد الله (عليه السلام)، وفيها ذكر (عليه السلام) في موضعين: " رحمك الله "، وفي موضع كما تقدم في عبد الرحمن القصير علي الهامش، وفي موضع عبد الرحيم القصير عن ابي جعفر (عليه السلام) (4) " جع ".
# NoteV00P326N569 عبد الرزاق بن همام [اليماني] ياتي في عنوان محمد بن ابي بكر همام بن سهيل ذكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني، وفي نقد الرجال: عبد الرزاق بن همام اليماني " قر، ق، جخ " (5)، ويظهر من كتب العامة انه شيعي روي عن معمر بن راشد (6)، انتهي.
# في كثير من الاخبار: عن عبد الرزاق، عن معمر عن يحيي (7)، وفي كتب حديث اهل الخلاف: عن معمر بن جريح (8) " م د ".
# NoteV00P326N570 عبد السلام بن صالح [ابو الصلت الهروي] قوله: (ثقة صحيح الحديث).
# قولهم: صحيح او صحيح الحديث معناه انه ليس في احاديثه تخليط مما دل علي انه يذهب الي مذهب فاسد، ومن ذلك ما في محمد بن اورمة: وكتبه صحاح الا كتابا ينسب اليه ترجمة تفسير الباطن
# PageV00P326
# فانه مختلط (1)، فقول " جش " في قوة ان يقال انه ثقة صحيح المذهب، وكلام الشهيد الثاني من جهة التاييد ناظر الي ان اطلاق الثقة من " جش " داخل في مفهومه كونه امامي المذهب، فقوله: (صحيح الحديث) تاكيد له، او معناه مامون علي حديثه " جع ".
# قوله: (روي عن الرضا (عليه السلام)).
# وفي العيون:
# عن ابي الصلت عند وفاة الرضا (عليه السلام): دخل عليه محمد بن علي فقال ابو جعفر (عليه السلام) " يا ابا الصلت قم اءتني بالمغتسل " الي ان قال: " يا ابا الصلت ما من نبي يموت بالمشرق ويموت وصيه بالمغرب الا جمع الله بين ارواحهما واجسادهما " (2) الحديث.
# والغرض من ايراد ذلك ان روايته عن ابي جعفر (عليه السلام) لا تنافي كونه من اصحاب الرضا وحده " جع ".
# قوله: (فلذلك التبس امره [علي الشيخ]).
# يءيده ما ياتي في الاكليل في عنوان المرقع " جع ".
# قوله: (والظاهر انهما واحد).
# والذي رايت في العيون قريبا الي عشرين موضعا في بعضها: عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي (3)، وفي بعضها: ابو الصلت الهروي (4)، وفي بعضها: ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي (5)، وفي بعضها: عبد السلام بن صالح الهروي (6)، وفي كل ذلك كان الراوي اما ابراهيم بن هاشم او ابا علي احمد بن علي الانصاري الا في موضع كان الراوي ابا علي الحسن بن علي الخزرجي الانصاري السعدي، وفي كل ذلك الهروي كان يروي عن الرضا (عليه السلام) الا فيما شذ، وفي موضع وهو بهذه الصورة:
# حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه) قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عبد السلام بن صالح الهروي قال: اخبرنا وكيع، عن الربيع بن سعد، عن عبد الرحمن بن سليط قال:
# قال الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام): " منا اثنا عشر مهديا اولهم امير المءمنين علي بن
# PageV00P327
# ابي طالب (عليه السلام) واخرهم التاسع من ولدي وهو القاءم بالحق " (1) الحديث.
# وروي حديثا اخر في النص علي القاءم (عليه السلام) وهو عندي اعز مما احاط عليه المشرق والمغرب، روي الصدوق في العيون ما هذا عبارته:
# احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه) قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عبد السلام بن صالح الهروي قال: سمعت دعبل بن علي الخزاعي يقول: [لما] انشدت مولاي علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) قصيدتي التي اولها:
# مدارس ايات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات فلما انتهيت الي قولي:
# خروج امام لا محالة خارج * يقوم علي اسم الله والبركات يميز فينا كل حق وباطل * ويجزي علي النعماء والنقمات بكي الرضا (عليه السلام) بكاء شديدا، ثم رفع راسه الي فقال [لي]: " يا خزاعي نطق روح القدس علي لسانك بهذين البيتين فهل تدري من هذا الامام؟ ومتي يقوم؟ " فقلت: لا يا مولاي الا اني سمعت بخروج امام منكم يطهر الارض من الفساد ويملاها عدلا، فقال: " يا دعبل الامام بعدي محمد ابني، وبعد محمد ابنه علي، وبعد علي ابنه الحسن، وبعد الحسن ابنه القاءم المنتظر في غيبته المطاع في ظهوره، لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يخرج فيملاها عدلا كما ملءت جورا " (2) الحديث.
# احمد بن زياد ثقة في " صه " (3)، وفي كتاب كمال الدين للصدوق في اخر ذكر هشام بن الحكم علي ما ذكر هكذا في حديث:
# ما سمعت هذا الحديث الا من احمد بن زياد (رضي الله عنه) بهمدان عند منصرفي من حج بيت الله الحرام وكان رجلا ثقة دينا فاضلا (4).
# وابراهيم بن هاشم وثقه ابنه علي بن ابراهيم الثقة في تفسيره علي ما ذكره " م د ح "، فالحديث صحيح الاسناد " جع ".
# قوله: (ثم كتب عليه [قلت: وقد ذكره ابن داود في الموثقين]).
# اي: كتب واحد من اهل العلم علي ما كتب الشهيد الثاني وغرضه تصحيح كلام العلامة حيث تبع النجاشي في موضع وقال مثل قول الشيخ في موضع اخر، والمستفاد من كلام الشهيد ان بين كلاميه منافاة مع الاتحاد، فان كون الرجل ثقة في عبارة العلامة انه ثقة بحسب الاصطلاح الجديد، وذلك ينافي
# PageV00P328
# كونه عاميا في موضع اخر. وقد اتضح بما ذكرنا فساد قوله: (لان صحة الحديث...) " جع ".
# قوله: (وعن زرعة صحيح).
# اعلم ان طريقة اصحابنا الاقدمين والصدر الاول كان علي وجه يظهر في الاكليل من عنوان سالم بن مكرم، ومن عنوان محمد بن احمد بن يحيي عند قولنا: قوله: (وكان محمد بن الحسن)، وكانوا عاملين بما علم ثبوته عن الاءمة صلوات الله عليهم علما يظهر من الاكليل في عنوان ادم ابو الحسين عند قولنا:
# قوله: (فهو علي الوجوه ثقة).
# وكان هذه الطريقة معمولة وهذا البنيان ثابتا الي ان ال الامر الي قريب غيبته الكبري، فوقع فيه شء من الانهدام والاهتزاز كما يظهر من عنوان محمد بن احمد بن يحيي ومن عنوان محمد بن عيسي بن عبيد، وكان طريقة هذه الطبقة في التوثيق كما يظهر في الاكليل من عنوان ادم بن ادريس.
# ثم ال الامر الي زمان الاخرين من المتاخرين فوضعوا بينهم الاصطلاح الجديد وسلك فيه شيخ ابن طاوس والعلامة واضرابهما، والفوا في ذلك وقسموا الاخبار علي الاقسام الاربعة، واعتذروا بانه لما طالت الازمنة بينهم وبين الصدر السابق وال الحال الي اندراس بعض الكتب والاصول المعتمدة وسلط حكام الجور والضلال وحصل الخوف من اظهارها وانتساخها وانضم الي ذلك باجماع ما وصل اليهم من كتب الاصول في الاصول المشهورة في هذا الزمان، فالتبست الاحاديث الماخوذة من الاصول المعتمدة بالماخوذة من غير المعتمدة، واشتبهت المتكررة في كتب الاصول بغير المتكررة، وخفي عليهم قدس الله ارواحهم كثير من تلك الامور التي كان سبب وثوق القدماء بكثير من الاحاديث، ولم يمكنهم الجري علي اثرهم في تمييز ما يعتمد عليه بما لا يركن اليه، فاحتاجوا الي قانون يتميز به الاحاديث المعتبرة عن غيرها، والموثوق بها عما سواها، فقرروا لنا ذلك الاصطلاح الجديد وقربوا الينا البعيد، ووضعوا الاحاديث الموردة في كتبهم الاستدلالية بما اقتضاه ذلك الاصطلاح من الصحيح والحسن والموثق.
# اقول: ومن تامل حق التامل علم ان ما ذكر في مقام الاعتذار ليس بشء، بل الحق ان في هذه الطبقة الاخيرة اتفقت الاختلاط والالفة بين فقهاء الخاصة والعامة اختلاطا تاما، والف اصحابنا في الفقه علي نحو تاليف العامة واخذوا في الاحتجاج بحسب ادلتهم واحتجاجهم، ولذلك احتاجوا الي وضع كتب في اصول الفقه وبيان الادلة العقلية والقواعد والضوابط بحسب ما وضع علماء العامة والاحتجاج بحسب احتجاجهم. PageV00P329
# وكان تقسيم الاخبار من مبتدعات العامة اولا، فحيث اطلع اصحابنا عليه استحسنوا ذلك ووضعوا هذه الطريقة بينهم كوضع العامة، والفوا كتب الرجال والدراية وعملوا في مباحث الاحكام والايقاعات وما يتعلق بحقوق الناس مما كانت روايات اصحابنا فيه قليلة، فانه قد يتعلقون برواية ضعيفة وردت في كتاب النوادر لبعض اصحابنا ويجعلونها اصلا في احكام مختلفة في مواقع شتي من غير تكثير منهم مع ما تري عملهم في العبادات ونحوها مما في كل مسالة وردت روايات متعددة من الكتب المعتمدة والاصول التي شهدوا بصحة رواياتها ويقولون بترك كثير من تلك الروايات بوجوه ردية.
# ومن جملة ذلك: جهالة المشايخ في صدر اسناد الرواية مع القطع بان ذكرهم ليس الا للتبرك والاتصال، ومن ذلك: قول بعضهم ان احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد واقع في صدر السند ولم يوثقوه - وان وقع الحكم عن العلامة بصحة الرواية التي هو في اسنادها - لان الحكم بصحة الرواية اجتهاد والتوثيق من باب الشهادة، وغفلوا من ان هذه الطريقة تناسب اخبارهم لا اخبارنا، ومن العمل بهذه الطريقة يلزم ذهاب كثير من اثار اءمتنا صلوات الله عليهم كما يظهر في الاكليل من عنوان ادم بن يونس عند قولنا: قوله: (ثقة عدل) وكما يظهر من عنوان الحسن بن علي بن زياد عند قولنا: قوله: (وفي عيون اخبار الرضا).
# وما ذكروا للتعيين عند الاشتباه والاشتراك غير تام ايضا كما يظهر في الاكليل في فاتحة الكتاب عند قولنا : قوله: (فلاصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)) وعند قولنا: قوله: (ولمن لم يرو عنهم (عليهم السلام))، واستنباط كون الرجل ممدوحا او مذموما من كلام المتقدمين عنهم غير متين كما يظهر في الاكليل من عنوان محمد بن احمد بن يحيي ومن عنوان عبد الله بن ايوب ومن عنوان محمد بن عيسي بن عبيد عند قولنا:
# قوله: (ضعيف).
# وبالجملة وضع الاصطلاح الجديد ورعايته الجاهم الي القول بامور لا ينبغي القول بها، ولما كان من المعلوم ان رعاية هذا الاصطلاح ليست مما يجب رعايتها داءما ومن كل وجه بزعمهم حتي انه لو علم وجود بعض القراءن مما اعتبروه الصدر السابق في تصحيح الاخبار لزمهم ترك تلك القرينة والاخذ بمقتضي الاصطلاح الجديد في تنقيح الرواية.
# قال بعض اصحابنا: واول من سلك هذا المسلك من علماءنا المتاخرين شيخنا العلامة جمال الحق والدين الحسن بن المطهر الحلي قدس الله روحه، ثم انهم اعلي الله مقامهم ربما يسلكون طريقة القدماء في بعض الاحيان، فيصفون مراسيل بعض المشاهير كابن ابي عمير وصفوان بن يحيي بالصحة لما شاع من انهم لا يرسلون الا عمن يثقون بصدقه، بل يصفون بعض الاحاديث التي في سندها من يعتقدون انه PageV00P330
# فطحي او ناووسي بالصحة نظرا الي اندراجهم فيمن اجمعوا علي تصحيح ما يصح عنهم.
# وعلي هذا جري العلامة قدس الله روحه في المختلف حيث قال في باب ظهور فسق امام الجماعة:
# ان حديث عبد الله بن بكير صحيح (1)، وفي الخلاصة حيث قال: ان طريق الصدوق الي ابي مريم الانصاري صحيح، وان كان في طريقه ابان بن عثمان (2)، مستندا في الكتابين الي اجماع العصابة علي تصحيح ما يصح عنهما.
# وقد جري شيخنا الشهيد الثاني في شرح الشراءع علي هذا المنوال ايضا كما وصف حديث الحسن بن محبوب عن غير واحد بالصحة (3). وامثال ذلك في كلامهم كثيرة فلا تغفل (4)، انتهي.
# اقول: والحق ان من سلك طريقة القدماء في بعض الاحيان ينظر الي اصل صحة العمل بالاخبار الاحاد، فيقول: ان صحة العمل بتلك الاخبار من جهة وجود الظن المعتبر شرعا بمقتضاه، فلو حصل مثل هذا الظن او اقوي منه بصحة رواية مخصوصة لا يجوز ترك العمل بها وبتسميتها بانها صحيحة.
# وهذا كلام متين لا باس به لو كان مبني العمل بالاخبار الاحاد ما ذكره، ومفصل الكلام في ذلك خارج عما نحن بصدده وله مقام اخر " جع ".
# قوله: (فاجاب [قلت: الجواب الاول فاسد]).
# اي: الشهيد الثاني بقوله: (" قلت الجواب الاول... ") " جع ".
# قوله: (ولم اجد في " ضا " في باب العين [الا هذا]).
# فقول الشهيد الثاني: " وذكر في الموضعين انه عامي " كما تري " جع ".
# NoteV00P331N571 عبد السلام بن عبد الرحمن قوله: (يقتضي مدحا [يمكن ان يدخل به الممدوح في الحسن]).
# من تامل في مضمون الحديث واهتمامه (عليه السلام) بشانه، يعلم انه سيد من السادة واشراف اصحابه (عليه السلام)، ومن كان بهذه المثابة ينبغي ان يقال له: ثقة ثقة لضيق العبارة، ومضي في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق ما يناسب المقام " جع ".
# PageV00P331
# NoteV00P332N572 عبد العزيز بن عبد الله بن يونس [الموصلي] قوله: (وعليها بخط الشهيد الثاني).
# ليس في هذا التحقيق كثير فاءدة، نعم يناسب المقام تحقيق الموصوف بالاكبر هل هو ابن عبد الله او احد اباءه " جع ".
# NoteV00P332N573 عبد العزيز [بن] المهتدي [بن محمد... الاشعري القمي] قوله: (بخط الشهيد الثاني).
# التحقيق بهذا الوجه لا يليق فيما يتعلق بتحقيق حال الرجال، وقد تقدم في الاكليل في عنوان ادم ابو الحسين وجهه " جع ".
# NoteV00P332N574 عبد العظيم بن عبد الله [بن علي بن الحسن...] في العيون: عن سهل بن زياد الادمي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن محمد بن علي الرضا، عن ابيه الرضا (1)، وفي رواية اخري: عن سهل بن زياد الادمي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن الامام علي بن محمد، عن ابيه محمد بن علي (2)، وفي رواية اخري: حدثنا عبيد الله بن موسي الروياني ابو تراب، عن عبد العظيم (3) " جع ".
# قوله: ([قال محمد بن بابويه:] انه كان مرضيا [صه]).
# لعله انه كان في لسان الاءمة مرضيا كما في عبد العزيز المهتدي، او يقال لمن كان حاله من المرتبة بحسب ما يستفاد من رواية ثواب الاعمال يقال له المرضي، في الكافي في رواية عبد الرحمن بن الحجاج: عن ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: - يعني سفيان - انما هذا شء اخذته من عبد الله بن عمر كان اذا راي الهلال صاح بالحج فقلت: اليس [قد] كان مرضيا عندكم؟ قال: بلي (4).
# ولكن الحديث فمعناه انه رجل حسن الحال مقبول القول " جع ".
# NoteV00P332N575 عبد الغفار الجاري في " يب ": عن النضر بن سويد، عن عبد الغفار الجازي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) (5)، وهذا الحديث
# PageV00P332
# في موضع اخر: النضر بن شعيب (1) " جع ".
# NoteV00P333N576 عبد الله بن ابان قوله: (مكررا).
# اي: مذكور في موضعين من " ضا " (2)، وفي الكافي في باب كراهية السرف والتقتير: عن عبد الله بن ابان قال: سالت ابا الحسن الاول (عليه السلام) (3)...، وفي باب مسجد السهلة: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن احمد بن ابي داود، عن عبد الله بن ابان قال: دخلنا علي ابي عبد الله (عليه السلام) (4)... كتب المصنف في الحاشية: كانه هو ابن محمد بن ايوب بن شمعون ابو الحسين بن القاسم، انتهي. وفي الحسين بن القاسم بن محمد بن ايوب ولكن لم يرو شيءا.
# وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن القاسم بن محمد الزيات قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام) (5). والظاهر ان قوله: " وكان مكينا عند الرضا (عليه السلام) " من كلام القاسم بن محمد (6) " جع ".
# NoteV00P333N577 عبد الله بن ابي زيد الانباري اعلم ان المنقول عن الشيخ هنا عبد الله - مكبرا - (7)، وفي نسخة وجدناه مصغرا، وابن داود نقله عن الشيخ مكبرا وانه ابن احمد بن يعقوب (8)، وكانه فهم ذلك من قوله: له مصنفات ذكرناها في الفهرست (9)، وهو مكبر فيه.
# ثم اعلم ان العلامة قال في القسم الثاني: عبد الله بن ابي زيد الانباري، روي عنه ابن حاشر، ضعيف (10). وكانه فهم التعدد من عبارة الشيخ، والظاهر الاتحاد. ويءيده ان الشيخ في الفهرست ذكر الطريق الي عبد الله بن احمد بن حاشر، والشيخ كثيرا ما يكرر الاسم بادني مغايرة.
# هذا؛ والذي يظهر ان الرجل ثقة، وان تضعيف الشيخ له بالوقف وان كان قد يظن عدم منافاة التوثيق، الا ان الحق خلافه كما ذكرناه في موضعه.
# ثم ربما يظن من قول النجاشي: " قال ابو عبد الله الحسين بن عبد الله... " ان ابن الغضاءري الحسين لا ابنه احمد، وليس كذلك، لان حكايته عن الحسين لا تقتضي ذلك، كما ان حكايته عن الحسين لا تقتضي قبول قوله، فان الظاهر من سياق كلام النجاشي عدم قبول قول الحسين في كونه واقفيا - وهو
# PageV00P333
# ثقة -، او المعهود من النجاشي الاعتماد علي قول الحسين " م د ".
# ولينظر الناظر الي هذه الحاشية بطوله سيما في تحقيق ابن الغضاءري والذي يعبر عنه النجاشي عن ابن الغضاءري احمد بن الحسين، ولم يذكره بعنوان ابن الغضاءري، وكان الاوفق ان يذكر المصنف الرجل في عبيد الله - مصغرا - كالنجاشي، وكونه مكبرا في اكثر الكتب لا يقتضي ذكره في عبد الله، والحوالة في عبد الله في نقد الرجال (1).
# والذي يخطر ببالي ان الكل واحد كما لا يخفي علي من ينظر في كلامهم رضي الله عنهم، وفي كلام كل منهم شء الا في كلام النجاشي، اما في كلام الشيخ في " ست " فلانه يظهر منه ان ابا زيد جد لعبد الله، ويظهر من " جش، جخ، صه " وغيرها انه ابوه، واما في كلامه في الرجال فلانه ذكر عبيد الله - مصغرا - وقال: ذكرنا في " ست "، ولم اجد فيه الا عبد الله مكبرا كما نقلناه، مع انه ذكره في الرجال مكبرا ايضا، واما في كلام ابن شهراشوب فلانه يظهر منه ان ابا زيد جده (2)، ويظهر من " جش، جخ، صه " وغيرها انه ابوه، وذكره مرة بعنوان عبد الله، ومرة بعنوان عبيد الله، واما في كلام العلامة (قدس سره) فلانه نقل عن النجاشي انه ذكره بعنوان عبد الله - مكبرا - ولم اجد في النجاشي - وهو اربع نسخ عندي - الا مصغرا، وذكره مرة في باب الثقات ومرة في باب الضعفاء، ووصفه بالانصاري وليس في كتب الرجال الا الانباري كما نبه عليه ابن داود؛ واما في كلام ابن داود فليس شيءا واحدا او اثنين بل ازيد كما لا يخفي، انتهي.
# وقد اوردنا الكلام بطوله ليعلم الناظر فيه ان البحث في اسناد الاخبار وتنقيح الرجال علي زعمهم يقتضي الحيرة الموجبة لترك العمل بكثير من اخبار الاءمة (عليهم السلام) وفي ذلك ذهاب كثير من اثارهم (عليهم السلام) وخطر ذلك عظيم " جع ".
# قوله: (ولكن قد ذكر [من الموثقين المخالفين في القسم الثاني]).
# تقدم في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق ما يناسب ذلك " جع ".
# NoteV00P334N578 عبد الله بن ابي عبد الله [محمد بن خالد... الطيالسي التميمي] يظهر من الكشي عند ترجمة الربعي بن عبد الله ان كنيته ابو محمد ايضا (3) " م د ح ".
# PageV00P334
# ولعل محمد بن مسعود سها وذكر كنية اخيه فيه، فان ابا محمد كنية اخيه الحسن، وان جوزنا التعدد في الكني " جع ".
# NoteV00P335N579 عبد الله بن احمد الرازي قوله: (عندي فيه توقف).
# في نقد الرجال: نبه النجاشي علي ضعفه عند ترجمة محمد بن احمد بن يحيي (1) " جع ".
# NoteV00P335N580 عبد الله بن احمد بن نهيك قوله: ([وتبعه المصنف في كثير من النسخ] وصوابه السمريان).
# والصواب ان يقول: في " جش ": السمريين، وعبارة " صه " - كما هو عادته - عبارة " جش "، وفي بعض نسخ " صه ": السمريان، وهو الصواب " جع ".
# NoteV00P335N581 عبد الله بن ادريس في الكافي: عن معلي بن محمد، عن ابي الفضل عبد الله بن ادريس، عن محمد بن سنان قال:
# كنت عند ابي جعفر الثاني (عليه السلام)... (2)، ومضي في عنوان ابراهيم بن سليمان ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P335N582 ملحق: عبد الله بن اعين روي الشيخ في باب الزيادات من صلاة الاموات من " يب ": ان الصادق (عليه السلام) دعا له وترحم عليه بعد موته (3)، قاله في نقد الرجال (4) " جع ".
# NoteV00P335N583 عبد الله بن ايوب [بن راشد الزهري] قوله: ([ذكره الغلاة ورووا عنه] لا نعرفه " صه ").
# اعلم ان عبارة " صه " مذكورة في القسم الثاني (5)، ولا تخلو من غرابة؛ لان توثيق النجاشي لا يعارضه قول ابن الغضاءري (6)، مع انه لا يفيد قدحا، بل غاية ما فيه انه لا يعرفه، وحكاية النجاشي
# PageV00P335
# مرسلة، فلا تعارض التوثيق لعدم العلم بالقاءل، ولا وجه لعد الرجل في قسم الضعفاء.
# فان قلت: مقتضي عد العلامة الرجل في قسم الضعفاء قبول قول ابن الغضاءري، وحينءذ يكون توثيقا له، والجرح مقدم علي التوثيق كما قرر في موضعه.
# قلت: لهذا الكلام وجه وكثيرا ما يخطر بالبال، حيث ان المتاخرين يردون قول ابن الغضاءري بجهالة الحال، ويقبلون قول العلامة في التوثيق، واحتمال غفلة العلامة عن حال ابن الغضاءري لا وجه له، بل لا ينبغي ذكره.
# نعم؛ الحق ما قرره الوالد (قدس سره) مشافهة من ان العلامة لا يعتمد علي توثيقه لما يعلم من حال الخلاصة انه اخذها من كتاب ابن طاوس، واوهام ابن طاوس كثيرة كما نبه الوالد (قدس سره) في حواشي كتاب ابن طاوس، وحينءذ فالتوثيق اذا كان من المتقدمين اطمانت النفس اليه.
# والحال ان توثيق ابن الغضاءري - وهو احمد بن الحسين - غير معلوم من كتب المتقدمين، فان قلت:
# اي فرق بين العلامة والشيخ والنجاشي لانهم لم يشاهدوا الرجال المذكورة في كتبهم، واحتمال السهو قاءم في الجميع؟ قلت: الفرق يظهر بملاحظة الكتب، فان ذلك اعدل شاهد علي ما ذكرناه " م د ".
# مضي ذكر ابن الغضاءري في مواضع منها: في عنوان ابراهيم بن عمر اليماني، وفي كلام " جش ":
# " وقد قيل: فيه تخليط "، وليس الامر كما ظن المحشي " م د " في امر العلامة اية الله في العالمين، ولعله اشتبه قول الوالد عليه ولم يتحصل مراده، او كان كلامه في محل معين وواحد من الرجال، ومن المعلوم ان الخلاصة كالشرح للنجاشي وان عباراتها عين عبارات النجاشي، وصرح الشهيد الثاني بذلك في ترجمة عبد الله بن ميمون.
# والعجب ان العلامة في " صه " لم يذكر شيءا يخالف ما ذكره الاصحاب موافقة لابن طاوس الا في عبد الله بن الفضل بن عبد الله [بن] ببة كما ياتي في الاكليل في محله، وهذا دليل واضح علي ان المحشي لم يتحصل مراد الوالد.
# وبالجملة القول بان العلامة لا يعتمد علي توثيقه من الاوهام، وليت شعري هل كان حال سيدنا الطاهر الامام المعظم فقيه اهل البيت السيد بن طاوس (قدس سره) بحيث ان الاخذ من كلامه وكتابه لا يعتمد علي توثيقه، بل العلامة يلاحظ كتب اصحاب الفن كلهم سواء، الا ان النجاشي عنده اثبت من غيرهم، ولذلك ركونه علي ما ذكره النجاشي اكثر، ويعتمد علي تحقيقه بحسب ما لا يعتمد علي غيره، وكتبهم شاهد صدق علي ذلك، والمعاصرون للعلامة ومن قاربه كلهم داخلون في حزب العلامة وليس لهم قول، بل كلهم تابعون للاواءل، وتحقيقات العلامة ورايه الصاءب وجودة ذهنه الوقاد ليست مما يخفي علي احد. PageV00P336
# وتحقيق المقام: ان الطبيعة الانسانية والجبلة البشرية تقتضي حدا لو بلغ المعاشرة والتفتيش الي ذلك الحد، يعلم غالبا كون الرجل ثقة، والمعاشرة قد تكون مع شخص الرجل من جهة اقواله وافعاله واعماله، وقد تكون مع غيبته - ولو بموت - من جهة الاطلاع باقواله وافعاله واعماله، وفي زمن النجاشي والشيخ الطوسي وابن الغضاءري واضرابهم لوجود كتب الاصحاب بينهم، كان يمكنهم الاطلاع بحالهم من جهة ما في كتبهم، فان هذا الاطلاع ايضا كان نوع معاشرة معهم، فحيث كان متون رواياتهم موافقة للمذهب مطابقة للاحكام المشتملة عليها الاصول المحكوم بصحتها من غير اشتمال علي غلو وتخليط ومناكير وغراءب وما يوافق مذاهب اهل البدع واهل الخلاف وكان غيرهم من اصحاب الكتب ناقلين اخبارهم في ابوابهم، كان ذلك كله دليلا واضحا علي ثقتهم وضبطهم من جهة المعاشرة، ومن انكر ذلك فقد استحال استعلام حال الرواة بالمعاشرة، وهذا مرادهم من قولهم: فلان صحيح الرواية، او ثقة في الحديث، او كتبه من الصحاح وغير ذلك.
# واما في زمن العلامة ومن قاربه حيث ذهب اكثر الكتب وتغير طريق العمل ولم يكن الامر علي مراجعة الكتب ومقابلة الاصول، واختلفت طريقهم طريقة السلف، وكان جل نظرهم الي الكتب الفقهية والفتاوي واشتغالهم بها، ذهب الاطلاع بحال الرجال من هذا الوجه، وبقي حكمهم بحالهم مصروفا علي تقليد محض واجتهاد صرف، ولذلك لا يطمءن القلب علي توثيقهم من جهة سلوكهم استعلام حال الرجال، والمتاخرون كلهم سواء في ذلك، وللعلامة ونحوه طريق الي معرفة حال من قاربهم من المشايخ ومن ذكر في طرق الكتب اليهم.
# نعم؛ نحن نعلم ان الرءساء بعد الغيبة وضعوا اصطلاحات بحسب ما يوافق رايهم في تصحيح الكتب كما ذكرنا في عنوان محمد بن احمد بن يحيي، وذلك كله كان اجتهادا منهم، ولذلك ال الامر الي الاجتهاد في الكل والتبس الامر في الكل، فقبول التوثيق عن العلامة وغيره كالنجاشي والشيخ وغيرهما علي السواء.
# والذي يدل علي توثيق ابن الغضاءري عند العلامة انه قد يذكر قوله من غير اسناد اليه، ومن ذلك ما قال في عبد الله بن بحر: في " صه "، وفي نقد الرجال: عبد الله بن بحر كوفي، روي عن ابي بصير والرجال، ضعيف مرتفع القول " غض " (1)، وفي عبد الله بن الحكم: وفي " صه "... الي اخر الترجمة، وفي نقد الرجال: ضعيف مرتفع القول " غض " (2)، وفي عبد الله بن سالم: في " صه "، وفي نقد الرجال:
# PageV00P337
# ضعيف مرتفع القول لا يعباه " غض " (1)، ومثل ذلك اكثر من ان يحصي، الا ان كله في الجرح " جع ".
# NoteV00P338N584 عبد الله بن بشر [السرخسي] قوله: (" صه " في القسم الثاني).
# فيه دلالة علي حسن حال اسماعيل وانه نفاه بحق " جع ".
# [ملحق]: NoteV00P338N585 عبد الله بن بكير الهجري في الكافي: عبد الله بن بكير الهجري، عن معلي بن خنيس، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (2) " جع ".
# NoteV00P338N586 عبد الله بن بكير بن اعين [بن سنسن ابو علي الشيباني] قوله: (والظاهر انه حمل [ما نقلناه عن " كش " في ابن بكير الارجاني]).
# قال في نقد الرجال: ونقل " د " عن الكشي انه ليس هو من اولاد اعين، له ابن اسمه الحسين (3)، انتهي. وفيه نظر لان الكشي ذكر هذا في شان عبد الله بن بكير الارجاني (4) كما نقلناه (5)، انتهي " جع ".
# NoteV00P338N587 عبد الله بن جعفر الجعفري مضي علي عنوان ابراهيم ابي كرام ذكر منه، وفي الكافي: عن عبد الله بن محمد الجعفري، عن ابي جعفر (عليه السلام) (6) " جع ".
# NoteV00P338N588 عبد الله بن جعفر بن الحسن [بن مالك بن جامع الحميري] قوله: (شيخ القميين).
# يظهر من ترجمة الحسن بن علي الوشاء ان مثل هذه العبارة يفيد التوثيق " جع ".
# قوله: (وسمع اهلها منه).
# مضي في الاكليل في عنوان محمد بن اسماعيل بن سمكة ما يناسب المقام " جع ".
# PageV00P338
# NoteV00P339N589 عبد الله بن جعفر بن محمد [... علي بن ابي طالب] قوله: (قاله المفيد في ارشاده).
# ياتي في الخاتمة في اخر الكتاب عند قوله: (ومنها الفطحية) ذكر منه " جع ".
# NoteV00P339N590 عبد الله بن جندب البرقي في المحاسن: عن ابيه، عن محمد بن مهران، عن القاسم الزيات، عن عبد الله بن حبيب بن جندب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام)، (1) الحديث. ومضي في الاكليل في عنوان ابراهيم بن شعيب العقرقوفي ان كنيته ابو محمد " جع ".
# NoteV00P339N591 عبد الله بن الحارث قوله: (وفي " كش " [ابو علي خلف بن حامد]).
# الظاهر ان الروايتين كافيتان في تضعيفه، لان الاتهام الحاصل بهما كاف في عدم جواز العمل بروايته لو قيل بجواز العمل برواية المجهول، بل احداهما ايضا كافية فيه " م ح د ".
# والظاهر منه ان من اصحابنا من يقول بجواز العمل برواية المجهول وليس كذلك، واسناد ذلك الي الاخباريين من اصحابنا افتراء عليهم، ومضي في عنوان احمد بن ابراهيم بن احمد بانهم لا يعملون الا بالاخبار المحفوفة بقراءن الصحة، والقراءن في ذلك تكون من جهات شتي مبينة في مظانها، وحينءذ اشتمال السند علي بعض ممن لا يجوز العمل بروايته علي زعمهم لا يضر في ذلك، وهم يتحاشون عن العمل بغير الصحيح اي الثابت وروده عن الاءمة (عليهم السلام)، ومضي علي عنوان سالم بن مكرم ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P339N592 عبد الله بن حبيب السلمي (2) قوله: (وفي " صه ").
# في نقد الرجال: عبد الله بن حبيب السلمي، بعض الرواة يطعن فيه، من خواص علي (عليه السلام) من مضر " صه " في اخر الباب الاول (3) " جع ".
# PageV00P339
# NoteV00P340N593 عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين في التهذيب في باب صفة الوضوء: عبد الله بن الحسين بن زيد بن علي بن [الحسين بن علي بن] ابي طالب (عليه السلام). (1) وكانه هذا " م د ".
# NoteV00P340N594 عبد الله بن الحسين بن محمد [بن يعقوب الفارسي] قوله: (شيخ من وجوه اصحابنا).
# يظهر من ترجمة الحسن بن علي بن زياد الوشاء ان مثل هذه العبارة تقوم مقام التوثيق، والظاهر ان عدم السماع لعدم تيسره " جع ".
# NoteV00P340N595 عبد الله بن حمدويه ياتي عن المصنف علي ترجمة عمر بن عبد العزيز حاشية في عبد الله المذكور في سند " كش " وانا ذكرتها في الاكليل هناك " جع ".
# NoteV00P340N596 ملحق: عبد الله بن الدهقان (2) الذي ذكره " د " (3) سيجء بعنوان عبيد الله بن عبد الله الدهقان، قاله في نقد الرجال (4).
# وكان علي المصنف ان يشير اليه هنا او في عبيد الله، لانه قد يشتبه في كتب الاخبار عبيد الله الدهقان بعبد الله الدهقان " جع ".
# NoteV00P340N597 عبد الله بن سعيد ابو شبل [الاسدي] في الكافي في باب دية الجنين:
# صالح بن عقبة، عن يونس الشيباني قال: حضرت انا وابو شبل عند ابي عبد الله (عليه السلام)، فسالته عن هذه المساءل في الديات، ثم سال ابو شبل - وكان اشد مبالغة - فخليته حتي استنظف (5) " جع ".
# NoteV00P340N598 عبد الله بن سعيد بن حيان قوله: (له كتاب الديات).
# PageV00P340
# مضي مساءل الديات لعبد الله بن سعيد ابو شبل " جع ".
# NoteV00P341N599 عبد الله بن سنان قد يروي عن ابيه كما تقدم في سنان، وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسن قال:
# وجدت في نوادر محمد بن سنان، عن عبد الله [بن] سنان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام)... (1) " جع ".
# NoteV00P341N600 عبد الله بن شبرمة ذكره ابن داود في قسم الممدوحين من كتابه وقال: كان قاضيا للمنصور علي سواد الكوفة وكان فقيها شاعرا (2)، واورده العلامة في قسم المجروحين وقال: كان قاضيا لابي جعفر [المنصور] علي سواد الكوفة، مات سنة اربع واربعين وماءة (3)، وقال بعض العلماء: انه مستقيم مشكور، فطريق الحديث من جهته ليس الا حسنا ممدوحا، ولست اري لذكر العلامة له في قسم المجروحين وجها ، الا انه قد تقلد القضاء من قبل الدوانيقي، وهو شء لا يصلح للجرح كما لا يخفي (4) " كذا افيد ".
# في الكافي:
# عن ابان، عن ابي شيبة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ضل علم ابن شبرمة عند الجامعة املاء رسول الله (صلي الله عليه واله)، وخط علي (عليه السلام) بيده ان الجامعة لم تدع لاحد كلاما فيها علم الحلال والحرام ان اصحاب القياس طلبوا العلم بالقياس، فلم يزدادوا من الحق الا بعدا ان دين الله لا يصاب بالقياس (5) " جع ".
# NoteV00P341N601 عبد الله بن شريك [العامري] المدح المذكور ياتي عن " جش " في عبيد بن كثير (6)، ومنه اخذ واتعجب من عدم تعرض المصنف لذلك " م د ح ".
# تعرض في نقد الرجال لذلك وقال: وكذا يظهر مدحه في كلام النجاشي عند ترجمة عبيد بن كثير كما سننقل عنه (7) " جع ".
# PageV00P341
# قوله: (فلا يثبت بشء مما ذكر).
# مضي في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P342N602 عبد الله بن صالح [الخثعمي] قوله: ([روي] عنهما [عبد الله بن الصامت]).
# هذا يءيد الاتحاد لتذكره الرجل في " ظم "، وفي نقد الرجال: عبد الله بن صالح " م، جخ " (1)، وقال عند ذكر اصحاب الصادق (عليه السلام): عبد الله بن صالح الخثعمي، روي عنهما (2)، والظاهر انهما واحد (3)، انتهي " جع ".
# NoteV00P342N603 عبد الله بن طاوس في العيون قال: حدثنا عبد الله بن طاوس سنة احدي واربعين وماءة (4).
# قال " م د ح ": في " قب ": عبد الله بن طاوس بن كيسان اليماني، ابو محمد، ثقة فاضل عابد، مات سنة 132 (5)، انتهي " جع ".
# قوله: (وعن الشهيد الثاني [لا يخفي ان ذلك...]).
# مضي في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P342N604 عبد الله بن عامر بن عمران [بن ابي عمر الاشعري] قوله: (عن عمه به).
# مضي في الاكليل في ملحق الحسين بن محمد بن عامر ما يناسب ذلك " جع ".
# NoteV00P342N605 عبد الله بن عبد الرحمن بن عتيبة قوله: (وفي " جش " [عبد الله بن عبد الرحمن بن عتيبة الاسدي]).
# PageV00P342
# وفي نقد الرجال بعد " جش ": ويظهر من " صه ود " ان ابا امية كنية عبد الله، ويظهر مما نقلناه من النجاشي انما كنيته عبد الرحمن، ولعله الصواب (1)، انتهي " جع ".
# NoteV00P343N606 عبد الله بن عثمان الخياط قوله: (" جخ " بغير ترجمة).
# ففي " جخ " من اصحاب الكاظم (عليه السلام) (2)، وفي نقد الرجال: ذكره " د " راويا عن " جخ " انه " لم " ولعله اشتباه (3)، انتهي " جع ".
# NoteV00P343N607 عبد الله بن عثمان بن عمرو [بن خالد الفزاري] قوله: (كما تقدم في اخيه حماد).
# في نقد الرجال: وثقه النجاشي عند ترجمة حماد بن عثمان (4)، انتهي.
# والمصنف يتذكر ذلك ولم يتعرض له، وكذا لكثير مما ذكره النجاشي في غير محله حيث تعرض له في نقد الرجال، وكذا الحال في نقل القول عن ابن داود كما تقدم انفا في عبد الله بن عثمان الخياط.
# وافيد كانه ابو اسماعيل السراج كما صرح الكليني (رحمه الله) به في صلاة الحواءج، وفي باب البءر تكون جنب البالوعة (5)، انتهي.
# لكن روي في باب من الصلوات المرغب فيها من زيادات " يب ": عبد الله بن عثمان، عن ابي اسماعيل السراج (6)، وهو يدل علي المغايرة، الا ان يكون " عن " في عن ابي اسماعيل، من قلم الناسخ، او يكون عبد الله ابن عثمان الخياط لا ابن عمرو، ولعل هذا اقرب " م ح د ".
# في النسخة المصححة عندي بدون لفظة " عن " قوله: " لا ابن عمرو " اذ يروي عن ابي اسماعيل السراج محمد بن اسماعيل بن بزيع (7)، ووجه الاقربية غير ظاهر.
# وعن " م د ": وفي بعض نسخ النجاشي في عبد الله بن عثمان اخي حماد ابي اسماعيل السراج، غير ان الاعتماد عليها مشكل لعدم معلومية الصحة، انتهي.
# PageV00P343
# ولعل هذا قيد اشتبه علي المحشي، وفي باب الكني: ابو اسماعيل السراج، اسمه عبد الله بن عثمان بن عمرو الفزاري، صرح به في الكافي في صلاة الحواءج وبحث البءر والبالوعة " جع ".
# NoteV00P344N608 عبد الله بن عطاء بن ابي رياح قوله: (وحينءذ لا وجه لادخاله [في هذا القسم]).
# مضي في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P344N609 عبد الله بن العلاء [المذاري] قوله: (فاللازم الاقتصار علي ابن ابي العلاء [المتقدم وترك هذا]).
# في نقد الرجال:
# واظن ان الاقتصار علي المتاخر اولي وهو عبد الله بن العلاء كما نقلناه من النجاشي - وهو اربع نسخ عندنا - لانه الماخذ، ورجوع العلامة (قدس سره) في الايضاح (1) حيث ذكر عبد الله بن العلاء يءيدنا، وما ذكره " د " اولا بعنوان عبد الله بن ابي العلاء (2) كانه نقله عن " صه " (3) حيث لم يسم الماخذ كما هو من دابه (4)، انتهي " جع ".
# NoteV00P344N610 عبد الله بن الفضل بن عبد الله [ببة] قوله: (وفي هذه النسخة [من " جش " ابن عبد الله بن ببة]).
# لا يخفي فيما ذكره بطوله من الاجمال والتعقيد، وفي نقد الرجال:
# عبد الله بن الفضل بن عبد الله بن ببة بن الحارث... " جش " (5)، قال: ويظهر من كلام العلامة وابن داود ان ببة لقب لعبد الله بن الحارث (6)، ونسب ابن طاوس (رحمه الله) ما ذكره النجاشي الي السهو، ولعله الصواب (7)، انتهي والله اعلم بالصواب " جع ".
# NoteV00P344N611 عبد الله بن القاسم قوله: (من اهل الارتفاع قاله الكشي).
# PageV00P344
# في نقد الرجال:
# عبد الله [بن] القاسم، قال الكشي عند ترجمة المفضل بن عمر: انه من اهل الارتفاع (1)، ويحتمل ان يكون هذا هو عبد الله بن القاسم الحارثي او الحضرمي ان كانا رجلين (2)، انتهي " جع ".
# NoteV00P345N612 عبد الله بن القصير في نقد الرجال: عبد الله بن القصير واقفي " م جخ " (3)، وفي " صه، د " (4): عبد الله القصير بدون لفظ ابن، ولعله الصواب (5)، انتهي " جع ".
# NoteV00P345N613 عبد الله بن محمد الاسدي في نقد الرجال: عبد الله بن محمد الاسدي، كوفي يكني ابا بصير " قر، جخ " (6)، انتهي.
# ولم يذكر بعد ذلك شيءا، وفي " م د ح ": تقدم عدة من اصحاب الاجماع في بريد نقلا عن " كش "، انتهي " جع ".
# قوله: (عن عبد الله بن وضاح).
# ياتي عن " صه " في عنوان عبد الله بن وضاح: صاحب ابا بصير يحيي بن القاسم كثيرا وعرف به، انتهي " جع ".
# NoteV00P345N614 عبد الله بن محمد الاهوازي في نقد الرجال بعد " جش ": وكانه عبد الله بن محمد حصين الاتي الثقة (7) " جع ".
# NoteV00P345N615 عبد الله بن محمد البلوي قوله: (سال من عمارة [الذي يروي عنه]).
# ياتي الكلام في عنوان عمارة بن زيد " جع ".
# PageV00P345
# قوله: ([نزل من السماء ثم عرج] غير واضح).
# لعله اشار بزعمه الي علو مرتبته، فان المءمن روحاني غريب في هذا العالم نزل فيه لاستكمال نفسه، ثم يرجع الي وطنه ويعرج الي محل القدس " جع ".
# NoteV00P346N616 عبد الله بن محمد الجعفي في الكافي: صالح بن عقبة، عن عبد الله بن محمد الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام) (1)، وفي " يب ": علي، عن ابيه، عن ادم بن اسحاق، عن عبد الله بن محمد الجعفي قال: كنت عند ابي جعفر (عليه السلام) وجاءه كتاب هشام بن عبد الملك؛ الحديث (2)، فيه رواية ادم بن اسحاق، عنه " جع ".
# NoteV00P346N617 عبد الله بن محمد بن خالد [بن عمر الطيالسي] مضي في عنوان ربعي - بالباء - كنيته ابا محمد " جع ".
# NoteV00P346N618 عبد الله بن محمد الدمشقي قوله: (اقول: لعل ذلك).
# في نقد الرجال: نبه النجاشي علي ضعفه عند ترجمة محمد بن احمد بن يحيي (3).
# وياتي تمام الكلام في الاكليل في عنوان عبد الله بن محمد الشامي " جع ".
# NoteV00P346N619 عبد الله بن محمد الشامي قوله: (نبه النجاشي علي ضعفه).
# وفي نقد الرجال:
# ونبه النجاشي علي ضعفه عند ترجمة محمد بن احمد بن يحيي (4)، ويحتمل ان يكون عبد الله بن محمد الشامي وعبد الله بن محمد الدمشقي المذكور قبيل هذا واحدا - وان كان الشيخ في " ست " والنجاشي في كتابه ذكراهما (5) - كما يظهر من رجال الشيخ حيث قال: عبد الله بن محمد يكني ابا محمد الشامي الدمشقي، روي عنه
# PageV00P346
# احمد بن محمد بن عيسي " كر " (1)، انتهي " جع ".
# NoteV00P347N620 عبد الله بن محمد النهيكي قوله: (كذا في كتاب النجاشي).
# اراد التنبيه بانه لم يكن محل خلاف في وجود الياء - بنقطتين - وان لم يكن في الايضاح ابن احمد (2)، كما نبه عليه المصنف، فلعله كان ابن محمد كابن احمد، وقد تقدم عن المصنف في عبد الله بن احمد بن نهيك: (وربما اشعر هذا الاختلاف...) " جع ".
# NoteV00P347N621 عبد الله بن مسكان قوله: (وقال النجاشي روي انه [لم يسمع من الصادق (عليه السلام)...]).
# في نقد الرجال:
# والصواب ان يقال: قال الكشي...، لان ما ذكره الي قوله: " اعظاما " موجود في الكشي دون النجاشي (3)، ويءيد ذلك ذكر النجاشي بلا فاصلة، فكان ذكره ثانيا بالتصريح في غير موقعه (4) " جع ".
# قوله: (من ذلك ما خرج اليه [مع ابراهيم بن ميمون]).
# ومن ذلك ما في الاكليل في عنوان ابراهيم بن ميمون " جع ".
# NoteV00P347N622 عبد الله بن مصعب في الكافي في باب اصناف النساء:
# عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن عبد الله بن مصعب الزبيري قال: سمعت ابا الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) وجلسنا اليه في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله)، فتذاكرنا امر النساء، فاكثرنا الخوض وهو ساكت لا يدخل في حديثنا بحرف، فلما سكتنا قال: اما الحراءر فلا تذكروهن، ولكن خير الجواري ما كان لك فيها هوي، وكان لها عقل وادب...، الي ان قال: فاخذت بلحيتي فاردت ان اضرط فيها لكثرة خوضنا لما لم نقم فيه علي شء ولجمعه الكلام فقال لي: مه ان فعلت لم اجالسك... (5).
# والظاهر مما ذكرنا - ومن غيره - ان هذه الفعلة كانت شاءعة عندهم عند كلام لا طاءل تحته ولم يكن فيها كثير شناعة " جع ".
# PageV00P347
# NoteV00P348N623 عبد الله بن المغيرة قوله: (روي عنه انه كان واقفيا).
# والظاهر من الرواية انه كان متحيرا واقفا في امر دينه، وكذا الامر في كثير منهم بل جلهم بل جميعهم من اهل المذاهب الفاسدة الا علي ندرة كعلي بن الحسن الطاطري. والاخبار الواردة في المذاهب الفاسدة ايضا تدل علي ما ذكرنا في بعض الاخبار وسال عن الواقفة فقال: يعيشون حياري، وفي بعضها: يعيشون شكاكا، وفي بعضها: الواقفة هم حمير الشيعة (1)، وهذا ايضا يصلح وجها لعدم ضبط التاريخ " جع ".
# NoteV00P348N624 عبد الله بن ميمون قوله: ([كان عبد الله بن ميمون] يقول بالتزيد).
# لعله سمع منه محمد بن عيسي القول بوجوب الجهاد، فاسند اليه القول بالتزيد لا انه زيدي. وفي الكافي في باب من يجب عليه الجهاد في رواية عبد الملك بن عمر قال:
# قال لي ابو عبد الله (عليه السلام)... الي ان قال: قلت له: فان الزيدية يقولون: ليس بيننا وبين جعفر خلاف الا انه لا يري الجهاد، فقال: انا لا اراه بل والله اني لاراه، ولكن اكره ان ادع علمي الي جهلهم (2).
# والمستفاد من هذه الرواية ان اصحاب زيد يقولون بامامة زيد ويعتقدون ان في الاحكام لا خلاف بينهما الا في مسالة الجهاد " جع ".
# قوله: (وعليها عن الشهيد الثاني).
# مضي الكلام فيه في الاكليل في عنوان حجاج بن رفاعة، وفي ترجمة عبد الله بن النجاشي المتصل بعبد الله بن ميمون ما يدل علي خلافه، وكان اللازم علي الشهيد الثاني ان ينبه بان الترجمة ليست من " جش " في جميع الابواب " جع ".
# NoteV00P348N625 عبد الله بن النجاشي قوله: (وفي " جش " [عبد الله بن النجاشي بن عثيم...]).
# PageV00P348
# في نقد الرجال جعل العنوان عبارة " جش " وبعده قال:
# وروي الكشي بطريق ضعيف انه كان يري راي الزيدية، ثم رجع (1)، وقال العلامة في " صه ": عبد الله النجاشي من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي (2)، والذي وجدت في رجاله (عليه السلام): عبد الله النخاس [واقفي] (3)، انتهي كلام نقد الرجال (4).
# ولم يذكر شيءا مما ذكره المصنف من " صه " في عنوان عبد الله بن النجاشي " جع ".
# قوله: (وفي " كش " ما روي [في ابي بجير عبد الله بن النجاشي]).
# هذه الرواية مع تفاوت في الكافي هكذا:
# علي بن ابراهيم [عن ابيه] رفعه عن بعض اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) - اظنه ابا عاصم السجستاني - قال:
# زاملت عبد الله بن النجاشي - وكان يري راي الزيدية -... الي ان قال: فقال له ابي عبد الله (عليه السلام): يا ابا خداش عليك بكل رجل قتلته... (5).
# وليس في الرواية ذكر ابي بجير، والمذكور ابو خداش في موضع واحد " جع ".
# NoteV00P349N626 عبد الله النجاشي قوله: (ولعل هذا هو الذي نقلاه).
# مضي في الاكليل في عنوان عبد الله بن النجاشي ما يناسب ذلك " جع ".
# NoteV00P349N627 عبد الله بن وضاح مضي في ترجمة عبد الله [بن] محمد الاسدي رواية عبد الله بن وضاح عن ابي بصير، وفي " كش " في ابي بصير عبد الله بن محمد الاسدي، ثم ذكر الرواية (6) " جع ".
# NoteV00P349N628 عبد الله بن هلال بن جابان [الاسدي] في الكافي: عن مروان بن مسلم، عن عبد الله بن هلال بن جابان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام)... (7) " جع ".
# PageV00P349
# NoteV00P350N629 عبد الملك بن اعين تقدم في ثابت بن دينار مدح جليل لعبد الملك بن اعين وتفضيل له علي ابي حمزة الثمالي " م د ح ".
# NoteV00P350N630 عبد الملك بن جريح قوله: (من رجال العامة).
# في الكافي في باب انهن بمنزلة الاماء:
# علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن اسماعيل بن الفضل الهاشمي قال:
# سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المتعة، فقال: " الق عبد الملك بن جريح فسله عنها فان عنده فيها علما "، فلقيته فاملي الي منها شيءا كثيرا في استحلالها فكان فيما روي لي ابن جريح قال: ليس فيه وقت؛ (1) الحديث.
# فيها دلالة علي تشيعه وانه ثقة " جع ".
# قوله: (هءلاء من رجال العامة).
# فيه دلالة علي حكمهم بان الرجل عامي بمجرد المخالطة معهم، وياتي في الاكليل في عنوان المرقع ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P350N631 عبد الملك بن عتبة الصيرفي قوله: (وفي " جش " عبد الملك بن عتبة الهاشمي).
# والعجب من المصنف انه ابطل من البين عنوان عبد الملك بن عتبة الهاشمي، مع ان عادته الاحتياط في العنوانات كما تقدم مرة عبد الله بن النجاشي ومرة عبد الله النجاشي.
# ذكر في نقد الرجال عبد الملك بن عتبة الصيرفي النخعي الكوفي وقال: سيجء توثيقه عند ترجمة عبد الملك بن عتبة الهاشمي (2) " جع ".
# NoteV00P350N632 عبد النور بن عبد الله [بن سنان الاسدي الكوفي] [قوله: (اسند عنه)].
# لا مرجع لضمير المجرور في " عنه " في " صه "، وقد يقع " ق " سهوا " م د ح ".
# PageV00P350
# مضي الكلام في " اسند عنه " في عنوان ابان بن ارقم في الاكليل " جع ".
# NoteV00P351N633 عبيد الله بن عبد الله [الدهقان] في الكافي:
# عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان قال: دخلت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) فقال لي: ما معني قوله: (وذكر اسم ربه فصلي) (1)، قال (2): كلما ذكر اسم ربه قام فصلي، فقال لي: لقد كلف الله عز وجل هذا شططا، فقلت:
# جعلت فداك فكيف هو؟ فقال: كلما ذكر اسم ربه صلي علي محمد واله (3) " جع ".
# NoteV00P351N634 عبيد الله بن علي بن ابي شعبة [الحلبي] قوله: (وهو اول كتاب [صنفه الشيعة]).
# كونه اول كتاب صنفه الشيعة فيه تامل لا وجه له، الا كون الاولية اضافية او مخصوصة بالتصنيف في الفقه واحاديثه، والا فقد تقدم في ابراهيم بن ابي رافع وفي سليم بن قيس وغيرهم مما لا يحصي مما ينافي ذلك، وياتي مثله واضعافه " م د ح ".
# ذكر الشيخ ابو علي ابن شيخنا الطوسي قدس الله روحهما: ان اول من ابتكر طرح الاسانيد وجمع بين النظاءر واتي بالخبر مع قرينه علي بن بابويه في رسالته الي ابنه قال: ورايت جميع من تاخر عنه يحمد طريقه فيها ويعول عليه في مساءل لا يجد النص عليها لثقته وامانته وموضعه من الدين والعلم. كذا وجدت بخط بعض الافاضل نقلا من خط الشهيد (رحمه الله). قاله صاحب بحار الانوار (4) " جع ".
# قوله: (الا ان فيه [يتم اللات]).
# اي: الا ان فيه ايضا، وروي بالواو وكذا او مرجوعا الي ما يقولون بدل قول " صه ": مرجوعا اليهم فيما يقولون " كذا افيد ".
# NoteV00P351N635 عبيد الله بن معروف قوله: ([مع عبد الله] كذلك).
# يعني: في رجال الشيخ كلاهما مذكور بهذا العنوان " كذا افيد ".
# PageV00P351
# NoteV00P352N636 عثمان بن حامد روي في نقد الرجال بعد قوله: ثقة " لم، جخ " (1)، ثم قال في هذا الباب: عثمان بن حامد، روي عنه الكشي (2)، والظاهر انهما واحد، وفي " صه ": الرجبي - بالجيم (3)...، وفي " د ": بالواو و (4)...، ولعله الصواب (5) انتهي " جع ".
# NoteV00P352N637 عثمان بن سعيد لا يبعد ان يكون ما ذكره العلامة انه من اصحاب ابي جعفر محمد بن علي [(عليه السلام)] وهما، لان عبارة الخلاصة عبارة الشيخ في رجال الهادي (عليه السلام)، فتدبر " م د ".
# ان ثبت كونه من اصحاب ابي جعفر [(عليه السلام)] سقط من الكلام شء اصله: من اصحاب ابي جعفر محمد بن علي الثاني (عليه السلام)، وفي " د ي " خدمه...
# في نقد الرجال في ترجمة محمد بن عثمان بن سعيد هكذا:
# ثم اعلم ان الذي يظهر من الكشي ورجال الشيخ وغيرهما ان العمري المشهور الوكيل اسمه حفص بن عمرو، وان ابا جعفر المشهور بابن العمري الذي وكيل الناحية ابنه واسمه محمد بن حفص (6)، والذي يظهر من كلام الشيخ (قدس سره) هنا وعند ترجمة عثمان بن سعيد ان العمري المشهور الوكيل اسمه عثمان بن سعيد وان ابا جعفر المشهور بابن العمري الوكيل ابنه واسمه محمد بن عثمان، ويبعد ان يكونا رجلين مشتركين في هذه الصفات. ولم اجد عثمان بن سعيد في النجاشي والكشي. نعم في رجال الشيخ وفي كتب من تاخر عنه موجود (7) والله اعلم بحقيقة الامور (8)، انتهي.
# قوله: " ويبعد ان يكونا رجلين " اي: محمد بن عثمان ومحمد بن حفص، والذي يدل علي عثمان بن سعيد وابنه اخبار كثيرة جدا منها ما في خاتمة الكتاب في الفاءدة الخامسة، وفيها دلالة علي اطلاق العمري علي ابن العمري ايضا، وعبارة " كش " تقدمت في عنوان ابراهيم بن مهزيار (9) " جع ".
# PageV00P352
# NoteV00P353N638 عثمان بن عمران في الكافي في باب القرض:
# عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن الحسن بن علي، عن ابيه، عن عقبة بن خالد قال:
# دخلت انا والمعلي وعثمان بن عمران علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فلما رانا قال: " مرحبا بكم وجوه تحبنا ونحبها جعلكم الله معنا في الدنيا والاخرة "، فقال له عثمان: جعلت فداك، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام):
# " نعم، فمه "، قال: اني رجل موسر، فقال له: " بارك الله لك في يسارك " (1) الحديث " جع ".
# NoteV00P353N639 عثمان بن عيسي [ابو عمرو الرواسي (2) العامري] قوله: (وكان له في يده مال).
# يدل علي عدم الصلاح بمذهبه ايضا، وكذلك ما يجء في اخر ما يتعلق الكلام في جواب ابي الحسن (عليه السلام) ان لم يكن ابوك قد مات... الي اخر ما كتبته، وما نقل الكشي بقوله: وقال بعضهم مكان فضالة بن ايوب، عثمان بن عيسي، ليس محل اعتماد لعدم ظهور حال البعض، وما ذكره الشيخ من عمل الطاءفة يمكن ان يكون اشارة الي عمل طاءفة كانوا في زمانه وكان عملهم بروايته قبل الاختلال او بعد التوبة، ويمكن ان يكون عمل طاءفة لم يكونوا في زمانه لعمل الطاءفة الاولي وغفلتهم عن كون عملهم بروايته في بعض الاحوال فقط.
# فاذا احتمل ما ذكرته لا يحصل الوثوق بروايته هنا لعدم اطلاعنا بزمان الرواية، ومع ضعف الروايتين اللتين تدلان علي عدم ديانته، فهما كافيتان في عدم الاعتماد، لانه بهما يحصل عدم الوثوق به وان لم يكن الوثوق بالروايتين ايضا، وكلام الشيخ في العدة مشتمل علي علي بن ابي حمزة، وقول علي بن الحسن بن فضال في شانه: كذاب متهم، يعارض بما نقله الشيخ، فظهر انه لا وثوق بروايته " م ح د ".
# لا يخفي ان الركون قد يحصل من جهة امور لا يحصل من واحد واحد منها، هذا لو سلم عدم ظهور البعض في المقصود وقول نصر بن صباح (3): كان له في يده مال يعني من جهة الانتقال واستحقاق المعصوم به والسخط عليه لجهله عن الحق وانه امام مفروض الطاعة وفي حديث الواقفة: قلت للرضا (عليه السلام): جعلت فداك قوم قد وقفوا علي ابيك يزعمون انه لم يمت. قال: كذبوا وهم كفار بما انزل الله جل وعز علي محمد (صلي الله عليه واله) والتوبة عما كان عليه وعدم الاطاعة بزعم انه (عليه السلام) لا يستحق ذلك المال، وكل ما يذكر في مقام الاحتمال لا يعتد به الا اذا كان له وجه.
# PageV00P353
# والماهر مثل الشيخ لا يخطا - حيث قال: عمل الطاءفة علي كذا - في المراد بالطاءفة، وتقدم في عنوان سالم بن مكرم: وعملت الطاءفة باخبار الفطحية مثل عبد الله [بن] بكير وغيره، واخبار الواقفة مثل سماعة بن مهران وعلي بن ابي حمزة وعثمان بن عيسي، انتهي.
# والمراد بقوله: " فهما كافيتان " هو ان الاتهام يحصل بحال الراوي بقول مجهول او ضعيف، وهذا الاتهام يكفي في عدم الاعتماد بروايته. وفيه ما لا يخفي اذا كان الراوي مثل عثمان بن عيسي، ومعني انه كذاب يعني في رايه لا في نفسه. وتقدم قوله (عليه السلام): كذبوا، علي ان المذكور في حق علي بن ابي حمزة مذكور في عنوان الحسن بن علي بن ابي حمزة في حق الحسن، فبقي انه يعتمد علي روايته لكونه مقبول القول عند الطاءفة " جع ".
# قوله: (وقد اعتقت الجواري).
# عتق الجواري اما بشبهة اندراجه في وكالة المال او الوصية به، او هذا القول تعمد منه في الكذب، والاولان باطلان بكتابة الرضا (عليه السلام)، والثاني بعدم قوله بموت الكاظم (عليه السلام) ايضا، فالثالث هو الظاهر " م ح د ".
# قوله: " والاولان باطلان... " كما تري، وللخبر تتمة في العيون: وقد اعتقت الجواري وتزوجتهن (1)، والتزويج بهن قرينة الشبهة، وقد رووا بينهم اخبارا كثيرة في الوقف، وفي بعضها: من سال عني فقل:
# حي والحمد لله، ولعن الله من سال عني فقال: مات (2)، فلعلهم فهموا فيما بينهم من الاخبار وكالتهم عند الاستتار، وفي ترجمة خيران الخادم ما يدل علي ان للوكلاء ان يعملوا باراءهم، ففعل ما فعل بزعم انه وكيل او وصي، فانهم يقولون له موت غيبة.
# وفي العيون الي ان قال: فبعث اليه ابو الحسن الرضا (عليه السلام) فيهن وفي المال قال: فكتب اليه: ان اباك لم يمت قال: فكتب اليه (3)...، فالظاهر ان الاعتاق والتزويج كان قبل بعث الرضا (عليه السلام) اليه " جع ".
# NoteV00P354N640 عجلان ابو صالح قال في نقد الرجال بعد قول " جش ": ويحتمل ان يكون عجلان هذا احد المذكورين قبيل هذا ان كانوا متعددين (4) " جع ".
# PageV00P354
# NoteV00P355N641 عذافر بن عيسي [الخزاعي الصيرفي] هو ابو محمد بن عذافر، في الكافي في باب ما يجب من الاقتداء بالاءمة (عليهم السلام) في التعرض للرزق ما يدل علي ان كنيته ابو محمد واتجر لابي عبد الله (عليه السلام) ومات في حياته (عليه السلام) (1)، والظاهر منه انه صدوق امين، وياتي في محمد بن عذافر ذكر منه " جع ".
# NoteV00P355N642 عروة القتات قوله: (وفيه نظر).
# كيف لا يقبل روايته وانه (عليه السلام) قال بعد قوله: " ثم يرد ذلك اليكم لا باس " (2)، ومضي في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق ما يناسب المقام.
# ثم في الرواية دلالة علي حسن حال احمد بن الفضيل الكناسي وان له قوة التمييز وفهم اللاءق بامر القضاء وانه صدوق " جع ".
# NoteV00P355N643 عروة بن يحيي [النخاس الدهقان] قوله: (ودعا عليه [بقطع الاموال]).
# في الاختيار: ودعا اليه بقطع الاموال عروة القتات علي بن سلمان بن رشيد البغدادي، فلعنه... (3)، اي: دعا عروة علي بن سلمان لاجل قطع الاموال، فيفيد ذم علي، فتدبر " م د ".
# NoteV00P355N644 العزيز بن زهير قوله: ([وفي " جش "] في محمد بن علي بن ابراهيم).
# يستفاد منه انه من اهل همدان وانه وكيل، في نقد الرجال: العزيز بن زهير احد بني كشمرد من اهل همدان، وكيل " جش " عند ترجمة محمد بن علي بن ابراهيم (4).
# والذكر بعنوان العزيز كما ذكره المصنف اوفق " جع ".
# NoteV00P355N645 عقبة بن بشير قوله: (وفي " كش " فيه [حمدويه وابراهيم قالا]).
# PageV00P355
# اي: مذكور في عقبة لا في ابنه، والغرض تصحيح نسخه عن عقبة، والذي رايته في الاختيار ايضا فيه (1) " كذا افيد ".
# قوله: (والظاهر عن عقبة).
# في الكافي:
# ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن اسماعيل، عن حنان، عن عقبة بن بشير الاسدي قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): انا عقبة بن بشير الاسدي وانا في الحسب الضخم... (2) الحديث بشطر منه.
# وهذا صريح في انه عن عقبة " جع ".
# قوله: ([والا فهو] بابن عقبة انسب).
# اذ الظاهر ان القاءل كان له وراء نسبه باب العشيرة المساوي بين القوم شرافة اخري كان يكون ابن عقبة " جع ".
# NoteV00P356N646 عقبة بن خالد في الكافي في باب اتيان المشاهد: محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن عبد الله بن هلال، عن عقبة بن خالد قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) (3)، وفي الكافي ايضا في باب القرض:
# عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن الحسن بن علي ، عن ابيه، عن عقبة بن خالد قال:
# دخلت انا والمعلي وعثمان بن عمران علي ابي عبد الله [(عليه السلام)]، فلما رانا قال: " مرحبا بكم وجوه تحبنا ونحبها جعلكم الله معنا في الدنيا والاخرة "، فقال له عثمان: جعلت فداك، فقال له ابو عبد الله [(عليه السلام)]:
# " نعم، فمه "، قال: اني رجل موسر، فقال له: " بارك الله لك في يسارك " (4) الحديث " جع ".
# NoteV00P356N647 عقيصا في نقد الرجال بعد " سين ":
# وفي اخر الباب الاول من " صه " عند ذكر اصحاب امير المءمنين (عليه السلام): ابو سعيد عقيصان - بالنون - (5)،
# PageV00P356
# ولعله سهو كما يظهر من القاموس حيث قال: عقيصي - مقصورا - لقب ابي سعيد التميمي (1) التابعي (2) العقيلي، روي الكشي بطريق مرسل عن فرات بن احنف انه من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) وكان خمارا ولكنه يروي الحديث كما سمع (3)، انتهي.
# اسمه دينار وقد تقدم من " ي " " كذا افيد ".
# وفيما تقدم دينار يكني ابا سعيد ولقبه عقيصا، وانما لقب بذلك لشعر قاله " ي " " جع ".
# NoteV00P357N648 عقيل بن ابي طالب في العيون:
# حدثنا محمد بن عمر بن مسلم بن البر الجعابي (4) قال: حدثني ابو محمد الحسن بن عبد الله بن محمد بن العباس الرازي التميمي قال: حدثني سيدي علي بن موسي الرضا [(عليه السلام)]... الي ان قال: وباسناده قال:
# قال رسول (صلي الله عليه واله) لعلي وفاطمة والحسن والحسين [(عليهم السلام)] والعباس بن عبد المطلب وعقيل: انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم. قال مصنف هذا الكتاب: ذكر العباس والعقيل غريب في هذا الحديث لم اسمعه الا من محمد بن عمر الجعابي في هذا الحديث (5) " جع ".
# NoteV00P357N649 عقيل الخزاعي في الكافي في باب ما كان يوصي امير المءمنين (عليه السلام) عند القتال: عن عقيل الخزاعي ان امير المءمنين (عليه السلام) كان اذا حضر الحرب يوصي للمسلمين... (6) الي اخره بطوله، وفيه دلالة علي انه كان يلازم غزواته (عليه السلام) " جع ".
# NoteV00P357N650 العلاء بن رزين [القلاء] قوله: (له كتب).
# يظهر من مشيخة الفقيه كون سنده الي جميع كتبه متعددا بعضه صحيح (7) " م ح د ".
# قوله : (عن الحسن بن محبوب، عن العلاء).
# PageV00P357
# روي عنه عبد الرحمن بن ابي نجران كما يظهر من باب وقت طواف الزيارة من " ر " (1)، لكون عبد الرحمن هناك هو ابن ابي نجران بقرينة موسي بن القاسم الذي يروي عنه، وكون العلاء هناك هو ابن رزين لروايته عن محمد بن مسلم " م ح د ".
# موسي بن القاسم يروي عن عبد الرحمن بن سيابة ايضا، وان كان فيه شء " جع ".
# NoteV00P358N651 علباء - بالباء... - [ابن دراع الاسدي] قوله: (وفي " كش " في علبا [بن دراع الاسدي]).
# مقتضي هذا الحديث موت علبا في زمن الباقر (عليه السلام)، ومقتضي الثاني الاتي بعده خلافه " م د ح ".
# مضي الحكم بن علبا الاسدي في محله وذكر الحديث فيه، فارجع اليه " جع ".
# NoteV00P358N652 علي بن ابراهيم بن محمد في الكافي: علي بن ابراهيم الهاشمي، عن جده محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله (2)، عن سليمان الجعفري، عن الرضا (عليه السلام)... (3)، وتقدم في الاكليل في عنوان حمدان بن اسحاق ذكر علي بن ابراهيم الجعفري، فليلمح ذلك " جع ".
# قوله: (والا فقد قال صاحب " العمدة " [ان عليا هذا ولد بالمدينة]).
# اقول: الوصف بالجواني وامثاله تابع لذكر العامة اياه في مقام التعريف والتعيين، وهم لا يعتبرون في صحة الاطلاق ان يكون البلد مسقط راس او محل نشو، وربما كان النسبة لجده ولم يعرف هو بالجواني وابن ابنه عرف به، بل ربما يقال ان الجواني هو علي لا جده...
# ومضي عن المصنف في ترجمة الجواني في باب الجيم: (والذي يظهر من التتبع ان اولاده ايضا يعرفون بهذه النسبة، وظاهر " صه " و " جش " ان الجواني هو علي بن ابراهيم...)، وعن المصنف في الاصغر - علي ما نقل - هو احمد بن علي بن ابراهيم الجواني، لكن الظاهر ان هذا ابوه اوجده، انتهي.
# ومضي في ترجمة احمد بن علي: يكني ابا العباس الكوفي الجواني " جع ".
# PageV00P358
# NoteV00P359N653 علي بن ابراهيم بن هاشم [القمي] قوله: (في تحريم لحم العير).
# تحريم لحم العير مذهب ابي الخطاب وبه رواية مخصوصة بالنجاتي اوردها الشيخ في كتابي الاخبار بعنوان المنافاة وضعفهما بما ذكر، ويحتمل الحمل علي كراهة ذبح النجاتي لغير ضرورة لكثرة منافعها، والله اعلم " م ح د ".
# NoteV00P359N654 علي بن ابي حمزة لا يخفي ما في كلام العلامة مع ذكره في الحسن بن علي بن ابي حمزة " م د ".
# والعلامة ذكر ما في " كش "، والملاءم لما ذكر في عنوان سالم بن مكرم من كون علي بن ابي حمزة ممن عمل الطاءفة برواياته ان يكون ذلك في حق الحسن، فتدبر.
# قوله: (كذاب). اي: في رايه، ويءيده ذكر قوله: (متهم) معه " جع ".
# NoteV00P359N655 علي بن ابي رافع في " يب " قبيل كتاب الديات ما يدل عليه (1)، وتقدم جملة من الحديث في ابراهيم بن ابي رافع " جع ".
# NoteV00P359N656 علي بن ابي القاسم قوله: (المعروف ابوه بماجيلويه).
# في نقد الرجال بعد " جش ":
# وفي " صه، د ": علي بن محمد بن ابي القاسم... الي اخره (2)، ولعله الصواب كما يظهر من النجاشي عند ترجمة محمد بن ابي القاسم الملقب ماجيلويه (3)، وروي محمد بن علي بن بابويه كثيرا عن محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم (4)، فكان ماجيلويه لقب لهما، والله اعلم (5).
# PageV00P359
# فماجيلوية لقب محمد بن علي وعمه محمد بن ابي القاسم والد علي بن محمد بن ابي القاسم، وياتي في الاكليل في ترجمة محمد بن علي عن العيون: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم... (1) " جع ".
# NoteV00P360N657 علي بن ابي مغيرة قوله: (وفي " جش " ما تقدم [في ابنه الحسن]).
# في نقد الرجال:
# علي بن ابي المغيرة، ثقة " صه، د " (2)، وكانهما اخذا توثيقه من كلام النجاشي عند ترجمة الحسن بن علي بن ابي المغيرة حيث قال: الحسن بن علي بن ابي المغيرة الزبيدي الكوفي ثقة هو وابوه روي عن الباقر والصادق (عليهما السلام)، وهو يروي كتاب ابيه عنه، وله كتاب مفرد روي عنه سعيد بن صالح (3)، انتهي.
# وهذه العبارة ليست نصا في توثيقه، ولم اجد في كتب الرجال ما يدل علي توثيقه، انتهي " جع ".
# NoteV00P360N658 علي بن احمد بن اشيم روي عنه احمد بن محمد (4) " م ح د ".
# NoteV00P360N659 علي بن احمد العلوي قال ابن الغضاءري في ترجمة الحسن بن محمد بن يحيي: وما تطيب الانفس من روايته الا ما يرويه من كتب جده التي رواها عنه هو وغيره، وعن علي بن احمد بن علي العقيقي من كتبه المصنفة المشهورة (5).
# هذا يدل علي اعتماد " غض " علي رواية علي بن احمد العقيقي " م ح د ".
# والظاهر ان الحسن بن محمد بن يحيي يروي عنهما غالبا، ويطمءن القلب بقوله: " لو اسند الرواية الي كتبهما المشهورة "، وهذا لا ينافي ان يكون في احاديث العقيقي مناكير (6) " جع ".
# PageV00P360
# NoteV00P361N660 ملحق: علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد يكني ابا الحسين " جش " عند ترجمة الحسين بن المختار (1)، وهو من مشايخ الشيخ والنجاشي (2).
# قاله في نقد الرجال (3) " جع ".
# NoteV00P361N661 علي بن اسباط [بن سالم بياع الزطي] تكرر رواية علي بن اسباط عن محمد بن زياد (4)، ومحمد بن زياد بن عيسي (5) كرواية علي بن الحسن الطاطري والحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد، وهو ابن ابي عمير، وياتي الكلام في عنوان محمد بن الحسن بن زياد العطار. وفي العيون:
# حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد بن محمد (6) عن علي بن اسباط والحجال انهما سمعا الرضا (عليه السلام)... (7).
# ويروي علي بن اسباط عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي (عليه السلام) كما يظهر من الكافي في اخر كتاب الحدود (8) " جع ".
# NoteV00P361N662 علي بن اسماعيل بن شعيب ويظهر من " غض " انه علي بن السندي، نقل " كش " عن نصر بن الصباح توثيقه حيث قال في ترجمة الحسن بن راشد: وما اعرف له شيءا اصلح فيه الا رواية كتاب علي بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم، وقد رواه عنه غيره (9)، وقال النجاشي: الحسن بن راشد الطفاوي، ضعيف، له كتاب نوادر حسن، كثير العلم، روي عنه علي بن السندي (10).
# ويءيد الاتحاد انهما مذكوران في اصحاب الرضا [(عليه السلام)] ولم يذكرهما احد من اصحاب الرجال اثنين، بل الكشي نقله بعنوان علي بن اسماعيل بدون ذكر اجداده، والشيخ والنجاشي ذكره مع الاجداد، والله تعالي يعلم " كذا افيد ".
# PageV00P361
# ويءيد الاتحاد ان النجاشي ذكر في ترجمة محمد بن عمرو بن سعيد انه روي عنه علي بن السندي (1)، وفي باب نوادر قضايا الكافي: روي علي بن اسماعيل، عن محمد بن عمرو (2) وفي باب السجود علي القير من " ر ": روي علي بن اسماعيل، عن محمد بن عمرو بن سعيد (3) " م ح د ".
# NoteV00P362N663 ملحق: علي بن اسماعيل [قوله]: (نصر بن الصباح [قال: علي بن اسماعيل ثقة]).
# في نقد الرجال:
# علي بن اسماعيل، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، قال نصر بن الصباح: علي بن اسماعيل ثقة وهو علي بن السندي، فلقب اسماعيل بالسندي " كش " (4)، وكان في نسخة العلامة (رحمه الله) من الكشي: فلقب اسماعيل بالسري، فاورده في علي بن السري الكرخي (5) وهو مذكور في رجال الصادق (عليه السلام) (6) وهذا في رجال الرضا (عليه السلام) (7)، انتهي.
# والمصنف كتب في الهامش عند علي بن سليمان بن رشيد هكذا: علي بن السندي في " كش " فيما وصل الي من النسخ في علي بن اسماعيل: نصر بن الصباح قال: علي بن اسماعيل ثقة وهو علي بن السندي، فلقب اسماعيل بالسندي (8)، وقد نقل العلامة في " صه ": علي بن السري (9).
# ويءيد ما ذكرنا انه اورد هذا في رجال الكاظم والرضا [(عليهما السلام)] وابن السري من رجال الصادق (عليه السلام)، وايضا في كتب الاحاديث في مواضع شتي: علي بن السندي في مرتبة رجال الرضا (عليه السلام)، فليتدبر، انتهي.
# وكتب عليه " م د ح ": قد اثبته في الاصل، ثم ضرب عليه، انتهي.
# وفي الهامش في علي بن اسماعيل الذي في بعض نسخ الكتاب يقال: علي بن السندي بدل ثقة وهو علي بن السدي، وفيما راينا من نسخ " كش " كما ضبطنا في الاصل تامل، انتهي.
# والظاهر انه من المصنف، الا انه لم يعلمه شء، وقال في علي بن السري وعبارته فيما يحضرنا من نسخته في الموضع الاخر في علي بن اسماعيل: نصر بن الصباح قال: علي بن اسماعيل يقال علي بن
# PageV00P362
# السندي فلقب اسماعيل بالسندي، فلفظة " وهو " ليست فيها، وقراءة تلك الصورة يقال اقرب الي العرف والسياق.
# وفي اختيار الشيخ من كتاب الكشي قريب من ذلك وفيه: السدي بدل السندي، وهو الذي ينبغي وهو اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي، وقد تقدم فتدبر، انتهي.
# واضطراب كلام المصنف في ذلك كما تري، ووجه الضرب الذي نقل " م د ح " انه علم ان علي بن اسماعيل هو علي بن السندي، فلم يبق لذكره محل الا بالحوالة. نعم؛ للتنبيه علي ان علي بن السندي هو علي بن اسماعيل اضاف هذه الفاءدة وذكرها في الهامش، وهو في غير موضعه، وياتي انفا في الاكليل ان علي بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم هو علي بن السندي والميثمي " ضا "، " جع ".
# NoteV00P363N664 ملحق: علي بن اسماعيل بن جعفر في العيون:
# عن بعض المشايخ... الي ان قال: ان يحيي بن خالد قال ليحيي بن ابي مريم: الا تدلني علي رجل من ال ابي طالب له رغبة في الدنيا فاوسع له منها، قال: بلي ادلك علي رجل بهذه الصفة وهو علي بن اسماعيل بن جعفر بن [محمد]، فارسل اليه يحيي فقال: اخبرني عن عمك وعن شيعته والمال الذي يحمل عليه، فقال له: عندي الخبر وسعي بعمه وكان من سعايته ان قال: من كثرة المال عنده انه اشتري ضيعة تسمي البشرية بثلاثين الف دينار، فلما احضر المال قال الباءع: لا اريد هذا النقد اريد نقدا كذا وكذا، فامر بها فصبت في بيت ماله واخرج منه بثلاثين الف دينار من ذلك النقد ووزنه في ثمن الضيعة، قال النوفلي: قال ابي: وكان موسي بن جعفر (عليه السلام) يامر لعلي بن اسماعيل [بن جعفر بالمال] ويثق به حتي ربما خرج الكتاب منه الي بعض شيعته بخط علي بن اسماعيل، ثم استوحش منه، فلما اراد الرشيد الرحلة الي العراق بلغ موسي بن جعفر ان عليا ابن اخيه يريد الخروج مع السلطان الي العراق، فارسل اليه: مالك والخروج مع السلطان؟ قال: لان علي دينا، فقال: دينك علي، قال: وتدبير عيالي، قال: انا اكفيهم، فابي الا الخروج، فارسل اليه مع اخيه محمد بن اسماعيل بن جعفر بثلاثماءة دينار واربعة الاف درهم فقال له: اجعل هذا في جهازك ولا تءتم ولدي (1). " جع ".
# NoteV00P363N665 علي بن جعفر [قوله]: (من اصحاب [ابي محمد الحسن (عليه السلام)]).
# الذي في الخلاصة في القسم الاول (2)، وغير خفي ان الرواية ليست سليمة السند بيوسف بن السخت،
# PageV00P363
# فما ادري وجه ادخاله في القسم الاول وان كان اعتماد العلامة علي اتحاده مع علي بن جعفر المذكور منه ايضا في الخلاصة الموثق من الشيخ (1)، فلا وجه لاعادة ذكره، وشيخنا ايده الله كما تري، كانه ظن اتحادهما، فلهذا اوردهما في ترجمة واحدة، والاتحاد خفي الماخذ، فتامل " م د ".
# الاتحاد واضح، والاعادة من العلامة من باب الاحتياط الذي يراعيه اصحاب الفن، ولكونه في " كش " في علي بن جعفر (2)، ثم ضعف يوسف غير قادح في المقام، لان الواقعة كانت شاءعة، والعادة تقتضي عدم الكذب في امثال ذلك، ومضي في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق ما يناسب المقام.
# وكتب المصنف في الحاشية: سياتي عن علي بن جعفر مع فارس ما يدل علي عظم منزلته، وكان المراد به هذا، انتهي.
# وفي خاتمة الكتاب في الفاءدة الرابعة: ومنهم علي بن جعفر الهماني، وياتي علي بن جعفر الهماني في محله.
# وفي نقد الرجال:
# علي بن جعفر، وكيل، ثقة " دي، جخ " (3)، ثم قال: [قيم] لابي الحسن (عليه السلام) ثقة " كر " (4)، وروي الكشي ما يدل علي جلالة قدره وعلو منزلته وقال: انه كان رجلا من اهل همينا قرية من سواد بغداد (5)، وذكره العلامة في " صه " مرتين (6) (7)، انتهي " جع ".
# NoteV00P364N666 علي بن جعفر بن محمد قوله في الحاشية: (في ارشاد المفيد).
# كان هذا الكلام في اصل الكتاب في اخر الترجمة، ثم ضرب عليه وكتب ما تقدم من ارشاد المفيد علي الهامش، والظاهر انه ينبغي الجمع بين الكلامين، فتدبر " م د ح ".
# NoteV00P364N667 علي بن جعفر الهماني قوله: (وفي " د " [الهماني منسوب الي همينيا]).
# PageV00P364
# في نقد الرجال بعد " د ": فيحتمل ان يكون هذا هو المذكور بعنوان: علي بن جعفر الوكيل (1) " جع ".
# NoteV00P365N668 علي بن حاتم القزويني قوله: (له كتب كثيرة [جيدة]).
# وصف الكتب بالجودة والاعتماد يدل علي اشتهارها بحيث لا يضر جهالة الراوي " م ح د ".
# قد تكرر هذا التنبيه عن المحشي، ولا يخفي عند جري الكلام علي مجري التخاطب في مقام مدح ونحوه يشكل الاستدلال علي مطلوب ما من سقطاته، والمقصود من الشيخ (رحمه الله) في هذا المقام ليس بيان حال الكتب وانه يجوز الاعتماد عليها من جهة شهرتها ام لا، بل المقصود الاصلي بيان حال الرجل وفضله وان كتبه معتمدة عند الاصحاب جيدة.
# ويظهر منه انه برء من التخليط، وهو لذلك سليم الراي صحيح النظر، واما ان كتبه بجميعها كانت مشهورة بين الاصحاب متواترة مشهورة لها بالصحة معتمدة بينهم لا يحتمل دس ما ليس فيها - كالكتب الاربعة في زماننا - فلا، وبالجملة ليس المقام مقام السءال عن حال كتبه وجواب الثقة عنه بما ذكره حتي يدل علي اشتهار الكتب " جع ".
# قوله: (اخبرنا بكتبه [ورواياته احمد بن عبدون]).
# ويروي هو عن محمد بن ابي عبد الله (2) وعن محمد بن جعفر (3) في الدعاء بين الركعات من صلوات شهر رمضان، ولعلهما واحد كما جوز بعض علماء الرجال " م ح د ".
# في " يب " في موضع: علي بن حاتم، عن محمد بن جعفر المءدب (4)، وفي موضع: علي بن حاتم، عن محمد بن جعفر بن احمد بن بطة القمي (5)، وفي عنوان عبد الملك بن عتبة: اخبرنا ابو عبد الله بن شاذان قال: حدثنا علي بن حاتم قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز (6) " جع ".
# قوله: (وقد تقدم قول " جش " [في ابن ابي سهل]).
# PageV00P365
# كان الاولي ان يذكر ما ذكره هنا هنالك وينبه بالحوالة " جع ".
# NoteV00P366N669 علي بن حامد [المكفوف] قوله: (لم اجده في " جش ").
# في نقد الرجال بعد " د ": ولم اجده في الكشي وغيره، نعم علي بن خليد مذكور بهذا الوصف كما سيجء (1) " جع ".
# NoteV00P366N670 علي بن حديد [بن حكيم] (2) قوله: (وفي " ج " علي بن حديد [بن حكيم]).
# [في الكافي]:
# عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد واحمد بن محمد جميعا، عن علي بن مهزيار، عن علي بن حديد قال: كنت مقيما بالمدينة في شهر رمضان سنة ثلاث عشرة وماءتين، فلما قرب الفطر كتبت الي ابي جعفر (عليه السلام) اساله عن الخروج في عمرة شهر رمضان افضل او اقيم حتي ينقضي الشهر واتم صومي؟ فكتب الي كتابا قراته بخطه: " سالت رحمك الله عن اي العمرة افضل؟ عمرة شهر رمضان افضل يرحمك الله ". (3) " جع ".
# NoteV00P366N671 علي بن حزور قوله: (قال كان يقول بمحمد بن الحنفية (4)).
# في الكافي في باب التاريخ تاريخ النبي (صلي الله عليه واله) رواية عن علي بن الحزور الغنوي عن اصبغ بن نباتة الحنظلي، وفيها ذكر المهدي (عليه السلام) يجعله الله من شاء منا اهل البيت (5)، ذكر المصنف عبارة الكشي ونبه علي النسبة بالكناسي، وفي " قب " الكوفي (6) وفي الكافي الغنوي " جع ".
# PageV00P366
# NoteV00P367N672 علي بن حسان بن كثير الهاشمي قوله: (لم يدرك ابا الحسن (عليه السلام)).
# في العيون في اواخر الكتاب:
# حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (قدس سره) قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن الحسان - وفي بعض النسخ حسان - قال: سال الرضا (عليه السلام) في اتيان قبر ابي الحسن موسي (عليه السلام) (1).
# ولم اظفر في العيون علي علي بن حسان الا في هذا الموضع.
# وفي " يب ": هارون بن مسلم، عن علي بن حسان قال: سءل الرضا (عليه السلام) عن اتيان قبر ابي الحسن (عليه السلام) (2)... الي اخر ما ذكر في العيون. وفي الكافي في باب حالات الاءمة (عليهم السلام): علي بن ابراهيم، عن ابيه قال: قال علي بن حسان لابي جعفر (عليه السلام): يا سيدي ان الناس ينكرون عليك حداثة سنك (3)...
# وما ذكر في العيون مطابقا لما ذكر ابن بابويه في اسناده الي عبد الرحمن بن كثير الهاشمي كما ياتي في عنوان علي بن حسان الواسطي (4)، وروايته في باب نقل الكباءر عن علي بن حسان الواسطي عن عمه عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (5) يتضح علي ذلك، ومقتضي ذلك الاتحاد بين الهاشمي والواسطي وعدم صحة قول علي بن الحسن بن فضال: " لم يدرك ابا الحسن "، سواء كان المراد لم يدرك لكونه قبله او بعده.
# وفي الكافي في باب القول عند الباه: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن علي بن حسان الواسطي، عن عبد الرحمن بن كثير قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام)... (6)، وفي حديث اخر كتاب الزكاة في باب النوادر: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن حسان، عن موسي بن بكر، عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام)... (7)، وفي الكافي ايضا: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن حسان، عن موسي بن بكر [الواسطي]، عن رجل قال: قال ابو جعفر (عليه السلام)... (8)، وفي موضع اخر مثله بعينه الا انه قال: موسي بن بكر الواسطي (9)، وفي عنوان مفضل بن عمر: علي بن حسان الواسطي قال: حدثني موسي بن بكر (10)، وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن حسان،
# PageV00P367
# عن عمه عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)... (1)، وفي الكافي في باب اصل الطيب: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن حسان، عن موسي بن بكر، عن ابي عبد الله (عليه السلام)... (2)، ثم بعده:
# عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن علي بن حسان مثله (3)، وفي باب دهن البنفسج: عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (4).
# فالواسطي يروي عن موسي بن بكر، ويروي سهل بن زياد واحمد بن ابي عبد الله عن علي بن حسان عن موسي بن بكر، فهو الواسطي بقرينة موسي بن بكر، وسهل بن زياد يروي عن علي بن حسان عن عمه عبد الرحمن، وكذا احمد بن ابي عبد الله عن عبد الرحمن، فيتحد الواسطي والهاشمي، وعلي بن حسان هذا مع قلة وروده في اسانيد الكافي ورد في باب نكت ونتف من التنزيل في الولاية اثني عشر موضعا (5)، وقد فسر في هذا الباب الايات علي جهة الباطن وكانه جمع علي بن حسان هذه الايات وامثالها وكان في اكثرها شاءبة غلو علي زعم بعض، فنسب الي الغلو وفساد الاعتقاد واسند اليه كتاب تفسير الباطن " جع ".
# قوله: (وذكره بعض اصحابنا في الغلاة).
# ياتي الكلام في اسناد الغلو في الاكليل في عنوان محمد بن عيسي بن عبيد " جع ".
# قوله: (له كتاب اخبرنا به ابن ابي جيد).
# في عنوان عبد الله بن ابي يعفور: حمدويه، عن الحسن بن موسي، عن علي بن حسان الواسطي الخزاز قال: حدثنا علي بن الحسين العبيدي قال: كتب ابو عبد الله (عليه السلام)... (6)، والظاهر ان الحسن بن موسي هو الذي يروي عنه الصفار " جع ".
# NoteV00P368N673 علي بن حسان الواسطي مضي ما يدل علي انه من اصحاب ابي جعفر الثاني (عليه السلام) في الاكليل في عنوان علي بن حسان بن كثير
# PageV00P368
# الهاشمي، وكذا الوصف بالخزاز " جع ".
# قوله: (وذكر ابن بابويه [في اسناده الي عبد الرحمن بن كثير الهاشمي]).
# وروي ايضا في باب نقل الكباءر: عن علي بن حسان الواسطي، عن عمه عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)... (1)، نقد الرجال علي الهامش (2) " كذا افيد ".
# وفي الكافي في باب القول عند الباه: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن علي بن حسان الواسطي، عن عبد الرحمن بن كثير، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام)... (3)، ويتضح ذلك بما تقدم في عنوان علي بن حسان بن كثير الهاشمي " جع ".
# قوله: (واظنه سهوا [من قلم الشيخ ابن بابويه]).
# ومما يدل علي السهو رواية الصفار عن الواسطي بلا واسطة، وعن الهاشمي بواسطة الحسن بن علي الكوفي " م ح د ".
# لا دلالة في امثال ذلك لما مضي في الاكليل في عنوان حجر بن زاءدة، وقد يروي الصفار عن الهاشمي ايضا بلا واسطة كما يظهر من ترجمة عبد الرحمن بن كثير الهاشمي، وقد تقدم في الاكليل رواية الصفار عن علي بن حسان قال: سءل الرضا (عليه السلام)... " جع ".
# NoteV00P369N674 علي بن الحسن البصري قوله: (" جش " عن ابن بطة).
# يعني: في " د " هذا العنوان بهذا الاعتبار ذكر النجاشي عن ابن بطة " جع ".
# قوله: (وقال: حدثنا [علي بن الصلت مرة وحدثنا احمد بن محمد عن ابيه مرة]).
# الظاهر ان مراده ان في جملة ما ذكر: قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد قال: حدثنا علي بن الصلت مرة، ومرة اخري: احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن علي بن الصلت " جع ".
# PageV00P369
# NoteV00P370N675 علي بن الحسن الطاطري يروي عن محمد بن زياد بن عيسي (1) وعن محمد بن زياد (2)، وهما ابن ابي عمير كما ياتي علي عنوان محمد بن الحسن بن زياد، وفي نقد الرجال:
# وقال الشيخ (رحمه الله) في عدة مواضع من " يب " في اثناء الاسناد: علي الجرمي، عنهما، عن ابن مسكان... (3)، وكان مرجع الضمير محمد بن ابي حمزة ودرست بن ابي منصور اذ صرح باسمهما في بيان مسالة اذا اجتمع رجال محرمون علي قتل صيد واحد (4)، وكذا صرح باسمهما بعد هذه بصفحتين حيث قال: علي الجرمي، عن محمد بن ابي حمزة ودرست، عن ابن مسكان... (5) الي اخره (6) " جع ".
# قوله: (ولا يروي الحسن عن علي شيءا).
# والظاهر انه يروي عنه فتاويه، ومن ذلك ما في الكافي: حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن علي بن الحسن الطاطري قال: الذي اجمع عليه في الطلاق ان يقول: انت طالق او اعتدي... (7)، الي اخر ما ذكر هناك في باب ما يجب ان يقول من اراد ان يطلق " جع ".
# NoteV00P370N676 علي بن الحسن بن علي بن فضال في الكافي: علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد قال: كنت انا وابن فضال جلوسا اذ اقبل يونس فقال: دخلت علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام)... (8)، وفي " يب " في باب تمييز اهل الخمس: روي علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن اسماعيل الزعفراني... (9) " جع ".
# قوله: (اخرجها ابو جعفر بن بابويه).
# في العيون:
# حدثنا احمد بن الحسن القطان ومحمد بن بكران النقاش ومحمد بن ابراهيم بن اسحاق [الطالقاني] رضي الله عنهم قالوا: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: اخبرنا علي بن الحسن بن علي بن
# PageV00P370
# فضال، عن ابيه قال: قال الرضا (عليه السلام) (1).
# وفي تضاعيف ثلاثة اوراق تكرر ما ذكرنا في مواضع ستة، وقد تقدم [انه] لم يرو عن ابيه شيءا " جع ".
# قوله: (احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير [سماعا واجازة]).
# الظاهر ان جهالته لا تضر، لان كتب علي كانت معروفة كما يدل عليه قول الشيخ: " جيد التصانيف "، وقوله: " وكتبه في الفقه مستوفاة " (2) " م ح د ".
# تقدم ان نسخة اخرجها ابو جعفر بن بابويه لا يعرفها الكوفيون، وتقدم الكلام علي عنوان علي بن حاتم " جع ".
# NoteV00P371N677 ملحق: علي بن الحسن بن علي الكوفي تقدم الكلام فيه في الملحق الحسن بن علي الكوفي " جع ".
# NoteV00P371N678 ملحق: علي بن الحسن الميثمي روي عن اخيه احمد بن الحسن، وروي عنه احمد بن محمد، كذا يظهر من باب ميراث اهل الملل المختلفة من " يب " (3)، والظاهر انه المذكور من قبل بعنوان علي بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم كما يظهر من ترجمة احمد بن الحسن بن اسماعيل الميثمي. قاله في نقد الرجال (4) " جع ".
# NoteV00P371N679 علي بن الحسين الاصغر في نقد الرجال:
# قال ابن طاوس (رحمه الله) في ربيع الشيعة: ان علي بن الحسين الاكبر زين العابدين (عليه السلام) امه شاه زنان بنت كسري يزدجرد بن شهريار، وعلي الاصغر قتل مع ابيه، والناس يغلطون انه علي الاكبر، وعبد الله قتل مع ابيه صغيرا وهو في حجر ابيه (5)، وقال المفيد (رحمه الله) في ارشاده مثل ما نقلناه من ابن طاوس (رحمه الله) (6)، وقال الشهيد (رحمه الله) في كتابه المزار من الدروس: انه الاكبر علي الاصح (7)، انتهي. ولعل الصواب ما قاله الشيخ المفيد والشيخ الطوسي وابن طاوس (رحمهم الله)، لان في قضية كربلا - علي ما يظهر من كتب التواريخ - سن
# PageV00P371
# علي بن الحسين المقتول مع ابيه (عليه السلام) ثمانية عشر، وفي ذلك الوقت محمد بن علي الباقر (عليه السلام) ابن اربع سنين، فيكون لا اقل سن ابيه - مع بلوغه ومدة الحمل ومدة عمر ولده - عشرين سنة علي ما هو المتعارف، فيكون الاكبر علي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام) ولان علي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام) ولد في سنة ثلاث وثلاثين من الهجرة وقضية كربلا في سنة احدي وستين من الهجرة، فيكون سنه في ذلك الوقت ثمانية وعشرين، وسن علي المقتول مع ابيه (عليه السلام) ثمانية عشر (1)، انتهي " جع ".
# NoteV00P372N680 علي بن الحسين بن عبد ربه قوله: (وهو من المبهمات).
# في نقد الرجال: وذكره العلامة بعنوان علي بن الحسين بن عبد الله (2)، انتهي.
# وانت تري في اصحاب " دي وري " التعبير عن الاسماء بالكنايات كالعليل والرازي والبلالي والدهقان وغيرها، وانه لشدة التقية لكيلا يذكروا باسماءهم ويعرفوا عند المخالفين، ومن هذا الباب التعبير بعبد ربه في عبد الله - كما نبه عليه المصنف - فلا مجال لتوهم التعدد، وان العلامة اشتبه عليه الامر " جع ".
# NoteV00P372N681 علي بن الحسين بن عبد الله قوله: (وقال: وكل الرجل [قبل ابي علي بن راشد]).
# في نسخة من " كش " قال: وكان وكيل الرجل...، وهو الصواب " كذا افيد ".
# الظاهر ان الوكالة مدح لا يقتضي كونه ضابطا في نقل الرواية، فلا يمكن الحكم بثقته بمحض الوكالة " م ح د ".
# لا يخفي ان معني الوكيل في مثل هذا المقام ان يقوم بحال الشيعة، فيكون هو رجلا عدلا عارفا بحال الشيعة، وطريق السلوك معهم، عالم بالاحكام الشرعية حتي انه قال: قد اقمت ابا علي بن راشد مقام علي بن الحسين بن عبد ربه ومن [كان] قبله من وكلاءي، وقد اوجبت في طاعته طاعتي وفي عصيانه الخروج الي عصياني (3).
# وفي ترجمة خيران الخادم:... وقال: قلت: جعلت فداك انه ربما اتاني الرجل لك قبله الحق،
# PageV00P372
# فيسالني عما يعمل به، فيكون مذهبي اخذ ما يتبرع في سر، قال: اعمل في برايك فان رايك رايي ومن اطاعك فقد اطاعني، فقال ابو عمرو: هذا يدل علي انه كان وكيله (1) " جع ".
# NoteV00P373N682 علي بن الحسين بن موسي بن بابويه [القمي] في كتاب كمال الدين:
# حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الاسود (رضي الله عنه) قال: سالني علي بن الحسين بن موسي بن بابويه (رحمه الله) بعد موت محمد بن عثمان العمري ان اسال ابا القاسم الروحي ان يسال مولانا صاحب الزمان (عليه السلام) ان يدعو الله ان يرزقه ولدا ذكرا، قال: فسالته، فانهي ذلك، ثم اخبرني بعد ذلك بثلاثة ايام وانه دعا لعلي بن الحسين وانه سيولد له ولد مبارك ينفع الله به وبعده اولاد...، قال: فولد لعلي بن الحسين في تلك السنة ابنه محمد وبعده اولاد. ثم قال مصنف هذا الكتاب: كان ابو جعفر محمد [بن علي] الاسود (رضي الله عنه) كثيرا ما يقول لي اذا راني اختلف الي مجالس شيخنا محمد بن الحسن بن [احمد بن] الوليد وارغب في كتب العلم وحفظه: ليس بعجب ان يكون لك هذه الرغبة في العلم وانت ولدت بدعاء الامام (عليه السلام) (2).
# ولا يخفي ان هذا يقتضي ان يكون الرجل الراوي محمد بن علي الاسود كما هو كثير في رواية الصدوق، لا علي بن جعفر الاسود كما في النجاشي، وتبعه في الخلاصة.
# واما ما قيل من تناثر النجوم فقد قيل: انها سنة راي الناس فيها تساقط شهب كثيرة عن السماء، فصارت تلك السنة تاريخا " م د ".
# ياتي في الفاءدة الخامسة: واخبرني جماعة، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين (رضي الله عنه) قال:
# حدثني محمد بن علي بن الاسود القمي ان ابا جعفر العمري قدس الله روحه حفر لنفسه قبرا... (3) الي اخره " جع ".
# NoteV00P373N683 علي بن الحسين بن موسي بن محمد ينقل عن الشهيد (رحمه الله) في كتاب الاربعين:
# ان الوزير ابا سعيد محمد بن الحسين بن عبد الرحيم مرض سنة عشرين واربعماءة، فراي في منامه امير المءمنين (عليه السلام) وكانه يقول له: قل لعلم الهدي يقرا عليك حتي تبرا، فقال: يا امير المءمنين من علم الهدي؟ قال: علي بن الحسين الموسوي. فكتب اليه بذلك، فقال المرتضي (رضي الله عنه): الله [الله] في امري فان قبولي لهذا اللقب شناعة علي، فقال الوزير: والله ما اكتب اليك الا ما امرني [به]
# PageV00P373
# امير المءمنين (عليه السلام)، فعلم القادر بالله القضية فكتب الي المرتضي: تقبل يا علي ما لقبك [به] جدك، فقبل وسمع الناس بذلك (1) " م د ".
# NoteV00P374N684 ابو يعلي ابو يعلي المذكور ليس هو صاحب كتاب الصارح والباغم " م د ح ".
# في نقد الرجال: ابو يعلي كنية لحمزة بن عبد المطلب وحمزة بن القاسم وحمزة بن يعلي وسلار بن عبد العزيز ومحمد بن الحسن بن حمزة (2) " جع ".
# NoteV00P374N685 علي بن الحسين الهمداني قوله: (كما في " د "، في " د ي " [علي بن الحسين الهمداني ثقة]).
# في نقد الرجال:
# وفي " صه " انه من اصحاب الجواد (عليه السلام) (3)، وفي " د " انه من اصحاب الهادي (عليه السلام) (4)، ولعله الصواب لاني لم اجده عند ذكر اصحاب الجواد (عليه السلام) (5) " جع ".
# NoteV00P374N686 علي بن الحكم " ج ". في الكافي في باب كفارات ما اصاب المحرم من الوحش: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)... (6)، وعدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)... (7)، فعلي بن الحكم من جهة صدر الرواية من اصحاب الجواد (عليه السلام) فان البزنطي يروي عن الجواد (عليه السلام) في الحديث الاول من كتاب العيون، ومن جهة اخر الرواية ان الرجل واحد " جع ".
# NoteV00P374N687 علي بن الحكم [قوله]: (من اهل الانبار).
# في نقد الرجال ذكر علي بن الحكم الانباري قال:
# PageV00P374
# ويظهر من كلام النجاشي عند ترجمة ابي شعيب المحاملي ان علي بن الحكم الانباري وعلي بن الحكم [بن] الزبير النخعي واحد حيث قال: ابو شعيب المحاملي كوفي ثقة، من رجال ابي الحسن موسي (عليه السلام) مولي علي بن الحكم بن الزبير الانباري (1)، كما يظهر من " صه " ايضا (2).
# ثم ذكر علي بن الحكم بن الزبير النخعي، ثم ذكر علي بن الحكم الكوفي الثقة وقال:
# والظاهر ان علي بن الحكم بن الزبير والانباري المذكور قبيل هذا وعلي بن الحكم الكوفي هذا ايضا واحد، وان كان العلامة (قدس سره) في " صه " ذكرهما رجلين (3) لتصريح الشيخ بان علي بن الحكم بن الزبير كوفي ايضا، فلا يكون علي بن الحكم مشتركا بين الكوفي وغيره، والله اعلم (4)، انتهي.
# ويءيد الاتحاد ان الشيخ الكليني اكثر ذكر علي بن الحكم في الاسانيد، وفي جميع ما ذكره هو بقول مطلق من غير الوصف بشء مميز، وعادته فيما يختلف الرجل ان يذكره بما يدل علي التغاير " جع ".
# قوله: (فلا يبعد ان يكون [هذا هو المطلق المتقدم]).
# واكثر في الكافي ذكره بقول مطلق، ومنها ما كان مرتبته مرتبة اصحاب " ج " ورواياته عن اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، وفي الكافي في باب الرجل يبيع ما ليس عنده في الرواية الاولي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد... (5)، وفي الرواية الثانية: احمد بن محمد (6)، وفي الرواية الثالثة: احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر (عليه السلام)... (7)، ولعل علي بن الحكم كان من المعمرين واكثر مواقع الاختلاف فيهم " جع ".
# قوله: (فان في " ضا " [علي بن الحكم بن الزبير مولي النخع]).
# لا يبعد ان يقال: علي بن الحكم بن الزبير هو علي بن الحكم الانباري، ومن ثم لم يذكر العلامة ابن الزبير، والنجاشي ذكر في ترجمة ابي شعيب المحاملي: انه مولي علي بن الحكم بن الزبير الانباري (8)، وفيه دلالة علي الاتحاد.
# واظن ان منشا الوهم في التعدد ان الكشي قال في علي بن الحكم الانباري ما هذه صورته:
# PageV00P375
# حمدويه، عن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم (1) هو ابن اخت داود بن النعمان بياع الانماط وهو نسيب بني الزبير الصيارفة... (2).
# وغير بعيد ان يكون الضمير في " وهو " عاءد الي داود بن النعمان، ولا يبعد ايضا ان يكون علي بن الحكم الكوفي هو الانباري، ولهذا ذكر الشيخ الكوفي خاصة ووثقه، والنخعي ذكره النجاشي خاصة، والكشي الانباري خاصة، والوالد (قدس سره) كان جازما بالاتحاد.
# وعلي تقدير التعدد فالراوي اذا كان احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم فهو الثقة كما يقتضيه كلام الشيخ في الفهرست، فليتامل " م د ".
# قوله: " و [اظن] ان منشا الوهم... " كما تري " جع ".
# NoteV00P376N688 علي بن حمزة [بن الحسن بن عبيد الله] قوله: (كما صححناه [في كتاب الرجال والنسب]).
# يظهر منه ان فيه كلاما من جهة ابن حمزة وابن ابي حمزة، والظاهر انه ليس كذلك، فزيادة ابي - ان اتفقت في موضع - فهي من سهو النساخ " جع ".
# NoteV00P376N689 علي بن رباط " ضا ". يظهر من العيون رواية المعلي بن محمد البصري عنه (3) " جع ".
# NoteV00P376N690 علي بن رباط مولي [بجيلة] في نقد الرجال:
# علي بن رباط مولي بجيلة " قر، ق، ضا، جخ " (4)، ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبل هذا بعنوان علي بن الحسن بن رباط، ويءيده ذكر الشيخ اياه في الفهرست بعنوان علي بن الحسن بن رباط، وفي اخر السند بعنوان علي بن رباط (5)، انتهي.
# في العيون:
# حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنه) قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن المعلي بن محمد
# PageV00P376
# البصري قال: حدثنا علي بن رباط قال: قلت لعلي بن موسي الرضا (عليه السلام)... (1) " جع ".
# NoteV00P377N691 علي بن السري العبدي [الكوفي] قوله: (ولا يبعد الاتحاد).
# في نقد الرجال: لا يبعد ان يكون علي بن السري الكوفي وعلي بن السري العبدي الكوفي وعلي بن السري الكرخي واحدا (2) " جع ".
# NoteV00P377N692 علي بن السري الكرخي قوله: (وعبارته فيما يحضرنا من نسخته...).
# تقدم الكلام في الاكليل في عنوان علي بن اسماعيل في ذلك " جع ".
# قوله: (والعبارة هكذا [الحسن بن السري الكاتب الكرخي...]).
# والذي ذكر المصنف في الحسن هكذا: (وفي " صه ": الحسن بن السري الكاتب الكرخي ثقة واخوه علي رويا عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وزاد " جش ": له كتاب).
# في نقد الرجال:
# وقال النجاشي عند ترجمة اخيه الحسن: ان الحسن بن السري الكاتب الكرخي واخاه عليا رويا عن الصادق (عليه السلام) (3)، ونقل العلامة (قدس سره) في " صه " توثيقه من النجاشي (4)، ولم اجد توثيقه فيه - وهو اربع نسخ عندنا -، وكذا وثقه " د " راويا عن النجاشي (5)، وكانه كان لفظة " ثقة " في النسخة التي كانت عندهما موجودة (6)، انتهي.
# ففي قول المصنف: (ثم اعلم اني لم اجد...) اجمال واختلال ومخالفة.
# قال " م د ": تقدم توثيق الحسن عن شيخنا سلمه الله من " جش "، انتهي.
# بل توثيق الاخوين في الكافي في باب النوادر بعده باب من مات علي غير وصية: قال الكاظم (عليه السلام) له رحمه الله (7)، وفي الرواية ما يدل علي انه صدوق حيث قال: ان كنت صادقا، ولم يقل: ان كان هو صادقا،
# PageV00P377
# وفي الكافي ايضا ما يدل علي رواية محمد بن الحسن بن السري، عن عمه علي بن السري، عن ابي عبد الله (عليه السلام)... (1) " جع ".
# NoteV00P378N693 ملحق: علي بن السندي في " كش " فيما وصل الي... الي اخر ما ذكره المصنف في الحاشية.
# كتب " م د ح ": وكان قد اثبته في الاصل ثم ضرب عليه.
# تقدم الكلام في الاكليل في عنوان علي بن اسماعيل نصر بن الصباح في ذلك.
# وفي نقد الرجال: علي بن السندي، روي عنه محمد بن علي بن محبوب، وروي عن ابن ابي عمير، كذا يظهر من كتب الاخبار (2)، وذكرناه عند ترجمة علي بن السري فلاحظها (3)، انتهي.
# وفي " يب ": محمد بن علي بن محبوب، عن علي بن السندي، عن ابيه قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام)... (4) " جع ".
# NoteV00P378N694 علي بن سويد الساءي قوله: (وعن الشهيد الثاني [فيه مع عدم سلامة سنده]).
# اقول: من نظر بعين البصيرة في هذه الرواية ونظمها وتاليفها، يعلم انها خرجت من معدن الامامة ويشهد انها كلام مولانا (عليه السلام)، مع ان الاصحاب تلقاها وذكروها عنه، ومن جملتهم محمد بن اسماعيل بن بزيع.
# ونعم ما قال المصنف في عنوان علي بن حبيب عند ذكر هذه الرواية: (وربما دل وقوعه في طريق هذه الرواية علي صحة عقيدته بوجه)، ولعمري انه ينبغي ان يكتب هذه الرسالة بالنور علي وجنات الحور، وما يدل الرواية عليه بالنظر الي حال الرجل هو فوق التوثيق، فكان ينبغي ان يقول الشيخ في " ضا ": ثقة ثقة، تنبيها علي ضيق العبارة.
# ثم لا يخفي ان جل الروايات المتضمنة لاحوال الرجال من مدحهم هو من باب المدح لانفسهم، ومن يشهد لنفسه بحسن حاله في تلك الاخبار بمحضر بعض اخوانه، لا يريد ان يعرف نفسه به عنده، بل هو مقبول القول عنده قبل اخباره به، فيخبره بامر خاص وواقعة جارية لاغراض ووجوه بحسب
# PageV00P378
# اختلاف المقام والمقاصد كما يظهر من تلك الاخبار.
# والعادة تشهد بان المجهول حاله من كل وجه لا يعرف نفسه بحسن حاله، ومن ارتكب ذلك والحال هذه واخبر حاله بمن جهله من كل وجه، لا يروي السامع عنه ذلك لغيره اعلاما بحاله.
# نعم؛ بعد ما بعد العهد عن حال الرجل في سلسلة الاسناد وخفي امره علي المتاخرين الينا، يذكر هذه الروايات لانكشاف حال الرجل وبيان حسن حاله، ومن خفي عليه ذلك يقيس حال السامع عنه بحاله وقال: هذا شهادة لنفسه، فاذن لا فرق عندنا في قبول الرواية بين ان يقول محمد بن اسماعيل بن بزيع كتب ابو الحسن الي علي بن سويد، او قال علي بن سويد: كتب الي ابو الحسن اذا كان علي بن سويد عنده صدوقا. فهذه الروايات كما تدل علي حسن حال الرجل من وجه، تدل علي ان الرجل حسن الحال عند الراوي عنه قبل وجود الرواية " جع ".
# قوله: (وفي " ضا ": علي بن سويد الساءي ثقة).
# محل ذكر ذلك كان بعد قوله: " صه " كما لا يخفي " جع ".
# NoteV00P379N695 علي بن شيرة قوله: (لعله ابن محمد بن شيرة).
# ياتي في الاكليل في عنوان علي بن محمد بن شيرة " جع ".
# NoteV00P379N696 علي بن عبد العزيز [الفزاري] قوله: (وهو ابن غراب).
# ياتي ذكر منه في القاسم بن محمد الجوهري " جع ".
# NoteV00P379N697 علي بن عبد الله ابو الحسن [العطار القمي] قوله: (وفي بعض النسخ [ابن، وكانه سهو]).
# الظاهر بعض نسخ الخلاصة، ويحتمل بعض نسخ الفن، في نقد الرجال بعد " جش ": وفي " د " في موضع ابو الحسن: ابن الحسن (1)، والظاهر انه سهو كما يظهر من " صه " (2) ايضا (3)، انتهي " جع ".
# PageV00P379
# NoteV00P380N698 ملحق: علي بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه مضي علي عنوان سلار من المصنف في الحاشية: ذكر توثيقه الشيخ الجليل الثقة ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه، وفي اجازة بعض مشايخنا: عن الشيخ منتجب الدين ابي الحسن علي بن عبد الله بن الحسن المدعو حسكا بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه... " جع ".
# NoteV00P380N699 علي بن عبد الله بن عمران " ضا ".
# قوله: (والظاهر انه [غير القرشي]).
# في نقد الرجال: وكانه غير القرشي الاتي كما يظهر من ترجمته، وغير علي بن ابي القاسم المتقدم كما يظهر من ترجمته ايضا (1) " جع ".
# NoteV00P380N700 علي بن عبد الله بن مروان قوله: (والذي في " كش " [بعد ذكر جماعة منهم هذا]).
# في نقد الرجال:
# قال الكشي: سالت ابا النضر محمد بن مسعود عن جماعة هو منهم فقال: واما علي بن عبد الله بن مروان فان القوم - يعني الغلاة - يمتحن في اوقات الصلوات، ولم احضره في وقت صلاة ولم اسمع فيه الا خيرا (2). ونقل العلامة في " صه " هذه الرواية عن الكشي عن نضر (3)، وكتب الشهيد الثاني (رحمه الله) [عليه] حاشية حيث قال: النصر المنقول عنه مجهول، او مشترك بين الضعيف والثقة، فلا يصلح للدلالة علي المدح (4)، انتهي. والعجب ان الكشي سال من ابي النضر محمد بن مسعود الثقة، عن علي واحمد ابني الحسن بن علي بن فضال وعبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي والقاسم بن هشام وعلي بن عبد الله [بن] مروان وابراهيم بن محمد بن فارس ومحمد بن يزداد واسحاق بن محمد البصري ومحمد بن احمد بن حمدان النهدي، فقال ابو النضر محمد بن مسعود: اما علي بن الحسن بن علي بن فضال فكذا، واما احمد بن الحسن بن علي بن فضال فكذا... الي اخره (5). ونقل العلامة في " صه " [ما قاله
# PageV00P380
# ابو النضر محمد بن مسعود] في بعض هءلاء من نضر (1) وفي البعض من ابي النضر محمد بن مسعود (2)، ولم يخطر ببالي وجه صالح له. وذكره " د " مرة بعنوان علي بن عبد الله بن هارون (3) ونقل عن الكشي عن نصر: انه لم اسمع منه الا خيرا (4)، ومرة بعنوان علي بن عبد الله بن هارون ونقل عن الكشي ايضا عن محمد بن مسعود ما نقلناه عنه (5)، انتهي.
# ولعل الوجه ما ذكرنا في الاكليل في عنوان ابراهيم بن ابي السمال عند قولي: قوله: (وفي " ست "...) " جع ".
# قوله: (يمتحن في اوقات الصلاة).
# يعني: لم احضره في وقت صلاة حتي يمتحن بتخلفه عنا عن الصلاة كما في ترجمة مفضل بن عمر حيث تخلف وادركه الوقت (6)، ولا يبعد من القميين الحكم بالغلو فيمن تاخر صلاته عن وقته مع عدم ظهور عذر " جع ".
# NoteV00P381N701 علي بن عثمان بن رزين في نقد الرجال:
# والظاهر ان هذا هو الذي سيجء عن النجاشي بعنوان علي بن علي بن رزين بن عثمان (7)، كما يظهر من النجاشي عند ترجمة ابنه اسماعيل بن علي بن علي بن رزين بن عثمان ايضا (8)، فعثمان في موضع علي كعثمان في موضع علي (عليه السلام) (9)، انتهي " جع ".
# NoteV00P381N702 علي بن عطية قوله: (وقد تقدم عن " جش " [توثيقه]).
# قد يقال: ان المتقدم من " جش " لا يفيد توثيقه لانه قال: الحسن بن عطية مولي ثقة، واخواه ايضا محمد وعلي، كلهم رووا عن ابي عبد الله (عليه السلام) (10)، وهذا الكلام محتمل لان يكون المراد بذكر الاخوين
# PageV00P381
# الرواية عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# وجوابه: ان الظاهر من قوله: " ايضا " ارادة التوثيق كما يعلم بادني نظر، فلا اعتراض علي شيخنا ايده الله " م د ".
# لا وجه لايراد هذا الايراد، والجواب التخييلي " جع ".
# NoteV00P382N703 علي بن علي بن رزين [بن عثمان...] قوله: (قال عثمان بن احمد [الواسطي]).
# روي الطوسي في مجالسه كثيرا من الاحاديث بهذا السند (1)، والظاهر انها من ذلك الكتاب " م د ح ".
# NoteV00P382N704 علي بن الفضل الخراز قوله: (وفي " ضا " علي بن الفضل).
# في الكافي: علي بن اسباط، عن علي بن الفضل الواسطي، قال: كتبت الي الرضا (عليه السلام) (2) " جع ".
# NoteV00P382N705 علي بن محمد بن ابراهيم [بن ابان... المعروف بعلان] في الكافي اكثر من ذكر علي بن محمد في صدر السند في مولد ابي محمد الحسن بن علي ومولد الصاحب (عليهما السلام) (3)، وهو يناسب كتابه. وياتي في الفاءدة الاولي، وفي الكافي: علي بن محمد، عن محمد والحسن ابني علي بن ابراهيم انهما حدثاه في سنة تسع وسبعين وماءتين (4). وقال بعض مشايخنا:
# والظاهر ان عليا مشترك بين اربعة: علي بن محمد بن علان، وعلي بن ابراهيم، وعلي بن محمد بن عبيد الله، وعلي بن موسي، انتهي. واما علي بن محمد بن بندار فهو بهذه النسبة فيما رايته " جع ".
# NoteV00P382N706 علي بن محمد بن ابراهيم بن محمد [الهمداني] في نقد الرجال بعد " صه ":
# ويظهر من كلام النجاشي وكذا من كلام العلامة (قدس سره) عند ترجمة محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمداني ان علي بن ابراهيم بن محمد الهمداني وكيل الناحية (5)، ولعل محمدا هنا زاءد في كلام العلامة كما يظهر من كلامه ايضا عند ترجمة القاسم بن محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد
# PageV00P382
# الهمداني (1)، انتهي " جع ".
# NoteV00P383N707 علي بن محمد بن الجهم قوله: (بعد نقل مجلسه [(عليه السلام)]).
# بعد نقل مجلسه هكذا:
# قال علي بن محمد بن الجهم: فقام المامون الي الصلاة واخذ بيد محمد بن جعفر بن محمد وكنت (2) حاضر المجلس وتبعتهما، فقال له المامون: كيف رايت ابن اخيك؟ فقال [له]: عالم ولم نره يختلف الي احد من اهل العلم، فقال المامون: ان ابن اخيك من اهل بيت النبي الذين قال فيهم النبي: الا ان ابرار عترتي واطاءب ارومتي احلم الناس صغارا واعلم الناس كبارا فلا تعلموهم فانهم اعلم منكم لا يخرجونكم من باب هدي ولا يدخلونكم في باب ضلال، وانصرف الرضا (عليه السلام) الي منزله. فلما كان من الغد غدوت عليه واعلمته ما كان من قول المامون وجواب عمه محمد بن جعفر له، فضحك الرضا (عليه السلام) ثم قال: " يا بن الجهم لا يغرنك ما سمعته منه، فانه سيقتالني والله ينتقم لي منه ". قال مصنف هذا الكتاب: هذا الحديث غريب من طريق علي بن محمد بن الجهم مع نصبه وبغضه وعداوته لاهل البيت (عليهم السلام) (3)، انتهي.
# والمذكور قبل هذا المجلس:
# قال: فبكي علي بن محمد بن الجهم وقال: يا بن رسول الله انا تاءب الي الله عز وجل من ان انطق في انبياء الله (عليهم السلام) بعد يومي هذا الا بما ذكرته (4) " جع ".
# NoteV00P383N708 علي بن محمد بن حفص [الاشعري] قوله: (الي ان زاد: له [كتاب]).
# فتبع " صه " " جش " في قوله: " وابنه ابو الحسن "، وفي نقد الرجال بعد " جش ": ولعل الصواب ابنه الحسن بن ابي قتادة كما نقلنا عنه [في باب الحسن] لا ابو الحسن (5) " جع ".
# NoteV00P383N709 علي بن محمد بن شيران قوله: ([كنا نجتمع معه] عند احمد بن الحسين).
# PageV00P383
# يظهر منه ان احمد بن الحسين الذي ينقل عنه احوال الرجال، هو هذا الرجل " جع ".
# NoteV00P384N710 علي بن محمد بن شيرة القاشاني قوله: (وليس في كتبه ما يدل عليه).
# عدم كون ما يدل علي مذاهب منكرة في كتبه، لا ينافي سماع احمد منه وان لم يحصل الاطمينان بالضعف، لانه ربما يعد بعض اهل العلم بعض ما سمعه منه منكرا، والاخر لا يعده، لكن بمثل هذا الاحتمال لا يمكن الاعتماد علي روايته " م ح د ".
# قول الماهر في مثل هذا المقام حجة، وقد اكثر غمزهم بامثال ذلك وتبين خلافه، وغرض المحشي ان الرجل بذلك يصير متهما، وهذا الاتهام كاف في عدم جواز العمل بروايته، وفيه ما لا يخفي " جع ".
# قوله: (واما عبارة النجاشي [فما تقدم]).
# في نقد الرجال في عنوان علي بن شيرة هكذا:
# علي بن شيرة، ثقة " دي، جخ " (1)، ثم قال بلا فصل: علي بن محمد القاشاني، ضعيف، اصفهاني (2)، والظاهر انهما واحد كما قال العلامة في " صه ": لقول النجاشي ان علي بن محمد بن شيرة القاشاني ابو الحسن، كان فقيها مكثرا من الحديث فاضلا، غمز عليه احمد بن محمد بن عيسي وذكر انه سمع منه مذاهب منكرة، وليس في كتبه ما يدل علي ذلك، له كتب اخبرنا علي بن احمد بن محمد بن طاهر قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا سعد، عن علي بن محمد بن شيرة القاشاني بكتبه (3)، انتهي.
# وما نقله العلامة (قدس سره) من النجاشي من ان له كتبا اخبرنا علي بن محمد بن شيرة القاشاني بكتبه محمول علي الاسقاط كما لا يخفي. وما نقله من الشيخ (قدس سره) من [ان] علي بن محمد القاشاني وعلي بن شيرة كانا من اصحاب ابي جعفر الثاني الجواد (عليه السلام) محمول علي السهو، اذ لم نجدهما الا في اصحاب الهادي (عليه السلام) كما نقلناهما، انتهي كلام نقد الرجال (4).
# قال " م د ": لا يخفي قصور عبارة العلامة في حكاية كلام الشيخ، فان ظاهرها ان الشيخ قال بهذه الصورة، والشيخ لم يقل هذا - كما ذكره شيخنا ايده الله - بل انما ذكره في اصحاب الهادي (عليه السلام).
# ثم العبارة من الخلاصة توهم ان الضبط المذكور من كلام الشيخ، والظاهر انه ليس كذلك، لكن الحكم موقوف علي النسخة التي وقف عليها العلامة لاحتمال وجود الرجل في رجال الجواد (عليه السلام)،
# PageV00P384
# والضبط كذلك، الا انه غير معروف من الشيخ في الكتاب. انتهي.
# وما ذكره لا طاءل تحته، قال الشيخ في المصباح: سمع علي بن محمد القاساني مساءل ابي الحسن الثالث (عليه السلام) في سنة اربع وثلاثين وماءتين (1). وفي الكافي في باب النوادر قبيلة باب المملوك يتجر فيقع عليه الدين:
# محمد بن جعفر ابو العباس الكوفي، عن محمد بن عيسي بن عبيد وعلي بن ابراهيم جميعا، عن علي بن محمد القاساني قال: كتبت اليه - يعني ابا الحسن الثالث (عليه السلام) - وانا بالمدينة سنة احدي وثلاثين وماءتين... (2) " جع ".
# NoteV00P385N711 علي بن محمد بن عبد الله ابو الحسن القزويني قد يروي الكليني، عن علي بن محمد بن عبد الله، وروايته عن احدهما في غاية البعد، وكانه غير مذكور في كتب الرجال، وكانه كان من مشايخ الاجازة لانه لو كان صاحب الكتاب لكان الظاهر نقل اصحاب كتب الرجال اياه " م ح د ".
# في خاتمة الكتاب في الفاءدة الاولي: علي بن محمد بن عبد الله بن اذينة، ومضي علي عنوان علي بن محمد بن ابراهيم ذكر من علي بن محمد، وعلي بن محمد بن عبد الله قد يروي في " في " عن ابراهيم بن اسحاق الاحمر (3)، وقد يروي ايضا عن احمد بن محمد البرقي (4)، وقد يروي الكليني عن البعيد جدا كما ياتي في الاكليل في عنوان ابي داود في الكني.
# ومراد المحشي من قوله: " عن احدهما " علي هذا وعلي بعده. ثم انه قد يذهب عن اصحاب كتب الرجال ذكر بعض الرجال ولو كان صاحب كتاب وكان كثير الرواية كحسين بن الحسن بن ابان والحسين بن خالد الصيرفي وغيرهما " جع ".
# NoteV00P385N712 علي بن محمد [بن] العدوي [الشمشاطي] قوله: (كتاب رسالة البرهان [في النص الجلي علي امير المءمنين (عليه السلام)]).
# كتاب البرهان المذكور عندنا الان موجود وله نسخة اخري في اصفهان، وفيه احاديث كثيرة جدا، ويروي فيه عن ابيه وعن ابن عقدة ومن في مرتبته " م د ح ".
# PageV00P385
# NoteV00P386N713 علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح في نقد الرجال بعد " جش ": ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا بعنوان علي بن محمد بن رباح (1) " جع ".
# NoteV00P386N714 علي بن محمد بن فيروزان [القمي] كتب في الحاشية: بالفاء والياء المثناة تحت والراء والزاي، انتهي.
# مضي في ترجمة سدير بن حكيم ذكره في السند عن " كش " ورواية " صه ": مروان. في نقد الرجال: والظاهر انه سهو كما يظهر من الرجال وغيره (2) " جع ".
# NoteV00P386N715 علي بن محمد النوفلي قد تكرر في العيون: علي بن محمد بن سليمان النوفلي (3)، وقد تكرر روايته عن ابيه (4)، وهو عن اصحاب موسي (عليه السلام) " جع ".
# NoteV00P386N716 ملحق: علي بن مخلد الايادي قال: حدثني ابو جعفر العمري (5)، ياتي ذكره في خاتمة الكتاب هو ابو الحسن الايادي " جع ".
# NoteV00P386N717 علي بن معبد جميع ما رايت من حديث علي بن معبد في العيون كان عن الحسين بن خالد (6)، والحسين هذا جليل القدر عظيم المنزلة علي ما يظهر من روايات العيون، والظاهر انه ايضا صاحب كتاب " جع ".
# NoteV00P386N718 علي بن مهزيار سياتي في الخاتمة مداءح كثيرة لعلي بن مهزيار " كذا افيد ".
# PageV00P386
# NoteV00P387N719 ملحق: علي بن ميثم، ابو الحسن في العيون:
# حدثنا الحاكم ابو علي الحسين بن احمد البيهقي قال: حدثنا الصولي قال: حدثني عون بن محمد الكندي قال: سمعت ابا الحسن علي بن ميثم يقول: وما رايت احدا قط اعرف بامور الاءمة (عليهم السلام) وباخبارهم وبمناكحهم منه، قال: اشترت حميدة... (1) " جع ".
# NoteV00P387N720 علي بن ميسرة قوله: (ونحوه في " جش ").
# كان علي المصنف ان يذكر عبارة " جش " هنا. في نقد الرجال:
# علي بن ميسرة البصري، ذكره ابن بطة وقال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد عنه كتابه " جش " (2)، وما نقله ابن داود عن ابن بطه من انه نهاوندي (3) محمول علي الاشتباه، وسبب الاشتباه ان النجاشي ذكر جماعة منهم: علي بن ميسرة البصري وعلي بن الصلت وعلي بن عمر (4)، ثم ذكر علي بن زيدويه وقال:
# انه من اهل نهاوند، ثم قال: هءلاء رجال ذكرهم ابن بطة، فتوهم ابن داود انهم كانوا من اهل نهاوند، فذكر في شان اكثرهم انهم من اهل نهاوند (5)، انتهي " جع ".
# NoteV00P387N721 علي بن ميمون في الكافي في باب فضل الطواف: عن زكريا المءمن، عن علي بن ميمون الصاءغ قال: قدم رجل علي علي بن الحسين (عليهما السلام) فقال... (6) الحديث " جع ".
# قوله: (لا يخفي عدم دلالة [الدعاء علي قبول الرواية]).
# الدعاء له (عليه السلام): " رحمك الله " في هذا المقام بشارة له، فهو من المبشرين، والظاهر من ابن الغضاءري انه لا قادح له عندهم في نفسه (7)، ومن كان هذا حاله يقبل روايته. ومضي في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق ما يناسب المقام " جع ".
# PageV00P387
# NoteV00P388N722 علي بن نصر في الكافي:
# عن علي بن زياد قال: كتب علي بن نصر (1) يساله ان يكتب له في اسفل كتابه دعاء يعلمه اياه يدعو به فيعصمه من الذنوب جامعا للدنيا والاخرة، فكتب (عليه السلام) بخطه: بسم الله الرحمن الرحيم يا من اظهر الجميل... (2).
# وفيه دلالة علي ان له نوع اختصاص به (عليه السلام) " جع ".
# NoteV00P388N723 علي بن نعيم قوله: (وقيل: وفي " جش ").
# في نقد الرجال:
# علي بن نعيم، ثقة " صه، د " (3)، ولم اجد توثيقه في كتب المتقدمين. نعم قال النجاشي عند ترجمة اخيه الحسين: ان الحسين بن نعيم الصحاف مولي بني اسد ثقة، واخواه علي ومحمد رووا عن الصادق (عليه السلام) (4)، انتهي. وهذا الكلام ليس نصا في توثيق اخويه وان احتمل (5)، انتهي.
# قال " م د ": القاءل السيد يوسف الحلي، انتهي.
# ونقل المصنف القول عنه في موضع اخر من هذا الكتاب في عنوان مسلم بن ابي سارة، ويظهر انه صاحب تحقيق وله كتاب في الرجال " جع ".
# NoteV00P388N724 علي بن وصيف في تاريخ ابن خلكان:
# ابو الحسن علي بن عبد الله بن وصيف المعروف بالناشء الاصغر، الحلاء الشاعر المشهور، وهو من الشعراء المشهورين المحسنين، وله في اهل البيت قصاءد كثيرة...، وكان من كبار الشيعة وله تصانيف كثيرة، وكان جده وصيفا مملوكا وابوه عبد الله عطارا، والحلاء بفتح الحاء المهملة واللام المشددة وانما قيل له ذلك لانه كان يعمل حلية [...] من النحاس...، ثم نقل طرفا من ابياته وتاريخ وفاته قال:
# توفي سنة ست وستين وثلاثماءة...، الي ان قال: ببغداد (6).
# ويظهر مما نقلنا تشيعه ومدحه وحسن حاله، وان وصيفا جده لا والده، ونسب الي جده " كذا افيد ".
# PageV00P388
# قوله: ([كان متكلما] شاعرا مجودا).
# من الجودة علي مذهب اهل الظاهر اي: ليس من الحشوية اوليس من الباطنية كما يقال في محمد بن اورمة " جع ".
# NoteV00P389N725 علي بن يقطين [بن موسي البغدادي] قوله: ([وكان قبل يبيع الابزار] وهو الصواب [لانه صار وزيرا]).
# لعله لم يوجد في بعض النسخ لفظ " قبل "، ومجرد لفظ " كان " ايضا يفيد المقصود، وحيث علم ان الوزير لا يليق به اطلاق بيع الابزار واضاف لفظ كان يكون اضافة قبل مستدركا، والصواب تركه " جع ".
# NoteV00P389N726 عمار بن خباب [ابي معاوية العجلي...] في نقد الرجال: وكانه الذي سيجء بعنوان عمار بن معاوية [الدهني] (1)، ثم ذكره وقال بعد " ست ":
# وقال النجاشي عند ترجمة معاوية بن عمار بن ابي معاوية خباب الدهني: ان عمار بن ابي معاوية ثقة في العامة (2)، انتهي. والظاهر انهما واحد (3)، انتهي.
# قال " م د ": في النجاشي في ترجمة معاوية بن عمار قال: ان عمار بن ابي معاوية خباب بن عبد الله ثقة في العامة وجه (4). فكان علي شيخنا ايده الله ان يذكره. في الايضاح:
# حباب - بالحاء المهملة (5) والباء المنقطة بنقطة المشددة قبل الالف وبعدها - ابو (6) عبد الله الدهني - بضم الدال المهملة واسكان الهاء والنون بعدها - ودهن من بني بجيلة...، قال: وعمار ثقة في العامة وجه يكني ابا معاوية وابا القاسم وابا حكيم بضم الحاء (7).
# والعجب من عدم ذكر العلامة له في بابه، انتهي. لم يتحقق ان عمارا هذا من اصحابنا وعدم ذكر المصنف فقد قدمناه، وعدم ذكر العلامة فلانه يذكر في " صه " الممدوحين والمذمومين من اصحابنا،
# PageV00P389
# وذكر النجاشي اياه في ترجمة معاوية بالوصف المذكور لتوضيح النسب كما هو عادته " جع ".
# NoteV00P390N727 عمار بن معاوية الدهني في الكافي: عن سفيان بن عيينة، عن عمار الدهني قال: سمعت علي بن الحسين (عليهما السلام)... (1) " جع ".
# NoteV00P390N728 عمار بن موسي الساباطي في " يب " في باب بيع الواحد بالاثنين بعد ذكر اخبار:
# وهذه الاخبار اربعة منها الاصل فيها عمار بن موسي الساباطي وهو واحد وقد ضعفه جماعة من اهل النقل وذكروا ان ما ينفرد بنقله لا يعمل به، لانه كان فطحيا، غير انا لا نطعن عليه بهذه الطريقة، لانه - وان كان كذلك - فهو ثقة في النقل لا يطعن عليه فيه (2)، انتهي.
# اقول: وفيه نظر، لان كونه ثقة لا يقتضي قبول قوله كما يعهد من الشيخ حيث لا يعمل بالخبر العاري عن القراءن والبانون للعمل بقوله قيدوه بما ينفرد به، وظاهر ان مرادهم بالضعف عدم قبول قوله، فقول الشيخ: " لا يطعن عليه " لا يطابق مرامه ولا ينافي قولهم، ثانيا: ان العمل بالموثق ليس من طريقة الشيخ. وبالجملة فالكلام لا يخلو من اضطراب " م د ".
# فيما قاله نظر ايضا، اما قوله: " كونه ثقة لا يقتضي قبول قوله عند الشيخ حيث لا يعمل بالخبر العاري من القراءن " ففيه ان من جملة القراءن عند المتقدمين كون الراوي ثقة، فانها قرينة واضحة علي ثبوت ما رواه، وصحة نقله لا ريب فيها. واما ان مقتضي قول الشيخ اخيرا رد كلام المضعفين لعمار وابطاله وقوله: " ان العمل بالموثق ليس من طريقة الشيخ " فغير صحيح كما هو ظاهر من التهذيب والاستبصار، بل العمل بالموثق - بل الضعيف - علي طريقة المتاخرين متي اقترن بقرينة كوجوده في كتاب معتبر عندهم - كالكتب المعتبرة عندنا - حيث نص مصنفوها علي صحتها، وهو واضح، والله اعلم " م د ح ".
# والمراد بقولهم: " ما انفرد بنقله لا يعمل به " يعني: المنقول من جهة انه رواه لا يعمل به، وليس مرادهم ان ما رواه وروي معه غيره يعمل به لانضمام القرينة وعدم جواز العمل بالعاري عن القرينة عندهم، وحيث علم مراد الشيخ من الخبر العاري عن القرينة، فاذا علم ان كلامه تام التقريب لا غبار عليه وان المنافاة بين قولهم وقوله بينة.
# وبالجملة كلامه واضح، ومقصوده ان تضعيف الرجل لكون مذهبه فاسدا، ثم التفريع عليه بان روايته
# PageV00P390
# غير مقبولة، ليس علي ما ينبغي، بل العبرة في قبول الرواية النظر في صحتها وثبوتها عنهم (عليهم السلام)، والعلم بذلك يحصل من جهة كون الرجل ثقة، وذلك لا ينافي عمله بالاخبار المحفوفة بالقراءن، لان كون الرجل ثقة من جملة القراءن " جع ".
# قوله: (وعمار كان فطحيا).
# يظهر من اخر ترجمة سليمان بن خالد انه كان من الخارجين مع زيد بن علي (عليه السلام) (1) " جع ".
# قوله: (وفي " ست " [عمار بن موسي الساباطي وكان فطحيا]).
# في نقد الرجال:
# وقال في الرجال: عمار بن موسي ابو اليقظان الساباطي واخوه صباح " ق " (2)، انتهي، فان كان هذا صحيحا فابو اليقظان مشترك بينه وبين عمار بن [ابي] الاحوص المذكور قبله وعمار بن ياسر المذكور بعده ونوح بن الحكم (3)، انتهي.
# قال: " فان كان هذا صحيحا " لان في النسخة التي عندي من نقد الرجال كتب فوق ابي اليقظان:
# ابو القطان " جع ".
# NoteV00P391N729 عمار بن يزيد في نقد الرجال: ويحتمل ان يكون هذا والذي ذكرناه بعنوان عباد بن يزيد واحدا (4). والذي ذكره هكذا: عباد بن يزيد، روي عنه الحسن والحسين ابنا سعيد " ضا، جخ " (5) " جع ".
# NoteV00P391N730 عمرو بن ابي المقدام في نقد الرجال هكذا:
# عمرو بن ابي المقدام ثابت بن هرمز الحداد، مولي بني عجل " ين، قر، ق " له كتاب لطيف، روي عنه:
# عباد بن يعقوب " جش " (6)، عمرو بن ثابت بن هرمز ابو المقدام الحداد، مولي بني عجل، كوفي " ين، قر، ق " ضعيف جدا " غض " (7)، عمرو بن ميمون، وكنية ميمون ابو المقدام، وله كتاب حديث
# PageV00P391
# الشوري، يرويه عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، روي عنه عبيد الله المسعودي، وله كتاب المساءل، روي عنه موسي وعبيد الله ابنا يسار " ست " (1)، وكان لابيه اسمان: ثابت وميمون. وروي الكشي باسناد متصل الي ابي العرندس عن رجل من قريش انه قال: كنا بفناء الكعبة وابو عبد الله (عليه السلام) قاعد، فقيل له: ما اكثر الحاج. فقال: ما اقل الحاج. فمر عمرو بن ابي المقدام: فقال: هذا من الحاج (2).
# ونقل العلامة في " صه " عن الكشي انه قال: هذا امير الحاج، ثم قال: ولعل الذي وثقه ابن الغضاءري ونقل عن اصحابنا تضعيفه هو هذا (3)، ثم ذكره في باب الضعفاء بعنوان عمرو بن ثابت حيث قال:
# عمرو بن ثابت بن هرمز (4) ابو المقدام الحداد، مولي بني عجلان، كوفي " ين، قر، ق " ضعيف جدا، قاله ابن الغضاءري (5). وقال في كتابه الاخر: عمرو بن ابي المقدام ثابت العجلي مولاهم الكوفي طعنوا عليه من جهة، وليس عندي كما زعموا وهو ثقة (6)، انتهي. وفيه ما فيه. وذكره " د " في باب الثقات من غير توثيق (7)، ثم ذكره في باب الضعفاء ووثقه (8)، انتهي كلام نقد الرجال (9).
# ثم ذكر في محله: عمرو بن ثابت، ذكرناه بعنوان عمرو بن ابي المقدام (10).
# وذكر في باب عمر: عمر بن ثابت الذي ذكره العلامة في " صه " ذكرناه بعنوان عمرو بن ابي المقدام (11) " جع ".
# NoteV00P392N731 عمرو بن الياس بن عمرو قوله: (نعم في عبارة " صه ") [المذكورة خفاء التباس]).
# قال في نقد الرجال: وذكره العلامة كما ذكره النجاشي (12)، ولم يذكر عمرو بن الياس المتقدم، فتوهم بعض الناس ان ابن ذاك اسم ابيه، وهو غلط (13)، انتهي.
# قال " م د ": الالتباس في " جش " في كتاب ابن طاوس، وجدي (قدس سره) اعتمد عليه، اذ لم يكن عنده غيره، انتهي.
# ولعل المحشي لم يتحصل المقصود " جع ".
# PageV00P392
# NoteV00P393N732 عمرو بن خالد الافرق قوله: (وكذا في " د " [عمر بغير واو] (1)).
# وكذا في " صه " بغير واو (2) " جع ".
# قوله: (وهو في " جش " [في اخر باب عمر واول باب عمرو]).
# والمصنف يميل الي ان الاصل بالواو، ولا دليل عليه، والنجاشي اثبت من الشيخ، فكان الاولي ان يذكر ما في " جش " عند " صه " في باب عمر بدون الواو " جع ".
# NoteV00P393N733 عمرو بن خالد [ابو خالد] الواسطي قوله: (وذكر ابن فضال انه ثقة).
# ولم يتبين انه من كلام الكشي او غيره، ولذلك قال في نقد الرجال: وفي رجال محمد: وذكر ابن فضال انه ثقة (3)، واراد بمحمد المصنف في هذا المقام، وقد ذكر في باب محمد: محمد بن علي بن كميل الاسترابادي مد الله تعالي في عمره وزاده الله في شرفه، فقيه متكلم ثقة من ثقات هذه الطاءفة وعبادها وزهادها، حقق الرجال والرواية... (4) الي اخر ما ياتي في عنوان محمد بن علي بن كميل في الملحق ان شاء الله " جع ".
# NoteV00P393N734 عمرو بن دينار [المكي] قوله: (احد اءمة التابعين).
# يشبه هذا كلام العامة عند ذكر رجالهم، والذي يظهر ان " د " حيث ثبت عنده كون الرجل ثقة من كلام علماء العامة يذكره بالتوثيق من غير ذكر الماخذ " جع ".
# قوله: (اما في " قر " [فلم اجده]).
# في نقد الرجال بعد " ق، جخ " وفي " د ": احد الاءمة التابعين، فاضل ثقة (5).
# وظاهر نقد الرجال ان " د " لم يسند ما ذكره الي " قر، ق، جخ " " جع ".
# PageV00P393
# NoteV00P394N735 عمرو بن سعيد المداءني في نقد الرجال: وصفه ابن بابويه في مشيخة الفقيه بالساباطي (1)، كما قال العلامة في " صه ":
# الساباطي اسمه عمرو بن سعيد (2) " جع ".
# NoteV00P394N736 عمرو بن سعيد بن هلال روي الشيخ في " يب " بطريق موثق في باب الاوقات ما يدل علي توثيقه (3)، والله يعلم " كذا افيد ".
# روي بسند موثق بابن فضال وابن بكير:
# عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن وقت صلاة الظهر في القيظ، فلم يجبني، فلما [ان] كان بعد ذلك قال لعمرو بن سعيد بن هلال: ان زرارة سالني عن وقت صلاة الظهر في القيظ فلم اخبره، فحرجت عن ذلك، فاقرءه مني السلام وقل له: اذا كان ظلك مثلك فصل الظهر، وان كان ظلك مثليك فصل العصر (4):
# ولعل وجه الدلالة ان زرارة حكم بانه قال لعمرو، فلو لم يكن ثقة لم يحكم به. وفيه: انه يمكن ان يكون حكمه بانه (عليه السلام) قال لعمرو بالامارة المنضمة الي الرواية لا بالرواية فقط لا يقال قول زرارة قال لعمرو يدل علي قوله (عليه السلام) له، فلو لم يكن ثقة لم يقل له بل قال لثقة يبلغه الي زرارة، لانا نقول عند انضمام القرينة المفيدة لا يبعد قوله (عليه السلام) الي غير الثقة، والامر بالتبليغ " م ح د ".
# والذي يمكن ان يشهد عليه الامارات هو نفس الخبر، واما بخصوص المذكورات بتمامها فلا، وعدم عرض زرارة مرة اخري وعدم سءاله (عليه السلام) عن زرارة دليل علي انه ثقة عندهما، والدليل علي عدم العرض والسءال انه لو كان لوقع التصريح به عن زرارة كما في حديث " يب " علي عنوان اسماعيل بن حميد الازرق " جع ".
# NoteV00P394N737 عمرو بن طلحة قوله: (في " ق ": عمرو [يكني ابا الصخر]).
# في نقد الرجال:
# عمرو يكني ابا الصخر وعلي ابنا طلحة، عجليان عربيان كوفيان " ق، جخ " (5)، وقال عند ذكر اصحاب
# PageV00P394
# الباقر (عليه السلام): عمر يكني ابا الصخر وعلي ابنا حنظلة، كوفيان عجليان (1)، انتهي. والظاهر انهما واحد.
# وذكره بعنوان عمرو بن طلحة سهو والصواب عمر بن حنظلة (2) كما سيجء (3) " جع ".
# NoteV00P395N738 عمرو بن عبيد البصري حسنة عبد الكريم بن عتبة المذكورة في باب كيفية قسمة الغناءم من " يب " تدل علي فساد عقيدة عمرو بن عبيد (4)، وفي اخر الحديث: عبد العظيم بن عبد الله الحسني الذي في اواءل باب الكبيرة من الفقيه (5) واخر باب الكباءر من اصول الكافي (6) ما يدل علي صحة عقيدته ظاهرا " م ح د ".
# وفي ترجمة هشام بن الحكم مناظرة هشام معه تدل علي انه غير امامي (7). نعم انه منصف في المناظرة " جع ".
# NoteV00P395N739 عمرو بن عبيد الله الازرق قوله: (والاصح ان هذا [عمرو الافرق]).
# فيه تامل، وبمجرد رواية صفوان عنه لم يثبت كونه اصح " جع ".
# NoteV00P395N740 عمرو بن علي [العنزي الكوفي] قوله: (يعرف بمندل [بن علي]).
# سياتي عن " جش ": مندل بن علي، وانه ثقة، وكذلك عن البرقي و " صه " انه عامي، وكان علي شيخنا ايده الله التنبيه علي ذلك كما هو عادته، فتامل " م د ".
# والمصنف اكتفي بقوله: (يعرف بمندل بن علي) في التنبيه، وفي نقد الرجال: عمرو بن علي، سيجء بعنوان مندل بن علي (8) " جع ".
# NoteV00P395N741 عمرو بن قيس المشرقي (9) الرواية لا تدل علي الذم " م د ".
# PageV00P395
# بل تدل علي الذم، وكان الوقت وقت النصرة ولذلك قال (عليه السلام): " جءتما لنصرتي " (1) " جع ".
# NoteV00P396N742 ملحق: عمرو بن مسلم التميمي هو ابو نجران والد عبد الرحمن بن ابي نجران علي ما تقدم في ابنه " كذا افيد ".
# في نقد الرجال: قد مضي مع ابنه عبد الرحمن بن ابي نجران، وسيجء بعض احواله في باب الكني (2) " جع ".
# NoteV00P396N743 عمر بن ابي شعبة تقدم في عبيد الله بن علي توثيقه ايضا، فافهم " م د ح ".
# NoteV00P396N744 عمر بن حفص ابو حفص ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور من قبل بعنوان عمر ابو حفص " جع ".
# NoteV00P396N745 عمر بن حنظلة قوله: (ولكنه حقق توثيقه [من محل اخر]).
# في نقد الرجال: ان عمر بن حنظلة لم ينص الاصحاب فيه بجرح ولا تعديل، لكن امره عندي سهل، لاني حققت توثيقه من محل اخر وان كان قد اهملوه (3)، انتهي " جع ".
# قوله: (ولولا الوقوف علي الكلام الاخير).
# في الكافي في باب القنوت في صلاة الجمعة والدعاء فيه:
# علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابان، عن اسماعيل الجعفي، عن عمر بن حنظلة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): القنوت يوم الجمعة، فقال: انت رسولي اليهم في هذا اذا صليتم (4)...
# الحديث.
# فيها دلالة علي انه ممن يصلح للرسالة وانه مقبول القول عند اصحابه (عليه السلام)، وفي الكافي ايضا في باب ما يلزم علي الايمان والنذور:
# ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم ان امراة من
# PageV00P396
# ال المختار حلفت علي اختها... الي ان قال: فحمل عمر بن حنظلة الي ابي جعفر (عليه السلام) مقالتهما فقال: انا قاض في ذا، قل لها (1)... الحديث.
# وفي الرواية دلالة علي روايته عن ابي جعفر (عليه السلام) (2)، وايضا في الكافي:
# عمر بن حنظلة قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): " يا ابا الصخر انه (3) يعطي الدنيا من يحب ويبغض ولا يعطي هذا الامر الا صفوته من خلقه، انتم والله علي ديني ودين اباءي ابراهيم واسماعيل لا اعني علي بن الحسين ولا محمد بن علي وان كان هءلاء علي دين هءلاء ". (4) " جع ".
# NoteV00P397N746 عمر بن سالم قوله: (عن عبد الله بن احمد).
# هو ابن نهيك، لكن مقتضي روايته عنه بلا واسطة، تدبر " م د ".
# فيه ما فيه فيما ياتي في عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن اذينة " م د ح ".
# NoteV00P397N747 عمر بن سعيد بن مسروق قوله: (ابن اخي سفيان).
# في نقد الرجال: والظاهر ان لفظ " ابن " سهو، والصواب اخي سفيان بدون ابن كما يظهر من ترجمة سفيان بن سعيد بن مسروق من الرجال (5) " جع ".
# NoteV00P397N748 عمر بن شرحبيل في نقد الرجال: عمر بن شرحبيل، ابو ميسرة، تابعي فاضل، من اصحاب ابن مسعود قاله الشهيد الثاني في الدراية (6) " جع ".
# NoteV00P397N749 عمر بن عبد العزيز قوله: ([حدثني] عبد الله بن حمدويه البيهقي).
# PageV00P397
# قال المصنف في الحاشية: واعلم ان بعض محققي زماننا حفظهم الله تعالي قال: قد اضطرب الكلام في عبد الله هذا - يعني المذكور في سند " كش " - فمضي في ترجمة ابراهيم بن عبدة: عبد الله بن حمدوية كما هنا (1)، وفي ترجمة الفضل في " كش ": عبد الله بن جبرويه (2) واخري بن عمرويه، وفي كتاب الرجال للشيخ (رحمه الله) في اصحاب ابي محمد (عليه السلام): عبد الله بن حمويه بيهقي (3)، فليتدبر " جع ".
# قوله: (يروي المناكير [وليس بغال]).
# المناكير ما يخالف الثابت بقانون الشريعة ويابي عنه العقول، ومن ذلك ما يبلغ حد الغلو والارتفاع في القول كما في ترجمة بشار الشعيري والحسن بن بابا وعلي بن حسكة ويونس بن ظبيان، ومنه ما لا يبلغ الغلو بل هو المزخرف والمتهافت كما يروي في ترجمة جابر بن يزيد وعبد الله بن عباس.
# وليس من هذا الباب الاخبار المشتملة علي الغراءب والمعجزات والكرامات وما ينبء عن المراتب العالية بما لا يبلغ عقولنا كنهها ويعجز افهامنا عن دركه مثل ما روي ان عليا (عليه السلام) كان يتكلم بعد الموت، وانه كان يتحرك علي المغتسل، وما يروي في ترجمة سليمان بن خالد وفي ترجمة سلمان الفارسي وفي ترجمة احكم بن بشار المروزي وترجمة رشيد.
# والمراد بالتخليط ما يكون جامعا بين الحق والباطل مثل روايتهم ان معرفة الامام تكفي من الصوم والصلاة، وجه التخليط انه خلط بين التشيع من ان معرفة الامام من الاركان، وبين المذهب الباطنية بجواز ترك الصوم والصلاة علي بعض الوجوه، ومن ذلك روايتهم بما يختص به الشيعة مع ما اختص به غيرهم من الاراء الفاسدة، ومن ذلك ما روي في ترجمة سفيان الثوري وسالم بن ابي حفصة.
# ومما ذكرنا يعلم ان المناكير اعم من التخليط والغلو. ثم ان المقام محل خفاء واشتباه عظيم لكثير من الاصحاب، ومنهم من يصف الصحيح بالمنكر، والسليم بالتخليط، والمعجزات والكرامات بالغلو، والمزخرف والمتهافت، ولذلك تري كثيرا في كلام النجاشي فيما اسند اليهم شيءا مما ذكرنا وليس في رواياته اوليس في كتابه ما يدل علي ذلك، وياتي في الاكليل في عنوان محمد بن عيسي بن عبيد عند قولنا: قوله: (ضعيف) ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P398N750 عمر بن محمد بن سليم (4) ياتي في الاكليل في عنوان محمد بن عمر بن محمد رواية عيون اخبار الرضا (عليه السلام) " جع ".
# PageV00P398
# قوله: (وقال ابن عبدون: [هو محمد بن عمر بن سليم الجعابي]).
# يءيد الاتحاد عدم ذكر النجاشي اياه مع انه صاحب كتاب " جع ".
# NoteV00P399N751 عمر بن محمد بن عبد الرحمن قوله: (لان النجاشي عبر عنه [بعمر بن اذينة]).
# هذا التعبير لا يفيد شيءا، ربما يقال: عن عمر " جش "، او ابن اذينة " جش " علي تقدير التغاير، فقوله: عمر بن اذينة ايضا من احد وجوه التعبير في عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن اذينة " جع ".
# قوله: (وفي كلام المصنف امر اخر).
# في النسخة الموجودة عندي عمر بن اذينة، وزاد في " ظم ": له كتاب، فذكره من اصحاب الكاظم (عليه السلام) ايضا، وعلي اي حال " ظم " كان او " لم " لا يتوجه علي المصنف اعتراض، وتقدم في الاكليل في عنوان ابان بن ارقم حال الشيخ في امثال ذلك " جع ".
# قوله: (وفي الفهرست روي كتابه...).
# لا دلالة في امثال ذلك علي كون الرجل ممن يروي عن الصادق (عليه السلام)، وقد يصادف الرجل زمان الصادق (عليه السلام) وهو لا يروي عنه، بل عن اصحابه ورجاله " جع ".
# NoteV00P399N752 عمر بن يزيد بياع السابري قوله: (والظاهر عندي الاتحاد).
# فيما ذكره الشيخ في " ق " والاتحاد بين عمر بن محمد بن يزيد وعمر بن يزيد كما يظهر من " صه " ايضا (1). قاله في نقد الرجال (2) " جع ".
# NoteV00P399N753 عمران بن اسماعيل في الكافي في باب تفصيل القرابة في الزكاة: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن عمران بن
# PageV00P399
# اسماعيل بن عمران القمي قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث (عليه السلام) (1) " جع ".
# NoteV00P400N754 عمران الزعفراني قوله: (قلت: يحتمل [كونه ابن اسحاق المتقدم]).
# في نقد الرجال: او عمران بن عبد الرحيم الاتي (2) " جع ".
# NoteV00P400N755 عمران بن عبد الله القمي قوله: (قال النجاشي [: عبد الله بن علي بن عمران القريشي]).
# لم اقف في نسخ النجاشي علي ما نقله العلامة عنه، بل الموجود فيه: علي بن عبد الله بن عمران القرشي ابو الحسن المخزومي وانه فاسد المذهب والرواية (3)، وقد سبق نقله من شيخنا ايده الله فلا ادري الوجه في عدم التعرض منه سلمه الله لما قاله العلامة، والعجب ان العلامة ذكر علي بن عبد الله المذكور في بابه (4)، واظن ان الوهم للعلامة حصل من ابن طاوس لكن لم يحضرني كتابه الان لاعلم حقيقة الحال " م د ".
# المذكور في الروايات بعنوان عمران القمي هو هذا، وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن عمران بن محمد، عن عمران القمي (5). وعمران بن محمد في " جش ": عمران بن محمد بن عمران بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي (6) " جع ".
# قوله: (فاذا عيسي بن عبد الله القمي [جالس]).
# تنظر ما وجه مناسبة هذا الحديث " م د ".
# وجهه واضح، وهو شمول عنوان " كش " لعمران وعيسي، ففي هذا نوع غفلة " م د ح ".
# هذه الغفلة بعيدة عن مثل المصنف كيف وياتي حوالته اليه فيما ياتي في عنوان عيسي بن عبد الله، ولعله اراد ان يتبين نجابة الرجال ولم يرض بالتفسير - يعني اهل قم، ولعله كانا من العلوية وهما غير عالم به، ومع ذلك كان لهما النسبة الروحانية ايضا كما يكشف عن ذلك قوله (عليه السلام): " هو منا حي وهو منا ميت " " جع ".
# PageV00P400
# NoteV00P401N756 عمران بن عطية ابو عباد [الكوفي] في الكافي في باب بدء البيت: يروي محمد بن سنان، عن ابي عباد عمران بن عطية (1)... " جع ".
# NoteV00P401N757 عمران بن علي بن ابي شعبة [الحلبي] قوله: (وقد تقدم توثيقه [مع اخيه عبيد الله...]).
# في نقد الرجال: وثقه النجاشي عند ترجمة محمد بن علي بن ابي شعبة وعبيد الله بن علي (2) " جع ".
# NoteV00P401N758 عمران بن ميثم التمار " ين ". في نقد الرجال:
# قال الشيخ في الرجال: عمران بن ميثم التمار " ين " (3)، ثم قال: عمران بن ميثم الكوفي " ق " (4)، والظاهر ان الكل واحد لان مثل هذا كثير في كتابه (قدس سره ) مع قطعنا بالاتحاد (5) " جع ".
# NoteV00P401N759 عنبسة - بالنون... - [ابن بجاد] قوله: (قال الكشي: عن حمدويه...).
# كتب المصنف في الحاشية: في " د ": عنبسة...، وذكر ذلك بطوله ليعلم انه سهو كما يظهر من ترجمته " جع ".
# قوله: (وزاد في " ق " العابد).
# في الكافي في باب ما يجب علي المماليك: عن عنبسة بن مصعب العابد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام)... (6) " جع ".
# NoteV00P401N760 عنبسة بن مصعب في " يب " في باب الاذان رواية عن منصور بن يونس، عن عنبسة العابد (7)، ومقتضي رواية الكشي
# PageV00P401
# ان يكون ابن مصعب العابد، الا ان الكشي لا اعتماد عليه " م د ".
# فيه نظر لا يخفي علي المتامل " م د ح ".
# لان مقتضي رواية الكشي ان عنبسة بن مصعب يروي عنه منصور بن يونس، واما ان العابد صفة لمصعب فلا، وفي الكافي: عن عنبسة بن مصعب العابد، وفي الكافي في باب حق المراة علي الزوج:
# علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: لا يجبر الرجل الا علي نفقة الابوين والولد، قال ابن ابي عمير: قلت لجميل: والمراة؟ قال: قد روي عن عنبسة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا كساها ما يواري عورتها ويطعمها ما يقيم صلبها اقامت معه والا طلقها " (1).
# والظاهر منه توثيق عنبسة، والظاهر انه ابن مصعب عن جميل، بل عن ابن ابي عمير ايضا " جع ".
# قوله: (وفي كتابه زاد عليه [علي بن الحكم...]).
# ولعله اشار الي ما هو محنة علي مذهبه، فان الناووسية قد يحتجون بامثال ذلك، ومثله ما تقدم في عنوان شهاب بن عبد ربه " جع ".
# NoteV00P402N761 عون بن جرير قوله: (روي عنه احمد بن ابي عبد الله).
# كذا، روايته عن ابيه كما في " ست " و " جش " (2) " م د ح ".
# NoteV00P402N762 عيسي بن ابي منصور [شلقان] في الكافي: عن عيسي بن ابي منصور قال: قال لي جعفر بن محمد (عليهما السلام): يا عيسي اني احب ان يراك الله عز وجل فيما بين الحج الي الحج وانت تتهيا للحج (3)... " جع ".
# قوله: (والشيخ (رحمه الله ) قد بين اختلافهما [في اخر المبحث]).
# في نقد الرجال:
# والذي يخطر ببالي انهم واحد كما يظهر من الكشي والخلاصة (4)، وما ذكره الشيخ مرة بعنوان
# PageV00P402
# ابن ابي منصور (1)، ومرة بعنوان ابن شلقان (2)، ومرة بعنوان ابن صبيح (3)، لا يدل علي التعدد، لان مثل هذا كثير في كتابه مع قطعنا بالاتحاد (4) " جع ".
# NoteV00P403N763 عيسي بن جعفر بن عاصم قوله: (تفريع عدم التعديل [من الرواية علي ضعف سندها غير جيد]).
# لا يخفي ان الدعاء عنه (عليه السلام) في هذا المقام يقتضي التعديل، فانه كتب وسال عن حالهم (5) وحيث دعا له (عليه السلام) ولم يذكر له قادح يدل علي انه لا قادح عليه اصلا، وسءال الاصحاب عن حال الرجل يكون للاعتماد علي قبول رواياتهم والاخذ عنهم بما يتعلق بامور دينهم وحفظ كتابهم - ان كانوا صاحب كتاب - وفي خصوص هذا المقام توليتهم عنهم (عليهم السلام) وفي اخره فهءلاء الجماعة الممدوحون وتركنا ذكر استقصاءهم لانهم معروفون مذكورون في الكتب.
# والظاهر ان الرجال المذكورة في الرواية في مرتبة واحدة في توليتهم عنهم (عليهم السلام)، ثم ان ابا الحسن هو ابو الحسن العسكري (عليه السلام) اذ المستفاد من اخر الفاءدة الرابعة ان ابا الحسن العسكري (عليه السلام) كتب الي الموالي قد اقمت علي بن راشد مقام علي بن الحسين، وفي رواية محمد بن الفرج كان السءال بعد شهادة ابن راشد. ثم ان مساءل محمد بن الفرج كانت مشهورة بينهم، وضعف احمد بن هلال لا يضر به، وفي ترجمة محمد بن الفرج ذكر منها " جع ".
# NoteV00P403N764 عيسي بن عبد الله بن سعد قوله: (وايضا في " صه ": [عيسي بن عبد الله القمي]).
# فينقد الرجال: ويظهر من " صه " وابن داود ان عيسي بن عبد الله القمي غير عيسي بن عبد الله بن سعد (6)، والظاهر انهما واحد كما يظهر من ملاحظة كلام النجاشي مع ملاحظة كلام الشيخ في " ست " (7) " جع ".
# PageV00P403
# قوله: (بل اقتصر [علي نقل حديث التقبيل]).
# وابن داود حيث جمع بين التوثيق والنقل، علم ان التوثيق ليس من حيث الاستنباط وللكشي كتاب اخر ولعله هناك، الا ان قوله (عليه السلام): انت منا فوق التوثيق بكثير كما لا يخفي " جع ".
# قوله: (روي عنه ابان).
# يعني: ابن عثمان، لرواية ابان بن عثمان عن عيسي القمي في باب الصيد والذباءح من الفقيه (1)، وفي بعض الاسناد: الحسن بن محبوب، عن ابان، عن عيسي بن عبد الله القمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (2)، وفي الكافي في باب الورع: قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فدخل عيسي بن عبد الله القمي فرحب به وقرب مجلسه (3) " جع ".
# NoteV00P404N765 عيسي بن عمرو السناءي قوله: (والذي نقلته ضبط الشيخ).
# في نقد الرجال: لعله الصواب (4)، انتهي، ولم يذكر وجهه، وياتي في الاكليل في عنوان مندل ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P404N766 عيسي بن المستفاد في الكافي في باب ان الاءمة (عليهم السلام) لم يفعلوا شيءا ولا يفعلون الا بعهد من الله: عن عيسي بن المستفاد ابي موسي الضرير قال: حدثني موسي بن جعفر قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام)... (5)، والحديث طويل " جع ".
# PageV00P404
# [باب الغين] NoteV00P405N767 غالب بن عثمان قوله: (والجميع واحد).
# كتب في الحاشية وجه الاتحاد، ومقتضي ذلك ان يذكر اولا " صه " كما هو عادته في الكتاب، ثم " جش "، ثم " ست "، ثم " ق "، وذكر اخيرا " ظم " وقال: فهو المنقري والكل واحد " جع ".
# NoteV00P405N768 غياث بن ابراهيم [التميمي الاسدي] قوله: (روي محمد بن يحيي الخزاز عنه).
# ياتي علي عنوان محمد بن يحيي الخثعمي بعض روايات محمد بن يحيي الخزاز عن غياث " جع ".
# NoteV00P405N769 غياث بن كلوب نص الشيخ في بحث خبر الواحد من العدة بانه من علماء العامة كالسكوني وغيره (1)، واوجب العمل بروايته محتجا بقول الصادق (عليه السلام): اذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما روي عنا فانظروا الي ما رووه عن علي (عليه السلام) فاعملوا به (2) " كذا افيد ".
# في " يب ": محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن غياث بن كلوب بن قيس البجلي، عن اسحاق بن عمار، عن جعفر: ان عليا (عليه السلام) كان يقول... (3)، وفي موضع اخر بهذا الاسناد الا ان فيه: قيس البجلي، عن اسحاق بن عمار، عن جعفر، عن ابيه: ان عليا (عليه السلام) (4).
# ثم ان الرواية ربما دلت علي جواز قبول توثيق بعضهم لبعض " جع ".
# PageV00P405
# [باب الفاء] NoteV00P406N770 فتح بن يزيد [ابو عبد الله الجرجاني] قوله: (فاختلفوا ايهم [هو الرضا ام هو الثالث عليهما السلام]).
# في الاستبصار في باب ان ولد المتعة لاحق بابيه رواية عن الفتح بن يزيد عن الرضا (عليه السلام) (1)، وكذا في " يب " (2) " م د ".
# في نقد الرجال بعد ذكر حديث المتعة عن " يب ": وذكر الشيخ اياه في باب رجال الهادي (عليه السلام) (3) " جع ".
# قوله: (والرجل مجهول [والاسناد اليه مدخول]).
# في الكافي: علي بن ابراهيم، عن المختار بن محمد الهمداني ومحمد بن الحسن، عن عبد الله بن الحسن العلوي جميعا، عن الفتح بن يزيد الجرجاني، عن ابي الحسن (عليه السلام). (4) وفيه ايضا بهذا الاسناد غير ان المذكور فيه: المختار بن محمد بن المختار قال: ضمني وابا الحسن (عليه السلام) الطريق في منصرفي من مكة الي خراسان وهو ساءر الي العراق (5)، وفيه ايضا بهذا الاسناد في حديث طويل في موضع منه: ثبتك الله تعالي، وفي موضع: وفقك الله وثبتك (6).
# وفي العيون: عن الفتح بن يزيد الجرجاني، عن ابي الحسن (عليه السلام) (7)، ورواية الصدوق عما هو في اسناده تدل علي حسن حاله " جع ".
# NoteV00P406N771 ملحق: الفراء النحوي سيجء بعنوان معاذ بن مسلم، قاله في نقد الرجال (8) " جع ".
# PageV00P406
# NoteV00P407N772 فضالة بن ايوب [الازدي] فضالة روي كثيرا عن حسين بن عثمان، وروي في باب العمل والقول عند الخروج في كتاب الحج في " يب ": الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد وفضالة عن حسين بن ابي العلاء (1) " جع ".
# NoteV00P407N773 ملحق: الفضل بن الحسن بن الفضل امين الدين ابو علي الطبرسي ثقة، فاضل، عين، دين، من اجلاء هذه الطاءفة، له تصانيف حسنة منها: كتاب مجمع البيان في تفسير القران عشر مجلدات، والوسيط في التفسير اربع مجلدات، والوجيز مجلدة، انتقل (رحمه الله) من المشهد المقدس الرضوي - علي ساكنه من الصلوات افضلها ومن التحيات اكملها - الي سبزوار في شهور سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة (رضي الله عنه)، وانتقل بها الي دار الخلود ليلة النحر سنة ثمان واربعين وخمسماءة رضي الله عنه وارضاه. قاله في نقد الرجال (2) " جع ".
# NoteV00P407N774 الفضل بن شاذان قوله: (وهذا الفضل بن شاذان).
# يمكن ان يجاب عن هذا وامثاله مما ورد في حق الاجلاء ما تقدم في ترجمة زرارة وهو واضح، وحاصله الحمل علي التقية والشفقة علي الرعية " م ح د ".
# سياق الكلام فيها يمنع عن هذا الحمل " جع ".
# قوله: ([بانه] يزعم اني لست من الاصل).
# مضي ذكر الاصل في الاكليل في عنوان احمد بن ابراهيم ابو حامد " جع ".
# NoteV00P407N775 الفضل بن عبد الملك قوله: (وفي " كش " بعد ما تقدم [في حذيفة بن منصور]).
# تقدم في الاكليل في حذيفة بن منصور معني الرواية علي وجه لا يدل علي قدح فيه " جع ".
# NoteV00P407N776 الفضل بن عثمان [المرادي] قوله: (وفي " ق ": الفضيل).
# وابن داود قال: انه راي بخط الشيخ في كتاب الرجال: الفضيل - مصغرا - وانه ابن اخت علي بن
# PageV00P407
# ميمون المعروف بابي الاكراد (1)، والنجاشي ذكر في الفضل هذا الذي قاله ابن داود (2)، والظاهر الاتحاد " م د ".
# الظاهر ان الفضيل بن عثمان الاعور والفضيل بن عثمان الصيرفي يتحدان مع هذا الاسم، وقال في المنتقي: وقد اسلفنا في كتاب الطهارة ان الشيخ (رحمه الله) ذكر في كتاب الرجال ابن عثمان هذا يقال له: الفضل والفضيل، ولا ينظر (3) اختلاف كلام الاصحاب في تسميته (4)، انتهي " كذا افيد ".
# NoteV00P408N777 الفضل بن كثير في العيون: عن فضل بن كثير، عن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) (5) " جع ".
# NoteV00P408N778 الفضيل بن محمد بن راشد قوله: (قلت: قد تقدم [عن " ق "]).
# اما هذا علي سبيل ما ظهر له من كتاب البرقي (6)، او علي سبيل الاحتمال كما في نقد الرجال قال:
# ويحتمل ان يكون في كتاب البرقي: الفضل البقباق... الي اخره اسما براسه، وتقدم الفضل مولي محمد بن راشد، فليتامل (7)، انتهي " جع ".
# NoteV00P408N779 الفضيل بن يسار روي عن ابان بن عثمان كما يظهر في باب حكم الجنابة من " يب " وغيره (8)، قاله في نقد الرجال (9).
# قوله: (ومات في ايام الصادق (عليه السلام)).
# في بعض اخبار الكافي: عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام) (10)، فلفظ " الثاني " زاءد من قلم النساخ " جع ".
# PageV00P408
# قوله: (ليس امرهما بشء).
# اي: لا يتم لهما هذا الامر، وفي هذه الرواية دلالة علي كونه من خاصته (عليه السلام)، اذ لا يحدث بامثال ذلك الا الخواص " جع ".
# NoteV00P409N780 فطر بن خليفة في الكافي: مثني بن الوليد الحناط، عن فطر بن خليفة، عن عمر بن علي بن الحسين، عن ابيه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) (1) " جع ".
# NoteV00P409N781 ملحق: فيض الله بن عبد القاهر الحسيني التفريشي سيدنا الطاهر كثير العلم، عظيم الحلم، متكلم فقيه (2)، ثقة عين، كان مولده في التفريش وتحصيله في مشهد الرضا (عليه السلام)، واليوم من سكان عتبة علية جده بالمشهد المقدس الغروي - علي ساكنه من الصلوات افضلها ومن التحيات اكملها -، مد الله تعالي في عمره، حسن الخلق، سهل الخليقة، لين العريكة، كل صفات الصلحاء والعلماء والاتقياء مجتمعة فيه. له كتب منها: حاشية علي المختلف وشرح الاثني عشرية. قاله في نقد الرجال (3).
# وما يري في حاشية كتب الاخبار والفقه في اخرها " فيض " لعله هو رحمه الله " جع ".
# PageV00P409
# [باب القاف] NoteV00P410N782 القاسم البرسي مضي الكلام في البرسي - وان اسماعيل هو الديباج - علي ابراهيم بن اسماعيل " جع ".
# قوله: (طبا طبا).
# هذا وصف ابراهيم، ومضي ما يناسب المقام بما لا مزيد عليه علي ابراهيم بن اسماعيل " جع ".
# NoteV00P410N783 القاسم الصيقل " دي ".
# في الكافي:
# عن قاسم الصيقل قال: كتبت الي الرضا (عليه السلام): اني اعمل اغماد السيوف من جلود الحمر الميتة فيصيب ثيابي فاصلي فيها، فكتب (عليه السلام) الي: " اتخذ ثوبا لصلاتك "، فكتبت الي ابي جعفر الثاني (عليه السلام):
# كنت كتبت الي ابيك (عليه السلام) بكذا وكذا فصعب علي ذلك، فصرت اعملها من جلود الحمر الوحشية الذكية، فكتب (عليه السلام) الي: " كل اعمال البر بالصبر يرحمك الله فان كان ما تعمل وحشيا ذكيا فلا باس ". (1) " جع ".
# NoteV00P410N784 القاسم بن عبد الرحمن الصيرفي في الكافي: الحكم بن ايمن، عن القاسم الصيرفي شريك المفضل قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام)... (2) في نقد الرجال (3): وفي كتاب الروضة من الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن القاسم شريك المفضل، وكان رجل صدق (4) " جع ".
# PageV00P410
# NoteV00P411N785 القاسم بن عروة ابو محمد غير مصرح بالتوثيق في كتب الرجال (1)، لكن يروي عن جماعة من اعيان الثقات والاجلاء من الاصحاب منهم: ابن ابي عمير وابن ابي نصر، وهذا يدل علي اعتباره " كذا افيد ".
# وقد تقدم ما يدل علي صدق ذلك في عنوان سالم بن مكرم " جع ".
# NoteV00P411N786 القاسم بن عروة قوله: (و [قد] يحتمل الاتحاد).
# في الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن خالد (2)، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن عروة (3)، وايضا: عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن القاسم بن عروة (4) " جع ".
# NoteV00P411N787 القاسم بن العلاء في الكافي: القاسم بن العلاء قال: ولد لي عدة بنين، فكنت اكتب واسال الدعاء فلا يكتب الي لهم بشء فماتوا كلهم، فلما ولد لي الحسن ابني كنت (5) اسال الدعاء، فاجبت: يبقي والحمد لله (6).
# ومضي في عنوان احمد بن هلال ذكر القاسم بن علاء، وياتي في الفاءدة السابعة في الخاتمة ذكر منه، وفي الكافي في باب نادر جامع في فضل الامام (عليه السلام) وصفاته: ابو محمد القاسم بن العلاء (رحمه الله) رفعه عن عبد العزيز بن مسلم... (7) الي اخر ما تقدم في الاكليل في عنوان جعفر بن سماعة " جع ".
# NoteV00P411N788 القاسم بن محمد بن ابي بكر في نقد الرجال:
# القاسم بن محمد بن ابي بكر " ين، قر، جخ " (8)، وفي " في " في مولد ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام):
# PageV00P411
# محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن عبد الله بن احمد، عن ابراهيم بن الحسن قال: حدثني وهيب بن حفص، عن اسحاق بن جرير قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " كان سعيد بن المسيب وقاسم بن محمد بن ابي بكر وابو خالد الكابلي من ثقات علي بن الحسين (عليه السلام) ". (1) " جع ".
# NoteV00P412N789 القاسم بن محمد بن ايوب في ترجمة عبد الله بن ابان.
# وفي الكافي: علي، عن ابيه، عن القاسم بن محمد الزيات، عن عبد الله بن ابان الزيات وكان مكينا عند الرضا (عليه السلام) قال: قلت للرضا (عليه السلام)؛ الحديث (2).
# وكتب في الحاشية: كانه هو ابن محمد بن ايوب بن شمون ابو الحسين بن القاسم، انتهي.
# وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن علي بن محمد القاساني، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري (3)، وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه وعلي بن محمد جميعا، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود، عن حفص بن غياث قال: كتب الي بعض اخواني ان اسال ابا عبد الله (عليه السلام) (4)، وفي الكافي: علي بن ابراهيم، عن ابيه وعلي بن محمد القاساني، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن سليمان بن داود المنقري قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) (5).
# فمرتبة القاسم - القاسم بن محمد الزيات والقاسم بن محمد بن ايوب والقاسم بن محمد الجوهري بل القاسم بن محمد الاصفهاني والقاسم بن محمد القمي - واحد.
# وفي الكافي: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن القاسم بن محمد الزيات قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام)... (6) " جع ".
# NoteV00P412N790 القاسم بن محمد الجوهري مضي ذكره في الاكليل في القاسم بن محمد بن ايوب " جع ".
# قوله: (وفي " د "، [اقول: ان الشيخ ذكر...]).
# في نقد الرجال بعد ايراد عبارة " د ":
# PageV00P412
# وفيه نظر من وجهين: اما اولا: فلان الذي يظهر من كلام النجاشي مع ملاحظة كلام الشيخ في كتابيه يدل علي انه رجل واحد. وذكر الشيخ (قدس سره) اياه مرة في باب رجال الكاظم (عليه السلام) (1)، ومرة في باب من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) (2) لا يدل علي تغايرهما، لان مثل هذا كثير في كتابه مع قطعنا بالاتحاد مثل ذكر قتيبة بن محمد الاعشي مرة في باب رجال الصادق (3) ومرة في باب رجال من لم يرو [عن الاءمة (عليهم السلام)] (4)، ومثل ذكر كليب بن معاوية الاسدي مرة في باب اصحاب الباقر (عليه السلام) (5)، [ومرة في باب اصحاب الصادق (عليه السلام)] (6) ومرة في باب رجال من لم (7)، ومثل ذكر فضالة بن ايوب مرة في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (8)، ومرة في اصحاب الرضا (عليه السلام) (9)، ومرة في باب من لم (10)، ومثل ذكر محمد بن العيسي اليقطيني مرة في باب اصحاب الرضا (عليه السلام) (11)، ومرة في باب اصحاب الهادي (عليه السلام) (12)، ومرة في باب اصحاب العسكري (عليه السلام) (13)، ومرة في باب من لم (14)، ومثل ذكر القاسم بن عروة مرة في باب اصحاب الصادق (عليه السلام) (15)، ومرة في باب من لم (16) وغيرهم. وان كان هذا منافيا لقوله (قدس سره) في عنوان الكتاب: فاني قد اجبت الي ما تكرر سءال الشيخ الفاضل فيه من جمع كتاب يشتمل علي اسماء الرجال الذين رووا عن رسول الله وعن الاءمة (عليهم السلام) من بعده الي زمن القاءم (عليه السلام)، ثم اذكر بعد ذلك من تاخر زمانه عن الاءمة (عليهم السلام) من رواة الحديث او من عاصرهم ولم يرو عنهم (17). واما ثانيا: فلان قوله: " والاخير ثقة " ليس بمستقيم، لاني لم اجد في كتب الرجال توثيقه اصلا (18) " جع ".
# NoteV00P413N791 القاسم بن هشام قوله: (قال الكشي [عن ابي النضر]).
# في نقد الرجال: ونقل العلامة في " صه " هذا عن الكشي عن نضر (19)، ونقل " د " عن الكشي عن محمد بن مسعود (20) كما نقلناه (21)، ولعله الصواب (22) " جع ".
# PageV00P413
# NoteV00P414N792 القاسم بن يحيي بن الحسن في الكافي في موضع: عن احمد بن محمد بن خالد، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) (1)، وفي موضع اخر: عن احمد بن محمد البرقي، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) (2) " جع ".
# NoteV00P414N793 قتادة بن النعمان كتب المصنف في الحاشية: في " قب ": ابن النعمان بن زيد بن عامر الانصاري الظفري - بمعجمة وفاء مفتوحتين - صحابي (3)، ونقل عن تهذيب الكمال انه شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله (صلي الله عليه واله) وسقط عينه يوم بدر او يوم احد حتي صارت في يده، ثم اتي بها النبي (صلي الله عليه واله) فردها، وكانت احسن عينيه واحدهما (4)، انتهي.
# وفي القاموس: ذو العينين قتادة النعمان، رد رسول الله (صلي الله عليه واله) عينه الساءلة علي وجهه وكانت اصح عينيه (5)، منه من الاوسط " كذا افيد ".
# وتقدم في باب الذال: ذو العينين " جع ".
# NoteV00P414N794 قتيبة [بن محمد] الاعشي قوله: (ثم في " لم " [قتيبة الاعشي]).
# في نقد الرجال: والظاهر انهما واحد (6)، انتهي.
# في الكافي في باب الجير جير: عن محمد بن عيسي وغيره، عن قتيبة الاعشي او قال: قتيبة بن مهران، عن حماد بن زكريا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (7) " جع ".
# NoteV00P414N795 قثم الكوفي في الكافي: عن عبد الله بن جبلة، عن قثم بن كعب قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): انك لتدمن الحج؟ قلت:
# اجل... (8) الحديث " جع ".
# PageV00P414
# NoteV00P415N796 ملحق: قطب الدين محمد بن [محمد بن] ابي جعفر الرازي سيجء بعنوان محمد بن ابي جعفر بن محمد (1)، وقال في محله:
# محمد بن ابي جعفر بن محمد بن بابويه الرازي (2) المعروف بقطب الدين (رحمه الله)، وجه من وجوه هذه الطاءفة، جليل القدر، عظيم المنزلة، من تلاميذ الامام العلامة الحلي (قدس سره)، وروي عنه احاديث، وروي عنه شيخنا الشهيد (رحمه الله)، له كتب منها: كتاب المحاكمات وهو دليل واضح وبرهان قاطع علي كمال فضله ووفور علمه رضي الله عنه وارضاه. قاله في نقد الرجال (3) " جع ".
# NoteV00P415N797 قعنب - بالعين - [بن اعين اخو حمران] قوله: (وفي " كش " في بني اعين).
# يريد انه حيث قال: (قال الكشي...) في " كش " هكذا قال في نقد الرجال: وما نقله من الكشي بعد قوله: مرجء روي الكشي عن حمدويه، عن محمد بن عيسي بن عبيد... الي اخره (4)، فكانه سقط من القلم (5)، انتهي " جع ".
# NoteV00P415N798 قيس بن عوف في نقد الرجال: قيس بن عوف، الذي ذكره " د " حيث قال: قيس بن عوف " ين، كش " ممدوح (6)، لم اجده في كتب الرجال ، نعم في رجال علي بن الحسين (عليهما السلام): القاسم بن عوف مذكور (7) " جع ".
# NoteV00P415N799 ملحق: قيس بن موسي الساباطي وثقه النجاشي عند ترجمة اخيه عمار (8)، قاله في نقد الرجال (9).
# PageV00P415
# [باب الكاف] NoteV00P416N800 كثير النوا البتري قد يقول بتولاهما، ومضي في ام خالد ان كثير النوا يتولاهما، ومضي المراد بالبترية في عنوان البترية " جع ".
# قوله: (ما ياتي في ام خالد).
# ام خالد مضي في اول الكتاب في باب الالف، وغير مذكور فيما ياتي " جع ".
# NoteV00P416N801 كلبي " كش ".
# في الكافي في باب ما يفصل به بين دعوي المحق قال: اخبرني سماعة بن مهران، قال: اخبرني الكلبي النسابة، قال: دخلت المدينة ولست اعرف شيءا من هذا الامر (1).
# والحديث طويل، فلم يزل الكلبي يدين الله بحب ال هذا البيت حتي مات.
# NoteV00P416N802 كليب بن معاوية [الصيداوي] قوله: ([ان الصادق (عليه السلام)] ترحم عليه).
# بعد تسليم السند، [في] دلالة ترحم الصادق (عليه السلام) علي المدح اشكال، وكذا في دلالة الرواية الثانية مع كونه في سندها، والثالثة وان دلت علي المدح، لكنه في سندها وسند الرواية مجهول (2) " م ح د ".
# يحصل من مجموع هذه الاخبار وعدم ما ينافيها انه ممدوح مقبول الرواية، ورواية ابن ابي عمير عنه يءيد اعتباره " جع ".
# PageV00P416
# [باب اللام] NoteV00P417N803 لوط بن يحيي [بن سعيد...] قوله: (وقال الشيخ الطوسي).
# في فواءد جدي (قدس سره) علي الخلاصة اسناد المصنف ذلك الي الشيخ غير جيد، وكانه راعي اول كلامه ولم يصل نظره الي اخره، ويمكن ان يكون ما نقله عنه من غير هذين الكتابين، الا انه بعيد " م د ".
# قوله: (في " ق ": لوط بن يحيي [ابو مخنف الازدي]).
# في نقد الرجال: ثم ذكره عند اصحاب الحسن والحسين والصادق (عليهم السلام) (1)، ولم ينسب شيءا من ذلك الي الكشي وغيره (2)، انتهي.
# فقوله: " علي ما زعم الكشي " يعني: بالنسبة الي " ي "، " جع ".
# NoteV00P417N804 ليث [بن] البختري (3) قوله: (وفي " ست " ليث المرادي).
# في الكافي في باب مولد ابي عبد الله (عليه السلام) حديث يدل علي ان ابا بصير كان مسكنه الكوفة، ويستفاد من الحديث انه لم يكن مكفوفا فارجع اليه (4)، ومضي ذكر منه في عنوان شعيب العقرقوفي.
# في نقد الرجال: ويروي عبد الله بن مسكان عن ليث المرادي كثيرا كما في التهذيب وغيره (5).
# فالظاهر ان ابا بصير الذي روي عنه عبد الله بن مسكان هو ليث المرادي لا يحيي بن القاسم، وروي عنه عبد الكريم بن عمر الخثعمي، وروي عن عبد الكريم بن عتبة الهاشمي، انتهي " جع ".
# PageV00P417
# قوله: (اسند عنه).
# والاكثر في ذلك حيث لم يعلم منه اصل وكتاب، ويءيده ما في ترجمة مفضل بن سعيد بن صدقة " جع ".
# قوله: (حدثني محمد بن قولويه).
# فيه دلالة علي ان ليث المرادي غير مخلط، وعلم منه وجه افضلية اصحاب ابيه (عليه السلام) كما يكرر منه (عليه السلام) وذكر في مواضع " جع ".
# قوله: (محمد بن مسعود [قال حدثني...]).
# هذا الحديث فيه اطلاق في ابي بصير، وفيه ذكر الضرير " جع ".
# قوله: (عن امراة تزوجت [ولها زوج]).
# يحمل المسالة الاولي علي علم الرجل بالحال وعدم احصاءه، والثانية علي الجهل بوجود الزوج، وقوله: " لانه لم يسال " اي: عن موت الزوج او طلاقه " م د ح ".
# قوله: (او معه قرينة).
# مثل حديث الكلب، فانه يدل علي كونه ابا بصير الضرير يحيي بن القاسم " م د ح ". PageV00P418
# [باب الميم] NoteV00P419N805 مالك بن اعين قوله: (ليس من هذا الامر في شء).
# في الكافي في باب لباس المعصفر: عن بريد، عن مالك بن اعين، قال: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام) (1)، وذكر ما لا يخلو عن سوء الادب، وفي الكافي في باب ما كان يوصي امير المءمنين (عليه السلام) عند القتال هكذا:
# وفي حديث مالك بن اعين قال: حرض امير المءمنين (عليه السلام) الناس بصفين؛ (2) الحديث بطوله. ويظهر منه انه كان يلازم امير المءمنين (عليه السلام)، والظاهر انه غير ما في " صه " (3) " جع ".
# قوله: (وعبارة الكشي تقدمت في اخيه).
# وعلم منها انه اخو زرارة، وتقدم في الاكليل انه سقط عن القلم شء " جع ".
# NoteV00P419N806 مالك بن اعين الجهني في الكافي: عن مالك الجهني قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): يا مالك انتم شيعتنا... (4) الحديث " جع ".
# NoteV00P419N807 مالك بن الحارث [الاشتر النخعي] قوله: (لما نعي الاشتر [مالك بن الحارث النخعي]).
# قال في نقد الرجال: وعز علي هالكا اي: عظم هلاكه والصخر: الحجارة العظام، وحجر صلد اي:
# صلب، والغند - بالكسر -: جبل بين الحرمين الشريفين (5) " جع ".
# NoteV00P419N808 المتوكل بن عمير بن المتوكل قوله: (روي عن يحيي بن زيد).
# PageV00P419
# في نقد الرجال بعد " جش " و " ست ":
# والذي يظهر من اول كلامهما ان المتوكل بن عمير روي عن يحيي بن زيد دعاء الصحيفة، ويظهر من سندهما ان المتوكل جده روي عن يحيي بن زيد دعاء الصحيفة، اللهم الا ان يقال: ان المتوكل هذا ابو عمير ايضا، الا انه يظهر من سند الصحيفة الكاملة ان المتوكل الذي روي عن يحيي بن زيد دعاء الصحيفة هو ابن هارون، ويمكن التوفيق بنوع عناية، والله اعلم (1)، انتهي.
# NoteV00P420N809 مثني بن عبد السلام روي احمد بن محمد بن ابي نصر وعبد الرحمن بن ابي نجران عن مثني الحناط كما يظهر من علل الصدوق في مبحث نواقض الوضوء (2)، وروي ابن فضال عن مثني الحناط كما يظهر من باب بيع اللقيط وولد الزنا من الكافي (3)، وروي هو عن ابي بصير في هذا الباب (4)، وروي مثني الحناط عن زرارة كما يظهر من باب بيع الزرع الاخضر من الكافي (5)، وروي المثني [بن] الوليد الحناط عنه في باب ميراث الابوين مع الزوج عن " ر " (6)، وروي عن مثني الحناط علي بن الحكم كما يظهر من باب ان الاخوة والاخوات علي اختلاف انسابهم لا يرثون مع الابوين من " ر " (7)، وروي عن مثني بن الوليد الحسن بن علي بن يوسف كما يظهر من باب ميراث الزوج اذا لم يكن للمراة وارث من " ر " (8) " م ح د ".
# روي علي بن الحكم عن مثني بن الوليد الحناط في باب الاهتمام بامور المسلمين من الكافي (9) " جع ".
# NoteV00P420N810 محمد بن ابراهيم بن جعفر [... النعماني].
# في الكافي قال: كتاب العقيقة اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم النعماني (رضي الله عنه) بهذا الكتاب في جملة الكتاب الكافي عن ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني (رضي الله عنه) (10) " جع ".
# NoteV00P420N811 محمد بن ابراهيم الحضيني قوله: (والحق ان الظاهر [ان يكون المراد بالحضيني...]).
# PageV00P420
# في نقد الرجال بعد رواية " كش ":
# ويخطر ببالي ان حمدان الحضيني سهو، والصواب عن الحضيني كما نقله العلامة من الكشي (1) والمراد منه اسحاق بن ابراهيم الحضيني، ومعني قوله: " قال محمد بن مسعود: حمدان بن احمد من الخصيص... " [ان] محمد بن مسعود قال: يا حمدان محمد بن ابراهيم الحضيني من الخصيص؟ فقال حمدان: من الخاصة الخاصة (2)، انتهي " جع ".
# NoteV00P421N812 ملحق: محمد بن ابراهيم طباطبا بايعه اولا ابو السرايا، وخرج كتبه شيخنا صاحب البحار علي رواية ياسر الخادم المذكورة في روضة الكافي في اخر الربع الثالث، والرواية هكذا:
# الحسين، عن احمد بن هلال، عن ياسر الخادم قال: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): رايت في النوم كان قفصا فيه سبع عشرة قارورة اذ وقع القفص فتكسرت القوارير، فقال: " ان صدقت رءياك يخرج رجل من اهل بيتي يملك سبعة عشر يوما ثم يموت "، فخرج محمد بن ابراهيم بالكوفة مع ابي السرايا، فمكث سبعة عشر يوما ثم مات (3).
# ثم الحق شيخنا علي ما كتب اولا هكذا:
# ولما مات بايع محمد بن محمد بن زيد، وقال الطبري في تاريخه: كان اسم ابي السرايا سري بن منصور وكان [من] اولاد هاني بن قبيصة الذي عصي علي كسري پرويز، وكان ابو السرايا من امراء المامون، ثم عصي في الكوفة علي امير العراق وبايع محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين (عليه السلام)، ثم ارسل اليه الحسن بن سهل امير العراق جندا فقابلوه واسر وقتل (4)، انتهي.
# اقول: قد ذكرت ذلك هنا ليعلم حال سادات طباطبا، ومن قال: " انهم رضوي حسيني " ناظر الي قوله (عليه السلام): " من اهل بيتي "، ولا دلالة فيه، وقد مضي نسبهم في عنوان ابراهيم بن اسماعيل في الاكليل " جع ".
# NoteV00P421N813 محمد بن ابراهيم بن مهزيار قوله: (وقال المفيد [في ارشاده]).
# ياتي الحديث في الكافي بمعناه في مولد الصاحب (عليه السلام ) (5)، ومضي في ترجمة ابراهيم بن مهزيار ذكر موت ابراهيم بن مهزيار " جع ".
# PageV00P421
# NoteV00P422N814 محمد بن ابي حمزة التيملي في نقد الرجال:
# ونقله " د " من رجال الشيخ وقال: ثقة فاضل (1)، ولم اجد توثيقه في الرجال اصلا، ولعل محمد بن ابي حمزة التيملي والذي سيجء بعيد [هذا] بعنوان محمد بن ابي حمزة الثمالي واحد، ولعل منشا الاثنينية تصحيف الثمالي بالتيملي (2)، انتهي " جع ".
# NoteV00P422N815 محمد بن ابي عبد الله قوله: (والظاهر ان محمد بن ابي عبد الله...).
# عندي من المنهج نسختين: احداهما هكذا: لكن روايته عنه خصوصا بتوسط حميد بعيدة جدا، وفي الاخري: ويظهر انه كان في الاصل مثله بعد الاصلاح والالحاق هكذا، لكن رواية حميد بتوسط ابراهيم عنه بعيدة جدا.
# وكتب عليه " م د ": حيث ان الكليني يروي عنه بلا واسطة، انتهي.
# قوله: " روايته عنه " اي: عن محمد بن جعفر هذا، " خصوصا " يعني: علي الخصوص من غير المذكورين معه في هذه الترجمة بتوسط حميد بعيد جدا، والاسناد: جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد كما يظهر من ترجمة محمد بن اسحاق بن عمار ومحمد بن عبد الله المسلي، وهو الطريق في غير محمد بن ابي عبد الله الذي هو محمد جعفر لا باس به.
# وقال في ترجمة محمد بن علي الصيرفي بعد قوله " ست ": ثم فيه ايضا ما تقدم في محمد بن ابي عبد الله من غير انكار، فتامل " جع ".
# NoteV00P422N816 محمد بن ابي عمير قوله: (فقال: يا ابا احمد).
# وقد يكني عنه في اسناد الرواية كما يظهر من ترجمة مفضل بن قيس (3) " جع ".
# قوله: (ولم يذكر الامام الثالث).
# حيث ذكر اولا ابا ابراهيم ولم يرو عنه علم انه لم يدرك اماما قبله، فبقي ان يكون الثالث الجواد (عليه السلام)
# PageV00P422
# والا يكون اكثر من الثلاث، وياتي ذكر الجواد انفا " جع ".
# قوله (سمعت الحسن بن علي...).
# صوابه علي بن الحسن كما تقدم " م د ".
# NoteV00P423N817 محمد بن ابي القاسم [... الخبابي الكوفي] قوله: (ويترك الترجمة [في " جش "]).
# ليس في " جش "، وقيل: عبد الله " م د ".
# هذا ايضا من جملة الترجمة " جع ".
# قوله: (وفي طرق ابن بابويه [في الفقيه...]).
# لعل محل هذا التنبيه عنوان علي بن ابي القاسم، وتقدم في الاكليل في عنوان علي بن ابي القاسم " جع ".
# NoteV00P423N818 محمد بن احمد بن الجنيد في الايضاح:
# ابن الجنيد - بالجيم المضمومة والنون المفتوحة - ابو علي الاسكافي، وجه في اصحابنا، جليل القدر، صنف فاكثر، كان عنده مال للصاحب (عليه السلام) وسيف، فاوصي به الي جاريته فهلك، له كتب منها كتاب تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة. وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد ما صورته:
# وقع الي من هذا الكتاب مجلد واحد قد ذهب من اوله اوراق، وهو كتاب النكاح فتصفحته ولمحت مضمونه، فلم ار لاحد من هذه الطاءفة كتابا اجود منه ولا احسن عبارة ولا ادق معني، وقد استوفي فيه الفروع والاصول وذكر الخلاف في المساءل وتحرير ذلك واستدل بطريق الامامية وطريق مخالفيهم، وهذا الكتاب اذا امعن النظر فيه وحصلت معانيه واديم المطالعة [فيه] علم قدره وموقعه، وحصل نفع كثير لا يحصل من غيره. وكتب محمد بن معد الموسوي. واقول انا: وقع الي من مصنفات هذا الشيخ المعظم كتاب الاحمدي في الفقه المحمدي وهو مختصر هذا الكتاب [وهو كتاب] جيد يدل علي فضل هذا الرجل وكماله وبلوغه الغاية القصوي في الفقه وجودة نظره، وانا ذكرت خلافه واقواله في كتاب مختلف الشيعة في احكام الشريعة (1)، انتهي.
# PageV00P423
# ولقاءل ان يقول: ان العلامة لا يخلو كلامه من غرابة، لان نقل الشيخ انه كان يعمل بالقياس (1)، وقول النجاشي عن ثقات اصحابه انه كان يعمل بالقياس (2)، يدلان علي اختلال الرجل، لان اصحابنا يقولون:
# ان ترك العمل بالقياس معلوم بالضرورة، فالقول به يضر بالاعتقاد ويوجب دخول الرجل في ريبة الفسق فضلا عن غيره، فكيف يكون ثقة؟ واحتمال كونه ثقة مع فساد العقيدة لا يلاءمه نقل اقواله في المختلف، فيبقي التامل في هذا فانه لا يخلو عن غرابة، والله تعالي اعلم بالحال " م د ".
# والذي ذكر الشيخ محمد بن معد والعلامة في وصف كتاب تهذيب الشيعة وكتاب الاحمدي فشاهد صدق علي انه لا يعمل بالقياس المردود الذي يقول به العامة، وترك العمل به معلوم بالضرورة، ولا ريب في ان اصحاب الاقوال في حال الرجال من الطبقة السابعة علي ما ياتي في الاكليل في عنوان محمد بن احمد بن يحيي ليس مستندهم في المدح والذم في الاكثر الا مراجعة الكتب والاصول واستعلام حالهم منها، ولذلك يقال: ان الغرض الاهم انما هو اعتماد الكتب، وان توثيق الرواة انما هو منها، وحيث وجدوا مساءل الكتاب ورواياته موافقة للمذهب من محكمات الاحكام خالية عن المتشابهات حكموا بصحة الكتاب وجعلوا ذلك دليلا بحال مصنفه، ومن ذلك قوله: فلان صحيح الحديث، او صحيح الرواية، او ثقة في حديثه، او ثقة فيما يرويه، او ثقة صحيح وغيره من العبارات الدالة علي توثيق مصنفه.
# وحيث وجدوا في الكتب ما ينافي المذهب قالوا: فلان حديثه يعرف وينكر، وفلان كثير التفرد بالغراءب، او مردود المتون، او في احاديثه تخليط، او غلو، او كتابه تفسير الباطن، او يلوح منه علامة الوضع وغيرها من العبارات الدالة علي ضعف مصنفه.
# وانت تري كثيرا في كلام النجاشي حيث يرمي الرجل بقادح وما راينا في كتابه او احاديثه او رواياته ما يدل علي ذلك، ومع ذلك كيف يذهب عن الشيخ محمد بن معد والعلامة قدس سرهما بعد امعان نظرهما في كتاب تهذيب الشيعة وكتاب الاحمدي ان الرجل عامل بالقياس؟!
# والذي ثبت لي من تتبع كتابه انه يقول بنحو من القياس علي سبيل الاجتهاد، مثال ذلك انه يقول في باب ذكر القراءة في الصلاة:
# روينا عن رسول الله (صلي الله عليه واله) وعن علي والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد (عليهم السلام) انه (3) كانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم فيما يجهر فيه بالقراءة من الصلوات في اول فاتحة الكتاب واول السورة في كل ركعة ويخافتون [بها] فيما يخافت فيه من السورتين جميعا قال
# PageV00P424
# الحسن بن علي (عليه السلام): اجتمعنا ولد فاطمة علي ذلك، وقال جعفر بن محمد (عليهما السلام): التقية ديني ودين اباءي، ولا تقية في ثلاث: شرب المسكر والمسح علي الخفين وترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم (1)، انتهي.
# والظاهر انه روي الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم عنهم (عليهم السلام)، وكذا الاخفات في القراءة في الظهرين مثلا، ويختلط بين ذلك، ويروي عنهم علي نحو ما ذكرنا، والدليل علي ذلك انه لم نجد في اصول اصحابنا ورواياتهم شء يدل علي التفصيل الذي ذكره، ولو كان الامر علي ما ذكر لتعدد ذكره في الاصول بمقتضي العادة، وحينءذ يشكل الامر للناظر في كتابه ورواياته من جهة استعلام ان ما ذكره واسنده اليهم (عليهم السلام) هل هو اصل الرواية المروية بعينها او اختلط بعضها ببعض؟
# وفي بعض رواياته في تضاعيف المساءل الفقهية تكون القرينة واضحة علي التخليط، وفي بعضها انه عين الرواية من غير تغيير، وفي بعضها التباس، لذلك صارت كتبه متروكة كما ذكروه، ولعله اليه ينظر ما ذكر في جملة كتب محمد بن محمد بن النعمان النقض علي ابن الجنيد في اجتهاد الراي، ولعل اجتهاد الراي كان امرا معروفا بينهم، ولذلك تري في ترجمة اسماعيل بن علي بن اسحاق كتاب نقض اجتهاد الراي علي ابن الراوندي، ومن هذا الباب كثير من احاديث عمار بن موسي كما لا يخفي.
# واما النقل بانه كان يعمل بالقياس فلعله كان وقت ما حين المناظرة والكلام مع بعض الشيوخ اتفق منه الاستناد علي نحو من القياس تاييدا للمطلب، او زعم انه ما استند به هو القياس علي فهمه وقد اخطا، ثم اشتهر ذلك عنه عن الشيخ المذكور.
# وامثال ذلك كثيرة في بيان حال الرواة في كتب الرجال، فانه قد ينسب الرجل بالغلو وسوء الراي والاخر منهم ينفي ذلك ويثبت خلافه، وكم من ثقات ذهبت ثقتهم وجلالتهم ودخلوا في الضعفاء والمجروحين وتركوا كتبهم ورواياتهم، وتبعهم في ذلك من تاخر عنهم من علماءنا اعتمادا علي طعنهم وقدحهم، ولم يعلموا ان في ذلك ذهاب كثير من اثار الاءمة (عليهم السلام)، فانهم الرواة عنهم.
# وناهيك في هذا المقام ما يتراءي في كلام ابن الغضاءري من القدح بحال الاجلاء وحسبك طعن القميين في يونس بن عبد الرحمن كما هو مذكور في عنوانه، فالرجل عندي ثقة جليل القدر من مشايخنا قلما يوجد مثله كما ذكره بعض اصحاب الرجال، وما يدل علي احتياطه وعدم خروجه عن النص الصريح في مواقع الاحتجاج اكثر من ان يحصي، ومن ذلك ما روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه راي نخامة في قبلة المسجد فلعن صاحبها وكان غاءبا، فبلغ ذلك امراته فاتت فحكت النخامة وجعلت
# PageV00P425
# مكانها خلوقا، فراي ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: ما هذا؟ فاخبر ما كان من المراة فاثني عليها خيرا لما حفظت من امر زوجها. وقال بعد الرواية: فجعلت العامة تخلق المساجد قياسا علي هذا، ولم يفعله رسول الله (صلي الله عليه واله) وكثير من الناس ينهي عنه ويكرهه، وكثير يراه ويستحسنه علي الاصل الذي ذكرناه (1).
# وقد ذكر في كتاب ادب الشهادة اخبارا كثيرة في المنع عن القياس والعمل بالراي، ومن ذلك ما ذكره عن علي (عليه السلام) قال: " نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الحكم بالراي والقياس " (2)، وقال: " اول من قاس ابليس ومن حكم في شء من دين الله برايه خرج من دين الله ". (3) " جع ".
# قوله: (وسمعت شيوخا ثقات).
# لعل التقييد بالثقات للتوضيح، والا فالظاهر من حاله انه لا يروي ولا ينقل الا عن الثقات " جع ".
# NoteV00P426N819 محمد بن احمد بن خاقان قوله: (قال الكشي: قال النضر).
# في نقد الرجال:
# ونقل " صه " هذه الرواية عن الكشي عن نضر لا عن ابي النضر (4)، ولعله محمول علي السهو، وان شءت التفصيل فانظر في ترجمة علي بن عبد الله بن مروان...، وذكره " د " مرة في باب الموثقين بعنوان حمدان بن احمد ونقل من الكشي انه اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه في الاخرين (5)، ولم اجده في الكشي عند ذكر جماعة اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم، ومرة بعنوان محمد بن احمد بن خاقان ولم يوثقه (6) " جع ".
# قوله : (وهو حمدان القلانسي).
# مضي في ترجمة حمدان النهدي " جع ".
# PageV00P426
# NoteV00P427N820 محمد بن احمد بن داود قوله: (وفيه نظر).
# اذ اللازم منه صحة طريق الشيخ الي الابن من جهة رواية كتب ابيه ورواياته، ولعله كان له روايات اخري كان طريق الشيخ اليها غير صحيح، وبالجملة اللازم صحة الطريق في الجملة لا مطلقا، ومن نظر الي قواعدهم واحتياطاتهم التي لا يخلو عنها الرءساء، يعلم انهم كيف يتحرجون في الاسناد والطرق، ومن ذلك ما تقدم في ترجمة سعد بن عبد الله والطريق الي كتب المنتخبات " جع ".
# NoteV00P427N821 ملحق: محمد بن احمد بن علي بن الصلت ممدوح جليل القدر كما ذكره الصدوق في اول كتاب اكمال الدين، وروي عنه ابوه علي بن بابويه (1) " م د ح ".
# قال الصدوق في الغيبة: وكان ابي رضي الله عنه يروي عنه ويصف علمه وعمله وفضله وزهده وعبادته قدس الله روحه (2)، انتهي " كذا افيد ".
# وفي الكافي متصلا بكتاب المعيشة: محمد بن احمد بن عبد الله بن الصلت، عن يونس [عن سعدان] (3) عن سماعة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (4) " جع ".
# NoteV00P427N822 محمد بن احمد بن علي الفتال [النيشابوري] في نقد الرجال بعد ايراد كلام ابن داود: ولم اجده في كتب الرجال خصوصا في الرجال (5) " جع ".
# NoteV00P427N823 ملحق: محمد بن احمد بن محمد بن زياد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين قال الصدوق في كتاب اكمال الدين: حدثني شريف الدين الصدوق ابو علي محمد بن احمد... (6) " م د ".
# يروي عن علي بن محمد بن قتيبة، روي الصدوق عنه (7) " كذا افيد ".
# PageV00P427
# NoteV00P428N824 محمد بن احمد النعيمي في نقد الرجال: ولعله (1) هو الذي سيجء بعيد هذا، وان كان العلامة ذكره في " صه " رجلين (2) " جع ".
# NoteV00P428N825 محمد بن احمد بن نعيم قوله: (قال: سمعت [محمد بن شاذان بن نعيم يقول]).
# ياتي محمد بن شاذان النيشابوري في محله، وجزم " صه " بالاتحاد ك‍ " كش " " جع ".
# NoteV00P428N826 محمد بن احمد بن يحيي قوله: (الا ان اصحابنا قالوا [انه كان يروي عن الضعفاء]).
# والذي يلزم عليهم النظر فيما اعتقد في امر الرواية، فان كان من مذهبه جواز الرواية عن مجهول وصحة العمل بروايته من حيث انه روايته، فهو مما يصلح طعنا فيه، واما اذا كان من مذهبه العمل بالرواية اذا كانت مقرونة بقراءن الصحة، فلا باس بروايته عن ضعيف ونحوه، وليس هذا طعنا عليه.
# وانت تري ان الشيخ الصدوق يروي عن بعض الضعفاء لقرينة الصحة في روايته، ومن الغراءب ان " غض " قال في جابر بن يزيد الجعفي الكوفي:
# ثقة في نفسه ولكن جل من روي عنه ضعيف، فممن اكثر عنه من الضعفاء عمر (3) بن شمر الجعفي ومفضل بن صالح السكوني (4) ومنخل بن جميل الاسدي، واري الترك لما روي هءلاء والتوقف في الباقي (5).
# وبعد ثبوت كون الرجل ثقة هل يجوز التوقف لجميع رواياته لرواية الضعفاء عنه بعض رواياته؟!
# ولا ينبغي الغفلة عن امثال هذه الضوابط، وانت تري رواية الثقتين الجليلين في عنوان جعفر بن محمد بن مالك عنه، وهل يضر ذلك قدحا فيهما؟ ومن تامل فيما ذكر " غض " في حال جعفر هذا يعلم ان تضعيفه وقع من جهة " غض " لرواية الاعاجيب (6) " جع ".
# PageV00P428
# قوله: (وكان محمد بن الحسن بن الوليد...).
# هذا اجتهاد منه وليس بحجة علي غيره، والحسن بن الحسين اللءلءي منهم، وقد وثقه النجاشي وقال: انه ثقة كثير الرواية (1)، وفيما بين المشايخ والرءساء عبارات واصطلاحات حادثة بحسب ما اعتقدوا حسن اعتبارها، ولم يكن امثال هذه الاصطلاحات فيما بين السلف واصحاب الكتب، واعجبني ان اذكر هناك اشارة الي كيفية الامر فيما بين الاصحاب اولا واخرا.
# اعلم ان قريبا الي زمان الصادق (عليه السلام) كان الامر علي السءال والعمل به، وعلي الندرة اتفق تدوين كتاب، ويءيده حديث دعاءم الاسلام في ترجمة عيسي بن السري، وفي ترجمة عبيد الله بن علي: وهو اول كتاب صنفه الشيعة، الي ان ال الامر الي زمان الصادق (عليه السلام) وكثرت الشيعة وتفرقت، فوقع لرءساء الشيعة تدوين الاصول والكتب والرساءل والمساءل، وكان العمل علي رواياتها من غير نكير، ولم يكن فيما بينهم استيعاب القراءة والرواية كما شاع اخيرا فيما بينهم .
# الي ان ال الامر الي قريب الغيبة الصغري وكثرت الشيعة في الاطراف وتفرقت الكتب وتغيرت في الجملة عرف زمان السابق واللاحق، فاحتاجوا الي بيان، فظهرت المشايخ وحدثت القراءة عليهم، ووضعت الرءساء والمشايخ في ذلك - بحسب اراءهم وما هو الانسب والمستحسن عند اراءهم - قواعد في الرواية عنهم وكيفية الرواية والقراءة للكتب.
# وكانوا يبحثون عن الروايات بحسب الاسانيد كما في ترجمة وهب بن جميع، ومنها ما يقبل ومنها ما يرد، ويذكرون رجال الاسناد واحوالهم واراءهم، وزاد الامر في ذلك قليلا قليلا الي قريب من تدوين الكتب الاربعة، وكان امر المشايخ واهتمامهم مصروفا في الاسناد والتنبيه عند الرواية عن حال الرجال كقولهم: فلان حاله كذا، وفلان ضعيف ورايه فاسد، وشيخي فلان سيء الراي بفلان، وكان شيخي فلان لا استحل ان يروي رواياته وكتابه، ولا استحل روايته عني، وردوا رواية فلان عني فاني لا استحل روايته حين حياتي، وما تفرد فلان برواية فلان لا اجيز روايته، والعصابة اجتمعت علي تصحيح ما يصح فلان، وان فلانا شريك رواية فلان فيقبل ما لا يتفرد به، وفلان في هذه الرواية ضعيف الا ان روايته مذكورة في الكتاب الفلاني ويريد ان ضعفه بذلك منجبر، والرواية مذكورة في روايات فلان او كتاب فلان او لا يطيب النفس من روايات فلان الا ان يرويه عن كتاب فلان... ونحو ذلك من الاستحسانات الموافقة لاراءهم واجتهاداتهم مما لا ينفك الرءساء عن الاهتمام به.
# PageV00P429
# وبعد زمان تدوين الكتب الاربعة لبعضهم او اكثرهم صرحوا بان الكتب المتقدمة في زمن الصادق (عليه السلام) ونحوه معتبرة محفوفة بقراءن الصحة كما تقدمت الاشارة في عنوان سالم بن مكرم، واستشهدوا علي ذلك بروايات دلت عليها.
# نعم؛ تلك الكتب اشتملت علي الروايات المتخالفة وغيرها مما يحتاج الفقيه الي مراجعته اليها لبيان وجه الجمع، فاخبار الكتب المدونة كالكتب الاربعة ونحوها صحاح من وجهين: احدهما بوجود اخبارها في الكتب المعتمدة بمعني ثبوتها عن الاءمة (عليهم السلام)، وصحاح ايضا بمعني صحة العمل بها ككتاب من لا يحضره الفقيه مثلا، فالرواية قد تكون صحيحة من حيث الثبوت عن الاءمة (عليهم السلام) وان لم تكن صحيحة من حيث العمل كما كان ورودها علي التقية مثلا، ومعرفة ذلك والحمل والترجيح من امر الفقيه الباحث عن الاخبار العالم بطريق ذلك.
# وبعد زمان تدوين الكتب الاربعة طرا في جدهم واهتمامهم في الرواية صار اهتمامهم بضبط ما بلغ اليهم من الشيوخ من احوال الرجال في الاسناد الي ان ال الامر الي المتاخرين، فتركوا الرواية والقراءة من هذا الوجه بالكلية، ووضعوا كتب الرجال والدراية، واكتفوا بذلك عن القراءة.
# الي ان ال الامر الي متاخر المتاخرين، فصار اهتمامهم في شرح متون الروايات لبعد عرفهم عن عرف الاءمة (عليهم السلام) جدا، ولذلك كانوا يقراون الكتب الاربعة ونحوها، الي ان ال الامر الي زمان تغيير وتبديل (1) وضعف وقوة، فقام الرجاء علي قطعها.
# وقد استبان مما ذكرنا ان المذكورات في كتب الرجال من الاصطلاحات ليست بذاك، وقد يقال في مقام الطعن علي بعض: انه يروي عن الضعفاء او يعلق الاسناد بالاجازات او نحو ذلك، ومن المعلوم انه لا يوجب قدحا علي ما زعموا، الا تري ان الثقات يروون عن محمد بن سنان مثلا كما ذكر في ترجمته، فمن جعل ابن سنان ثقة مستقيم الراي لزوال اضطرابه جعل ذلك تقوية في الاعتماد عليه، ومن جعله ضعيفا فاسد الراي يصح له ان يقول في حق الثقات الراوين عنه انهم يروون عن الضعفاء لروايتهم عن ابن سنان.
# وبالجملة جميع مقالاتهم - او اكثرها - يبتني الي اجتهاداتهم، وهو ليس بحجة علي غيرهم كما لا يخفي، بل ليس الامر في ذلك مختصا بالطبقة السابعة، فان اصحاب الاءمة ايضا حالهم ذلك، وما ذكرنا عن الكافي في الاكليل في عنوان ملحق السري بن الربيع يدل علي ذلك " جع ".
# PageV00P430
# قوله: (او عن محمد بن عيسي بن عبيد باسناد منقطع).
# اي: تفرد به ولم يروه غيره " جع ".
# قوله: (او ما يتفرد به الحسن بن الحسين اللءلءي).
# وفي عنوان محمد بن اورمة:
# وحكي جماعة من شيوخ القميين عن ابن الوليد انه قال: محمد بن اورمة طعن عليه بالغلو، وكل ما كان في كتبه مما وجد في كتب الحسين بن سعيد وغيره فقل به، وما تفرد به فلا تعتمده (1).
# فانظر الي امثال هذه القيود، والاعلام ينقلونها في الدفاتر مع انه ليس لها معني محصل " جع ".
# قوله: (وقد اصاب شيخنا [ابو جعفر (رحمه الله)]).
# ولذلك قال بعض الفضلاء في حال موسي بن جعفر: وهو غير موثق، لكنه لم يستثن فيما استثني من رجال نوادر الحكمة، ولعل ذلك اشعار بحسن حاله (2)، انتهي " جع ".
# قوله: ([يعرفه القميون] بدبة شبيب).
# في الايضاح: " دبة " بفتح الدال وتشديد الباء المنقطة تحتها نقطة؛ و " شبيب فامي " بالشين المعجمة والباء المنقطة تحتها نقطة قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين وبعدها؛ و " الفامي " بالفاء بعد الالف (3) " م د ".
# NoteV00P431N827 محمد بن ادريس العجلي الحلي قال في نقد الرجال بعد " د ":
# لكنه اعرض عن اخبار اهل البيت (عليهم السلام) بالكلية " د " (4) وذكره في باب الضعفاء، ولعل ذكره في باب الموثقين اولي، لان المشهور منه انه لم يعمل بخبر الواحد، وهذا لا يستلزم الاعراض بالكلية، والا انتقض بغيره مثل السيد (قدس سره) وغيره (5)، انتهي.
# PageV00P431
# وكان علي المصنف ان يذكر تتمة ما ذكره " د " ويجيب عنه، اذ الظاهر انه لم يرتض بما تركه ولم يذكره.
# ولعل عدم الالتفات الي الجواب لعدم اعتناءه بما ذكره " د " في امثال ذلك " جع ".
# NoteV00P432N828 محمد بن اسحاق اخو يزيد قوله: (والذي في " كش " [ما روي في يزيد]).
# في نقد الرجال:
# ونقل العلامة عن الكشي عند ترجمة محمد ويزيد ايضا ان محمد بن اسحاق شعر كان يقول بحياة الكاظم (عليه السلام)، فدعا له الرضا (عليه السلام) حتي قال بالحق (1). والظاهر انه اشتبه عليه (2)، انتهي.
# لا يمكن الاستدلال بهذه الرواية علي كون محمد ممدوحا ولا اخيه " م ح د ".
# دلت الرواية علي ان لمحمد كان اختصاصا به (عليه السلام)، ولذلك بالغ (عليه السلام) في الدعاء وذكر " ما شاء الله ان يذكر " لسءاله ولم يقل (عليه السلام) " ما انت واخاك "، ودلت ايضا ان يزيد بدعاءه (عليه السلام ) قال بالحق، فاستجاب الله تعالي فيه ما ذكره (عليه السلام) " ما شاء الله ان يذكر "، وزال عنه عمي قلبه، طوبي لمن كان (عليه السلام) شفيعه وداعيه، ولان قلبه يربطه بقلب امامه والتولد بدعاءهم يعد مدحا، وهذا ليس دونه " جع ".
# NoteV00P432N829 محمد بن اسحاق بن عمار في الكافي في باب الصناعات: عن اسحاق بن عمار قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فخبرته انه ولد لي غلام فقال: الا سميته محمدا؟ قال: قلت: قد فعلت... (3) " جع ".
# NoteV00P432N830 محمد بن اسماعيل يكني [ابا الحسن، نيشابوري] ياتي في الاكليل في ملحق محمد بن اسماعيل البندقي " جع ".
# NoteV00P432N831 محمد بن اسماعيل بن بزيع في باب جهات علوم الاءمة (عليهم السلام) في الكافي يروي عن عمه حمزة بن بزيع (4)، وفي " يب ":
# PageV00P432
# احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: ان رجلا من اصحابنا مات ولم يوص، فرفع امره الي قاضي الكوفة فصير عبد الحميد بن سالم القيم بماله، وكان رجلا خلف ورثة صغارا ومتاعا وجواري، فباع عبد الحميد المتاع، فلما اراد بيع الجواري ضعف قلبه في بيعهن ولم يكن الميت صير اليه وصيته وكان قيامه بها بامر القاضي لانهن فروج، قال محمد: فذكرت ذلك لابي جعفر (عليه السلام) فقلت: جعلت فداك يموت الرجل من اصحابنا فلا يوصي الي احد وخلف جواري، فيقيم القاضي رجلا منا فيضعف قلبه لانهن فروج، فما تري في ذلك؟ فقال: " اذا كان القيم مثلك ومثل عبد الحميد فلا باس " (1).
# الحديث صحيح، وفيه دلالة علي انهما من اصحاب ابي جعفر الثاني [عليه السلام]، ودلت الرواية علي عدالتهما وانه يجوز ان يتكفل العدل العالم بالاحكام بالقيمومة في ذلك في زمان الغيبة، بل في الحضور ايضا.
# وفي " يب " في باب ابتياع الحيوان هكذا: احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل قال: مات رجل من اصحابنا (2)، فانظر كيف يروي احمد عن محمد بن اسماعيل بواسطتين وبغير واسطة، واحمد هنا وفي طريق الكتاب احمد بن محمد بن عيسي للتصريح به " جع ".
# قوله: (وهذا وان كان محتملا لهما).
# هذا هو الذي يروي الكليني عنه بواسطة في باب ما يهدي الي الكعبة: محمد بن يحيي، عن بنان بن محمد، عن موسي بن القاسم (3)، وفي ترجمة محمد بن سنان:
# وجدت بخط ابي عبد الله الشاذاني اني سمعت العاصمي يقول: ان عبد الله بن محمد بن عيسي الاسدي الملقب ببنان قال: كنت مع صفوان بن يحيي بالكوفة في منزل اذ دخل علينا محمد بن سنان (4).
# وبنان هذا ايضا الذي وقع في اسناد الكليني، وعلي كل حال ليس هو المذكور في قسم الضعفاء، ولم يكن هذا المقام محل هذا التحقيق، واللاءق بالمقام ان يقول: بنان هذا حاله غير معلوم، والعلامة لم يذكر هذا في القسمين لان " صه " وضعه لايراد الممدوحين والمذمومين " جع ".
# قوله: (وقال محمد بن يحيي العطار).
# في الكافي:
# PageV00P433
# محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد (1) قال: كنت بفيد فمشيت مع علي بن بلال الي قبر محمد بن اسماعيل بن بزيع، فقال لي علي بن بلال: قال لي صاحب هذا القبر عن الرضا (عليه السلام) قال: من اتي قبر اخيه، ثم وضع يديه علي القبر وقرا (انا انزلناه في ليلة القدر) (2) سبع مرات امن من الفزع الاكبر او يوم الفزع (3).
# وفي التهذيب:
# محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي قال: كنت بفيد فمشيت مع علي بن بلال الي قبر محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: فقال لي علي بن بلال: قال لي صاحب هذا القبر عن الرضا (عليه السلام): من اتي قبر اخيه المءمن من اي ناحية يضع يده وقرا (انا انزلناه في ليلة القدر) سبع مرات امن من الفزع الاكبر (4).
# ولا يخفي ما في الاختلاف الواقع في هذه الرواية متنا وسندا من الغرابة، فتدبر " م د ".
# وايراد ذلك في هذا المقام لا يفيد شيءا، والبحث عنه لا يتعلق بحال الرجال، وذكره في الكتاب لبيان انه من اصحاب الجواد [عليه السلام] ايضا، ولعل ابن بزيع روي لعلي بن بلال عنهما (عليهما السلام) " جع ".
# قوله: (وفي " ست " [محمد بن اسماعيل بن بزيع له كتاب]).
# يعلم منه ان الشيخ قد يذكر الواحد في موضعين في " ست " ايضا، وفي نقد الرجال: والظاهر انهما واحد (5) " جع ".
# NoteV00P434N832 محمد بن اسماعيل بن جعفر ياتي ما كتبت علي يعقوب بن داود من ذكر محمد بن اسماعيل بن جعفر.
# في نقد الرجال:
# محمد بن اسماعيل بن جعفر، علوي " قر، جخ " (6)، ثم قال: محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين " ق " (7)، وقال في الفهرست... (8) الي اخر ما ذكره المصنف، ثم قال: ولعل الجميع واحد (9).
# في الكافي في باب وقت الصلاة في السفر:
# PageV00P434
# عن عبيد بن زرارة قال: كنت انا ونفر من اصحابنا مترافقين - فيهم ميسر - فيما بين مكة والمدينة، فارتحلنا ونحن نشك في الزوال، فقال بعضنا [لبعض]: فامشوا بنا قليلا حتي نتيقن الزوال ثم نصلي، ففعلنا، فما مشينا الا قليلا حتي عرض لنا قطار ابي عبد الله (عليه السلام)، فقلت: اتي القطار، فرايت محمد بن اسماعيل فقلت له: صليتم؟ فقال لي: امرنا جدنا (1) فصلينا الظهر والعصر جميعا، ثم ارتحلنا، فذهبت الي اصحابي فاعلمتهم ذلك (2).
# وفي الرواية دلالة علي اعتماد عبيد بن زرارة علي قوله " جع ".
# NoteV00P435N833 ملحق: محمد بن اسماعيل البندقي هو ابو الحسن النيسابوري المتقدم " كذا افيد ".
# في نقد الرجال:
# وقال الكشي عند ترجمة ابي محمد الفضل بن شاذان: ذكر ابو الحسن محمد بن اسماعيل البندقي النيسابوري ان الفضل بن شاذان نفاه عبد الله بن طاهر من نيسابور... الي اخره (3)، وكان محمد بن اسماعيل هذا هو الذي يروي كثيرا في الكافي عن الفضل بن شاذان النيسابوري (4)، لانه يذكر بلا واسطة غيره احواله، والله اعلم (5)، انتهي.
# وفي خاتمة الكتاب في محمد بن اسماعيل: عن محمد بن يعقوب، قال المصنف: والظاهر انه محمد بن اسماعيل النيسابوري.
# وكتب عليه " م د ح ": يفهم من " كش " في ترجمة الفضل بن شاذان، فان محمد بن يعقوب انما يروي عنه، عن الفضل (6). وصاحب المنتقي يعد حديثه حسنا (7)، انتهي " جع ".
# NoteV00P435N834 محمد بن امير المءمنين في العيون: روي علي بن الحسين، عن محمد بن الحنفية، عن علي بن ابي طالب، عن النبي (صلي الله عليه واله)... (8)، والمنقول عن صاحب الفصول المهمة ان امه خولة بنت جعفر بن قيس الحنفية (9)، وذكر بعض الاصحاب
# PageV00P435
# انه ابو القاسم محمد بن علي (1)، وفي الكافي في باب الاشارة الي الحسين بن علي [عليهما السلام] ما يدل علي احواله، وفيه: فوالله لقد ولدته ثلاث فواطم فاطمة بنت عمران... (2) " جع ".
# NoteV00P436N835 محمد بن اورمة قوله: (حتي دس عليه).
# كان الدس عليه ليعلم انه غال ام لا كما في ترجمة علي بن عبد الله بن مروان: فان القوم - يعني الغلاة - يمتحن في اوقات الصلوات ولم احضره في وقت صلاة (3)، وياتي في ترجمة مفضل بن عمر رواية معاوية بن وهب " جع ".
# قوله: (وكتبه صحاح).
# يعني: رواياتها يعلم ثبوتها من الاءمة (عليهم السلام)، وهذا كما في ترجمة ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي في " جش ": وكان سبب خروجه من الكوفة... (4) " جع ".
# NoteV00P436N836 محمد بن بحر الرهني في نقد الرجال: وذكره العلامة مرة كما ذكره النجاشي (5)، ومرة بعنوان محمد بن يحيي الرهني (6)...، انتهي.
# وياتي عن المصنف: محمد بن الحسن الكرماني، فتدبر " جع ".
# وفي " كش " ذكر هذا في ترجمة زرارة كما تقدم (7) " جع ".
# NoteV00P436N837 محمد بن بديل اعلم ان العلامة في " صه " ذكر بعد محمد بن بديل ما هذه صورته: محمد، قتل مع رعاء رسول الله (صلي الله عليه واله) ببطن قناة (8)، والشيخ الطوسي في كتاب الرجال قال: محمد، ويقال: محمود، ويقال:
# PageV00P436
# سمرة الغفاري، قتل ببطن قناة مع رعاء النبي (صلي الله عليه واله)، قتلهم عبد الله بن عقبة (1) واستباح سرح المدينة (2).
# وقد ظن بعض ان محمد بن بديل هو محمد المقتول مع الرعاء، فكتب علي " صه ": ان في الكلام تناقضا. والظاهر انهما اثنان والقصور من عبارة الخلاصة، والعجب من عدم تعرض شيخنا ايده الله لنقل ما ذكره " م د ".
# سياتي نقله بعد محمد بن غالب باعتبار انه محمد الغفاري لاجل مراعاة الترتيب " م د ح ".
# واشار في محمود الغفاري ايضا، وما في الخلاصة علي ما نقله لا قصور اصلا، وليس محل توهم تناقض كما لا يخفي " جع ".
# NoteV00P437N838 ملحق: محمد بن بزيع العدوي روي عنه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب (رحمه الله) (3)، ولم اجده في كتب اصحابنا في الرجال " م د ".
# من لم يذكر ممن ذكر في اسانيد الروايات في كتب الاخبار كثير، وحيث يذكر مثله في الاسناد يذكر بالوصف المميز ولا يذكر بعنوان محمد بن بزيع او ابن بزيع، بل محمد بن بزيع العدوي، ولعل رواية محمد بن الحسين عنه تدل علي حسن حاله، ويعلم منه مرتبته ايضا، وكان الاوفق ان يقول: يروي عنه في كتب الاخبار " جع ".
# NoteV00P437N839 محمد بن بشر [الحمدوني] في نقد الرجال بعد " جش ": وقال عند ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن قبة: ابو الحسن السوسنجردي كان من عيون اصحابنا وصالحيهم المتكلمين (4) " جع ".
# NoteV00P437N840 محمد بن بشير الهمداني في الكافي في باب تحليل الميت:
# علي بن محمد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عمن ذكره، عن الوليد بن ابي العلاء، عن معتب قال: دخل محمد بن بشير (5) الوشاء علي ابي عبد الله (عليه السلام) يساله ان يكلم شهابا، ان يخفف عنه حتي ينقضي الموسم، وكان له عليه الف دينار، فارسل اليه فاتاه فقال له: قد عرفت حال محمد وانقطاعه
# PageV00P437
# الينا وقد ذكر ان لك عليه الف دينار لم تذهب في بطن ولا فرج، وانما ذهبت دينا علي الرجال ووضاءع وضعها، وانا احب ان تجعله في حل... (1) الحديث.
# فيما ذكره دلالة علي انه صدوق، وفيما بقي دلالة علي صلاحه، ويحتمل ان يكون هذا هو الهمداني، الا انه لا دليل عليه " جع ".
# NoteV00P438N841 محمد بن بهلول في الكافي: عن محمد بن المثني الحضرمي، عن محمد بن بهلول بن مسلم العبدي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)... (2)، وفي موضع اخر: عن محمد بن يحيي الخثعمي، عن محمد بن بهلول العبدي قال:
# سمعت ابا عبد الله (عليه السلام)... (3) " جع ".
# NoteV00P438N842 ملحق : محمد بن تسنيم هو ابن ابي يونس المتقدم " كذا افيد ".
# NoteV00P438N843 محمد بن جعفر بن محمد بن علي في العيون:
# عن اسحاق بن موسي قال: لما خرج عمي محمد بن جعفر بمكة ودعا الي نفسه ودعي بامير المءمنين وبويع له بالخلافة، دخل عليه الرضا (عليه السلام) وانا معه فقال له: يا عم تكذب اباك ولا اخاك (4) فان هذا امر لا يتم، ثم خرج وخرجت معه الي المدينة، فلم يلبث الا قليلا حتي اتي الجلودي فلقيه فهزمه ثم استامن اليه، فلبس السواد وصعد المنبر فخلع نفسه وقال: ان هذا الامر للمامون وليس لي فيه حق، ثم خرج الي خراسان فمات بجرجان (5).
# ومضي عند ذكر علي بن محمد بن جهم مدحه للرضا (عليه السلام). وفي بعض الاخبار ان محمد بن جعفر كان حاضرا حين وفاة الرضا (عليه السلام)، وفي العيون: عن عمير بن زياد (6) قال: كنت عند ابي الحسن الرضا (عليه السلام) فذكر محمد بن جعفر بن محمد فقال: اني جعلت في نفسي ان لا يظلني واياه سقف بيت... (7) الحديث " جع ".
# PageV00P438
# NoteV00P439N844 محمد بن جعفر بن محمد بن عون قال المصنف في الحاشية: الظاهر ان المراد ان اباه روي عنه احمد بن محمد لا محمد، انتهي.
# كثيرا يذكر محمد بن جعفر في اسناد العيون في بعضها: حدثنا محمد بن موسي المتوكل (رضي الله عنه) قال:
# حدثنا ابو الحسين محمد بن جعفر الاسدي (1)، وفي بعضها: علي بن عبد الله الوراق قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جعفر الكوفي الاسدي (2)، وغيرهما (3) " جع ".
# NoteV00P439N845 محمد بن الحارث مضي ذكره في الاكليل في عنوان اسحاق بن جعفر بن محمد " جع ".
# NoteV00P439N846 محمد بن الحباب في الكافي: محمد بن حباب الجلاب، عن ابي الحسن صلوات الله عليه (4) " جع ".
# NoteV00P439N847 محمد بن الحسن بن ابي خالد القمي الاشعري في نقد الرجال: ويظهر من " يب " في باب وصية الانسان لعبده انه كان وصي سعد بن سعد الاشعري (5) " جع ".
# NoteV00P439N848 محمد بن الحسن بن ابي سارة قوله: (واللسان والقراءة) (6).
# وفي نقد الرجال: وفي " صه " في موضع الكساءي والفراء: اللسان والقراءة (7) " جع ".
# قوله: (وفي " جش " الي ان قال).
# PageV00P439
# اقول: يستفاد من قول النجاشي: " وهم ثقات " (1) توثيق معاذ بن مسلم والحسن بن ابي سارة، وقد وثقهما العلامة (2)، وكانه من هنا اخذ، فالعجب من شيخنا ايده الله حيث لم يتعرض لذلك في محالهما.
# وقوله: (قال ابو جعفر ومحمد بن الحسن) حكاية للمحكي في كتبهم، اي يقولون تارة: قال ابو جعفر الرواسي، وتارة: قال محمد بن الحسن " م د ".
# لم يكن هذا المقام مقام ايراد هذه الفاءدة، بل في محلهما " جع ".
# NoteV00P440N849 محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد قوله: (عارف بالرجال).
# قال الصدوق في الفقيه في باب صوم التطوع:
# واما خبر صلاة يوم غدير خم والثواب المذكور فيه [لمن صامه] فان شيخنا محمد بن الحسن (رضي الله عنه) كان لا يصححه ويقول: انه من طريق محمد بن موسي الهمداني وكان غير ثقة، وكل ما لم يصححه ذلك الشيخ (رحمه الله) ولم يحكم بصحته من الاخبار فهو عندنا متروك غير صحيح (3)، انتهي.
# الا انه قد يخالفه في الجمع بين الاخبار وفي العمل ببعض الاخبار، ومن ذلك ما نقل عن الصدوق في المقنع انه قال: وروي انه لا يجوز للرجل ان يصلي علي جنازة بنعل حذو (4)، وكان محمد بن الحسن يقول: كيف يجوز الصلاة الفريضة [به] ولا يجوز صلاة الجنازة، وكان يقول: لا يعرف النهي عن ذلك الا عن رواية محمد بن موسي الهمداني وكان كذابا، قال الصدوق: وصدق في ذلك الا انه لا اعرف من غيره رخصة واعرف النهي وان كان غير ثقة، ولا يرد الخبر بغير معارضة (5)، انتهي.
# قوله: " واعرف النهي " اي: صحة النهي من جهة صحة الرواية بوجه ما كوجوده في كتاب معتبر ونحوه " جع ".
# NoteV00P440N850 ملحق: محمد بن الحسن بن اسحاق بن الحسن بن الحسين بن اسحاق بن موسي الكاظم معروف بنعمة ابو عبد الله ذكره ابن بابويه في خطبة الفقيه (6) ومدحه بما لا مزيد عليه، وذكر انه ساله تاليف الكتاب المذكور " م د ح ".
# PageV00P440
# NoteV00P441N851 محمد بن الحسن بن زياد العطار قوله: (قال: حدثنا محمد بن زياد بكتابه).
# في نقد الرجال بعد " جش ":
# وفي اخر سنده الحسن بن محمد، عن محمد بن زياد (1)، وهو يعطي انه قد ينسب الي جده. وقد ورد في الاخبار: الحسن بن محمد، عن محمد بن زياد كثيرا (2)، فلا يبعد ان يكون هو المراد. وذكره " د " مرة بعنوان محمد بن الحسن بن زياد العطار (3) حيث قال: محمد بن زياد العطار، ثقة، روي ابوه عن ابي عبد الله (عليه السلام) (4).
# قال " م ح د ": في باب ميراث الساءبة من " ر " هكذا: الحسن بن محمد بن سماعة، عن محمد بن زياد، عن محمد بن الحسن العطار (5)، وهو يعطي كونه غير محمد بن الحسن بن زياد، ويحتمل كونه محمد بن ابي عمير.
# ويءيد كونه ابن ابي عمير رواية محمد بن زياد الذي روي عنه ابن سماعة، عن عبد الله بن سنان ومعاوية بن عمار كما يظهر من باب المتوفي عنها زوجها هل يجوز لها ان تبيت عن منزلها ام لا؟ من " ر " (6)، ومنصور بن يونس وعبد الله بن يحيي الكاهلي كما يظهر من باب المواقيت من نوادر " يب " (7)، ورواية ابن سماعة عن محمد بن ابي عمير كما يظهر من باب ان مع الابوين او مع واحد منهما لا يرث الجد والجدة من " ر " (8)، ورواية محمد بن زياد عن الحسين بن مصعب الهمداني كما ذكره الشيخ في " ست " (9)، ورواية محمد بن ابي عمير عن الحسين المذكور كما يظهر من باب اداء الامانة من الكافي (10).
# وفي حاشية اخري: لا يبعد ان يكون حكمه بكون الحسن بن محمد راويا عنه يحتمل محمد بن زياد علي محمد بن الحسن بن زياد، وهو مع كونه بعيدا كما اومات اليه في حاشية اخري: روي الحسن في باب ميراث الساءبة عن محمد بن الحسن بن زياد بواسطة ابي ايوب، وفيه نوع ايماء الي عدم كون محمد بن زياد الذي روي عنه الحسن بن محمد بن سماعة هو محمد بن الحسن بن زياد العطار، لكن روي في اول رواية من باب الرجل يموت ولا يترك الا امراته من " في ": الحسن بن محمد بن سماعة،
# PageV00P441
# عن محمد بن زياد العطار (1)، ولا يبعد روايته عنه بلا واسطة وبواسطة روايته عن ابن ابي عمير ايضا، وعلي اي تقدير فمحمد بن زياد الذي يروي عنه الحسن ثقة " م ح د ".
# وفي ترجمة الحسن بن زياد العطار قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن الحسن بن زياد العطار (2)، وقاعدة الكليني فيما كانت الرواية عن الرواة المشهورة ويكثر الرواية عنه عدم التقييد، وحيث اتفق في هذه المرتبة غيره يقيده بما يميزه، ومن ذلك التقييد بالعطار في محمد بن زياد، وعدم التقييد دليل في ان الرجل غير ما يقيده في هذه المرتبة، وياتي عدم التقييد انفا عنه في ذيل ما ذكرنا في هذا المقام: " وفي " يب " في باب ميراث الازواج: ويدل علي ما ذكرناه... " ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة، عن محمد بن الحسن بن زياد العطار، عن محمد بن نعيم الصحاف.
# ومن ذلك يعلم صحة القول بان الحسن بن محمد بن سماعة يروي عن محمد بن الحسن، وفي طريق الكتاب حيث ورد لفظ محمد بن زياد في مقام رواية الحسن علمنا ان حيثما تكرر منه هذا اللفظ يكون المعبر عنه محمد بن الحسن.
# نعم؛ بقي الاشكال فيما في " يب " الحسن بن سماعة عن محمد بن زياد، ومحمد بن الحسن العطار عن هشام، وفي الاستبصار عن بدل الواو، فان اللفظ المعهود - وهو محمد بن زياد - اطلق كما في ساءره، وليس المراد محمد بن الحسن، والذي يحتمل عليه محمد بن زياد بغير قيد هنا هو المراد من جميع مواقع الاطلاق فهو اما ابن ابي عمير او غيره، والقراءن تءيد انه ابن ابي عمير علي ان كثرة الرواية عن محمد بن زياد في هذه المرتبة دليل علي انه من الرواة المشهورة في هذه المرتبة، فباي شء اختص كثرة الرواية عنه بحسن بن سماعة دون غيره؟
# قال شيخنا صاحب البحار (رحمه الله): هو محمد بن الحسن بن زياد العطار، ويحتمل ابن ابي عمير ايضا، ورجح والدي قدس سره الثاني، والاول عندي اظهر لتصريح النجاشي رواية الحسن عنه، انتهي.
# ويحتمل ان يكون الاصل في رواية " يب " الحسن بن سماعة، عن محمد بن زياد محمد بن الحسن العطار، ولغرابة هذا التعبير اضاف الكتاب في " يب " واوا وفي الاستبصار عن، والله يعلم.
# وفي " يب " قبل باب ما يحرم من النكاح من الرضاع: علي بن الحسن الطاطري قال: حدثني محمد بن ابي حمزة ومحمد بن زياد، عن ابي ايوب، عن ابي عبد الله [(عليه السلام)]. (3)، والطاطري علي ما في
# PageV00P442
# " جش " استاد الحسن بن محمد بن سماعة (1) ومنه يعلم وكان يشركه في كثير من الرجال، انتهي.
# ثم ان الحسن بن سماعة يروي كثيرا عن الرواة المشهورة في مرتبة ابن ابي عمير، وكيف يجوز ان يروي عنهم كثيرا ولا يروي عن ابن ابي عمير اصلا، والذي دل علي ان محمد بن زياد المطلق ابن ابي عمير في روايات ابن سماعة والطاطري مضافا الي ما ذكرنا هو ما في " يب " قبيل باب ميراث الوالدين: علي بن الحسن بن فضال، عن علي بن الحسن الجرمي، عن محمد بن زياد بن عيسي، عن ابان بن عثمان (2)، ولا شك ان محمد بن زياد بن عيسي ابن ابي عمير؛ فيتم المقصود بان الاستاد والتلميذ شريكان في كثير من الرجال، وعلي بن اسباط ايضا يروي كثيرا عن محمد بن زياد وعن محمد بن زياد بن عيسي ايضا، فالثلاثة: ابن سماعة والطاطري وابن اسباط يروون عن ابن ابي عمير بلفظ محمد بن زياد، وفي عنوان زرارة (3): محمد بن مسعود، عن الخزاعي، عن محمد بن زياد ابي عمير (4)، وفي الكافي في باب قضاء حاجة المءمن: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي... (5)، ثم قال:
# عنه، عن محمد بن زياد... (6)، ثم قال: عنه، عن محمد بن زياد... (7)، ثم قال: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن زياد مثل الحديثين (8)، ثم قال: علي، عن ابيه، عن محمد بن زياد، عن صندل... (9)، ومحمد بن زياد فيما ذكر هو ابن ابي عمير " جع ".
# NoteV00P443N852 محمد بن الحسن - بغير ياء - [بن سعيد الصاءغ] في نقد الرجال: وفي " صه ": محمد بن الحسن بغير ياء (10)، والصواب ما ذكره النجاشي والشيخ في كتابيه (11) " جع ".
# NoteV00P443N853 محمد بن الحسن بن شمون قوله: (في كتاب الكشي واختيار الشيخ [منه]).
# PageV00P443
# من هنا الي اخره موجودة في بعض النسخ المصححة في الاصل، لكن كتب عليها: انها حاشية، وفي بعضها مثبتة في الاصل بدون الاشعار بانها حاشية، وفي بعض النسخ ليست بموجودة، والله اعلم " كذا افيد ".
# NoteV00P444N854 محمد بن الحسن العطار في نقد الرجال: وتقدم محمد بن الحسن بن زياد العطار ومحمد بن الحسن الضبي العطار، وهو يحتمل احدهما، وربما احتملهما (1)، انتهي.
# في " يب " قبيل كتاب الحدود: الحسن بن سماعة، عن محمد بن زياد ومحمد بن الحسن العطار، عن هشام بن سالم... (2)، وانت خبير بمغايرة الرجلين علي كلتا النسختين، فتامل فيما وقع في هذا الكتاب من دعوي احتمال الوحدة ليتبين لك الحال " كذا افيد ".
# مضي الكلام في عنوان محمد بن الحسن بن زياد في هذا السند " جع ".
# NoteV00P444N855 ملحق: محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن الصلت القمي قال الصدوق في الغيبة: انه شيخ من اهل الفضل والعلم والنباهة سديد الراي مستقيم الطريقة متدين...، ثم قال: فلما اظفرني الله بهذا الشيخ الذي هو من هذا البيت الرفيع...، ووصفه في عدة مواضع راويا عنه: الشيخ المتدين (3) " كذا افيد ".
# NoteV00P444N856 محمد بن الحسن الكرماني ليس في هذا محمد بن الحسن، بل هو محمد بن بحر الكرماني المتقدم ذكره، وهذا عجيب منه سلمه الله كثيرا، بل اعجب، فتامل " كذا افيد ".
# وهذا العنوان غير موجود في نقد الرجال، وفي ترجمة زرارة قال الكشي: محمد بن بحر هذا غال (4)، ومضي في ترجمة محمد بن بحر الدهني قول المصنف: (وفي " كش " قال ابو عمرو...)، وهذا ماخوذ من ترجمة زرارة، ويخطر بالبال ان هذا العنوان ليس من المصنف وكان مكتوبا في الحاشية من باب
# PageV00P444
# استدراك بعض الاسماء الذي ذهب عن المصنفين ادخله الكتاب في الاصل، ولا شك في ذلك (1) " جع ".
# NoteV00P445N857 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب محمد بن الحسين هذا يروي عن ابي نصر في " يب " في اواخر باب حكم الظهار (2) " جع ".
# NoteV00P445N858 محمد بن حفص [بن عمرو بن العمري] قوله: ([وفي " كش "] واما ابو جعفر...).
# ياتي بعد تمام الاكليل جملة كلام بالفارسية منفردة في اخرها " منه "، يتضح الكلام بها في محمد بن حفص وحفص بن عمرو وجعفر العمري، وما في عثمان العمري ومحمد بن عثمان العمري، وما في ابراهيم بن مهزيار وغيرهم من ابواب والنواب والوكلاء " جع ".
# NoteV00P445N859 محمد بن حكيم روي في نقد الرجال: وكان محمد بن حكيم هذا هو الخثعمي المذكور من قبل، ويحتمل احتمالا بعيدا ان يكون هذا هو الساباطي المذكور قبيل هذا، والله اعلم (3).
# NoteV00P445N860 محمد بن حكيم الساباطي يظهر من مرازم توثيقه بقرينة ذكر الاخوين من الاخوة (4)، ومن الاخوة حديد بن حكيم في " ق " (5)، وكان الساباطي وصف لمحمد " جع ".
# NoteV00P445N861 ملحق: محمد بن حمزة بن اليسع عن زكريا بن ادم، وروي عنه احمد بن محمد بن عيسي، لا اعرفه " صه " عند ترجمة ابي جرير (6)، وكانه الذي سيجء في باب الكني بعنوان ابو طاهر بن حمزة بن اليسع مع توثيقه، فلاحظه. قاله في نقد الرجال (7) " جع ".
# PageV00P445
# NoteV00P446N862 محمد بن حمزة في الكافي:
# عن علي بن مهزيار قال: كتب محمد بن حمزة الغنوي الي يسالني ان اكتب الي ابي جعفر (عليه السلام) في دعاء اعلمه (1) يرجو به الفرج، فكتب الي: اما ما سال محمد بن حمزة عن تعليم دعاء؛ الحديث، وفي اخر الحديث: فاعلمته ذلك، فما اتي عليه الا قليل حتي خرج من الحبس (2) " جع ".
# NoteV00P446N863 محمد بن خالد بن عبد الرحمن [... البرقي] يروي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام) ايضا، في العيون قال: حدثني سيدي ابو جعفر محمد بن علي، عن ابيه علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر (عليهم السلام) (3) " جع ".
# NoteV00P446N864 محمد بن خالد بن عبد الله البجلي في الكافي:
# علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن محمد بن خالد انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن الصدقة، فقال: " ان ذلك لا يقبل منك "، فقال: اني احمل ذلك في مالي، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): " مر مصدقك " (4) الحديث " جع ".
# NoteV00P446N865 محمد بن خليل بن راشد قوله: (ولا يبعد ان يكون [هو السابق، فليتامل]).
# في نقد الرجال: والظاهر انهما واحد، وسقط لفظ " راء " من اول اسم جده في النجاشي، او زاد في الفهرست والرجال (5) " جع ".
# NoteV00P446N866 محمد بن زياد العطار الظاهر ان محمد بن زياد الذي يروي عنه الحسن بن محمد بن سماعة هو محمد بن ابي عمير كما اوضحته في ترجمة محمد بن الحسن بن زياد العطار، ويحتمل ان يكون محمد بن الحسن بن زياد ايضا كما اومات اليه هناك، وقد مر في ترجمة الحسين بن مصعب اشارة الي ان محمد بن ابي عمير قد يعبر
# PageV00P446
# بمحمد بن زياد، والذي يروي عنه علي بن اسباط فالظاهر انه ابن ابي عمير لروايته في باب ميراث الاولاد من " يب " عن محمد بن زياد بن عيسي " م ح د ".
# في " يب " في كتاب الزكاة: علي بن اسباط، عن محمد [بن] زياد (1) " جع " قوله: (انتهي، تدبر).
# في نقد الرجال: وفي " د ": ثقة روي ابوه عن ابي عبد الله (2)، والظاهر انه عن اشتباه بمحمد بن الحسن بن زياد العطار كما نقلناه عند ترجمة محمد بن الحسن بن زياد العطار (3) " جع " NoteV00P447N867 محمد بن سالم بن ابي سلمة مضي في الاكليل في عنوان سالم بن سلمة الكندي ذكره " جع ".
# NoteV00P447N868 محمد بن سالم بن شريح لا يخفي ان العلامة فهم كون التوثيق لمحمد، ومن ثم ذكره في القسم الاول (4)، وهو غير بعيد الا ان احتمال قوله: " وهو ثقة " العود الي سالم في حيز الامكان، بل ربما يدعي مساواته لاحتمال العود بمحمد، ولا يخلو من شء " م د ".
# NoteV00P447N869 محمد بن سالم بن عبد الحميد قوله: (والعدول).
# يفهم منه اطلاق العدل علي فاسد المذهب، الا ان يقال: انهم كانوا قبل الخروج عن الحق كذلك، وياتي في الخاتمة: والذين قالوا بامامته عامة مشايخ العصابة وفقهاءها قالوا بهذه المقالة، فدخل عليهم الشبهة " جع ".
# NoteV00P447N870 محمد بن سعيد بن كلثوم [المروزي] قوله: (والعلامة رحمه الله [جعل هذا من اخوال ابي عبد الله الجرجاني]).
# حاصله انه ذكر الكشي من قوله: " قال نصر بن الصباح... " الي قوله: " واظهار السيف " (5)، والعلامة
# PageV00P447
# لم يذكر شيءا في محمد بن سعيد من اخر كلام " كش "، وذكر ذلك في باب الكني عند ابي عبد الله الجرجاني حيث قال: ابو عبد الله الجرجاني كان خارجيا... (1)، في نقد الرجال: فكانه لغلط كان في نسخته من الكشي، فاني قد رايت نسخا متعددة اتفقت علي ما نقلت، وكذا نقل ابن داود عن الكشي وان تبع العلامة في باب الكني (2)، انتهي.
# NoteV00P448N871 محمد بن سكين في " يب " في باب التيمم روايات عن محمد بن سكين وغيره (3)، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وكذا في الكافي (4)، فلا ادري الوجه في قصر الرواية عن ابي عبد الله في ابيه، ولعل الرواية في " يب " او غيره، فسقط الواو سهوا، فتدبر " م د ".
# NoteV00P448N872 محمد بن سليمان بن عبد الله الديلمي في المصباح في زيارات رجب: وروي محمد بن سليمان الديلمي قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل حج...، الي ان قال: او يخرج الي خراسان الي ابيك علي بن موسي الرضا (عليه السلام) (5).
# في نقد الرجال بعد ذكر ما كان فيه الوصف بالديلمي:
# ويحتمل ان يكونوا واحدا، وان كان العلامة في " صه " ذكره مرة كما ذكره النجاشي (6) ومرة كما ذكره الشيخ [في الرجال] (7)، ومرة كما ذكره ابن الغضاءري (8)، ويءيده ان ابن داود ذكره واثبت له ما ذكره النجاشي والشيخ وابن الغضاءري راويا عنهم (9)، وذكر " د " بعد هذا ان محمد بن سليمان النصري - بالنون - " م " يرمي بالغلو راويا عن رجال الشيخ (10)، ولم اجد في الرجال الا محمد بن سليمان البصري الديلمي كما نقلناه ونقله هو ايضا (11) " جع ".
# NoteV00P448N873 محمد بن سنان يروي محمد بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) في باب التمندل من المحاسن للبرقي (12)، والجزء
# PageV00P448
# الحادي عشر من الامالي للشيخ الطوسي (1)، ويروي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام) في اصول الكافي (2)، فتدبر.
# وهذا الاخير هو المذكور هنا، والاول هو اخو عبد الله بن سنان وياتي، فمحمد بن سنان اثنان وعبد الله يروي عن اخيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) " م د ح ".
# فيروي عبد الله بن سنان، عن اخيه محمد بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كما يروي عن ابيه، عن ابي جعفر (عليه السلام)، والمحشي قال بوجود هذا في طب الاءمة ايضا (3).
# وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسن قال: وجدت في نوادر محمد بن سنان، عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام)... (4)، فمحمد بن سنان قد يروي عن عبد الله بن سنان " جع ".
# وعندي كتاب نهاية الاصول للعلامة يدعي انه بخط العلامة، وفي ظهر الكتاب موافقا لخط الكتاب هكذا: خبر التمر الصيحاني: ماهان الابلي، عن محمد بن سنان الزاهري قال: اتينا المدينة وبها مولانا جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، فدخلنا اليه فوجدنا بين يديه صحيفة فيها تمر من تمر المدينة...، والحديث طويل وفيه: فدعا امير المءمنين (عليه السلام) وقال: ايتها النخلة هذا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لك اثني راسك الي الارض، فاثنت وهي مملوءة حملا رطبا جنيا، الحديث (5).
# وفيه دلالة علي ان محمد بن سنان هذا يروي عن الصادق (عليه السلام)، ومن اصحابنا من ينسب الراوي لامثال هذه الرواية الي الغلو، ومعلوم ان مثل ذلك دون معجزات نبينا (صلي الله عليه واله) " جع ".
# قوله: (فالشيخ المفيد رحمه الله قال: انه ثقة).
# قد يكرر توثيقه للجماعة المشتهرة بالضعف عند علماء الرجال كما يظهر بالتتبع، وهو يدل علي سهولة امارة التوثيق عنده، وهو من مءيدات ضعف صلاحية المعارضة " م ح د ".
# والامر في المساهلة كما ذكره، الا انه لا يختص ذلك به، بل جل المتقدمين حالهم في التوثيق ذلك، ومن ذلك ياتي ما يقال في اصحاب الصادق (عليه السلام): " وانهم ثقات " كما مضي في الاكليل في باب فاتحة الكتاب عند قوله: (ولاصحاب الصادق (عليه السلام)).
# ولعل منشا المساهلة انهم نشاوا بين اهل الخلاف وتحملوا منهم المشاق في انفسهم واهليهم، وكان الزمان زمان اهل الجور وغلبة اهل الباطل، وكان يامرون عليهم بسفك الدماء ونهب الاموال، فمن
# PageV00P449
# تحمل ذلك وقال بحبهم وموالاتهم (عليهم السلام) وحفظوا احاديثهم ونشروها لا يكون الا من نهاية تدينهم، فكيف يكذبون علي اءمتهم.
# وهذا وجه في الجملة، الا ان حالهم لم يكن علي ذلك في جميع الازمنة، بل كان اءمتنا (عليهم السلام) ايضا لجلالتهم وعلمهم وشرف نسبهم عندهم معظمون مكرمون، وكان اصحابهم رءساء مشهورين يحمل اليهم الاموال الجليلة وكانوا يبذلون علي اصحابهم وشيعتهم، وكانوا في سعة العيش بذلك، والمال والرياسة مفسدة للمرء اي مفسدة.
# وقد وضع الصدوق بابا في العيون وبين فيه سبب قولهم بالوقف (1)، وقال يونس بن عبد الرحمن: مات ابو الحسن (عليه السلام) وليس في قوامه احد الا وعنده المال الكثير وكان ذلك سبب وقفهم وجحودهم لموته (2)، وروي ان جعفر بن عيسي قال لابي الحسن الثاني (عليه السلام): اشكو الي الله واليك مما نحن فيه من اصحابنا، فقال: وما انتم فيه منهم؟ فقال جعفر: والله يا سيدي يزندقونا ويكفرونا ويتبرءون منا، فقال: هكذا كان اصحاب علي بن الحسين ومحمد بن علي واصحاب جعفر وموسي صلوات الله عليهم، ولقد كان اصحاب زرارة يكفرون غيرهم، وكذلك غيرهم كانوا يكفرونهم (3).
# وفي حديث ابي عبد الله: يا فيض ان الناس اولعوا بالكذب علينا، ان الله افترض عليهم لا يريد منهم غيرهم، واني احدث احدهم بالحديث، فلا يخرج من عندي حتي يتاوله علي غير تاويله، وذلك انهم يطلبون به الدنيا (4) وكل يحب ان يدعي راسا... (5).
# ويصدق ذلك ما في ترجمة مفضل بن عمر قال ابو عمرو الكشي: قال يحيي بن عبد الحميد... (6)، وروي عنهم (عليهم السلام) انهم قالوا: خدامنا وقوامنا شرار خلق الله (7)، وامثال ذلك من الاخبار كثيرة جدا، ومع ذلك كله كيف يجوز الاتكال عليهم بحسن الحال؟ والمقام يقتضي تطويلا ليس هنا موضع ذكره " جع ".
# قوله: (وهو رجل ضعيف).
# يمكن ان يكون هذا التضعيف من ابن عقدة " م د ح ".
# PageV00P450
# قوله: (وهذا يدل علي اضطراب).
# زوال الاضطراب لا يستلزم صيرورته ثقة، وصيرورته ثقة لا تستلزم الاعتماد علي روايته، لاحتمال كل واحد من الروايات كونه عند الاضطراب لعدم انضباط التاريخ، ولو صح جعل روايته كما يجء من امارات الاعتماد انما هي اذا لم يدل علي ضعفه تصريح معتمد، لظهور عدم صلاحية معارضة رواياتهم تصريح التضعيف كيف ومن المعتمدين الذين يروون عن محمد هو الفضل، ونقل عنه ابو عمرو بواسطة علي بن محمد بن قتيبة:
# لا احل لكم ان ترووا احاديث محمد بن سنان (1)، وتوثيق المفيد - كما يجء - منفردا ولا منضما الي رواية المعتمدين، لا يصلح معارضة تضعيف بعض المضعفين كما هو ظاهر من قاعدة معارضة الجرح والتعديل، وكيف يعارض الكل ويزيد حتي تكون روايته معتمدة كما زعمه البعض " م ح د ".
# مضي علي عنوان سالم بن مكرم ما يناسب المقام، وياتي في خاتمة الكتاب عن ابي جعفر الثاني [انه] يذكر محمد بن سنان بخير ويقول: رضي الله عنه برضاءي عنه فيما خالفني ولا خالف قط ابي (2).
# ولا عبرة بجميع ما ورد مما يدل علي ضعفه في زمان ابيه.
# ومن المعلوم انهم (عليهم السلام) عالمون بان اصحابهم يعلمون بما يروي بعضهم عن بعض ويحفظون اخبارهم في كتبهم، فكانت الحاجة ماسة الي اعلام الامر في ترك العمل بالرواية فيمن ورد عنهم (عليهم السلام) فيه ذم عند المدح عنهم (عليهم السلام) بعد موت من ورد فيه الذم او قريبا الي موته، وحيث لم يوجد ما دل علي النهي عن العمل برواياته وبالعمل عليه كما لا يخفي.
# وفي الكافي في باب التاريخ مولد النبي [(صلي الله عليه واله)]: عن محمد بن سنان قال: كنت عند ابي جعفر الثاني [(عليه السلام)]، فاجريت اختلاف الشيعة؛ (3) الحديث، وفي اخر مولد ابي جعفر [(عليه السلام)]: عن محمد بن سنان قال:
# قبض محمد بن علي وهو ابن خمس وعشرين سنة وثلاثة اشهر؛ (4) الحديث " جع ".
# قوله: (وفي " كش " قال: حمدويه).
# وليس فيه ذكر الدفتر وانه وجده، ولعله حمل علي ان جميع ما حدثه محمد بن سنان هو ما في الدفتر، ومن المعلوم ان ليس جميع مروياته مما وجده، وامثال هذه العبارات مع ما فيها من التشويش لا تصلح حجة " جع ".
# PageV00P451
# قوله: (وقال: لا استحل [ان اروي احاديث محمد بن سنان]).
# لعل هذه منشا الذم، وفيه دلالة علي تمام احتياطهم في الرواية كما لا يخفي " م د ح ".
# ليس في امثال ذلك احتياط، بل هذه امور يعتبرها الرءساء، ومضي في الاكليل في عنوان محمد بن احمد بن يحيي، وقد اتفق من ابن ابي عمير ما تقدم في عنوان ملحق السري بن الربيع، ومرجع ذلك كله الاجتهاد " جع ".
# قوله: (حتي ثبت معنا [عنه]).
# فيه ميل الي مدح ابن سنان " م د ح ".
# قوله: (من العدول والثقات).
# يدل علي توثيق المذكورين، فتامل " م د ح ".
# NoteV00P452N874 محمد بن سنان بن طريف [الهاشمي] مضي روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) في باب التمندل علي ما ذكره " م د ح " في عنوان محمد بن سنان " جع ".
# NoteV00P452N875 محمد بن سوقة في الكافي: عن محمد بن سوقة، عن ابي جعفر (عليه السلام) (1) " جع ".
# قوله: (وفي " قب ": ابن سوقة) (2).
# فيه اشعار بان ابن داود قد يذكر التوثيق عن العامة حيث يثبت توثيقه عنده، وعلامته انه يذكر التوثيق من غير سند الا هناك اسنده الي " ق ".
# اقول: وتحقيق المقام ان الانسان لا يقدر علي نفي العلم عن نفسه، واسباب حصول العلم كثيرة، وقد راجعنا الي وجداننا وجدنا حصول العلم من اخبار كافر ما بشء ما من جهة ثقته بحيث لا يمكننا التشكيك بوجه من الوجوه، وفي رواية الشيخ (رحمه الله) فيما يدل علي قبول رواية المخالفين عن علي (عليه السلام) فيما ليس فيه رواية من اخبارنا دلالة علي اعتبار ذلك العلم للعالم به وغيره، اذ قبول الرواية فيما لا رواية من
# PageV00P452
# اصحابنا ليس من جهة كل ناقل منهم، ولو كان مجهولا بل الثقات منهم.
# وطريق معرفة حال المخالفين في الاغلب يكون من جهة المخالفين، فالعدل من جهة توثيق المخالف كتوثيق علماء العامة للاعمش ونحوه ان حصل له العلم بثقته يجوز ان يذكره بانه ثقة من غير ذكر السند. الا ان يقال: هذا تلبيس وخيانة، وان جاز الاخبار من جهة ما ذكرت، الا انه غير جاءز من جهة كونه تلبيسا، وانه (صلي الله عليه واله) اخذ البيعة علي ترك التلبيس والخيانة، الا ان يقال: هذا خارج عن تحت التلبيس الذي انعقد عليه البيعة، الله يعلم " جع ".
# NoteV00P453N876 محمد بن شهاب الزهري في نقد الرجال:
# محمد بن شهاب الزهري، عدو " ين، جخ " (1)، وكانه الذي سيجء بعنوان محمد بن مسلم الزهري، وفي " د ": مسلم بن شهاب الزهري، احد اءمة الحديث " ين، جخ " يكني ابا بكر (2)، ولم اجد في " جخ " الا كما نقلناه (3)، انتهي.
# NoteV00P453N877 محمد بن طيار قوله: (والعلامة مقصوده...).
# فان طريقة العلامة في " صه " الاشارة الي ما في السند ان كان كلامه في السند، ويذكر تمام السند ان كان له في السند تامل وتوقف، وكذا الاشارة الي المتن، او يذكر تمامه، وحيث كان مقصوده كليهما مع تامل فيهما يذكرهما جميعا كما في هذا الموضع، فانه اشار الي ان المذكور في السند الاول حمزة بن طيار، والظاهر هو محمد بن الطيار بقرينة السند الثاني؛ ثم انه وقع المباهاة بالطيار، والظاهر ان محمدا قد يعبر عنه بالطيار. ثم التنبيه علي ما يستفاد من الخبرين، وهل مثل ذلك يصير سببا لاعتبار رواية الرجل ام لا؟ " جع ".
# NoteV00P453N878 ملحق: محمد بن عبادة، ابو الحسين كاتب الرضا (عليه السلام)، في العيون:
# الحاكم ابو علي الحسين بن احمد البيهقي قال: حدثني محمد بن يحيي الصولي قال: حدثنا عون بن محمد قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن عبادة (4) وكان يكتب للرضا (عليه السلام) ضمه اليه فضل بن سهل قال:
# PageV00P453
# ما كان (عليه السلام) يذكر محمدا ابنه الا بكنيته يقول: اكتب الي ابي جعفر [(عليه السلام)]... " جع " (1).
# NoteV00P454N879 محمد بن عبد الحميد [بن سلم] روي عنه. في نقد الرجال: ولعلهما واحد، لان مثل هذا في كلام الشيخ (قدس سره) كثير كما نقلنا عند ترجمة القاسم بن محمد الجوهري، وذكره " د " رجلين مختلفين (2) " جع ".
# NoteV00P454N880 محمد بن عبد الحميد له كتاب.
# قوله: (وفي " صه "...).
# في نقد الرجال: قال العلامة في " صه " في طريق محمد بن علي بن بابويه الي منصور بن حازم صحيح (3)، وفيه محمد بن عبد الحميد (4)، انتهي.
# وفيه دلالة علي ان الموثق الابن " جع ".
# NoteV00P454N881 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي في الكافي في باب الرفق: عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، عن ابي جعفر (عليه السلام)... (5)، وفي " يب ": عبد الرحمن بن الحجاج قال: سمعت ابن ابي ليلي يحدث اصحابه قال: قضي امير المءمنين (6)، والظاهر انه رواه عن ابيه او غيره، فانه لم يلق امير المءمنين (عليه السلام) " جع ".
# قوله: (في القسم الاول).
# مضي في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P454N882 محمد بن عبد الرحمن بن قبة قوله: (قال ابو الحسين السوسنجردي).
# PageV00P454
# اسمه محمد بن بشر، ياتي في ابو الحسين الحمدوني في باب الكني " جع ".
# NoteV00P455N883 محمد بن عبد العزيز الزهري قوله: (وعليه عن الشهيد الثاني).
# محمد بن اسماعيل البخاري ليس في المرتبة دون ابن النمير، وهو يقبل قوله، فيجوز ان يكون اعتماده لاعتماد البخاري عليه، ويمكن ان يكون الوجه في ذكره في القسم الاول هو الوجه في يزيد بن نويرة كما تقدم في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق " جع ".
# NoteV00P455N884 محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين [... الحميري] يروي عن ابيه، ويروي عنه الكليني كما يظهر من باب السفرجل من الكافي: محمد بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه (1)، وفي الكافي ايضا في باب النوادر باب تفسير ما يحل من النكاح: محمد بن عبد الله (2)، عن عبد الله بن جعفر، عن احمد بن محمد بن مطهر قال: كتب الي ابي الحسن صاحب العسكر (3) " جع ".
# NoteV00P455N885 محمد بن عبد الله بن زرارة روي عنه علي بن الحسن بن فضال كما يظهر من باب الحاءض تطهر عند وقت الصلاة من " ر " بالتامل (4)، وفي باب من اشتري جارية فاعتقها من " ر " (5)، وغيرهما " م ح د ".
# وفي نقد الرجال:
# قال الشهيد الثاني في حاشيته علي الخلاصة عند ترجمة الحسن بن علي بن فضال: ان محمد بن عبد الله بن زرارة مجهول (6)، وقد نقلنا ما يدل علي توثيقه عند ترجمة الحسن بن علي بن فضال فلاحظهما (7)، انتهي.
# تقدم في الاكليل منه ما يدل عليه في ترجمة الحسن بن علي بن فضال " جع ".
# NoteV00P455N886 محمد بن عبد الله ابن عم الحسين مضي في ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ما يناسب المقام " جع ".
# PageV00P455
# NoteV00P456N887 محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد [الله] قوله: (ثم توقفت علي الرواية).
# لعل وجهه كونه قليل المعرفة في طريق الرواية والبحث عنها يومءذ كما في ترجمة علي بن الحسن بن فضال في روايته عن ابيه، ويروي عنه بواسطة اخيره، وتقدم له معني اخر في الاكليل في عنوان... (1)، وفي نقد الرجال بعد ذكر هذا العنوان ذكر محمد بن عبد الله بن المطلب وقال:
# والظاهر ان ما ذكره النجاشي والشيخ في كتابيه وابن الغضاءري واحد كما يظهر من كلامهم، وذكره العلامة في " صه " مرة كما ذكره النجاشي (2)، ومرة كما ذكره الشيخ وابن الغضاءري (3)، وذكره " د " ثلاث مرات [مرة] في باب الموثقين (4)، ومرة (5) في باب المجروحين (6) " جع ".
# NoteV00P456N888 ملحق: محمد بن عبد الله المسمعي يروي عنه سعد بن عبد الله القمي كثيرا، قال الصدوق في العيون:
# قال مصنف هذا الكتاب: كان شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه) سيء الراي في محمد بن عبد الله المسمعي راوي هذا الحديث، وانا اخرجت هذا الخبر في هذا الكتاب لانه كان في كتاب الرحمة، وقد قراته [عليه] فلم يذكره ورواه لي (7).
# الاسناد هكذا: حدثنا ابو محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال :
# حدثني محمد بن عبد الله المسمعي قال: حدثني احمد بن الحسن الميثمي انه سال الرضا (عليه السلام) (8).
# ومما مضي في ترجمة سعد بن عبد الله منه يعلم حاله في تنقيح الاسناد وايراد الروايات، ولا باس بكونهم سيءي الراي بواحد من اصحابنا من غير ذكر القادح، لانت لهم اراء مختلفة، ومضي في ملحق السري بن الربيع ما يءيد ذلك " جع ".
# NoteV00P456N889 محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني قوله: (وقد تقدم عن " صه وجش ").
# PageV00P456
# مضي ما في نقد الرجال في محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد [الله] " جع ".
# NoteV00P457N890 محمد بن عبده [السابوري] في الكافي: عنه - يعني يونس - عن محمد بن عبده قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام)... (1) " جع ".
# NoteV00P457N891 محمد بن عثمان بن سعيد [العمري] قوله: (ولهما منزلة جليلة).
# في باب تسمية من راه (عليه السلام) روي الكليني بسند صحيح عن ابي محمد (عليه السلام) انه قال: العمري وابنه ثقتان فما اديا اليك عني فعني يءديان، وما قالا لك فعني يقولان، فاسمع لهما واطعهما فانهما الثقتان المامونان (2) " م ح د ".
# مضي في الاكليل في عنوان عثمان بن سعيد كلام نقد الرجال، فليلمح ذلك " جع ".
# NoteV00P457N892 محمد بن عذافر [بن عيسي الصيرفي] قوله: (يكني ابا محمد).
# يعني: عذافر كنيته ابو محمد، ويدل عليه ما في الكافي في باب ما يجب من الاقتداء بالاءمة (عليهم السلام) في التعرض للرزق، والحديث رواه محمد بن عذافر، عن ابيه (3) " جع ".
# قوله: (لانه لم يقدم [عمر بن عيسي مما تقدم] ولان سوق الكلام علي هذا النمط غير معروف عن النجاشي، بل لو كان القاءل النجاشي لاكتفي بقوله: " واخوه عمر بن عيسي " كما هو عادته في امثال ذلك " جع ".
# NoteV00P457N893 ملحق: محمد بن عرفة في نقد الرجال:
# روي الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن عرفة قال: قال لي الرضا (عليه السلام):
# " ويحك يا بن عرفة اعملوا لغير رياء ولا سمعة فانه من عمل لغير الله وكله الله الي ما عمل، ويحك ما عمل احد عملا الا رده الله به ان خيرا فخيرا، وان شرا فشرا ". (4) " جع ".
# PageV00P457
# NoteV00P458N894 محمد بن عطية الحناط قوله: (وفي " جش " الي ان قال...).
# في نقد الرجال:
# وهو اربع نسخ عندي، وما ذكره العلامة في " صه " في باب الضعفاء عبارة النجاشي بعينها، الا انه ذكر في موضع " وهو صغير ": وهو ضعيف (1)، وكذا ذكره " د " (2) ولعله تصحيف، ويءيده ان النجاشي وثقه عند ترجمة اخيه الحسن حيث قال: الحسن بن عطية الحناط، كوفي مولي ثقة، واخواه ايضا محمد وعلي، كلهم رووا عن الصادق (عليه السلام)، وهو الحسن بن عطية الدغشي المحاربي ابو ناب (3)، ولما وجده العلامة عند ذكر اخيه الحسن موثقا ذكره في باب الثقات ايضا ووثقه (4)، انتهي " جع ".
# NoteV00P458N895 ملحق: محمد بن عقيل الكليني من العدة الذين روي محمد بن يعقوب عنهم، عن سهل بن زياد (5)، قاله في نقد الرجال " جع ".
# NoteV00P458N896 محمد بن علي بن ابراهيم [بن محمد الهمذاني] قوله: (وروي ابراهيم بن هاشم...).
# في العيون هكذا: حدثنا ابو محمد جعفر بن نعيم الشاذاني (رضي الله عنه) قال: اخبرنا احمد بن ادريس قال:
# حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن ابراهيم بن محمد الهمداني قال: سمعت الرضا (عليه السلام) (6)، وفي كمال الدين:
# حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه)، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابراهيم بن محمد الهمداني (رضي الله عنه) قال: قلت للرضا (عليه السلام)... (7) " جع " NoteV00P458N897 ملحق: محمد بن علي بن ابي الحسن الحسيني العاملي سيد من ساداتنا وشيخ من مشايخنا وفقيه من فقهاءنا رضي الله عنهم، مات عن قرب الا انه كان بالشام ولم يتفق لقاءي اياه، له كتب. قاله في نقد الرجال (8) " جع ".
# PageV00P458
# NoteV00P459N898 محمد بن علي بن جعفر " ضا، ضا ".
# في نقد الرجال: محمد بن علي بن جعفر " ضا، جخ " (1)، وقال " د ": محمد بن جعفر " ضا، جخ " (2)، انتهي، وفيه ما لا يخفي (3)، انتهي " جع ".
# NoteV00P459N899 محمد بن علي الشلمغاني قوله: (كتاب الاوصياء).
# هذا الكتاب الان عندي وهو كثير الفواءد يشتمل علي اخبار الانبياء والاوصياء وذكر في اوله انه لم يذكر فيه من الاحاديث الا المشهور الصحيح الثابت، وذكر الرواة له انه صنفه في حال استقامته " م ح د ".
# NoteV00P459N900 ملحق: محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني، رشيد الدين شيخ في هذه الطاءفة وفقيهها، وكان شاعرا بليغا منشءا، روي عنه محمد بن عبد الله بن زهرة، وروي عن محمد وعلي ابني عبد الصمد، له كتب منها: كتاب انساب ال ابي طالب (عليهم السلام). قاله في نقد الرجال (4) " جع ".
# NoteV00P459N901 محمد بن علي الصيرفي في العيون:
# حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه) قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم قال: حدثني ابو سمينة محمد بن علي الكوفي الصيرفي، عن محمد بن عبد الله الخراساني خادم الرضا (عليه السلام)... (5) وفي ترجمة ابي بدر: ان احمد بن ابي عبد الله البرقي يروي عنه ابو سمينة محمد بن علي (6) " كذا افيد ".
# PageV00P459
# NoteV00P460N902 ملحق: محمد بن علي بن كميل (1) الاسترابادي مد الله تعالي في عمره وزاده الله في شرفه، فقيه، متكلم، ثقة من ثقات هذه الطاءفة وعبادها وزهادها، حقق الرجال والرواية والتفسير تحقيقا لا مزيد عليه، كان من قبل من سكان عتبة العلية علي ساكنها من الصلوات افضلها ومن التحيات اكملها، واليوم من مجاوري بيت الله الحرام ونساكهم، له كتب جيدة منها: كتاب الرجال حسن الترتيب يشتمل علي جميع اسماء الرجال، يحتوي علي جميع اقوال القوم قدس الله ارواحهم من المدح والذم الا شاذا، ومنها: كتاب ايات الاحكام. قاله في نقد الرجال (2).
# اقول: كتاب الرجال الذي اشار اليه هو هذا الكتاب الذي اضف اليه كتاب الاكليل وسماه (رحمه الله) ب‍: منهج المقال في تحقيق احوال الرجال، وهو كتاب لم ير مثله في كتب هذا الفن، مشتمل علي تحقيقات وتدقيقات لم يسبق اليها احد من اصحابنا، قد بذل (رحمه الله) فيه جهد. شكر الله سعيه، وكانه (رحمه الله) ادام نظره في هذا الكتاب والفكرة فيه واطال منه زمان التاليف، فان سوق الكلام علي هذا المنهج وتوضيح الاقوال وايراد المقاصد بكمالها مع انه لم ير فيه زلة ولم يظهر عنه عثرة في تحقيق المقاصد وتبيين المرام عجب كل العجب (3)، ولم يتيسر مثل ذلك الا بتوفيق الله تعالي.
# وحيث كان غرضه (رحمه الله) الاختصار والايجاز في هذا الكتاب المستطاب، ضاق بعض العبارات من اداء المقصود، وكتاب نقد الرجال مع اختصاره وقلة حجمه كالشرح والتوضيح لهذا الكتاب، وصاحب نقد الرجال وان لم يعبر عما ذكره المصنف باسناده اليه الا في ترجمة عمرو بن خالد، لكن لم يذهب منه فاءدة من فواءده، فكتاب نقد الرجال مع اختصاره وقلة الحجم وعليك بمراجعة هذا الكتاب جامع بجميع فواءد منهج المقال مع شء اخر، ونعم ما قال القاءل شعرا:
# وهو بسبق حاءز تفضيلا * مستوجب ثناءي الجميلا وكانت الحاجة ماسة الي انضمام ما يتعلق بكتاب المنهج من كتاب نقد الرجال، بعد ما اضفناه صار كتاب المنهج باضافة الاكليل اليه كتابا كاملا مستغنيا عن غيره " جع ".
# NoteV00P460N903 محمد بن ماجيلويه في العيون:
# حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه) قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم قال: حدثني ابو سمينة محمد بن علي الكوفي الصيرفي، عن محمد بن عبد الله الخراساني خادم الرضا (عليه السلام) قال: دخل رجل
# PageV00P460
# من الزنادقة الي (1) الرضا (عليه السلام)... (2).
# قد تكرر في العيون رواية محمد بن علي، عن محمد بن عبد الله خادم الرضا (عليه السلام) كما تكرر هذا السند الي محمد بن علي الكوفي، في نقد الرجال:
# وذكره محمد بن علي بن بابويه في مشيخته كثيرا وقال: رضي الله عنه (3)، وروي عن محمد بن يحيي العطار وعلي بن ابراهيم بن هاشم وغيرهما (4)، وقال العلامة في " صه ": طريق محمد بن علي بن بابويه الي منصور بن حازم وغيره صحيح وفيه محمد بن علي ماجيلويه (5)، انتهي " جع ".
# NoteV00P461N904 محمد بن علي بن الحسين بن موسي قوله: (وقد تقدم ما في " لم ").
# في محمد بن علي بن الحسين بن بابويه قريبا " م د ح ".
# والاولي جعل العنوان واحدا وذكر ما في " لم " هنا كما في نقد الرجال (6) " جع ".
# NoteV00P461N905 محمد بن علي بن محبوب روي عن ابراهيم بن هاشم، وعن عبد الرحمن بن ابي نجران، وحسن بن علي، والاخير مشترك بين ثلاثة كما مضي في عنوان الحسن بن علي في الملحق " جع ".
# NoteV00P461N906 محمد بن علي بن مهزيار قال ابن طاوس في ربيع الشيعة: انه من السفراء والابواب المعروفين الذين لا يختلف الامامية القاءلون بامامة الحسن بن علي [(عليه السلام)] فيهم، قاله في نقد الرجال (7) " جع ".
# NoteV00P461N907 محمد بن علي بن النعمان قوله: (فيرد ردا [يخرج كما يقول]).
# كانه بطريق الصيرفي اي: اذا قال: هذا ردي فيكون رديا كما قال " كذا افيد ".
# قوله: (عن النضر بن شعيب).
# PageV00P461
# النضر مجهول، وكانه عن النضر، عن شعيب، فتدبر " م د ".
# NoteV00P462N908 محمد بن علي الهمداني قوله: (الملقب بماجيلويه).
# ماجيلويه يقال لمحمد بن عبد الله، وقد تقدم " م د ".
# NoteV00P462N909 محمد بن عمرو الزيات في " يب ": عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن عمرو الزيات، عن ابي عبد الله (عليه السلام)... (1)، وفي " يب " ايضا:
# محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن عمرو الزيات، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " من مات في المدينة بعثه الله عز وجل في الامنين يوم القيامة " (2).
# بعد قوله: " يوم القيامة " علامة السقط وفي حاشية الكتاب: منهم يحيي بن حبيب وابو عبيدة الحذاء وعبد الرحمن بن الحجاج، هذا من كلام محمد بن عمرو بن سعيد الزيات (3)، نسخة.
# اقول: قد يتفق في اخر الاسناد هكذا: عن رجل شتي، عنه " جع ".
# NoteV00P462N910 ملحق: محمد بن عمر بن عثمان تقدم في ترجمة ابيه من " صه وجش " " كذا افيد ".
# NoteV00P462N911 محمد بن عمر [... الكشي] قوله: (له كتاب الرجال).
# وعلي ترجمة الحسين بن اشكيب كتب " م د ح " عند قول المصنف: (واما في " الكش " فلم اجده):
# الكشي له كتاب اخر في الرجال صرح به في كتابه، فيمكن كون النقل هنا من ذلك الكتاب، ولهذا نظاءر، انتهي " جع ".
# NoteV00P462N912 محمد بن عمر بن محمد في العيون:
# PageV00P462
# محمد بن عمر بن سلم بن البر الجعابي (1) قال: حدثني ابو محمد الحسن بن عبد الله بن محمد بن العباس الرازي التميمي قال: حدثني سيدي علي بن موسي الرضا (عليه السلام)... (2) وقد تكرر وصفه بالبغدادي والحافظ (3)، وفي موضع:
# حدثنا محمد بن عمر [الحافظ] البغدادي قال: حدثني ابو عبد الله جعفر بن محمد بن الحسين (4) قال: حدثني عيسي بن مهران قال: حدثني ابو الصلت عبد السلام بن صالح قال: حدثني علي بن موسي الرضا (عليه السلام)... (5) والغرض من ايراد ذلك التنبيه علي ان الطرق كيف تكون من جهة كثرة الواسطة وقلتها كما مر علي عنوان حجر بن زاءدة.
# ثم لا يخفي ان في ترجمة عمر بن محمد بن سلم تقدم عن ابن عبدون: هو محمد بن عمر بن سلم الجعابي، فتذكر " جع ".
# قوله: (وعن الشهيد الثاني).
# في نقد الرجال:
# ولفظة " ابن " في ابن الجعابي زاءدة، وقال " د ": وبعض اصحابنا توهم سالما حيث راه بغير الف سلما حتي اوقعه هذا الوهم الي ان قال: سلم بغير ميم قبل السين، وكانه احترز ان يتوهم مسلما بالميم، واثبت جده سيار وانما هو يسار بتقديم الياء المثناة تحت (6)، انتهي. وفيه نظر كما لا يخفي (7)، انتهي " جع ".
# NoteV00P463N913 محمد بن عيسي بن عبد الله وصرح الشهيد الثاني في شرح الشراءع في باب الاطعمة والاشربة بتوثيقه (8)، نقد الرجال (9).
# ما نقل عن النجاشي لا يدل علي ثقته، ولم يظهر ماخذ اخر له، وفي زمان زين الملة والدين لا يمكن الاطلاع علي احوال الرجال الا من كتب السابقين، فحكمه (رحمه الله) بالثقة من غير ظهور الماخذ ليس حجة لنا لتجويز الاستنباط من مثل عبارة النجاشي " م ح د ".
# PageV00P463
# الاطلاع علي احوال الرجال من اصول الاصحاب وكتب الاخبار اوضح، واستعلام احوالهم عن كتب الرجال لا يخلو من اشتباه في الاغلب، وقد تقدم علي ترجمة عبد السلام بن صالح ما يءيد ذلك؛ وحكم زمان زين الملة قريب من حكم زمان العلامة، وقد تقدم في عنوان عبد الله بن ايوب ما يناسب ذلك.
# والمحشي استعلم حال عمرو بن عبيد عن كتب الاخبار، وقد تكرر منه في غيره ايضا، ومضي في عنوان عمرو بن حنظلة ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P464N914 محمد بن عيسي بن عبيد قوله: (والاقوي عندي قبول روايته).
# في نقد الرجال:
# وقال العلامة في " صه ": والاقوي عندي قبول روايته (1)، وقال عند ترجمة بكر بن محمد الازدي:
# وعندي في محمد بن عيسي توقف (2)، ونقلنا من الشهيد الثاني وغيره ما يدل علي قدحه عند ترجمة زرارة بن اعين (3) " جع ".
# قوله: (وقال النجاشي: انه جليل).
# لم يضعفه الصدوق مطلقا، ولعله لاشتهار ثقته وجلالته، ولعله وجد في بعض ما روي من كتب يونس ما اوقعه في التحير والتزلزل فيما رواه منها بخصوصه والعلم والاشتهار او احدهما بالثقة كانت مانعة عن الحكم بالضعف المطلق محض عدم الاعتماد بالرواية منها.
# ولما ظهر للنجاشي ضعف استنباط الضعف - الذي ظهر من كلام ابن بابويه - اولا: بانكار الاصحاب، وانكارهم المثل بقوله: " ورايت اصحابنا... " الي قوله: " من مثل ابي جعفر "، وثانيا: بحب الفضل بن شاذان وثناءه ومدحه وميله اليه وسلبه في رواية مثله بقوله: " قال ابو عمرو... " الي اخر ما ذكره في شانه، وظاهر ان التضعيف الاستنباطي المذكور لا وقع له في مقابل شء مما ذكر، وكلام نصر له في مقابل قول احد من الثقات، وكلام الشيخ (رحمه الله) في " ست " و " جخ " نشا من كلام ابن بابويه الذي عرفت ضعفه، والقول الذي نسبه الي قاءل غير معلوم لا وقع له اصلا " م ح د ".
# هذا تضعيف للصدوق اياه تبعا لشيخه ابن الوليد، وذكر " ما تفرد به " صريح فيه، وفيه دلالة علي انه لو لم يكن متفردا في روايته عن كتاب يونس لا باس به، وصريح في ذلك ما في عنوان
# PageV00P464
# يونس عن " ست ":
# وقال محمد بن علي بن الحسين: سمعت محمد بن الحسن بن الوليد يقول: كتب يونس بن عبد الرحمن التي في الروايات كلها صحيحة معتمد عليها الا ما تفرد به محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس، ولم يروه غيره، فانه لا يعتمد عليه ولا يفتي به (1).
# ومقتضي قولهم: " من مثل ابي جعفر " ايضا تضعيف محمد بن عيسي مثل ما في محمد بن اورمة عن ابن الوليد، قال: محمد بن اورمة طعن عليه بالغلو، وكل ما كان في كتبه مما وجدت في كتب الحسين بن سعيد وغيره فقل به، وما تفرد به فلا تعتمده (2).
# وقال الصدوق: محمد بن اورمة طعن عليه بالغلو، وكل ما كان في كتبه مما يوجد في كتب الحسين بن سعيد وغيره، فانه يعتمد عليه ويفتي به، وكل ما تفرد به لم يجز العمل عليه ولا يعتمد (3).
# وفي عنوان محمد بن احمد بن يحيي، قال ابو العباس بن نوح... (4). يوافق ما ذكرنا.
# ولعل الاختصاص بكتب يونس ورواياته لانه يومءذ كان اختصاص روايات محمد بن عيسي بروايات يونس وكتبه، ولابن الوليد اصطلاحات نشات مما راي حسنها علي اعتقاده، وهذا ايضا من ذلك، والصدوق كثير التبعية لشيخه ابن الوليد، مقطوع القول عندما حكم به، ومن ذلك ما في العيون في حديث سعد بن عبد الله عن محمد بن عبد الله المسمعي (5)، ومضي في عنوان محمد بن عبد الله المسمعي في الملحق، ولو كان الامر علي ما ذكره المحشي لكان اللازم عليه ان يقول: ما تفرد عليه محمد بن عيسي مما لا يوافق المذهب.
# والنجاشي في امثال ذلك لا يقول الا من دليل - وهو اثبت من اقرانه - ولا يقول في امثال ذلك تقليدا للمشاهير، ولذلك قال بتوثيق الحسن بن الحسين اللءلءي مع انه ممن استثني من رجال نوادر الحكمة.
# وبالجملة امثال ذلك مما ليس بحجة علي غير قاءله كما نبهنا عليه علي عنوان محمد بن احمد بن يحيي، وهذا التطويل ليس من جهة محمد بن عيسي بن عبيد، بل تحقيق للحال، وكم من ثقات ذهبت ثقتهم وجلالتهم ودخلوا في الضعفاء والمجروحين وتركوا كتبهم ورواياتهم، وتبعهم في ذلك من تاخر عنهم من علماءنا اعتمادا علي طعنهم وقدحهم، ولم يعلموا ان في ذلك ذهاب كثير من اثار الاءمة (عليهم السلام)، فانهم الرواة والحملة عنهم، وحسبك في هذا المقام طعن القميين في يونس بن عبد الرحمن كما هو مذكور في عنوانه مبسوطا " جع ".
# PageV00P465
# قوله: (في " ست " محمد بن عيسي).
# اعلم ان الشيخ في الاستبصار في باب انه لا يجوز العقد علي امراة عقد عليها الاب بعد ما اورد حديثا في طريقه محمد بن عيسي، عن يونس قال: وهو ضعيف، قد استثناه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في جملة الرجال الذين يروي عنهم صاحب نوادر الحكمة (1).
# وانت خبير بان منشا توهم الشيخ تضعيف محمد بن عيسي هو قول ابن بابويه عن ابن الوليد ان ما تفرد به محمد بن عيسي عن كتب يونس وحديثه لا يعتمد عليه (2).
# وهذا لا يقتضي الطعن في محمد بن عيسي، لجواز ان يكون عدم الاعتماد لغير الفسق اما لصغر السن او غيره مما يوجب الارسال، علي ان في كلام الشيخ في الاستبصار وغيره نوع تخالف كما اوضحناه في شرح الاستبصار " م د ".
# قال بعض اصحابنا: يجوز ان يكون علته امر اخر الارسال وشبهه كما قيل انه يرد رواية محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل للاشكال في لقاءه، مع كونهما مرضيين، علي ان النجاشي قد ذكر في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي الاشعري ان ابن الوليد استثني من روايته ما رواه عن محمد بن عيسي بن عبيد باسناد منقطع (3)، وذكر ذلك ايضا في الخلاصة في الفاءدة الرابعة (4)، انتهي.
# ومضي الكلام في صدر العنوان، وبالجملة الاشتباه من ابن الوليد، وفهم التضعيف من العبارة ليس من سوء الفهم، واسناد منقطع اي: تفرد به منقطع عن غيره " جع ".
# قوله: (ضعيف).
# ولعل ضعفه لما قيل انه كان يذهب مذهب الغلاة.
# اعلم ان نسبة الغلو والتفويض الي اصحابنا وقعت من كثير منهم، وقد افرطوا في ذلك - وخصوصا القميون - حتي زعم بعضهم ان من ينفي سهو النبي [(صلي الله عليه واله)] فهو من الغلاة والمفوضة، وعلي زعمهم يكون الشيخ الكليني من اهل الغلو والتفويض علي زعمهم بلا ريب، للروايات المروية في الكافي منها في باب ان الاءمة يعلمون جميع العلوم التي خرجت الي الملاءكة والانبياء والرسل (5)، وفي باب الاءمة يعلمون علم ما كان وما يكون وانه لا يخفي عليهم شء (6)، وفي باب ان الاءمة لو ستر عليهم لاخبروا كل امرء بما
# PageV00P466
# له وعليه (1)، وفي باب التفويض الي رسول الله والي الاءمة في امر الدين (2)، وغير ذلك من الابواب.
# ومضي في عنوان فضل بن شاذان: ان اهل نيسابور قد اختلفوا في دينهم، وفي الكافي اخبار كثيرة مما يدل علي صحة ما ذكر هناك، ومن ذلك:
# عن عبد الله بن جعفر انه كتب اليه الرضا (عليه السلام)... الي ان قال: عندنا علم البلايا والمنايا وانساب العرب ومولد الاسلام، وانا لنعرف الرجال اذا رايناه بحقيقة اللايمان وحقيقة النفاق، وان شيعتنا لمكتوبون باسماءهم واسماء اباءهم... (3) والغلو والتفويض علي ما دل عليهما الاخبار منها ما في العيون:
# عن ياسر الخادم قال: قلت للرضا (عليه السلام): ما تقول في التفويض؟ فقال: " ان الله تعالي فوض الي نبيه امر دينه فقال: (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) (4) واما الخلق والرزق فلا " (5). الحديث.
# ومضي في الاكليل في عنوان زيد بن علي بن الحسين بن زيد شء، وفي رواية الحسن بن الجهم:
# فقال له المامون: يا ابا الحسن قد بلغني ان قوما يغلون فيكم ويتجاوزون فيكم الحد، فقال الرضا (عليه السلام):
# حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، ورفع الي رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " لا ترفعوني فوق حقي فان الله تبارك وتعالي اتخذني عبدا قبل ان يتخذني نبيا " الي ان قال: " فمن ادعي للانبياء ربوبية او ادعي للاءمة ربوبية او لغير الامام امامة فنحن منه براء في الدنيا والاخرة " (6) الحديث.
# وروي عنه (عليه السلام) في العيون: من الغلاة والمفوضة فقال: الغلاة كفار والمفوضة مشركون (7)، فالغلاة من يقول بالربوبية في الانبياء والاءمة، والمفوضة من جعلهم شريكا مع الله في رزق العباد، واصحابنا مبرءون عن القول بامثال ذلك " جع ".
# NoteV00P467N915 محمد بن الفرج [الرخجي] قوله: (وفي ارشاد المفيد).
# مضي في ترجمة احمد بن محمد بن عيسي ما يدل علي كونه مرجع رءساء العصابة.
# وفي الكافي في باب تشخيص اول يوم من شهر رمضان: عن السياري قال: كتب محمد بن الفرج الي العسكري (عليه السلام)... الي ان قال: وكتب الي محمد بن الفرج في سنة ثمان وثلاثين وماءتين (8) " جع ".
# PageV00P467
# NoteV00P468N916 محمد بن الفضيل - بالياء - والظاهر ان محمد بن الفضيل الذي روي عن ابي الصباح الكناني، وروي عنه الحسين بن سعيد كثيرا هو هذا، لا محمد بن الفضيل بن غزوان الثقة؛ لانه من اصحاب الصادق (عليه السلام) (1) كما لا يخفي. وكيف ما كان فقد ضعف المحقق في نكت النهاية في بحث العدد محمد بن الفضيل الذي روي عن ابي الصباح الكناني (2)، قاله في هامش نقد الرجال (3).
# روي يونس في باب المسلم يقتل الذمي من " في ": عن محمد بن فضيل، عن الرضا (عليه السلام) (4)، والظاهر انه هذا؛ لبعد رواية غيره عنه " م ح د ".
# محمد بن الفضيل هذا قد تكرر ذكره في العيون وفي موضع: حدثنا ابي ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمهما الله قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن [عيسي] بن عبيد قال: حدثنا علي بن الحكم، عن محمد بن الفضيل (5)، وفي موضع: محمد بن علي القرشي، عن محمد بن الفضيل (6)، وفي موضع: الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن محمد بن الفضيل (7) وفيه: فدخلت علي الرضا (عليه السلام) في المدينة، وما رايت فيما رايت من اخباره شء من الغلو، وكانه كان من خاصته (عليه السلام).
# وفي الكافي في باب ما يجوز من شهادة النساء: عن ابن محبوب، عن محمد بن الفضيل قال: سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) (8)، ومضي في الاكليل في عنوان ابراهيم بن نعيم العبدي ذكر منه.
# وايضا في الكافي محمد بن الفضيل هذا قد يروي عنه احمد بن محمد بواسطة علي بن الحكم كما في باب حق الزوج علي الزوجة هكذا: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن محمد بن الفضيل، عن سعد بن ابي عمر (9) الجلاب قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام)... (10)، وفي باب غيرة النساء: عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن سعد الجلاب، عن ابي عبد الله (عليه السلام)... (11)، وفي باب قلة الصلاح: عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن فضيل، عن سعد [بن] ابي عمر [و] الجلاب، عن ابي عبد الله (عليه السلام)... (12)، وفي باب بدو خلق الانسان وتقلبه في بطن امه: محمد، عن احمد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام)... (13)، ولعل منشا
# PageV00P468
# كونه في " ق " في باب انه لا يجوز التمتع الا بالعفيفة: علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن محمد بن الفضيل قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام)... (1)، في باب الاسماء والكني: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن موسي بن بكر، عن ابي الحسن الاول (عليه السلام)... (2).
# والرواية التي هو في اسنادها في " الكافي " اكثر ما رايته بالرجال الخمسة هكذا: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (3)، وفي بعضها التصريح باحمد بن محمد بن عيسي (4)، وفي بعضها التصريح بمحمد بن اسماعيل بن بزيع (5)، وفي بعضها محمد بن اسماعيل بن بزيع والحسين بن سعيد جميعا عن محمد بن الفضيل (6).
# وفي كتاب النكاح والطلاق في باب الزاني والزانية: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) (7)، وفي باب ان المهر اليوم ما تراضي عليه الناس مثله بزيادة ابن عيسي (8)، في باب المراة تهب نفسها للرجل مثله (9)، في باب الجمع بين الاختين مثله بزيادة ابن عيسي (10)، في باب الرضاع مثله (11)، في باب نكاح المراة التي بعضها حر مثله (12)، في باب انه يعق يوم السابع بزيادة والحسين بن سعيد جميعا (13) مثله، في باب من احق بالولد اذا كان صغيرا مثله لكن بدون ذكر والحسين بن سعيد جميعا (14)، في باب من طلق بغير الكتاب والسنة مثله بزيادة ابن بزيع (15)، في باب طلاق الحامل مثله (16)، في باب عدة المطلقة مثله (17)، في باب عدة المسترابة مثله (18)، في باب نفقة حبلي المطلقة مثله (19)، في باب ان المطلقة وهو عنها غاءب مثله (20)، في هذا الباب ايضا مثله، في باب المتوفي عنها زوجها مثله (21)، في باب عدة الحبلي المتوفي
# PageV00P469
# عنها زوجها مثله (1)، وايضا في هذا الباب مثله (2)، في باب طلاق الصبيان مثله (3)، في باب طلاق السكران مثله (4)، في باب الايلاء مثله (5)، في باب انه لا يقع الايلاء الا بعد دخول الرجل مثله (6)، ايضا في هذا الباب مثله (7)، في باب كيف كان [اصل] الخيار مثله (8)، في باب الخلع مثله (9)، في باب المباراة مثله (10)، في باب المفقود مثله (11)، في باب طلاق العبد مثله (12)، في كتاب العتق في باب الولاء لمن اعتق مثله (13)، في كتاب الدعاء في باب الصاعقة لا تصيب ذاكرا مثله (14).
# وقد يلخص مما ذكرنا ان محمد بن الفضيل في هذه المرتبة لا التباس فيه كما لا التباس في حاله، وهو يروي اصل ابي الصباح الكناني، ويروي عنه محمد بن اسماعيل بن بزيع والحسين بن سعيد، وهو يروي عن الصادق (عليه السلام) بواسطة، وعن الكاظم والرضا (عليهما السلام) بدون واسطة، واكثر ما راينا حديثه في الكافي عن الكناني كان بالرجال الخمسة، ولا التباس في حاله ايضا وهو عظيم الشان راوي اصل ابي الصباح الكناني ولنهاية ثقته اعتمد عليه محمد بن اسماعيل بن بزيع والحسين بن سعيد واخذا الرواية عنه، والروايات التي هو في اسانيدها روايات مهمة واضحة المتون، برية عن الغلو ونحوه، وسبب نقل الضعف فيه قول بعضهم بالغلو فيه. والامر في الغلو قد ذكرنا علي ترجمة محمد بن عيسي بن عبيد عند قولنا:
# قوله: (ضعيف).
# وبالجملة؛ لا جهالة في محمد بن الفضيل هذا كما ظن بعض مشايخنا، ولا ضعف فيه كما ظن بعض اصحابنا " جع ".
# NoteV00P470N917 محمد بن القاسم - وقيل ابن ابي القاسم - [المفسر الاستر ابادي] في العيون في موضع: حدثنا محمد بن ابي القاسم المفسر المعروف بابي الحسن الجرجاني (رضي الله عنه) (15)، وفي موضع اخر: محمد بن القاسم المعروف بابي الحسن الجرجاني (قدس سره) قال: حدثنا يوسف بن محمد بن
# PageV00P470
# زياد وعلي بن محمد بن سيار، عن ابويهما (1)، وفي موضع اخر: محمد بن القاسم الاستر ابادي (رحمه الله) قال:
# حدثني يوسف بن محمد بن زياد (2) " جع ".
# قوله: (عن رجلين مجهولين).
# قال الطبرسي في اول كتاب الاحتجاج: وكانا من الشيعة الامامية (3) " م د ح ".
# قوله: (والتفسير موضوع).
# خرج من هذا التفسير اصحابنا كابن بابويه وغيره ممن التزم ان لا يذكر في كتابه الا ما صح عن الاءمة (عليهم السلام) " جع ".
# NoteV00P471N918 محمد بن قولويه في نقد الرجال:
# قال النجاشي عند ترجمة ابنه جعفر بن محمد بن جعفر: انه يلقب مسلمة من خيار اصحاب سعد (4)، وقال عند ترجمة ابنه علي بن محمد بن جعفر: ان اباه يلقب مملة (5)، وقال الشيخ في الرجال: محمد بن قولويه الجمال والد ابي القاسم جعفر بن محمد، يروي عن سعد بن عبد الله وغيره " لم " (6)، انتهي.
# واصحاب سعد علي ما يفهم اكثرهم ثقات كعلي بن الحسين بن بابويه ومحمد بن الحسن بن الوليد وحمزة بن القاسم ومحمد بن يحيي العطار وغيرهم، فكان قول النجاشي: انه من خيار اصحاب سعد، يدل علي توثيقه (7)، انتهي.
# قال " م د ": لا يخفي انه كان الاولي ذكر كلام النجاشي ايضا، لانه صرح بانه من خيار اصحاب سعد في ترجمة ابنه جعفر، ثم ان استفادة توثيق محمد بن قولويه من كونه من خيار اصحاب سعد محل اشكال، وابن طاوس قال في كتاب الرجال بعد ذكر طريق عن محمد بن قولويه وعلي بن الريان ومحمد بن عبد الله بن زرارة قال: اقول: اني لم استثبت حال محمد بن عبد الله بن زرارة وباقي الرجال موثقون (8)، وهذا كما تري يدل علي توثيق محمد بن قولويه، ولا ادري وجهه، والاعتماد علي توثيق ابن طاوس لا يخلو من تامل، والله اعلم بالحال.
# PageV00P471
# حكاية ابن طاوس هي في اخر عنوان الحسن بن علي بن فضال، والمصنف قال بعد ذلك: فالرجال كلهم موثقون بحمد الله.
# ولم يظهر وجه تامل المحشي في توثيق السيد ابن طاوس.
# قال " م ح د ": لعل كونه من خيار اصحاب سعد باعتبار الصلاح، لا باعتبار الضبط الذي يعتبر في الثقة، انتهي.
# يريد ان اصحاب سعد لهم صفات، والخيار والخيرة منهم لا شك انه يتصف باخص الصفات واعلاها، ولم لا يجوز ان يقال كما قال المحشي هذا في عنوان اسماعيل بن عبد الخالق لبعد المدح بكونه فقيها من فقهاءنا شخصا لم يكن ضابطا في النقل من غير اشعار بعدم الضبط او بعدم اطلاعه بالضبط وعدمه، انتهي " جع ".
# NoteV00P472N919 محمد بن قيس، ابو عبد الله الاشعري (1) في نقد الرجال: محمد بن قيس الاسدي ابو عبد الله مولي لبني نصر ايضا، وكان خصيصا ممدوحا " جش " (2)، هذا هو الذي ليس له كتاب ويجء اشارة المصنف اليه " جع ".
# NoteV00P472N920 محمد بن قيس ابو عبد الله البجلي في نقد الرجال:
# قال الشهيد الثاني في دراية الحديث: كلما كان فيه محمد بن قيس، عن ابي جعفر (عليه السلام) فهو مردود؛ لاشتراكه بين الثقة والضعيف (3). وفيه نظر؛ لانه ربما يظهر التميز من الراوي كرواية عاصم بن حميد ويوسف بن عقيل وغيرهما عن محمد بن قيس البجلي الثقة، وكرواية يحيي بن زكريا عن محمد بن قيس ابي احمد الضعيف المذكور من قبل (4)، انتهي " جع ".
# NoteV00P472N921 محمد بن قيس البجلي [قوله: (كوفي اسند عنه)].
# ذكر في نقد الرجال ذلك الي قوله: " وخمسين وماءة " ثم قال: وذكر النجاشي قبل ذكر هذا الرجل رجلا اخر حيث قال: محمد بن قيس البجلي، له كتاب يساوي كتاب محمد بن قيس الاسدي (5)، انتهي.
# PageV00P472
# والظاهر انهما واحد كما يظهر من " صه " ايضا (1)، انتهي " جع ".
# NoteV00P473N922 محمد بن محمد بن رباط [الكوفي] في نقد الرجال بعد " لم ": ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور من قبل بعنوان محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق، محمد بن محمد بن علي ابو الحسين، ذكرناه عند ترجمة اخيه احمد بن محمد بن علي (2) " جع ".
# NoteV00P473N923 محمد بن محمد بن النعمان [... يلقب بالمفيد] قوله: (النقص علي ابن الجنيد في اجتهاد الراي).
# مضي الكلام في الاكليل في عنوان محمد بن احمد بن الجنيد " جع ".
# NoteV00P473N924 ملحق: محمد بن محمد بن يحيي قال الشيخ في الرجال في باب الكني: ابو علي العلوي، واخوه ابو الحسين، اسمه محمد بن محمد بن يحيي من بني زبارة معروفان، جليلان من اهل نيسابور " لم، جخ " (3) " جع ".
# NoteV00P473N925 محمد بن مسلم الزهري في الكافي: عن معمر بن راشد الزهري محمد بن مسلم بن عبيد الله قال: سءل علي بن الحسين (عليهما السلام) (4)، يروي عنه سفيان بن [سعيد الثوري] وهو عن علي بن الحسين كثيرا، وفي نقد الرجال:
# وكانه هو المذكور بعنوان محمد بن شهاب الزهري (5) " جع ".
# NoteV00P473N926 محمد بن مفضل بن قيس [... الاشعري الكوفي] قوله: (ويحتمل ان يكون [ابن ابراهيم بن قيس بن رمانة]).
# بل هو الظاهر، الا ان ابن ابراهيم في طريق كتاب عبد الرحمن بن كثير الهاشمي يروي عن علي بن حسان، عن عمه، وهذا يبعد كونه " ق " " جع ".
# PageV00P473
# NoteV00P474N927 محمد بن مقلاص مضي الكلام في طاهر بن حاتم، وفي " يب ": احمد بن احمد بن محمد بن عيسي (1)، عن علي بن الحكم، عن علي بن عقبة قال: كان ابو الخطاب قبل ان يفسد وهو يحمل المساءل لاصحابنا ويجء بجواباتها، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اشتروا، (2) الحديث.
# والمشهور جواز العمل بامثال ذلك، ولا حجة في كلام " غض "، ويمكن استعلام التاريخ في الجملة من رواية حنان بن سدير في ترجمة محمد بن مقلاص (3) " جع ".
# NoteV00P474N928 محمد بن المنكدر في الكافي في باب ما يجب من الاقتداء بالاءمة [عليهم السلام] في التعرض للرزق (4)، وفي " يب " في اواءل كتاب المكاسب ما يدل علي انه ليس منا وليس بشء (5) " جع ".
# NoteV00P474N929 محمد بن موسي بن عيسي [ابو جعفر السمان الهمداني] قوله: (كان يضع الحديث).
# مضي الكلام في المنهج في ترجمة زيد الزراد، وفي الاكليل في عنوان ادم بن يونس " جع ".
# NoteV00P474N930 محمد بن موسي بن فرات في نقد الرجال: وكان هذا هو المذكور من قبل بعنوان محمد بن موسي بن الحسن بن فرات (6). وقال قبله:
# محمد بن موسي بن الحسن بن فرات، كان يقوي اسباب محمد بن نصير النميري لعنه الله ويعضده " كش " عند ترجمة محمد بن نصير النميري (7)، وكانه هو المذكور من قبل بعنوان محمد بن فرات الجعفي (8)، انتهي " جع ".
# NoteV00P474N931 محمد بن موسي بن المتوكل كان التوثيق كان في " لم " (9) فتامل " م د ح ".
# PageV00P474
# NoteV00P475N932 محمد بن ميمون في " كش " محمد بن ميمون، ثم اورد ما تقدم في محمد بن الحسن بن شمون (1)، وقد اورده المصنف في الاوسط هنا " م د ح ".
# NoteV00P475N933 محمد بن نصير - بالنون - في كتاب ابن طاوس: لعنه علي بن محمد العسكري (عليه السلام) فيما رواه نصر (2) وهو الموافق لما تقدم من الكشي في الحسن بن محمد بن بابا (3) لانه روي عن نصر بن الصباح ذلك، وكان الاولي من العلامة نقل ذلك؛ لان نصر بن الصباح ضعيف، وظاهر العلامة ثبوت لعنه (4)، فتامل " م د ".
# NoteV00P475N934 محمد بن نعيم الصحاف في " يب " في باب ميراث الازواج اوصي اليه محمد بن ابي عمير (5) يدل علي حسن حال محمد بن نعيم الصحاف " جع ".
# NoteV00P475N935 محمد بن الوليد الخزاز هو الذي يروي عن العباس بن هلال في " يب " في باب الزيادات في القضايا والاحكام:
# ابو القاسم بن قولويه، [عن ابيه]، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الوليد، عن العباس بن هلال، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) (6) " جع ".
# NoteV00P475N936 محمد بن الوليد الصيرفي في الكافي: عن سهل بن زياد، عن شباب الصيرفي واسمه محمد بن الوليد، عن علي بن سيف بن عميرة (7)، وفي رواية اخري: عن سهل بن زياد، عن محمد بن الوليد شباب الصيرفي قال: حدثني سعيد الاعرج قال : دخلت انا وسليمان بن خالد علي ابي عبد الله (عليه السلام) (8) " جع ".
# PageV00P475
# NoteV00P476N937 محمد بن يحيي الخثعمي ذكر الشيخ في الاستبصار في باب من فاته وقوف المشعر ان محمد بن يحيي الخثعمي عامي (1) " م د ح ".
# محمد بن يحيي الخثعمي يروي عنه محمد بن الحسين، وهو يروي عن غياث بن ابراهيم كالخزاز (2) كما يظهر من باب البينات من " يب " (3)، ولا يبعد اتحادهما " م ح د ".
# قد تكرر وتكثر رواية محمد بن يحيي عن غياث بن ابراهيم بدون وصف، وفي الاكثر الراوي عنه محمد بن الحسين (4)، وفي اخر كتاب المكاسب: عن ابي جعفر محمد بن يحيي الخزاز، عن غياث (5)، وفي باب ابتياع الحيوان: محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن يحيي الخزاز، عن غياث (6)، وفي باب البينات: محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن يحيي الخزاز، عن غياث بن ابراهيم (7)، وفي باب الزيادات من القضايا: محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن يحيي الخزاز، عن غياث (8).
# ولم اجد في شء من ذلك الوصف بالخثعمي الا في باب البينات وهو ما اشار اليه المحشي:
# محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن يحيي الخثعمي، عن غياث بن ابراهيم، ومن المعلوم انه الخزاز، والوصف بالخثعمي سبق علي قلم الشيخ (رحمه الله) ومثل ذلك في " يب " واقع، والخثعمي علي الاكثر يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) بغير واسطة، وتكرر رواية ابن ابي عمير عنه، وقبيل باب بيع الماء: الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن محمد بن يحيي الخثعمي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) (9)، الحسن بن محبوب، عن محمد بن يحيي الخثعمي قال: كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) (10).
# والدليل علي التعدد ما في عنوان غياث بن ابراهيم، وفي " لم ": غياث بن ابراهيم روي محمد بن يحيي الخزاز عنه (11)، وايضا محمد بن يحيي الخزاز علي ما في " صه ": ثقة عين (12)، وشيخنا " م د ح "
# PageV00P476
# نقل عن الاستبصار ان محمد بن يحيي الخثعمي عامي ولم ينكره، واين هذا من ذاك؟ ومضي في عنوان حجاج بن رفاعة طريق كتابه وفيه محمد بن يحيي الخزاز " جع ".
# NoteV00P477N938 محمد بن يحيي الخزاز قوله: (قال: حدثنا يحيي بن زكريا [اللءلءي]).
# في نقد الرجال: ويظهر من " ست " عند ترجمة غياث بن ابراهيم ان محمد بن الحسين بن ابي الخطاب روي عنه ايضا (1). ومضي الكلام فيه في عنوان محمد بن يحيي الخثعمي " جع ".
# NoteV00P477N939 محمد بن يحيي بن درياب يروي عن ابي بكر الفهفكي (2) " جع ".
# NoteV00P477N940 محمد بن يحيي بن سلم قوله: (تقدم محمد بن يحيي الخثعمي).
# في نقد الرجال: محمد بن يحيي بن سليمان الخثعمي، ثم قال بعد " جش وست " وقال الشيخ في باب من فاته الوقوف بالمشعر من الاستبصار: ان محمد بن يحيي الخثعمي عامي (3)، والظاهر انه هو المذكور هنا، لانه روي عن الصادق (عليه السلام) ايضا (4) " جع ".
# NoteV00P477N941 محمد بن يعقوب بن اسحاق [... الكليني] قوله: (وعن الشهيد الثاني).
# قد تقدم علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الرازي الكليني المعروف بعلان وهو ثقة، ولعل علان هو ابراهيم كما ذكره جدي (قدس سره)، ويحتمل ان يكون خال محمد بن يعقوب هو علي، بل الظاهر من روايات محمد بن يعقوب هذا. وفي كتاب كمال الدين وتمام النعمة للصدوق في اسانيد متعددة: عن سعد بن عبد الله، عن علي بن محمد الرازي المعروف بعلان الكليني (5) " م د ".
# في نقد الرجال:
# PageV00P477
# قلت: ان الظاهر ان علان هذا هو علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الكليني المعروف بعلان الذي ذكره النجاشي ووثقه (1) وهو الذي يروي عنه محمد بن يعقوب الكليني (رحمه الله) كثيرا كما يظهر من الفاءدة الثالثة من الخلاصة (2)، انتهي.
# وقد تقدم في الاكليل في عنوان علي بن محمد بن ابراهيم ما يناسب المقام " جع ".
# قوله: (وقال ابو جعفر الكليني).
# ياتي الكلام في تفسير العدة عن احمد بن محمد بن عيسي، وعن احمد بن محمد بن خالد وعن سهل بن زياد في خاتمة الكتاب في الفاءدة الاولي " جع ".
# NoteV00P478N942 محمد بن يوسف [الصنعاني] قوله: (محمد بن عثمان المعدل).
# محمد بن عثمان الذي يروي عنه " جش " يقال [له]: المعدل (3) ينظر، وفي ترجمة يحيي بن الحسن بن جعفر: اخبرنا محمد بن عثمان بن الحسن النصيبي (4) " جع ".
# NoteV00P478N943 المختار بن ابي عبيدة (5) قال السيد جمال الدين احمد بن طاوس قدس الله روحه في حديث النهي عن السبب: هذا حديث حسن الطريق، وما روي في الذم يحتاج الي تصحيح السند، وفي طريق البعض العنبري، وكاني اراه العبيدي وهو محمد بن عيسي، وضعفه ظاهر... قال: وفي طريق البعض عبد الله بن الزبير واراه زيديا...
# قال: والرجحان في جانب المدح والشكر ولو لم تكن تهمة وكيف ومثله موضع ان يتهم فيه الرواة ويستغش فيما يقول عنه المحدثون بفنون يحتاج الي نظر (6)، من الاوسط " كذا افيد ".
# قوله: (محمد بن علي ابن الحنفية).
# كما ياتي، لانه كان يقول به " م د ".
# PageV00P478
# قوله: (حدثني العنبري).
# في الاختيار: العبدي " م د ".
# قوله: (ابراهيم بن محمد الختلي).
# هو ابن عباس، وياتي كثيرا " م د ".
# NoteV00P479N944 المختار بن بلال في الكافي: علي بن ابراهيم، عن المختار بن محمد الهمداني ومحمد بن الحسن، عن عبد الله بن الحسن العلوي جميعا، عن الفتح بن يزيد الجرجاني، عن ابي الحسن (عليه السلام) (1)، وفي موضع اخر: علي بن ابراهيم، عن المختار بن محمد بن المختار ومحمد بن الحسن بن (2) عبد الله بن الحسن العلوي جميعا، عن الفتح بن يزيد الجرجاني، عن ابي الحسن (عليه السلام) (3)، وفي عنوان فتح بن يزيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد عنه علي ما في " ست " (4) " جع ".
# NoteV00P479N945 المخزومي قوله: (وروي عنه).
# الرواية مذكورة في الكافي في باب الاشارة والنص علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) (5) " جع ".
# NoteV00P479N946 مخلد بن ابي الخلاد [العنزي الكوفي] في " يب ": عن صفوان بن يحيي قال: قرات في كتاب لمحمد بن مسلم اخذته من مخلد بن حمزة بن بيض زعم انه كتاب محمد بن مسلم (6) " جع ".
# NoteV00P479N947 مراد بن خارجة [الانصاري] في عنوان محمد بن مقلاص: عن هارون بن خارجة قال: كنت انا ومراد اخي عند ابي عبد الله (عليه السلام) (7) " جع ".
# PageV00P479
# NoteV00P480N948 مرازم [بن حكيم] في الايضاح: ابن حكيم - بفتح الحاء واسكان الياء قبل الميم - الازدي المداءني، ثقة واخواه محمد بن حكيم وحديد بن حكيم (1).
# ولا يخفي ان قول النجاشي: " واخواه محمد بن حكيم وحديد بن حكيم " (2) يحتمل لان يكون المراد انهما ثقتان، وان يكون اخبارا عن الاخوة فقط؛ اذ المعهود منه كونه اذا وثق انسانا في محل لا يعيد توثيقه، وقد وثق حديد بن حكيم " م د ".
# ويدل علي الاول التخصيص بذكرهما وبنو حكيم: محمد ومرازم وحديد في ترجمة محمد بن حكيم الساباطي، وجرير بن حكيم الازدي المداءني اخو مرازم " ق " (3)، وما ذكره عن النجاشي غير معهود منه.
# نعم؛ قد لا يعيد، وفي " جش " الي ان قال: كوفي ثقة يكني ابا محمد كان يسكن بني حرام بالكوفة واخواه حسين ومسكين روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) (4)، انتهي.
# واخواه ليس بشء بل يزيد لفظة " ايضا " ليدل علي التوثيق كما في الحسن بن عطية: مولي ثقة، واخواه ايضا محمد وعلي (5)، وبالجملة لا يتاتي بالكلام في موضع التوثيق علي وجه يلتبس الامر كما في عمر بن سالم " جع ".
# NoteV00P480N949 المرقع قوله: (وكان كيسانيا).
# ومن المعلوم ان الحكم من " صه " " د ي " بكونه كيسانيا من غير تردد... (6) حيث قال: هذا الخبر يدل علي انه كان كيسانيا، ولا دلالة في الخبر علي كون الرجل كيسانيا، ومذهب الكيسانية علي ما فسروه، ومقالهم فيه مما لا دلالة للرواية عليه اصلا، والذي يظهر من الاخبار ان كل قدوة تكون له اصحاب يقوم هو واصحابه في دولة الحق ونصرته، وفي ترجمة عبد الله بن شريك الراوي عن المرقع هذه الرواية عن علي بن مغيرة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان عبد الله بن شريك العامري عليه عمامة سوداء وذوابتاها بين كتفيه مصعدا في لحف الجبل بين يدي قاءمنا اهل البيت في اربعة الف يكبرون ويكررون (7).
# PageV00P480
# وعن ابي خديجة الجمال قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اني سالت الله في اسماعيل ان يبقيه بعدي، فابي ذلك ولكنه قد اعطاني فيه منزلة اخري انه يكون اول منشور في عشرة من اصحابه، ومنهم عبد الله بن شريك وهو صاحب لواءه (1).
# والحكم كما في المرقع كثير في كلامهم خصوصا في " صه "، ومضي قوله في ترجمة عبد الملك بن جريح، ومضي حديث الكافي في الاكليل وكذا قول الشيخ في ترجمة عبد السلام بن صالح مع ان حال عبد السلام في الاكليل تقدمت في حديث العيون.
# وبالجملة ذكر الاصحاب في حق كثير من الرجال بمقالة او مذهب فاسد مما لا يطمءن القلب به، ولو صح الحكم بامثال هذه الدلالات علي المذاهب لكان الحكم بكون ذريح واقفيا اولي كما في ترجمته " جع ".
# NoteV00P481N950 مروان بن مسلم قوله: (والذي نحن وجدناه [ابن مسلم كما قدمناه]).
# في نقد الرجال: ولم اجد في النجاشي الا كما نقلناه، وهذه النسخة عندي اربع (2) " جع ".
# NoteV00P481N951 مروك في الكافي: عن سهل بن زياد، عن مروك بن عبيد، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) (3) " جع ".
# NoteV00P481N952 مسافر في الكافي: في باب مولد ابي الحسن الرضا (عليه السلام) مذكور وانه بقي بعد الرضا (عليه السلام)، وفيه ما يدل علي جواز الكذب لمصلحة (4)، الله يعلم " جع ".
# NoteV00P481N953 مسروق بن موسي في نقد الرجال بعد " د ":
# ولم اجد في كتب الرجال والاخبار من هذا الاسم اثرا، وكان هذا هو الذي ذكره العلامة في " صه " بعنوان مروان بن موسي (5)، وفي بعض النسخ من " صه ": مرون بن موسي، وذكره من دون ذكره
# PageV00P481
# الماخذ يءيده كما هو من دابه (1)، انتهي " جع ".
# NoteV00P482N954 مسعود بن خراش في نقد الرجال: من خواص علي (عليه السلام) من مضر " صه " في اخر الباب الاول (2) " جع ".
# NoteV00P482N955 مسكين بن مهران في نقد الرجال: قد مضي عند ترجمة اخيه صفوان (3) " جع ".
# NoteV00P482N956 ملحق: مسلم بن ابي حية مضي في ترجمة ابان بن تغلب انه روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وكان في خدمته واذن له في الرواية عنه (4)، سلم بدل مسلم في " جش "، " جع ".
# NoteV00P482N957 مسلم بن ابي سارة قوله: (كذا قيل).
# القاءل السيد يوسف الجبلي " كذا افيد ".
# وقد نقل المصنف القول عنه في موضع اخر في هذا الكتاب علي تفسير " م د " وهو ترجمة علي بن نعيم، ويظهر انه صاحب تحقيق يعني قيل في مسلم بن ابي سارة انه ثقة " جش، صه " (5).
# في نقد الرجال: قد مضي عند ترجمة محمد بن الحسن بن ابي سارة (6).
# وكتب المصنف في الحاشية علي قوله " جش، صه ": فهما في ترجمة محمد بن الحسن بن ابي سارة ما يحتمل توثيقه، اما غير ذلك فينبغي تامله، انتهي " جع ".
# NoteV00P482N958 مسمع بن مالك تكرر في " يب " هذا السند: سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن
# PageV00P482
# عبد الرحمن، عن مسمع، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (1)، وفي بعضها التصريح باسم عبد الملك (2)، وفي بعضها: عن مسمع بن عبد الملك كردين ابي سيار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (3) " جع ".
# قوله: (وكان ثقة).
# ما ذكره " جش " بقوله: " واختص به " (4) يقوي توثيق ابن فضال " م ح د ".
# في نقد الرجال بعد " صه ": وينبغي ان يذكر العلامة (قدس سره) كلام الكشي، وكذا لم يذكره ابن داود (5).
# في الكافي:
# عن مسمع كردين (6) قال: كنت لا ازيد علي اكلة بالليل والنهار، فربما استاذنت علي ابي عبد الله (عليه السلام) واجد الماءدة قد رفعت لعلي لا اراها بين يديه، فاذا دخلت دعا بها فاصيب معه من الطعام. (7) وفيه دلالة علي اختصاص تام " جع ".
# NoteV00P483N959 مصادف مولي [ابي عبد الله] في الكافي في باب شراء السرقة والخيانة:
# محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن صالح قال: ارادوا بيع تمر عين ابي زياد، فاردت ان اشتريه، ثم قلت حتي استامر ابا عبد الله (عليه السلام)، فامرت مصادفا (8) فساله فقال: قل له: يشتريه فانه ان لم يشتره اشتراه غيره (9).
# في اعتماد جميل عليه ورسالته بالجواب عنه (عليه السلام) يدل علي حسن حاله، وكذا ما في الكافي في باب صدقات النبي في رواية عبد الرحمن بن الحجاج: ان ابا الحسن موسي (عليه السلام) بعث اليه بوصية ابيه وبصدقته مع ابي اسماعيل مصادف (10)، وعلم منه ان كنيته ابو اسماعيل " جع ".
# NoteV00P483N960 مصعب بن يزيد [الانصاري] قوله: (وقال ابو جعفر [بن بابويه انه عامل امير المءمنين (عليه السلام)]).
# PageV00P483
# والظاهر ان ما ذكره النجاشي غير ما ذكره ابن بابويه كما لا يخفي، قاله في نقد الرجال (1).
# اي: ما ذكره بقوله: " قال ابو العباس ليس بذاك " لان الظاهر ان ابا العباس هو احمد بن علي بن عباس وهو صاحب كتاب الرجال الذين رووا عن الصادق (عليه السلام)، فمصعب بن يزيد الذي ذكره بقوله:
# " ليس بذاك " من اصحاب الصادق (عليه السلام)، وكونه عامل امير المءمنين (عليه السلام) في غاية البعد لو قلنا بالاحتمال، لبعد طول العمر بحيث يكون عامل امير المءمنين (عليه السلام) ومن اصحاب " ق "، ومع ذلك لم ينسب الي احد من الاءمة غيره (عليه السلام)، ومع ذلك الحكم بالتعدد مشكل " م ح د ".
# قد تقدم في عنوان ابراهيم بن عمر اليماني ان الظاهر من ابي العباس ابن عقدة وابن نوح قد يذكر غير المختصين بالصادق (عليه السلام) ايضا، ومن ذلك في عنوان حفص بن سرقة روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) ذكر ابو العباس بن نوح في رجالهما، فليس كتابه يختص بمن روي عن الصادق (عليه السلام)، وفي عنوان زكريا الفياض ابو يحيي الذي روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) قال ابن نوح:
# وروي عن ابي جعفر (عليه السلام).
# وبالجملة حال مصعب وانه يروي من اي امام يعلم من خارج، وفي طريق الصدوق الي مصعب بعض من هو في " ق "، والان لم اتذكر في الروايات رواية مصعب " جع ".
# NoteV00P484N961 مصقلة بن اسحاق [القمي الاشعري] في باب احمد: احمد بن عبد الله بن عيسي بن مصقلة بن سعد القمي الاشعري، ثقة له نسخة عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام) " صه " (2)، " جع ".
# NoteV00P484N962 معاذ بن كثير [الكساءي الكوفي] في الفقيه ان معاذ بن كثير هو معاذ بن مسلم، صرح به في باب الصوم اذا اصبحت الرءية يوم الفطر (3)، فتامل " م د ".
# وعلي تقدير التعدد ذكر توثيقها، ويءيد الاتحاد ما في الكافي عن حذيفة بن منصور، عن معاذ بن كثير بياع الاكسية قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني قد هممت ان ادع السوق وفي يدي شء، قال: اذا يسقط رايك ولا يستعان بك علي شء (4). ومعاذ بن مسلم هو الهراء كما في بعض الاخبار، وياتي في
# PageV00P484
# بعض الاخبار: يروي محمد بن سنان عنه (1) " جع ".
# NoteV00P485N963 معاذ بن مسلم [النحوي] في " يب ":
# عن ابن محبوب، عن العباس بن معروف، عن عبد الله بن المغيرة، عن معاذ الهرا وكان ابو عبد الله (عليه السلام) يسميه النحوي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) اني اجلس في المسجد فياتيني الرجل، فاذا عرفت انه يخالفكم اخبرته بقول غيركم، واذا كان مما (2) لا ادري اخبرته بقولكم وقول غيركم، فيختار لنفسه، واذا كان ممن يقول بقولكم اخبر بقولكم، فقال: رحمك الله هكذا فاصنع (3) " جع ".
# وفي " كش " في معاذ بن مسلم الفراء. وجد علي الخلاصة حاشية بخط الشهيد رحمه الله وهذه صورته: قال: اقرت في معجمه معاذ بن مسلم الهرا كنيته ابو مسلم، وقد روي ان جده ابا مسلم صاحب الدعوة، قال عثمان بن ابي شيبة: رايت معاذ بن مسلم وقد شد اسنانه بالذهب ومات ببغداد سنة تسعين وماءة، وكان صديقا للكميت، وكان معاذ شيعيا " كذا افيد ".
# معاذ ابو مسلم معاذ الهرا الكوفي، وكان في عصره مشهورا بالعمر الطويل، والهرا - بفتح الهاء وتشديد الراء وبعدها الف مقصورة - وانما قيل له ذلك لانه كان يبيع الثياب الهروية، فنسبت اليها، توفي سنة سبع وثمانين وماءة (4) " كذا افيد ".
# وفي محمد بن الحسن بن ابي سارة وفي الحسن بن ابي سارة ذكر لمعاذ " جع ".
# NoteV00P485N964 معاوية بن حكيم في الايضاح: ابن حكيم بضم الحاء (5) " م دح ".
# في العيون: معاوية بن حكيم، عن معمر بن خلاد قال: قال ابو الحسن الرضا (عليه السلام ) (6) " جع ".
# قوله: (ثم في " لم " [معاوية بن حكيم روي عنه الصفار]).
# في نقد الرجال بعد " لم ":
# PageV00P485
# والظاهر انهما واحد، وذكره " د " في باب الموثقين مرتين مرة قال: انه ثقة، ومرة قال: انه فطحي (1)، ومرة في باب المجروحين وقال: انه فطحي (2)، وكان معاوية بن حكيم متعدد عنده وهو وهم، والصواب انه واحد كما ذكره العلامة في " صه " واحدا (3)، وذكر الشيخ اياه مرة في باب اصحاب الجواد والهادي (عليهما السلام) ومرة في باب من لم [يرو عن الاءمة (عليهم السلام)] لا يدل علي تعدده (4)، لان مثل هذا كثير في كتابه، وان شءت التفصيل فانظر في ترجمة القاسم بن محمد الجوهري في هذا الكتاب (5)، انتهي " جع ".
# NoteV00P486N965 معاوية بن عمار [بن ابي معاوية خباب بن عبد الله الدهني] رواية الصدوق والكليني عن معاوية وجميل ياتي في خاتمة الكتاب " جع ".
# قوله: (وعاش [ماءة وخمسا وسبعين سنة]).
# لا يخفي ان ما ذكره العلامة تبعا للكشي من ان معاوية بن عمار عاش ماءة وخمسا وسبعين سنة (6) غير معقول، لانه لو كان كذلك لكان موجودا في زمن الرسول (صلي الله عليه واله)، لان الصادق (عليه السلام) توفي في سنة ثمان واربعين وماءة، ولم ينقل ان معاوية كان من الصحابة، ولا يبعد ان يكون من اغلاط الكشي، لان النجاشي ذكر ان فيه اغلاطا، ولو حمل علي انه مات - كما ذكره النجاشي - سنة خمس وسبعين امكن.
# ثم ان في الايضاح: خباب بالخاء المعجمة والباء المفردة المشددة (7) " م د ".
# وفي نقد الرجال بعد " ست ":
# وروي عنه حماد بن عيسي ايضا كما يظهر من باب تطهير المياه من " يب " (8)، وقال الكشي: عاش ماءة وخمسا وسبعين سنة (9)، انتهي. وهذا بعيد جدا؛ اذ لم يسمع مثله في امة محمد (صلي الله عليه واله)، وعلي تقدير وقوعه بعيد ان يكون في زمان رسول الله وامير المءمنين وباقي الاءمة (عليهم السلام) الي الصادق (عليه السلام) ولم ينقل عنهم اصلا، ويمكن ان يكون هذا من اغلاط كتاب الكشي كما قال النجاشي والعلامة: وفيه اغلاط كثيرة (10). ولعل هذا تاريخ فوته لا مدة معيشته كما نقلناه من النجاشي (11) " جع ".
# PageV00P486
# NoteV00P487N966 معتب قوله: (وفي " ظم " [معتب مولي ابي عبد الله (عليه السلام) ثقة]).
# في الكافي: عن معتب قال: كان ابو الحسن (عليه السلام) (1)، وفي حديث اخر: فدخل - يعني الرضا (عليه السلام) - الي داره مع المعتب (2)، وفي الكافي ايضا في باب فضل الكيل: ثم قال: اني بعثت معتبا او سلاما فابتاع لنا متاعا (3) فزاد علينا بدينارين فقتنا به عيالنا بمكيال قد عرفناه، فقلت له: عرفت صاحبه؟ قال: نعم، فرددنا عليه (4) " جع ".
# NoteV00P487N967 معتقل بن عمر (5) [الجعفي] في نقد الرجال بعد ذكر " د ": ولم اجده في كتب الرجال اصلا وكانه الذي سيجء بعنوان المفضل بن عمر ابو عبد الله الجعفي (6)، انتهي " جع ".
# NoteV00P487N968 معروف بن خربوذ في العيون:
# عن جابر الجعفي قال: دخلت علي ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) وعنده زيد اخوه، فدخل عليه معروف بن خربوذ المكي قال له ابو جعفر (عليه السلام): يا معروف انشدني من طراءف ما عندك فانشده... (7) وفي الكافي يروي عن ابي الطفيل عمرو (8) بن واثلة (9)، ويروي فيه ايضا عن ابي جعفر (عليه السلام) وعنه عثمان بن رشيد (10)، ومضي في ترجمة اسلم القواس رواية فيما ذكر معروف، فتامل فيها " جع ".
# NoteV00P487N969 معلي بن خنيس روي محمد بن يعقوب عن الوليدين صبيح في الحسن بابراهيم قال:
# جاء رجل الي ابي عبد الله (عليه السلام) يدعي علي المعلي بن خنيس دينا عليه وقال: ذهب بحقي، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): ذهب بحقك الذي قتله، ثم قال للوليد: قم الي الرجل فاقضه حقه فاني اريد ان يبرد عليه جلده وان كان باردا (11).
# PageV00P487
# وروي الكليني في الروضة عن الوليد بن صبيح في الحسن بابراهيم عن ابي عبد الله (عليه السلام)، الي ان قال:
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام): رحم الله المعلي بن خنيس (1).
# وهذا الحديث منها هذه المداءح وامثالها لا يدل علي عدم اختلال سند الحديث بوجوده فيه لاحتمال الجمع بين الروايات، وقول الشيخ مع قول " جش وغض " بكونه محمودا بعد كونه مذموما، وحينءذ لا اعتماد علي روايته الا ما علم روايته في الحالة الثانية، والعلم بذلك مشكل جدا " م ح د ".
# وفي الاكليل في عنوان عقبة بن خالد ذكر المعلي في الرواية، ومقتضي المدح بعد وقاية العمل بما رواه مما لا يكون مخالفا للمذهب، واما المخالف للمذهب فهو مما وضعوه غيره ينسبونه اليه لترويج مذهبهم الباطل.
# ثم الظاهر ان مخالفة المعلي لم تكن شيءا يوجب عدم الاعتماد بروايته، بل كان ذلك اذاعة السر والرواية الي غير اهلها، ومضي في عنوان محمد بن سنان ما يناسب ذلك " جع ".
# قوله: (وفي " جش " الي ان قال: كوفي).
# اي: ذكر ما ذكره " صه " الي قوله: كوفي بترك الترجمة (2) " كذا افيد ".
# NoteV00P488N970 معلي بن محمد البصري قوله: (قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر).
# في نقد الرجال:
# وكان الحسين بن محمد بن عامر هو الحسين بن محمد بن عمران الاشعري الثقة المذكور في كتب الرجال وهو الحسين بن محمد بن عامر بن عمران الاشعري كما نبهنا عليه عند ترجمة عبد الله بن عامر بن عمران (3). وقال الشيخ في الفهرست: له كتب روي عنه الحسين بن محمد بن عامر الاشعري ومحمد بن جمهور (4)، وقال في الرجال: " لم " (5)، انتهي " جع ".
# NoteV00P488N971 معمر بن يحيي بن مسافر في نقد الرجال بعد " جش ":
# وفي الرجال عند ذكر اصحاب الباقر (عليه السلام): معمر بن يحيي بن بسام [دجاجي، كوفي] (6)، وعند ذكر
# PageV00P488
# اصحاب الصادق (عليه السلام): معمر بن يحيي بن سام الضبي كوفي (1)، وفي " صه ": معمر بن يحيي بن مسافر العجلي كوفي عربي صميم ثقة (2)، وكان الجميع واحد وانه معمر بن يحيي بن سام كما في الاسانيد (3)، وكما ذكره النجاشي والشيخ عند ذكر اصحاب الصادق (عليه السلام)، والله اعلم (4) " جع ".
# NoteV00P489N972 المغيرة بن سعيد فيه ان الغلاة دسوا احاديث في كتب اصحاب الصادق (عليه السلام)، وقد توهم بعض المتاخرين انه يستلزم الريب في احاديث الكتب المشهورة كالكتب الاربعة المعتمدة، وجوابه اولا: ان هذا غير ممكن عادة في الكتب المشهورة كالكتب الاربعة ونحوها قطعا ، ولو جاز الشك في ذلك لجاز الشك في القران، ويحتمل ان يكون دس فيه ما ليس منه وهو محال، وانما يمكن ذلك فيما ليس بمشهور من الكتب، فتسلم الكتب المعتمدة والمتواترة والمقروءة والمشهودة لها بالصحة والمشهورة.
# والثانية: ان الدساس المذكورة مخصوصة بما يتضمن الغلو والكفر والزندقة كما هو صريح الحديث الاتي، فلا يتطرق الريب الي غير هذا القسم لخروجه عن النص وبطلان القياس وعدم وجود الداعي الي دس الغلاة له، وهو واضح.
# وثالثا: انه يستحيل عادة ان يدس في الاحاديث ما ليس له مءيد ولا معارض اصلا لكثرة احاديث الاصول والفروع " م دح ".
# تقدم في الاكليل في عنوان سالم بن مكرم ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P489N973 المفضل بن سعيد بن صدقة [الحنفي] قوله: (له نسخة جمعها [ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد]).
# الظاهر منه انه يكون النسخة روايات للرجل جمعها غيره وهي نسخة، ويءيده ما يقال: فلان له روايات علي اربع نسخ " جع ".
# NoteV00P489N974 المفضل بن صالح قوله: (يبيع الرقيق) والنخاس قد يكون في الدواب " جع ".
# PageV00P489
# NoteV00P490N975 المفضل بن عمر [الجعفي] رواية يونس بن ظبيان - وهي الحديث من روضة الكافي (1) - تدل علي كونه ممن يحبه ابو عبد الله (عليه السلام)، وامثال هذا وتوثيق المفيد (2) لا يصيران سببا لاعتبار الرواية، لاحتمال اختلاف حاله في الاوقات وعدم كون ضبط الرواية في اي من الحالين وقعت، مع ان قول المعدل لا يعارض قول الجارح اذا لم يكن التعديل من الرواية المعتبرة، واذا كان منها لا يعارض الا اذا ظهر كون تعديل الامام (عليه السلام) متعلقا بزمان يتعلق بضعف المضعف بذلك الزمان وشء منهما ليس ظاهرا بالنسبة الي المفضل " م ح د ".
# مضي في الاكليل في عنوان سالم بن مكرم ما يناسب المقام " جع ".
# قوله: (وانما ذكرته للشرط الذي قدمناه).
# وشرطه ان يذكر كتب كل من ينتحل الينا " جع ".
# NoteV00P490N976 المفضل بن مزيد قوله: (وعليها عن الشهيد الثاني).
# مضي في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق ما يناسب المقام " جع ".
# NoteV00P490N977 مندل [بن علي العنزي] قوله: (ابن علي العنزي).
# وعن الشهيد الثاني في حبان بن علي العنزي: ينظر هل هو بالنون والزاي او بالتاء والراء؟ فقد اختلف النقل فيه، وفي موضع اخر: الاقوي انه بفتح التاء منسوب الي عتر بن خثيم (3)، وانت تري ما في " د " (4)، وفي التقريب: بفتح النون ثم زاي (5)، انتهي.
# والمقصود من ايرادها ليعلم ان المترجمين كيف يختلفون في امثال ذلك، وحيث يختلف في امثال ذلك فهو من جهة اختلاف السماع، فلا وجه للحكم بشء وتخطءة الاخر كما وقع من بعض، ولذلك عادة النجاشي ترك الترجمة في الحروف؛ لانه ثبت لا يقول الا من حجة ولا حجة في ذلك " جع ".
# PageV00P490
# NoteV00P491N978 منذر - بالنون - [بن محمد بن المنذر] قوله: (ناقله الي الكوفة).
# هذا وقع في عبارة الخلاصة (1)، ولا يخلو عن اختلال، ومعني هذه العبارة في كلام النجاشي ان منذرا ناقل جده قابوس الي جوار امير المءمنين (عليه السلام) بالكوفة بعد ان كان دفن في البر " كذا افيد ".
# NoteV00P491N979 منصور بن حازم قوله: (عن ابن الوليد).
# محمد بن الحسن بن الوليد، فالسند صحيح " م ح د ".
# تصحيح طريق الصدوق الي منصور من غير " صه " لا يخلو من شء، ويمكن تصحيحه من ذلك، وبعد تصحيح طريق الصدوق يكون طريق الشيخ الي منصور صحيحا؛ لصحة طريق الشيخ الي الصدوق " جع ".
# قوله: (فلا انكرك بعد اليوم ابدا).
# في الكافي:
# عن منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): كنت اخرج في الحداثة الي المخارجة مع شباب [اهل] الحي واني بليت ان ضربت رجلا ضربة بعصا فقتلته، فقال، " اكنت تعرف هذا الامر اذ ذاك؟ " قال: قلت: لا، فقال لي: " ما كنت عليه من جهلك بهذا الامر اشد عليك مما دخلت فيه " (2).
# وقد يروي منصور بن حازم عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما يظهر من باب التطوع في السفر من الكافي (3) " جع ".
# NoteV00P491N980 منصور بن محمد [بن عبد الله الخزاعي] قوله: (وهو الذي يقال [لاخيه سلمة بن محمد]).
# الظاهر ان " ثقتان " مقول القول، فالتوثيق ليس من النجاشي، ويءيد ذلك انه قال انفا: روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) (4)، والملاءم حينءذ ان لا يجمع بينهما، وقد تقدم ايضا في ترجمة سلمة بن محمد: روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) من غير ذكر توثيق (5) " جع ".
# PageV00P491
# NoteV00P492N981 منصور بن يونس بزرج (1) قوله: (ان منصور بن يونس بزرج جحد النص [علي الرضا (عليه السلام)]).
# في نقد الرجال: ولعل الصواب ان ينقل هذا عن الكشي، عن حمدويه، عن الحسن بن موسي (2)، انتهي. لان القاءل بانه جحد النص الحسن بن موسي " جع ".
# قوله: (وفي " كش " [حدثني حمدويه]).
# الرواية مجهولة بابراهيم وعثمان، والظاهر ان ما يذكره بقوله: (ان منصور جحد هذا الاموال كانت في يده) انما هو استنباط لا يثبت لنا، لانه لما انكر هذا وكان في يده مال استنبط كون منشا الانكار هو المال لبعد الاقرار بهذا عند بعض وعدم نقله، وعلي تقدير ثبوته لما عاصره او من قرب زمانه بزمانه لا يثبت لنا، فلم يظهر بهذه الرواية مع ضعفها عدم ديانته في مذهبه، فلا يعارض بهذه الرواية توثيق النجاشي (3) مع تاييده برواية محمد بن اسماعيل بن بزيع وابن ابي عمير عنه (4) " م ح د ".
# وحاصل ما ذكره انه لو تحقق ما كان سببا للاستنباط ظاهرا فيه فتوقف في الحكم، سواء وجد ما يتاكد الحكم بالاستنباط كما اذا كان الحكم ممن لا يكون الاطلاع له الا بالنقل، او لم يوجد كالمعاصر له، وعلي هذا يشكل الامر في حكم كثير من الاصحاب مع وجود مدارك الاستنباط وظهور كون الحكم من جهة الاستنباط، فلا يتجه الفرق بين المتقدمين والمتاخرين كالشهيد الثاني واضرابه في احوال الرجال مع وجود مدرك الاستنباط وظهور كون الحكم من جهته " جع ".
# NoteV00P492N982 موسي بن ابراهيم [المروزي] في " يب " في باب الجنايات علي الحيوان: محمد بن خلف، عن موسي بن ابراهيم البزوفري، عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) (5) " جع ".
# NoteV00P492N983 موسي بن بكر [الواسطي] قوله: (روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)...).
# المراد بالرجال الرجال الراوي عن الاءمة (عليهم السلام)، والراوي عن الرجال قد يروي عن الاءمة ايضا، وقد لا يروي كعلي بن الحكم " جع ".
# PageV00P492
# NoteV00P493N984 موسي بن جعفر البغدادي قوله: (عن محمد بن احمد بن يحيي).
# كذا في نسخ " ست " (1) " كذا افيد ".
# في الكافي في باب الذبح: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن موسي بن جعفر البغدادي، عن جميل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (2) " جع ".
# NoteV00P493N985 موسي بن جعفر بن وهب [البغدادي] وهو غير موثق، لكنه لم يستثن فيما استثني من رجال نوادر الحكمة، ولعل ذلك اشعار بحسن حاله " كذا افيد ".
# NoteV00P493N986 موسي بن القاسم [... ابن وهب البجلي] في نقد الرجال في الهامش:
# روي موسي بن القاسم كثيرا عن عبد الرحمن وهو مشترك بين عبد الرحمن بن ابي نجران وعبد الرحمن بن سيابة كما يظهر من باب الطواف في التهذيب روايته عن عبد الرحمن بن سيابة (3) ومن باب الزيادات من كتاب الحج منه روايته عن عبد الرحمن بن ابي نجران (4)، والتميز مشكل لم اجد في كتب الاخبار روايته عن غيرهما ممن يسمي بعبد الرحمن بلا فاصلة، انتهي (5).
# وعد صاحب المنتقي روايته عنه من الاغلاط الفاحشة (6) " م ح د ".
# مضي الكلام في عنوان عبد الرحمن بن سيابة، فيذكر موسي بن القاسم في اول كتاب الحج يروي عن معاوية بن وهب عن صفوان (7)، والمعهود روايته عن صفوان. قال " م د ": في نسخة عندي قديمة للاستبصار: موسي بن القاسم بن معاوية بن وهب (8)، فلا يلزم روايته عن معاوية بن وهب بلا واسطة.
# اقول: في باب ثواب الحج يروي عن معاوية بن وهب، عن عمر بن يزيد قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) (9)، وفي باب صفة الاحرام: موسي بن القاسم، عن معاوية بن وهب قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) (10)، ويظهر رواية موسي بن القاسم، عن ابان بن عثمان من " يب " في باب المواقيت (11) " جع ".
# PageV00P493
# قوله: (ثم في " ج، د " [موسي بن القاسم بن...]).
# في الكافي في باب الطواف والحج عن الاءمة (عليهم السلام): عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم البجلي قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام) (1).
# ابو علي الاشعري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن علي بن مهزيار، عن موسي بن القاسم، قال: قلت لابي جعفر الثاني (عليه السلام)... الي قوله: واليوم العاشر عنك يا سيدي وهءلاء الذين ادين الله بولايتهم فقال:
# " اذن والله تدين الله بالدين الذي لا يقبل من العباد غيره " (2) " جع ".
# NoteV00P494N987 مهران مضي علي عنوان جعفر بن المثني الخطيب: مهران بن ابي نصر " جع ".
# NoteV00P494N988 مهزم الاسدي قوله: (كما يظهر من " جش ").
# في ترجمة ابنه ابراهيم (3)، قاله في نقد الرجال (4) " جع ".
# NoteV00P494N989 ميثم مشكور في الكافي عن محمد بن مروان قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): ما منع ميثم (رحمه الله) من التقية؟ فوالله لقد علم ان هذه الاية نزلت في عمار واصحابه (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) (5) و (6) " جع ".
# قوله: (علي بن محمد بن احمد [النهدي].
# في الاختيار: علي بن محمد، عن محمد بن احمد النهدي (7) " م د ح ".
# قوله: ([فيقول لي انت] من هذه السبابية).
# اي: من اصحاب عبد الله بن سبا الذي كان يشتم عثمان " كذا افيد ".
# PageV00P494
# NoteV00P495N990 ميسر - قيل بفتح الميم... - ابن عبد العزيز قوله: (قال له ابو جعفر: [يا ميسر]).
# سند التوثيق - وان لم يكن صحيحا - لكن انضمام مدح ابي جعفر المنقول في ترجمة ابن عبد الله بن عجلان يءيده " م ح د ".
# ان اعتبر الصحة في سند التوثيق فلا فاءدة في الانضمام، وان لم يعتبر فلا حاجة في الانضمام، والذي يظهر منه ويءيده ما كتبته علي عنوان الحسين بن المختار ان المعتبر في اعتبار الرواية وحجيتها العلم الشرعي لوروده عن المعصوم (عليه السلام)، ولذلك اعتبر هناك الصدق في الرواية وانه لا يضر ارتكاب بعض المعاصي، ولذلك جعل المساهلة قادحة في قبول قول الثقة كالشيخ المفيد في عنوان محمد بن سنان، ولذلك اسند في مواضع بالمجموع من القراءن وان كان كل واحد بانفراده غير صالح للقرينة، ولذلك يتجه ما قال بعض اصحابنا: ابن عقدة وان كان زيديا الا انه ثقة مامون ، وتعديل غير الامامي اذا كان ثقة لمن هو امامي حقيق بالاعتبار والاعتماد، فان الفضل ما شهدت به الاعداء. نعم؛ جرح غير الامامي للامامي لا عبرة به وان كان الجارح ثقة، انتهي.
# وبالجملة جعل العلم الشرعي بشء حجة للعمل يقتضي صحة العمل بالعلم الحاصل من جهة اخبار الضعفاء حيثما حصل العلم باخبارهم وهم يابون عنه علي ظاهر كلامهم في بعض المقام، ومن ذلك ما ينسب الي الغلو.
# وقد اشكل الامر في ذلك علي رد وقول الضعفاء والقاءلين بالتفويض والغلو مثلا ان كان من جهة النهي عن قبول قولهم فقد وقع مثل ذلك في الواقفية ونحوهم ايضا، وفي بعض الاخبار: اساله عن الواقفة فكتب: الواقف عاند عن الحق (1)، وفي بعض الاخبار: انهم كفار مشركون زنادقة (2)، وفي بعض الاخبار:
# الزيدية والواقفة والنصاب عنده بمنزلة واحدة (3)، وفي العيون:
# فقال: الغلاة كفار والمفوضة مشركون من جالسهم او خالطهم او كلمهم (4) او شاربهم او واصلهم او زوجهم او تزوج اليهم (5) او امنهم او اءتمنهم علي امانة او صدق حديثهم او اعانهم بشطر كلمة خرج من ولاية الله عز وجل وولاية رسول الله (صلي الله عليه واله) وولاية اهل البيت [(عليهم السلام)] (6).
# وكلام العامة ايضا في هذا المقام غير منقح، ومن ذلك ما قال الذهبي علي ما اسند اليه انه قال:
# PageV00P495
# ابان بن تغلب الكوفي شيعي جلد لكنه صدوق فلنا صدقه وعليه بدعته، وكان غاليا في التشيع. فلقاءل ان يقول: كيف ساغ توثيق مبتدع وحد الثقة العدالة والاتقان؟! وكيف يكون عدلا من هو صاحب بدعة؟! وجوابه ان البدعة علي ضربين: فبدعة صغري كغلو التشيع او كالتشيع بلا غلو ولا تحرف، وهذا كثير في التابعين وتابعيهم مع الدين والورع والصدق، ولو رد حديث هءلاء لذهب جملة من الاثار النبوية وهذه مفسدة بينة. ثم بدعة كبري كالرفض الكامل والغلو فيه والحط علي ابي بكر وعمر والدعاء الي ذلك، فهذا النوع لا يحتج بهم ولا كرامة (1)، انتهي.
# ومن ذلك يعلم وجه عدم ايرادهم اصحابنا في كتبهم الرجال، وكذا عدم ايراد اصحابنا اصحابهم فيها الا ما شذ " جع ".
# قوله: ([وهو] ممن يجاهد في الرجعة).
# في نقد الرجال: اي يرجع بعد موته حيا مع القاءم (عليه السلام) ويجاهد معه (2) " جع ".
# قوله: (عن حنان وابن مسكان عن ميسر).
# في الكافي تكرر رواية حسين بن خارجة، عن ميسر بن عبد العزيز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (3) " جع ".
# NoteV00P496N991 ميسر [بن عبد العزيز] بياع الزطي في ترجمة محمد بن مقلاص: ميسرة - بالهاء - عن حنان بن سدير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كنت جالسا عند ابي عبد الله (عليه السلام) وميسرة عنده ونحن في سنة ثمان وثلاثين وماءة، فقال له ميسرة بياع الزطي:
# جعلت فداك؛ الحديث (4).
# NoteV00P496N992 ملحق: ميمون ابو عبد الله والد عبد الرحمن تقدم في ترجمة عبد الرحمن بن ابي عبد الله " كذا افيد ".
# NoteV00P496N993 ميمون بن مهران قوله: (ومعدود من خواصه [(عليه السلام)]).
# في اخر الباب الاول من الخلاصة (5)، قاله في نقد الرجال (6) " جع ".
# PageV00P496
# [باب النون] NoteV00P497N994 ناجية بن ابي عمارة (1) في الكافي:
# عن الحسن بن علي الوشاء قال: حدثني نجبة بن الحارث العطار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) (2) عن صوم يوم عاشورا فقال: صوم متروك بنزول شهر رمضان والمتروك بدعة، قال نجبة: فسالت ابا عبد الله (عليه السلام) من بعد ابيه (عليه السلام) عن ذلك، فاجابني بمثل جواب [ابيه]. (3) وفي نقد الرجال بعد " كش ": ويفهم من بعض سند نسخ الفقيه ان ابا حبيب كنية لناجية (4) " جع ".
# NoteV00P497N995 نجم بن اعين قوله: (انه يجاهد في الرجعة).
# يعني: يجاهد بعد الرجعة اي: يرجع بعد موته حيا مع القاءم (عليه السلام) ويجاهد معه. قاله في نقد الرجال (5).
# ويحتمل ان يكون المراد يجاهد مع المنكرين في الرجعة لتصلبه واعتقاد حقية الرجعة " جع ".
# NoteV00P497N996 النجم بن حطيم في الكافي: عن معاوية بن عمار، عن نجم بن حطيم الغنوي، عن ابي جعفر (عليه السلام) (6) " جع ".
# NoteV00P497N997 نصر - بالصاد... - ابن الصباح مضي في عنوان عمرو بن سعيد المداءني، ونصر لا اعتمد علي قوله " صه " (7) " جع ".
# PageV00P497
# NoteV00P498N998 ملحق: نصر بن صاعد مولي ابي عبد الله (عليه السلام)، عن ابيه قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) (1) " جع ".
# NoteV00P498N999 النضر بن الوراس [الخزاعي] قوله: (وربما احتمل [ان يكون هو ما تقدم]).
# في نقد الرجال: وقد احتمل تصحيف قرواش (2) " جع ".
# NoteV00P498N1000 نضلة بن عبد الله (3) في نقد الرجال: ونقل العلامة في اخر الباب الاول من " صه ": انه من الاوصياء (4) " جع ".
# NoteV00P498N1001 النعمان بن صهبان وفي " د " ابن صبهان (5)، الذي وجدناه في النسخ المصححة عن ابن داود: نعمان بن صهبان بتقديم الهاء علي الباء، فكان الغلط قد وقع في نسخة المصنف " كذا افيد ".
# ونقد الرجال كالمصنف (6)، ولعل في النسخة المصححة اصلاحا من الناظرين " جع ".
# NoteV00P498N1002 ملحق: النعمان بن محمد ليس بامامي، كتبه حسان " ب " (7)، قاله في نقد الرجال (8) " جع ".
# NoteV00P498N1003 نعيم بن دجاجة الاسدي في الكافي في اخر كتاب الحدود:
# عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " بعث امير المءمنين (عليه السلام) الي بشر بن عطارد التميمي في كلام بلغه، فمر به رسول امير المءمنين (عليه السلام) في بني اسد واخذه، فقام اليه نعيم بن دجاجة الاسدي فافلته، فبعث اليه امير المءمنين (عليه السلام) فاتوه به وامر به ان يضرب، فقال له نعيم: اما والله ان المقام معك لذل وان فراقك
# PageV00P498
# لكفر، قال: فلما سمع ذلك منه قال له: قد عفونا عنك ان الله عز وجل يقول: (ادفع بالتي هي احسن السيءة) (1)، اما قولك: ان المقام معك لذل فسيءة اكتسبتها، واما قولك: ان فراقك لكفر فحسنة اكتسبتها، فهذه بهذه ". (2) " جع ".
# NoteV00P499N1004 نوح بن ابي مريم في " يب ": عن بشير بن عبد الله، عن ابي عصمة (3) قاضي مرو، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) (4).
# في نقد الرجال: ويظهر من كلام الشهيد الثاني (رحمه الله) في درايته انه كان من الوضاعين (5) " جع ".
# NoteV00P499N1005 نوح بن دراج قال النجاشي في ترجمة ايوب بن نوح: وابوه نوح بن دراج كان قاضيا بالكوفة وكان صحيح الاعتقاد (6) " م ح د ".
# NoteV00P499N1006 نوح بن شعيب البغدادي ذكره في نقد الرجال (7)، وذكر بعده نوح بن شعيب الخراساني [وقال]: روي عن ياسين ، كذا يظهر من كتب الاخبار (8) ولم اجده في كتب الرجال، ويحتمل ان يكون هذا والذي نقلناه قبيل هذا واحدا (9) " جع ".
# PageV00P499
# [باب الواو] NoteV00P500N1007 ورد بن زيد في " يب ": عن الورد بن زيد قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): حدثني حديثا وامله علي حتي اكتبه، فقال:
# اين حفظكم يا اهل الكوفة؟ قال: قلت: حتي لا يرده علي احد... (1) الحديث.
# وفيه دلالة علي انهم كانوا يحفظون الاخبار من غير كتابة، ويجوز الاتكال علي حفظهم فيما لا يخالف السنة ظاهرا، وانه كان قد يتفق الرد من جهة حفظ الراوي من غير كتابة.
# وفي الكافي: عن ابي بكر الحضرمي قال: كنت عند ابي جعفر (عليه السلام) ودخل عليه الورد اخو الكميت... (2) " جع ".
# NoteV00P500N1008 وردان قوله: (" وعن " كش " في سعيد بن المسيب).
# في الكافي في مولد ابي عبد الله (عليه السلام):
# محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن عبد الله بن احمد، عن ابراهيم بن الحسن قال: حدثني وهب بن حفص، عن اسحاق بن جرير قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " كان سعيد بن المسيب والقاسم بن محمد بن ابي بكر وابو خالد الكابلي من ثقات علي بن الحسين ". (3) الحديث اورده المصنف في الاوسط " م ح د ".
# قوله: (لست اعالجها).
# فيه دلالة علي جواز اخذ الاجرة علي التعويذ، وعلي وضع الاجرة علي يد ثقة ان لم يامن الاجير صاحبه وبالعكس، الي ان يفرغ من العمل " م د ح ".
# PageV00P500
# قوله: (وهو غير وارد).
# في نقد الرجال:
# وما حكاه عن خط الشيخ موافق لما قاله الشيخ عند ذكر اصحاب الصادق (عليه السلام) (1)، واما عند ذكر اصحاب علي بن الحسين فلا، اذ قال هناك: كنكر يكني ابا خالد الكابلي وقيل: اسمه وردان (2)، انتهي " جع ".
# NoteV00P501N1009 الوليد بن عروة في الكافي: محمد بن مروان، عن الوليد بن عقبة الهجري قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) (3) " جع ".
# NoteV00P501N1010 وهب بن جميع العجب من جعل العلامة وهب بن جميع في القسم الاول (4)، مع ان الحديث لا يدل علي قبول قوله بتقدير قبول قول الممدوح مضافا الي حال السند، ولا ادري الوجه في عدم تعرض شيخنا ايده الله لذلك الا ما هو معلوم من عادته في الكتاب وهو اعلم بحقيقة الامر " م د ".
# يعني: لم يتعرض لظهور ورود البحث وظهور عادته في الكتاب من العجلة في التاليف، والظاهر ان ما ذكره علي بن الحسن في مقام تزكية الرجل مساوق للتوثيق، ومعلوم ان الخبير بروايات الرجل واحواله مثل علي بن الحسن حيث قال هذا القول اراد ان بعد البحث ما سمعت فيه الا خيرا فهو مقبول عندهم.
# قال العلامة - علي ما نقل عنه - علي ترجمة يزيد بن نويرة:
# انما ذكرت الرجل هنا لشرفه وكون القضية مقتضية لعلو شانه، وهي وان كانت مرسلة لا تقتضي ادخاله في هذا القسم، لان رواية هذا الرجل للاحكام الشرعية غير موجودة فيما نعلم، فلا يضر ذكره هنا مع التنبيه علي ذلك، انتهي.
# والغرض من التطويل بما ذكرنا ان للعلامة يكون اغراض لايراد الرجل في القسم الاول كما تقدم في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق " جع ".
# NoteV00P501N1011 وهب بن وهب في الفقيه في باب الحدود ذكر فيه حديثا فيه: وهب بن وهب، ثم قال: قال مصنف هذا الكتاب: جاء
# PageV00P501
# هذا الحديث هكذا في رواية وهب بن وهب وهو ضعيف (1) " م د ".
# NoteV00P502N1012 وهيب بن حفص ابو علي [الجريري] يروي عن ابي بصير كما يظهر من رواية الثالثة من باب المراة تموت ولا تترك الا زوجها من " في " (2)، وروي هناك ابو بصير عن ابي جعفر (عليه السلام)، وروي في باب ميراث ابن الملاعنة: عنه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (3).
# والظاهر ان ابا بصير الذي يروي وهيب بن حفص عنه اما ليث البختري او يحيي بن القاسم لروايتهما عنهما، لا عبد الله بن محمد الاسدي او يوسف بن الحارث لروايتهما عن الباقر (عليه السلام) لا عن الصادق (عليه السلام) ايضا، وروي في باب التيمم من " يب " ايضا عن ابي عبد الله (عليه السلام) (4)، وروي في باب التدبير من " يب " ايضا عن ابي عبد الله (عليه السلام) (5)، وفي باب ميراث المفقود منه ايضا (6) " م ح د ".
# وروي وهب بن حفص في " يب " عن ابي بصير عن احدهما (عليهما السلام) (7)، وهو في الدلالة اظهر علي قاعدة المحشي، لكن بان الكلام علي هذه القاعدة علي عنوان يحيي بن القاسم، وفي حاشية اخري: وروي محمد بن الحسين، عن وهيب بن حفص، عن ابي بصير في باب قضاء شهر رمضان من " يب " (8)، فلعل محمد بن الحسين يروي عنه كما يظهر مما كتبته " م ح د ".
# NoteV00P502N1013 وهيب بن حفص النخاس في نقد الرجال بعد " جش ":
# وكذا نقله ابن داود في كتابه (9)، وكتب الشهيد الثاني (رحمه الله) عليه حاشية ها هي عبارته: الذي ذكره النجاشي في وهيب بن حفص انه روي عن الصادق والكاظم (عليهما السلام) ووقف عليه وكان ثقة، والمصنف (رحمه الله) ذكر انه لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، فخالف النجاشي في ذلك وخالف في نقله عنه ما ذكره النجاشي، ثم نسبته الي سعد ما ذكر غريبة ايضا لان سعدا ليس من اصحاب الرجال و [كان] نسبة ما ذكره النجاشي اليه اولي، انتهي. وفيه نظر لان النجاشي ذكر رجلين احدهما هذا، وهذا غير الذي روي عن الصادق والكاظم (عليهما السلام) كما سننقله بعيد هذا (10) " جع ".
# PageV00P502
# [باب الهاء] NoteV00P503N1014 ملحق: هارون بن حكيم الارقط خال ابي عبد الله (عليه السلام)، روي عنه (عليه السلام) عنه خلف بن حماد (1) " كذا افيد ".
# مضي في الملحق اسماعيل بن الارقط " جع ".
# NoteV00P503N1015 هارون بن موسي بن احمد قوله: (روي جميع الاصول والمصنفات).
# في الكافي هكذا: كتاب الصيد باب ما يصيد الفهد والكلب، حدثنا ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني قال: حدثني علي بن ابراهيم... (2) " جع ".
# NoteV00P503N1016 هاشم بن ابراهيم العباسي قوله: (وياتي عن " كش وصه " هشام).
# في نقد الرجال ذكر هشام وما فيه في هاشم هذا (3)، وذكر في محله في هشام بن ابراهيم: هشام بن ابراهيم العباسي ذكرناه بعنوان هاشم بن ابراهيم (4).
# وفي الاكليل ياتي الكلام في هشام بن ابراهيم المشرقي " جع ".
# NoteV00P503N1017 هاشم بن حيان [ابو سعيد المكاري] قوله: (" جش ").
# في نقد الرجال بعد " جش " في هذا الباب: وقال عند ترجمة ابنه الحسين: ان الحسين بن [ابي] سعيد هاشم بن حيان المكاري كان وابوه وجهين في الواقفة، وكان الحسين ثقة (5) " جع ".
# PageV00P503
# NoteV00P504N1018 هاشم الرماني في نقد الرجال: وذكره " د " مرة في باب المجروحين بعنوان هشام الرماني وقال: انه مجهول (1)، ولم اجد وجها لذكره في باب الموثقين (2) " جع ".
# NoteV00P504N1019 ملحق: هاشم بن الزبير في " يب ":
# محمد بن الحسن الصفار، عن الحسين (3) بن علي [بن] النعمان، عن الحسين (4) بن الحسين الانصاري، عن يحيي بن معلي الاسلمي، عن هاشم بن اليزيد قال: سمعت زيد بن علي يقول: كان علي (عليه السلام) في حربه اعظم اجرا من قيامه مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في حربه، قال: قلت: واي شء تقول اصلحك الله؟ قال:
# فقال لي: لانه كان مع رسول الله (صلي الله عليه واله) تابعا ولم يكن له الا اجر تبعيته، وكان في هذه متبوعا وكان له اجر كل من تبعه (5) " جع ".
# NoteV00P504N1020 هبة الله [بن] احمد [بن محمد الكاتب] قوله: (وذكر ان الاءمة ثلاثة عشر).
# مضي ذكر منه في الاكليل في ترجمة سليم بن قيس الهلالي عند قولنا: قوله: (منها ما ذكر) " جع ".
# NoteV00P504N1021 ملحق: هذيل بن حنان (6) مضي رواية " يب " علي جعفر بن حيان (7) " جع ".
# NoteV00P504N1022 ملحق: هرثمة بن اعين فيه في العيون باب ما حدث به هرثمة بن اعين من ذكر وفاة الرضا (عليه السلام)، وفي اخره: وكان للرضا (عليه السلام) من الولد محمد الامام وكان يقول له الرضا (عليه السلام): الصادق والصابر والفاضل قرة عين المءمنين وغيظ
# PageV00P504
# الملحدين (1) " جع ".
# NoteV00P505N1023 هشام بن ابراهيم العباسي ياتي الكلام في هشام بن ابراهيم المشرقي " جع ".
# قوله: (محمد بن الحسن قال: حدثني علي بن ابراهيم).
# في الكافي:
# عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن الريان، عن يونس قال: سالت الخراساني (عليه السلام) فقلت: ان العباسي ذكر انك ترخص في الغنا ؟ فقال: كذب الزنديق ما هكذا قلت. (2) والذي يظهر انه صاحب يونس " جع ".
# NoteV00P505N1024 هشام بن ابراهيم المشرقي اقول: ان الذي يفهم من الكشي ان هشام بن ابراهيم المشرقي هو ابن ابراهيم البغدادي (3)، والنجاشي كما تقدم قال: هشام (4) بن ابراهيم العباسي الذي يقال له: المشرقي (5)، وظاهر الحال انه ظن الاتحاد، فيكون هو الزنديق المذكور في روايات الكشي.
# والامر لا يخلو من اشكال، فقول شيخنا ايده الله: فتامل لا يبعد ان يكون قول النجاشي: " الذي يقال له المشرقي " لا يدل علي الاتحاد مع المشرقي، بل المشرقي وصف للرجلين.
# ثم ان كلام شيخنا مبني علي بعض نسخ النجاشي، والا ففي بعضها هشام بن ابراهيم العباسي.
# وبالجملة المقام غير محرر، والذي تقدم في جعفر بن عيسي عن الكشي ما هو صورته: حمدويه وابراهيم قالا: حدثنا محمد بن عيسي العبيدي، عن هشام بن ابراهيم الختلي المشرقي (6) وهو احد من اثني عليه في الحديث، وبالجملة فالذي نظن ان النجاشي توهم في امر الرجل، والله اعلم بالحال " م د ".
# قد تقدم عن " جش " هاشم بن ابراهيم العباسي الذي يقال له المشرقي، روي عن الرضا (عليه السلام) وفي
# PageV00P505
# طريق الكتاب عن يونس، عن هاشم، عن الرضا (عليه السلام)، انتهي.
# وفي باب هشام في " صه " قال ابن الغضاءري: هشام بن ابراهيم العباسي صاحب يونس، طعن عليه (1)، انتهي.
# وقال الكشي: هشام بن ابراهيم المشرقي من اصحاب الرضا (عليه السلام) قال حمدويه هشام المشرقي... (2)، ثم قال عند ترجمة جعفر بن عيسي بن يقطين: ان هشام بن ابراهيم الختلي احد من اثني عليه في الحديث (3)، ثم روي عن محمد بن مسعود الي قوله: انهما سمعا ابا الحسن (عليه السلام) يقول: لعن الله العباسي فانه زنديق وصاحبه يونس (4)، ثم روي الي ان قال: عن معمر بن خلاد قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: ان العباسي زنديق وكان ابوه زنديقا (5)، ثم قال: قال ابو النضر: سالنا الحسين بن اشكيب عن العباسي هاشم بن ابراهيم وقلنا... (6).
# والذي يظهر مما ذكرنا ان الرجل في " صه " واحد، وكذا في " كش "، والنجاشي ذكر هاشما وفي طريق الكتاب عن يونس، وقد يذكر هاشم بعنوان هشام كما في هاشم بن حيان وهاشم الرماني، فتطويل المحشي في هذا المقام كما تري.
# والذي يظن ان المحشي حمل قوله: " وهو احد من اثني عليه في الحديث " علي غير ما هو المراد، والمراد انه ثقة في لسانه وهذا ثناء له، وهذا لا ينافي كونه زنديقا، ويونس في هذا الموضع مذكور ايضا معه، وما ذكرنا استمداده من نقد الرجال.
# ومقتضي اختلاف ظاهر العنوان ان الرجل ثلاثة: هاشم بن ابراهيم العباسي الذي يقال له المشرقي، وهشام بن ابراهيم العباسي وهو ليس بالمشرقي، وهشام بن ابراهيم المشرقي وهو ليس بالعباسي.
# وفي نقد الرجال: هشام بن ابراهيم العباسي ذكرناه بعنوان هاشم بن ابراهيم (7)، انتهي.
# ثم الظاهر ان هشام بن ابراهيم العباسي هو الذي ذكر في العيون هكذا:
# وروي انه قصد الفضل بن سهل مع هشام بن ابراهيم الرضا (عليه السلام) فقال له: يا بن رسول الله جءتك في سر فاخل لي المجلس، فاخرج الفضل يمينا مكتوبا بالعتق والطلاق وما لا كفارة له وقالا له: انما جءناك لنقول كلمة حق وصدق وقد علمنا ان الامرة امرتكم والحق حقكم يا بن رسول الله والذي نقوله بالسنتنا
# PageV00P506
# عليه ضماءرنا والا فعتق بالملك (1) والنساء طوالق وعلي ثلاثين حجة راجلا انا علي ان نقتل المامون ونخلص لك الامر حتي يرجع الحق اليك، فلم يسمع منهما وشتمهما ولعنهما، وقال لهما: كفرتما النعمة، الي ان قال: فلما دخلا علي المامون قالا: يا امير المءمنين انا قصدنا الرضا (عليه السلام) وجربناه واردنا ان نقف ما يضمره لك... (2) الحديث " جع ".
# NoteV00P507N1025 هشام بن سالم [الجواليقي] روي هشام بن سالم في باب الحد من اللواط من " ر " عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (3)، وفي باب اللعان من " يب " (4)، وفي باب السراري وملك الايمان من " يب " (5)، وغيرها (6)، والظاهر كونه يحيي بن القاسم او ليث بن البختري لانحصار ابي بصير الراوي عنه فيهما " م ح د ".
# وياتي الكلام فيه علي عنوان يحيي بن القاسم " جع ".
# NoteV00P507N1026 هلقام في الكافي: عن ابن ابي عمير قال: حدثني ابو جعفر الشامي قال: حدثني رجل بالشام يقال له:
# هلقام بن ابي هلقام قال: اتيت ابا ابراهيم (عليه السلام) (7) " جع ".
# NoteV00P507N1027 هيثم بن ابي مسروق قوله: (قريب الامر).
# في " ست ": علي بن الحسن بن فضال فطحي المذهب، كوفي ثقة، كثير العلم، واسع الاخبار، جيد التصانيف، غير معاند، وكان قريب الامر الي اصحابنا الامامية القاءلين بالامامة، وكتبه في الفقه والاخبار حسنة (8)، انتهي.
# ومضي في الاكليل في عنوان زكريا بن سابق ما يدل علي كون الفطحية قريب الامر الينا، وفي بعض الرجال: كان عارفا بمذهبنا، وفي بعضهم: هو اخلط بنا من ابيه وادخل فينادي هذا وامثاله مما ذكره اصحاب الرجال في مقام الريبة بكونه شيعيا " جع ".
# PageV00P507
# قوله: (روي عنه سعد بن عبد الله).
# في نقد الرجال في الهامش: ينبغي ان يذكره الشيخ (قدس سره) في رجال ابي جعفر الثاني لا ابي جعفر الاول [(عليهما السلام)]، لانه يبعد ان يروي الصفار وسعد بن عبد الله عن الباقر (عليه السلام) بواسطة واحدة (1) " جع ".
# NoteV00P508N1028 الهيثم بن عدي ونبه الشيخ في الفهرست عند ترجمة محمد بن احمد بن يحيي علي ضعفه (2)، قاله في نقد الرجال (3) " جع ".
# NoteV00P508N1029 الهيثم بن واقد [الجزري] في الكافي في باب ذم الدنيا في النسخة التي عندي: عن الهيثم (4) بن محبوب، عن الهيثم بن واقد الحريري (5) " جع ".
# قوله: (وتوثيقه محل نظر).
# في نقد الرجال: لم اجد توثيقه في الرجال والكشي وغيرهما (6) " جع ".
# PageV00P508
# [باب الياء] NoteV00P509N1030 ياسر الخادم في الكافي في باب معرفة الجود والسخا: علي بن ابراهيم، عن ياسر الخادم، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) (1). وفي العيون:
# عن ياسر الخادم، عن ابي الحسن العسكري، عن ابيه، عن جده علي بن موسي الرضا (عليه السلام) انه كان يلبس ثيابه مما يلي يمينه... (الحديث). قال مصنف هذا الكتاب: ياسر الخادم قد لقي الرضا (عليه السلام) وحديثه عن ابي الحسن العسكري غريب (2)، انتهي.
# ومضي في ريان بن الصلت ذكر منه، والمراد بالبرقي احمد بن محمد بن خالد كما ياتي، وهذا صريح بانه قد يراد بالبرقي احمد بن محمد بن خالد " جع ".
# NoteV00P509N1031 يحيي بن ابراهيم [بن ابي البلاد] قد تكرر في " يب ": علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن يحيي الطويل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (3)، وفي بعضها: يحيي الطويل صاحب المقرء (4).
# قال بعض الاصحاب: الظاهر انه يحيي بن ابراهيم بن ابي البلاد، اي: كان قارءا بالامر بالمعروف " جع ".
# قوله: (في " لم " [يحيي بن ابراهيم بن ابي البلاد]).
# في الكافي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن يحيي بن ابراهيم بن ابي البلاد، عن ابيه، عن علي بن المغيرة، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: قلت له: ان ابي سال جدك عن ختم القران (5) " جع ".
# PageV00P509
# NoteV00P510N1032 يحيي بن ابي الاشعث [الكندي] هو واقع في طريق الصدوق (1) " م د ".
# في طريق مصعب بن يزيد هكذا: ويوسف بن ابراهيم ويحيي بن ابي الاشعث الكندي وهما مهملان " جع ".
# NoteV00P510N1033 يحيي بن ام الطويل اسمها وشيكة ظءر علي بن الحسين كان يدعوها اما، وفي " يب ":
# عن زرارة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن مفرد الحج يقدم طوافه او يءخره؟ قال: يقدمه، فقال رجل الي جنبه: لكن شيخي لم يفعل ذلك كان اذا قدم اقام بفخ حتي اذا راح الناس الي مني راح معهم، فقلت: من شيخك؟ فقال: علي بن الحسين (عليه السلام)، فسالت عن الرجل فاذا هو اخو علي بن الحسين (عليه السلام) لامه (2).
# وكتب بعض مشايخنا علي هذا الحديث في الكافي: اعلم ان ام علي بن الحسين (عليه السلام) كانت بكرا حين تزوجها الحسين (عليه السلام) ولم تنكح بعده، ولكن كان للحسين (عليه السلام) ام ولد فتزوجت بعده (عليه السلام) وولدت هذا الرجل، فلما كان من ام ولد ابيه اشتهر بانه اخوه لامه، وبذلك وردت الرواية عن الرضا (عليه السلام) (3)، انتهي " جع ".
# NoteV00P510N1034 يحيي بن الحسين بن زيد مضي في الاكليل ذكره في عنوان اسحاق بن جعفر بن محمد " جع ".
# NoteV00P510N1035 يحيي بن زكريا [بن] شيبان ياتي في رواية " يب " ابن شيبان كما في طريق الكتاب (4) " جع ".
# NoteV00P510N1036 يحيي بن زكريا اللءلءي في " يب " في كتاب الصيام: ابو غالب الزراري، عن خاله محمد بن جعفر، عن يحيي بن زكريا بن شيبان، عن يزيد بن اسحاق شعر، عن حماد بن عثمان. (5) وعنه، عن خاله محمد بن جعفر، عن يحيي بن
# PageV00P510
# زكريا اللءلءي، عن يزيد بن اسحاق شعر، عن حماد بن عيسي (1).
# وياتي في الكني: ابو العباس الكوفي محمد بن جعفر الرزاز، روي عنه محمد بن يعقوب، وفي كتاب الصيام في " يب " ايضا: ابو غالب الزراري، عن محمد بن جعفر الرزاز، عن يحيي بن زكريا اللءلءي، عن يزيد بن اسحاق، عن حماد بن عثمان... (2)، ومثل ذلك ينظر الي الاتحاد " جع ".
# NoteV00P511N1037 يحيي بن سابور [القاءد] روي الكليني في باب ما يعاين المءمن والكافر: عن سعيد بن يسار في الموثق انه حضر احد ابني سابور وكان لهما فضل وورع واخبات... (3) الي اخر الرواية " م ح د ".
# في نقد الرجال:
# وروي شيخنا الصدوق محمد بن يعقوب الكليني في كتاب الروضة في حديث محاسبة النفس بطريق صحيح الي بدر بن الوليد الخثعمي قال: دخل يحيي بن سابور علي ابي عبد الله (عليه السلام) ليودعه، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " اما والله انكم لعلي الحق وان من خالفكم لعلي غير الحق، والله ما اشك لكم في الجنة واني لارجو ان يقر الله باعينكم الي قريب ". (4) " جع ".
# NoteV00P511N1038 يحيي بن سعيد بن فيض العجب من العلامة في الخلاصة انه اتي بقوله: " اسند عنه " (5)، مع عدم تقدم مرجع الضمير مكانه نقل كلام الشيخ بصورته، والضمير فيه عاءد الي الصادق (عليه السلام)، وهذا من جملة العجلة الواضحة من العلامة " م د ".
# هذا من المصنفين غير بعيد، ويحتمل ان يكون قوله: " اسند عنه " وصفا له بانه يروي عنه بعض الروايات وليس له كتاب. ومضي في الاكليل في عنوان ابان بن ارقم ما يناسب المقام.
# وفي نقد الرجال: [يحيي بن] سعيد بن قيس الانصاري - وقال -: وفي " صه " في موضع قيس:
# فيض، ولعله سهو (6) " جع ".
# PageV00P511
# NoteV00P512N1039 يحيي بن عبد الحميد الحماني قوله: (له كتاب المناقب).
# مضي في ترجمة مفضل بن عمر: قال ابو عمر [و] الكشي: قال يحيي بن عبد الحميد الحماني (1)... " جع ".
# NoteV00P512N1040 يحيي بن عبد الرحمن الازرق قوله: (ورواه ايضا [حميد عن ابي محمد]).
# ويظهر من التهذيب في باب الخروج الي الصفا [وغيره] ان صفوان ايضا يروي عن يحيي بن عبد الرحمن الازرق (2)، وروي الشيخ (قدس سره) في التهذيب في باب الذبح من كتاب الحج: حديثا عن موسي بن القاسم، عن النخعي، عن صفوان، عن يحيي الازرق (3)، وروي ابن بابويه في " يه " هذا الحديث عن يحيي الازرق (4) ثم قال في مشيخته: وكلما كان في هذا الكتاب عن يحيي الازرق فقد رويته عن فلان عن فلان عن ابان بن عثمان عن يحيي بن حسان الازرق (5)، ولم يذكر طريقه الي يحيي بن عبد الرحمن الازرق، فعلي هذا يظهر ان صفوان يروي عن يحيي بن حسان الازرق ايضا، فالتمييز مشكل بينهما الا ان يقال: انهما واحد. وهذا وان كان بعيدا بحسب الظاهر لكنه قريب بملاحظة كتب الاخبار، والله اعلم. قاله في نقد الرجال (6) " جع ".
# NoteV00P512N1041 يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن في الكافي وهو الحديث الاخر من باب ما يفصل به [بين] دعوي المحق والمبطل (7) ما يتبين حاله " جع ".
# NoteV00P512N1042 يحيي بن القاسم الحذا في " ر ":
# احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن شعيب قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن رجل تزوج بامراة لها زوج قال: يفرق بينهما، قلت: فعليه ضرب؟ قال: لا ما له يضرب، فخرجت من عنده وابو بصير بحيال الميزاب فاخبرته بالمسالة والجواب فقال [لي]: اين انا؟ قلت: بحيال الميزاب، فرفع يده
# PageV00P512
# فقال: ورب هذا البيت - او رب هذه الكعبة - لسمعت جعفرا (عليه السلام) يقول: ان عليا (عليه السلام) قضي في الرجل تزوج المراة لها زوج، فرجم المراة وضرب الرجل الحد، ثم قال: لو علمت انك علمت لفضحت راسك بالحجارة، ثم قال : ما اخوفني ان لا يكون اوتي علمه (1).
# لعل هذا كان في اواءل انتقال ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) الي روضة الرضوان، والتحير في هذا الوقت لا يضر، ويكفيك في الاعتماد برواية صحيحة شعيب العقرقوفي الاتية، ولا يبعد ان يكون قول علي بن الحسن بن فضال الاتي: " ولكن كان مخلطا " نشا من هذا التحير " م د ح ".
# التحير لا يلزم منه تخليطه، وهذا مما يدل علي تخليطه، وفي عنوان ليث البختري صاحبنا ما تكامل علمه، قال صاحب البحار عند هذه الرواية: وهذه الاقوال منه تءيد ما قيل: انه كان وقف علي ابي عبد الله (عليه السلام).
# قال " م ح د ": في باب الحد في اللواط (2) وفي باب كراهية المءزر فوق القميص من " ر ": روي هشام بن سالم، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (3). والظاهر انه يحيي بن القاسم او ليث بن البختري، لكون ابي بصير الذي يروي عنه (عليه السلام) منحصرا فيهما، ويءيده انه روي الكليني في باب الرجل يقتل مملوك غيره: عن هشام بن سالم، عن ابي بصير قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام)، الي ان قال (عليه السلام): يا ابا محمد ان المدبر مملوك (4).
# وجه التاييد ان ابا محمد كنية للمذكورين لا للمتروكين، ويونس في باب الرجل يقذف امراته وولده من " في " (5) وفي باب ما يجب فيه الحد منه ايضا روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) (6) واسحاق بن عمار ايضا روي في الاول عن ابي بصير عنه (عليه السلام) (7)، انتهي.
# روي يونس في باب حد المراة لها زوج فتزوج من " في " عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (8)، فالظاهر ان ابا بصير الذي يروي عنه يونس احد الثقتين، وروي في باب ما يجب فيه الحد من الشراب منه: ابو المغرا، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (9)، وكذلك في باب المسلم يقتل الذمي (10) " م ح د ".
# ومبني ذلك علي ان ابا بصير اربعة كما ياتي الكلام فيه في الكني، والاثنان منهم يروي عن الصادق والباقر (عليهما السلام)، والاخيران عن الباقر (عليه السلام) لا غير كما مضي في عنوان وهيب بن حفص.
# PageV00P513
# والاعتماد علي امثال ذلك مع ظهور الخلاف اكثر من ان يحصي ليس علي ما ينبغي، والبحث عن ابي بصير واستعلامه [من] اشكل المباحث، فكيف يطمءن القلب في امثال ذلك؟! وياتي في الكني ابو بصير يوسف بن الحارث يروي عن الباقر (عليه السلام). وكتب " م د ح " علي عنوان يوسف بن الحارث هكذا:
# كثيرا ما ياتي في اسانيد التهذيب وغيره رواية محمد بن احمد بن يحيي؛ الي اخر ما ذكره، وعلي ما ذكره يكون رواية يوسف بن الحارث عن الصادق (عليه السلام) اولي من الباقر [(عليه السلام)]، وفي عنوان عبد الله بن محمد الاسدي وفي " كش " في ابي بصير عبد الله بن محمد الاسدي، ثم روي رواية ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام)، فكيف لا يروي هو عن غير الباقر (عليه السلام)؟!
# وفي نقد الرجال: ابو بصير كنية ليحيي بن القاسم وليث بن البختري - وقيل: كنيتهما ابو محمد - وعبد الله بن محمد الاسدي ويوسف بن الحارث، وفي الاولين اشهر (1)، انتهي.
# وبالجملة؛ هذا المبحث اشكل المباحث، والابتناء فيما ذكره لا يجوز في مثله، ومضي في فاتحة الكتاب عند قولنا: (فلاصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)) رواية ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الحديث اسمعه منك ارويه عن ابيك او اسمعه عن ابيك ارويه عنك، قال: سواء؛ الحديث، وغيرها ايضا مما يناسب ذلك " جع ".
# قوله: (وهذا يظهر منه المغايرة).
# في نقد الرجال عند قول " صه ":
# اختلف قول علماءنا فيه، فالشيخ الطوسي (رحمه الله) قال: انه واقفي، وروي الكشي ما يتضمن ذلك...، يظهر من كلامه (قدس سره) ان ابا بصير هو يحيي بن القاسم الحذاء وهو واقفي، وما يظهر من رجال الشيخ عند ذكر اصحاب الكاظم (عليه السلام) ومن الكشي ان يحيي بن القاسم الحذاء ويحيي بن ابي القاسم رجلان حيث ذكراهما ونسبا يحيي بن القاسم الحذاء الي الوقف لا يحيي بن ابي القاسم ابا بصير الاسدي. وقال في الرجال: اسم ابي القاسم اسحاق (2)، فليتدبر (3)، انتهي.
# وكتب في الحاشية:
# ويءيده وفات يحيي بن ابي القاسم ابي بصير الاسدي قبل وفات الكاظم (عليه السلام) بثلاث وثلاثين سنة كما يظهر من كلام النجاشي وكلام الشيخ في الرجال كما نقل حيث قال: مات ابو بصير سنة خمسين وماءة، وسيجء في الفاءدة الثانية ان الكاظم (عليه السلام) مات في سنة ثلاث وثمانين وماءة (4)، انتهي " جع ".
# PageV00P514
# قوله: (وهو ينافي الوقف).
# قلت: يستفاد من الكشي في ترجمة علي بن حسان الهاشمي حيث قال فيه: وهو واقفي لم يدرك ابا الحسن موسي (عليه السلام) (1) جواز الوقف قبل موسي (عليه السلام)، وربما يستفاد من الاخبار حصول الوقف في زمن الامام (عليه السلام) ايضا " م د ".
# في هذا نظر واضح، لان قولهم: " لم يدرك ابا الحسن موسي (عليه السلام) " المراد انه متاخر عنه لا متقدم عليه، وقوله: " منه مولي ابي جعفر (عليه السلام) " لعل المراد به ابو جعفر الثاني، ولا اقل من الاحتمال بل ينبغي الجزم به اذا لم يظهر ما ينافيه " م د ح ".
# في ترجمة ذريح وفي ترجمة زرعة بن محمد الحضرمي ما يدل علي تحقق الوقف في زمان الصادق (عليه السلام) " جع ".
# NoteV00P515N1043 ملحق: يحيي بن محمد بن جعفر في العيون:
# عن الحسن بن علي الحذاء قال: حدثني يحيي بن محمد بن جعفر قال: مرض ابي مرضا شديدا فاتاه ابو الحسن الرضا (عليه السلام) يعوده وعمي اسحاق جالس يبكي قد جزع عليه جزعا شديدا قال يحيي:
# فالتفت الي ابو الحسن (عليه السلام)... فقال: لا تغتمن فان اسحاق سيموت قبله. قال يحيي: فبرا ابي محمد ومات عمي اسحاق (2) " جع ".
# NoteV00P515N1044 يحيي بن وثاب قوله: (وغير المصنف [من اصحابنا الذين صنفوا في الرجال تركوا ذكره]).
# تقدم في سليمان بن مهران ذكر الشيخ اياه، واما عدم ذكر العلامة فلعله لم يثبت عنده حاله وهو قد يذكر عن ابن نمير ايضا حال بعض الرجال، او علم تشيعه لكنه ذكر مهملا، و " صه " موضوع لذكر الممدوحين والمذمومين " جع ".
# NoteV00P515N1045 ملحق: يحيي بن اليسار القنبري في الكافي في باب الاشارة والنص علي ابي محمد (عليه السلام) قال: اوصي ابو الحسن (عليه السلام) الي ابنه الحسن
# PageV00P515
# قبل مضيه باربعة اشهر، واشهدني علي ذلك وجماعة من الموالي (1) " جع ".
# NoteV00P516N1046 يزيد بن اسحاق [... الغنوي] وثقه جدي (قدس سره) في شرح بداية الدراية، ولا ادري وجهه الا من كون العلامة صحح طريق الصدوق الي هارون بن حمزة الغنوي (2) وهو فيه " م د ".
# وفي نقد الرجال بعد ما ذكره عنهما: واني لم اجد في كتب الرجال ما يدل علي توثيقه وكان منشءه ما روي العلامة عن الكشي، وفيه ما تري (3) " جع ".
# NoteV00P516N1047 يزيد بن خليفة [الحارثي] قوله: (انه نجيب بالحارث).
# في القاموس: قولهم بالحارث (4) لبني الحارث بن كعب من شواذ التخفيف، وكذلك يفعلون في كل قبيلة تظهر فيها لام المعرفة (5) " كذا افيد ".
# اقول: فيها فاءدة نافعة يعلم منها حال ذكر ابن وتركه في النسب، ولعل اب ايضا تركه وذكره في النسب قياس علي الاب " جع ".
# NoteV00P516N1048 يزيد بن سليط [الزيدي] قوله: ([له] حديث طويل).
# والحديث مذكور في العيون في باب نص ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) علي ابنه الرضا (عليه السلام) قال:
# لقينا ابا عبد الله (عليه السلام) في طريق مكة... (6). الحديث، والحديث طويل واطول منه في الكافي في هذا الباب (7)، وفي العيون في باب نسخة وصية موسي بن جعفر [(عليه السلام)] في حديث اول الباب ان ابراهيم موسي بن جعفر (عليهما السلام) اشهد علي وصيته اسحاق بن جعفر... الي ان قال: ويزيد بن سليط الانصاري (8)، ومضي
# PageV00P516
# الحديث في الاكليل في عنوان اسحاق بن جعفر بن محمد " جع ".
# NoteV00P517N1049 يزيد بن عبد الملك النوفلي في الكافي في باب الرمان:
# عن يزيد بن عبد الملك النوفلي قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وفي يده رمانة فقال: يا معتب اعطه رمانة فاني لم اشترك (1) في شء ابغض الي [من ان اشرك] في رمانة، ثم احتجم وامرني ان احتجم، فاحتجمت ثم دعا برمانة اخري قال: يا يزيد. (2) الحديث " جع ".
# NoteV00P517N1050 يزيد بن نويرة قوله: (" صه ").
# من العلامة علي ما نقل عنه عليه:
# ثم اني انما ذكرت هذا الرجل هنا لشرفه وكون القضية مقتضية لعلو شانه، وهي وان كانت مرسلة لا تقتضي ادخاله في هذا القسم لان رواية هذا الرجل للاحكام الشرعية غير موجودة فيما نعلم فلا يضر ذكره هنا مع التنبيه علي ذلك، انتهي.
# ويعلم من ذلك ان العلامة قد يذكر في القسم الاول رجلا وحاله لا يقتضي ادخاله هنا لرعاية بعض الامور، فلا ينبغي الاعتراض عليه " جع ".
# NoteV00P517N1051 يعقوب بن اسحاق [السكيت] قوله: (وكان عالما بالعربية).
# من هنا ومن مواضع اخر يفهم جواز الاعتماد علي كتب اللغة حيث صنفت في زمن الاءمة (عليهم السلام)، وكان مءلفوها مقربين عندهم ولم يرو عنهم نهي عنها اصلا " م د ح ".
# في نقد الرجال في الهامش:
# وسبب قتله انه كان معلما للمعتز والمءيد ابني المتوكل، وكان ذات يوم حاضرا عند المتوكل اذ اقبلا، فقال له المتوكل: يا يعقوب ايهما احب اليك ولداي هذان او الحسن والحسين؟ فقال: والله ان قنبرا غلام علي بن ابي طالب (عليه السلام) خير منهما ومن ابيهما، فقال المتوكل: سلوا لسانه من قفاه، [فسلوه] فمات (رضي الله عنه) (3) " جع ".
# PageV00P517
# NoteV00P518N1052 يعقوب بن جعفر بن محمد " ظم ". في العيون:
# عن يعقوب الجعفري قال: سمعت ابا الحسن (عليه السلام) يقول: لا باس بالعزل في ستة. الحديث. قال مصنف هذا الكتاب: يجوز ان يكون ابو الحسن صاحب هذا الحديث موسي بن جعفر [(عليه السلام)]، ويجوز ان يكون الرضا (عليه السلام)، لان يعقوب الجعفري قد لقيهما جميعا (1) " جع ".
# NoteV00P518N1053 يعقوب بن داود في كلام المصنف اجمال، وفي العيون:
# حدثنا الحسين بن ابراهيم... الي ان قال: عن علي بن جعفر قال: جاءني محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد وذكر لي ان محمد بن جعفر دخل علي هارون الرشيد فسلم عليه بالخلافة، ثم قال له:
# ما ظننت ان في الارض خليفتين حتي رايت اخي موسي بن جعفر [(عليه السلام)] يسلم عليه بالخلافة، وكان ممن سعي بموسي بن جعفر (عليه السلام) يعقوب بن داود وكان يري راي الزيدية (2). حدثنا محمد بن ابراهيم...
# الي ان قال: حدثنا ابراهيم بن ابي البلاد وقال: كان يعقوب بن داود يخبرني انه قد قال بالامامة، فدخلت عليه بالمدينة في الليلة التي اخذ فيها موسي بن جعفر (عليه السلام) في صبيحتها... الي اخر ما ذكره (3).
# قوله: " قد قال بالامامة " يعني موسي (عليه السلام) بامامة نفسه، ومضي يعقوب بن جعفر عن العيون في محله " جع ".
# NoteV00P518N1054 يعقوب بن سالم يعقوب البزاز بن سالم كما في الاستبصار في احاديث المواقيت (4) " م د ح ".
# قوله: (مع انه لم يذكره [في القسمين]).
# قد ذكره النجاشي (5) والشيخ في الفهرست (6) وكتاب الرجال (7)، وهذا عجيب من الشهيد الثاني " م د ح ".
# PageV00P518
# قوله: (مع انه كثير الرواية).
# يعني: يعقوب، في " يب ": احمد بن محمد العاصمي، عن علي بن الحسن الميثمي، عن علي بن اسباط، عن عمه يعقوب بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (1)، فالمراد من ذكر اخي اسباط انه هو الذي روي علي بن اسباط عنه فيما يقال عن عمه من غير ارادة افادة التعريف " جع ".
# قوله: (من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)).
# روي في باب حكم الحيض والاستحاضة من " يب " عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (2)، وهو اما يحيي بن القاسم او ليث البختري، لكون الراوي عن ابي عبد الله منحصرا فيهما، وفي باب السراري وملك الايمان ايضا (3) " م ح د ".
# ومضي توضيح ذلك في عنوان يحيي بن سالم " جع ".
# NoteV00P519N1055 يعقوب بن يقطين قوله: (" صه، جخ ").
# المراد انه موجود في " صه " (4) وفي " ضا " (5) وفي " د " ايضا نقلا عن " ضا " (6)، وليس المراد ما يتوهم من ان المجموع عبارة " د " " كذا افيد ".
# يريد ان هذا عن المصنف تعقيد غير حسن " جع ".
# NoteV00P519N1056 يوسف [قوله:] (في " كش ").
# لما كان المذكور في الرواية يوسف بقول مطلق وان كان يزعم " كش " هذا يوسف بن جعفر بن احمد (7) لم يجعل المصنف ابن جعفر عنوانا في محله، بل جعله عنوانا بقول مطلق في اول باب يوسف، فحيث
# PageV00P519
# كان الراوي عن يوسف داود - وهو يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) - فهو ابن جعفر علي زعم " كش " الا انه غير ثابت عند المصنف لعدم ثبوت الحجة فيه " جع ".
# NoteV00P520N1057 يوسف بن ثابت في الكافي في اخر كتاب الكفر والايمان: عن ابن بكير، عن ابي امية يوسف بن ثابت قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) (1)، وفي رواية اخري: عن ابن فضال، عن ثعلبة، عن ابي امية يوسف بن ثابت، عن ابي سعيد (2)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (3).
# اقول: ولعل فيه تصحيف يوسف بن ثابت بن ابي سعيد " جع ".
# NoteV00P520N1058 يوسف بن الحارث كثيرا ما ياتي في اسانيد التهذيب وغيره رواية محمد بن احمد بن يحيي، عن ابي بصير (4)، وفي بعضها: محمد بن احمد بن يحيي عن يوسف بن الحارث (5)، وفي بعضها: محمد بن احمد بن يحيي، عن ابي بصير يوسف بن الحارث.
# وقد تقدم في احمد بن محمد بن يحيي انه استثني من رواياته ما رواه عن يوسف بن الحارث، وفي الاسانيد المشار اليها يروي عن اصحاب الرضا (عليه السلام) ومن في طبقتهم، فكيف يكون من اصحاب الباقر (عليه السلام)؟ والذي يظهر بالتامل انه يروي عن ابي جعفر [(عليه السلام)] فظن الشيخ انه من اصحاب الباقر (عليه السلام)، والصحيح انه من اصحاب ابي جعفر الثاني (عليه السلام)، فتدبر " م د ح ".
# وفي " يب " في باب حكم الظهار هكذا: محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسن بن ابي الخطاب، عن ابي بصير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (6).
# وفي ترجمة سالم بن ابي حفصة روي الكشي عن محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن محمد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي بصير (7) " جع ".
# قوله: ([كما ياتي في الكني] فتامل).
# PageV00P520
# اذ لا منافاة بينهما واحدهما غير الاخر " جع ".
# NoteV00P521N1059 ملحق: يوسف بن عقيل في العيون: يوسف بن عقيل بن اسحاق بن راهويه (1) قال: لما وافي ابو الحسن الرضا (عليه السلام) بنيسابور واراد ان يخرج منها الي المامون اجتمع اليه اصحاب الحديث. (2) " جع ".
# NoteV00P521N1060 يوسف بن عقيل البجلي يوسف بن عقيل في " يب " في باب ميراث الخنثي يروي عن محمد بن قيس عن ابي جعفر [(عليه السلام)] (3)، وبعد قريب يروي عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر (عليه السلام) (4)، وروي عنه محمد بن عيسي (5) " جع ".
# NoteV00P521N1061 يوسف بن عمار قوله: (وتقدم معه [يوسف بن محمد]).
# في نقد الرجال:
# يوسف بن عمار ثقة " صه، د " (6) ولم اجد توثيقه في كتب المتقدمين، وكان العلامة (قدس سره) اخذ هذا التوثيق من كلام النجاشي عند ترجمة اسحاق بن عمار (7)، واخذ ابن داود من " صه " حيث لم يسم الماخذ كما هو من دابه. وفي اخذ التوثيق من هذا الكلام نظر وها هي عبارة النجاشي: اسحاق بن عمار بن حيان مولي بني تغلب ابو يعقوب الصيرفي، شيخ من اصحابنا ثقة واخوته يونس ويوسف وقيس واسماعيل، وهو في بيت كبير من الشيعة (8) " جع ".
# NoteV00P521N1062 يوسف بن محمد في " يب ": حدثني ابو عيسي يوسف بن محمد قرابة لسويد بن سعيد الاهوازي، قال: حدثني سويد بن سعيد (9) " جع ".
# PageV00P521
# NoteV00P522N1063 يوسف بن يعقوب من اصحاب الكاظم (عليه السلام).
# في نقد الرجال:
# يوسف بن يعقوب، واقفي " م، جخ " (1)، يوسف بن يعقوب الجعفي " ق " وروي عن جابر، ضعيف مرتفع القول " غض " (2)، وقال ابو جعفر بن بابويه في سند الفقيه: يوسف بن يعقوب اخو يونس بن يعقوب، وكانا فطحيين (3)، وقال النجاشي: يوسف بن يعقوب الجعفي، كوفي ضعيف " ق " وعن جابر، له كتاب روي عنه زكريا بن يحيي (4)، ونبه النجاشي ايضا علي ضعفه عند ترجمة جابر بن يزيد (5)، والظاهر ان ما ذكره الشيخ وابن بابويه وابن الغضاءري والنجاشي واحد وان كان العلامة في " صه " ذكر رجلين (6)، انتهي " جع ".
# NoteV00P522N1064 يونس الشيباني مضي في عبد الله بن سعيد ابو شبل في الاكليل ان له مساءل الديات عن ابي عبد الله (عليه السلام) " جع ".
# NoteV00P522N1065 يونس بن عبد الرحمن يروي عن عبد الرحمن بن سيابة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما يظهر من الكافي (7).
# وفي روضة الكافي في الربع الثاني: علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس قال:
# قال ابو عبد الله (عليه السلام) لعباد بن كثير البصري الصوفي (8)، والظاهر ان روايته عنه (عليه السلام) بغير واسطة انه اخذ الحديث عن اصل من الاصول وقال: قال ابو عبد الله [(عليه السلام)]؛ لعلمه بانه عنه (عليه السلام) " جع ".
# PageV00P522
# [باب الكني] NoteV00P523N1066 ابو الاحوص المصري في نقد الرجال: ابو الاحوص اسمه داود بن اسد (1) " جع ".
# NoteV00P523N1067 ابو اسماعيل البصري قال " م د ح " علي عنوان ابان بن ابي العياش في ميزان الاعتدال لاهل الخلاف ان ابان بن ابي عياش يكني بابي اسماعيل البصري (2)، انتهي.
# وافيد ان ابا اسماعيل البصري هو ابان لذلك، وذلك غير بعيد، ويروي ابن عمير عنه بواسطة واحدة كثيرا " جع ".
# NoteV00P523N1068 ابو بصير يحيي بن القاسم في نقد الرجال: ابو بصير كنية ليحيي بن القاسم وليث بن البختري - وقيل: كنيتهما ابو محمد - وعبد الله بن محمد الاسدي ويوسف بن الحارث، وفي الاولين اشهر (3)، انتهي " جع ".
# NoteV00P523N1069 ابو بكر بن عياش في " يب ":
# علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن الحسين، عن صفوان بن عبد الرحمن بن الحجاج قال:
# اشتريت محملا واعطيت بعض ثمنه وتركته عند صاحبه، ثم احتسبت اياما ثم جءت الي باءع المحمل لاخذه فقال: قد بعته، فضحكت ثم قلت: لا والله لا اودعك (4) او اقاضيك، فقال لي: ترضي بابي بكر بن عياش؟ قلت: نعم، فاتيناه فقصنا (5) عليه قصتنا، فقال ابو بكر: بقول من تحب ان اقضي بينكما؟ بقول صاحبك او غيره؟ قال: قلت: بقول صاحبي، قال: سمعته يقول: من اشتري شيءا فجاء بالثمن ما بينه وبين ثلاثة ايام والا فلا بيع له (6).
# PageV00P523
# وذكر بعض الثقات: وقال ابو بكر بن عياش: رايت الدنيا في النوم عجوزا مشوهة شمطاء تصفق بيديها وخلفها خلق يتبعونها يصفقون ويرقصون، فلما كانت بحذاءي اقبلت علي فقالت: لو ظفرت بك لصنعت بك كما صنعت بهءلاء، ثم بكي ابو بكر وقال: رايت هذا قبل ان اقدم الي بغداد " جع ".
# NoteV00P524N1070 ابو جرير القمي قوله: (في " كش " بحملهما).
# مضي في الاكليل في عنوان زكريا بن ادريس ما يناسب المقام، وفي " يب " في باب كيفية الصلاة:
# عن ابن محبوب، عن ابي جرير الرواسي قال: سمعت ابا الحسن (عليه السلام) (1) وفي الكافي في باب صيد الحرم:
# بعض اصحابنا، عن ابي جرير القمي قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام) (2)، وفي باب لبس الصوف: علي بن محمد بن بندار، عن احمد بن ابي عبد الله، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي جرير القمي قال:
# سالت الرضا (عليه السلام) (3) " جع ".
# NoteV00P524N1071 ابو الحسين بن هلال كان توثيقه في نسخة شيخنا ايده الله لكتاب الشيخ، ونسختنا لم تحضرني الان، الا ان في كلام بعض المتاخرين الجامع للرجال ما يقتضي ان التوثيق ليس في نسخ كتاب الشيخ، فلينظر ذلك " م د ".
# في نقد الرجال: ابو الحسين بن هلال، ثقة " دي، جخ " (4)، وعنده اربع نسخ " جع ".
# NoteV00P524N1072 ابو داود المسترق في نقد الرجال: ابو داود كنية لسليمان بن سفيان المسترق، ويوسف بن ابراهيم، وسليمان بن عمرو، ونفيع بن الحارث، وسليمان بن عبد الرحمن، وسليمان بن هارون، وفي الاول اشهر (5)، انتهي.
# يظهر من بعض مواضع الكافي روايته عن ابي داود من غير ان يكون بينهما واسطة (6)، وزمان المذكورين لا يحتمل هذا، فلعله غيرهم، وفي بعض المواضع يظهر روايته عنه بواسطة واحدة (7)، والظاهر ان هذا سليمان بن سفيان، لكن فيه اشكال لدلالة ظاهر التعبير عنه في مواضع من كتابه
# PageV00P524
# علي كون ابي داود الذي روي عنه بلا واسطة وبواسطته راويا عن الحسين بن سعيد ورواية سليمان عنه غير ممكن علي ما نقل من تاريخ وفاته (1)، فاذا وقع في سنده ابو داود سواء كان بينهما واسطة ام لا، فهو مجهول.
# وفي الحديث الثالث من كتاب الطهارة من الكافي روي عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن ابي داود المنشد (2)، وهو سليمان بن سفيان ، فيمكن ان يكون الحديث ماخوذا من كتابه باسقاط السند في بعض المواضع علي وجه يدل ظاهر الاسلوب علي روايته بلا واسطة وان كان بعيدا من طريقه " م ح د ".
# في الكافي في مواضع هكذا: ابو داود، عن الحسين بن سعيد (3) من غير سبق اسناد يدل علي اخذه منه، وفي مواضع: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد وابو داود جميعا عن الحسين بن سعيد (4)، والاكثر رواية الكليني عن الحسين بن سعيد بواسطتين، وابو داود سليمان بن سفيان في كلامه قد يقيد بالمسترق وقد بالمنشد، وهذا يءيد ان ابا داود في صدر السند غيره.
# نعم؛ ابو داود بواسطة يحتمل المسترق، وفي ترجمة علي بن ابي حمزة في " كش ": حدثنا الحسن بن موسي، عن ابي داود المسترق (5)، والكشي معاصر للكليني، والظاهر ان المسترق كان من المعمرين، وفي عنوان زرارة: حمدان بن احمد قال: حدثنا معاوية بن حكيم عن ابي داود المسترق قال:
# كنت قاءد ابي بصير في بعض جناءز اصحابنا فقلت [له]: هو ذا زرارة (6).
# والحق ان ابا داود في صدر السند عن الحسين بن سعيد غير المسترق، وليس من طريقة الكليني ذكر الرواية مع اسقاط بعض السند الا فيما دل عليه الرواية السابقة ولو بعيدا بواسطة روايات، واصحاب الحديث يتحاشون عن ذكر الاسناد باسقاط شء منه من غير اشعار وان جوزوا الذكر بعنوان بعض اصحابنا او رجل ونحوه.
# وفي الكافي في باب جامع مما يحل الشراء والبيع منه وما لا يحل: بعض اصحابنا عن علي بن
# PageV00P525
# اسباط (1)، وفي باب صيد الحرم: بعض اصحابنا، عن ابي جرير القمي قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام) (2).
# وقد استبان مما ذكرنا ان الحكم بان ابا داود في صدر السند ليس المسترق ليس من جهة الحسين بن سعيد، بل من جهة كون ابي داود في صدر السند، وقد راينا في صدر السند في الكافي بعض اصحابنا في مواضع شتي وهو يروي عن رجال الرضا (عليه السلام)، فيكون ابو داود ايضا من مشايخه مثله.
# ثم لا يخفي ان المذكور من تاريخ الوفاة سهو، وفي ترجمة سليمان بن سفيان يروي عنه الفضل بن شاذان كما يظهر من ترجمة الفضل، وفي الترجمة: وكان هذا التوقيع بعد موت الفضل بن شاذان لشهرين وذلك في سنة ستين وماءتين (3) " جع ".
# NoteV00P526N1073 ابو طالب الازدي في الكافي في باب الحث علي الطلب: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابي طالب الشعراني، عن سليمان بن علي (4) بن خنيس، عن ابيه قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) (5) " جع ".
# NoteV00P526N1074 ملحق: ابو عبد الله بن العباس هو محمد بن العباس بن علي " م ح د ".
# NoteV00P526N1075 ملحق: ابو علي الاسكافي محمد بن احمد بن الجنيد " م ح د ".
# NoteV00P526N1076 ابو الفرج القمي ياتي ابو الفرج الوشاء في الوشاء " جع ".
# NoteV00P526N1077 ابو هارون المكفوف قوله: (حدثني الحسين).
# الظاهر ان الجهالة بحسين والارسال والضعف في السند ان كان لا يضر في الدلالة علي الضعف عند عدم المعارض، وان لم يكف ما اشتمل علي احدهما في الدلالة علي المدح والتوثيق، لان مجهول الحال
# PageV00P526
# ان فرض الاعتماد علي روايته كما زعم بعضهم مع ضعف هذا الزعم فلا وجه للاعتماد علي روايته وبناء الوثوق بها بعد تضعيفه برواية مجهولة او ضعيفة " م ح د ".
# يريد ان الرواية مع ضعفها تسمع وتقبل في الحكم بالضعف، ولا تسمع وتقبل، والحال هذه اذا دلت بتوثيق ومدح، لان الاتهام يحصل بالرواية الضعيفة، والرواية الضعيفة الدالة علي توثيق ومدح غير صالحة في مقام التبيين عن حال الرجال.
# ويدفع ان هذا التحقيق لا جدوي له في المقام؛ اذ المجهول الحال المعلوم ضعفه بالرواية له فاءدة مع العمل برواية المجهول قال: " كما زعمه بعضهم ".
# وبالجملة هذا تحقيق للمقام واعتذار عن المصنف في ذكر الحديث مع انه مهمل، ولا يخفي ان شان اصحاب الرجال ان يذكروا كل ما يدل علي مدح او ذم بوجه من الوجوه، وقد يحتاج الباحث وقتا ما الي ما ذكر من الحال المذكور بوجه من الوجوه، وقد تقدم الكلام في هذا الزعم، وان ليس من اصحابنا من يعمل برواية المجهول الحال في عنوان احمد بن محمد بن خالد " جع ". PageV00P527
# باب فيما صدر بابن NoteV00P528N1078 ابن الغضاءري هو احمد بن الحسين.
# اعلم ان جدي (قدس سره) ظن ان ابن الغضاءري الحسين بن عبيد الله (1)، والذي يظهر بل لا يرتاب فيه انه احمد لتصريح الشيخ في خطبته (2)، وكذلك كلام العلامة في احمد بن علي بن الخضيب قال ابن الغضاءري:
# حدثني ابي (3)، فان الحسين لم يعلم لابيه قول، وايضا فان كلام الشيخ في الفهرست يقتضي ان لاحمد كتابين، وفي الخلاصة قال في عمرو (4) بن ثابت: انه ضعيف جدا قاله ابن الغضاءري، وقال في كتابه الاخر عمرو (5) بن ابي المقدام (6)، وكذا في سليمان النخعي (7)، وكذا في محمد بن عبد الله الجعفري (8)، وكذا في محمد بن مصادف (9) وهو مءيد لكونه احمد، فانه المذكور بالكتابين، وفي الخلاصة في اسماعيل بن مهران: قال الشيخ ابو الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري (10).
# وبالجملة لا شبهة فيه، والوهم الذي حصل لجدي (قدس سره) من ابن طاوس، فتدبر " م د ".
# ليس تحت هذا التطويل كثير فاءدة، والظاهر ان ابن الغضاءري عند المشايخ وارباب الاجازات كان هو الحسين بن عبيد الله، وبعد ما ذكر العلماء ما في كتاب احمد في كتبهم وذكر العلامة كثيرا عنه القول في الخلاصة صار ابن الغضاءري مشهورا في احمد، فلا وهم لابن طاوس في هذا المقام، كما ان عادة المحشي اسناد الوهم اليه في مواضع، وهذا نظير ابن طاوس المعروف به الاب، ولو فرض ذكر الابن في زماننا كثيرا يصير المعروف بابن طاوس الابن في زماننا، وكابن عقدة فان احمد بن محمد بن سعيد الزيدي اشتهر به، وابنه محمد الامامي لو كثر ذكره في روايات التلعكبري يصير المشتهر بابن عقدة
# PageV00P528
# محمدا عند اصحابنا، وليس هذا مما ينبغي ان يطول الكلام به، وقد تقدم مراد السيد بن طاوس بابن الغضاءري في الاكليل عند ترجمة الحسين بن عبيد الله.
# نعم؛ ينبعي التنبيه علي ان الموجود في الخلاصة من تكرر بابن الغضاءري المراد منه احمد كما مضي في الملحق في عنوان احمد بن الحسين بن عبيد الله، وفي غير الخلاصة يكون التعبير عنه باحمد كما يظهر في ترجمة الحسين بن ابي العلاء (1)، وفي ترجمة جعفر بن محمد بن مالك (2)، وفي ترجمة خالد بن يحيي (3)، وفي ترجمة جعفر بن احمد بن ايوب (4)، وفي ترجمة محمد بن عبد الله بن جعفر (5)، وفي ترجمة علي بن الحسن بن علي بن فضال (6)، حتي ان في ترجمة شريف بن ثابت (7)، وفي تحرير الطاوسي انه قال فيه: ابو الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري (8)، انتهي " جع ".
# NoteV00P529N1079 ابن مسكان اعلم ان ابن ادريس في السراءر قال في اخرها في الاحاديث التي استطرفها من كتاب محمد بن علي بن محبوب: احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حسين بن عثمان، عن ابن مسكان - قال محمد بن ادريس: واسم ابن مسكان الحسن وهو ابن اخي جابر الجعفي غريق في ولايته لاهل البيت (عليهم السلام) - عن محمد بن مسلم. (9) انتهي.
# وهذا لا يخلو عن غرابة لان رواية الحسين بن عثمان عن الحسين بن مسكان لم نقف عليها في الاحاديث، والحسن بن مسكان لا وجود له في كتب الرجال، وما قاله يستلزم ضعف الاخبار عن الحسين بن عثمان عن ابن مسكان، ولا يبعد ان يكون ما قاله وهما.
# وفي الرجال كما ذكره شيخنا ايده الله الحسين بن مسكان، فيحتمل ان يكون الحسن الواقع في كلامه غلطا والحسين بن مسكان قد حكي العلامة في الخلاصة عن ابن الغضاءري ان جعفر بن محمد بن مالك روي عنه احاديث فاسدة (10)، وجعفر بن محمد بن مالك متاخر، والحسين بن عثمان من اصحاب الصادق (عليه السلام)، والحمل علي انه روي عنه بواسطة بعيد عن المساق، والله تعالي اعلم " م د ".
# ثم يفهم من كلام ابن ادريس نوع مدح للحسن بن مسكان كما لا يخفي " م د ح ".
# PageV00P529
# هذا ناظر الي قوله: " يستلزم ضعف الاخبار "، وفي " يب " في اخر باب كيفية الصلاة: الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن الحسين بن عثمان، عن ابن مسكان، ومحمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن سليمان بن خالد... (1)، والراوي لكتاب سليمان هو عبد الله بن مسكان، ومن طريق الكوفيين عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن سليمان.
# وبالجملة من المعلوم ان ابن مسكان الذي يروي عنه الحسين بن عثمان هو عبد الله لا غيره " جع ".
# NoteV00P530N1080 ابن نمير قوله: (لان العلامة [في مواضع يروي عن ابن عقدة عنه التوثيق]).
# والشيخ قال في ترجمة عبد العزيز بن ابي ذءب في " ق ": ضعفه ابن نمير (2)، وقال العلامة: وليس هذا عندي موجبا للطعن فيه لكنه من مرجحات الطعن (3) " جع ".
# PageV00P530
# باب في النسب والالقاب NoteV00P531N1081 البزوفري الظاهر ان البزوفري الذي يروي عن حميد بن زياد هو الحسين بقرينة ذكره بعنوان ابي عبد الله البزوفري كما يظهر من باب النهي عن الجمع بين الاختين في الوطي من " ر " (1)، ويروي ابو عبد الله البزوفري عن احمد بن ادريس كما يظهر من باب انه اذا مات الرجل وترك ام ولد له من " ر " (2)، ويروي عن احمد بن ادريس احمد بن جعفر بن سفيان ايضا كما ذكره الشيخ في " ست " (3) " م ح د ".
# NoteV00P531N1082 الخيبري الظاهر انة خيبري بن علي الذي ضعفه " جش " (4) و " غض " (5) لروايته عن الحسين بن ثور (6)، وفي باب التعقيب بعد الصلاة من " في " يظهر رواية محمد بن اسماعيل بن بزيع عن الخيبري ورواية الخيبري عن الحسين بن ثور (7) " م ح د ".
# NoteV00P531N1083 الخيراني في ترجمة احمد بن محمد بن عيسي: فقال الرسول... المخاطب به الخيراني لا ابوه خيران، وكون الرسالة اليه فوق التوثيق، وفي قوله: " كنت احب ان تكون لرجل من العرب " (8) دلالة علي كونه عجميا " جع ".
# NoteV00P531N1084 الدهقان قوله: (وفي " صه " [ابراهيم الدهقان]).
# وفي الكافي تكرر الدهقان عن درست (9)، وفي بعض الاسانيد عبيد الله الدهقان عن درست (10) " جع ".
# PageV00P531
# NoteV00P532N1085 المشرقي (1) حمزة بن المرتفع، السند هكذا: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد البرقي، عن محمد بن عيسي، عن المشرقي (2)، هكذا في النسخ التي رايناها، وقال بعض الاصحاب: هذا من تحريفات الناسخين، والصحيح عن حمزة بن الربيع كما في كتاب التوحيد للصدوق (رحمه الله) (3) " كذا افيد "...
# ومضي في المنهج: علي بن الزبال (4) الهمداني المشرقي الكوفي، وفي الكافي: علي، عن ابيه، عن ابن ابي نصر، عن المشرقي، عن الرضا (عليه السلام) (5) " جع ".
# NoteV00P532N1086 النخعي في " يب " احاديث كثيرة سيما في الحج عن موسي بن القاسم، عن النخعي (6)، وفي بعضها: عن ابي الحسين النخعي (7)، وايوب بن نوح يكني بابي الحسين ولا يبعد رواية موسي بن القاسم عنه، وارادة غير ايوب بن نوح مع التصريح بابي الحسين بعيدة.
# وفي بعض احاديث الحج من " يب " ايضا: موسي بن القاسم، عن ابراهيم النخعي (8)، ولا يبعد ان يكون عند الاطلاق من غير ذكر ابي الحسين هو ابراهيم، وفيه جهالة، وقد يطلق النخعي علي علي بن الحكم، الا ان مرتبته لا توافق هذا، ويقال النخعي لسكين بن اسحاق، فتامل " م د ".
# وفي نقد الرجال: النخعي، اسمه ايوب بن نوح ويجء لغيره " صه " (9)، منه: ابراهيم بن ابي بكر وخضر بن عمرو النخعي (10)، انتهي " جع ".
# NoteV00P532N1087 الوشاء في الكافي في باب موضع راس الحسين (عليه السلام): عن الحسن الخزاز، عن الوشاء ابي الفرج، عن ابان بن تغلب قال: كنت مع ابي عبد الله (عليه السلام) (11)، والوشاء هذا زياد بن الهيثم ولا يذكر الا مقيدا.
# PageV00P532
# باب في ذكر النساء [لهن رواية] [1088] ملحق: ام خالد مضي في باب الالف ام خالد، والمصنف في كثير النواء احال الي ما ياتي " جع ".
# [1089] غنيمة بنت الازدي وهي مذكورة في بكر بن محمد الازدي " جع ".
# [1090] ملحق: فاطمة بنت علي بن موسي مضي في عنوان بكر بن احمد في الاكليل " جع ". PageV00P533
# خاتمة الكتاب [الفاءدة الاولي] قوله: (قال الشيخ الصدوق محمد بن يعقوب [في كتابه]).
# قال بعض الاصحاب: ان لمحمد بن يعقوب كتابا في الرجال وانه قال هذا الكلام في ذلك الكتاب، وقد تقدم في ترجمة محمد بن يعقوب تفسير العدة التي يروي عن ابن عيسي، نقله النجاشي عن الكليني " م د ح ".
# وفي عنوان احمد بن محمد بن عيسي: وقال لي ابو العباس احمد... " جع ".
# قوله: (عبد الله بن امية).
# كانه ابن ابنته وصحفوا وقرء ابنة امية تارة وابيه اخري، وابنة احمد بن محمد بن خالد موجودة " كذا افيد ".
# [الفاءدة] الخامسة قوله: (قال الشيخ او ابن نوح).
# اي الكلام اما ان يكون من الشيخ او ابن نوح " م د ".
# والظاهر: " قال الشيخ عن ابن نوح " كما يءيده ما في هذه الفاءدة الخامسة.
# قوله: (فان ابراهيم لم يلقه).
# قاله ابن بابويه في اسانيده ايضا " م د ح ".
# قوله: (اما طرق الشيخ ابي جعفر محمد بن بابويه).
# في بيان المصنف لهذه الطرق تحقيق احوال كثير من الرجال " م د ح ". PageV00P534
# قوله: (غير مذكورين).
# يفهم من الصدوق في الفقيه في حديث استقبال المصلي للنار توثيق المذكورين، قال الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن الشهيد الثاني في شرح الاستبصار (1) " م د ح ".
# وفي نقد الرجال: والي الحسن بن علي الكوفي ضعيف، والي روح بن عبد الرحيم ضعيف (2) " جع ".
# قوله: (والي روح بن عبد الرحيم).
# فيه جعفر وقد وثقه المصنف ابن بابويه في كتابه كما اشرنا اليه سابقا " م د ح ".
# هذا ما اردنا بيانه في رجال اصحابنا.
# ثم اعلم ان كثير ما ذكره المصنف من اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله) بعلامة " ل " ومن اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) بعلامة " ي " مذكورة علي وجه الاهمال، فاحببت ان اذكر جملة من احوالهم واحوال من في طبقتهما ومن يتبعهما ايضا كل ذلك من كتاب سير السلف تاليف الامام اسماعيل بن محمد بن الفضل الطلحي التيمي الاصفهاني الثقة، وقد مدح لجميع من ذكر في كتابه مدحا جليلا في مواضع، فجميع ما ذكرناه فهو من هذا الكتاب اختصارا الا الترجمة فانها قد قررها الامام احمد بن محمد بن محمود اليزدي، وانا لا اخرج من ترتيب اختاره، لانه راعي في ذلك تقديم الاولي بالتقديم علي من دونه بحسب الرتبة والفضل والجلالة، وذكر اولا العشرة المبشرة (3)، ثم قال: ذكر الصحابة بعد ذكر العشرة علي حروف المعجم.
# PageV00P535
# [مختصر كتاب سير السلف] باب الالف NoteV00P536N01 ابي بن كعب: كنيته ابو المنذر، قال عروة: ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، شهد بدرا والعقبة (1)، احد الستة الذين انتهي اليهم القضاء من الصحابة، الصحيح انه توفي في خلافة عثمان، انصاري عقبي بدري، قيل: كان اقرا الصحابة (2)، روي عن مسروق، قال:
# كان العلم في اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) في ستة: علي وعمر وعبد الله وابي بن كعب وابي موسي وزيد بن ثابت (3)، وفي رواية عنه: كان القضاة من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) ستة. (4) اقول: وما تري في كلامهم ان فلانا من العلماء الستة او القضاة الستة مرادهم ذلك.
# NoteV00P536N02 اسامة بن زيد: يقال له: الحب بن الحب، كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يحبه ويحب اباه زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب من بني كلب بن وبرة (5)، قال اصحاب التاريخ: كنيته ابو محمد وقيل: ابو زيد وقيل: ابو خارجة، وكان ابوه زيد بن حارثة ممن انعم الله عليه بالاسلام وانعم عليه رسول الله (صلي الله عليه واله) بالعتق (6)، امه ام ايمن حاضنة النبي (صلي الله عليه واله) اسمها بركة، قيل: اعتقها عبد الله بن عبد المطلب (7)، قال اصحاب السير: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) تبني زيد بن حارثة فكان يقال له: زيد بن محمد حتي نزلت هذه الاية (ادعوهم لاباءهم) (8). قال اهل التاريخ: مات اسامة بن زيد في اخر خلافة معاوية وكان ابن سبع عشرة يوم (9) متوفي رسول الله (صلي الله عليه واله).
# NoteV00P536N03 انس بن مالك: هو انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام من بني النجار،
# PageV00P536
# انصاري، خدم النبي (صلي الله عليه واله) عشر سنين، كنيته ابو حمزة، كان له يوم قدم مدينة رسول الله (صلي الله عليه واله) عشر سنين، عاش ماءة سنة وسنتين، قيل: توفي سنة ثلاث وتسعين، وقيل: احدي وتسعين، هو اخر من توفي بالبصرة من الصحابة وولد من صلبه ثمان وسبعون ذكرا وحفصة وام عمرو (1).
# NoteV00P537N04 انس بن النضر: عم انس بن مالك، شهد احدا واستشهد به.
# NoteV00P537N05 اسيد بن حضير: انصاري عقبي بدري، كنيته ابو يحيي وقيل: ابو عتيك، توفي في خلافة عمر.
# باب الباء NoteV00P537N06 بلال بن رباح: قال اصحاب التواريخ: بلال من اهل الصفة واسم امه حمامة، مات بدمشق، قيل: فلما كانت خلافة ابي بكر تجهز بلال فخرج الي الشام، قال اهل التواريخ: كان بلال من السابقين الاولين، شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله (صلي الله عليه واله)، كان من المعذبين في الله، روي عن عبد الله قال:
# اول من اظهر الاسلام سبعة ومنهم بلال (2).
# اقول: فما ورد في كلامهم ان فلانا من السبعة او من السابقين مرادهم ذلك، وكونه من المعذبين يعني: في مكة بعد اظهار الاسلام.
# قيل: توفي بلال بدمشق سنة عشرين، وقيل: سنة ثمان عشرة، ودفن بباب الصغير.
# NoteV00P537N07 البراء بن معرور: بفتح الميم والعين المهملة وراءين مهملتين، قال اهل التاريخ: البراء بن معرور احد النقباء واول من بايع ليلة العقبة واول من استقبل الكعبة (3) واوصي بثلث ماله، توفي في اول الاسلام، انصاري.
# اقول: البراء قبل ان يصلي رسول الله (صلي الله عليه واله) الي الكعبة كان في سفر، فتوجه للصلاة الي الكعبة، فقال البراء بن معرور: يا نبي الله اني خرجت في سفري هذا وقد هداني الله للاسلام فرايت ان لا اجعل هذه البنية مني بظهر، فصليت اليها وقد خالفني اصحابي في ذلك حتي وقع في نفسي من ذلك، فما ذا
# PageV00P537
# تري يا رسول الله؟ قال: " لقد كنت علي قبلة لو صبرت عليها "، قال: فرجع البراء الي قبلة رسول الله (صلي الله عليه واله) يعني الشام (1).
# NoteV00P538N08 البراء بن مالك النضري: بالنون والضاد، هو اخو انس بن مالك، قتل ماءة من المشركين في مغازيه مبارزة سوي من شارك فيه، قال اصحاب التاريخ: البراء بن مالك من اهل الصفة، شهد مع رسول الله (صلي الله عليه واله) احدا والخندق والمشاهد وكان شجاعا بطلا، امه ام سليم، قيل: قتل قبل عمر، وقيل: قتل سنة احدي وعشرين، وقيل: استشهد يوم تستر.
# باب التاء NoteV00P538N09 تميم بن اوس الداري: استاذن عمر في القصص، فاذن له، فكان يقص قاءما، وهو اول من سرج السراج في المسجد.
# باب الثاء NoteV00P538N10 ثوبان: بفتح الثاء المثلة وسكون الواو، مولي رسول الله (صلي الله عليه واله)، سكن حمص وله بها دار ضيافة، وله ايضا بالرملة ومصر دار.
# NoteV00P538N11 ثابت بن قيس بن شماس: بفتح الشين وتشديد الميم، قال اصحاب التواريخ: كان ثابت بن قيس خطيب الانصار وكان جهير الصوت، شهد له النبي (صلي الله عليه واله) بالجنة، استشهد يوم اليمامة.
# NoteV00P538N12 ثابت بن الدحداح: بفتح الدال والحاء المهملة الساكنة، وقيل: ابن الدحداحة الانصاري، توفي في حياة النبي (صلي الله عليه واله) فصلي عليه، وقيل: كنيته ابو الدحداح.
# باب الجيم NoteV00P538N13 جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب: كنيته ابو عبد الله، قتل في حياة النبي بموتة، صاحب الهجرتين، يقال له: الطيار ذو الجناحين، وكان يسمي ابا المساكين، وعن ابي هريرة قال: كان جعفر يحب المساكين يجلس اليهم ويحدثهم، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يسميه ابا المساكين (2).
# NoteV00P538N14 جندب بن جنادة الغفاري، ابو ذر: جندب بضم الجيم وفتح الدال، جنادة ايضا بضم الجيم،
# PageV00P538
# وقيل: جندب بن السكن بفتح السين وكسر الكاف، قال اهل التاريخ: توفي ابو ذر لاربع سنين بقيت من خلافة عثمان، وقيل: مات سنة اثنتين وثلاثين.
# NoteV00P539N15 جليبيب: بضم الجيم وفتح اللام وبعدها ياء ساكنة ثم باء بنقطة من تحت مكسورة، استشهد في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال له رسول الله بعد ما وجد قتيلا: " هذا مني وانا منه " (1).
# NoteV00P539N16 جعيل بن سراقة الضمري: جعيل بضم الجيم وفتح العين المهملة، سراقة بضم السين والقاف، الضمري بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم وبعدها راء، وقيل: جعال بكسر الجيم، ذكر في اهل الصفة، اصيبت عينه يوم قريظة، روي عن محمد بن ابراهيم التيمي ان فلانا قال لرسول الله (صلي الله عليه واله): اعطيت عيينة بن حصين والاقرع بن حابس ماءة ماءة وتركت جعيل بن سراقة، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " والذي نفسي بيده لجعيل بن سراقة خير من طلاع الارض مثل عيينة والاقرع ولكن تالفتهما علي اسلامهما ووكلت جعيلا الي اسلامه " (2).
# NoteV00P539N17 جابر بن عبد الله: هو جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري من بني سلمة، يكني ابا عبد الله، شهد العقبة الثانية وابوه عبد الله بن عمرو بدري نقيب قتل يوم احد، قال اهل التاريخ: عاش جابر الي سنة ثمان وسبعين، وقيل: مات وهو ابن اربع وتسعين، وقد كان ذهب بصره صلي عليه ابان بن عثمان وهو وال، قال قتادة: كان اخر اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) موتا بالمدينة جابر بن عبد الله (3)، وقيل: مات سهل بن سعد بعده.
# NoteV00P539N18 جرير بن عبد الله البجلي: جرير بفتح الجيم، البجلي بفتحتين، قال: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " انك امرء حسن الله خلقك فحسن خلقك " (4).
# باب الحاء NoteV00P539N19 حذيفة بن اليمان: وهو حذيفة بن اليمان بن حسيل بن جابر العبسي حليف بني عبد الاشهل، شهد احدا، قيل: مات بالمداءن، وعن علي (عليه السلام) قال: " هو اعلم اصحاب محمد بالمنافقين " (5).
# NoteV00P539N20 حارثة بن النعمان: شهد بدرا، هو من بني النجار، عن ابن عباس قال: مر حارثة بن النعمان
# PageV00P539
# علي رسول الله (صلي الله عليه واله) ومعه جبرءيل يناجيه فلم يسلم فقال جبرءيل: ما منعه ان يسلم؟ اما انه لو سلم لرددت عليه، ثم قال: اما انه من الثمانين؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " وما الثمانون "؟ قال: يفر الناس عنك غير ثمانين يصبرون معك رزقهم ورزق اولادهم علي الله في الجنة... (1) الحديث.
# اقول: وما ورد في كلامهم ان فلانا من الثمانين مرادهم ذلك.
# NoteV00P540N21 حارثة بن سراقة الانصاري: سراقة بضم السين، وامه الربيع، روي ان حارثة بن الربيع جاء نظارا يوم بدر وكان غلاما، فجاءه سهم عزب فوقع في ثغرة نحره فقتله، فجاءت امه الربيع فقالت: يا رسول الله قد علمت مكان حارثة مني فان يكن من اهل الجنة فساصبر والا فسيري الله ما اصنع، قال:
# " يا ام حارثة انها ليست بجنة واحدة ولكنها جنان كثيرة وهو في الفردوس الاعلي "، قال (2): ساصبر (3).
# NoteV00P540N22 حمزة بن عمرو الاسلمي: من بني سلامان بن اسلم بن افصي بن حارثة، افصي بالفاء، توفي سنة احدي وستين وهو ابن احدي وسبعين سنة، وقيل: سنة احدي وتسعين.
# اقول: روي عنه رخصة الصيام في السفر في شهر رمضان بطرق ثلاثة عن رسول الله (صلي الله عليه واله).
# NoteV00P540N23 الحارث بن مالك الانصاري: هو الذي قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): " كيف اصبحت يا حارث "؟ قال: اصبحت من المءمنين حقا، فقال رسول الله: " ان لكل حق حقيقة فما حقيقة ذلك "؟
# الي اخر الحديث (4).
# NoteV00P540N24 الحارث بن ربعي الانصاري: ابو قتادة فارس رسول الله (صلي الله عليه واله)، روي عن سلمة بن الاكوع قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) في ذلك اليوم: " خير فرساننا ابو قتادة وخير رجالتنا سلمة بن الاكوع " (5)، روي ان ابا قتادة اتخذ شعرا فقال له النبي (صلي الله عليه واله): " اكرمه "، فكان يرجله كل يوم (6).
# اقول: الظاهر ان اتخاذ الشعر كان من الراس واكرامه ترجيله كل يوم.
# NoteV00P540N25 حمزة بن عبد المطلب: كنيته ابو عمارة، وقيل: ابو يعلي، عم النبي (صلي الله عليه واله) واخوه من الرضاعة ارضعتهما ثويبة مولاة ابي لهب، اسد الله واسد رسوله، كان اسن من رسول الله (صلي الله عليه واله) بسنين، استشهد
# PageV00P540
# باحد، اخي النبي (صلي الله عليه واله) بينه وبين زيد بن حارثة وكان يقاتل بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) بسيفين. قال اصحاب التواريخ: قتل وهو ابن اربع وخمسين سنة.
# NoteV00P541N26 حكيم بن حزام بن خويلد: حكيم بفتح الحاء، حزام بكسر الحاء المهملة والزاي، كنيته ابو خلد، اسلم يوم الفتح وشهد يوم حنين، اعطاه رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم حنين ماءة بعير، وولد في الكعبة قال علي بن عثام: دخلت امه الكعبة فمخضت فولدت فيها (1)، قال يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابيه: عاش حكيم بن حزام عشرين وماءة سنة ستين في الجاهلية وستين في الاسلام (2). قال اهل التاريخ: ولد قبل الفيل بثلاث عشرة سنة، قال عروة بن الزبير: اعتق حكيم بن حزام ماءة رقبة وحمل علي ماءة بعير في الجاهلية، فلما اسلم اعتق ماءة رقبة وحمل علي ماءة بعير، فسال رسول الله (صلي الله عليه واله): هل له فيه من اجر؟
# قال: " اسلمت علي ما سلف [لك] من خير " (3). وقال مصعب بن ثابت: حضر حكيم بن حزام عرفة ومعه ماءة رقبة وماءة بدنة وماءة بقرة وماءة شاة قال: هذا كله لله، فاعتق الرقاب ونحر الهدايا (4). قيل: توفي بالمدينة سنة اربع وخمسين، وقيل: ثمان وخمسين، لم يقبل شيءا من احد بعد النبي (صلي الله عليه واله). قال هشام بن عروة: باع حكيم بن حزام دارا له بمكة من معاوية بماءة الف، فقيل له: ابعت دارك بماءة الف؟ قال: والله ان اخذتها الا بزق خمر واشهدوا ان ثمنها في سبيل الله عز وجل (5).
# اقول: فيما ذكرنا بطوله فواءد فلا تغفل.
# NoteV00P541N27 حرام بن ملحان الانصاري: حرام بفتح الحاء والراء مخففة مهملة، ملحان بكسر الميم وحاء مهملة، هو خال انس بن مالك، استشهد يوم بءر معونة.
# NoteV00P541N28 حنظلة بن الربيع الكاتب الاسدي: بضم الهمزة وفتح السين وسكون الياء، من بني تميم، من كتاب النبي (صلي الله عليه واله).
# NoteV00P541N29 حنظلة بن ابي عامر: غسيل الملاءكة، قتل يوم احد فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " لقد رايت الملاءكة تغسله "، فبعث الي امراته فسالها فقالت: سمع الهيعة وهو معي في ثوبي، فخرج وهو جنب لم يغتسل (6).
# PageV00P541
# الهيعة: الصوت يفزع منه في القتال.
# NoteV00P542N30 حممة بن ابي حممة الدوسي: حممة كلمزة. الدوسي بفتح الدال المهملة وسكون الواو وكسر السين المهملة، من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله)، قدم اصبهان مع ابي موسي الاشعري غازيا، فمات بها مبطونا ودفن بباب مدينة اصفهان.
# باب الخاء NoteV00P542N31 خباب بن الارت: من المهاجرين الاولين، واول من اظهر اسلامه في مكة بعد رسول الله ستة منهم خباب، وفي رواية عن مجاهد: اول من اظهر الاسلام سبعة، فاما رسول الله فمنعه ابو طالب، واما ابو بكر فمنعه قومه، واما الاخرون فالبسوهم ادراع الحديد ثم صهروهم في الشمس، فبلغ منهم الجهد ما شاء الله ان يبلغ من حر الحديد والشمس (1). وكان خباب من المهاجرين الاولين وكان ممن يعذب في الله.
# قال اصحاب السير: كان من السابقين الاولين، شهد بدرا والمشاهد، ولم يكن احد الا اعطي ما سالوا يوم عذبهم المشركون الا خبابا، كانوا يضجعونه علي الرضف فلم يستغنوا منه شيءا. قال اهل التاريخ: توفي خباب منصرف علي (عليه السلام) من صفين الي الكوفة، وهو اول من قبر بظهر الكوفة من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله). قيل: توفي خباب وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
# اقول: ظهر مما ذكرنا معني ما ورد في كلامهم ان فلانا من الاولين او السابقين او السبعة او الستة، وان فلانا من المعذبين.
# NoteV00P542N32 خلد (2) بن زيد الانصاري، ابو ايوب: خلد ككتف او كصاحب، قال ابن اسحاق في تسمية السبعين الذين بايعوا بالعقبة قال: ومن بني النجار ابو ايوب وهو خالد بن زيد بن كليب، شهد بدرا.
# قال اهل التاريخ: بايع في العقبة الثانية، قالوا: قدم النبي (صلي الله عليه واله) المدينة ليلا فتنازعه القوم ايهم ينزل عليه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " اني انزل الليلة علي بني النجار اخوال عبد المطلب اكرمهم بذلك "، قال ابو ايوب: لما نزل رسول الله (صلي الله عليه واله) في بيتي نزل في السفل انا وام ايوب في العلو؛ الحديث (3).
# وروي عن عاءشة في حديث الافك: ان امراة ابي ايوب قالت لابي ايوب: الم تستمع ما يتحدث الناس؟ قال: وما يتحدثون؟ فاخبرته بقول اهل الافك، فقال: ما يكون لنا ان نتكلم بهذا، سبحان
# PageV00P542
# الله، هذا بهتان عظيم، فانزل الله عز وجل: (ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم) (1).
# وعن محمد بن سيرين: ان ابا ايوب غزا زمن يزيد بن معاوية، فمرض فقال لهم: قدموني في ارض الروم ما استطعتم ثم ادفنوني (2). قال المداءني: مات ابو ايوب بالقسطنطينة ودفن في اصل المدينة ودخل عليه يزيد بن معاوية فقال: ما حاجتك؟ قال: تعمق قبري وتوسعه (3).
# NoteV00P543N33 خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم: كنيته ابو سليمان. قال اهل التاريخ: امه لبابة، وخالته ميمونة زوجة النبي (صلي الله عليه واله)، شهد فتح مكة وحنينا وموتة، توفي بحمص في بعض قراها.
# NoteV00P543N34 خبيب بن عدي الانصاري: خبيب علي التصغير، قتل في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله). قال اهل التاريخ: خبيب اول من سن الركعتين عند القتل.
# NoteV00P543N35 خزيمة بن ثابت الانصاري: عن خارجة بن زيد بن ثابت: ان زيد بن ثابت قال: لما نسخنا الصحف في المصاحف فقدت اية من سورة الاحزاب قد كنت اسمع النبي (صلي الله عليه واله) يقرءها، فالتمستها فلم اجدها الا مع خزيمة بن ثابت الانصاري الذي جعل النبي (صلي الله عليه واله) شهادته شهادة رجلين؛ قول الله تعالي:
# (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) (4). قال اهل التاريخ: خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين.
# NoteV00P543N36 خريم بن فاتك: بالراء المهملة، شهد بدرا، قال: نظر الي رسول الله فقال: " اي رجل انت لولا ان فيك خصلتين: تسبيل ازارك وتوفير شعرك "، قال: فرفع ازاره واخذ من شعره (5).
# باب الدال NoteV00P543N37 دحية بن خليفة الكلبي: كان جبرءيل (عليه السلام) احيانا ياتي النبي (صلي الله عليه واله) في صورته.
# باب الذال NoteV00P543N38 ذو البجادين: هو من مزينة، من السابقين الاولين. روي انه دخل علي النبي (صلي الله عليه واله) فقال له:
# PageV00P543
# " ما اسمك "؟ قال: عبد العزي، قال: " بل انت عبد الله ذو البجادين ". قيل: لما اسلم نزع منه عمه كل ما كان له وعليه واعطته امه بجادا من شعر، فشقه باثنين فاتزر باحدهما وارتدي بالاخر، ثم دخل علي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: " انت عبد الله ذو البجادين ". مات في غزوة تبوك ونزل النبي (صلي الله عليه واله) في قبره، ودفنه بيده (1).
# باب الراء NoteV00P544N39 ربيعة بن كعب الاسلمي: قال: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): " هل لك حاجة "؟ قلت: يا رسول الله موافقتك في الجنة، قال: " فاعني علي نفسك بكثرة السجود " (2).
# باب الزاي NoteV00P544N40 الزبير بن العوام: هو الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب، يلتقي مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في قصي بن كلاب، امه صفية بنت عبد المطلب عمة النبي (صلي الله عليه واله)، قتله ابن جرموز يوم الجمل.
# NoteV00P544N41 زيد بن حارثة: قال ابن اسحاق: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) بعثا الي الشام، وامر عليهم زيد بن حارثة (3).
# NoteV00P544N42 زيد بن ثابت: كان يكتب الوحي لرسول الله (صلي الله عليه واله). قال زيد بن ثابت: ارسل الي ابو بكر مقتل اهل اليمامة فاذا عمر عنده، قال ابو بكر: انك رجل شاب عاقل لا نتهمك وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله (صلي الله عليه واله) فتتبع القران فاجمعه. قال زيد: فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي مما امروني به من جمع القران، قلت: كيف تفعلون شيءا لم يفعله رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: هو والله خير، فلم يزل ابو بكر يراجعني حتي شرح الله صدري للذي شرح صدر ابي بكر وعمر، فتتبعت القران اجمعه من العسب واللخاف وصدور الرجال (4). قال الشيخ: العسب جمع العسيب وهو جريد النخل، واللخاف الحجارة الرقاق.
# اقول: وفيه دلالة علي ان القران لم يكن مجتمعا في حياة النبي (صلي الله عليه واله). قيل: مات سنة خمس وخمسين.
# PageV00P544
# NoteV00P545N43 زيد بن الخطاب: هو اخو عمر بن الخطاب، شهد بدرا وقتل شهيدا يوم مسيلمة. قال اهل التاريخ: كان زيد بن الخطاب اسن من عمر بن الخطاب.
# NoteV00P545N44 زيد بن سهل بن اسود بن حرام: بفتح الحاء المهملة، ابو طلحة من بني النجار، عقبي بدري، اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بينه وبين ابي عبيدة الجراح ، وولاه قسمة شعره بين اصحابه، قال انس: ان النبي (صلي الله عليه واله) لما حلق شعره ناوله ابا طلحة وقال: " اقسمه بين الناس " (1) كان زوج ام سليم.
# NoteV00P545N45 زيد بن الدثنة الانصاري: من بني بياضة، بعثه النبي (صلي الله عليه واله) في سرية عاصم بن ثابت وخبيب، وقتل بمكة بالتنعيم.
# NoteV00P545N46 زياد بن السكن الانصاري: السكن بفتح السين المهملة والكاف، ابو عمارة، قتل يوم احد.
# باب السين NoteV00P545N47 سعد بن ابي وقاص: وابو وقاص اسمه مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، يلتقي مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في كلاب. قال اهل التاريخ: شهد سعد بدرا واحدا والمشاهد كلها، وولي الولايات من قبل عمر وعثمان، احد اصحاب الشوري، اسلم وما في وجهه شعرة وهو ابن سبع عشرة سنة، وكان اخر المهاجرين وفاة، توفي وهو ابن ثلاث وثمانين سنة في ايام معاوية. قال الزبير بن بكار:
# مات بالعقيق في قصره علي عشرة اميال من المدينة وحمل علي رقاب الرجال الي المدينة حتي صلي عليه في مسجد الرسول (صلي الله عليه واله)، كفن في جبة صوف لقي فيها يوم بدر المشركين مع النبي (صلي الله عليه واله) وكان ابقاها للكفن (2). قال اهل التاريخ: دفن بالبقيع، وقال هشام بن طلحة: كان علي بن ابي طالب والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص اعذار عام واحد (3)، اي: ذوي اعذار عام واحد، اي: ختنوا في عام واحد.
# NoteV00P545N48 سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: ابن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط [...] (4)، سعيد بن زيد بالعقيق وغسله سعد بن ابي وقاص وصلي عليه عبد الله [بن] عمر بن الخطاب. قال عمرو بن علي: توفي سعيد سنة احدي وخمسين ويومءذ ابن بضع وسبعين ودفن بالمدينة، ودخل قبره سعد بن ابي وقاص وابن عمر (5)، وذكر العشرة بطريقين وعد منهم النبي (صلي الله عليه واله).
# PageV00P545
# NoteV00P546N49 سعد بن معاذ الانصاري: من بني عبد الاشهل، اوسي، شهد بدرا واحدا، واستشهد بالخندق.
# وعن رسول الله (صلي الله عليه واله): " هذا الذي تحرك له العرش ". قال انس: افتخر الحيان من الانصار: الاوس والخزرج، فقالت الاوس: منا غسيل الملاءكة [حنظلة بن الراهب]، ومنا من اهتز له عرش الرحمن [سعد بن معاذ]، ومنا من حمته الدبر (1) عاصم بن ثابت، ومنا من اجيزت شهادته بشهادة رجلين خزيمة بن ثابت، فقال الخزرجيون: منا اربعة جمعوا القران لم يجمعه غيرهم: زيد بن ثابت، وابو زيد، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل (2).
# اقول: الظاهر ان الاربعة كانوا من اعوان عثمان في جمع القران.
# NoteV00P546N50 سعد بن الربيع: انصاري، خزرجي، عقبي، بدري، استشهد باحد، اخي النبي (صلي الله عليه واله) بينه وبين عبد الرحمن بن عوف.
# NoteV00P546N51 سعد بن عبادة: سيد بني الخزرج، بدري عقبي، شهد المشاهد كلها، كان صاحب راية الانصار في المشاهد، توفي بجوران من ارض الشام سنة عشرة. قال يحيي بن ابي كثير: كانت لرسول الله (صلي الله عليه واله) من سعد بن عبادة جفنة من ثريد في كل يوم تدور معه اينما دار من نساءه (3).
# NoteV00P546N52 سعد بن مالك ابي سعيد الخدري: من بني الحرث بن الخزرج، غزا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) اثنتي عشرة غزوة.
# NoteV00P546N53 سعد بن خيثمة: من الانصار، عقبي، بدري. قال كعب بن مالك: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ليلة العقبة:
# " اخرجوا الي منكم اثني عشر نقيبا ". فكان نقيب بني عمرو بن عوف: سعد بن خيثمة (4).
# NoteV00P546N54 سالم مولي ابي حذيفة: استشهد باليمامة، اخذ اللواء بيمينه فقطعت، ثم تناولها بشماله فقطعت، ثم اعتنق اللواء وجعل يقرا: (وما محمد الا رسول) الاية (5)، الي ان قتل. وعن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: " الحمد لله الذي جعل في امتي مثل هذا " (6).
# NoteV00P546N55 سعيد بن عامر بن حذيم (7) الجمحي: له صحبة، وكان عاملا بحمص من قبل عمر.
# PageV00P546
# NoteV00P547N56 سلمان الفارسي: كنيته ابو عبد الله، اسلم بعد قدوم النبي (صلي الله عليه واله) المدينة، وكان قبل ذلك يقرا الكتب ويطلب الدين، وكان عبدا لقوم من بني قريظة، فكاتبهم فاعان رسول الله (صلي الله عليه واله) في كتابته وعتق.
# قال اهل التاريخ: اول مشاهده الخندق، وتوفي بالمداءن في خلافة عثمان.
# NoteV00P547N57 سفينة مولي رسول الله: روي عن سفينة قال: اعتقتني ام سلمة واشترطت علي ان اخدم رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: سماني رسول الله " سفينة " حيث كان عند متاع، فقال له رسول الله: " احمل فانما انت سفينة " (1).
# باب الشين NoteV00P547N58 شداد بن اوس بن ثابت: انصاري، هو ابن اخي حسان بن ثابت، توفي بفلسطين سنة ثمان وخمسين في ايام معاوية، روي عن عبادة بن نسي، قال: دخلت علي شداد بن اوس وهو يبكي، فقلت:
# ما يبكيك؟ قال: حديث سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) ذكرته في مجلسي هذا فابكاني، قلت: وما هو؟ قال:
# رايت في وجه رسول الله (صلي الله عليه واله) امرا ساءني فقلت: يا رسول الله ما هذا الذي اراه بوجهك؟ قال: " امر تخوفته علي امتي من بعدي " قلت: وما هو؟ قال: " الشرك والشهوة الخفية ". قال: قلت: ايشرك امتك بعدك؟ اما انهم لا يعبدون شمسا ولا قمرا ولا حجرا ولا وثنا، ولكن يراءون باعمالهم، قلت: اذلك شرك؟ قال: " نعم ". قلت: فما الشهوة الخفية؟ قال: " ان يصبح احدهم صاءما فيعرض له شهوة من شهوات الدنيا فيفطر لها ويدع صومه " (2).
# NoteV00P547N59 شيبة بن عثمان بن طلحة بن ابي طلحة: اسلم يوم حنين. روي مصعب بن شيبة عن ابيه قال: خرجت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم حنين والله ما اخرجني الاسلام ولا معرفة به، ولكن انفت ان يظهر هوازن علي قريش فقلت - وانا واقف مع رسول الله (صلي الله عليه واله) -: يا رسول الله اني اري خيلا بلقا، قال: " يا شيبة انه لا يراها الا كافر "، فضرب يده علي صدري ثم قال: " اللهم اهد شيبة " فعل ذلك ثلاثا، فوالله ما رفع يده من صدري في الثالثة حتي ما كان احد من خلق الله احب الي منه. الحديث (3).
# اقول: فيه دلالة علي ان كل خارج مع رسول الله لم يكن خروجه للاسلام .
# قيل: توفي سنة ثمان وخمسين.
# PageV00P547
# NoteV00P548N60 شرحبيل بن حسنة: وحسنة امه، وهو شرحبيل بن عبد الله بن المطاع يقال له: ذو الهجرتين:
# هجرة الحبشة وهجرة المدينة، احد امراء الاجناد بالشام، توفي بها في الطاعون في خلافة عمر، طعن هو وابو عبيدة بن الجراح في يوم واحد. قال اهل التاريخ: امراء الاجناد عمرو بن العاص وخالد بن الوليد ويزيد بن ابي سفيان وشرحبيل بن حسنة.
# باب الصاد NoteV00P548N61 صهيب بن سنان: كنيته ابو يحيي، شهد بدرا، من السابقين الاولين، افتدي نفسه ودينه من المشركين بماله. وعن انس: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " السباق اربعة: انا سابق العرب، وسلمان سابق فارس، وبلال سابق الحبشة، وصهيب سابق الروم " (1). قال اهل التاريخ: كان صهيب من النمر بن قاسط سبته الروم من الموصل صغيرا. قال اهل التاريخ: توفي بالمدينة سنة ثمان وثلاثين ودفن بالبقيع.
# NoteV00P548N62 صدي بن عجلان: ابي امامة الباهلي. قال سفيان: كان اخر من بقي بالشام من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) (2)، روي عن ابي امامة بعد ما امره رسول الله بالصوم: امرتنا بالصيام فارجو ان يكون الله قد بارك لنا فيه يا رسول الله فمرني بعمل اخر، قال: " اعلم انك لم تسجد لله سجدة الا رفع الله لك بها درجة وحط بها عنك خطيءة " (3).
# باب الضاد NoteV00P548N63 ضمام بن ثعلبة: روي عن ابن عباس قال: بعث بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقدم عليه فاناخ بعيره علي باب المسجد، ثم عقله، ثم دخل المسجد ورسول الله (صلي الله عليه واله) جالس في اصحابه قال: ايكم ابن عبد المطلب؟ قالوا: محمد؟ قال: نعم، قال: يا بن عبد المطلب اني ساءلك ومغلظ في المسالة فلا تجدن في نفسك؟ قال: " لا اجد في نفسي فسل عما بدا لك "، قال:
# انشدك بالله الهك واله من قبلك واله من هو كاءن بعدك، الله امرك ان تامرنا ان نعبده ولا نشرك به شيءا وان نخلع هذه الانداد التي كان اباءنا تعبد من دونه؟ قال: " اللهم نعم ". قال: فانشدك الله الهك واله من قبلك واله من هو كاءن بعدك، الله امرك ان تصلي هذه الصلوات الخمس؟ قال: " اللهم نعم ". ثم جعل يذكر فراءض الاسلام فريضة فريضة: الزكاة والصيام والحج وشراءع الاسلام كلها يناشده حتي اذا فرغ، قال:
# PageV00P548
# فاني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وساءدي هذه الفراءض واجتنب ما نهيتني عنه، ثم لا ازيد ولا انقص، ثم انصرف الي بعيره فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ان يصدق ذو العقيصتين يدخل الجنة " (1).
# اقول: الغرض من ذكر هذا الحديث ان يعلم ان التكليف بالاصول والفروع يتم بهذا القدر، وان مات العالم به علي هذا الوجه يدخل الجنة.
# NoteV00P549N64 ضرار بن الازور: ضرار بكسر الضاد، الازور علي وزن اكبر، اسدي من اسد خزيمة، سكن الكوفة، وبها توفي.
# باب الطاء NoteV00P549N65 طلحة بن عبيد الله بن عثمان: ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لوي، يلتقي مع رسول الله في مرة بن كعب، كنيته ابو محمد. قال اسحاق بن طلحة: قتل طلحة يوم الجمل وهو ابن ثنتين وستين سنة قبل سنة ست وثلاثين، ودفن بالبصرة في قنطرة قرة.
# اقول: بعد ما ذكر صاحب سير السلف اوراقا في ذكر حال طلحة قال: هذا اخر ما اتفق لي في الوقت ذكره في فضل طلحة بن عبيد الله وصفته وسيرته، ولم اطول مخافة الملالة مع ولوعي بذكر فضله؛ لان والدي (رحمه الله) من اولاد طلحة بن عبيد الله هي ستية بنت محمد بن مصعب بن عبد الواحد بن علي بن احمد بن محمد بن مصعب بن عبد الله بن مصعب بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله.
# NoteV00P549N66 الطفيل بن عمرو الدوسي: قدم مكة، كان سيد دوس، قتل باليمامة.
# باب الظاء NoteV00P549N67 ظهير بن رافع الانصاري: عم رافع بن خديج، شهد العقبة.
# باب العين NoteV00P549N68 عبد الرحمن بن عوف: ابن عبد بن عوف بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لوي، يلتقي مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في مرة بن كعب. قال اهل التاريخ: [...] كان اسمي في الجاهلية عبد عمرو [...] عبد الرحمن. وقال ابن سيرين: كان اسمه عبد الكعبة فسماه رسول الله عبد الرحمن، كنيته ابو محمد [...] الي الحبشة، مات سنة [...] وثلاثين من الهجرة. روي انه اتي عبد الرحمن بن عوف
# PageV00P549
# بطعام وكان صاءما يبكي وقال: قتل حمزة فلم يوجد له ما يكفن فيه الا ثوبا واحدا، وقتل مصعب بن عمير فلم يوجد ما يكفن فيه الا ثوبا واحدا، لقد خشيت ان يكون عجلت لنا طيباتنا في حياتنا الدنيا، وروي حديث [...] وذكر ابو عبيدة بن الجراح منهم [...] رواية سعيد بن زيد قال: [...] مات عبد الرحمن بن عوف سنة اثنتين وثلاثين وهو ابن خمس وسبعين سنة وصلي عليه عثمان (1).
# NoteV00P550N69 عامر بن عبد الله بن الجراح: ابن هلال بن اهيب بن امية بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك، يلتقي مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في فهر بن مالك [...] ابو عبيدة بن الجراح، قال ابن [...] ابو ابي عبيدة يتصدي لابي عبيدة يوم بدر، فجعل ابو عبيدة يحيد عنه، فلما اكثر قصده اخذه ابو عبيدة فقتله، فانزل الله هذه الاية حين قتل اباه: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله) الاية (2). قال الواقدي: مات ابو عبيدة بن الجراح في طاعون عمواس بالشام سنة ثمان عشرة؛ وقال عثمان بن عطا عن ابيه: قبر ابو عبيدة ببيسان؛ وقال سعيد بن عبد العزي: مات بالاردن وصلي عليه معاذ بن جبل.
# NoteV00P550N70 عبد الله بن مسعود الهذلي: كنيته ابو عبد الرحمن. وعن رسول الله (صلي الله عليه واله): " من سره ان يقرا القران رطبا كما انزل، فليقرا قراءة ابن ام عبد " (3). روي عن عبد الله: قال (صلي الله عليه واله): " لقد رايتني سادس ستة ما علي الارض مسلم غيرنا " (4).
# اقول: هذا هو المراد بما في كلامهم " فلان من الستة ". توفي بالمدينة وصلي عليه الزبير سنة اثنتين وثلاثين ودفن بالبقيع، وكان اوصي ان يصلي عليه الزبير للمءاخاة التي كانت بينهما.
# NoteV00P550N71 عبد الله بن عباس: قال اصحاب التاريخ: ولد عبد الله بن عباس في الشعب وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين. وروي عنه انه قال: توفي النبي (صلي الله عليه واله) وانا ابن خمس عشرة سنة، قال ابن عباس: قلت للحرورية: ما تنقمون علي ابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله) وختنه واصحاب رسول الله معه؟ قالوا: ننقم عليه ثلاثا، قلت: وما هن؟ قالوا: اولهن انه حكم الرجال في دين الله وقد قال الله تعالي: (ان الحكم الا لله) (5)، قلت: وماذا؟ قالوا: قاتل ولم يسب ولم يغنم، لءن كانوا كفارا لقد حلت له اموالهم، ولءن كانوا مءمنين لقد حرمت عليه دماءهم. قلت: وماذا؟ قالوا: محا نفسه من امير المءمنين، فان لم يكن امير المءمنين فهو امير الكافرين. قلت: ارايتم ان قرات عليكم من كتاب الله المحكم وحدثتكم من سنة نبيه ما لا تنكرون
# PageV00P550
# اترجعون؟ قالوا: نعم. قلت: اما قولكم: انه حكم الرجال في دين الله فان الله تعالي يقول: (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد - الي قوله: - يحكم به ذوا عدل منكم) (1)، وقال في المراة وزوجها: (وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها) (2) انشدكم الله افيحكم الرجال في حقن دماءهم وانفسهم وصلاح ذات بينهم احق ام في ارنب ثمنها ربع درهم؟ قالوا: اللهم في حقن دماءهم واصلاح ذات بينهم، قال: اخرجت من هذه؟ قالوا: اللهم نعم. قال: واما قولكم: انه قاتل ولم يسب ولم يغنم، اتسبون امكم ام تستحلون منها ما تستحلون من غيرها؟ فان قلتم نعم فقد كفرتم، وان زعمتم انها ليست بامكم فقد كفرتم وخرجتم من الاسلام؛ ان الله عز وجل يقول: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم) فانتم تترددون بين ضلالتين فاختاروا ايتهما شءتم، اخرجت من هذه؟ قالوا: اللهم نعم. واما قولكم: محا نفسه من امير المءمنين فان رسول الله (صلي الله عليه واله) دعا قريشا يوم الحديبية علي ان يكتب بينه وبينهم كتابا، فقال: اكتب: " هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله " فقالوا: والله لو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب: محمد بن عبد الله، فقال: " والله اني لرسول الله وان كذبتموني، اكتب يا علي: محمد بن عبد الله "، ورسول الله كان افضل من علي، اخرجت من هذه؟
# قالوا: اللهم نعم، فرجع منهم عشرون الفا وبقي اربعة الاف فقتلوا (3).
# NoteV00P551N72 عبد الله بن عمر بن الخطاب: قال اهل التاريخ: كان عبد الله بن عمر اكبر ولد عمر، شهد الخندق مع النبي (صلي الله عليه واله) وهو ابن خمس عشرة سنة، مات بمكة ودفن بها، هاجر مع ابيه وامه الي المدينة وهو ابن عشر سنين. قال اهل التاريخ: اصاب رجله زج رمح بمكة فورمت رجلاه فتوفي منها بمكة سنة اربع، وقيل: سنة ثلاث وسبعين ودفن بالمحصب، وقيل: بذي طوي، وقيل: بشرف وهو ابن ست وثمانين سنة.
# NoteV00P551N73 عبد الله بن عمرو بن العاص: يعد في اهل مكة. قال اهل التاريخ: تحول من مكة الي طاءف.
# روي انه كان يكتب ما يسمع من رسول الله (صلي الله عليه واله) استاذنه في ذلك فاذن له. وعن رسول الله (صلي الله عليه واله): اي عبد الله بن عمرو! " كيف انت اذا بقيت في حثالة من الناس قد مرجت عهودهم وعقودهم واختلفوا فكانوا هكذا؟ " وشبك رسول الله (صلي الله عليه واله) بين اصابعه. قال: فما تامرني يا رسول الله؟ قال: " تاخذ ما تعرف،
# PageV00P551
# وتدع ما تنكر، وتعمل بخاصة نفسك، وتدع الناس وعامة امورهم " (1). قال اهل التاريخ: توفي ليالي الحرة سنة ثلاث وستين، وقيل: سنة خمس وستين. قال احمد بن حنبل: مات عبد الله بن عمرو ليالي الحرة؛ وقال ابن نمير: مات سنة خمس وستين؛ وقال يحيي بن بكير: توفي بمصر ودفن في داره الصغيرة سنة خمس وستين، وقيل: توفي بمكة (2).
# NoteV00P552N74 عبد الله بن الزبير بن العوام: ابوه الزبير، وامه اسماء بنت ابي بكر، وجدته صفية عمة رسول الله (صلي الله عليه واله) وعمته خديجة زوجة النبي (صلي الله عليه واله). قال اهل التاريخ: هو اول مولود ولد بالمدينة من المسلمين، وقيل: بل من المهاجرين، كان عبد الله بن الزبير يقول: هاجرت بي امي وانا حمل في بطنها.
# قتله الحجاج علي عقبة المدينة علي الجذع. قال اهل التاريخ: قيل: وهو ابن ثلاث وسبعين. قالوا:
# وبعث الحجاج بكف عبد الله بن الزبير مقطوعة الي اخيه محمد بن يوسف بصنعاء.
# NoteV00P552N75 عبد الله بن جحش الاسدي: بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة، من اسد خزيمة، شهد بدرا واستشهد باحد، احد مهاجرة الحبشة، اخته زينب بنت جحش زوجة النبي (صلي الله عليه واله) وامه اميمة بنت عبد المطلب عمة النبي (صلي الله عليه واله)، هو اول امير امره رسول الله (صلي الله عليه واله) فغنم من المشركين.
# NoteV00P552N76 عبد الله بن ام مكتوم الاعمي: وقيل: اسمه عمرو، وهو الاعمي الذي ذكره الله عز وجل فقال: (عبس وتولي * ان جاءه الاعمي) (3) ونزلت فيه ايضا: (غير اولي الضرر) (4)، كان مءذن رسول الله (صلي الله عليه واله) مع بلال قال: ينزل هذا ويصعد هذا، قالت عاءشة: كان رسول الله جالسا في حلقة فيها ناس من وجوه قريش، منهم عتبة وابو جهل، فيقول: اليس حسن ان جءت بكذا وكذا؟ فيقولون: بلي والدماء، فجاء ابن ام مكتوم وهو مشتغل بهم، فساله فاعرض عنه، فانزل الله عز وجل: (اما من استغني * فانت له تصدي * وما عليك الا يزكي * واما من جاءك يسعي * وهو يخشي * فانت عنه تلهي) (5) يعني ابن ام مكتوم، قال انس: رايت ابن ام مكتوم ومعه لواء المسلمين في بعض مشاهدهم. قال اهل التاريخ: قتل بالقادسية.
# NoteV00P552N77 عبد الله بن رواحة: عقبي، بدري، نقيب بني الحارث بن الخزرج، شهد العقبة الثانية وكان ممن تكلم يومءذ فاحسن القول، قتل يوم موتة.
# PageV00P552
# NoteV00P553N78 عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري: قال الشعبي: كان القضاة اربعة وعد منهم ابو موسي (1).
# قال اهل التاريخ: هاجر ابو موسي هجرتين: هجرة الحبشة وهجرة المدينة، بقي بالحبشة مع جعفر حتي قدم معه عام خيبر. توفي سنة اثنتين وخمسين وقيل: سنة اثنتين واربعين، توفي بمكة ودفن بها، وقيل:
# توفي بالكوفة ودفن بالثوية علي ميلين منها.
# NoteV00P553N79 عبد الله بن سلام: روي عن مجاهد: (وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله) (2) قال: هو عبد الله بن سلام. وعن عبد الله بن حنظلة قال: مر بنا عبد الله بن سلام الي السوق وعلي راسه حزمة من حطب، فقلنا: اليس قد اغناك الله عن هذا؟ قال: بلي ولكني ادمغ به الكبر، اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر لم يرح راءحة الجنة (3). قال اهل التاريخ: عبد الله بن سلام من بني اسراءيل حليف لبني عوف بن الخزرج، توفي بالمدينة سنة ثلاث واربعين.
# NoteV00P553N80 عبد الله بن انيس: قال اهل التاريخ: عبد الله بن انيس جهني، حليف بني سلمة. وقال ابن اسحاق في ذكر السبعين الذين بايعوا بالعقبة عبد الله بن انيس بن اسعد بن حرام. روي عن محمد بن كعب القرظي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال يوما: " من لي من خالد بن نبيح (4)؟ " وخالد بن نبيح رجل من هذيل وهو يومءذ بعرنة من قبل عرفة، فقال عبد الله بن انيس: انا يا رسول الله انعته لي، قال رسول الله: " اذا رايته هبته "، قال: يا رسول الله والذي اكرمك ما هبت شيءا قط، فخرج عبد الله بن انيس حتي اتي جبال عرنة، فلقيه قبل ان يغيب الشمس قال: فلقيت رجلا رعبت منه، فعرفت انه الذي قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال: من الرجل؟ قلت: باغي حاجة فهل من مبيت؟ قال: نعم فالحق، فخرجت في اثره وصليت العصر ركعتين خفيفتين واشفقت ان يراني، ثم لحقته فضربته بالسيف، ثم خرجت حتي غشيت الجبل (5) فكمنت فيه او قال: فكنت فيه حتي اذا ذهب الناس عني خرجت حتي قدمت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاخبرته الخبر، فاعطاني مخصرة (6) فقال: تخصر هذه حتي تلقاني بها يوم القيامة واقل الناس المتخصرون يوم القيامة.
# فلما توفي عبد الله بن انيس امر بها، فوضعت علي بطنه فكفن عليها ثم دفن ودفنت معه (7).
# اقول: قد ذكرنا الحديث بطوله لما فيه من استحباب الجريدة للميت.
# NoteV00P553N81 عبد الله بن سرجس: بفتح السين، يعد في اهل البصرة.
# PageV00P553
# NoteV00P554N82 عبد الله ذو البجادين (1): من مزينة، مات في عهد رسول الله (صلي الله عليه واله). قال ابن كعب القرظي: ان عبد الله ذا البجادين كان امرا من مزينة، فوقع في قلبه حب رسول الله (صلي الله عليه واله) وحب الايمان، فتوجه نحو النبي (صلي الله عليه واله) وذهبت امها الي قومه فقالت: ان عبد الله قد توجه نحو محمد فاتبعوه فردوه، فقالت امه: خذوا ثيابه فانه اشد الناس حياء وانكم ان اخذتم ثيابه لم يبرح، فاخذوا ثيابه وجردوه، فقعد في البيت فابي ان ياكل ويشرب حتي يلحق بمحمد، فلما رات امه انه لا ياكل ولا يشرب اتت قومها فاخبرتهم انه قد حلف لا ياكل ولا يشرب حتي يلحق بمحمد، فاعطوه ثيابه فاني اخاف ان يموت، فابوا فاخذت بجادها وقطعته قطعتين، ثم زرت احداهما فاتزرها ووضع الاخري علي راسه، قالت: اذهب، فذهب ترفعه ارض وتخفضه اخري حتي قدم المدينة (2).
# NoteV00P554N83 عبد الرحمن بن عوف (3): ابن عبد عوف بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي، يلتقي مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في كلاب بن مرة بن كعب. قال اهل التاريخ: شهد بدرا. وروي ان عبد الرحمن بن عوف قال: كان اسمي في الجاهلية عبد عمرو، فتسميت حين اسلمت عبد الرحمن.
# وقال ابن سيرين: كان اسم عبد الرحمن بن عوف في الجاهلية عبد الكعبة، فسماه رسول الله (صلي الله عليه واله) عبد الرحمن (4). قال اهل التاريخ: كنيته ابو محمد، قيل: كان ممن هاجر قبل جعفر واصحابه عبد الرحمن بن عوف، ثم رجع حين بلغه اسلام اهل مكة، روي عن عبد الرحمن بن عوف رواية العشرة.
# قال اهل التاريخ: مات عبد الرحمن بن عوف سنة اثنتين وثلاثين وهو ابن خمس وسبعين سنة وصلي عليه عثمان بن عفان.
# NoteV00P554N84 عبد الرحمن بن صخر: ابو هريرة الدوسي، روي عن ابن اسحاق قال: حدثني بعض اصحابي عن ابي هريرة قال: كان اسمي في الجاهلية عبد شمس بن صخر، فتسميت في الاسلام عبد الرحمن، وانما كنوني بابي هريرة لاني كنت ارعي غنما لاهلي، فوجدت اولاد هر وحشية، فجعلتها في كمي، فلما رجعت سمعوا اصوات الهر من حجري، فقالوا: ما هذا يا عبد شمس؟ فقلت: اولاد هر وجدتها، قالوا: فانت ابو هريرة فلزمتني بعد. وفيه رواية عنه كان رسول الله يدعوني ابا هر، ويدعوني الناس ابا هريرة. قال ابن اسحاق: وكان ابو هريرة وسيطا في دوس (5). قال اهل التاريخ: مات ابو هريرة في
# PageV00P554
# خلافة معاوية سنة ثمان وخمسين، ومات في تلك السنة عاءشة وسعد بن مالك. وقال الواقدي: توفي سنة تسع وخمسين في اخر امارة معاوية، وكان له يوم توفي ثمان وسبعون سنة (1) وانه كان ممن نصر عثمان وكان معه في الدار.
# NoteV00P555N85 عبادة بن الصامت: من بني عمرو بن عوف بن الخزرج، انصاري، عقبي، بدري، شجري، نقيب، شهد المشاهد، شهد البيعتين: البيعة الاولي حين بايعهم النبي (صلي الله عليه واله) علي السمع والطاعة في العسر و اليسر والمنشط والمكره وان يقولوا الحق ولا ياخذهم لومة لاءم، والبيعة الثانية حين بايعهم علي حرب الابيض والاسود وضمن لهم بالوفاء بذلك الجنة. قال اهل التاريخ: كان يعلم اهل الصفة القران؛ وقيل:
# بعثه عمر الي الشام ليعلم الناس القران، توفي ببيت المقدس؛ وقيل: بالرملة سنة اربع وثلاثين وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
# NoteV00P555N86 عباد بن بشر بن وقش (2): بفتح القاف وبالشين المعجمة، من بني عبد الاشهل، انصاري، شهد بدرا، كان احد المتهجدين وهو الذي اضاء له العصا في الليل، فمشي في ضوءها.
# NoteV00P555N87 عثمان بن مطعون بن حبيب: ابن وهب بن حذافة بن جمح. حذافة بضم الحاء المهملة والفاء المفتوحة، جمح كصرد، مهاجري اولي من مهاجرة الحبشة، كان من نساك المهاجرين يقوم الليل ويصوم النهار، امتحن في الله بمكة. قال اهل التاريخ: توفي علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) فصلي عليه ودفن بالبقيع.
# NoteV00P555N88 عامر بن فهيرة: مولي ابي بكر، كان دليل رسول الله (صلي الله عليه واله) حين هاجر من مكة الي المدينة، قتل يوم بءر معونة.
# NoteV00P555N89 عويمر بن عامر ابي الدرداء: وقيل: عويمر بن قيس بن يزيد بن امية بن عدي بن كعب بن الخزرج، توفي بدمشق قبل قتل عثمان سنة اثنتين - وقيل سنة ثلاث - وثلاثين، اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بينه وبين سلمان.
# NoteV00P555N90 عمرو بن عبسة السلمي: قال عمرو: قدمت علي النبي (صلي الله عليه واله) فلقيته بعكاظ مستخفيا من قريش في اول الدعوة وكان يقول: انا ربع الاسلام، ثم رجع الي قومه بني سليم فاقام فيهم حتي مضي بدر واحد والخندق، ثم قدم المدينة فنزلها، كان قبل ان يسلم يعتزل عبادة الاصنام ويراها ضلالة (3).
# NoteV00P555N91 عمرو بن العاص: مهاجري سهمي مكي، خرج الي الحبشة فاسلم عند النجاشي، فاخذه
# PageV00P555
# اصحابه كفار قريش فغموه، يعني وضعوا علي فمه ثوبا ليموت، فافلت منهم مجردا ليس عليه قشره - اي ثوبه -، واخذوا كل شء له، فاسترجع النجاشي من اصحابه جميع ما اخذوه ورده عليه (1).
# NoteV00P556N92 عمرو بن الجموح الانصاري: من بني سلمة (2)، استشهد باحد ودفن هو وعبد الله بن عمرو بن حرام في قبر واحد. قال اهل التاريخ: جعل هو وابن اخته عبد الله بن عمرو بن حرام في قبر واحد.
# NoteV00P556N93 عمرو بن ثابت بن وقش: بفتح الواو والقاف ثم شين معجمة، يقال له: اصيرم بني عبد الاشهل، استشهد باحد. وقال رسول الله: " انه من اهل الجنة " (3) وكان اسلامه مقرونا بشهادته، وكان ابو هريرة يقول: حدثوني عن رجل دخل الجنة لم يصل صلاة قط، فاذا لم يعرفه الناس فسالوه من هو؟
# يقول: اصيرم بني عبد الاشهل عمرو بن ثابت بن وقش (4).
# NoteV00P556N94 عمار بن ياسر: من السابقين الاولين والمعذبين في الله. قال اهل التاريخ: لم يشهد بدرا ابن مءمنين غيره، اسلم هو وابوه ياسر وامه سمية، وكانت سمية اول شهيدة في الاسلام. قال اهل التاريخ:
# بعثه عمر بن الخطاب اميرا الي الكوفة، قتل بصفين وهو ابن نيف وتسعين سنة.
# NoteV00P556N95 عقبة بن عمرو: ابي مسعود الانصاري، نزل الكوفة. قال اهل التاريخ: يقال له البدري ولم يشهد بدرا، وقال محمد بن سيرين: كان ابو مسعود عقبة بن عمرو يشبه تجاليده بتجاليد عمر (5)، تجاليده: جسمه وشخصه. قال اهل التاريخ: شهد العقبة الثانية وكان اصغر من شهدها.
# NoteV00P556N96 عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح: بالقاف المنقطة بنقطتين، الانصاري، روي عن بريدة بن سفيان الاسلمي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعث عاصم بن ثابت وزيد بن الدثنة ومخلد بن بكير وخبيب بن عدي ومرثد بن ابي مرثد الي بني الحيان بالرجيع، فقاتلوهم حتي استصرخوا عليهم هذيلا فلم يطيقوا قتالهم، فاخذوا لانفسهم امانا الا عاصما فانه ابي وقال: لا اقبل عهدا من مشرك، ودعا عند ذلك فقال: اللهم اني احمي لك اليوم دينك فاحم لي لحمي، فجعل يقاتل وهو يقول:
# ما علتي وانا جلد نابل * والقوس فيها وتر عنابل ان لم اقاتلكم فامي هابل * الموت حق والحياة باطل وكل ماحم الاله نازل * بالمرء والمرء اليه اءل
# PageV00P556
# فلما قتلوه قال بعضهم لبعض: هذا الذي الت فيه المكية سلافة بن سعد بن شهيد، وكان عاصم قتل بها يوم احد ثلاثة بنين من بني عبد الدار، وكلهم كانوا اصحاب لواء قريش، فجعل يرمي ويقول: خذها وانا ابن الاقلح، وقالت: لءن قدرت علي راسه لتشربن في قحفه الخمر، فارادوا ان يحتزوا راسه ليذهبوا به اليها ويبيعوه منها، فبعث الله رجلا من الدبر فحمته، فلم يستطيعوا ان يحتزوا راسه (1).
# قال الشيخ: النابل: صاحب النبل، والعنابل: الغليظ، والهابل: التي مات ولدها، والاءل: الراجع، والت: حلفت، والرجل: الجماعة، والدبر: الزنابير.
# اقول: قد اطلنا الكلام هنا لما يقع كثيرا في كلامهم ان الانصار افتخروا بان منا من حمته الدبر.
# NoteV00P557N97 عتبة بن غزوان: قال اهل التاريخ: هو من بني مازن منصور حليف بني نوفل بن عبد مناف ، وهو ابن اخت قريش، قدم علي النبي (صلي الله عليه واله) من الحبشة وهو بمكة، فاقام معه حتي هاجر الي المدينة، فشهد معه بدرا.
# NoteV00P557N98 عتبة بن عبد السلمي: نزل الشام.
# NoteV00P557N99 العباس بن عبد المطلب: عم النبي (صلي الله عليه واله). وعن ابن عباس ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لاصحابه:
# " اني قد عرفت ان رجالا من بني هاشم قد اخرجوا كرها فمن لقي منكم احدا منهم فلا يقتله، ومن لقي ابا البختري بن هشام بن الحرث بن اسد فلا يقتله، ومن لقي العباس بن عبد المطلب عم رسول الله (صلي الله عليه واله) فلا يقتله فانه انما اخرج مستكرها، فقال ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة: انقتل اباءنا وابناءنا واخوتنا وعشيرتنا ونترك العباس؟ والله لءن لقيناه لالحمنه السيف، فبلغت رسول الله فجعل يقول لعمر بن الخطاب: " يا ابا حفص ما تسمع الي قول ابي حذيفة؟ ايضرب (2) وجه عم رسول الله بالسيف؟ " فقال عمر: يا نبي الله دعني فاضرب عنقه بالسيف فوالله لقد نافق. قال عمر: والله انه لاول يوم كناني فيه رسول الله بابي حفص. قال: فكان ابو حذيفة يقول: ما انا بامن من تلك الكلمة التي قلت يومءذ وانا لا ازال منها خاءفا الا ان يكفرها عني الشهادة، فقتل يوم اليمامة شهيدا. قال اهل التاريخ: وانما نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) عن قتل ابي البختري لانه كان يكف القوم عن رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو بمكة كان لا يءذيه ولا يبلغه عنه شء يكرهه، وكان ممن قام في نقض الصحيفة (3). قال اهل التاريخ: مات العباس بن
# PageV00P557
# عبد المطلب سنة اربع وثلاثين، وصلي عليه عثمان ودفن بالبقيع وجلس عثمان علي قبره حتي دفن.
# NoteV00P558N100 عكاشة (1) بن محصن الاسدي: محصن بكسر الميم وسكون الحاء المهملة وفتح الصاد المهملة، وذكر الشعبي للاسدي خصالا ستا منها وكان منكم رجل من اهل الجنة يمشي في الارض معنقا عكاشة بن محصن الاسدي، وكان اول من بايع بيعة الرضوان رجل اسدي اتي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: ابسط يدك ابايعك قال: " علي ماذا؟ " قال: علي ما في نفسك، قال: " وما في نفسي؟ " قال: الفتح او الشهادة؟
# قال: فبايعه ابو سنان الاسدي، فكان الناس يجيءون فيقولون: نبايع علي بيعة ابي سنان (2).
# اقول: ذكرت ذلك ليعلم منشا وقوع بيعة الرضوان وانها علي ما ذا كانت.
# NoteV00P558N101 عكرمة بن ابي جهل: قال اهل التاريخ: فر عكرمة بن ابي جهل يوم فتح مكة الي اليمن، فاسلمت امراته ام حكيم بنت الحارث بن الهشام، فاستامنت له من النبي (صلي الله عليه واله) فامنه.
# NoteV00P558N102 عياش بن ابي ربيعة المخزومي: قال ابن اسحاق: قدم علي النبي (صلي الله عليه واله) من ارض الحبشة وهو بمكة، فاقام معه حتي هاجر الي المدينة (3).
# NoteV00P558N103 عمير بن عامر: ابن مالك بن خنساء بن مبذول الانصاري ابو داود المازني من بني مازن النجار، شهد بدرا.
# NoteV00P558N104 عمير بن سعد الانصاري: يقال له: نسيج وحده، استعمله عمر بن الخطاب علي حمص. قال اهل التاريخ: هو عمير بن سعد بن عبيد بن النعمان بن قيس بن عمرو بن عوف، وكان ابوه سعد شهد بدرا، وهو سعد القارء الذي جمع القران علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله). قال اهل الكوفة: سعد هو ابو زيد وقيل: عمير بن سعد هو من بني امية بن زيد، نزل فلسطين ومات بها، وكان من زهاد العمال. قيل: ولي لعمر علي حمص سنة، ثم اشخصه فقدم عليه المدينة فجدد عهده، فامتنع وابي ان يلي له او لاحد بعده، فكان عمر يقول: وددت ان لي رجلا مثل عمير استعين به في اعمال المسلمين.
# NoteV00P558N105 عمير بن حبيب الخطمي: انصاري من بني خطمة، قيل: هو عمير بن حبيب بن خماشة، بايع النبي (صلي الله عليه واله)، اوصي بنيه فقال: يا بني اياكم ومجالسة السفهاء فان مجالستهم داء، وانه من يحلم عن السفيه يسر بحلمه، ومن يجبه يندم، ومن لا يقر بقليل ما ياتي به السفيه يقر بالكثير، واذا اراد احدكم ان يامر بمعروف او ينهي عن منكر فليوطن نفسه قبل ذلك علي الاذي، وليوقن بالثواب، فانه من يوقن بالثواب
# PageV00P558
# لا يجد مس الاذي (1).
# NoteV00P559N106 عمير بن ابي وقاص الزهري: هو اخو سعد بن ابي وقاص الزهري، مهاجري اولي، استشهد مع رسول الله (صلي الله عليه واله) ببدر، استصغره رسول الله يوم بدر فبكي، ثم اجازه وعقد عليه حماءل سيفه، فاستشهد يومءذ.
# NoteV00P559N107 عمير بن وهب الجمحي: بضم الجيم وفتح الميم، قدم المدينة بعد بدر ليفتك بالنبي (صلي الله عليه واله) فهداه الله فسلم ورجع الي مكة مسلما.
# NoteV00P559N108 عمران بن حصين الخزاعي: يكني ابا نجيد، توفي بالبصرة سنة ثلاث وخمسين. قال الحسن: كان عمران بن حصين قاضيا علي البصرة (2). وفي رواية عن مطرف قال: قال لي عمران بن حصين: الا احدثك بحديث عسي الله ان ينفعك به ان رسول الله (صلي الله عليه واله) جمع بين حجة وعمرة، ثم لم ينه عنه، ولم ينزل كتاب يحرمه حتي توفي، وانه كان يسلم علي حتي اكتويت، فلما اكتويت دفع ذاك عني، فلما تركت ذاك عاد الي تسليم الملاءكة (3).
# NoteV00P559N109 عثمان بن ابي العاص الثقفي: كان من وفد ثقيف قدموا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) في رمضان من سنة عشر.
# NoteV00P559N110 عثمان بن حنيف الانصاري: من الاوس من بني عمر بن عوف، هو اخو سهل بن حنيف، كان من عمال عمر بن الخطاب، وهو الذي تولي مساحة السواد. قال الشعبي: بعث عمر بن الخطاب عثمان بن حنيف الانصاري يذرع ارض السواد، فكانت ستة وثلاثين الف الف جريب، فجعل كل جريب قفيزا ودرهما (4).
# NoteV00P559N111 عباس بن عبادة: ابن نضلة، من بني سالم بن عوف، عقبي انصاري، استشهد باحد وهو الذي شد العقد في البيعة ليلة العقبة لرسول الله (صلي الله عليه واله) قام العباس بن عبادة فقال: يا معشر الخزرج هل تدرون علي ما تبايعون هذا الرجل، انما تبايعونه علي حرب الاحمر والاسود، فان كنتم ترون انكم توفون له بما عاهدتموه عليه فهو خير الدنيا والاخرة فخذوه، وان كنتم ترون انكم مسلموه اذا نكهت اموالكم مصيبة واشرافكم قتل فمن الان فهو والله خزي الدنيا والاخرة، قالوا: ناخذه علي حرب الاحمر والاسود وعلي
# PageV00P559
# مصيبة الاموال وقتل الاشراف، فما لنا بذلك ان نحن وفينا؟ قال: الجنة، فبايعوه.
# NoteV00P560N112 عتبة بن اسيد بن جارية الثقفي: مهاجري، يكني ابا بصير، كان من المحبوسين بمكة فانفلت في الهدنة بعد القضية فاتي النبي (صلي الله عليه واله) فكتب فيه الاخنس بن شريق وازهر بن عبد عوف الي رسول الله، فرد عليهم.
# NoteV00P560N113 عامر بن ربيعة: وكان بدريا.
# NoteV00P560N114 عروة بن مسعود الثقفي: مهاجري، بعثه النبي (صلي الله عليه واله) الي الطاءف فقتلوه.
# NoteV00P560N115 العلاء بن الحضرمي: مهاجري، عامل رسول الله (صلي الله عليه واله) علي البحرين.
# باب الغين NoteV00P560N116 غالب بن عبد الله الليثي: روي عن جندب بن مكيث قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) غالب بن عبد الله الكلبي كلب ليث الي بني الملوح بالكديد، وامره ان يغير عليهم.
# باب الفاء NoteV00P560N117 الفضل بن عباس بن عبد المطلب: كان العباس يكني به. قال اهل التاريخ: مات الفضل بن العباس بالشام في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة.
# NoteV00P560N118 فضالة بن عبيد الانصاري: ممن بايع تحت الشجرة. قيل: كان من اهل الصفة.
# NoteV00P560N119 فرات بن حيان: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان منكم رجالا نكلهم الي ايمانهم، منهم فرات بن حيان.
# باب القاف NoteV00P560N120 قيس بن سعد بن عبادة الانصاري: ثم الخزرجي. قال اهل التاريخ: كان قيس بن سعد اجود العرب. وعن انس قال: كان منزلة قيس بن سعد بن عبادة من النبي (صلي الله عليه واله) كمنزلة صاحب الشرط من الامير (1).
# NoteV00P560N121 قيس بن عاصم المنقري التميمي: قال قيس بن عاصم: اتيت النبي (صلي الله عليه واله) وانا اريد الاسلام، فامرني النبي ان اغتسل بماء وسدر.
# PageV00P560
# NoteV00P561N122 قيس بن السكن الانصاري: كنيته ابو زيد، احد من جمع القران علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله)، شهد بدرا وقتل يوم جسر ابي عبيد، ويوم الجسر علي راس خمس عشرة.
# NoteV00P561N123 قتادة بن النعمان الظفري: هو اخو ابي سعيد الخدري لامه، شهد بدرا مع النبي (صلي الله عليه واله) واصيبت عينه يوم بدر، فسالت حدقته علي وجنتيه، فاراد القوم ان يقطعوها فقالوا: ناتي نبي الله نستشيره في ذلك، فادناه رسول الله منه، فرفع حدقته حتي وضعها موضعها، ثم غمزها براحته وقال: اللهم اكسه جمالا، فكنا لا ندري بعد ذلك اي عينيه اصيبت.
# NoteV00P561N124 قرظة بن كعب الانصاري باب الكاف NoteV00P561N125 كعب بن مالك السلمي الانصاري الخزرجي: شهد بيعة العقبة مع السبعين، احد الثلاثة الذين خلفوا فتيب عليهم، شهد المشاهد كلها الا بدرا وتبوك، اخي النبي (صلي الله عليه واله) بينه وبين طلحة بن عبيد الله. قال اهل التاريخ: وكان كعب شاعرا، فقال للنبي (صلي الله عليه واله): ان الله قد انزل في الشعر ما قد انزل قال:
# " ان المءمن يجاهد بسيفه ولسانه، والذي نفسي بيده لكانما ترمونهم نضح النبل " (1).
# NoteV00P561N126 كعب بن عمرو: كنيته ابو اليسر بفتح الياء المنقوطة بنقطتين وفتح السين المهملة، انصاري خزرجي عقبي بدري، وهو الذي اسر العباس بن عبد المطلب يوم بدر. قال اهل التاريخ: ابو اليسر اخر من مات بالمدينة ممن شهد بدرا سنة خمس وخمسين.
# NoteV00P561N127 كلثوم بن الحصين: بضم الحاء، كنيته ابو رهم، غفاري، بايع تحت الشجرة، استخلفه رسول الله (صلي الله عليه واله) علي المدينة عند خروجه الي فتح مكة.
# NoteV00P561N128 كلثوم بن هدم (2): احد بني عمرو بن عوف، انصاري، كان يسكن قبا وعليه نزل رسول الله (صلي الله عليه واله) لما دخل المدينة.
# باب اللام NoteV00P561N129 لبيد (3) بن سهل الانصاري: نزلت فيه: (ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا) (4) براه الله مما نسب اليه بنو ابيرق.
# PageV00P561
# باب الميم NoteV00P562N130 معاذ بن جبل: انصاري، خزرجي، شهد العقبة وبدرا والمشاهد، بعثه النبي (صلي الله عليه واله) عاملا علي اليمن، يكني ابا عبد الرحمن، اسلم وهو ابن ثمان عشرة سنة، وتوفي وهو ابن ثمان وثلاثين. دعاء علمه رسول الله ان يقول دبر كل صلاة: " اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك " (1). (2) NoteV00P562N131 معاذ بن الحارث: وهو ابن العفراء، وعفراء امه، انصاري، عقبي، بدري، شارك معاذ بن عمرو بن الجموح في قتل ابي جهل.
# NoteV00P562N132 معاذ بن عمرو بن الجموح: عقبي، بدري، انصاري. قال اهل التاريخ: ثم عاش معاذ بن عمرو بعد ذلك الي زمن عثمان.
# NoteV00P562N133 مصعب بن عمير: مهاجري اولي، روي لما فرغ رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم احد مر علي مصعب بن عمير مقتولا علي طريقه فقرا: (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) (3)، وكان يسمي المقرء.
# NoteV00P562N134 مالك بن التيهان: انصاري، عقبي، بدري، كنيته ابو الهيثم، شهد العقبة الاولي والمشاهد بعدها.
# NoteV00P562N135 معاوية بن ابي سفيان: حاله معلوم. قال مصعب بن عبد الله: كان معاوية يقول: اسلمت عام القضية، لقيت النبي (صلي الله عليه واله) فقبل اسلامي (4)، وعام القضية هو العام الذي صد رسول الله عن البيت. قيل: اسلم وهو ابن ثماني عشرة سنة، قيل: توفي سنة ستين، كان امارته اربعين سنة.
# باب النون NoteV00P562N136 النعمان بن المقرن المزني: قتل يوم نهاوند سنة احدي وعشرين وهو يومءذ امير الجيش، استعمله عمر عليهم. قال اهل التاريخ: كان فتح نهاوند احدي وعشرين واميرها النعمان بن مقرن.
# NoteV00P562N137 النعمان بن بشير الانصاري: هو اول مولود ولد للانصار لما هاجر رسول الله (صلي الله عليه واله) الي المدينة،
# PageV00P562
# كان امير الكوفة في عهد معاوية وقتل بحمص.
# باب الواو NoteV00P563N138 واثلة بن الاسقع الليثي: من اهل الصفة، سكن بيت جبرين من الشام وتوفي وله ماءة وخمس سنين.
# NoteV00P563N139 وابصة بن معبد الاسدي: اسد خزيمة، سكن الرقة - بتشديد القاف - وتوفي بها وقبر عند منارة مسجد جامع الرافقة. قال ابو راشد الازرق: كنت اتي وابصة وقلما اتيته الا وجدت المصحف موضوعا بين يديه حتي اري دموعه قد بلت الورق (1).
# NoteV00P563N140 الوليد بن الوليد بن المغيرة المخزومي: كان من المستضعفين، حبسه المشركون بمكة عن الهجرة، فانفلت منهم بعد ما دعي له النبي (صلي الله عليه واله) في قنوته، قال: " اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين " (2). قال اهل التاريخ : فقدم المدينة وتوفي بها، فكفنه رسول الله (صلي الله عليه واله) في قميصه، وكانت ام سلمة تندبه:
# ابكي الوليد بن الوليد بن المغيرة * ابكي الوليد بن الوليد فتي العشيرة باب الهاء NoteV00P563N141 هشام بن عتبة بن ربيعة: ابو حذيفة، قتل يوم اليمامة، شهد بدرا.
# NoteV00P563N142 هشام بن العاص بن واءل: قتل باليرموك، شهد له النبي (صلي الله عليه واله) بالايمان.
# NoteV00P563N143 هشام بن عامر الانصاري: قال سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " ما بين خلق ادم الي ان تقوم الساعة امر اكبر من الدجال ".
# باب الياء NoteV00P563N144 يزيد بن ابي سفيان: قال اهل التاريخ: يزيد بن ابي سفيان احد امراء الاجناد، كان يوم اليرموك علي ربع الجيش، وشرحبيل بن حسنة علي ربع، وابو عبيدة بن الجراح علي ربع، وعمرو بن العاص علي ربع.
# PageV00P563
# NoteV00P564N145 يعلي بن مرة الثقفي: قال محمد بن سعيد: شهد مع النبي (صلي الله عليه واله) بيعة الرضوان والحديبية وخيبر والفتح والطاءف، وكان من افاضل الصحابة. قال اهل التاريخ: امره النبي (صلي الله عليه واله) يوم الطاءف بقطع اعناب ثقيف قال: " من قطع حبلة فله كذا وكذا من الاجر " (1) سكن الكوفة.
# NoteV00P564N146 يسار مولي رسول الله: بعثه راعيا فقتله العرنيون، فحمل الي قبا ميتا فدفن بها. قال اهل التاريخ: نظر الي النبي (صلي الله عليه واله) وهو يحسن الصلاة، فاعتقه (2).
# NoteV00P564N147 ياسر: وهو ابن عمار بن ياسر، كان من المعذبين في الله.
# انقضي ذكر الصحابة ويتلوه ذكر التابعين. سال رجل النبي (صلي الله عليه واله): اي الناس خير؟ قال: " القرن الذي انا فيه، ثم الثاني، ثم الثالث " (3).
# PageV00P564
# [ذكر التابعين] باب الالف NoteV00P565N148 اويس بن عامر القرني: عن محارب بن دثار قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ان من امتي من لا يستطيع ان ياتي مسجده او مصلاه من العري، يحجزه ايمانه ان يسال الناس، منهم اويس القرني " (1).
# عن العطاء الخراساني: ان اويسا القرني لما شهره عمر بن الخطاب واكثر ذكره، غزا الي اذربايجان فمات فيها، فتنافسوا في حفر قبره، فوجدوا صفاة محفورا فيها اللحد. قال: وتنافسوا في كفنه، ففتحوا عينة فوجدوا فيها كفنه ثياب ليست مما نسجه بنو ادم، فكفنوه في تلك الثياب ودفنوه في تلك الحفرة (2).
# NoteV00P565N149 الاسود بن يزيد النخعي: وهو ابن اخي علقمة بن قيس، كان صواما حج بين اربعين حجة وعمرة، وكان فقيها زاهدا، مات سنة اربع وقيل: خمس وسبعين. قال اهل التاريخ: الاسود بن يزيد كنيته ابو عمرو من كبار التابعين، من الزهاد الثمانية. قيل: هو من اهل كوفة، كانت ام ابراهيم النخعي مليكة بنت قيس عمة الاسود بن يزيد. قال علقمة بن مرثد: انتهي الزهد الي ثمانية من التابعين، منهم الاسود بن يزيد (3).
# NoteV00P565N150 اياس بن معاوية: كنيته ابو واثلة، كان قاضي البصرة، قال اياس بن معاوية: اكلم الناس بنصف عقلي، فاذا اختصم الي اثنان جمعت عقلي كله.
# NoteV00P565N151 الاسود بن كلثوم: بصري، قيل: يروي المراسيل.
# NoteV00P565N152 ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي: من اهل الكوفة، كنيته ابو اسماء، كان عابدا. قيل: مات في حبس الحجاج بن يوسف بواسط سنة ثلاث وتسعين، وكان قد طرح عليه الكلاب لتنهشه.
# NoteV00P565N153 ابراهيم بن يزيد النخعي: من اهل الكوفة، كنيته ابو عمران، سمع المغيرة بن شعبة، مات سنة خمس او ست وتسعين وهو ابن ست واربعين سنة بعد موت الحجاج باربعة اشهر، وكانت امه اخت علقمة بن قيس، وهي عمة الاسود بن يزيد.
# PageV00P565
# NoteV00P566N154 ايوب السختياني (1): هو ايوب بن ابي تميمة وابن ابي تميمة كيسان، من نساك اهل البصرة، ومن كلامه: لا يسود العبد حتي يكون فيه خصلتان: الياس مما في ايدي الناس، والتغافل عما يكون منهم.
# NoteV00P566N155 الاحنف بن قيس: كنيته ابو بحر، كان من عقلاء الناس وفصحاءهم، من وجوه اهل البصرة، مات بالكوفة سنة سبع وستين في امارة ابن الزبير، وصلي عليه مصعب بن الزبير ومشي في جنازته بلا رداء.
# NoteV00P566N156 اوس بن عبد الله الربعي البصري: كنيته ابو الجوزاء.
# باب الباء NoteV00P566N157 بكر بن عبد الله المزني: بصري، عابد، مجاب الدعوة.
# NoteV00P566N158 بديل (2) بن ميسرة العقيلي: كان من عباد اهل البصرة.
# NoteV00P566N159 بكر بن قيس ابي الصديق الناجي: من عباد اهل البصرة، مات سنة ثمان وماءة.
# NoteV00P566N160 بلال بن ابي الدرداء: كان قاضيا بدمشق. قال اهل التاريخ: اول من ولي القضاء بدمشق ابو الدرداء، ثم فضالة بن عبيد، ثم النعمان بن بشير، ثم بلال بن ابي الدرداء، فلما استخلف عبد الملك بن مروان عزل بلالا وولي ابا مسلم الخولاني، روي عنه اهل الشام.
# NoteV00P566N161 بلال بن سعد بن تميم السكوني الشامي: يروي عن ابيه ولابيه صحبة، وكان عابدا زاهدا يقص، توفي في ولاية هشام بن عبد الملك.
# NoteV00P566N162 بشر بن المحتفز: بالحاء المهملة والزاي المعجمة، بصري، وكان والي عمر علي السوس.
# باب التاء NoteV00P566N163 تمام بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي: يروي عن ابيه، روي عنه ابنه جعفر بن تمام.
# NoteV00P566N164 تبيع الحجري: عداده في اهل مصر.
# NoteV00P566N165 توبة العنبري: بصري.
# PageV00P566
# باب الثاء NoteV00P567N166 ثابت بن اسلم البناني: بصري، مات سنة سبع وعشرين وماءة وهو ابن ست وثمانين سنة.
# باب الحاء NoteV00P567N167 الحسن بن ابي الحسن البصري: ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر، راي عشرين وماءة من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، مات في شهر رجب سنة عشر وماءة وهو ابن تسع وثمانين سنة.
# NoteV00P567N168 حميد بن هلال العدوي: تابعي بصري.
# NoteV00P567N169 حسان بن ابي سنان: بصري تابعي.
# NoteV00P567N170 الحارث بن سويد التيمي: تابعي كوفي، من اصحاب عبد الله بن مسعود.
# NoteV00P567N171 الحجاج بن فرافصة: بضم الفاء ثم الف ثم فاء مكسورة ثم صاد مهملة مفتوحة، من اهل البصرة.
# باب الخاء NoteV00P567N172 خيثمة بن عبد الرحمن: تابعي كوفي.
# NoteV00P567N173 خليد بن عبد الله العصري: بالعين والصاد المهملتين المفتوحتين، تابعي بصري.
# NoteV00P567N174 خالد بن معدان: كلاعي تابعي حمصي، اقام بانطرسوس متعبدا مرابطا الي ان مات سنة اربع وماءة، وقيل: سنة ثمان وماءة.
# NoteV00P567N175 خالد بن دينار السعدي الخياط: كنيته ابو خلدة، كان ابن مهدي يحسن الثناء عليه.
# NoteV00P567N176 خارجة بن زيد بن ثابت: من اهل المدينة، من الفقهاء السبعة.
# باب الدال NoteV00P567N177 داود بن ابي هند: بصري تابعي. قال سفيان الثوري: سمعت داود بن ابي هند وكان عاقلا يقول: انك اذا اخذت بالذي اجتمعوا عليه لم يضرك الذي اختلفوا فيه، ان الذي اختلفوا [فيه] هو الذي نهوا عنه (1).
# PageV00P567
# NoteV00P568N178 دخين الحجري: حجر قبيلة، تابعي مصري، قتلته الروم بتنس سنة ماءة. قال دخين: كان لنا جيران يشربون الخمر فنهيتهم فلم ينتهوا، فقلت لعقبة بن عامر: افادعوا لهم بالشرط؟ قال: دعهم فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " من راي عورة من مسلم فسترها فكانما استحيا مءودة من قبرها " (1).
# باب الذال NoteV00P568N179 ذكوان ابو صالح السمان: ويقال له: الزيات، كان يجلب السمن والزيت الي الكوفة فنسب اليهما، وهو والد سهيل بن ابي صالح.
# NoteV00P568N180 ذكوان مولي عاءشة: كان يومها في شهر رمضان - يعني في صلاة التراويح - في المصحف.
# NoteV00P568N181 ذو الكلاع: وذو الكلاع ابن عم كعب، عداده في اهل الشام، يروي عن عوف بن مالك.
# باب الراء NoteV00P568N182 الربيع بن خثيم الثوري التميمي الكوفي: كنيته ابو يزيد، من العباد السبعة، مات سنة ثلاث وستين.
# NoteV00P568N183 ربيعة بن ابي عبد الرحمن: وهو الذي يقال له: ربيعة الراي، كان من فقهاء اهل المدينة، وعنه اخذ مالك الفقه، يروي عن انس، مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة.
# NoteV00P568N184 ربيعة بن يزيد الدمشقي: كان من خيار اهل الشام، خرج غازيا نحو المغرب فقتل في ذلك البعث.
# NoteV00P568N185 رجاء بن حيوة الكندي: كنيته ابو المقدام، سكن فلسطين وكان من عباد اهل الشام وزهادهم وفقهاءهم. قال اصحاب التاريخ: قال هشام بن عبد الملك: من سيد اهل فلسطين؟ قالوا: رجاء بن حيوة، قال: فمن سيد اهل الاردن؟ قالوا: عبادة بن نسي، قال: فمن سيد حمص؟ قالوا: عمرو بن قيس، قال: فمن سيد اهل الجزيرة؟ قالوا: عدي بن عدي الكندي، قال: يا ال كندة - يعني هءلاء كلهم من كندة - وقيل: فمن سيد اهل دمشق؟ قالوا: يحيي بن يحيي الغساني.
# باب الزاي NoteV00P568N186 زاذان ابو عمر الكندي: تابعي كوفي. قال محمد بن جحادة: كان زاذان يبيع الكرابيس،
# PageV00P568
# فكان اذا جاءه الرجل راه شر الطرفين (1).
# NoteV00P569N187 زر بن حبيش: كنيته ابو مريم. قال عاصم: كان زر من اعرب الناس، كان ابن مسعود يساله عن العربية (2)، قال عاصم: وما رايت اقرا من زر، وكان يتخذ الليل جملا (3). وقال اسماعيل: رايت زرا وقد اتي عليه عشرون وماءة سنة (4).
# NoteV00P569N188 زرارة بن اوفي: تابعي بصري، كان من العباد ام في مسجد بني قشير.
# NoteV00P569N189 زيد بن اسلم: تابعي مدني.
# باب السين NoteV00P569N190 سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي القرشي: كنيته ابو محمد، ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر، كان من سادات التابعين فقها ودينا وورعا وعلما وعبادة وفضلا ويقال: هو ممن اصلح بين عثمان وعلي، وقال ابراهيم بن عبد الله: زوج سعيد بن المسيب ابنته بدرهمين.
# NoteV00P569N191 سعيد بن جبير: تابعي كوفي، كان فقيها عابدا ورعا فاضلا، قتله الحجاج بن يوسف سنة خمس وتسعين وهو ابن تسع واربعين سنة. وقال القاسم الاعرج: كان سعيد بن جبير يبكي بالليل حتي عمش (5). وقال جعفر بن ابي المغيرة: كان ابن عباس اذا اتاه اهل الكوفة يستفتونه يقول: اليس فيكم ابن ام الدهماء؟ (6).
# NoteV00P569N192 سليمان بن طرخان التيمي: تابعي بصري. قال سفيان الثوري: استنقذني الله باربعة لم ارمثلهم: ايوب ويونس وابن عون وسليمان التيمي. قال اهل التاريخ: كان ينزل في بني تيم فنسب اليهم، كان من عباد اهل البصرة، ثقة، حافظ، ثابت علي السنة، مات سنة ثلاث واربعين وماءة.
# NoteV00P569N193 سويد بن غفلة: قال اهل التاريخ: سويد بن غفلة من تابعي اهل الكوفة، كنيته ابو امية، مات سنة اثنتين وثمانين وهو ابن سبع وعشرين وماءة سنة.
# PageV00P569
# NoteV00P570N194 سلمة بن دينار: هو ابو حازم الاعرج، من كلامه: يسير الدنيا يشغل عن كثير الاخرة، وانك تجد الرجل يشغل نفسه بهم غيره حتي لهو اشد اهتماما من صاحب الهم بهم نفسه. ومن كلامه وهو احسن الكلم: الجاه جاهان: جاه يجريه الله علي ايدي اولياءه لاولياءه [وانهم] الخامل ذكرهم الخافية شخوصهم، ولقد جاء نعتهم علي لسان رسول الله (صلي الله عليه واله): " ان الله يحب الاخفياء الاتقياء الابرياء الذين اذا غابوا لم يفتقدوا، واذا شهدوا لم يعرفوا، قلوبهم مصابيح الهدي، يخرجون من كل فتنة سوداء مظلمة "؛ فهءلاء الذين قال الله عز وجل : (اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون) (1)، وجاه يجريه الله علي ايدي اعداءه لاولياءه ويقذفه في قلوبهم، فيعظمهم الناس تعظيم اولءك لهم، ويرغب الناس فيما في ايديهم كرغبة اولءك لهم (اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون) (2). قال اهل التاريخ: ابو حازم الاعرج من اهل المدينة، يروي عن سهل بن سعد، كان قاص اهل المدينة وكان عابدا زاهدا.
# NoteV00P570N195 سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: روي عنه الزهري، مات سنة ست وماءة وصلي عليه هشام بن عبد الملك في حجته التي حج.
# NoteV00P570N196 سليمان بن يسار: تابعي مدني، كنيته ابو تراب.
# NoteV00P570N197 سماك بن حرب (3): تابعي كوفي.
# باب الشين NoteV00P570N198 شقيق بن سلمة: تابعي كوفي، كنيته ابو واءل، كان من عباد اهل الكوفة، مات بعد الجماجم.
# NoteV00P570N199 شريح القاضي: يروي عن عمر، مات سنة سبع وثمانين وهو ابن ماءة سنة وعشر سنين.
# NoteV00P570N200 شميط بن عجلان: تابعي بصري.
# باب الصاد NoteV00P570N201 صفوان بن سليم: تابعي، مدني.
# NoteV00P570N202 صفوان بن محرز المازني: من اهل البصرة.
# PageV00P570
# باب الضاد NoteV00P571N203 ضبة بن محصن العنزي: من اهل البصرة.
# NoteV00P571N204 ضريب بن نقير ابي السليل القيسي: من اهل البصرة.
# NoteV00P571N205 ضمرة بن حبيب الشامي: يروي عن ابي امامة.
# باب الطاء NoteV00P571N206 طاوس بن كيسان: كنيته ابو عبد الرحمن، من اهل اليمن.
# NoteV00P571N207 طلق بن حبيب: تابعي بصري.
# باب الظاء NoteV00P571N208 ظالم بن عمرو بن سفيان: كنيته ابو الاسود، هو الدءلي، تابعي بصري، وهو اول من تكلم في النحو، وهو احد القراء، قرا القران علي علي بن ابي طالب (عليه السلام). قيل: سمع ابو الاسود رجلا يقرا: (ان الله برء من المشركين ورسوله) (1)، بكسر اللام، فقال: لا اظنني يسعني ان لا اضع شيءا اصلح به لحن هذا، فوضع النحو.
# باب العين NoteV00P571N209 عامر بن عبد الله بن قيس: قال علقمة بن مرثد: انتهي الزهد الي ثمانية: عامر بن عبد الله، واويس القرني، وهرم بن حيان، والربيع بن خثيم، ومسروق بن الاجدع، والاسود بن يزيد، وابي مسلم الخولاني، والحسن بن ابي الحسن (2). قال اهل التاريخ: عامر بن عبد الله من عباد التابعين بالبصرة واخذ الطريقة عن ابي موسي.
# NoteV00P571N210 علقمة بن قيس النخعي: كنيته ابو شبل، تابعي كوفي.
# NoteV00P571N211 عمرو بن دينار: كنيته ابو محمد، تابعي مكي.
# NoteV00P571N212 عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي: تابعي مكي.
# PageV00P571
# NoteV00P572N213 عمرو بن شرحبيل: كنيته ابو ميسرة، تابعي كوفي.
# NoteV00P572N214 عمرو بن ميمون الاودي: تابعي كوفي.
# NoteV00P572N215 عمرو بن عتبة بن فرقد: قال الحفاظ: كان من كبار تابعي اهل الكوفة، شغلته العبادة عن الرواية (1).
# NoteV00P572N216 عمر بن عبد العزيز بن مروان: ولي سنتين وخمسة اشهر وخمس عشرة ليلة، ومات لعشر بقين من رجب سنة احدي وماءة وهو ابن تسع وثلاثين سنة.
# NoteV00P572N217 عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي: هو اخو عبيد الله بن عبد الله، من عباد اهل الكوفة وقراءهم، يعد في التابعين.
# NoteV00P572N218 العلاء بن زياد العدوي: تابعي بصري، وقال له رجل: رايت في النوم كانك في الجنة، فقال:
# ويحك اما وجد الشيطان احدا يسخر به غيري وغيرك.
# NoteV00P572N219 عبد الله بن حبيب ابو عبد الرحمن السلمي (2): من تابعي اهل الكوفة.
# NoteV00P572N220 عبد الله بن زيد الجرمي: ابي قلابة.
# NoteV00P572N221 عبد الله بن ثوب ابو مسلم الخولاني: من تابعي اهل الشام وهو من الزهاد.
# NoteV00P572N222 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي: تابعي مدني، قال اهل التاريخ: عبيد الله بن عبد الله من سادات التابعين، وكان يعد من الفقهاء السبعة. قيل: مات قبل علي بن الحسين، وعلي مات سنة تسع وتسعين.
# NoteV00P572N223 عروة بن الزبير بن العوام: قال اهل التاريخ: عروة بن الزبير اخو عبد الله بن الزبير، امهما اسماء بنت ابي بكر، وكان من افاضل اهل المدينة. اختلف في موته فمنهم من قال: مات سنة تسع وتسعين، وقيل: سنة اربع وتسعين، وقيل: سنة خمس وتسعين، وقيل: سنة ماءة، وقيل: سنة احدي وماءة.
# NoteV00P572N224 عامر بن شراحيل الشعبي: من تابعي اهل الكوفة، كنيته ابو عمرو. عن عاصم بن سليمان قال: ما رايت احدا كان اعلم بحديث الكوفة والبصرة والحجاز والافاق من الشعبي (3). وقال ابو مجلز: ما
# PageV00P572
# رايت افقه من الشعبي (1)، قال الشعبي: ادركت خمسماءة من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) (2).
# NoteV00P573N225 عبد الرحمن بن ابي ليلي: من تابعي اهل الكوفة. قال ابن ابي ليلي: ادركت عشرين وماءة من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله).
# NoteV00P573N226 عبد الله بن ابي الهذيل: من تابعي اهل الكوفة.
# NoteV00P573N227 عبد الرحمن بن قيس ابي صالح الحنفي: ولقبه ماهان.
# NoteV00P573N228 عبد الله بن مطر ابو ريحانة: تابعي.
# NoteV00P573N229 العلاء بن زياد: تابعي بصري.
# NoteV00P573N230 عمير بن هاني: ابو عبد الرحمن بن محمد السمسار.
# باب الغين NoteV00P573N231 غطيف بن عبد الله الشامي: روي عنه اهل الشام.
# NoteV00P573N232 غنيم (3) بن قيس المازني: تابعي، يروي عن سعد بن ابي وقاص.
# NoteV00P573N233 غاضرة العنبري: تابعي، روي عنه ابن عون.
# باب الفاء NoteV00P573N234 فضل بن يزيد الرقاشي: كنيته ابو حسان، تابعي، من قراء اهل البصرة.
# NoteV00P573N235 فضيل بن بزوان: تابعي، من اهل الكوفة، يروي عن ابن مسعود.
# NoteV00P573N236 فضيل بن فضالة الهوزني: من اهل الشام، روي عنه صفوان بن عمرو.
# باب القاف NoteV00P573N237 القاسم بن محمد بن ابي بكر: من اهل المدينة.
# NoteV00P573N238 قتادة بن دعامة: كنيته ابو الخطاب، تابعي بصري.
# NoteV00P573N239 قسامة بن زهير: تابعي بصري.
# PageV00P573
# NoteV00P574N240 قبيصة بن ذءيب الخزاعي الكعبي: كان من فقهاء اهل المدينة وصالحيهم، انتقل الي الشام، مات سنة ست وثمانين.
# باب الكاف NoteV00P574N241 كعب بن ماتع الحميري: يقال له: كعب الاحبار، كان قرا الكتب، تابعي من اهل الشام، اسلم في خلافة عمر، مات سنة اثنتين وثلاثين وقد بلغ ماءة سنة واربع سنين.
# NoteV00P574N242 كثير بن العباس بن عبد المطلب: اخو عبد الله بن عباس، وكان صالحا فقيها، مات في ايام عبد الملك بن مروان بالمدينة.
# NoteV00P574N243 كردوس التغلبي: تابعي، كان قرا الكتب حكي عن التوراة والانجيل.
# NoteV00P574N244 كرز بن وبرة: العابد، كوفي، سكن جرجان وبها مات وقبره معروف يزار، دخل جرجان غازيا مع يزيد بن المهلب سنة ثمان وتسعين، ثم سكن جرجان واتخذ بها مسجدا وهو باق الي اليوم بقرب قبره. وقال ابن شبرمة: صحبنا كرزا فكان لا ينزل منزلا الا ابتني مسجدا فقام يصلي فيه (1).
# باب اللام NoteV00P574N245 لقمان بن عامر الاوصابي: من اهل الشام، يروي عن ابي امامة.
# NoteV00P574N246 لقيط بن قبيصة: يروي عن ابن مسعود.
# NoteV00P574N247 اللجلاج: صاحب معاذ بن جبل، روي عنه ابو الورد بن ثمامة.
# باب الميم NoteV00P574N248 محمد بن علي بن ابي طالب: يقال له: ابن الحنفية، والحنفية امه، مات برضوي سنة ثلاث وسبعين.
# NoteV00P574N249 محمد بن كعب القرظي: تابعي مدني، كان من افاضل اهل المدينة علما وفقها.
# NoteV00P574N250 محمد بن سيرين: تابعي بصري، قال اهل التاريخ: كان من اورع اهل البصرة وكان فاضلا حافظا، يعبر الرءيا، راي ثلاثين من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، مات سنة عشر وماءة بعد الحسن ثمانية
# PageV00P574
# يوم وقبره بازاء قبر الحسن بالبصرة مشهور يزار.
# NoteV00P575N251 محمد بن المكندر (1) التيمي المدني: كان من سادات القراء.
# NoteV00P575N252 مجاهد بن جبر: تابعي مكي.
# NoteV00P575N253 مالك بن دينار: من زهاد البصرة.
# NoteV00P575N254 محمد بن واسع: تابعي بصري. قال: اللسان بمنزلة السبع، فاذا كملت فيه فخليت سبيله فقد خليت سبعك علي المسلمين.
# NoteV00P575N255 مورق العجلي: بصري تابعي.
# NoteV00P575N256 مغيث بن سمي: شامي.
# باب النون NoteV00P575N257 نافع بن جبير بن مطعم بن عدي القرشي: يروي عن ابيه وجماعة من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله)، توفي في ولاية سلمان بن عبد الملك.
# NoteV00P575N258 نافع مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب: مدني.
# NoteV00P575N259 نعيم بن عبد الله بن المجمر: مولي عمر بن الخطاب، وقيل له المجمر؛ لانه كان ياخذ المجمرة قدام عمر بن الخطاب اذا خرج الي الصلاة في شهر رمضان.
# NoteV00P575N260 نمير بن اوس: شامي، ولاه هشام بن عبد الملك القضاء، مات سنة خمس عشرة وماءة.
# باب الواو NoteV00P575N261 وهب بن منبه: تابعي يمني.
# NoteV00P575N262 وهب بن كيسان: من اهل الحجاز.
# NoteV00P575N263 وفاء بن شريح الصدفي: من اهل مصر.
# باب الهاء NoteV00P575N264 هشام بن عروة بن الزبير: يروي عن ابن الزبير، كان ورعا حافظا متقنا.
# PageV00P575
# NoteV00P576N265 هارون بن رءاب: بصري، وكان عابدا متقشفا.
# باب لام الف NoteV00P576N266 لاحق بن حميد: كنيته ابو مجلز، من اهل البصرة؛ وقال: انما حديث النبي (صلي الله عليه واله) مثل القران ينسخ بعضه بعضا.
# باب الياء NoteV00P576N267 يحيي بن سعيد الانصاري: مدني، استقضاه ابو جعفر فارتفع شانه فلم يتغير عما كان عليه، مات بالعراق.
# NoteV00P576N268 يحيي [بن] يعمر: بصري، كان علي القضاء بمرو في ولاية قتيبة بن مسلم.
# NoteV00P576N269 يزيد بن الاسود الجرشي: سكن الشام، وكان من العباد.
# انقضي ذكر التابعين، ويتلوه اتباعهم، روي عن عمران بن حصين عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: " خير امتي القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو قوم يشهدون ولا يستشهدون، ويحلفون ولا يستحلفون، ويخونون ولا يءتمنون، ويفشو فيهم السمن " (1).
# PageV00P576
# [ذكر اتباع التابعين] باب الالف [270] ابراهيم بن ادهم: الزاهد، اصله من بلخ، ثم ترك الامارة وانتقل الي الشام طلبا للحلال، فاقام بها غازيا الي ان مات في بلاد الروم سنة احدي وستين وماءة. قال اهل التاريخ: كان ابراهيم بن ادهم من اهل بلخ، خرج الي مكة وصحب بها سفيان الثوري والفضيل بن عياض، ودخل الشام وكان ياكل فيها من كسب يده، مات بالشام. قال القاسم بن عبد السلام: رايت قبره بصور. ومن كلامه: كثرة النظر الي الباطل تذهب بمعرفة الحق من القلب.
# [271] اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر: شامي.
# [272] ابراهيم بن محمد الفزاري: ابي اسحاق، مولده بواسط، كان من العباد، مات سنة ست او خمس وثمانين وماءة.
# [273] ابراهيم بن ميمون الصاءغ: من اهل مرو، وكان فاضلا من الامارين بالمعروف، قتله ابو مسلم سنة احدي وثلاثين وماءة.
# [274] ارطاة بن المنذر السكوني: من اهل الشام، كنيته ابو عدي، يروي عن عطاء ونافع، روي عنه اهل الشام ومات سنة اثنتين وستين وماءة.
# [275] اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق: من اهل الكوفة، يروي عن ابي اسحاق.
# [276] اشعث بن عبد الملك الحمراني: من اهل البصرة، يروي عن الحسن، وكان حافظا عابدا.
# باب الباء [277] بكر بن ماعز: كوفي، وكان من العباد، يروي عن الربيع بن خثيم، روي عنه نسير بن ذعلوق.
# [278] بكر بن مضر: من اهل مصر، يروي عن ابي حازم واهل المدينة، كان عابدا، مات يوم عرفة سنة اربع وسبعين وماءة ودفن يوم عرفة.
# [279] بسر بن عبيد الله الحضرمي: من اهل الشام، كان من الزهاد. PageV00P577
# NoteV00P578N280 بشر بن منصور السليمي: بصري.
# باب الثاء NoteV00P578N281 ثوير (1) بن يزيد بن عيينة: شامي، وقال: مكتوب في الانجيل: الحجر في البنيان من غير حل عربون خرابه.
# باب الجيم NoteV00P578N282 جعفر بن سليمان الضبعي: بصري، صحب مالك بن دينار وثابت البناني وابا عمران الجوني وابا التياح وفرقد السنجي وشميط بن عجلان.
# باب الحاء NoteV00P578N283 حماد بن سلمة: بصري.
# NoteV00P578N284 حماد بن زيد: قال عبد الرحمن بن مهدي: ما رايت احدا اعرف بالسنة من حماد بن زيد (2).
# NoteV00P578N285 حبيب بن عيسي العجمي: كنيته ابو محمد، اصله من فارس، سكن البصرة، فكان عابدا تقيا مجاب الدعوة.
# NoteV00P578N286 الحسين بن صالح بن حي الهمداني: من اهل الكوفة، كان من المتقشفة، تجرد للعبادة وترك الرياسة، وكان فقيها.
# NoteV00P578N287 حميد بن عبد الرحمن الرواسي: من اهل الكوفة.
# NoteV00P578N288 الحجاج بن الفرافصة: كان اربعة عشر يوما لا يشرب فيه ماء.
# NoteV00P578N289 حذيفة بن قتادة المرعشي: شامي.
# باب الخاء NoteV00P578N290 خالد بن معدان: شامي كبير.
# PageV00P578
# باب الدال NoteV00P579N291 داود الطاءي: كان من اولياء الله المجتهدين في العبادة، سكن الكوفة.
# باب الذال NoteV00P579N292 ذو النون المصري باب الراء NoteV00P579N293 الربيع بن انس باب الزاي NoteV00P579N294 زهير بن محمد: بصري، وكان كثيرا ما يتمثل بهذا البيت:
# حتي متي انت في دنياك مشتغل * وعامل الله عن دنياه مشغول باب السين NoteV00P579N295 سفيان بن سعيد الثوري: كوفي. قال سفيان بن عيينة: رايت الثوري في المنام قلت:
# اوصني؛ الحديث (1).
# اقول: فيه دلالة علي ان احدهما غير الاخر.
# NoteV00P579N296 سلم (2) بن ميمون الخواص: هتف به هاتف في منامه: يا سلم القوت كثير لمن يموت.
# باب الشين NoteV00P579N297 شعبة بن الحجاج: ابي بسطام، كان يقول: لا تكتبوا الحديث الا عن غني، وكان هو فقيرا كان يعوله بنو اخيه. وقال ايضا: لا تاخذوا الحديث عن هءلاء الفقراء، فانهم يكذبون لكم.
# NoteV00P579N298 شيبان الداعي: ذكر عنه امور غريبة.
# PageV00P579
# [باب الصاد] [299] صالح بن كيسان: من اهل المدينة، كان مءدبا لعمر بن عبد العزيز، له السيرة الحسنة.
# [300] صدقة بن خالد الدمشقي: شامي.
# [301] صفوان بن سليم: من اهل المدينة، يروي عن عطاء بن يسار ونافع.
# باب الضاد [302] الضحاك بن عثمان: مدني، يروي عن نافع.
# [303] الضحاك بن مخلد: بصري، شيخ احمد بن حنبل، له الفضاءل الكثيرة، وهو جد ابي بكر بن عاصم قاضي اصبهان.
# باب الطاء [304] طلق بن معاوية النخعي: كوفي كبير.
# باب العين [305] عبد الله بن طاوس بن كيسان: من اهل اليمن، كان من خيار عباد الله فضلا ونسكا ودينا، يروي عن ابيه.
# [306] عبد الله بن عون بن ارطبان: من اهل البصرة، وكان من سادات اهل زمانه عبادة وفضلا ونسكا وصلابة وورعا في السنة وغلظة علي اهل البدع.
# [307] عبد الله بن شبرمة: من اهل الكوفة.
# [308] عبد الله بن المبارك: من اهل مرو، مات بهيت - مدينة علي الفرات - وقبره بها، كان فيه خصال مجتمعة لم تجتمع في احد من اهل العلم في زمانه، كان فقيها عالما ورعا حافظا، يعرف السنن، رحالا في جميع العلم، شجاعا يبارز الابطال، اديبا يقول الشعر، سخيا بما يملك. وسءل عن ابن المبارك مسالة والي جنبه ابو اسحاق الفزاري، فاشار ابن المالك الي الساءل وهو خراساني ان سل ابا اسحاق، فساله واجابه، ثم قال الخراساني لابن المبارك بالفارسية: توجي قوهي؟ فقال ابن المبارك: ما بمجلس مهتران سخن نكوهيم، وقال ابن المبارك: من طاب اصله حسن محضره. قال ابن المبارك: دخل سفيان الثوري الحمام، فدخل عليه غلام صبيح، فقال: اخرجوه فاني اري مع كل امراة شيطانا ومع كل غلام PageV00P580
# بضعة عشر شيطانا.
# [309] عبد الرحمن بن احمد بن عطية العنسي: هو ابو سليمان الداراءي، وداريا قرية من قري دمشق.
# [310] عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج: مكي، كان من فقهاء اهل الحجاز وقراءهم ومتقنهم.
# [311] عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون: من اهل المدينة، يروي عن الزهري، كان فقيها ورعا متابعا لمذهب اهل الحرمين.
# [312] علي بن بكار باب الفاء [313] الفضيل بن عياض: قيل: ولد بسمرقند ونشا بابيورد، من كلامه: في اخر الزمان اقوام يكونون اخوان العلانية، اعداء السريرة.
# باب الميم [314] محمد بن النضر الحارثي: كوفي ، كان من اعبد اهل زمانه.
# [315] محمد بن يوسف الاصفهاني: كان عالما فاضلا.
# [316] مضا بن عيسي: الشامي.
# [317] مالك بن انس: امام اهل المدينة، قال: ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم، لقد ادركت سبعين ممن يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) عند هذه الاساطين، واشار الي مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله)، فما اخذت عنهم شيءا، وان احدهم لو اءتمن علي بيت مال لكان امينا الا انهم لم يكونوا من اهل هذا الشان.
# [318] مخلد بن الحسين: قال: ما ندب الله العباد الي شء الا اعترض فيه ابليس بامرين ما يبالي بايهما ظفر: اما غلو فيه، واما تقصير عنه.
# باب الياء [319] يمان البحراني [320] يوسف بن اسباط: شامي، ومن كلامه: لا يمحو الشهوات من القلوب الا خوف مزعج او شوق مقلق. PageV00P581
# ذكر تبع الاتباع باب الالف NoteV00P582N321 احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني: ابو عبد الله، مات - وله سبع وسبعون سنة - سنة احدي واربعين وماءتين. قال ابن هاني: كنت عند احمد بن حنبل فقال له رجل: يا ابا عبد الله قد اغتبتك فاجعلني في حل، قال: انت في حل ان لم تعد، فقلت له: تجعله في حل يا ابا عبد الله وقد اغتابك؟! قال: الم تر اشترطت عليه.
# اقول: مراد القاءل ان الرجل حينءذ ياخذ الغيبة شغلا لنفسه وانت سبب لذلك، فاجاب بما اجاب، رايت مثل ذلك في كلام بعضهم قال القاءل له: فاجعلني في حل، قال المغتاب: لا احل ما حرم الله.
# اصله مروزي قال: حملت من مرو الي بغداد وامي بي حبلي، ولد سنة اربع وستين وماءة، ومات وهو ابن سبع وسبعين سنة، وقيل: ابن ثمان وسبعين سنة، توفي يوم الجمعة ودفن بعد العصر.
# NoteV00P582N322 احمد بن ابي الجواري: شامي، قال: حدثني ابو الموفق الاردني قال: قال الله: لو ان ابن ادم لم يرج غيري ما وكلته الي غيري، ولو ان ابن ادم لم يخف غيري ما اخفته عن غيري.
# NoteV00P582N323 احمد بن عاصم الانطاكي: من اقران بشر بن الحارث والسري السقطي، ومن كلامه: اذا طلبت صلاح قلبك فاستعن عليه بحفظ لسانك.
# NoteV00P582N324 اسحاق بن ابراهيم بن مخلد: ابن ابراهيم بن مطر الحنظلي المعروف بابن راهويه، امام عصره بخراسان في الحفظ والفتوي، مروزي الولادة، سكن نيسابور ومات بها، كان ولد في طريق مكة فقالت المراوزة: راهويه لانه ولد في الطريق، قال: احفظ سبعين الف حديث وكاني انظر الي موضع ماءة الف حديث. قال الحميدي: ما دمت بالحجاز واحمد بن حنبل بالعراق، واسحاق بن ابراهيم بن راهويه بخراسان لا يغلبنا احد (1)، مات ليلة النصف من شعبان سنة ثمان وثلاثين وماءتين وهو ابن سبع وسبعين سنة.
# NoteV00P582N325 ابراهيم بن اسحاق الحربي: بغدادي، له فضاءل كثيرة.
# PageV00P582
# NoteV00P583N326 ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: سكن دمشق، كان صلبا في السنة حافظا للحديث، مات بعد سنة اربع واربعين وماءتين.
# NoteV00P583N327 ابراهيم بن هاني النيسابوري: سكن بغداد، كان من اخوان احمد بن حنبل ممن كان يجالسه علي الحديث والدين.
# NoteV00P583N328 اسماعيل بن ابراهيم ابي معمر (1) الهذلي القطيعي: اصله من هرات، سكن بغداد، كبير في الحديث، كبير في السنة.
# باب الباء NoteV00P583N329 بشر بن الحارث الزاهد: اصله من مرو، سكن بغداد، مذكور بالورع والتقشف، كان يذهب مذهب سفيان الثوري في الفقه والورع جميعا. قال السلمي: هو ابن اخت علي بن خشرم (2)، صحب الفضيل بن عياض وكان عالما ورعا، مات سنة سبع وعشرين وماءتين.
# NoteV00P583N330 بشر بن السري الافوه: بصري، سكن مكة، كان من العباد.
# NoteV00P583N331 بشر بن منصور السليمي: وسليمة بطن من الازد، مات سنة ثمانين وماءة بعد ما عمي، وكان من خيار اهل البصرة وعبادهم.
# NoteV00P583N332 بشر بن عمر الزهراني: كان من خيار الناس، يروي عن مالك، وروي عنه اسحاق بن راهويه.
# NoteV00P583N333 بلبل بن حرب: من اهل البصرة، روي عنه ابو قدامة، كان من الحفاظ، عاجله الموت في شبابه، مات بصنعاء.
# NoteV00P583N334 بشر بن حسان الهذلي: من خيار الناس.
# باب التاء NoteV00P583N335 تميم بن حدير السلمي: يروي عن ابي الزياد.
# باب الثاء NoteV00P583N336 ثعلبة بن سهيل: من اهل الكوفة، كنيته ابو مالك، روي عنه ابو اسامة .
# PageV00P583
# [337] ثعلبة بن مسلم: روي عنه اسماعيل بن عياش.
# باب الجيم [338] جمعة بن عبد الله البلخي: كان من عباد الله الصالحين.
# [339] الجنيد بن محمد: كان يقال له: القواريري لان اباه كان يبيع الزجاج، اصله من نهاوند ومنشءه ببغداد، صحب السري السقطي والحارث المحاسبي، كان مقبولا عند الجماعة، قال الجنيد: قد مشي رجال باليقين علي الماء، و [من] مات علي العطش افضل منهم يقينا.
# باب الحاء [340] حمدان بن سهل: من اهل بلخ، كان حافظا ورعا.
# [341] حاتم بن يوسف العابد: من اهل مرو، يروي عن ابن المبارك.
# [342] حاتم الاصم: وهو حاتم بن عنوان، من اهل بلخ، صحب شقيقا، عزيز الحديث، قال حاتم:
# كان يقال: العجلة من الشيطان الا في خمس: اطعام الطعام اذا حضر ضيف، وتجهيز الميت اذا مات، وتزويج البكر اذا ادركت، وقضاء الدين اذا وجب، والتوبة من الذنب اذا اذنب.
# [343] الحارث بن منصور: واسطي عابد، قال: سمعت الثوري يقول: فضول الدنيا خسران يوم القيامة.
# [344] الحسين بن ادريس: من اهل الهرات، كان ركنا من اركان السنة.
# [345] حميد بن زنجويه: من اهل نسا، كان من سادات اهل بلده فقها وعلما، وهو الذي اظهر السنة بنسا.
# [346] حفص بن حميد الاكاف العابد: من اهل مرو، يروي عن ابن المبارك، روي عنه اهل بلده.
# [347] حرمي بن محمد بن يوسف البلخي: ابن اخي ابراهيم بن يوسف، يروي عن المكي بن ابراهيم، من خيار الناس، كان من جلساء احمد بن حنبل.
# باب الخاء [348] خلف بن هشام البزاز: بغدادي، كان عالما بالقراءات، خيرا فاضلا، يروي عن مالك، كتب عنه احمد بن حنبل. PageV00P584
# [349] خلف بن موسي البلخي: يروي عن اسامة بن زيد، روي عنه قتيبة بن سعيد وكان شيخا صالحا.
# [350] خلف بن سالم المخرمي: يروي عن يحيي القطان، كان من الحفاظ المتقين الاخيار.
# [351] الخليل بن احمد الازدي البصري: صاحب العروض وكتاب العين، كان من خيار عباد الله، من المتقشفين في العبادة.
# باب الذال [352] ذو النون بن ابراهيم المصري: قيل: ذو ذا النون لقب واسمه الفيض، مصري، مات سنة ثمان واربعين وماءتين.
# باب الراء [353] رباح بن زيد الصنعاني: يروي عن معمر وعمر بن حبيب قاضيهم، روي عنه ابن المبارك، مات سنة سبع وثمانين وهو ابن احدي وثمانين سنة، وكان شيخا صالحا فاضلا. كان احمد بن حنبل يقول: اني احب رباحا واحب حديثه واحب ذكره.
# [354] رويم بن احمد بن رويم: بغدادي، من جلة مشايخهم.
# باب الزاي [355] زيد بن المبارك الصنعاني: كتب عن ابن عيينة وسكن الشام، وكان من العباد.
# [356] زكريا بن يحيي الدلال: من اهل بلخ، يروي عن وكيع، وهو زكريا بن يحيي بن صلاح بن سليمان صاحب كتاب الايمان.
# [357] زكريا بن الصلت: اصفهاني، احد المتعبدين المجتهدين.
# باب السين [358] سلمة بن العيار بن حصن الفزاري: من اهل دمشق، يروي عن مالك والاوزاعي، كان من خيار اهل الشام وعبادهم، مات وهو شاب.
# [359] سخنون بن سعيد التنوخي: من اهل افريقية، كان احد الاءمة من اصحاب مالك فقها وعلما PageV00P585
# ونسكا وورعا، جالس مالك بن انس مدة كثيرة، وهو الذي اظهر مذهب مالك بالمغرب.
# [360] سليمان بن الاشعث: هو ابو داود السجستاني احد الورعين المتقنين، كان حافظا عالما فقيها.
# [361] سعيد بن اسماعيل: هو ابو عثمان الحيري، نيسابوري، منه انتشر طريقة التصرف بنيسابور، قال ابو عثمان: انت في سجن ما تبعت مرادك وشهواتك، واذا فوضت وسلمت استرحت.
# [362] سعيد بن عبد العزيز الحلبي: سكن دمشق، صحب سرايا السقطي.
# [363] سيار بن خزيمة بن سيار: اصبهاني، كان من العباد، واليه ينسب سكة سيار، يروي عن حسين بن حفص، روي عنه ابو علي الصحاف.
# [364] السري بن المغلس: يقال: انه كان خال الجنيد واستاده، صحب معروفا الكرخي.
# باب الشين [365] شعيب بن حرب: بغدادي، سكن المداءن، كان من خيار عباد الله.
# باب الصاد [366] صفوان بن عيسي الزهري القرشي: من اهل البصرة، كان من خيار عباد الله.
# [367] صالح بن مهران: كنيته ابو سفيان، اصبهاني، احد الورعين.
# [368] صالح بن احمد بن حنبل: ولي قضاء اصفهان، مات باصبهان وقبره باصبهان.
# [369] صدقة بن الفضل المروزي: كان صديق احمد بن حنبل.
# [370] صالح بن الصباح: اصبهاني، يروي عن سفيان بن عيينة.
# [371] الصلت بن زكريا الاصبهاني: احد الزهاد، والد زكريا بن الصلت، كان من اصحاب محمد بن يوسف، عن سفيان بن عيينة.
# باب الضاد [372] ضمرة بن ربيعة: من اهل الرملة، يروي عن سفيان الثوري، من صلحاء الشام.
# باب الطاء [373] طلحة بن يحيي بن النعمان: ابن ابي عياش الزرقي الانصاري، مدني، من اهل الخير. PageV00P586
# باب الظاء NoteV00P587N374 ظليم بن حطيط: من اهل ما وراء النهر، من اهل الفضل.
# باب العين NoteV00P587N375 عبد الله بن سالم: من اهل حمص، يروي عن الزبيدي.
# NoteV00P587N376 عبد الله بن الزبير الحميدي: من اهل مكة، روي عنه البخاري، كان صاحب سنة وفضل ودين.
# NoteV00P587N377 عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي: من اهل مصر، هو الذي حفظ علي اهل الشام والحجاز ومصر حديثهم، كان من العباد، قرء عليه كتاب اهوال القيامة فمات منه.
# NoteV00P587N378 عبد الله بن عبد الحكم: من اهل مصر، كان تفقه علي مذهب مالك، كبير في العلم.
# NoteV00P587N379 عبد الله بن مسلمة القعنبي: من اهل المدينة سكن البصرة، وكان من المتقشفة الخشن.
# NoteV00P587N380 عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد: يقال له: عبدان، من اهل مرو وروي عنه البخاري.
# وكان احمد بن حنبل يقول: ما بقي الرحلة الا علي عبدان بخراسان (1).
# NoteV00P587N381 عبد الله بن محمد بن علي النفيلي: كنيته ابو جعفر، من اهل حران، كان حافظا متقنا، كان احمد بن حنبل يقول: ابو جعفر النفيلي اهل ان يقتدي به (2).
# NoteV00P587N382 عبد الله بن محمد بن ابراهيم العبسي: هو ابو بكر بن ابي شيبة، كان حافظا متقنا دينا.
# NoteV00P587N383 عبد الله بن ابي غسان الكوفي: سكن صنعاء، يروي عن وكيع. قال عبيد الكشوري: كان عبد الله بن ابي غسان عندنا باليمن مثل احمد بن حنبل بالعراق (3).
# NoteV00P587N384 عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي السمرقندي: يروي عن يزيد بن هارون، كان من اهل الورع في الدين ومن الحفاظ المتقنين، اظهر السنة في بلده.
# NoteV00P587N385 عبد الله بن خالد: كان علي قضاء اصبهان اكره علي ذلك، وكان من المتعبدين الورعين، لقي سفيان بن عيينة وشعيب بن حرب. قال يحيي بن مطرف: مر عبد الله بن خالد يوما يريد مجلس الحكم
# PageV00P587
# وجونته علي عنق غلام له، فوقع لرجل حمله علي حمار له، فقال: اعينوني علي حمل هذا، فقال عبد الله لغلامه: ضع الجونة ووضع عبد الله كساءه عن عاتقه فحمل مع غلامه علي حمار الرجل، ثم لبس كساءه وتوجه الي المجلس، وجلس يوما بالمدينة للقضاء، فحكم بشء فقال المحكوم عليه: ايها القاضي از خدا بترس، فوضع يده علي راسه وجعل يضرب بيده علي راسه ويقول: قاضي خاكش بسر، قاضي خاكش بسر، فختم جونته وديوانه وهرب ولم ير بعد الا يوما في الثغر حارسا (1).
# NoteV00P588N386 عبد الرحمن بن ثابت: ثوبان، شامي، كان عابدا فاضلا.
# NoteV00P588N387 عبد الرحمن بن مهدي: بصري، كان ورعا حافظا، له مناقب كثيرة.
# NoteV00P588N388 عبد الرحمن بن القاسم المصري: يروي عن مالك، كان خيرا فاضلا، له مناقب كثيرة.
# NoteV00P588N389 عبد الرحمن بن احمد بن عطية: من افاضل اهل زمانه وخيار اهل الشام وزهادهم، كنيته ابو سليمان، مضي ذكره في اتباع التابعين.
# NoteV00P588N390 علي بن عبد الحميد الغضاءري: شامي.
# NoteV00P588N391 علي بن الحسين السامري:
# NoteV00P588N392 عبد الله بن محمد الشعراني: رازي الاصل، منشءه بنيسابور، كان ابو عثمان يكرمه.
# NoteV00P588N393 علي بن احمد البوسنجي: كنيته ابو الحسن، كان عارفا بعلوم المعاملات، ومن كلامه:
# الناس علي ثلاث منازل: الاولياء وهم الذين باطنهم افضل من ظاهرهم، والعلماء وهم الذين سرهم وعلانيتهم سواء، والجهال وهم الذين علانيتهم بخلاف اسرارهم، لا ينتصفون من انفسهم ويطلبون الانصاف من غيرهم.
# NoteV00P588N394 علي بن ابراهيم الحصري: بصري الاصل سكن بغداد.
# NoteV00P588N395 علي بن بندار: من جلة مشايخ نيسابور.
# NoteV00P588N396 عبيد الله بن عبد الكريم ابي زرعة الرازي: كان احد اءمة الدنيا في الحديث مع الدين والورع وترك الدنيا وما فيها.
# NoteV00P588N397 عبيد الله بن عياش: شامي.
# NoteV00P588N398 عمر بن سعد: هو ابو داود الحفري، وحفر موضعا بالكوفة كان يسكنه. قال عثمان بن ابي شيبة: كان (2) عند ابي داود الحفري في غرفته وهو يملي، فلما تمت الصفحة قلت: يا ابا داود اترب
# PageV00P588
# الكتاب؟ قال: لا، الغرفة بكراء (1).
# NoteV00P589N399 عمر بن عبد الغفار الصغاني: يروي عن ابن عيينة، من خيار عباد الله.
# NoteV00P589N400 عثمان بن سعيد: المعروف بورش، من اهل مصر، يروي عن نافع القري، وكان عالما بقراءة اهل المدينة، صاحب اختبار ودراية وزهد وعبادة.
# NoteV00P589N401 عثمان بن طالوت بن عباد: بصري، حافظ، كان احفظ من ابيه، مات وهو شاب لم يمتع بعلمه.
# NoteV00P589N402 عثمان بن سعيد الدارمي: سجستاني سكن هراة، احد اءمة الدنيا صلب في السنة.
# NoteV00P589N403 علي بن حمزة الكساءي: احد الاءمة في القراءة، مات بالري.
# NoteV00P589N404 علي بن بكار: من اهل البصرة، صاحب مجاهدة، سكن طرسوس.
# NoteV00P589N405 علي بن حكيم السعدي: من اهل سمرقند، يروي عن وكيع، كان صاحب سنة وفضل، جاور بمكة قريبا من عشرين سنة، وقد كتبت تصانيف وكيع عنه.
# NoteV00P589N406 علي بن بحر بن بري: بري من اهل باب شير من كور الاهواز، يروي عن ابن عيينة، كان من اقران احمد بن حنبل.
# NoteV00P589N407 علي بن عبد الله بن المدني: كان اصله من المدينة ومولده بالبصرة، توفي بالعسكر، كان من اعلم اهل زمانه بعلل حديث رسول الله (صلي الله عليه واله).
# NoteV00P589N408 عبد الله بن داود سنديكة: اصبهاني، كان من المتعبدين الورعين، يحدث عن الحسين بن حفص.
# NoteV00P589N409 عبد الوهاب بن المندلث الضبي: اصفهاني، فقيه.
# NoteV00P589N410 العباس بن اسماعيل: كان يرجع الي الفضل الكثير والزهد.
# NoteV00P589N411 علي بن سهل: قال: ما احتملت قط الا بولي وشاهدين، كان يوما قاعدا في جماعة، فقال:
# لبيك ووقع ميتا.
# NoteV00P589N412 عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو بن ميمون الدمشقي: يقال له: دحيم، كان من حفاظ اهل بلده ومن اهل الفضل والخير.
# PageV00P589
# NoteV00P590N413 عبد العزيز بن الوليد بن سليمان بن ابي الساءب الدمشقي: كان من عباد اهل الشام، يروي عنه دحيم، يروي عن ابيه.
# NoteV00P590N414 عبد الرحمن بن عمرو النصري الدمشقي: كنيته ابو زرعة، من علماء اهل بلده ومن اهل الفضل، يروي عن ابي نعيم.
# NoteV00P590N415 عبد الله بن محمد المرتعش: احد مشايخ العراق، كان يقيم في مسجد الشونيزية ببغداد نكت المرتعش من عجاءب بغداد. قيل له: ان فلانا يمشي علي الماء فقال: عندي ان من مكنه الله من مخالفة هواه فهو اعظم من المشي علي الماء.
# NoteV00P590N416 عبد الاعلي بن مسهر (1) الغساني: من اهل دمشق، كنيته ابو مسهر، كان امام اهل الشام في عصره.
# NoteV00P590N417 علي بن عمر الدارقطني: امام عصره في الحفظ والورع، دخل الشام ومصر علي كبر السن، وله مصنفات كثيرة.
# NoteV00P590N418 عبد الرحمن بن محمد بن ششاه القرطمي: المءذن، من زهاد اصفهان.
# NoteV00P590N419 علي بن احمد الاسواري: من زهاد اصفهان.
# باب الغين NoteV00P590N420 غسان بن سليمان الهروي: يروي عن سفيان الثوري، صدوق عابد.
# NoteV00P590N421 غياث بن حمزة: من اهل سرخس.
# باب الفاء NoteV00P590N422 الفضل بن مهلهل: كوفي، من العباد، هو اخو المفضل بن مهلهل، يروي عن حبيب بن ابي عمرة، روي عنه الحسين بن الربيع البوراني.
# NoteV00P590N423 الفضل بن عباس بن ابي عرابة: ابن اخي عبد الله بن ابي عرابة، كنيته ابو علي، من اهل الشاش، يروي عن احمد بن حنبل، كان من اهل الخير.
# PageV00P590
# [424] فضالة بن ابراهيم: من اهل نسا، من كبار اصحاب عبد الله بن المبارك وهو والد ابي قديد عبيد الله بن فضالة.
# باب القاف [425] القاسم بن سلام: هو ابو عبيد صاحب كتاب غريب الحديث، كان احد اءمة الدنيا، صاحب حديث وفقه ودين وورع، ذب عن الحديث ونصره وقمع من خالفه.
# [426] قبيصة بن عقبة: من القراء.
# [427] القاسم بن عثمان الجوعي: من اهل دمشق، من المتعبدين، حدث عنه محمد بن المعافا العابد.
# [428] قتيبة بن سعيد بن جميل: من اهل بغلان، كنيته ابو رجاء، كان احد الاءمة في الحديث، كان ينصر السنة، كتب عنه احمد ويحيي.
# باب الكاف [429] كرز بن وبرة: سكن جرجان، كان كثير العبادة، كان ابن شبرمة كثر المدح له.
# [باب اللام] [430] الليث بن عاصم القتباني: من اهل مصر، روي عنه المصريون، حسن السيرة.
# باب الميم [431] محمد بن ادريس بن العباس: ابن عثمان بن الشافع بن الساءب عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لوي، ابو عبد الله الشافعي، ولد سنة خمسين وماءة في السنة التي مات فيها ابو حنيفة. قال اهل التاريخ: ولد بغزة من بلاد فلسطين، ومات عنه ابوه وهو ابن سنتين، فحملته امه الي مكة فنشا بمكة وترعرع بها وجالس اهل العلم، وكان مسلم بن خالد الزنجي - وهو مفتي مكة - يحثه علي الفتيا وهو ابن خمس عشرة سنة، روي عن يونس بن عبد الاعلي قال: قال لي الشافعي ما لا احصي: يا ابا موسي هل رايت بغداد؟ قلت: لا، قال:
# ما رايت الدنيا. PageV00P591
# NoteV00P592N432 محمد بن اسلم الطوسي: وهو من الزهاد، وذكر فيه ما لا يحصي.
# NoteV00P592N433 محمد بن اسماعيل البخاري: حافظ عالم زاهد، كتب اليه اهل بغداد: المسلمون بخير ما بقيت فيهم وليس بعدك خير حين تفتقد.
# NoteV00P592N434 محمد بن مشكان السرخسي: حافظ عابد، كان احمد بن حنبل يكاتبه.
# NoteV00P592N435 محمد بن عبد الملك بن رنجويه البغدادي: حافظ، زاهد، كان من جلساء احمد بن حنبل.
# NoteV00P592N436 محمد بن يحيي الذهلي: نيسابوري، حافظ، كان احمد بن حنبل يكرمه.
# NoteV00P592N437 محمد بن رافع النيسابوري: كان خيرا فاضلا تقيا، روي عنه مسلم في الصحيح.
# NoteV00P592N438 محمد بن ادريس ابي حاتم الرازي: حافظ كبير.
# NoteV00P592N439 محمد بن الازهر الجوزجاني: يروي عن يحيي القطان وابن مهدي.
# NoteV00P592N440 محمد بن احمد بن الجراح الجوزجاني: يروي عن العراقيين، كان صديقا لاحمد بن حنبل.
# NoteV00P592N441 محمد بن زياد اليشكري: بخاري.
# NoteV00P592N442 محمد بن غياث ابي لبيد (1) السرخسي: يروي عن مالك.
# NoteV00P592N443 محمد بن كثير العبدي: من اهل البصرة، كان تقيا فاضلا.
# NoteV00P592N444 محمد بن عبد الله بن نمير: من اهل الكوفة، كان من الحفاظ المتقنين واهل الورع في الدين.
# NoteV00P592N445 محمد بن المبارك الصوري: شامي، روي عنه محمد بن عوف.
# باب النون NoteV00P592N446 النعمان بن عبد السلام التيمي: كنيته ابو المنذر، مديني من مدينة اصبهان، كان من كبار اصحاب الثوري.
# NoteV00P592N447 النضر بن شميل المازني: اصله من البصرة، ومولده بمرو الرود، وخرج به ابوه من الفتنة هاربا من مرورود الي البصرة سنة ثمان وعشرين وماءة وهو ابن ست سنين، فكتب بالبصرة عن ابن عون والبصريين، ثم رجع الي مرورود فسكنها، روي عنه اسحاق بن راهويه واهل خراسان، مات بمرو وبها قبره سنة اربع وماءتين، فكان من علماء الناس وفصيحا بهم وخيارهم.
# NoteV00P592N448 النضر بن عبد الجبار: كنيته ابو الاسود، من اهل مصر، روي عنه احمد بن صالح.
# PageV00P592
# باب الواو NoteV00P593N449 الوليد بن مسلم: دمشقي، يروي عن الاوزاعي، روي عنه احمد بن حنبل ويحيي بن معين، مات منصرفه من الحج، وكان حافظا خيرا فاضلا.
# NoteV00P593N450 الوسيم بن جميل بن ظريف الثقفي: سكن بلخ، صحب عبد العزيز بن ابي رواد، روي عنه قتيبة بن سعيد، كان ابن المبارك يتمني لقاءه لما يذكر من فضله.
# NoteV00P593N451 وهب بن بقية الواسطي: يقال له: وهبان، حافظ خير.
# باب الهاء NoteV00P593N452 هشام بن عمار: دمشقي، حافظ.
# NoteV00P593N453 همام بن محمد بن النعمان بن عبد السلام: كان من اهل مدينة اصفهان.
# NoteV00P593N454 الهذيل بن فروخ السمكاني (1): كان من الصالحين.
# NoteV00P593N455 الهذيل بن عبيد الله بن قدامة الضبي: كان يسكن قرية جيران، من الصالحين.
# NoteV00P593N456 الهذيل بن معاوية: من الهذيل، كان سكن خرسان، كان من الصالحين.
# باب الياء NoteV00P593N457 يحيي بن يحيي التميمي: نيسابوري، كان من سادات اهل زمانه علما ودينا وفضلا ونسكا واتقانا، اوصي بثياب بدنه لاحمد بن حنبل، فكان احمد حضر الجماعات في تلك الثياب.
# NoteV00P593N458 يحيي بن معين: كنيته ابو زكريا، بغدادي، مات بالمدينة وهو حاج، فحمل علي سرير رسول الله (صلي الله عليه واله) ومناد ينادي بين يدي جنازته: يا معشر المسلمين هذا كان يذب الكذب عن رسول الله (صلي الله عليه واله) كذا وكذا عاما (2). قال اهل التاريخ: كان يحيي بن معين اماما يقتدي به، كان من اهل الدين والفضل والزهد وترك الدنيا.
# NoteV00P593N459 يحيي بن ايوب المقابري: بغدادي، زاهد.
# NoteV00P593N460 يعقوب بن سفيان الفارسي: كنيته ابو يوسف، من اهل نسا، حافظ كبير ورع ناسك.
# PageV00P593
# NoteV00P594N461 يحيي بن مطرف: اصفهاني، كان كبيرا في العلم والزهد، وكان يتفقه علي مذهب الكوفيين.
# NoteV00P594N462 يعقوب بن اسحاق الزجاج: شيخ فاضل دين ورع، يروي عن محمد بن غالب.
# NoteV00P594N463 يحيي بن حاتم العسكري: ثقة من اهل السنة، قدم اصبهان، يروي عن يزيد بن هارون.
# NoteV00P594N464 يعرب بن خيران بن زاهد (1) الهمداني: كنيته ابو يشجب، حافظ ناسك، حدث لكتاب صحيح مسلم بن الحجاج.
# NoteV00P594N465 يحيي بن النضر: كنيته ابو زكريا، اصبهاني، ثقة صدوق، يروي عن ابي داود.
# NoteV00P594N466 يحيي بن معاذ الرازي: قال اهل التاريخ: خرج يحيي بن معاذ الي بلخ واقام بها مدة، ثم رجع الي نيسابور، ومات بها سنة ثمان وخمسين وماءتين.
# PageV00P594
# المعروفون بالكني من الاتباع وتبع الاتباع NoteV00P595N467 ابو بكر بن عياش: يقول الحماني: لما حضرت ابا بكر بن عياش الوفاة بكت اخته، فقال لها:
# ما يبكيك؟ انظري الي تلك الزاوية قد ختم اخوك في هذه الزاوية ثمانية عشر الف ختمة (1).
# NoteV00P595N468 ابو تراب النخشبي: واسمه عسكر بن الحصين، صحب حاتما الاصم.
# NoteV00P595N469 ابو محرز الطفاوي: ومن كلامه: انك لم تكلف من الدنيا الا نفسا واحدة فان انت اصلحتها لم يضرك فساد غيرها، واعلم انك لم تسلم من الدنيا حتي لا تبالي من اكلها من احمر واسود.
# NoteV00P595N470 ابو كريمة العبدي: كان من عباد اهل الشام.
# NoteV00P595N471 ابو خالد الاحمر: ومن كلامه: ان الصديقين كانوا يستحيون من الله ان يكونوا اليوم علي منزلة امس.
# NoteV00P595N472 ابو جعفر المحولي NoteV00P595N473 ابو طاهر سهل بن عبد الله الاسفافرديسي: قرية من قري مدينة اصبهان، قيل: هو اول من حمل علم الشافعي الي اصبهان.
# NoteV00P595N474 ابو عبد الله الرودباري: شيخ الشام في وقته، كبير في علم القراءات وعلم الشرع، مات بصور.
# NoteV00P595N475 ابو عثمان المغربي: من كلامه: من اثر صحبة الاغنياء علي مجالسة الفقراء ابتلاه الله بموت القلب، ومن مد يده الي طعام الاغنياء بشرة وشهوة لا يفلح ابدا، ومن اشتغل باحوال الناس ضيع حاله.
# NoteV00P595N476 ابو عبد الله خفيف: ومن كلامه: ليس شء اضر بالمرء من مساعدته النفس في ركوب الرخص وقبول التاويلات.
# NoteV00P595N477 ابو سعيد بن الاعرابي: سكن مكة وصنف كتبا كثيرة لاصحاب الحديث، مات بمكة سنة اربعين وثلاثماءة وهو ابن ثلاث وتسعين سنة.
# NoteV00P595N478 ابو العباس الدينوري: دخل ترمذ فاستقبله محمد بن حامد الزاهد الترمذي، فلما راه قبل ركابه، فعوتب في ذلك، فقال: بلغني انه حسن الوصف لالاء ربي ونعماءه .
# NoteV00P595N479 ابو بكر التيماستاني: كان حسن الحال.
# NoteV00P595N480 ابو زرعة الرازي: اسمه عبيد الله، تقدم.
# PageV00P595
# NoteV00P596N481 ابو حاتم الرازي: واسمه محمد بن ادريس قال: احصيت ما مشيت علي قدمي في طلب الحديث زيادة علي الف فرسخ.
# NoteV00P596N482 ابو محمد بن ابي حاتم الرازي: واسمه عبد الرحمن وقد تقدم.
# هذا اخر ما اردنا ايراده في هذا المقام، فرغ مءلفه " محمد جعفر بن محمد طاهر الخراساني " في السنة المشار اليها في عنوان جعفر بن طاهر (1).
# PageV00P596
# الفهارس العامة 1. فهرس الايات 2. فهرس الروايات 3. فهرس المصطلحات والمساءل المبحوثة عنهم 4. فهرس الكتب الواردة في المتن 5. فهرس الامكنة والبلدان 6. فهرس القباءل والبيوتات والفرق 7. فهرس المطالب 8. فهرس مصادر التحقيق PageV00P597
# (1) فهرس الايات السورة الاية رقم الاية الصفحة البقرة (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا...) 204 - 205 290 (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله...) 207 290 ال عمران (وما محمد الا رسول) 144 546 النساء (وان خفتم شقاق بينهما...) 35 551 (غير اولي الضرر) 95 552 (ومن يكسب خطيءة او اثما...) 112 561 الماءدة (وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله...) 18 188 (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد...) 95 551 الانعام (ان الحكم الا لله) 57 550 التوبة (ان الله برء من المشركين ورسوله) 3 571 النحل (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) 106 494 الانبياء (سبقت لهم منا الحسني) 101 292 المءمنون (ادفع بالتي هي احسن السيءة) 96 499 النور (ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا...) 16 543 الاحزاب (ادعوهم لاباءهم) 5 536 (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم...) 6 551 (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) 23 543، 562 PageV00P599
# (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا...) 70 - 71 128 ص (واخرين مقرنين في الاصفاد) 38 146 الشوري (واستقم كما امرت) 15 319 احقاف (وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله) 10 553 الفتح (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك...) 18 67 المجادلة (اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان...) 19 570 (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر...) 22 550 (اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون) 22 570 الحشر (ما اتاكم الرسول فخذوه...) 7 467 الطلاق (لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن) 1 229 عبس (عبس وتولي * ان جاءه الاعمي) 1 - 2 552 (اما من استغني * فانت له تصدي...) 5 - 10 552 الاعلي (وذكر اسم ربه فصلي) 15 351 القدر (انا انزلناه في ليلة القدر) 1 109، 185، 434 البينة (لم يكن الذين كفروا) 1 118 PageV00P600
# (2) فهرس الروايات الرواية المعصوم الصفحة ابني فلان - يعني ابا الحسن (عليه السلام) موسي بن جعفر (عليه السلام) 243 اتخذ ثوبا لصلاتك علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 410 اجتمعنا ولد فاطمة علي ذلك الحسن بن علي (عليه السلام) 425 اجعل هذا في جهازك ولا تءتم ولدي علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 363 احفظوا بكتبهم فانكم سوف تحتاجون اليها المعصوم (عليه السلام) 267 اخرجوا الي منكم اثني عشر نقيبا رسول الله (صلي الله عليه واله) 546 ادخل علي اسماعيل بن جعفر فانه شاك جعفر الصادق (عليه السلام) 72 اذا يسقط رايك ولا يستعان بك علي شء جعفر الصادق (عليه السلام) 484 اذا اردت ان تعلم مالك عندي فانظر [الي] ما لي عندك ابي الحسن (عليه السلام) 182 اذا كان ظلك مثلك فصل الظهر... جعفر الصادق (عليه السلام) 394 اذا كان القيم مثلك ومثل عبد الحميد فلا باس ابو جعفر (عليه السلام) 433 اذا كساها ما يواري عورتها ويطعمها... جعفر الصادق (عليه السلام) 402 اذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما روي عنا... جعفر الصادق (عليه السلام) 405 اذن والله تدين الله بالدين الذي لا يقبل من العباد غيره محمد الجواد (عليه السلام) 494 اسلمت علي ما سلف لك من خير رسول الله (صلي الله عليه واله) 541 اعرفوا منازل الرجال منا علي قدر روايتهم عنا جعفر الصادق (عليه السلام) 244 اعلم انك لم تسجد لله سجدة الا رفع الله لك... رسول الله (صلي الله عليه واله) 548 اعمل في برايك فان رايك رايي... المعصوم (عليه السلام) 373 PageV00P601
# الرواية المعصوم الصفحة اقرء مني علي والدك السلام... جعفر الصادق (عليه السلام) 252 اكثر الله مالك وولدك جعفر الصادق (عليه السلام) 147 الا ان ابرار عترتي واطاءب ارومتي... رسول الله (صلي الله عليه واله) 383 الا سميته محمدا؟ جعفر الصادق (عليه السلام) 432 الق عبد الملك بن جريح فسله عنها... جعفر الصادق (عليه السلام) 350 اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة... رسول الله (صلي الله عليه واله) 563 اللهم اهده - ثلاثا - سل عما شءت يا بني جعفر الصادق (عليه السلام) 255 الي ابني موسي فكان ذلك الكون... جعفر الصادق (عليه السلام) 244 الي علي ابني وكتابه كتابي... موسي بن جعفر (عليه السلام) 107 اما الحراءر فلا تذكروهن... موسي بن جعفر (عليه السلام) 347 اما علمت ان المءمن اذا جال جولة ثم اخذ بيد اخيه... محمد الباقر (عليه السلام) 154 اما ما سال محمد بن حمزة عن تعليم دعاء ابو جعفر (عليه السلام) 446 اما والله انكم لعلي الحق وان من خالفكم لعلي غير الحق... جعفر الصادق (عليه السلام) 511 امر تخوفته علي امتي من بعدي... رسول الله (صلي الله عليه واله) 547 انا حرب لمن حاربكم... رسول الله (صلي الله عليه واله) 357 انا لا اراه بل والله اني لاراه... جعفر الصادق (عليه السلام) 348 انت رسولي اليهم في هذا... جعفر الصادق (عليه السلام) 396 ان الله امرني بحب اربعة... رسول الله (صلي الله عليه واله) 282 ان الله تعالي فوض الي نبيه امر دينه... علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 467 ان الله قد انزل في الشعر ما قد انزل... رسول الله (صلي الله عليه واله) 561 ان الله يحب الاخفياء الاتقياء الابرياء رسول الله (صلي الله عليه واله) 570 ان بلالا كان عبدا صالحا الامام الباقر او الصادق (عليهما السلام) 151 ان دين الله لا يصاب بالقياس جعفر الصادق (عليه السلام) 341 ان ذلك لا يقبل منك جعفر الصادق (عليه السلام) 446 PageV00P602
# الرواية المعصوم الصفحة ان زرارة كان يعرف امر ابي (عليه السلام) ونص ابيه عليه... جعفر الصادق (عليه السلام) 254 ان زرارة كان يعرف امر ابي (عليه السلام) ونص ابيه عليه... علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 62 ان زرارة سالني عن وقت صلاة الظهر في القيظ... جعفر الصادق (عليه السلام) 394 ان سنان بن عبد الرحمن من اهل قوله تعالي... جعفر الصادق (عليه السلام) 291 ان صاحب هذا الامر لا يلهو ولا يلعب... جعفر الصادق (عليه السلام) 274 ان صدقت رءياك يخرج رجل من اهل بيتي... علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 421 ان فعلت (الحج) فايقن بكثرة المال جعفر الصادق (عليه السلام) 147 ان كان ذلك القيم مثلك ومثل عبد الحميد فلا باس محمد الباقر (عليه السلام) 314 انك امرء حسن الله خلقك فحسن خلقك رسول الله (صلي الله عليه واله) 539 انك لتدمن الحج؟ جعفر الصادق (عليه السلام) 414 ان لله مع كل طاغية وزيرا من اولياءه... الامام الكاظم (عليه السلام) 111 انما عرضت عليك امرا فان اردته دخلت فيه... موسي بن جعفر (عليه السلام) 214 ان المءمن يجاهد بسيفه ولسانه... رسول الله (صلي الله عليه واله) 561 ان من ادعي علي علم ذلك فهو من اهل النار جعفر الصادق (عليه السلام) 254 ان من امتي من لا يستطيع ان ياتي مسجده... رسول الله (صلي الله عليه واله) 565 ان منكم رجالا نكلهم الي ايمانهم... رسول الله (صلي الله عليه واله) 560 انه لم يعمل بقول النبي (صلي الله عليه واله) محمد الباقر (عليه السلام) 290 انهم (الصوفية) اعداءنا فمن مال اليهم فهو منهم جعفر الصادق (عليه السلام) 128 اني انزل الليلة علي بني النجار احوال عبد المطلب رسول الله (صلي الله عليه واله) 542 اني سالت الله في اسماعيل ان يبقيه بعدي... جعفر الصادق (عليه السلام) 481 ان يحدثك الرجل بالحديث فتتركه وترويه عن الذي حدثك عنه جعفر الصادق (عليه السلام) 42 ان يصبح احدهم صاءما فيعرض له شهوة... رسول الله (صلي الله عليه واله) 547 ان يصدق ذو العقيصتين يدخل الجنة رسول الله (صلي الله عليه واله) 549 اني قد عرفت ان رجالا من بني هاشم... رسول الله (صلي الله عليه واله) 557 PageV00P603
# الرواية المعصوم الصفحة انين المريض تسبيحه، وصياحه تهليله... رسول الله (صلي الله عليه واله) 172 اول من قاس ابليس ومن حكم في شء من دين الله... رسول الله (صلي الله عليه واله) 426 اياكم والكذب المفترع جعفر الصادق (عليه السلام) 42 اين حفظكم يا اهل الكوفة؟... محمد الباقر (عليه السلام) 500 ايتها النخلة هذا رسول الله صلي الله عليه واله يقول لك... امير المءمنين علي (عليه السلام) 449 اي رجل انت لولا ان فيك خصلتين... رسول الله (صلي الله عليه واله) 543 اي والله علي الانس والجن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 312 تاخذ ما تعرف وتدع ما تنكر وتعمل بخاصة نفسك رسول الله (صلي الله عليه واله) 551 التقية ديني ودين اباءي... جعفر الصادق (عليه السلام) 425 ثم ابني علي بن الحسين اولي بالمءمنين... المعصوم (عليه السلام) 285 جعفر بن محمد افتاني بهذا جعفر الصادق (عليه السلام) 160 الجنة والله محمد الباقر (عليه السلام) 317 حد ثوابها فانها حق المعصوم (عليه السلام) 267 حديثي حديث ابي، وحديث ابي حديث جدي... جعفر الصادق (عليه السلام) 42 الحمد لله الذي جعل في امتي مثل هذا رسول الله (صلي الله عليه واله) 546 خدامنا وقوامنا شرار خلق الله المعصوم (عليه السلام) 80، 450 خير امتي القرن الذي بعثت فيهم رسول الله (صلي الله عليه واله) 576 خير الجواري ما كان لك فيها هوي، وكان لها عقل وادب موسي بن جعفر (عليه السلام) 347 خير فرساننا ابو قتادة وخير رجالتنا... رسول الله (صلي الله عليه واله) 540 دخل رسول الله علي عاءشة الرضا او موسي بن جعفر (عليهما السلام) 83 رحمك الله هكذا فاصنع جعفر الصادق (عليه السلام) 485 رحمه الله اما انه كان مءمنا وكان عارفا... جعفر الصادق (عليه السلام) 264 سالت رحمك الله عن اي العمرة افضل؟ محمد الباقر (عليه السلام) 366 السباق اربعة: انا سابق العرب رسول الله (صلي الله عليه واله) 548 PageV00P604
# الرواية المعصوم الصفحة ستخرج في اخر الزمان شيطان... رسول الله (صلي الله عليه واله) 146 السنة في النورة في كل خمسة عشر يوما... جعفر الصادق (عليه السلام) 204 سواء الا انك ترويه عن ابي احب الي جعفر الصادق (عليه السلام) 42، 514 سياتي زمان علي الناس وجوههم ضاحكة مستبشرة... حسن العسكري (عليه السلام) 128 صوم متروك بنزول شهر رمضان والمتروك بدعة محمد الباقر (عليه السلام) 497 ضل علم ابن شبرمة عند الجامعة... جعفر الصادق (عليه السلام) 341 العجب كل العجب من جمادي ورجب امير المءمنين (عليه السلام) 60 علي ابني وكتابه كتابي وهو وصيي وخليفتي من بعدي موسي بن جعفر (عليه السلام) 107 علي امام كل مءمن من بعدي رسول الله (صلي الله عليه واله) 98 علي خير البشر ومن ابي فقد كفر المعصوم (عليه السلام ) 184 علي قدر ذنبه جعفر الصادق (عليه السلام) 180 عليك بصدق الحديث واداء الامانة... جعفر الصادق (عليه السلام) 322 العمري وابنه ثقتان فما اديا اليك عني... ابو محمد (عليه السلام) 457 عندنا علم البلايا والمنايا وانساب العرب... علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 467 عهدي الي اكبر ولدي موسي بن جعفر (عليه السلام) 219 الغلاة كفار والمفوضة مشركون من جالسهم... علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 495 فاعني علي نفسك بكثرة السجود رسول الله (صلي الله عليه واله) 544 فما روي [لك] عني فارو عني جعفر الصادق (عليه السلام) 42 فما روي لك عني فاروه عني جعفر الصادق (عليه السلام) 42 فما يمنعك عن محمد بن مسلم الثقفي... جعفر الصادق (عليه السلام) 190 فمن ادعي للانبياء ربوبية او ادعي للاءمة ربوبية... رسول الله (صلي الله عليه واله) 467 قد ثبت الله لسانك وهدي قلبك جعفر الصادق (عليه السلام) 260 قد عرفت حال محمد وانقطاعه الينا... جعفر الصادق (عليه السلام) 437 قد عفونا عنك ان الله عز وجل يقول... امير المءمنين (عليه السلام) 499 PageV00P605
# الرواية المعصوم الصفحة قد والله الذي لا اله الا هو هلك ابو الحسن (عليه السلام) 256 القرن الذي انا فيه، ثم الثاني ثم الثالث رسول الله (صلي الله عليه واله) 564 قم الي الرجل فاقضه حقه... جعفر الصادق (عليه السلام) 487 كان سعيد بن المسيب وقاسم بن محمد بن ابي بكر... جعفر الصادق (عليه السلام) 278، 412، 500 كان عبد الله بن شريك العامري عليه عمامة سوداء... محمد الباقر (عليه السلام) 480 كان يصدق علينا جعفر الصادق (عليه السلام) 157 كذابون مكذبون كفار جعفر الصادق (عليه السلام) 86 كذب الزنديق ما هكذا قلت... جعفر الصادق (عليه السلام) 505 كذبوا وهم كفار بما انزل الله... علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 353 كل اعمال البر بالصبر... محمد الجواد (عليه السلام) 410 كلما ذكر اسم ربه صلي علي محمد واله علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 351 كيف اصبحت يا حارث؟ رسول الله (صلي الله عليه واله) 540 كيف انت اذا بقيت في حثالة من الناس... رسول الله (صلي الله عليه واله) 551 لا باس بالعزل في ستة موسي بن جعفر او الرضا (عليهما السلام) 518 لا ترفعوني فوق حقي فان الله تبارك وتعالي اتخذني عبدا... رسول الله (صلي الله عليه واله) 467 لا تغتمن فان اسحاق سيموت قبله علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 515 لا تقاتلوا القوم... امير المءمنين (عليه السلام) 170 لا تقل في صلاة الجمعة في القنوت: والسلام علي المرسلين علي الهادي (عليه السلام) 287 لا تقية في ثلاث: شرب المسكر والمسح علي الخفين وترك الجهر... جعفر الصادق (عليه السلام) 425 لا تلتفتوا الي هءلاء (الصوفية) الخداعين فانهم خلفاء الشياطين علي الهادي (عليه السلام) 129 لقد رايت الملاءكة تغسله رسول الله (صلي الله عليه واله) 541 لقد رايتني سادس ستة ما علي الارض مسلم غيرنا رسول الله (صلي الله عليه واله) 550 لقد كنت علي قبلة لو صبرت عليها رسول الله (صلي الله عليه واله) 538 لو اعطيناكم كما تريدون كان شرا لكم علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 119 PageV00P606
# الرواية المعصوم الصفحة ليس يخلو الارض من اربعة من المءمنين... الامام الباقر او الصادق (عليهما السلام) 170 ما بدا لله في شء مثل ما بدا له في اسماعيل جعفر الصادق (عليه السلام) 71 ما بين خلق ادم الي ان تقوم الساعة... رسول الله (صلي الله عليه واله) 563 ما سمعت مني فاروه عن ابي جعفر الصادق (عليه السلام) 42 ما كنت عليه من جهلك بهذا الامر اشد عليك... جعفر الصادق (عليه السلام) 491 ما منع ميثم من التقية؟... جعفر الصادق (عليه السلام) 494 مرحبا بكم وجوه تحبنا ونحبها جعلكم الله معنا في الدنيا والاخرة جعفر الصادق (عليه السلام) 353، 356 مر مصدقك جعفر الصادق (عليه السلام) 446 منا اثنا عشر مهديا اولهم امير المءمنين علي بن ابي طالب... سيد الشهداء (عليه السلام) 327 من اتي قبر اخيه، ثم وضع يديه علي القبر وقرا... علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 434 من اتي قبر اخيه المءمن من اي ناحية يضع يده وقرا... علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 434 من دعا لاخيه بظهر الغيب نودي من العرش:... موسي بن جعفر (عليهما السلام) 96 من دعا لاخيه بظهر الغيب وكل الله [عز وجل] به ملكا... جعفر الصادق (عليه السلام) 81 من راي عورة من مسلم فسترها فكانما... رسول الله (صلي الله عليه واله) 568 من زار قبر ابي بطوس... محمد الجواد (عليه السلام) 227 من سال عني فقل: حي والحمد لله... المعصوم (عليه السلام) 354 من سره ان يقرا القران رطبا كما انزل... رسول الله (صلي الله عليه واله) 550 من كان في قلبه مثقال حبة من خردل... رسول الله (صلي الله عليه واله) 553 من مات في المدينة بعثه الله عز وجل في الامنين يوم القيامة جعفر الصادق (عليه السلام) 462 من هذا يا ابا محمد الذي تزكيه؟ جعفر الصادق (عليه السلام) 312 نحن افراخ علي فما حدثناكم... جعفر الصادق (عليه السلام) 220 نعم لا باس بذلك اما انه احد المعطين جعفر الصادق (عليه السلام) 300 نعم واقل من خمس سنين محمد الباقر (عليه السلام) 294 والذي نفسي بيده لجعيل بن سراقة خير... رسول الله (صلي الله عليه واله) 539 PageV00P607
# الرواية المعصوم الصفحة وتعلم اني انساك؟... ابو الحسن (عليه السلام) 182 وقد عزمت علي ذلك؟... جعفر الصادق (عليه السلام) 147 ولاية الله اسرها الي جبرءيل، واسرها جبرءيل الي محمد... محمد الباقر (عليه السلام) 119 ويحك يا اعور هو جمع اشتات ونشر اموات وحصد نبات امير المءمنين (عليه السلام) 60 ويحك يا بن عرفة اعملوا لغير رياء ولا سمعة... علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 457 ويحك يا عباد غرك ان عف بطنك وفرجك... جعفر الصادق (عليه السلام) 128 ويلك هو مملوك لي... جعفر الصادق (عليه السلام) 180 ويلك يا عباد اياك والريا... جعفر الصادق (عليه السلام) 309 هاهنا يا ابا اسماعيل محمد الجواد (عليه السلام) 69 هذا ابني علي قوله قولي وفعله فعلي... موسي بن جعفر (عليه السلام) 218 هذا (علي) كتابه كتابي وكلامه كلامي ورسوله رسولي... موسي بن جعفر (عليه السلام) 219 هذا الذي تحرك له العرش رسول الله (صلي الله عليه واله) 546 هذا مني وانا منه رسول الله (صلي الله عليه واله) 539 هكذا كان اصحاب علي بن الحسين... ابو الحسن الثاني (عليه السلام) 450 هل يعرف هذا الامر؟... جعفر الصادق (عليه السلام ) 146 هو اعلم اصحاب محمد بالمنافقين امير المءمنين (عليه السلام) 539 هو منا حي وهو منا ميت المعصوم (عليه السلام) 400 يا ابا خداش عليك بكل رجل... جعفر الصادق (عليه السلام) 349 يا ابا ذر يكون في اخر الزمان قوم يلبسون الصوف في صيفهم و... رسول الله (صلي الله عليه واله) 129 يا ابا الصخر انه يعطي الدنيا من يحب ويبغض... جعفر الصادق (عليه السلام) 397 يا ابا الصلت ما من نبي يموت بالمشرق ويموت وصيه بالمغرب... محمد الجواد (عليه السلام) 327 يا ابا الفضل - او يا زياد - هذا ابني علي... علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 218 يا احمد، ان الخط سيختلف عليك من بين القلم الغليظ... ابي محمد (عليه السلام) 101 يا احمد ليس عليك فيما فعلت شء الامام العسكري (عليه السلام) 227 PageV00P608
# الرواية المعصوم الصفحة يا ام حارثة انها ليست بجنة واحدة... رسول الله (صلي الله عليه واله) 540 يا برية كيف علمك بكتابك؟... موسي بن جعفر (عليه السلام) 145 يا بن الجهم لا يغرنك ما سمعته منه.. علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 383 يا بني احدث لله شكرا فقد احدث فيك عهدا جعفر الصادق (عليه السلام) 71 يا حسين يخرج من صلبك رجل يقال له زيد يتخطا هو... رسول الله (صلي الله عليه واله) 263 يا خزاعي نطق روح القدس علي لسانك بهذين البيتين... علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 328 يا دعبل الامام بعدي محمد ابني، وبعد محمد ابنه علي... علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 328 يا زياد هذا كتابه كتابي وكلامه كلامي الامام الكاظم (عليه السلام) 219 يا سدير من حلف بالله كاذبا... جعفر الصادق (عليه السلام) 281 يا شيبة انه لا يراها الا كافر رسول الله (صلي الله عليه واله) 547 يا عبد الله (بن سنان) الزم اباك... جعفر الصادق (عليه السلام) 291 يا عم تكذب اباك ولا اخاك... علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 438 يا فضيل قتل عمي زيد؟ جعفر الصادق (عليه السلام) 264 يا فيض ان الناس العوا بالكذب علينا... جعفر الصادق (عليه السلام) 450 يا مالك انتم شيعتنا ابو جعفر (عليه السلام) 419 يا معتب اعطه رمانة فاني لم اشترك في شء... جعفر الصادق (عليه السلام) 517 يا معروف انشدني من طراءف ما عندك فانشده محمد الباقر (عليه السلام) 487 يخرج من ولدي رجل يقال له زيد... جعفر الصادق (عليه السلام) 276 ينبغي للمرء ان يكون مالكا لنفسه مقبلا علي شانه... محمد الباقر (عليه السلام) 119 PageV00P609
# (3) فهرس المصطلحات والمساءل المبحوثة عنهم الابواب والسفراء للصاحب (عليه السلام)، 93 الاجتهاد في الرجال، 45، 70، 185 اجمعت العصابة، 61 اختلاف الفهرست والنجاشي في الجامع بين الكتب، 55 الاركان الاربعة، 170 اسند عنه، 54، 418 الاصل، 48، 122 الاعتماد علي الخط، 101، 102 الاعتماد بروايات اصحاب الاصول والكتب، 267 امره مظلم، 177 بيان ترتيب رجال الشيخ، 40 بيان مص بظر امه، 59 بيعة العقبة، 67، 98، 156 التحقيق في ابن الجنيد، 423 - 426 التحقيق في ابن سماعة، 196 - 198 التحقيق في ابن عقدة، 86 - 88 التحقيق في ابن الغضاءري، 109، 110، 177، 178، 210، 294، 333، 334، 528، 529 التحقيق في ابن مسكان، 529، 530 التحقيق في ابي بصير، 512، 513، 514 التحقيق في ابي داود المسترق، 524، 525، 526 التحقيق في ابي السمال، 69 - 71 التحقيق في الحسين بن عثمان، 211 - 213 التحقيق في خالد البجلي، 233، 234 التحقيق في صالح ابو خالد القماط، 299 التحقيق في علي بن حسان، 367 التحقيق في لفظة كلين، 100 التحقيق في محمد بن الحسن بن زياد العطار، 441 التحقيق في مرويات ابي غالب الزراري، 63، 64 التحقيق في هشام بن ابراهيم المشرقي، 505 التخليط، 134، 398 تقسيم الاخبار علي الاقسام الاربعة، 52، 329، 330، 331 التوثيق عن العامة، 452 ثابت قطنة، 100 ثبت، 295 ثقة، 46، 52 ثقة امامي، 100 جيد التصانيف، 195 الحافظ (حفظة)، 122 حال استقامة، 267 حسن الانتقاء، 195 خير، 140 الرجال الذين رووا عن الصادق (عليه السلام)، 43 PageV00P611
# السابقين، 537 شرطة الخميس، 140 شيخ اصحابنا، 123 صالح، 151 صحة حديث بعض الرواة الغير الامامية، 62 صحيح الرواية (الحديث)، 101، 119، 120، 193، 326 ضعيف، 267 ضعيف في مذهبه، 133 الطبقة، 40 طريق اطلاع المتاخرين علي حال اصحاب الاءمة، 190 طرق توثيق الرجال، 51 طريق مصنف منهج المقال في كتابه، 73، 460 طريق نقد الرجال، 75، 460 عادة الشيخ في الفهرست، 45 عدل، 52 غلمان، 104 الغلو (الغلاة، غال)، 221، 244 الفرق بين الشهادة والاخبار، 56، 57 فقيه، 195، 227 فقيه من فقهاءنا، 137 فلان من الثمانين، 540 فلان من السبعة، 537، 542 فلان من الستة، 550 القارء والمقرء، 56، 75 قاعدة العلامة في الخلاصة، 47، 50، 70، 73، 165، 169، 257، 258، 259، 260، 301، 335، 336، 337، 453 قبول روايات صاحب الاصول، 87 القضاة الستة، 536 القياس، 423 - 426 الكتاب، 49 كتبوا منه، 129 كتبه صحاح، 436 كثير الحديث، 195 كيفية تدوين علم الرجال والدراية، 429، 430 لا اعرف ماخذه، 120 لقاء الاحياء بالاموات، 59 ليس امرهما بشء، 409 ليس بالمتحقق بنا، 319 ما انفرد بنقله لا يعمل به، 390 مخالطا للعامة، 56، 90 مختلف الرواية، 208 المراد من لفظة " لم "، 44 المشيخة، 127 مضطرب الامر (اضطراب)، 297، 451 المعذبون في الله، 537 مقبول الرواية (قبول قوله)، 104 من اصحابنا، 112 النجاشي اثبت من الشيخ، 180 نقي الفقه، 195 الوافد، 102 وجه، 101 وجه من وجوه اصحابنا، 137 وضاع للحديث، 244 الوكيل (الوكلاء)، 80، 102، 240، 352، 354، 372، 596 وما يتحقق بامرنا، 112، 113 يروي عن الضعفاء، 428 يروي المناكير، 398 يعرف حديثه وينكر، 67، 68، 109، 424 PageV00P612
# (4) فهرس الكتب الواردة في المتن اداب المتعلمين، 13، 15 ايات الاحكام، 460 الاحتجاج، 471 الاحمدي في الفقه المحمدي، 423، 424 اخبار ابي حنيفة، 135 اختيار معرفة الرجال ر الاختيار اختيار رجال الكشي ر اختيار الشيخ الاختيار من الكشي، 50، 56، 68، 69، 70، 90، 93، 116، ، 233، 234، 260، 363 ادب الشهادة، 426 الاربعين، 373 الارشاد للمفيد، 43، 114، 242، 243، 263، 364، 371 الاساس، 75 الاستبصار، 49، 134، 390، 406، 442، 466، 476، 477، 493، 518 استقصاء الاعتبار في شرح الاستبصار، 294، 466، 535 اسماء الرجال الذين رووا عن الصادق (عليه السلام)، 7، 55، 87 اصحاب امير المءمنين عليه السلام، 15 اصحاب النبي صلي الله عليه واله، 15 الاصغر، 358 اعلام الوري، 43 اعلام الوري باعلام الهدي، 263 اعيان الشيعة، 19، 35 اكليل المنهج في تحقيق المطلب ر الاكليل ر اكليل المنهج، 1، 8، 9، 10، 15، 16، 23، 27، 28، 29، 30، 37، 39، 40، 42، 43، 44، 45، 50، 51، 52، 54، 57، 60، 61، 62، 66، 67، 68، 73، 75، 76، 83، 85، 89، 93، 94، 96، 98، 99، 100، 102، 104، 105، 108، 110، 111، 112، 113، 115، 116، 118، 120، 122، 125، 126، 128، 131، 134، 136، 138، 144، 148، 152، 155، 161، 162، 163، 165، 172، 173، 175، 176، 178، 180، 182، 184، 186، 189، 190، 194، PageV00P613
# 195، 201، 202، 205، 207، 213، 215، 217، 222، 230، 232، 235، 237، 239، 240، 242، 246، 247، 252، 257، 260، 262، 269، 270، 271، 272، 275، 278، 281، 284، 289، 290، 291، 292، 293، 296، 297، 300، 301، 310، 314، 315، 319، 322، 325، 327، 329، 330، 331، 332، 334، 336، 338، 339، 340، 342، 344، 346، 347، 348، 349، 350، 351، 355، 358، 360، 363، 364، 368، 369، 377، 378، 379، 381، 385، 387، 398، 399، 404، 407، 411، 412، 419، 421، 422، 423، 424، 430، 432، 439، 445، 447، 449، 452، 454، 455، 456، 457، 467، 468، 473، 474، 478، 481، 488، 489، 490، 501، 503، 504، 507، 510، 511، 517، 522، 524، 529، 532، 533 اكمال الدين، 121، 427 الاحمدي ر الاحمدي في الفقه المحمدي الامالي، الصدوق امالي، الطوسي، 449 الامامة، 105 الانجيل، 578 انساب ال ابي طالب (عليهم السلام)، 459 الاواءل، 205 الاوسط، 165، 247، 300، 414، 475، 478، 500 الاوصياء، 304 ايضاح الاشتباه ر الايضاح، 93، 99، 114، 117، 126، 230، 235، 242، 270، 275، 288، 302، 319، 344، 347، 389، 423، 431، 480، 485، 486 ايضاح المكنون، 35 الايمان، 585 بحار الانوار ر البحار، 12، 17، 19، 351، 442، 513 البرهان، 184، 385 تاريخ ابن خلكان، 151، 388 التباشير (الطباشير)، 7، 8، 10، 16، 19، 24، 25، 26، 27، 162 تتميم امل الامل، 13، 35 التحرير الطاووسي 251، 529 تحفة الزاءر، 12 تذكرة الفقهاء، 201 تذكرة القبور، مهدوي، 35 التراث العربي، 19 تراجم الرجال، 35 تفسير الباطن، 368 تقريب التهذيب، 490 التكليف، 304 تلامذة العلامة المجلسي، 19، 35 PageV00P614
# التوحيد، 304 توحيد الصدوق، 532 تهذيب الاحكام ر التهذيب، 17، 49، 64،، 65، 70، 71، 72، 75، 77، 94، 116، 120، 125، 168، 176، 179، 191، 198، 216، 225، 227، 241، 253، 262، 311، 340، 390، 417، 434، 493، 512، 514، 520 تهذيب الشيعة ر تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة، 423، 424 تهذيب الكمال، 153، 172، 247، 414 ثواب الاعمال، 332 ثواب الحج، 188 جامع الاصول، 172 جامع جعفري، 26، 35 جامع الرواة، 13، 65 جلاء العيون، 12 حاشية تهذيب الاحكام، 17 حاشية علي المختلف، 409 حاشية الفقيه، 92 حاشية كفاية المقتصد (المعتقد)، 17 حديث الشوري، 391 حرمة الغناء، 17 حقيقت مني ومذي ووذي وودي، 17 حلية المتقين، 12 حياة القلوب، 12 خاتمة مستدرك الوساءل، 35 خلاصة الاقوال ر الخلاصة، 76، 79، 80، 90، 99، 105، 110، 113، 114، 130، 157، 163، 168، 257، 258، 261، 275، 309، 310، 331، 336، 352، 363، 364، 373، 379، 384، 417، 437، 466، 478، 485، 491، 496، 511، 528، 529 خلاصة سير السلف، 31 خمسه ضرورية، 18 دانشنامه مشاهير يزد، 8، 10، 35 دراية الحديث ر الرعاية في علم (شرح) الدراية الدراية ر الرعاية في علم (شرح) الدراية الدروس الشرعية ر الدروس، 317، 371 الذخيرة، 9 الذريعة، 19، 28، 35 ربيع الاسابيع، 12 ربيع الشيعة، 93، 101، 103، 263، 371، 461 رجال؟، 271 الرجال، ابن داود، 99، 105، 161، 171 الرجال، ابن الغضاءري، 86، 109 الرجال الذين رووا عن الصادق (عليه السلام)، 43، 86، 484 رجال الشيخ، 40، 76، 95، 105، 124، 160، 224، 230، 235، 239، 270، 274، 280، 289، 291، 311، 313، 314، 334، 346، 351، 391، 397، 398، 401، 407، 422، 436، 446، 448، 471، 473، 488، 508، 514، 518، 529 رجال الكشي ر اختيار معرفة الرجال PageV00P615
# رجال النجاشي، 63، 76، 87، 88، 95، 115، 117، 138، 207 الرجال الوسيط، 106، 231 الرحمة، 51، 121، 456 رضاعية، 18 الرعاية في علم (شرح) الدراية، 144، 397، 472 روزنامه جمهوري اسلامي، 35 روضات الجنات، 10، 13، 14، 16، 35 الروضات ر روضات الجنات الروضة، 488، 511 روضة الكافي، 77، 128، 421، 490، 522 رياض الجنة، 7، 14، 35 زندگينامه علامه مجلسي، 35 الزيادات الي ابي العباس بن سعيد في رجال جعفر بن محمد، 55 السراءر، 135، 529 سير السلف، 15، 30، 535، 549 الشافي في علوم الزيدية، 135 شرح الاثني عشرية، 409 شرح الاربعين، 12 شرح الارشاد، 218 شرح الاستبصار ر استقصاء الاعتبار في شرح الاستبصار شرح بداية الدراية، 134، 516 شرح الكتب الاربعة، 19 شرح نهج البلاغة، 290 الصارح والباغم، 374 الصحاح اللغة ر الصحاح، 61، 120، 182 الصحف الادريسية، 19، 25 طب الاءمة، 449 الطباشير ر التباشير (الطباشير) طبقات اعلام الشيعة، 13، 14، 35 طبقات الفقهاء، 35 طراءف المقال، 35 عدة الاصول، 267، 268، 353، 405 العدة ر عدة الاصول العروض، 585 علامه مجلسي بزرگ مرد علم ودين، 35 علوم الحديث، 98 عمدة الطالب في نسب ابي طالب، 77 عمل السنة، 12 العين، 585 عين الحياة، 12 عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ر العيون، 44، 49، 51، 54، 67، 71، 74، 83، 91، 98، 107، 114، 116، 118، 119، 121، 124، 133، 142، 148، 164، 166، 176، 189، 194، 199، 201، 207، 208، 215، 216، 218، 231، 241، 243، 244، 248، 249، 250، 263، 264، 269، 276، 279، 285، 286، 287، 312، 317، 327، 328، 330، 332، 342، PageV00P616
# 354، 357، 360، 361، 363، 367، 370، 374، 376، 386، 387، 398، 406، 408، 435، 438، 439، 446، 450، 453، 456، 458، 459، 460، 461، 462، 465، 467، 468، 470، 481، 485، 487، 495، 504، 506، 509، 515، 516، 518، 521 غريب الحديث، 591 الغيبة، 444 الغيبة، الصدوق، 427 الفراءد الطريفة في شرح الصحيفة الشريفة، 12 الفصول المهمة، 435 فضاءل زيد، 135 الفقيه ر من لا يحضره الفقيه فواءد الاخبار، 162 فواءد الاخبار للاصدقاء والاخيار، 19 فواءد الخلاصة، 92 فواءد الرضوية، 14، 35 الفهرست، 210، 399 الفهرست، الطوسي، 46، 58، 69، 78، 80، 81، 92، 98، 108، 113، 134، 145، 160، 183، 186، 191، 192، 236، 248، 267، 269، 293، 333، 376، 434، 446، 488، 508، 518 فهرست كتابخانه مجلس شوراي اسلامي، 35 فهرست كتابخانه وزيري، 35 الفهرست منتجب الدين، 51 فهرس مكتبة السيد المرعشي، 22، 35 فهرس المكتبة المركزية بجامعة تهران، 35 فهرس مكتبة الوزيري، 18 قاعدة الجمع بين الاخبار المختلفة، 19 القاموس المحيط ر القاموس، 72، 100، 120، 247، 357، 414، 516 القران، 20، 23، 25، 26، 56، 156، 192، 224، 251، 407، 489، 509، 544، 546، 550، 555، 558، 561، 571، 576 قرب الاسناد، 128، 223، 282 الكافي، 42، 48، 55، 65، 69، 71، 72، 74، 75، 76، 81، 82، 84، 85، 86، 89، 93، 94، 95، 96، 101، 109، 113، 114، 115، 118، 119، 125، 126، 127، 128، 130، 132، 137، 139، 140، 141، 142، 145، 147، 148، 149، 150، 152، 154، 157، 158، 162، 163، 164، 168، 169، 170، 179، 182، 183، 185، 189، 192، 193، 196، 197، 198، 203، 204، 208، 214، 217، 220، 223، 226، 227، 228، 237، 238، 239، 240، 242، 243، 246، 248، 249، 250، 252، 255، 256، 260، 261، 266، 269، 271، 272، 277، 278، 280، 282، 283، 285، 286، 290، 292، 294، 296، 300، 304، 306، 309، 312، 313، 315، 317، 320، 321، 322، 324، 325، 326، PageV00P617
# 332، 333، 335، 338، 340، 341، 344، 346، 347، 348، 349، 350، 351، 353، 355، 356، 357، 358، 361، 362، 366، 367، 368، 369، 370، 374، 375، 377، 378، 382، 385، 387، 388، 390، 395، 396، 397، 399، 400، 401، 402، 404، 406، 408، 409، 410، 411، 412، 414، 417، 419، 420، 421، 427، 430، 432، 433، 434، 435، 436، 437، 438، 439، 441، 443، 446، 448، 449، 451، 452، 454، 455، 457، 466، 467، 468، 469، 470، 473، 474، 475، 479، 481، 483، 484، 487، 491، 493، 494، 496، 497، 498، 500، 501، 503، 505، 507، 508، 509، 510، 512، 515، 516، 517، 520، 522، 524، 525، 526، 531، 532 كتاب الامامة، 105 كتاب التاريخ، 87 كتاب الحج، 253 كتاب الزكاة، 49 كتاب الصلاة، 49 كتاب الصيام، 49 كتاب الطهارة، 49 كتاب المساءل، 392 كتاب نوادر، 194، 361 كشف الاستار، 14، 19، 35 كفاية المقتصد، 17 كمال الدين وتمام النعمة، 62، 91، 102، 103، 111، 127، 200، 254، 282، 328، 373، 477 گنجينه خطوط دانشمندان، 35 گوهر مراد، 13، 20، 28 المتعة، 211 مجمع البيان في تفسير القران، 407 المحاسن، البرقي، 339، 448 المحاكمات، 415 مختلف الشيعة في احكام الشريعة المختلف، 201، 270، 277، 331، 423، 424 مدارك المدارك (ادراك المدارك)، 14، 20، 27 مراة العقول، 12 مراة الكتب، 35 مساءل ايادي سبا، 20 مساءل رضاع، 13 المسالك، 158 مشكاة الانوار، 12 المشيخة، 281 مشيخة الفقيه ر من لا يحضره الفقيه مشيخة من لا يحضره الفقيه ر من لا يحضره الفقيه المصباح المتهجد ر المصباح، 118، 216، 287، 385، 448 مصفي المقال، 35 PageV00P618
# معاديه، 22 معالم العلماء ر معالم، 139 معاني الاخبار، 60 المعتبر، 61 معجم المءلفين، 35 المعرفة، 138، 193 مقباس المصابيح، 12 المقنع، 440 ملاذ الاخيار، 12 المناقب، ابن شهراشوب، 43، 297 المناقب، الحماني، 512 منتقي الجمان ر المنتقي، 194، 322، 408، 435، 493 منتهي المطلب، 201 من روي عن جعفر بن محمد 7، 87 من روي عن زيد بن علي، 87، 135 من لا يحضره الفقيه، 51، 66، 95، 121، 135، 151، 192، 226، 228، 251، 275، 281، 287، 289، 295، 316، 357، 394، 395، 404، 423، 430، 440، 484، 497، 501، 522، 535 منهج المقال في تحقيق احوال الرجال المنهج، 23، 26، 29، 31، 39، 40، 41، 42، 44، 47، 48، 49، 50، 54، 78، 93، 94، 460، المواعظ والاخلاق، 13، 22 ميزان الاعتدال في معرفة الرجال، 53، 56، 172، 254، 523 النجوم السرد بذكر علماء يزد، 14، 26، 35 نقد الرجال، 29، 41، 42، 46، 50، 61، 63، 65، 66، 68، 69، 71، 73، 74، 75، 77، 78، 79، 80، 82، 83، 85، 90، 91، 93، 94، 95، 97، 98، 99، 101، 105، 107، 108، 109، 110، 111، 112، 113، 115، 117، 118، 119، 122، 124، 125، 126، 130، 132، 135، 138، 140، 142، 144، 145، 146، 148، 150، 152، 154، 158، 160، 161، 163، 164، 165، 167، 169، 171، 173، 174، 175، 177، 179، 180، 181، 182، 183، 185، 186، 188، 189، 190، 191، 193، 194، 195، 198، 199، 200، 201، 202، 203، 204، 206، 207، 209، 210، 211، 213، 214، 216، 217، 220، 222، 223، 225، 226، 229، 232، 234، 236، 237، 238، 239، 240، 241، 242، 243، 245، 248، 249، 251، 255، 256، 259، 261، 262، 263، 265، 266، 269، 271، 272، 274، 275، 276، 278، 279، 280، 281، 283، 284، 289، 290، 291، 292، 293، 298، 299، 301، 302، 306، 307، 308، 309، 311، 312، 313، 314، 315، 316، 318، 319، 321، 322، 323، 325، 326، 334، 335، 337، 338، 339، 340، 341، PageV00P619
# 342، 343، 344، 345، 346، 347، 349، 350، 352، 354، 355، 356، 359، 360، 361، 362، 364، 365، 366، 369، 370، 371، 372، 374، 376، 377، 378، 379، 380، 381، 382، 383، 384، 386، 387، 388، 389، 391، 392، 393، 394، 395، 396، 397، 399، 400، 401، 402، 403، 404، 406، 407، 408، 409، 410، 411، 412، 413، 414، 415، 417، 419، 420، 421، 422، 426، 427، 428، 431، 432، 434، 435، 436، 437، 439، 441، 443، 444، 445، 446، 447، 448، 453، 454، 455، 456، 457، 458، 459، 460، 461، 463، 464، 468، 471، 472، 473، 474، 477، 481، 482، 484، 485، 486، 487، 488، 492، 493، 494، 496، 497، 498، 499، 501، 502، 503، 504، 506، 508، 511، 512، 514، 516، 517، 521، 522، 523، 524، 532، 535 نقض اجتهاد الراي علي ابن الراوندي، 425 نكت النهاية (النهاية ونكتها)، 468 نوادر الاخبار، 9، 10، 22، 162 نوادر الحكمة، 431، 465، 466، 493 نهاية الاصول، 449 النهاية في الاصول، 325 النهاية في غريب الحديث والاثر ر النهاية نهج البلاغة، 238 الوافي، 19 الوجيز، 407 وساءل الشيعة، 8، 29، 53 الوسيط في التفسير، 407 هدية العارفين، 35 يادگارهاي يزد، 35 PageV00P620
# (5) فهرس الامكنة والبلدان اذربايجان، 565 ابيورد، 581 احد، 247، 414، 537، 538، 539، 541، 545، 546، 552، 555، 556، 557، 562 اصبهان، 7، 8، 9، 12، 16، 17، 18، 19، 20، 22، 28، 29، 162، 193، 282، 385، 542، 586، 590، 592، 593، 594، 595 اصفهان ر اصبهان افريقية، 585 الاردن، 550، 568 الانبار، 374 انطرسوس، 567 الاهواز، 249، 589 ايران، 29 بءر معونة، 541، 555 باب شير، 589 باب الصغير، 537 باب الفيل، 176 بدر، 247، 414، 536، 537، 539، 540، 542، 543، 545، 546، 548، 550، 552، 554، 555، 556، 557، 558، 559، 561، 562 البصرة، 23، 67، 122، 219، 249، 264، 537، 539، 549، 553، 559، 565، 566، 567، 569، 570، 571، 573، 574، 575، 576، 577، 578، 580، 583، 586، 589، 592 بطن قناة، 436، 437 بغداد، 139، 200 218، 264، 312، 364، 388، 485، 524، 582، 583، 584، 588، 590، 591، 592 بغلان، 591 البقيع، 545، 550، 555، 558 بلخ، 577، 584، 585، 594 بيت الله الحرام، 112، 121، 328، 460 بيت المقدس، 555 تبوك، 544، 561 التفريش، 409 PageV00P621
# تهران، 35 ثقيف، 161 الثوية، 553 جامعة طهران، 20 جرجان، 438، 574، 591 الجزيرة، 568 جوران، 546 جوي هرهر، 27 جي، 282 جيران، 593 الحبشة، 549، 552، 553، 555، 557 الحجاز، 572، 575، 581، 582 الحديبية، 59، 67، 156، 551، 564 حمص، 543، 546، 558، 563، 568 حنين، 541، 543، 547 حوض كرباس، 8 الحيرة، 147 خبوشان (قوچان)، 8 خراسان، 7، 29، 189، 199، 250، 257، 287، 406، 438، 448، 582، 592، 593 خيبر، 553، 564 داري، 581 دمشق، 537، 555، 566، 568، 581، 583، 585، 586، 590، 591 ذي طوي، 551 الرملة، 538، 555، 586 الروم، 543، 577 ري، 100 سبزوار، 8، 21، 29، 407 سر من راي، 241 سمرقند، 100، 159، 581، 589 سوق القطن، 200 سوق نيم اورد، 7، 9، 19 الشارع مهدي، 27 الشاش، 590 الشام، 458، 537، 538، 544، 546، 548، 550، 555، 557، 563، 566، 568، 572، 573، 574، 577، 585، 586، 588، 590، 595 شرف، 551 الصفة، 537، 538، 539، 555، 560، 563 صنعاء، 583 الطاءف، 564، 551 طرسوس، 589 طوس، 8، 17، 250 عتبات العاليات، 22 العراق، 72، 129، 130، 138، 160، 257، 275، 363، 406، 421، 576، 590 العرفة، 96، 275، 553، 577 عرنة، 553 العقبة، 67، 98، 173، 536، 537، 539، 542، 546، 549، 552، 553، 556، 559، 561، 562 PageV00P622
# العقيق، 545 عكاظ، 555 غدير خم، 121، 440 فارس، 249، 578 فخ، 510 الفرات، 580 فلسطين، 547، 558، 568، 591 فيد، 434 القادسية، 552 قبا، 232، 561، 564 قم، 15، 16، 31، 76، 101، 137، 138، 202، 211 كتابخانه مجلس شوراي اسلامي، 35 كتابخانه مركزي دانشگاه تهران، 35 كتابخانه وزيري، 35 كربلا، 274، 371، 372 كرمان، 7 كش، 167، 253 الكعبة، 152، 306، 392، 433، 537، 541، 549، 554 كلين، 100 كلين، 100 كوپا (كوهپايه)، 9، 28، 29، 162 الكوفة، 77، 147، 164، 173، 196، 218، 222، 224، 255، 257، 263، 264، 275، 276، 314، 318، 323، 341، 417، 421، 433، 436، 480، 491، 499، 500، 542، 549، 553، 556، 558، 563، 564، 565، 566، 568، 569، 570، 572، 573، 577، 578، 579، 580، 588، 592 المحصب، 551 محلة شاه ابو القاسم، 10 المداءن، 182، 282، 539، 547 مدرسة المولي عبد الله، 9 المدينة، 44، 47، 49، 56، 75، 163، 139، 156، 182، 214، 232، 249، 254، 264، 280، 322، 325، 358، 366، 385، 416، 435، 437، 438، 449، 462، 468، 518، 537، 539، 541، 542، 543، 545، 547، 548، 550، 552، 553، 554، 555، 557، 558، 559، 561، 562، 567، 568، 570، 572، 574، 577، 580، 581، 588، 589، 593 مرازم، 282 مركز احياء التراث الاسلامي، 15، 16، 18، 22 مرو، 249، 576، 577، 580، 582، 583، 584، 592 مرورود، 592 المزدلفة، 77، 198 مسجد بني قشير، 569 مسجد جامع الرافقة، 563 مسجد دار اللءلءة، 301 مسجد الربيع، 137 PageV00P623
# مسجد الرسول، 347، 545، 581 مسجد السهلة، 333 مسجد الشونيزية، 590 مسجد الكوفة، 263 المشهد الرضوي، 8، 9، 21، 407، 409 مشهد الغروي، 201، 409 مشهد ر مشهد الرضوي مشهد المقدس ر مشهد الرضوي مصر، 59، 151، 538، 552، 566، 575، 577، 589، 590، 591، 592 المغرب، 568، 586 مكتبة الادب، 20 مكتبة الرضوية، 21 مكتبة السيد المرعشي، 17، 19، 21، 22، 35 مكتبة المجلس النيابي، 16، 17، 20 مكتبة مركز احياء التراث الاسلامي، 17، 20 مكتبة المركزية بجامعة تهران، 19 مكتبة المسجد الاعظم، 16 مكتبة الوزيري، 18 المكة، 47، 49، 138، 156، 214، 218، 275، 277، 406، 435، 438، 537، 541، 542، 543، 545، 549، 551، 552، 553، 554، 555، 557، 558، 559، 561، 563، 577، 582، 583، 591، 595 مءسسة دار الحديث، 31 نسا، 584 نهاوند، 387، 562 نهر كرخاباد، 264 نيسابور، 8، 435، 467، 473، 582، 586، 588، 594 نيشابور ر نيسابور هراة، 8، 583، 584، 589 همدان، 172، 222، 328، 355 همينا، 364 همينيا، 364 هيت، 580 يزد، 7، 10، 16، 18، 22، 27، 35 يزد اباد، 18 اليمامة، 538، 544، 546، 549، 557 اليمن، 61، 323، 558، 562، 571، 580 PageV00P624
# (6) فهرس القباءل والبيوتات والفرق ال ابي السمال، 222 ال ابي طالب، 363 ال بني السمال، 222 ال سام، 313 ال كندة، 568 ال محمد، 263 ال المختار، 397 اباضي ر الاباضية الاباضية، 278 اخباري ر الاخبارية الاخبارية، 22، 23، 99، 122، 221، 339 اخباريين ر الاخبارية الاسماعيلية، 72 اصحاب الفيل، 277 اصولي ر الاصولية الاصولية، 23، 122 اصوليين ر اصولية الافاغنة، 162 الافغان، 9، 10، 16 الامامي الاثني عشرية، 122 امامي ر امامية الامامية، 53، 57، 62، 100، 127، 195، 257، 258، 263، 288، 327، 423، 495، 507 الاموية، 174 الانصار، 546 اوس، 140، 156 اهل بيت النبي، 383 الباطنية، 389، 398 بتري البترية البترية، 143، 146، 262، 273، 309، 416 البرامكة، 218 بنو سعد، 548 بني ابراهيم، 77 بني اسد، 270، 388 بني اسراءيل، 553 بني اسماعيل، 77 PageV00P625
# بني اعين، 415 بني امية، 178، 558 بني بجيلة، 389 بني بياضة، 545 بني تغلب، 521 بني تميم، 222، 541 بني تيم، 569 بني الحارث، 552 بني حرام، 480 بني الحرث، 546 بني الحيان، 556 بني الخزرج، 546 بني خطمة، 558 بني زبارة، 473 بني الزبير، 376 بني سلامان، 540 بني سلمة، 539، 553، 556 بني سليم، 555 بني السمال، 222 بني شيبان، 251 بني ضبة، 74 بني عبد الاشهل، 555، 556 بني عبد الدار، 557 بني عجل، 391 بني عجلان، 392 بني عمر، 559 بني عمرو بن عوف، 546، 561 بني عوف، 553 بني قريظة، 282، 547 بني قشير، 569 بني قيس، 78 بني كشمرد، 355 بني كندة، 196 بني مازن، 557 بني النجار، 536، 539، 542، 545 بني نصر، 472 بني نوفل، 557 بني هاشم، 158، 196، 277، 291، 557 بني هبيرة، 249 بني هلال، 222 التشيع ر الشيعة التصوف ر الصوفية الجارودية ر الجارودي، 86، 143 الحشوية، 389 الخارجية، 278 الخاصة، 329 الخزرج، 140، 156 دوس، 549 الرافضة ر رافضي، 153 الزنديق، 104 الزيدي ر الزيدية زيدي ر الزيدية PageV00P626
# الزيدية، 86، 122، 143، 188، 224، 236، 237، 262، 264، 302، 348، 349، 478، 495 السبابية، 494 السليمانية، 143 السنة ر العامة الشاري، 175 الشيعة ر شيعي، 56، 57، 59، 72، 90، 95، 98، 102، 104، 111، 113، 127، 172، 190، 193، 201، 215، 220، 227، 232، 255، 263، 278، 309، 319، 326، 348، 350، 351، 371، 372، 388، 398، 419، 423، 424، 429، 461، 471، 485، 496، 507، 515، 521 الصوفية، 127، 128، 129 العامة ر عامي، 59، 86، 90، 99، 173، 113، 201، 224، 265، 268، 273، 405، 426، 307، 309، 329، 331، 350، 389، 395 العباسيين، 264 العلياءية، 187 غال، 221 الفطحية ر فطحي، 53، 190، 191، 331، 339، 354، 390، 391، 215، 257، 259، 268، 285، 486، 507، 522 قريش، 59، 323، 325، 392، 547، 551، 552، 555، 556، 557 الكيسانية، 30، 232، 320، 480 المجوسية ر مجوسي، 129، 135، 188، 282 المخمسة، 188، 282 المعتزلي، 290 الناصبية ر ناووسي، 127، 175 الناووسية ر ناووسي، 30، 61، 62، 276، 331، 402 النبطية، 77 النصاب، 495 النصاري، 129، 188 نصب ر الناصبية الواقفية ر واقفي، 53، 69، 73، 77، 83، 100، 107، 108، 146، 160، 161، 171، 189، 190، 197، 206، 215، 218، 219، 225، 228، 232، 239، 242، 259، 261، 264، 268، 274، 275، 289، 323، 333، 345، 348، 349، 353، 354، 481، 495، 515 الهاشمي ر الهاشميين، 122، 199 اليهود، 131، 188، 282 PageV00P627
# (7) فهرس مصادر التحقيق القران الكريم الاحاد والمثاني (1 - 6)، ابن ابي عاصم، تحقيق باسم فيصل احمد الجوابرة، الرياض، دار الدراية، 1411 ق.
# الاحتجاج (1 - 2)، ابو منصور احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي، تحقيق السيد محمد باقر الخرسان، النجف الاشرف، مطبعة النعمان، 1386 ق.
# احكام القران (1 - 3)، ابو بكر احمد بن علي الرازي الجصاص، تحقيق عبد السلام محمد علي شاهين، بيروت، دار الكتب العلمية، 1415 ق.
# اختيار معرفة الرجال، شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي، تحقيق حسن المصطفوي، مشهد، دانشكده الهيات ومعارف اسلامي، 1348 ش.
# الارشاد (1 - 2)، ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري، تحقيق مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لتحقيق التراث، بيروت، دار المفيد.
# الاستبصار (1 - 4)، شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي، تحقيق السيد حسن الخرسان، تهران، دار الكتب الاسلامية، 1363 ش.
# اسد الغابة (1 - 5)، ابن الاثير عز الدين علي بن محمد الشيباني، تهران، اسماعيليان.
# الاصابة (1 - 8)، احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق عادل احمد عبد الموجود وعلي محمد معوض، بيروت، دار الكتب العلمية، 1415 ق.
# اعلام الوري (1 - 2)، ابو علي فضل بن الحسن الطبرسي، تحقيق مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، قم، 1417 ق.
# اعيان الشيعة (1 - 11)، السيد محسن الامين العاملي، تحقيق السيد حسن الامين، بيروت، دار التعارف للمطبوعات. PageV00P629
# الامالي، الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي، تحقيق مءسسة البعثة قسم الدراسات الاسلامية، 1417 ق.
# الامالي، الشيخ الطوسي محمد بن الحسن، تحقيق مءسسة البعثة قسم الدراسات الاسلامية، 1414 ق.
# الامامة والتبصرة، علي بن بابويه القمي والد الشيخ الصدوق، تحقيق مدرسة الامام المهدي (عج)، قم المقدسة.
# الانساب (1 - 5)، ابو سعيد عبد الكريم بن محمد التميمي السمعاني، تحقيق عبد الله عمر البارودي، بيروت، دار الجنان، 1408 ق.
# ايضاح الاشتباه، العلامة الحلي حسن بن يوسف بن المطهر، تحقيق الشيخ محمد الحسون، مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة، 1411 ق.
# ايضاح المكنون (1 - 2)، اسماعيل باشا البغدادي، تحقيق محمد شرف الدين بالتقايا ورفعت بيلكه الكليسي، بيروت، دار احياء التراث الاسلامي.
# بحار الانوار (1 - 110)، العلامة المجلسي محمد باقر بن محمد تقي، بيروت مءسسة الوفاء، 1403 ق.
# البداية والنهاية (1 - 14)، ابو الفداء اسماعيل بن كثير الدمشقي، تحقيق علي شيري، بيروت، دار احياء التراث الاسلامي، 1408 ق.
# بغية الباحث، نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي، تحقيق مسعد عبد الحميد محمد السعدني، دار الطلاءع.
# تاج المواليد، العلامة الطبرسي، قم، مكتبة السيد المرعشي النجفي، 1406 ق.
# تاريخ ابن معين، يحيي بن معين برواية عثمان بن سعيد الدارمي ، تحقيق احمد محمد نور سيف، دمشق، دار المامون للتراث.
# تاريخ ابن معين (1 - 2)، يحيي بن معين برواية الدوري، تحقيق عبد الله احمد حسن، بيروت، دار القلم.
# تاريخ بغداد (1 - 14)، ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، تحقيق مصطفي عبد القادر عطا، بيروت، دار الكتب العلمية، 1417 ق.
# تاريخ جرجان، حمزة بن يوسف السهمي، برعاية محمد عبد المعيد خان، بيروت، عالم الكتب، 1407 ق.
# التاريخ الصغير (1 - 2)، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق محمود ابراهيم زايد، بيروت، دار المعرفة، 1406 ق.
# تاريخ الطبري (1 - 8)، ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، تحقيق جماعة من الفضلاء، بيروت، مءسسة الاعلمي.
# التاريخ الكبير (1 - 9)، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ديار بكر، المكتبة الاسلامية. PageV00P630
# تاريخ مدينة دمشق (1 - 70)، ابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي المعروف بابن عساكر، تحقيق علي شيري، بيروت، دار الفكر، 1415 ق.
# تتميم امل الامل، الشيخ عبد النبي القزويني، تحقيق السيد احمد الحسيني، قم، مكتبة السيد المرعشي النجفي، 1407 ق.
# التحرير الطاوسي، الشيخ حسن بن زين الدين العاملي، تحقيق فاضل الجواهري، قم، مكتبة السيد المرعشي النجفي، 1411 ق.
# تحف العقول، ابو محمد الحسن بن علي ابن شعبة الحراني، تحقيق علي اكبر الغفاري، قم، مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم، 1404 ق.
# تحفة الاحوذي (1 - 10)، ابو العلاء محمد بن عبد الرحيم المباركفوري، بيروت، دار الكتب العلمية، 1410 ق.
# تذكرة الحفاظ (1 - 4)، ابو عبد الله شمس الدين الذهبي، بيروت، دار احياء التراث العربي.
# التراث العربي في خزانة مخطوطات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي (1 - 6)، السيد احمد الحسيني، قم، مكتبة السيد المرعشي النجفي، 1414 ق.
# تراجم الرجال (1 - 4)، السيد احمد الحسيني، قم، دليل ما، 1422 ق.
# التعديل والتجريح (1 - 3)، ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي المالكي، تحقيق احمد البزار، مكة المكرمة، جامعة ام القري.
# تفسير الثعالبي (1 - 5)، عبد الرحمن بن محمد الثعالبي المالكي، تحقيق الشيخ علي محمد معوض والشيخ عادل احمد عبد الموجود، بيروت، دار احياء التراث العربي، 1418 ق.
# تفسير القران الكريم (1 - 2)، علي بن ابراهيم القمي، تحقيق السيد طيب الموسوي الجزاءري، قم، دار الكتاب، 1404 ق.
# تفسير القران الكريم (1 - 4)، ابو الفداء اسماعيل بن كثير الدمشقي، مع مقدمة يوسف عبد الرحمن المرعشلي، بيروت، دار المعرفة، 1412 ق.
# تقريب التهذيب (1 - 2)، احمد بن علي ابن حجر العسقلاني، تحقيق عبد القادر عطا، بيروت، دار المكتبة العلمية، 1415 ق.
# تلامذة العلامة المجلسي، السيد احمد الحسيني، قم، مكتبة السيد المرعشي النجفي، 1410 ق.
# التوحيد، الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي، تحقيق السيد هاشم الحسيني الطهراني، قم، مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم، 1387 ق. PageV00P631
# تهذيب الاحكام (1 - 10)، شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي، تحقيق السيد حسن الموسوي الخرسان، تهران، دار الكتب الاسلامية، 1390 ق.
# تهذيب التهذيب (1 - 12)، شهاب الدين احمد بن علي ابن حجر العسقلاني، بيروت، دار الفكر، 1404 ق.
# تهذيب الكمال (1 - 35)، جمال الدين ابو الحجاج يوسف المزي، تحقيق بشار عواد معروف، بيروت، مءسسة الرسالة، 1406 ق.
# الثقات (1 - 9)، محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي، بمراقبة الدكتور محمد عبد المعيد خان، حيدراباد الدكن، مجلس داءرة المعارف العثمانية، 1393 ق.
# ثواب الاعمال، الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي، قم، منشورات الرضي، 1368 ش.
# جامع البيان (1 - 30)، ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، تحقيق صدقي جميل العطار، بيروت، دار الفكر، 1415 ق.
# جامع الرواة (1 - 2)، محمد بن علي الاردبيلي، قم، مكتبة السيد المرعشي النجفي، 1403 ق.
# الجامع لاحكام القران (1 - 20)، ابو عبد الله محمد بن احمد القرطبي، بيروت، دار احياء التراث العربي، 1405 ق.
# حاشية خلاصة الاقوال، الشهيد الثاني زين الدين بن علي العاملي، المخطوط.
# خاتمة مستدرك الوساءل (1 - 9)، الميرزا حسين النوري الطبرسي، تحقيق مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث ، قم المقدسة، 1416 ق.
# الخصال، الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي، تحقيق علي اكبر الغفاري، مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم، 1403 ق.
# خلاصة الاقوال، العلامة الحلي حسن بن يوسف بن المطهر، تحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم، قم، منشورات الرضي، 1402 ق.
# دانشنامه مشاهير يزد (1 - 3)، باهتمام الميرزا محمد الكاظميني، يزد، بنياد فرهنگي پژوهشي ريحانة الرسول، 1382 ش.
# الدر المنثور (1 - 6)، جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، بيروت، دار المعرفة، 1365 ق.
# الدروس الشرعية (1 - 3)، الشهيد الاول محمد بن مكي العاملي، تحقيق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم، 1412 ق .
# دعاءم الاسلام (1 - 2)، ابو حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي، تحقيق اصف بن علي اصغر فيضي، دار المعارف، 1383 ق. PageV00P632
# دلاءل النبوة، اسماعيل بن محمد التميمي الاصبهاني، تحقيق محمد محمد الحداد، الرياض، دار طيبة، 1409 ق.
# ذخاءر العقبي، محب الدين احمد بن عبد الله الطبري، قاهرة، مكتبة القدسي، 1356 ق.
# ذخيرة المعاد (1 - 3)، المحقق السبزواري محمد باقر بن محمد مءمن، قم، مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث .
# الذريعة الي تصانيف الشيعة (1 - 26)، الشيخ اقا بزرگ الطهراني، بيروت، دار الاضواء، 1403 ق.
# ذكر اخبار اصفهان (1 - 2)، ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني، ليدن، مطبعة بريل، 1934 م.
# الذكري، الشهيد الاول محمد بن مكي العاملي، الطبعة الحجرية بخط الكرماني سنة 1272 ق.
# الرجال، تقي الدين حسن بن داود الحلي، النجف الاشرف، المطبعة الحيدرية، 1392 ق.
# رجال الطوسي، شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي، تحقيق جواد القيومي الاصفهاني، قم، مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم، 1415 ق.
# الرجال لابن الغضاءري، احمد بن الحسين البغدادي الغضاءري، تحقيق السيد محمد رضا الحسيني الجلالي، قم، دار الحديث، 1422 ق.
# رجال النجاشي، ابو العباس احمد بن علي النجاشي، تحقيق السيد موسي الشبيري الزنجاني، قم، مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم، 1418 ق.
# الرساءل العشر، شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي، تحقيق واعظ زادة الخراساني، مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم، 1404 ق.
# الرعاية في علم الدراية، روضات الجنات (1 - 8)، السيد محمد باقر بن زين العابدين الموسوي الخوانساري، قم، مكتبة اسماعيليان، 1390 ق.
# روضة الصفا ()، رياض الجنة (1 - 2)، الميرزا محمد حسن الحسيني الزنوزي، تحقيق علي رفيعي، قم، مكتبة السيد المرعشي النجفي، 1412 ق.
# زندگينامه علامه مجلسي (1 - 2)، السيد مصلح الدين المهدوي، مع حواشي السيد محمد علي الروضاتي، مءتمر العلامة المجلسي، 1378 ش.
# سبل السلام (1 - 4)، محمد بن اسماعيل الكحلاني الصنعاني، مصر، مصطفي البابي الحلبي واولاده، 1379 ق. PageV00P633
# سبل الهدي والرشاد (1 - 12)، محمد بن يوسف الصالحي الشامي، تحقيق عادل احمد عبد الموجود وعلي محمد معوض، بيروت، دار الكتب العلمية، 1414 ق.
# السراءر الحاوي لتحرير الفتاوي (1 - 3)، ابو جعفر محمد بن منصور ابن ادريس الحلي، تحقيق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم ، 1410 ق.
# سنن ابن ماجة (1 - 2)، ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، بيروت، دار الفكر.
# سنن ابي داود، سليمان بن الاشعث السجستاني، تحقيق محمد اللحام، بيروت دار الفكر، 1410 ق.
# سنن الترمذي (1 - 5)، محمد بن عيسي الترمذي، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، بيروت، دار الفكر، 1403 ق.
# سنن الدارمي (1 - 2)، عبد الله بن بهرام الدارمي، بعناية محمد احمد دهمان، دمشق، مطبعة الاعتدال.
# السنن الكبري (1 - 10)، ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، بيروت، دار الفكر.
# سنن النساءي (1 - 8)، احمد بن شعيب النساءي، بيروت، دار الفكر، 1348 ق.
# سير اعلام النبلاء (1 - 23)، شمس الدين محمد بن احمد الذهبي، تحقيق شعيب الارنءوط وحسين الاسد، بيروت، مءسسة الرسالة، 1413 ق.
# شرح اصول الكافي (1 - 12)، المولي محمد صالح المازندراني، مع تعليقات الميرزا ابو الحسن الشعراني.
# الشرح الكبير (1 - 12)، شمس الدين عبد الرحمن بن محمد ابن قدامة المقدسي، بيروت، دار الكتاب العربي.
# شرح نهج البلاغة (1 - 20)، عز الدين عبد الحميد بن هبة الله ابن ابي الحديد المعتزلي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار احياء الكتب العربية.
# الصافي (1 - 5)، المولي محسن بن مرتضي الفيض الكاشاني، تحقيق الشيخ حسين الاعلمي، تهران، مكتبة الصدر، 1416 ق.
# صحاح اللغة (1 - 6)، ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري، تحقيق احمد عبد الغفور عطار، بيروت، دار العلم للملايين، 1407 ق.
# صحيح ابن حبان (1 - 16)، علاء الدين علي بن بلبان الفارسي، تحقيق شعيب الارنءوط، بيروت، مءسسة الرسالة، 1414 ق.
# صحيح البخاري (1 - 8)، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، بيروت، دار الفكر.
# صحيح مسلم (1 - 8)، مسلم بن الحجاج النيسابوري، بيروت، دار الفكر.
# الضعفاء الكبير (1 - 4)، ابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي، تحقيق عبد المعطي امين قلعجي، بيروت، دار الكتب العلمية، 1418 ق. PageV00P634
# طب الاءمة، حسين بن بسطام بن سابور الزيات، مع مقدمة السيد محمد مهدي حسن الخرسان، النجف الاشرف، المطبعة الحيدرية، 1385 ق.
# طبقات اعلام الشيعة (من القرن الرابع الي الثالث عشر)، الشيخ اقا بزرگ الطهراني، قم، مءسسة اسماعيليان.
# طبقات الفقهاء (1 - 14)، باشراف الشيخ جعفر السبحاني، قم، تدوين مءسسة الامام الصادق (عليه السلام)، 1420 ق.
# الطبقات الكبري (1 - 8)، ابو عبد الله محمد بن سعد الزهري، بيروت، دار صادر.
# طبقات المحدثين باصبهان (1 - 4)، ابو الشيخ عبد الله بن محمد بن حبان الانصاري، تحقيق عبد الغفور عبد الحق حسين البلوشي، بيروت، مءسسة الرسالة، 1412 ق.
# طراءف المقال (1 - 2)، السيد علي اصغر بن محمد شفيع الجابلقي، تحقيق السيد مهدي الرجاءي، قم، مكتبة السيد المرعشي النجفي، 1410 ق.
# عدة الاصول (1 - 3)، شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي، تحقيق الشيخ محمد مهدي نجف، قم، مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث.
# علامه مجلسي بزرگ مرد علم ودين، علي الدواني، تهران، مكتبة امير كبير، 1370 ش.
# علل الشراءع (1 - 2)، الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي، النجف الاشرف، المكتبة الحيدرية، 1386 ق.
# عمدة الطالب، ابن عنبة احمد بن علي الحسيني، تحقيق محمد حسن ال الطالقاني، النجف الاشرف، المكتبة الحيدرية، 1380 ق.
# عيون الاثر (1 - 2)، محمد بن عبد الله بن يحيي ابن سيد الناس، بيروت، مءسسة عز الدين، 1406 ق.
# عيون اخبار الرضا (عليه السلام) (1 - 2)، الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي، تحقيق الشيخ حسين الاعلمي، بيروت، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، 1404 ق.
# الغيبة، شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي، تحقيق عباد الله الطهراني وعلي احمد ناصح، قم، مءسسة المعارف الاسلامية، 1411 ق.
# الفاءق في غريب الحديث (1 - 3)، جار الله محمود بن عمر الزمخشري، بيروت، دار الكتب العلمية، 1417 ق.
# فتح الباري (1 - 13)، شهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني، بيروت، دار المعرفة.
# فتح العزيز (1 - 12)، ابو القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي، بيروت، دار الفكر.
# فتوح البلدان (1 - 3)، احمد بن يحيي بن جابر البلاذري، قاهرة، مكتبة النهضة المصرية، 1379 ق. PageV00P635
# الفصول العشرة، الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان العكبري، تحقيق الشيخ فارس الحسون، بيروت، دار المفيد، 1414 ق.
# الفصول المختارة، الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان العكبري، تحقيق السيد علي مير شريفي، بيروت، دار المفيد، 1414 ق.
# فضاءل الصحابة، ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، بيروت، دار الكتب العلمية.
# فواءد الرضوية، الشيخ عباس القمي، تهران، كتابخانه مركزي، 1327 ش.
# الفهرست، شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي، تحقيق السيد عبد العزيز الطباطباءي، قم، مكتبة المحقق الطباطباءي، 1420 ق.
# الفهرست، الشيخ منتجب الدين علي بن بابويه الرازي، تحقيق السيد جلال الدين المحدث الارموي، قم، مكتبة السيد المرعشي النجفي، 1366 ش.
# فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه استان قدس رضوي (1 - 22)، تاليف جمع من الافاضل، مشهد، مكتبة المشهد الرضوي.
# فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه ادبيات دانشگاه تهران (1 - 2)، محمد تقي دانش پژوه، تهران، جامعة تهران، 1341 ش.
# فهرست نسخه هاي خطي فارسي (1 - 7)، احمد المنزوي، تهران، مءسسه فرهنگي منطقه اي، 1348 ش.
# فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه عمومي حضرت اية الله مرعشي نجفي (1 - 27)، السيد احمد الحسيني، قم، مكتبة السيد المرعشي النجفي، 1354 - 1376 ش.
# فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه مجلس شوراي اسلامي (1 - 24)، جمع من الافاضل، تهران، مكتبة المجلس النيابي، 1344 - 1381 ش.
# فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه مركزي دانشگاه تهران (1 - 18)، جمع من الافاضل، تهران، مكتبة جامعة تهران.
# فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه وزيري (1 - 5)، محمد الشيرواني، تهران، 1350 - 1358 ش.
# فيض القدير (1 - 6)، محمد عبد الرءف المناوي، تحقيق احمد عبد السلام، بيروت، دار الكتب العلمية، 1415 ق.
# القاموس المحيط (1 - 4)، مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي، مع شرح ديباجته من الشيخ نصر الهوريني، بيروت، دار العلم. PageV00P636
# قرب الاسناد، ابو العباس عبد الله بن جعفر الحميري، تحقيق مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، قم، 1413 ق.
# الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة (1 - 2)، شمس الدين محمد بن احمد الذهبي، تحقيق محمد عوامة واحمد محمد نمر الخطيب، جدة، دار القبلة للثقافة الاسلامية، 1413 ق.
# الكافي (1 - 8)، ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني، تحقيق علي اكبر الغفاري، تهران، دار الكتب الاسلامية، 1388 ق.
# كامل الزيارات، ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي، تحقيق الشيخ جواد القيومي، قم، نشر الفقاهة، 1417 ق.
# كشف الاسرار (1 - 6)، السيد احمد الحسيني الخوانساري، تحقيق مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، قم، 1409 ق.
# كمال الدين وتمام النعمة، الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي، تحقيق علي اكبر الغفاري، قم، مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم، 1405 ق.
# كنز العمال (1 - 16)، علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي، تحقيق الشيخ بكري حياني والشيخ صفوة السقا، بيروت، مءسسة الرسالة، 1409 ق.
# گنجينه خطوط دانشمندان (1 - 3)، فخر الدين النصيري الاميني، تهران، مطبعة الحيدري ، 1409 ق.
# المبسوط (1 - 30)، شمس الدين محمد بن ابي سهل السرخسي، تحقيق جمع من الافاضل، بيروت، دار المعرفة، 1406 ق.
# المجازات النبوية، الشريف الرضي محمد بن الحسين الموسوي البغدادي، تحقيق طه محمد الزيني، قم، مكتبة البصيرتي.
# المجروحين (1 - 3)، محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي، تحقيق محمود ابراهيم زايد.
# مجمع البحرين (1 - 4)، الشيخ فخر الدين الطريحي، ترتيب محمود عادل وتحقيق السيد احمد الحسيني، مكتبة نشر الثقافة الاسلامية.
# مجمع الرجال (1 - 7)، الشيخ عناية الله القهپاءي، تحقيق السيد ضياء الدين العلامة الاصفهاني، اصفهان، 1384 ق.
# مجمع الزواءد (1 - 10)، نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي، بيروت، دار الكتب العلمية، 1408 ق.
# المجموع (1 - 20)، ابو زكريا محيي الدين بن شرف الدين النووي، بيروت، دار الفكر. PageV00P637
# المحاسن (1 - 2)، ابو جعفر احمد بن محمد بن خالد البرقي، تحقيق السيد جلال الدين المحدث الارموي، تهران، دار الكتب الاسلامية.
# مختلف الشيعة (1 - 9)، العلامة الحلي حسن بن يوسف بن المطهر، تحقيق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم، 1412 ق.
# مدارك الاحكام (1 - 8)، السيد محمد بن علي الموسوي العاملي، تحقيق مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، قم، 1410 ق.
# مراة الكتب (1 - 5)، ثقة الاسلام علي بن موسي التبريزي، تحقيق الشيخ محمد الحاءري، قم، مكتبة السيد المرعشي النجفي.
# مسالك الافهام (1 - 15)، الشهيد الثاني زين الدين بن علي العاملي، تحقيق مءسسة المعارف الاسلامية، قم 1413 ق.
# المستدرك (1 - 4)، ابو عبد الله الحاكم النيسابوري، باشراف يوسف عبد الرحمن المرعشلي، بيروت، دار المعرفة، 1406.
# مستدرك وساءل الشيعة (1 - 18)، الميرزا حسين النوري الطبرسي، تحقيق مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث ، قم، 1408 ق.
# المسند (1 - 6)، احمد بن حنبل، بيروت، دار صادر.
# مسند ابي حنيفة، احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، تحقيق نظر محمد الفاريابي، الرياض، مكتبة الكوثر، 1415 ق.
# مسند ابي داود الطيالسي، سليمان بن داود الطيالسي، بيروت، دار الحديث.
# مسند ابي يعلي (1 - 13)، ابو يعلي احمد بن علي التميمي، تحقيق حسين سليم اسد، دمشق، دار المامون للتراث.
# مسند اسامة بن زيد، عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، تحقيق حسن امين بن المندوة، الرياض، دار الضيافة، 1409 ق.
# مسند الشاميين (1 - 4)، ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، بيروت، مءسسة الرسالة، 1417 ق.
# مشاهير علماء الامصار، ابو حاتم محمد بن حبان التميمي البستي، تحقيق مرزوق علي ابراهيم، بيروت، دار الوفاء، 1411 ق. PageV00P638
# مشرق الشمسين، الشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين العاملي، قم، مكتبة بصيرتي، 1398 ق، الطبعة الحجرية.
# مصباح المتهجد، شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي، بيروت، مءسسة فقه الشيعة، 1411 ق.
# مصفي المقال، الشيخ اقا بزرگ الطهراني، تحقيق احمد المنزوي، تهران، 1378 ق.
# المصنف (1 - 11)، ابو بكر عبد الرزاق الصنعاني، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، المجلس العلمي.
# المصنف (1 - 8)، عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي، تحقيق سعيد اللحام، بيروت، دار الفكر، 1409 ق.
# معالم العلماء، محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني، النجف الاشرف، المطبعة الحيدرية، 1380 ق.
# معاني الاخبار، الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي، تحقيق علي اكبر الغفاري، قم، مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم، 1361 ش.
# المعتبر (1 - 2)، ابو القاسم جعفر بن الحسن المحقق الحلي، تحقيق جمع من الافاضل، قم مدرسة الامام امير المءمنين (عليه السلام)، 1364 ش.
# المعجم الاوسط (1 - 9)، ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق ابراهيم الحسيني، دار الحرمين، 1415 ق.
# المعجم الكبير (1 - 25)، ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، القاهرة، مكتبة ابن تيمية.
# معجم المءلفين (1 - 13)، عمر رضا كحالة، بيروت، دار احياء التراث العربي ومكتبة المثني.
# المغني (1 - 12)، ابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامة، تحقيق جماعة من العلماء، بيروت، دار الكتاب العربي.
# مغني المحتاج (1 - 4)، الشيخ محمد الشربيني الخطيب، بيروت، دار احياء التراث العربي، 1377 ق.
# المقنع، الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي، تحقيق مءسسة الامام الهادي (عليه السلام)، قم، 1415 ق.
# مكارم الاخلاق، ابو نصر الحسن بن الفضل الطبرسي، قم، منشورات الشريف الرضي، 1392 ق.
# مناقب ال ابي طالب (1 - 3)، ابو عبد الله محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني، تحقيق جماعة من العلماء، النجف الاشرف، مطبعة الحيدرية، 1376 ق.
# منتقي الجمان (1 - 3)، الشيخ حسن بن زين الدين العاملي، تحقيق علي اكبر الغفاري، قم، مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم، 1403 ق.
# من لا يحضره الفقيه (1 - 4)، الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي، تحقيق السيد حسن الموسوي الخرسان، تهران، دار الكتب الاسلامية، 1390 ق. PageV00P639
# منهج المقال (1 - 3)، الميرزا محمد بن علي الاسترابادي، تحقيق مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، قم، 1422 ق.
# ميزان الاعتدال (1 - 4)، ابو عبد الله محمد بن احمد الذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، بيروت، دار المعرفة، 1382 ق.
# النجوم السرد (المسرد) بذكر علماء يزد، السيد جواد بن احمد المدرسي اليزدي، المخطوط.
# نصب الراية (1 - 6)، جمال الدين الزيلعي، تحقيق احمد صالح الشعباني، قاهرة، دار الحديث، 1415 ق.
# نقد الرجال (1 - 5)، السيد مصطفي الحسيني التفريشي، تحقيق مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، قم، 1418 ق.
# نوادر المعجزات، ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، تحقيق مءسسة الامام المهدي (عليه السلام)، قم، 1410 ق.
# نور البراهين (1 - 2)، السيد نعمة الله الموسوي الجزاءري، تحقيق السيد مهدي الرجاءي، قم، مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم، 1417 ق.
# النهاية في غريب الحديث والاثر (1 - 5)، ابن الاثير الجزري، تحقيق طاهر احمد الزاوي ومحمود محمد الطناحي، قم، مءسسة اسماعيليان، 1364 ش.
# نهج البلاغة (1 - 4)، الشريف الرضي محمد بن الحسين الموسوي البغدادي، مع شرح الشيخ محمد عبده، بيروت، دار المعرفة.
# نيل الاوطار (1 - 9)، محمد بن علي بن محمد الشوكاني، بيروت، دار الجيل، 1973 م.
# وساءل الشيعة (1 - 30)، الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي، تحقيق مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، قم، 1414 ق.
# وفيات الاعيان (1 - 8)، ابو العباس احمد بن محمد بن خلكان، تحقيق احسان عباس، قم، منشورات الشريف الرضي، 1364 ش.
# الهداية الكبري، الحسين بن حمدان الخصيبي، بيروت، مءسسة البلاغ، 1411 ق.
# هدية العارفين (1 - 2)، اسماعيل باشا البغدادي، بيروت، دار احياء التراث العربي.# PageV00P640


#####ENDNOTES#


1. رياض الجنة، ج 2، ص 282.
1. بحذف حرف " ژ ".
# 2. فهرس مكتبة المرعشي الفارسية، ج 2، ص 196، برقم 4 / 602.
# 3. تحت عنوان " اشناءي با مشاهير علم وادب استان يزد " المطبوع في جريدة " جمهوري اسلامي 17 اذر 1371 من الهجرة الشمسية.
# 4. دانشنامه مشاهير يزد، ج 2، ص 1202.
1. دانشنامه مشاهير يزد، ج 2، ص 1202.
# 2. روضات الجنات، ج 3، ص 261.
# 3. طبقات اعلام الشيعة، القرن 12، ص 141.
١. روضات الجنات، ج ٣، ص ٢٦١.
# ٢. انظر: الذريعة، ج ١، ص ٢٤٢، الرقم ١٢٨٢، طبقات اعلام الشيعة، القرن ١٢، ص ١٤١.
# ٣. <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل">تتميم امل الامل</a>، ص 95.
1. تلامذة العلامة المجلسي، ص 88، والعبارة غير موجودة في جامع الرواة المطبوع.
# 2. روضات الجنات، ج 3، ص 260.
# 3. كشف الاستار، ج 4، ص 17 - 18.
# 4. طبقات اعلام الشيعة، القرن 12، ص 141.
# 5. فواءد الرضوية، ص 449.
# 6. رياض الجنة، ج 2، ص 282 - 283.
# 7. تلامذة العلامة المجلسي، ص 88.
# 8. النجوم السرد بذكر علماء يزد (المخطوط)، ص 53.
1. طبقات اعلام الشيعة، القرن 12، ص 141؛ تلامذة العلامة المجلسي، ص 88؛ معجم المءلفين، ج 9، ص 155؛ مصفي المقال، ص 106؛ الذريعة، ج 2، ص 120؛ اعيان الشيعة، ج 9، ص 203.
# 2. طبقات اعلام الشيعة، القرن 12، ص 141؛ تلامذة العلامة المجلسي، ص 88؛ معجم المءلفين، ج 9، ص 155؛ مصفي المقال، ص 106؛ الذريعة، ج 2، ص 120.
١. طبقات اعلام الشيعة، القرن ١٢، ص ١٤١؛ فواءد الرضوية، ص ٤٤٩؛ تلامذة العلامة المجلسي، ص ٨٨؛ معجم المءلفين، ج ٣، ص ١٤٠، وج ٩، ص ١٥٥؛ مصفي المقال، ص ١٠٦؛ اعيان الشيعة، ج ٤، ص ١١٤؛ ايضاح المكنون، ج ١، ص ١١٦؛ هدية العارفين، ج ١، ص ٣٤٤؛ الذريعة، ج ٢، ص ٢٨١ وج ١٠، ص ١٠٤ - ١٠٥؛ روضات الجنات، ج ٣، ص ٢٦٠؛ اعيان الشيعة، ج ٩، ص ٢٠٣؛ كشف الاستار، ج ٤، ص ١٧.
# ٢. طبقات اعلام الشيعة، القرن ١٢، ص ١٤١؛ فواءد الرضوية، ص ٤٤٩؛ <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل">تتميم امل الامل</a>، ص 96؛ تلامذة العلامة المجلسي، ص 89؛ معجم المءلفين، ج 3، ص 140، وج 9، ص 155؛ مصفي المقال، ص 105؛ اعيان الشيعة، ج 4، ص 114؛ هدية العارفين، ج 1، ص 344؛ الذريعة، ج 15، ص 145، وج 3، ص 309؛ روضات الجنات، ج 3، ص 260؛ اعيان الشيعة، ج 9، ص 203؛ كشف الاستار، ج 4، ص 18.
١. فهرس مكتبة المجلس النيابي، ج ٢٣، ص ٩٤.
# ٢. طبقات اعلام الشيعة، القرن ١٢، ص ١٤٢؛ <a href="/الكتب/2960_تتميم- امل-الامل">تتميم امل الامل</a>، ص 96؛ الذريعة، ج 6، ص 189، الرقم 1033.
١. فهرس مكتبة الوزيري، ج ٣، ص ٩٢٨ - ٩٢٩.
# ٢. طبقات اعلام الشيعة، القرن ١٢، ص ١٤١؛ فواءد الرضوية، ص ٤٤٩؛ <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل">تتميم امل الامل</a>، ص 96؛ معجم المءلفين، ج 9، ص 155، الذريعة، ج 11، ص 190، الرقم 1163؛ روضات الجنات، ج 3، ص 260؛ اعيان الشيعة، ج 9، ص 20؛ كشف الاستار، ج 4، ص 18.
١. طبقات اعلام الشيعة، القرن ١٢، ص ١٤٢؛ <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل- الامل">تتميم امل الامل</a>، ص ٩٦.
# ٢. طبقات اعلام الشيعة، القرن ١٢، ص ١٤١؛ <a href="/الكتب/2960_تتميم- امل-الامل">تتميم امل الامل</a>، ص 96؛ تلامذة العلامة المجلسي، ص 89؛ الذريعة، ج 15، ص 13؛ كشف الاستار، ج 4، ص 18.
# 3. تراجم الرجال، ج 3، ص 160 - 161؛ معجم المءلفين، ج 3، ص 140؛ اعيان الشيعة، ج 4، ص 114؛ التراث العربي، ج 4، ص 203، فهرس المكتبة المركزية بجامعة تهران، ج 16، ص 360.
1. طبقات اعلام الشيعة، القرن 12، ص 141، الذريعة، ج 18، ص 250، الرقم 257، فهرست كتابخانه ادبيات دانشگاه تهران، ج 3، ص 23؛ فهرست كتابخانه مجلس شوراي اسلامي، ج 10، ص 50؛ فهرست نسخه هاي خطي فارسي، منزوي، ج 2، ص 1671.
# 2. فهرس مكتبة المجلس النيابي، ج 24، ص 191 - 192.
# 3. طبقات اعلام الشيعة، القرن 12، ص 142، تلامذة العلامة المجلسي، ص 88؛ الذريعة، ج 20، ص 337، فهرس مكتبة السيد المرعشي، ج 2، ص 196؛ فهرس المكتبة الرضوية، ج 20، ص 447.
١. طبقات اعلام الشيعة، القرن ١٢، ص ١٤٢؛ الذريعة، ج ٢٣، ص ٢٢٩؛ فهرس المكتبة المرعشي، ج ٢٤، ص ٢٠٣ - ٢٠٤.
# ٢. طبقات اعلام الشيعة، القرن ١٢، ص ١٤٢؛ <a href="/الكتب/2960_تتميم- امل-الامل">تتميم امل الامل</a>، ص ٩٦؛ تلامذة العلامة المجلسي، ص ٨٩؛ معجم المءلفين، ج ٣، ص ١٤٠؛ اعيان الشيعة، ج ٤، ص ١١٤؛ الذريعة، ج ٢٤، ص ٣٤٣، الرقم ١٨٤٠.
# ٣. <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل-الامل">تتميم امل الامل</a>، ص 96.
1. يادگارهاي يزد، ج 2، ص 907.
1. الذريعة، ج 18، ص 250.
1. الكافي، ج 2، ص 21، ح 9، باب دعاءم الاسلام.
1. اي: من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
١. الكافي، ج ١، ص ٥١، ح ٤.
# ٢. الكافي، ج ١، ص ٥٣، ح ١٤.
# ٣. وساءل الشيعة، ج ١٩، ص ٣١٧؛ <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٣؛ <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص 197.
# 4. اختيار معرفة الرجال، ج 2، ص 623؛ وحكاه عنه في نقد الرجال، ج 4، ص 372؛ جامع الرواة، ج 2، ص 229.
# 5. الكافي، ج 1، ص 52، ح 12.
١. كذا في الاصل، وفي الارشاد: قد جمعوا.
# ٢. الارشاد للمفيد، ج ٢، ص ١٧٩.
# ٣. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب، ج ٤، ص ٢٤٧.
# ٤ . اعلام الوري، ج ١، ص ٥٣٥.
# ٥. كذا في الاصل، والصحيح: وقد ياتي.
# ٦. كما في <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٣٢٢.
# ٧. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب، ج 4، ص 248 و 249.
1. كذا في الاصل، وفي عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ثلاث، وهو الصحيح.
# 2. كذا في الاصل، وفي عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ثانية.
# 3. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 28.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 292، الرقم 435، و 436، وص 546، الرقم 902.
١. الرجال لابن داود، ص ٢٩.
# ٢. وجه النظر ان النجاشي قال في ترجمته (ص ١٠٤، الرقم ٢٦٠): ثقة روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكره اصحاب الرجال.
# ٣. نقد الرجال، ج ١، ص ٣٨، الرقم ٧؛ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٤١، الرقم ٥٦ و ٥٧.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 104، الرقم 260.
1. كذا في الاصل، والصحيح: زميل.
# 2. تهذيب الاحكام، ج 10، ص 116، ح 461.
# 3. كذا في الاصل، والصحيح: زاءدة.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١١٦، الرقم ٢٩٧.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 230، الرقم 612.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 10، ص 62، ح 12، وفيه: الجعفي، وج 10، ص 116، ح 78، وفيه: الجعفي، وهذا صحيح كما مر.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 3، ص 211، ح 22، وج 3، ص 216، ح 40.
# 5. الكافي، ج 7، ص 68 و 69، ح 6.
# 6. اختيار معرفة الرجال، ص 311، الرقم 563.
١. وفي بعض نسخ المنهج: قال اصحابنا القميون: له نوادر.
# ٢. كذا في الاصل والمنهج، ولكن في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 64، الرقم 80: احمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان القرشي.
# 3. في العيون: محمد بن احمد بن يحيي.
# 4. في العيون: عبد الله.
# 5. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 232، ح 7.
# 6. كذا في الاصل، والصحيح: زميل.
# 7. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 4، ح 5، وص 8، ح 20، وص 411، ح 77؛ الاستبصار، ج 2، ص 144، ح 1، وص 320، ح 5.
١. الرجال لابن داود، ص ٢٩، الرقم ٣؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 104، الرقم 260.
# 2. نقد الرجال، ج 1، ص 38، الرقم 7.
# 3. اختيار معرفة الرجال، ص 18، الرقم 43، وص 192، الرقم 338.
# 4. اختيار معرفة الرجال، ص 533، الرقم 1017.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للمنتجب الدين، ص ٣٤، الرقم ٦.
# ٢. من لا يحضره الفقيه، ج ٤، ص ٣٤، ح ٥٠٢٣.
# ٣. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ٢٤، ح ٤٥.
# ٤. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣١١، هامش الرقم ٢، وكذا في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٢١٥ و ٢١٦، الرقم ٣١٦ نقلا عن ابن بابويه.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 85 و 86، الرقم 207.
١. كذا في الاصل، وفي الرجال: عن الرواية عنه.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ٣٩٦، الرقم ١٠٥٩.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 85، الرقم 206.
# 4. وقد نسي المءلف بيان الامر الثاني، فتامل.
# 5. وساءل الشيعة، ج 30، ص 260.
١. الارشاد للمفيد، ج ٢، ص ١٧٩.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٢١٥ و ٢١٦، الرقم ٣١٦ في ترجمة سعد بن عبد الله القمي نقلا عن الصدوق.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٤٣، الرقم ٣.
# ٤. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 39، الرقم 52.
# 5. كذا في الاصل، والصحيح: الكشي كما في وساءل الشيعة، ج 30، ص 383.
# 6. ميزان الاعتدال، ج 1، ص 10، الرقم 15.
1. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 52، ح 8، وج 2، ص 56، ح 17.
١. كذا في الاصل، وفي <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: علي.
# ٢. الكافي، ج ١، ص ٤٦٩، ح ٢.
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٤٤ - ٤٧، الرقم ٦١.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٠ - ١٣، الرقم ٧.
# ٥. كما في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 329، الرقم 890، وص 155، الرقم 409.
١. المبسوط للسرخسي، ج ٢، ص ٢٤؛ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب، ج 1، ص 157؛ صحيح ابن حبان، ج 6، ص 20 و 21.
# 2. ميزان الاعتدال، ج 1، ص 5 و 6، الرقم 2.
١. نحن لا نجوز العمل بالظن كما هو مقتضي الدليل، بل العمل في الشهادة لان حرمة المسلم تقوم مقام العلم ونصدقه، ولا يحل تكذيبه ويشترط شرعا الاثنان ليذكر احداهما الاخري " منه ".
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٦٠، الرقم ١٠١.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٩٤، الرقم ١٠٥٤.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 123، الرقم 315.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٧ - ٩، الرقم ١.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٤١ و ٤٤٢، الرقم ٣٠، وهذا الكلام نقله المصنف من كلام صاحب المنهج.
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٦٨ - ٧٠، الرقم ٨٦.
# ٤. هذا الكلام من صاحب المنهج في ترجمته.
# ٥. وياتي في ترجمة ابان بن عثمان ان له كتابا كبيرا، ورواية هذا الكتاب في " جش ": ابو الحسين التميمي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن علي بن الحسن بن فضال، وفي " ست ": احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن علي بن الحسن بن فضال " منه ".
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٢٧، الرقم ٣٢٨.
# ٧. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 350، الرقم 943.
1. كذا ورد في الاصل، ولكن الصحيح: بظر امه.
# 2. المصنف لابن ابي شيبة، ج 8، ص 513 و 514؛ المسند لاحمد بن حنبل، ج 4، ص 329؛ المعجم الكبير، ج 20، ص 11؛ كنز العمال، ج 10، ص 492 و...
# 3. اختيار معرفة الرجال، ص 323 - 325، ح 588.
١. كذا في الاصل، وفي <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>: بين.
# ٢. <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ص 406، ح 81، باب نوادر المعاني.
# 3. اختيار معرفة الرجال، ص 147، الرقم 235.
1. صحاح اللغة، ج 5، ص 1909.
# 2. المعتبر، ج 2، ص 580؛ نقد الرجال، ج 1، ص 45، الرقم 14.
# 3. اختيار معرفة الرجال، ص 352، الرقم 660.
# 4. وساءل الشيعة، ج 19، ص 317.
# 5. وانه (عليه السلام) احب ان يكون هو من رواته ورجاله كما وقع في شان بعض " منه ".
١. والقاءل هو الشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين العاملي في <a href="/الكتب /209_مشرق-الشمسين">مشرق الشمسين</a>، ص 270.
١. كمال الدين، ص ٧٥.
# ٢. نقد الرجال، ج ١، ص ٤٦، الرقم ١٤؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢١ و ٢٢، الرقم ٣.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٨٩، الرقم ٥٠٤.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 26، الرقم 49.
١. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: بكير.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٤٧، الرقم ٩٣٧.
# ٣. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: بكير.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٨٣، الرقم ٢٠١.
# ٥. ما بين المعقوفين ليس في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٧٥، الرقم ١٨٠.
# ٧. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٧، الرقم ٥٠.
# ٨. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٢٨، الرقم ٨٨٨.
# ٩. كذا في الاصل، وفي <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: ابي طالب، وما اثبته في المتن هو الصحيح.
# ١٠. كذا في الاصل، وفي <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 126، الرقم 328: احمد بن محمد الزراري.
# 11. تهذيب الاحكام، ج 4، ص 165، ح 42.
١. تهذيب الاحكام، ج ٤، ص ١٦٥، ح ٣٨، و ح ٤٢؛ وساءل الشيعة، ج ١٠، ص ٢٥٨، ح ٢٤؛ <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 267 و 268 في ترجمة علي بن عبد الله بن صالح الدهان؛ جامع الرواة، ج 2، ص 84، وج 2، ص 328.
# 2. الكافي، ج 4، ص 123، ح 3، وج 7، ص 81، ح 6.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 1، ص 233، ح 3.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 1، ص 128، ح 38.
# 5. نقد الرجال، ج 1، ص 44 و 45، الرقم 14.
# 6. الاستبصار، ج 3، ص 107، ح 3.
# 7. تهذيب الاحكام، ج 2، ص 194، ح 65، ج 3، ص 243، ح 39، ج 4، ص 3، ح 3، ج 5، ص 18، ح 3، ج 7، ص 309، ح 40، ج 8، ص 243، ح 110، ج 9، ص 279، ح 21، ج 10، ص 170، ح 11.
# 8. اختيار معرفة الرجال، ص 209، الرقم 370.
# 9. اختيار معرفة الرجال، ص 133، الرقم 210.
١. تهذيب الاحكام، ج ٦، ص ٣٩٧، ح ٣٥.
# ٢. من لا يحضره الفقيه، ج ٤، ص ٤٣٥.
# ٣. تهذيب الاحكام، ج ٤، ص ٢٧٥، ح ٥، وص ٢٠٧، ح ٦.
# ٤. تهذيب الاحكام، ج ٩، ص ١١، ح ٤٠.
# ٥. وقد ادعاه المولي محمد صالح المازندراني في شرحه علي <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a>، ص ٣٠٧.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٤، الرقم ١٠؛ <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 164، الرقم 181.
# 7. الرجال لابن داود، ص 30، الرقم 8.
# 8. نقد الرجال، ج 1، ص 46، الرقم 16.
# 9. تهذيب الاحكام، ج 7، ص 488، ح 167.
# 10. تهذيب الاحكام، ج 7، ص 469، ح 87.
# 11. تهذيب الاحكام، ج 7، ص 394، ح 3.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 387، الرقم 6.
# 2. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 288، ح 12.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 10، ص 151، ح 37.
# 4. الفتح (48): 18.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 10، ص 151، ح 37.
# 6. كذا في الاصل، وفي المنهج: ابراهيم ابو السفاتج.
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٢٩٤ و ٢٩٥ ، الرقم ٥١٩.
# ٢. تهذيب الاحكام، ج ٩، ص ١٨٧، ح ٥.
# ٣. كذا في الاصل، وفي <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢١، الرقم ٣٠: ابي بكر بن ابي السمال.
# ٤. نقد الرجال، ج ١، ص ٤٩، الرقم ٤؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 21، الرقم 30؛ اختيار معرفة الرجال، ص 471 - 474، الرقم 897 - 899.
# 5. الكافي، ج 6، ص 379، ح 5؛ تهذيب الاحكام، ج 5، ص 439، ح 170.
١. الكافي، ج ٦، ص ٤١٦، ح ٥.
# ٢. لم يوجد في <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a> من هذا الاسم اثرا، بل ذكر في اسماعيل بن ابي زياد السلمي ما مضي في المتن، فليتامل.
# ٣. لم يوجد فيه هذا الاسم.
# ٤. تهذيب الاحكام، ج ٧، ص ٨٠، ح ٥٩ وفيه: الكرخي.
# ٥. تهذيب الاحكام، ج ٣، ص ٣٠٧، ح ٢٩.
# ٦. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٦٧، الرقم ٢٣٨.
# ٧. نقد الرجال، ج ١، ص ٥٢، الرقم ٨.
# ٨. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي، ص ٢٣، الرقم ٢٤.
# ٩. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 332، الرقم 32.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 198، الرقم 3.
# 2. نقد الرجال، ج 1، ص 49 - 50، الرقم 4.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 104، ح 11.
١. تهذيب الاحكام، ج ٥، ص ٩٤، ح ٣٠٩، وص ٢٩٩، ح ١١.
# ٢. نقد الرجال، ج ١، ص ٥٠، هامش الرقم ٤.
# ٣. تهذيب الاحكام، ج ٥، ص ١٣٨، ح ٤٥٧، وص ١٤٧، ح ٤٨٣.
# ٤. تهذيب الاحكام، ج ٩، ص ١٨٧، ح ٥.
# ٥. الكافي، ج ٧، ص ٧، ح ٣.
# ٦. نور البراهين، ج ٢، ص ٢٣٩؛ الكافي، ج ١، ص ٣٢٦، ح ٤؛ وساءل الشيعة، ج ١٩، ص ٣٨٨، ح ٢١٢؛ الارشاد للمفيد، ج ٢، ص ٣١٥ و ٣١٦؛ <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي، ص 203.
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٢٥ و ٣٢٦، الرقم ٥٩٠.
# ٢. الكافي، ج ٦، ص ٤١٤، ح ٥.
# ٣. القاموس المحيط، ج ١، ص ١٦٥.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 145، الرقم 37.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 9، ص 187، ح 5.
# 6. الكافي، ج 7، ص 7، ح 3.
1. نقد الرجال، ج 1، ص 53، الرقم 11.
1. تقريب التهذيب، ج 1، ص 57، الرقم 267 و 272.
# 2. الكافي، ج 1، ص 358 - 367، ح 17، 18، 19.
# 3. الكافي، ج 1، ص 313، ح 14.
# 4. نقد الرجال، ج 1، ص 53، الرقم 13.
# 5. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 21، ح 43.
١. نقد الرجال، ج ١، ص ٥٢، الرقم ٨.
# ٢. تهذيب الاحكام، ج ١، ص ٣٠، ح ٨٠، وج ٦، ص ٣٧٨، ح ٢٢٩.
# ٣. نقد الرجال، ج ١، ص ٥٣، الرقم ١٣.
# ٤. الرجال لابن الغضاءري، ص ٣٩، الرقم ٩.
# ٥. نقد الرجال، ج ١، ص ٥٤ - ٥٦، الرقم ١٨؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 383، الرقم 6، وص 414، الرقم 75.
١. حواشي الشهيد الثاني علي <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (مخطوط).
# ٢. الكافي، ج ٥، ص ٦٣، ح ١.
# ٣. الكافي، ج ٦، ص ٥٥، ح ٢، وج ١، ص ٢٦٠، ح ١.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢١٨، الرقم ٥٦٨.
# ٥. الرجال لابن الغضاءري، ص ٧٨، الرقم ١٧.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢١٨، الرقم ٥٦٨.
# ٧. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٩، الرقم ٢١؛ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ١٦، الرقم ٩.
# ٨. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٩١، الرقم ٣.
# ٩. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 429، الرقم 1.
١. الكافي، ج ٦، ص ٥٠٠، ح ٢١ وفيه: عن عبد الرحمن بن حماد.
# ٢. نقد الرجال، ج ١، ص ٧٤، الرقم ٧٢.
# ٣. تهذيب الاحكام، ج ٥، ص ١٩٢، ح ١٤، وص ٣٩٨، ح ٣٢.
# ٤. الكافي، ج ٨، ص ٢٥٧، ح ٣٧٠.
# ٥. <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a>، ص ١٧٢.
# ٦. <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a>، ص 181.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٢٣، الرقم ١.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٥٨، الرقم ٦٤ وفيه: ابراهيم بن الحيان الواسطي.
# ٣. نقد الرجال، ج ١، ص ٥٨، الرقم ٣٢؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٢٣، الرقم ١، وص ١٥٨، الرقم ٦٤.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤١٣، الرقم ٥٧.
# ٥. في بعض النسخ: ثعلبة.
# ٦. نقد الرجال، ج ١، ص ٦٠، الرقم ٣٩؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤١٤، الرقم ٧٢؛ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ١١، الرقم ٥.
# ٧. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٥٨، الرقم ٧٠.
# ٨. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤١٤، الرقم ٨٠.
# ٩. نقد الرجال، ج ١، ص ٦٠ و ٦١، الرقم ٤٠؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 23، الرقم 34.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٥٠، الرقم ١١.
# ٢. نقد الرجال، ج ٥، ص ٢٣٩، الرقم ٦٢٣٠، وص ٢٤٩، الرقم ٦٢٦٧.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٤، الرقم ٨.
# ٤. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، ص 16، الرقم 9.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٥٦، الرقم ٣١.
# ٢. منهج المقال، ج ١، ص ٢٨٠، هامش الرقم ٣.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٥٣، الرقم ٣٧.
# ٤. نقد الرجال، ج ١، ص ٦٢، الرقم ٤٦.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 4، الرقم 5.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 302، الرقم 459.
# 2. كذا في الاصل، وفي الكافي: او عبد الله.
# 3. الكافي، ج 4، ص 465 و 466، ح 9؛ وكذا في تهذيب الاحكام، ج 5، ص 185، ح 21.
١. الكافي، ج ٤، ص ٥٢٤، ح ١.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٤، الرقم ٣٧.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 198، الرقم 6.
# 4. نقد الرجال، ج 1، ص 66 و 67، الرقم 56.
# 5. نقد الرجال، ج 1، ص 68، هامش الرقم 2.
1. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 439، ح 170.
# 2. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 88، ح 18.
# 3. نقد الرجال، ج 1، ص 73، الرقم 69.
1. وفي بعض النسخ: الخزاز.
# 2. الكافي، ج 2، ص 523، ح 5.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 4، ص 123، ح 12.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 4، ص 160، ح 23.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 3، ص 16، ح 56.
# 6. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 29، ح 18.
# 7. تهذيب الاحكام، ج 10، ص 236، ح 10.
# 8. تهذيب الاحكام، ج 10، ص 236، ح 10.
# 9. الكافي، ج 7، ص 303، ح 3.
# 10. تهذيب الاحكام، ج 10، ص 236، ح 10.
# 11. تهذيب الاحكام، ج 10، ص 236، ح 13.
١. قوله: (ومن هنا...) في الكتاب كتب في الحاشية وعليه علامة نسخة في بعض النسخ " منه ".
# ٢. نقد الرجال، ج ١، ص ٧٨، الرقم ٨٠؛ الرجال لابن داود، ص ٣٢، الرقم ٢٧.
# ٣. الكافي، ج ٤، ص ٥٨٣، ح ٣.
# ٤. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر، ج ٢، ص ٧٧.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٠، الرقم ٢٦.
# ٦. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 21 و 22، الرقم 20؛ نقد الرجال، ج 1، ص 76، الرقم 79.
1. الكافي، ج 2، ص 170، ح 5.
# 2. الكافي، ج 2، ص 176، ح 2.
# 3. الكافي، ج 2، ص 80، ح 2.
# 4. الرجال لابن الغضاءري، ص 36، الرقم 2.
# 5. اختيار معرفة الرجال، ص 230، الرقم 416.
# 6. تهذيب الاحكام، ج 1، ص 59، ح 15.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٧١، الرقم ١٦٩.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٦٨ - ٧٠، الرقم ٨٦.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٥٤، الرقم ١٢٢.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 136، الرقم 350.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٥٦، الرقم ١٣١.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٠٦، الرقم ٢٦٨.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٥٥، الرقم ١٢٥.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٥٩ و ٣٦٠، الرقم ٩٦٦.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 343، الرقم 926.
1. تهذيب الاحكام، ج 7، ص 170، ح 11.
# 2. تهذيب الاحكام، ج 7، ص 179، ح 44، وفيه: عن ابراهيم بن عثمان بن زياد.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 7، ص 170، ح 11، وص 179، ح 44.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 7، ص 193، ح 21.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 52، ح 5.
# 6. تهذيب الاحكام، ج 7، ص 399، ح 10.
١. الكافي، ج ٥، ص ٢٨٦، ح ١.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٤٦، الرقم ٩٣٥.
# ٣. نقد الرجال، ج ١، ص ٧٩، الرقم ٨٤، وج ١، ص ٥٢، الرقم ٨.
# ٤. <a href="/الكتب/2944_التحرير-الطاووسي">التحرير الطاووسي</a>، ص 22، الرقم 11.
# 5. اختيار معرفة الرجال، ص 530، الرقم 1014.
# 6. اختيار معرفة الرجال، ص 530، الرقم 1014.
١. كمال الدين، ص ٧٥.
# ٢. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ٢٦٠، ح ٧.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 6، الرقم 23.
# 4. اختيار معرفة الرجال، ص 611، الرقم 1136.
# 5. نقد الرجال، ج 1، ص 85 و 86، الرقم 106.
١. كذا في الاصل، وفي المصدر: وقد خرج.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٤٣٤؛ وقريب منه ما ورد في اختيار معرفة الرجال، ص ٥٥٧ و ٥٥٨، الرقم ١٠٥٣.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 344، الرقم 928.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٦، الرقم ١٩ وفيه: ابراهيم بن مهزم بفتح الزاي.
# ٢. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص ٨٧، الرقم ٢٠.
# ٣. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٣١ و ٥٣٢، الرقم ١٠١٥.
# ٤. الكافي، ج ١، ص ٥١٨، ح ٥.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٦، الرقم ١٧.
# ٦. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 383، الرقم 10، وص 374، الرقم 19.
# 7. اختيار معرفة الرجال، ص 531، الرقم 1015.
1. تهذيب الاحكام، ج 9، ص 226، ح 40.
# 2. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 22 و 23، ح 12.
# 3. الكافي، ج 3، ص 406، ح 10.
# 4. نقد الرجال، ج 1، ص 50، هامش الرقم 4.
# 5. كذا في الاصل، والصحيح: وياتي.
١. من لا يحضره الفقيه، ج ٢، ص ٢٥، ح ٣٢٦، وص ٢٠٩، ح ٩٥٥، وج ٣، ص ٩٧، ح ٢٢٤، وص ١٤٣، ح ٦٣١ و....
# ٢. مشيخة من لا يحضره الفقيه، ج ٤، ص ٩١.
# ٣. نقد الرجال، ج ١، ص ٩٣ و ٩٤، الرقم ١٢٧.
# ٤. الكافي، ج ٢، ص ٢١، ح ٩.
# ٥. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٥٢، الرقم ٢٧.
# ٦. نقد الرجال، ج ١، ص ٩٤، الرقم ١٢٩؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 435، الرقم 1168؛ الرجال لابن داود، ص 199، الرقم 1667.
١. الكافي، ج ٥، ص ٥٧٠، ح ١.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٥٥، الرقم ٦٦٧.
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 245 و 246، الرقم 363.
# 4. الكافي، ج 2، ص 508، ح 6، وج 4، ص 465، ح 7.
# 5. اختيار معرفة الرجال، ص 586، الرقم 1097.
١. تهذيب الاحكام، ج ٤، ص ١٤٠، ح ١٩.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٥١١، الرقم ٨١٣.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤١٢، الرقم ٥٣.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، 428، الرقم 1.
# 5. نقد الرجال، ج 1، ص 95، الرقم 130.
١. نقد الرجال، ج ١، ص ٩٦، الرقم ١٣٣.
# ٢. نقد الرجال، ج ١، ص ٩٦، الرقم ١٣٤؛ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٢٣، الرقم ٢٣.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٩٨، الرقم ٧.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 24، الرقم 40.
# 5. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 253، ح 26.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال ">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢١٨، الرقم ٢؛ الرجال لابن داود، ص ٢٤٢، الرقم ١٦٤.
# ٢. نقد الرجال، ج ١، ص ٩٩، الرقم ١.
# ٣. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص ١٠٨، الرقم ٧٨.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 16، الرقم 20.
# 5. نقد الرجال، ج 1، ص 102، الرقم 5.
١. القاموس المحيط، ج ٤، ص ٢٦٠.
# ٢. القاموس المحيط، ج ٤، ص ٢٦٣.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٦، الرقم ٢٠.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 17، الرقم 24.
١. نقد الرجال، ج ١، ص ١٠٣، الرقم ٧؛ الرجال لابن داود، ص ٣٥، الرقم ٢٥، وص ٢٢٧، الرقم ١٦.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٢٩، الرقم ٨٩١.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 417، الرقم 103.
# 4. الكافي، ج 5، ص 271، ح 3.
# 5. نقد الرجال، ج 1، ص 105، الرقم 11.
1. الكافي، ج 1، ص 513، ح 27.
# 2. الكافي، ج 1، ص 329 و 330، ح 1.
١. <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>، ص 454 - 456، ح 22.
# 2. كمال الدين، ص 456، ح 22.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٤٩، الرقم ٩.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٧٢، الرقم ١٠١٨.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 440، الرقم 38، وفيه: من غلمان.
# 4. اختيار معرفة الرجال، ص 278، الرقم 497.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٩٧، الرقم ٢٤٢.
# ٢. الرجال لابن داود، ص ٣٦، الرقم ٦٠؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤١٢، الرقم ٥٠.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤١٢، الرقم ٥٠.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٩، الرقم ٣٦.
# ٥. نقد الرجال، ج ١، ص ١٠٧، الرقم ١٤؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤١٢، الرقم ٥٠.
# ٦. <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a>، ص ٢١، الرقم ٩٣.
# ٧. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٤٨، الرقم ٩٣٩.
# ٨. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 447، الرقم 54 و 55.
1. نقد الرجال، ج 1، ص 108، الرقم 19.
# 2. نقد الرجال، ج 1، ص 117، الرقم 41.
# 3. نقد الرجال، ج 1، ص 110، الرقم 25.
1. نقد الرجال، ج 1، ص 111، الرقم 28.
# 2. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 31، ح 1.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٥٤، الرقم ٦٦؛ <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٣٢، الرقم ٢٩.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٠١ و ٢٠٢، الرقم ٤.
# ٣. الرجال لابن داود، ص ٣٦، الرقم ٦٣.
# ٤. نقد الرجال، ج ١، ص ١١٢، الرقم ٣٢؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٩٧، الرقم ٢٤١؛ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٦٧، الرقم ٨٤؛ <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤١٦، الرقم ١٠٢.
# ٥. <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a>، ص 25، الرقم 122؛ نقد الرجال، ج 1، ص 116، الرقم 40.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٨، الرقم ٦.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 191، الرقم 37.
# 3. نقد الرجال، ج 1، ص 119، الرقم 44.
١. كذا في الاصل، وفي نقد الرجال: ابي عمرو.
# ٢. الرجال لابن الغضاءري، ص ٤٣، الرقم ١٨.
# ٣. وفي بعض نسخ المنهج: ابنه.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٠٤، الرقم ١٧.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 152، الرقم 72.
# 6. نقد الرجال، ج 1، ص 120 و 121، الرقم 47.
1. اختيار معرفة الرجال، ص 15، الرقم 34.
# 2. الرجال لابن داود، ص 37، الرقم 72.
# 3. الرجال لابن داود، ص 41، الرقم 108.
# 4. نقد الرجال، ج 1، ص 121 و 122، الرقم 49.
# 5. اختيار معرفة الرجال، ص 435، الرقم 820.
١. كمال الدين، ص ٣٦٩.
# ٢. كمال الدين، ص ٢٩٠ و ٣١٧.
# ٣. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٥٢، الرقم ١٠٤٣؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٠٤، الرقم ١٦.
# ٤. نقد الرجال، ج ١، ص ١٢٥ و ١٢٦، الرقم ٦٢.
# ٥. في المنهج: النجاشي الصيرفي المعروف بابن الطيالسي.
# ٦. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 179، الرقم 22.
# 7. في الاصل غير معجمة.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٨٥، الرقم ٢٠٥.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٧٧، الرقم ٩٧؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 17، الرقم 25.
# 3. الكافي، ج 4، ص 510، ح 16.
# 4. الرجال لابن داود، ص 39، الرقم 89.
# 5. الرجال لابن داود، ص 39، الرقم 90.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٤٦، الرقم ٩٣٥.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٥، الرقم ١٣.
# ٣. نقد الرجال، ج ١، ص ١٣١ و ١٣٢، الرقم ٨٢.
# ٤. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص 99، الرقم 56.
# 5. الكافي، ج 1، ص 503، ح 1.
# 6. كذا في الاصل، وفي المصدر : معبد.
# 7. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 9، ح 12.
1. وهو الميرزا محمد الاستر ابادي كما يظهر من كتابه منهج المقال.
# 2. الرجال لابن داود، ص 40، الرقم 96، وفيه: " جش ".
# 3. نقد الرجال، ج 1، ص 137 و 138، الرقم 94.
1. الكافي، ج 1، ص 446، ح 21.
# 2. اختيار معرفة الرجال، ص 43، الرقم 92.
# 3. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 236، ح 21.
# 4. كذا في الاصل.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٩٩، الرقم ٢٤٨؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٤، الرقم ٤.
# ٢. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص ١١١، الرقم ٨٦.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٥٢، الرقم ١٩، وص ٤١٢، الرقم ٥١.
# ٤. نقد الرجال، ج ١، ص ١٤٣ و ١٤٤، الرقم ١٠٧.
# ٥. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص 112، الرقم 91.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢١٣، الرقم ٥٥٥.
# ٢. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٧١، الرقم ٦٩٢.
# ٣. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>، ص 807 ورد هكذا: عن الحسن بن محمد بن ابي نصر وقال غيره: عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام).
# 4. الكافي، ج 4، ص 292، ح 11.
# 5. البينة (98): 1؛ الكافي، ج 2، ص 631، ح 16.
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ٢٢٩، ح ١٨.
# ٢. في المصدر: للمسلم.
# ٣. الكافي، ج ٢، ص ٢٢٤، ح ١٠.
# ٤. تهذيب الاحكام، ج ١، ص ٦، ح ٣، وص ١٠، ح ١٨، وص ١٦، ح ٣٤، وص ١٩، ح ٤٤؛ <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ج ١</a>، ص ٣٤٧، ح ١، وص ٣٥١، ح ١ وغيرها.
# ٥. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم-الدراية">الرعاية في علم الدراية</a>، ص 370.
1. نقد الرجال، ج 1، ص 153، الرقم 306.
١. مشيخة من لا يحضره الفقيه، ج ٤، ص ٧٩ و ٨٠.
# ٢. <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>، ص 369.
# 3. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 24، ح 45.
# 4. من لا يحضره الفقيه، ج 2، ص 55، ح 18.
# 5. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 22، ح 45.
١. تهذيب الكمال، ج ٣١، ص ١٦١، هامش الرقم ١، نقلا عن الذهبي في الكاشف.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٤٠، الرقم ٦٤٠.
# ٣. وقريب منه ما ورد في تاريخ بغداد، ج ٥، ص ٢٢٠؛ سير اعلام النبلاء، ج ١٥، ص ٣٤٦؛ الانساب للسمعاني، ج ٤، ص ٢١٥.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 203، الرقم 13.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٦٥، الرقم ١٨٥.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٦٥، الرقم ١٨٦.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٦٥، الرقم ١٨٧.
# ٤. الرجال لابن داود، ص ٢٢٩، الرقم ٣٩.
# ٥. نقد الرجال، ج ١، ص ١٥٩ و ١٦٠، الرقم ١٤٤.
# ٦. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٠٩، الرقم ٣٠.
# ٧. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٨٤، الرقم ٢٠١.
# ٨. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٧، الرقم ٢٢.
# ٩. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٧٤ و ٧٥، الرقم ٩٤.
# ١٠. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 85، الرقم 207.
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٢٠٥، ح ٥.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٩٥، الرقم ٢٣٧؛ <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤١٦، الرقم ٩٩.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٦، الرقم ١٩.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 416، الرقم 99.
# 5. نقد الرجال، ج 1، ص 166، الرقم 154.
١. الكافي، ج ٤، ص ٣٩٩، ح ٤.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 82، الرقم 198.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 3، ص 9، ح 28.
# 4. الاستبصار، ج 4، ص 273، ح 7.
# 5. نقد الرجال، ج 1، ص 169، الرقم 158.
١. تهذيب الاحكام، ج ١، ص ٢٠٤، ح ٦٨؛ مختلف الشيعة، ج ١، ص ٤٤٢.
# ٢. نقد الرجال، ج ١، ص ١٧٢، الرقم ١٦٨.
# ٣. الكافي، ج ١، ص ٣٩١، ح ٨.
# ٤. الكافي، ج ١، ص ٤٢٣ و ٤٢٤، ح ٥٦ - ٦٤.
# ٥. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص ١٠٥، الرقم ٧٠.
# ٦. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٠٨، الرقم ٢١.
# ٧. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 62، الرقم 77.
١. الرجال لابن داود، ص ٤٦، الرقم ١٤١.
# ٢. نقد الرجال، ج ١، ص ١٧٥ و ١٧٦، الرقم ١٨١.
# ٣. الكافي، ج ٢، ص ١٠٥، ح ٨ وفيه: النضر الخزاز.
# ٤. <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>، ص ٧٦.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 403، الرقم 1069.
1. الكافي، ج 5، ص 65.
# 2. الاحزاب (33): 70 - 71.
# 3. الكافي، ج 8، ص 107، ح 81.
# 4. مستدرك الوساءل، ج 12، ص 323، ح 15.
# 5. مستدرك الوساءل، ج 11، ص 380، ح 25.
# 6. خاتمة مستدرك الوساءل، ج 2، ص 92 و 93.
١. وساءل الشيعة، ج ٥، ص ٣٥، ح ٥؛ امالي الطوسي، ص ٥٣٩؛ مكارم الاخلاق، ص ٤٧١.
# ٢. <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a>، ص 504؛ بحار الانوار، ج 14، ص 307.
١. نقد الرجال، ج ١، ص ١٨٠، الرقم ١٩٣؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 282، الفاءدة العاشرة.
# 2. الكافي، ج 5، ص 276، ح 2.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 2، ص 231، ح 118.
# 4. الاستبصار، ج 2، ص 289، ح 3.
# 5. الكافي، ج 3، ص 135، ح 1.
1. الكافي، ج 3، ص 298، ح 5.
# 2. اختيار معرفة الرجال، ص 43، الرقم 90.
# 3. اختيار معرفة الرجال، ص 43، الرقم 92.
١. بحار الانوار، ج ٦٥، ص ٢٣٤؛ فتح الباري، ج ٨، ص ١٩٤؛ كنز العمال، ج ١، ص ٣١٠، ح ١٤٦٢؛ تفسير علي بن ابراهيم، ج ١، ص ١٤٨؛ تفسير الصافي، ج ١، ص ٤٨٥ و...
# ٢. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٥١ و ٥٥٢، الرقم ١٠٤١.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١١، الرقم ٢.
# ٤. نقد الرجال، ج ١، ص ١٨٩ و ١٩٠، الرقم ٣؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 354، الرقم 4.
# 5. الكافي، ج 3، ص 28، ح 6، وص، 416، ح 14.
1. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 223، ح 6.
# 2. في المصدر: الحسين.
# 3. في المصدر: ان ابراهيم.
# 4. في المصدر: يزيد بن سليط.
# 5. في المصدر: الاسلمي.
# 6. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 42، ح 1.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 51، الرقم 112.
# 2. الاستبصار، ج 2، ص 52، ح 2.
# 3. كذا في الاصل، وفي المصدر: ركنا.
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٨، الرقم ٧٨، وفيه: وسءل عن ابن مسعود.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٩٦، الرقم ١٠٥٩.
# ٣. نقد الرجال، ج ١، ص ١٩٨، الرقم ٣٠.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٠٧، الرقم ٧.
# ٥. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٦، الرقم ١٠٦.
# ٦. <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 137، الرقم 20.
# 7. كما في بعض نسخ الخلاصة.
# 8. نقد الرجال، ج 1، ص 205 و 206، الرقم 4.
# 9. من لا يحضره الفقيه، ج 4، ص 249، ح 1.
1. السراءر، ج 3، ص 289.
# 2. تهذيب الاحكام، ج 3، ص 313، ح 16.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 439، ح 170.
١. الكافي، ج ٣ ص ٤٩١، ح ٢.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٤، الرقم ٧٢؛ اختيار معرفة الرجال، ص ٥١٥، الرقم ٩٩٣؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 98، الرقم 2.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤١٥، الرقم ٨٣.
# ٢. نقد الرجال، ج ١، ص ٢٢٩ و ٢٣٠، الرقم ٧١؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣١، الرقم ٦٧.
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٣٧، الرقم ٤٨.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣١، الرقم ٦٧.
# ٥. نقد الرجال، ج ١، ص ٢٣٠، الرقم ٧٢؛ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 30، الرقم 35.
١. الكافي، ج ٥، ص ٥٧٠، ح ١.
# ٢. تهذيب الاحكام، ج ٨، ص ١٦٧، ح ٦.
# ٣. الكافي، ج ١، ص ٣٢٣، ح ١.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٦، الرقم ٤٩؛ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٢٧، الرقم ٣٢.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٨، الرقم ٦.
# ٦. <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a>، ص 8، الرقم 32.
١. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث، ج ١، ص ١٣٨.
# ٢. الكافي، ج ١، ص ٤٤٩، ح ٣٤.
# ٣. الكافي، ج ٢، ص ٩٠، ح ١١.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 22، الرقم 1.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٣، الرقم ٢.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٤١، الرقم ١٦.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 39، الرقم 80.
# 4. نقد الرجال، ج 1، ص 244 و 245، الرقم 1.
# 5. الكافي، ج 6، ص 412، ح 1.
# 6. نقد الرجال، ج 1، ص 251 و 252، الرقم 2؛ اختيار معرفة الرجال، ص 97، الرقم 154.
1. الاسود بن يزيد، ياتي في اخر الكتاب في التابعين " منه ".
# 2. نقد الرجال، ج 1، ص 252، الرقم 2.
# 3. نقد الرجال، ج 1، ص 252، الرقم 2؛ اختيار معرفة الرجال، ص 97، الرقم 154.
# 4. الكافي، ج 3، ص 182، ح 15.
# 5. الكافي، ج 2، ص 519، ح 1، ج 2، ص 520، ح 1.
# 6. الكافي، ج 4، ص 407، ح 2.
# 7. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 290، ح 19.
# 8. الكافي، ج 1، ص 340، ح 25.
١. الكافي، ج ٥، ص ٥٥، ح ١، وص ٦٠، ح ١؛ تهذيب الاحكام، ج ٦، ص ١٦٩، ح ٣؛ وساءل الشيعة، ج ١٦، ص ١٣١، ح ٢ و...
# ٢. <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ص 35، وتهذيب الاحكام، ج 6، ص 178، ح 10 وفيه: المنقري؛ وساءل الشيعة، ج 16، ص 127، ح 2 و...
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٢٥٣، ح ٢٦.
# ٢. نقد الرجال، ج ١، ص ٢٦٩، الرقم ١؛ <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في- علم-الدراية">الرعاية في علم الدراية</a>، ص 377، الرقم 2.
١. الكافي، ج ١، ص ٢٢٧، ح ١.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٧٣، الرقم ٨٥.
# ٣. الرجال لابن داود، ص ٥٥، الرقم ٢٣٤؛ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ١٠٠، الرقم ١٣٤ و ١٣٥.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٥٩، الرقم ٨٥؛ نقد الرجال، ج ١، ص ٢٧٠، الرقم ١.
# ٥. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ١٠٠، الرقم ١٣٤ و ١٣٥؛ نقد الرجال، ج ١، ص ٢٧٠، الرقم ٢.
# ٦. نقد الرجال، ج ١، ص ٢٧٥ و ٢٧٦، الرقم ٤؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 208، الرقم 1.
١. كذا في الاصل، وفي المصدر: مادر.
# ٢. سورة ص: ٣٨.
# ٣. روضة الصفا، ج ١، ص ٣٨٧؛ وكذا في كنز العمال، ج ١، ص ٢١٣، ح ٢٩١٢٦.
# ٤. اختيار معرفة الرجال، ص ٤٥٧ و ٤٥٨، الرقم ٨٦٦.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١١٣، الرقم ٢٩٠؛ اختيار معرفة الرجال، ص ٤١١، الرقم ٧٧٣.
# ٦. الرجال لابن داود، ص ٥٦، الرقم ٢٤٣؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٧، الرقم ٣.
# ٧. نقد الرجال، ج ١، ص ٢٧٦ و ٢٧٧، الرقم ١٠.
# ٨. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٠٨، الرقم ٣؛ الرجال لابن داود، ص ٢٣٣، الرقم ٧٧.
# ٩. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٩٠، الرقم ٧٣٣؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 143، الرقم 5.
# 10. نقد الرجال، ج 1، ص 279، الرقم 9.
1. اختيار معرفة الرجال، ص 311، الرقم 563.
# 2. الكافي، ج 4، ص 253، ح 5، وفيه: فابشر بكثرة المال.
# 3. اختيار معرفة الرجال، ص 311، الرقم 563.
# 4. الكافي، ج 6، ص 357 و 358، ح 3.
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ٧٦، ح ٣٢٧.
# ٢. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٢٠٥، ح ٣.
# ٣. الكافي، ج ٤، ص ٣٥٢، ح ١٢.
# ٤. الكافي، ج ٤، ص ١٨، ح ١.
# ٥. الكافي، ج ٤، ص ١٨، ح ٢.
# ٦. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٥٣، الرقم ٢.
# ٧. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 353، الرقم 3.
# 8. الرجال لابن داود، ص 57، الرقم 262.
١. الرجال لابن داود، ص ٥٤، الرقم ٢٢٥.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٠٩، الرقم ٢٧٦؛ مجمع الرجال، ج ١، ص ٢٧٤؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٠٧، الرقم ٢.
# ٣. الرجال لابن داود، ص ٢٣٤، الرقم ٨٠.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤١٧، الرقم ٣.
# ٥. نقد الرجال، ج ١، ص ٢٩٢ - ٢٩٤، الرقم ١٧.
# ٦. الكافي، ج ٤، ص ٤٥٣، ح ٣.
# ٧. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٢٤، الرقم ٢١.
# ٨. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 223، الرقم 232.
# 9. اختيار معرفة الرجال، ص 592، الرقم 1107.
# 10. نقد الرجال، ج 1، ص 297 - 299، الرقم 28.
١. الكافي، ج ٢، ص ٣٧٤، ح ٢.
# ٢. نقد الرجال، ج ١، ص ٢٩٦ - ٢٩٧، الرقم ٢٧؛ مشيخة الفقيه، ج ٤، ص ٣٣.
# ٣. خ ل: غنيمة، وفي <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>: عيثمة.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٦، الرقم ٥.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 110، الرقم 279.
# 6. الرجال لابن داود، ص 58، الرقم 264، وفيه: انه نقل عن " جش " لا عن " كش ".
# 7. نقد الرجال، ج 1، ص 295 و 296، الرقم 26.
# 8. الرجال لابن داود، ص 32، الرقم 26.
1. نقد الرجال، ج 1، ص 69 - 71، الرقم 66.
# 2. وفيات الاعيان، ج 1، ص 245.
# 3. من لا يحضره الفقيه، ج 1، ص 283 و 284، ح 872.
١. تهذيب الاحكام، ج ٤، ص ٩١، ح ٣.
# ٢. الكافي، ج ٤، ص ٢٤٢، ح ٢.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٢٨، الرقم ٨٨٨؛ اختيار معرفة الرجال، ص ٥١٢، الرقم ٩٨٩ .
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 328، الرقم 888.
# 5. اختيار معرفة الرجال، ص 512، الرقم 989.
# 6. نقد الرجال، ج 1، ص 303، الرقم 1.
# 7. اختيار معرفة الرجال، ص 245، الرقم 450، وفيه: بنان بن محمد.
# 8. نقد الرجال، ج 1، ص 303، الرقم 2.
# 9. الكافي، ج 4، ص 18، ح 2.
# 10. اختيار معرفة الرجال، ص 537 - 539، الرقم 1023.
1. تهذيب الكمال، ج 4، ص 322.
١. في المصدر: بن فضيل.
# ٢. كذا في الاصل، وفي المصدر: اليهما.
# ٣. الكافي، ج ٢، ص ١٨٠، ح ٧.
# ٤. نقد الرجال، ج ١، ص ٣١١ - ٣١٢، الرقم ١٤؛ اختيار معرفة الرجال، ص ٤٠٦، الرقم ٧٦١.
# ٥. في بعض المصادر: حريز.
# ٦. كذا في الاصل، وفي المصدر: مولي ال حريز.
# ٧. الكافي، ج ٢، ص ١٠٩، ح ٤.
# ٨. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١١٧، الرقم ٢٩٩.
# ٩. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 30، الرقم 1؛ الرجال لابن داود، ص 60، الرقم 286.
# 10. نقد الرجال، ج 2، ص 319، الرقم 9؛ اختيار معرفة الرجال، ص 412، الرقم 776.
1. جامع الرواة، ج 2، ص 362؛ اختيار معرفة الرجال، ص 123 و 124، الرقم 195.
# 2. الكافي، ج 1، ص 396، ح 7.
# 3. في هامش منهج المقال: لا فيما روي هنا ولا عنه.
١. الكافي، ج ٤، ص ١٧٣، ح ٩.
# ٢. نقد الرجال، ج ١، ص ٣٣٦، الرقم ٣.
# ٣. نقد الرجال، ج ١، ص ٣٣٦، الرقم ٢؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٥٤، الرقم ٤.
# ٤. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣٥٨، الرقم ٤؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 182، الرقم 483.
١. نقد الرجال، ج ١، ص ٣٣٦، الرقم ٤؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٨٢، الرقم ٤٨٣.
# ٢. تهذيب الاحكام، ج ٩، ص ١٩ و ٢٠، ح ٨٣.
# ٣. تهذيب الاحكام، ج ٤، ص ٦٢، ح ١٣.
# ٤. نقد الرجال، ج ١، ص ٣٣٧، الرقم ٩.
# ٥. نقد الرجال، ج ١، ص ٣٣٧ - ٣٣٨، الرقم ٩؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 418، الرقم 5.
# 6. اختيار معرفة الرجال، ص 105، الرقم 168.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ١٠٩ - ١١٠، الرقم ١٤٢.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٥٣، الرقم ٣.
# ٣. نقد الرجال، ج ١، ص ٣٣٩ - ٣٤٠ ، الرقم ١٦.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٣٣، الرقم ٢٠.
# ٥. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص ١٣٢، الرقم ١٣٤.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٢٣، الرقم ٣١٧.
# ٧. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٢٠، الرقم ٢٣.
# ٨. نقد الرجال، ج ١، ص ٣٤١ و ٣٤٢، الرقم ٢١.
# ٩. تهذيب الاحكام، ج ٦، ص ٣٨٦، ح ٢٦٧، وج ٦، ص ٢٠٢، ح ٤٥٤.
# ١٠. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٣٤، الرقم ٦.
# ١١. الرجال لابن داود، ص ٢٣٦، الرقم ١٠٠.
# ١٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٣٤، الرقم ٦ و ٧.
# ١٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 211، الرقم 1، وفيه: جهم.
# 14. نقد الرجال، ج 1، ص 379، الرقم 2.
١. الرجال لابن داود، ص ٦٣، الرقم ٣٠٧ و ٣٠٨.
# ٢. نقد الرجال، ج ١، ص ٣٤٣ و ٣٤٤، الرقم ٢٩.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 333، الرقم 2.
# 4. نقد الرجال، ج 1، ص 344، الرقم 30.
# 5. الرجال لابن داود، ص 235، الرقم 89.
# 6. الرجال لابن داود، ص 235، الرقم 90، وفيه: ميمون.
# 7. الرجال لابن داود، ص 235، الرقم 91.
# 8. اختيار معرفة الرجال، ص 469، الرقم 894.
1. الكافي، ج 4، ص 253، ح 13، ج 5، ص 276، ح 4، وص 277، ح 2، وص 394، ح 5، ج 6، ص 71، ح 4، ج 7، ص 55، ح 12 و...
# 2. كتاب الطباشير مني، كتاب الفته في بلدة يزد سنة ماءة وخمسين وواحدة بعد الف، وهو علي كراريس يشتمل علي عدة من الصحف الادريسية وعلي عدة صحف مني، وفيه تاريخ تولدي وتاريخ ما سيغيب المتصرف في قالبي، والحمد لله علي ما جعلني من امة محمد (صلي الله عليه واله) " منه ".
# 3. كذا في الاصل، وفي المنهج: ابراهيم بن مهزيار.
# 4. كتبت بعد اتمام الاكليل كلاما بالفارسية وعلامته " منه " ما يناسب المقام " منه ".
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٣١، الرقم ١٠١٥.
# ٢. الرجال لابن داود، ص ٦٤، الرقم ٣١٩.
# ٣. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٣١، الرقم ١٠١٥.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٩٨، الرقم ٧.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 58، الرقم 2.
# 6. الرجال لابن داود، ص 83، الرقم 507.
# 7. نقد الرجال، ج 1، ص 350 و 351، الرقم 53.
# 8. تهذيب الاحكام، ج 4، ص 301، ح 17.
# 9. الكافي، ج 1، ص 452، ح 1.
١. نقد الرجال، ج ١، ص ٣٥٤، الرقم ٦٣.
# ٢. نقد الرجال، ج ١، ص ٣٥٥، هامش الرقم ٣.
# ٣. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ٩١، ح ٢٨.
# ٤. الكافي، ج ٥، ص ٣١٢، ح ٣٦.
# ٥. كذا في الاصل، وفي هامش نقد الرجال و<a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 122، الرقم 314: ماءتين.
# 6. نقد الرجال، ج 1، ص 356، هامش الرقم 4.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١١٩ و ١٢٠، الرقم ٣٠٥.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٧٣، الرقم ١٠٢٠.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 33، الرقم 25.
# 4. نقد الرجال، ج 1، ص 359، الرقم 79.
١. منهج المقال، ج ٣، ص ٢٣٦، هامش الرقم ١.
# ٢. الرجال لابن الغضاءري، ص ٤٨، الرقم ٦.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢١٩، الرقم ٥٧١، وص ٢٢١، الرقم ٥٧٧، وص ٢٣٠، الرقم ٦١١.
# ٤. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ١٥٠، ح ١.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 31، الرقم 5.
١. نقد الرجال، ج ١، ص ٣٦٢ و ٣٦٣، الرقم ٨٨ و ٨٩.
# ٢. نقد الرجال، ج ١، ص ٣٦٢، الرقم ٨٨؛ ال<a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤١٨، الرقم ٦.
# ٣. نقد الرجال، ج ١، ص ٣٦٣ و ٣٦٤، الرقم ٩٠؛ الرجال لابن داود، ص ٢٣٥، الرقم ٩٠.
# ٤. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ١١٠، الرقم ١٤٥؛ <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٢٠، الرقم ٢٨.
# ٥. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 110 و 111، الرقم 144 - 146.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٢٦، الرقم ٣٢٧.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 33، الرقم 22.
# 3. الكافي، ج 5، ص 114، ح 4.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 6، ص 361، ح 158.
# 5. الكافي، ج 5، ص 114، ح 4.
1. نقد الرجال، ج 1، ص 367، الرقم 1.
# 2. الكافي، ج 1، ص 261، ح 3.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٢٦، الرقم ٣٢٧.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٢٣٧، الرقم ٣٥٤.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٢٨، الرقم ٣.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 37، الرقم 1.
# 5. وفي بعض المصادر: جندب.
# 6. الكافي، ج 5، ص 38، ح 3.
١. نقد الرجال، ج ١، ص ٣٧٨، الرقم ٥؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٧٦، الرقم ٢٧، وص ١٧٩، الرقم ٧٧، وص ١٧٧، الرقم ٣٨.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٣٤، الرقم ٦.
# ٣. الرجال لابن داود، ص ٢٣٦، الرقم ١٠٠.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٣٤، الرقم ٦ و ٧.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 211، الرقم 1.
# 6. نقد الرجال، ج 1، ص 379، الرقم 2.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 55، الرقم 12.
# 2. ميزان الاعتدال، ج 1، ص 435، الرقم 1627.
# 3. ميزان الاعتدال، ج 1، ص 436 و 437.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٦١، الرقم ٢٠.
# ٢. اختيار معرفة الرجال، ص ١٠٠، الرقم ١٥٩.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 54، الرقم 7 و 8 و 9.
# 4. الرجال لابن داود، ص 67، الرقم 357.
# 5. الرجال لابن داود، ص 68، الرقم 366.
# 6. نقد الرجال، ج 1، ص 388، الرقم 37.
١. نقد الرجال، ج ١، ص ٣٩٠، الرقم ٤٣.
# ٢. الرجال لابن داود، ص ٦٨، الرقم ٣٦٧، وص ٢٣٦، الرقم ١٠٣.
# ٣. نقد الرجال، ج ١، ص ٣٩١ و ٣٩٢، الرقم ٤٥.
# ٤. نقد الرجال، ج ١، ص ٣٩٥، الرقم ٦؛ اختيار معرفة الرجال، ص ٩٠، الرقم ١٤٥.
# ٥. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٣٢، الرقم ٣٣.
# ٦. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 186، الرقم 121، وفي بعض النسخ: ابن يسار.
# 7. نقد الرجال، ج 1، ص 397، الرقم 4.
1. نقد الرجال، ج 1، ص 399، الرقم 11.
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٢٠١، الرقم ٣٥٤.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٠، الرقم ٢٦.
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 21 و 22، الرقم 20.
# 4. اختيار معرفة الرجال، ص 306، الرقم 551.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 7، ص 69، ح 9.
# 6. تهذيب الاحكام، ج 9، ص 240، ح 25.
١. نقد الرجال، ج ١، ص ٤٠٥، الرقم ١.
# ٢. الرجال لابن داود، ص ٢٣٦، الرقم ١١٠.
# ٣. نقد الرجال، ج ١، ص ٤٠٦، الرقم ٢.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٣٣، الرقم ٣٤١.
# ٥. الرجال لابن الغضاءري، ص ٤٩ و ٥٠، الرقم ٢؛ <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٩٢، الرقم ٢٤٨ .
# ٦. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢١٩، الرقم ٦.
# ٧. الرجال لابن داود، ص ٢٣٦، الرقم ١١٠.
# ٨. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص 139، الرقم 154.
# 9. الرجال لابن داود، ص 86، الرقم 537؛ نقد الرجال، ج 2، ص 172 و 173، الرقم 10.
١. كذا في الاصل، وفي المصدر: لاني رايت في كتابه كثيرا.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٤١، الرقم ٢٢.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٥٤، الرقم ٨٩.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 139، الرقم 14.
# 5. نقد الرجال، ج 1، ص 406 و 407، الرقم 4.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢١٧، الرقم ١ - ٣.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 148، الرقم 384.
# 3. الرجال لابن داود، ص 236، الرقم 105، وص 237، الرقم 112.
# 4. نقد الرجال، ج 1، ص 408 و 409، الرقم 1.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 1، ص 36، ح 97؛ نقد الرجال، ج 1، ص 410 و 411، الرقم 1.
# 6. منهج المقال، ج 3، ص 345، هامش الرقم 1.
1. الكافي، ج 7، ص 370، ح 3.
# 2. الرجال لابن داود، ص 71، الرقم 392.
# 3. اختيار معرفة الرجال، ص 336، الرقم 615.
# 4. اختيار معرفة الرجال، ص 383، الرقم 717 - 719.
# 5. اختيار معرفة الرجال، ص 336، الرقم 615 و 616.
# 6. نقد الرجال، ج 1، ص 411 و 412، الرقم 2.
١. نقد الرجال، ج ٢، ص ٦، الرقم ٦؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٢٤، الرقم ٨٨٣.
# ٢. الرجال لابن داود، ص ٧٢، الرقم ٣٩٨، وص ٧٩، الرقم ٤٧٠.
# ٣. نقد الرجال، ج ٢، ص ٨، الرقم ١٣؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 44، الرقم 41.
# 4. الرجال لابن داود، ص 72، الرقم 400.
# 5. نقد الرجال، ج 2، ص 10، الرقم 21.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 212، الرقم 3.
# 2. نقد الرجال، ج 2، ص 10، الرقم 22.
# 3. صحاح اللغة، ج 6، ص 2201.
# 4. وفي بعض المصادر: الجهم.
# 5. الكافي، ج 2، ص 652، ح 4.
# 6. الكافي، ج 4، ص 287، ح 7.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٥٦، الرقم ٦٩؛ <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 78، الرقم 185.
# 2. نقد الرجال، ج 2، ص 14 و 15، الرقم 37.
# 3. الكافي، ج 3، ص 104، ح 2.
# 4. الكافي، ج 4، ص 145، ح 1.
# 5. الكافي، ج 4، ص 113، ح 3.
# 6. الكافي، ج 4، ص 113، ح 5.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٤٧، الرقم ٩٧؛ <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٣١، الرقم ١٩، وص ١٨٠، الرقم ١١، وص ١٨١، الرقم ٣٩.
# ٢. <a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٤٢، الرقم ٢٣؛ الرجال لابن داود، ص ٧٣، الرقم ٤١٨.
# ٣. نقد الرجال، ج ٢، ص ٢٦، الرقم ٥٩.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٣٩، الرقم ٣؛ الرجال لابن داود، ص ٧٣، الرقم ٤١٩.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٥٨، الرقم ١٣٦ - ١٣٧.
# ٦. نقد الرجال، ج ٢، ص ٢٦ و ٢٧، الرقم ٦٠.
# ٧. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٥١ و ٥٥٢، الرقم ١٠٤١، وفيه: هو الذي اوصل اسحاق.
# ٨. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 39، الرقم 3.
1. الرجال لابن داود، ص 74، الرقم 426.
# 2. نقد الرجال، ج 2، ص 30، الرقم 73.
# 3. الكافي، ج 1، ص 242، ح 1.
# 4. الكافي، ج 1، ص 525 - 535.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٧٤، الرقم ٧.
# ٢. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣١ و ٣٢، الرقم ٧٨؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٢٠، الرقم ٢.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٨٠، الرقم ٢٠، وص ١٨٠، الرقم ٢١، وص ١٩٥، الرقم ٢٩٥.
# ٤. الرجال لابن داود، ص ٧٤، الرقم ٤٣٢ و ٤٣٣.
# ٥. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣٤ و ٣٥، الرقم ٨٦؛ اختيار معرفة الرجال، ص ٣٦٧، الرقم ٦٨٤؛ <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٤٦، الرقم ٩٣.
# ٦. في نقد الرجال: للحسين.
# ٧. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 141، الرقم 206.
# 8. نقد الرجال، ج 2، ص 35 و 36، الرقم 87.
١. تهذيب الاحكام، ج ١، ص ١٣، ح ٢٧، وج ٢، ص ٢٤٠، ح ٢١، وص ٣١٩، ح ١٦٠، وج ٣، ص ٢٥٥، ح ٢٩، وص ٢٩٢، ح ٩ وص ٣٣٢، ح ١١٠، وج ١٠، ص ٦٢، ح ١٠ و...
# ٢. تهذيب الاحكام، ج ١، ص ٣٧٤، ح ٤، وج ٢، ص ٢٣٧، ح ٨، وج ٣، ص ٢٦١، ح ٥٣.
# ٣. قال الصدوق في الفقيه: فهو حديث يروي عن ثلاثة من المجهولين باسناد منقطع يرويه الحسن بن علي الكوفي وهو معروف عن الحسين بن عمر... (من لا يحضره الفقيه، ج ١، ص ٢٥٠ و ٢٥١، ح ٧٦٥).
# قوله: " وهو معروف " يعني: الحسن معروف عندي ولا جهالة فيه عندي وان اشتبه حاله علي بعض وهو الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي، وقد وثق الصدوق جميع من في طريقه الي الحسن بن علي هذا في الفقيه حيث قال: صدرت عن ثقات في مقام ترجيح العمل بهذه الرواية بالحسن بن علي هذا شيخ اكثر الفضلاء مثل صفوان وسعد ومحمد بن يحيي وغيرهم.
# وقد وقع التصريح ايضا في بعض المقام بابن المغيرة، وكذا يخفي امر ابنه وابن ابنه علي كثير، وابنه علي شيخ والد الصدوق وابن ابنه جعفر شيخ الصدوق فقد صرح الصدوق بتوسعهم في الفقه وان عدل عنه الاصحاب.
# قال في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> هكذا: وما كان فيه عن الحسن بن علي الكوفي فقد رويته عن ابي رحمه الله عن علي بن الحسن بن علي الكوفي، عن ابيه، ورويته عن جعفر بن علي بن الحسن الكوفي، عن جده الحسن بن علي الكوفي.
# هذا من فواءد شيخنا ملا محمد تقي المجلسي (قدس سره) " منه ".
1. الماءدة (5): 18.
# 2. نقد الرجال، ج 2، ص 38، هامش الرقم 5.
# 3. نقد الرجال، ج 2، ص 42، الرقم 99.
# 4. الاستبصار، ج 1، ص 131، ح 5405.
# 5. الاستبصار، ج 4، ص 64، ح 10.
# 6. تهذيب الاحكام، ج 1، ص 156، ح 21.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٤١، الرقم ١٦.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٣، الرقم ٢.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 22، الرقم 1.
# 4. نقد الرجال، ج 2، ص 45، الرقم 105.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 4، ص 149، ح 417.
# 6. نقد الرجال، ج 2، ص 44 و 45، الرقم 105.
# 7. في الاصل: لاشتهارك.
# 8. الكافي، ج 1، ص 354، ح 12.
# 9. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 236، ح 31.
1. اختيار معرفة الرجال، ص 459 و 460، الرقم 871.
# 2. اختيار معرفة الرجال، ص 282 - 284، الرقم 502.
# 3. اختيار معرفة الرجال، ص 161 و 162، الرقم 273.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٢٣، الرقم ٢٧.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٤٠، الرقم ١٠.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٥٠، الرقم ٩.
# ٤. نقد الرجال، ج ٢، ص ١٠٨، الرقم ٩٦.
# ٥. تهذيب الاحكام، ج ١، ص ٥١، ح ١٤٨.
# ٦. نقد الرجال، ج ٢، ص ٤٦ ، الرقم ١٠٩.
# ٧. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٤، الرقم ٧٢، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٣٧، الرقم ٢.
# ٨. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 35، الرقم 72.
# 9. نقد الرجال، ج 2، ص 48، الرقم 111.
١. من لا يحضره الفقيه، ج ٤، ص ٥٢١.
# ٢. الكافي، ج ٣، ص ٦٢، ح ٥.
# ٣. الكافي، ج ٢، ص ٦٠٤، ح ٥ و ٦.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٢٦، الرقم ٥٩٥، وفيه: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة.
# ٥. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 293، الرقم 439.
# 6. تهذيب الاحكام، ج 1، ص 13، ح 27، وج 2، ص 319، ح 160، وج 3، ص 292، ح 9.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٢٦٦ و ٢٦٧ الرقم ٣٨٠.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٥٣ و ٢٥٤ الرقم ٢٧.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٦ - ١٨، الرقم ١٩.
# ٤. كذا في الاصل، وفي نقد الرجال: ابنه.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 274، الرقم 719.
# 6. نقد الرجال، ج 2، ص 50 و 51، الرقم 117.
# 7. الكافي، ج 6، ص 412، ح 2.
١. الكافي، ج ٦، ص ٤١٢، ح ١.
# ٢. كذا في الاصل، وفي المصدر: الحسين بن علي بن يقطين.
# ٣. كذا في الاصل، وفي المصدر: اعادة.
# ٤. منتقي الجمان، ج ٣، ص ٤١٦، مع اختلاف يسير.
# ٥. الرجال لابن داود، ص ٧٧، الرقم ٤٤٩.
# ٦. نقد الرجال، ج ٢، ص ٥٢ و ٥٣، الرقم ١٢٤؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٥٥، الرقم ٢٢.
# ٧. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 67، الرقم 158.
# 8. نقد الرجال، ج 2، ص 53، الرقم 125.
# 9. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 223، ح 6.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٣٩، الرقم ٦.
# ٢. نقد الرجال، ج ٢، ص ٥٥، الرقم ١٣٢.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٨٥، الرقم ٨.
# ٤. تهذيب الاحكام، ج ٩، ص ١٨٩، ح ٧٥٨ و ٧٥٩.
# ٥. الرجال لابن داود، ص ٨١، الرقم ٤٩٣.
# ٦. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٣٩، الرقم ٦.
# ٧. نقد الرجال، ج ٢، ص ١١٢، الرقم ١١٦.
# ٨ . <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 422، الرقم 24.
# 9. نقد الرجال، ج 2، ص 60، الرقم 145، وج 2، ص 16، الرقم 40.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٩٣، الرقم ٥١٧.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٢٩، الرقم ٨٩٠، وفيه: جد معلي بن الحسن.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٧٩، الرقم ٦٢.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١١٩، الرقم ٣٠٥.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٥١، الرقم ٦٥٩.
# ٦. الكافي، ج ٤، ص ٥٩، ح ٥.
# ٧. اختيار معرفة الرجال، ص ١٣٤، الرقم ٢١٢، وفيه: عن محمد بن زياد ابي عمير.
# ٨. تهذيب الاحكام، ج ٩، ص ٣٦٩، ح ١٨.
# ٩. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 335، الرقم 25.
١. الكافي، ج ٥، ص ٣٦٦، ح ٣.
# ٢. الكافي، ج ٥، ص ٣٦٦، ح ٣.
# ٣. الكافي، ج ٤، ص ٢٦٩، ح ٦، وص ٣٧١، ح ٩، وص ٥٢٣، ح ١٢ و...
# ٤. اختيار معرفة الرجال، ص ٤٦٩، الرقم ٨٩٤.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 212، الرقم 2.
# 6. اختيار معرفة الرجال، ص 317، الرقم 573.
# 7. الكافي، ج 2، ص 14، ح 3، وص 75، ح 6، وص 93 ح 24، وص 95، ح 6 و....
# 8. الكافي، ج 2، ص 664، ح 11، ج 3، ص 146، ح 15، وص 146، ح 1، وص 153، ح 9 و...
# 9. الكافي، ج 4، ص 360، ح 5، ج 5، ص 91، ح 3، ج 6، ص 56، ح 4 و...
# 10. الكافي، ج 4، ص 252، ح 13، ج 5، ص 276، ح 4، ج 6، ص 71، ح 4 و... وفيهم: جعفر بن سماعة.
# 11. الكافي، ج 2 ص 616، ح 12، وج 8، ص 228، ح 291.
# 12. الكافي، ج 5، ص 303، ح 2.
١. تهذيب الاحكام، ج ٨، ص ٢١، ح ٤١.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٤٠ - ٤٢، الرقم ٨٤.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٤٨، الرقم ١٠١.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٣٠، الرقم ٣٣٤.
# ٥. الكافي، ج ٥، ص ٢٧٧، ح ٢.
# ٦. تهذيب الاحكام، ج ٥، ص ١٨٩، ح ٤.
# ٧. نقد الرجال، ج ٢، ص ٦١ و ٦٢، الرقم ١٥٠.
# ٨. الرجال لابن داود، ص ٢٣٩، الرقم ١٣٢، وص ٢٤١، الرقم ١٥٠.
# ٩. نقد الرجال، ج ٢، ص ٦٢ و ٦٣، الرقم ١٥١؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 213، الرقم 8.
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ١٥٩، الباب ١٣، ح ١.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٥١، الرقم ١١٢.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٥٦ و ٥٧، الرقم ١٣١.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 43، الرقم 31.
# 5. نقد الرجال، ج 2، ص 63 و 64، الرقم 153.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٤٤، الرقم ٩٢٨؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٤٣، الرقم ٣٥.
# ٢. الرجال لابن داود، ص ٧٨، الرقم ٤٦٢.
# ٣. نقد الرجال، ج ٢، ص ٦٤، الرقم ١٥٦.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٤٤، الرقم ٩٢٨.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٤٣، الرقم ٣٥.
# ٦. الرجال لابن داود، ص ٧٨، الرقم ٤٦٢.
# ٧. نقد الرجال، ج ٢، ص ٦٩، الرقم ١٧١.
# ٨. <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>، ص 50، ح 36، وفيه: مغضبا.
١. نقد الرجال، ج ٢، ص ٦٤ و ٦٥، الرقم ١٥٧؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 422، الرقم 23؛ الرجال لابن الغضاءري، ص 54، الرقم 14.
# 2. كذا في الاصل وفي العيون: الحسين.
# 3. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 89، ح 19.
# 4. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 89، ح 20، وفيه: قال: قلت للرضا (عليه السلام).
# 5. نقد الرجال، ج 2، ص 69 و 70، الرقم 176.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 50، الرقم 13.
# 2. نقد الرجال، ج 2، ص 72، الرقم 5.
# 3. نقد الرجال، ج 2، ص 73، الرقم 7؛ اختيار معرفة الرجال، ص 55، الرقم 105؛ الرجال لابن داود، ص 79، الرقم 469.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢١٤، الرقم ١٠.
# ٢. نقد الرجال، ج ٢، ص ٧٣، الرقم ٨؛ الرجال لابن داود، ص ٢٤٠، الرقم ١٣٥.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 218، الرقم 570، وص 326، الرقم 887.
# 4. الكافي، ج 3، ص 267، ح 2، وص 276، ح 4.
# 5. نقد الرجال، ج 2، ص 76 و 77، الرقم 17.
١. الكافي، ج ٦، ص ٥٠٦، ح ٩.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 49، الرقم 8.
# 3. الرجال لابن داود، ص 79، الرقم 471 و 473.
# 4. كذا في الاصل، وفي المصدر: هما.
# 5. نقد الرجال، ج 2، ص 79 و 80، الرقم 22.
# 6. كذا في الاصل، وفي المصدر: اشكيب.
# 7. كذا في الاصل، وفي المصدر: اشكيب.
# 8. اختيار معرفة الرجال، ص 306، الرقم 551.
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٢٠، الرقم ٤٧.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 439، الرقم 1184.
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٦١ و ٣٦٢، الرقم ٦٦٩.
# ٢. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٥٣ و ٥٥٤، الرقم ١٠٤٥.
# ٣. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٦٨، الرقم ١٠٧٦، وفيه: ابو صالح خالد بن حامد.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٤٩، الرقم ٦.
# ٥. نقد الرجال، ج ٢، ص ٨١ و ٨٢، الرقم ٢٥.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 438، الرقم 1178.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٠٦، الرقم ٢٦٨.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٢٧، الرقم ٣٢٩؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٣٤، الرقم ٢.
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 68 - 70، الرقم 86.
# 4. الرجال لابن داود، ص 80، الرقم 476.
# 5. الرجال لابن داود، ص 270، الرقم 431.
# 6. نقد الرجال، ج 2، ص 84 و 85، الرقم 32.
# 7. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 9، ح 12، وص 16، ح 30، وص 82، ح 4، وص 89، ح 22، وص 218، ح 2، وج 2، ص 129، ح 42، وص 203، ح 4، وص 239، ح 24 و...
# 8. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 218، ح 2.
# 9. كذا في الاصل، وفي المصدر: عمرو.
# 10. تهذيب الاحكام، ج 10، ص 209، ح 31.
1. تهذيب الاحكام، ج 7، ص 452، ح 18.
# 2. الكافي، ج 7، ص 29، ح 2.
1. تهذيب الاحكام، ج 1، ص 39، ح 44.
# 2. الكافي، ج 6، ص 356، ح 8.
# 3. الاستبصار، ج 4، ص 60، ح 9، وص 73، ح 3.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 9، ص 119، ح 246.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 3، ص 57، ح 1.
# 6. تهذيب الاحكام، ج 8، ص 315، ح 46.
# 7. تهذيب الاحكام، ج 9، ص 71، ح 35.
# 8. نقد الرجال، ج 2، ص 91 و 92، الرقم 56؛ تهذيب الاحكام، ج 1، ص 291، ح 18، وص 137، ح 72؛ الاستبصار، ج 1، ص 440، ح 3، وص 123، ح 10.
# 9. نقد الرجال، ج 2، ص 96، الرقم 69؛ اختيار معرفة الرجال، ص 512 و 513، الرقم 991 و 992.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٥٠، الرقم ١١.
# ٢. التحرير الطاوسي، ص ٥.
# ٣. نقد الرجال، ج ٢، ص ٩٧ و ٩٨، الرقم ٧٦؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 8، الرقم 6، وص 191، الرقم 37.
# 4. نقد الرجال، ج 2، ص 97 و 98، الرقم 76؛ الرجال لابن داود، ص 80، الرقم 482.
# 5. اختيار معرفة الرجال، ص 512، الرقم 990.
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٥١٢، الرقم ٩٩٠.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٢٥، الرقم ٥٤.
# ٣. الرجال لابن داود، ص ٧٤، الرقم ٤٣١.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٤٢، الرقم ٨٦؛ <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٢٥، الرقم ٥٤.
# ٥. الرجال لابن داود، ص ٢٣٨، الرقم ١٢٣.
# ٦. الرجال لابن داود، ص ٢٤٠، الرقم ١٤١.
# ٧. الرجال لابن داود، ص ٢٤٠، الرقم ١٤٢.
# ٨. الرجال لابن داود، ص ٢٤٠، الرقم ١٤٣.
# ٩. اختيار معرفة الرجال، ص ٥١٢، الرقم ٩٩٠.
# ١٠. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 386، الرقم 19.
# 11. نقد الرجال، ج 2، ص 99 - 101، الرقم 79.
# 12. تهذيب الاحكام، ج 1، ص 265، ح 61، وج 2، ص 21، ح 10، وص 52، ح 14، وص 54، ح 22، وص 55، ح 29، وص 56، ح 32، وص 62، ح 11، وص 130، ح 269 و...
# 13. تهذيب الاحكام، ج 9، ص 118، ح 245.
1. تهذيب الاحكام، ج 9، ص 66، ح 16.
# 2. تهذيب الاحكام، ج 9، ص 67، ح 18.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 9، ص 118، ح 245.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 4، ص 104، ح 29.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 1، ص 8، ح 10، وص 199، ح 51، وص 265، ح 61، ج 2، ص 21، ح 10، وص 52، ح 14، وص 54، ح 22، وص 55، ح 29 و...
# 6. تهذيب الاحكام، ج 2، ص 56، ح 32، وص 130، ح 269، وص 146، ح 30، وص 159، ح 84 وج 3، ص 177، ح 10 و...
# 7. تهذيب الاحكام، ج 2، ص 245، ح 13.
# 8. تهذيب الاحكام، ج 2، ص 55، ح 29.
# 9. تهذيب الاحكام، ج 3، ص 239، ح 19.
# 10. تهذيب الاحكام، ج 1، ص 199، ح 51، وص 265، ح 61، وج 2، ص 21، ح 10، وص 55، ح 29، وص 309، ح 108، وج 3، ص 242، ح 32 و...
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٥١، الرقم ١٥.
# ٢. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٧٢، الرقم ٦٩٤.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٣٢، الرقم ١١.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 56، الرقم 3.
# 5. نقد الرجال، ج 2، ص 102 و 103، الرقم 82.
١. تهذيب الاحكام، ج ٤، ص ١٥٤، ح ٨.
# ٢. الكافي، ج ١، ص ٤٥٠، ح ٣٤.
# ٣. نقد الرجال، ج ٢، ص ١٠٥، الرقم ٨٧؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٥٢، الرقم ٢٣.
# ٤. كذا في الاصل وفي المصدر: لا تكلفني.
# ٥. الكافي، ج ١، ص ٣٦٦، ح ١٨.
# ٦. كذا في الاصل، وفي منهج المقال: الحسين بن عمرو بن سليمان، وفي نقد الرجال: الحسين بن عمر بن سليمان.
# ٧. الكافي، ج ٢، ص ٣٥٦، ح ٤، وفيه: حسين بن عمر بن سليمان.
# ٨. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 56، الرقم 128.
1. الكافي، ج 1، ص 353 و 354، ح 10.
# 2. الكافي، ج 1، ص 86، ح 2.
# 3. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 229، ح 18.
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ٢٢٧، ح ١٣.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٨٥، الرقم ٨.
# ٣. تهذيب الاحكام، ج ٩، ص ١٩٦، ح ١٧.
# ٤. تهذيب الاحكام، ج ٩، ص ١٨٩، ح ١١ و ١٢.
# ٥. الرجال لابن داود، ص ٨١، الرقم ٤٩٣.
# ٦. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٣٩، الرقم ٦.
# ٧. نقد الرجال، ج ٢، ص ١١٢، الرقم ١١٦؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٣٩، الرقم ٦.
# ٨. رواه الشيخ في التهذيب هكذا: عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: سالت ابا الحسن... تهذيب الاحكام، ج ٦، ص ٤٨، ح ٢٣.
# ٩. <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ص ٢٥٤، ح ١٢٧، وص ٥٠٩، ح ١؛ الامالي للصدوق، ص ١١ وص ١٩؛ التوحيد، ص ٦٨، ح ٢٤، وص ١٨٢، ح ١٧، وص ٣٧٧، ح ٢٣؛ <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ص ٣١٣؛ <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ص ٥٠، ح ٨٢.
# ١٠. الكافي، ج ١، ص ٣٧، ح ٢، وص ٣٨٩، ح ٤، وص ٤٥١، ح ١؛ تهذيب الاحكام، ج ٣، ص ٨٤، ح ٢٤٠؛ <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>، ص 10 ح 11، وص 233، ح 5؛ من لا يحضره الفقيه، ج 4، ص 430؛ علل الشرايع، ج 1، ص 103، ح 1، وج 2، ص 357، ح 1؛ عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 85، ح 12 و...
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢١٨، الرقم ٥٧٠.
# ٢. نقد الرجال، ج ٢، ص ١١٤، الرقم ١٢٣.
# ٣. نقد الرجال، ج ٣، ص ١١٧، الرقم ١٦١.
# ٤. الكافي، ج ١، ص ١٤٣، ح ٤، وج ٢ ، ص ١٨، ح ١، وج ٣، ص ١٠٤، ح ١، وج ٤، ص ٢٩٦، ح ٢، وج ٧، ص ٦١، ح ١٥، وج ٨، ص ١٠٠، ح ٧٠ و...
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 161، الرقم 426، وفيه: الفرزدق القطعي.
# 6. تهذيب الاحكام، ج 6، ص 174، ح 22.
# 7. نقد الرجال، ج 2، ص 116 و 117، الرقم 131؛ الارشاد للمفيد، ج 2، ص 248.
1. اختيار معرفة الرجال، ص 466 و 467، الرقم 887.
1. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 39، ح 23.
# 2. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 39، ح 24.
# 3. الارشاد للمفيد، ج 2، ص 250؛ بحار الانوار، ج 49، ص 19، ح 23.
# 4. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 39، ح 25.
1. تهذيب الاحكام، ج 6، ص 350، ح 109.
# 2. دعاءم الاسلام، ج 2، ص 536، ح 1902؛ مستدرك وساءل الشيعة، ج 17، ص 254، ح 3.
# 3. الكافي، ج 6، ص 509، ح 1.
# 4. نقد الرجال، ج 2، ص 122، الرقم 144.
١. وفي ايضاح الاشتباه: النخعي.
# ٢. من لا يحضره الفقيه، ج ٣، ص ٢٠٠، ح ٢٥؛ وج ٤، ص ١٣٢، ح ٥؛ علل الشراءع، ج ١، ص ١٦، ح ١؛ عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ١٥، ح ٢؛ <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ص 160، ح 209؛ الامالي للصدوق، ص 72، ح 4؛ تهذيب الاحكام، ج 7، ص 17، ح 4.
# 3. كذا في الاصل، وفي المصدر: مساحق.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢١، الرقم ٣٠.
# ٢. تهذيب الاحكام، ج ٩، ص ١٨٧، ح ٥.
# ٣. الكافي، ج ٧، ص ٧، ح ٣.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٥٨، الرقم ٤١٨.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٥٩، الرقم ٤١٨.
# ٦. كذا في الاصل، وفي بعض المصادر: عبيد الله.
# ٧. الرجال لابن داود، ص ٣٢، الرقم ٢٢، وص ٢٢٦، الرقم ٧.
# ٨. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٨، الرقم ٢٠.
# ٩. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ١٥، الرقم ٨.
# ١٠. نقد الرجال، ج ٢، ص ١٢٩ و ١٣٠، الرقم ١١؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 135، الرقم 347 وص 285، الرقم 758، في ترجمة اخيه.
# 11. كذا في الاصل، وفي المصدر: عمرو.
# 12. وفي بعض المصادر: العمري.
١. الكافي، ج ٦، ص ٤٥٢، ح ١٠ .
# ٢. قرب الاسناد، ص ١٣، ح ٤١.
# ٣. قرب الاسناد، ص ١٦١، ح ٥٨٧.
# ٤. اختيار معرفة الرجال، ص ١٤٥، الرقم ٢٣١، وص ٢١٤، الرقم ٣٨٤، وص ٤٣٢، الرقم ٨١٤.
# ٥. نقد الرجال، ج ٢، ص ١٣٥، الرقم ٣٤.
# ٦. نقد الرجال، ج ٢، ص ١٣٦، الرقم ٣٦؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 218، الرقم 2.
# 7. نقد الرجال، ج 2، ص 137، الرقم 2.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢١٨، الرقم ٢؛ الرجال لابن داود، ص ٢٤٢، الرقم ١٦٢.
# ٢. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٦٩، الرقم ١٠٧٧.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٠٧، الرقم ٨؛ الرجال لابن داود، ص ٢٢٧، الرقم ١٤.
# ٤. نقد الرجال، ج ٢، ص ١٣٨ و ١٣٩، الرقم ٥؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٧٤، الرقم ١٧.
# ٥. تهذيب الاحكام، ج ١، ص ٥٩، ح ١٥.
# ٦. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 131، الرقم 12 و 13.
# 7. تهذيب الاحكام، ج 6، ص 273، ح 152.
١. اي: الاستبصار " منه ".
# ٢. اختيار معرفة الرجال، ص ٢٠٠، الرقم ٣٥٢.
# ٣. الاستبصار، ج ٢، ص ٥٨، ح ٤؛ تهذيب الاحكام، ج ١، ص ٣٨٩، وفيه: عليا.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٦٠، الرقم ١.
# ٥. اختيار معرفة الرجال، ص ٤٥٧، الرقم ٨٦٦.
# ٦. نقد الرجال، ج ٢، ص ١٤٣ و ١٤٤، الرقم ٢٣.
# ٧. نقد الرجال، ج ٢، ص ١٤٤، الرقم ٢٥؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 131، الرقم 13.
1. نقد الرجال، ج 2، ص 145، الرقم 26؛ من لا يحضره الفقيه، ج 4، ص 50.
# 2. الكافي، ج 1، ص 390، ح 2.
١. تهذيب الاحكام، ج ٢، ص ١٤٦، ح ٢٩؛ وج ٣، ص ١٧٠، ح ١؛ وج ٥، ص ٤٦٨، ح ٢٨٣؛ <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار ج ٢</a>، ص 215، ح 4، وص 280، ح 6؛ الكافي، ج 2، ص 338، ح 1.
# 2. نقد الرجال، ج 2، ص 156، الرقم 33.
# 3. الكافي، ج 4، ص 585، ح 3.
# 4. الكافي، ج 6، ص 53، ح 6.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 3، ص 318، ح 12.
# 6. الكافي، ج 6، ص 92.
1. الكافي، ج 6، ص 70، ح 4.
١. الطلاق (٦٥): ١.
# ٢. الكافي، ج ٦، ص ٩٢ - ٩٦.
# ٣. الكافي، ج ١، ص ١٤٤، ح ٦، وص ١٤٥، ح ٩، وص ٢٦٤، ح ١؛ وج ٢، ص ١١٧، ح ٤؛ وج ٨، ص ٥٢، ح ١٦، وص ١٢٤، ح ٩٥.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٥٤، الرقم ٥.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 30، الرقم 893.
# 6. الرجال لابن داود، ص 165، الرقم 1314.
# 7. نقد الرجال، ج 2، ص 162، الرقم 2.
# 8. الكافي، ج 1، ص 50، ح 10.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٥٣، الرقم ٢.
# ٢. الرجال لابن داود، ص ٨٥، الرقم ٥٣٤.
# ٣. الرجال لابن داود، ص ١٧٦، الرقم ١٤٢٨.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 287، الرقم 194.
# 5. نقد الرجال، ج 2، ص 164 و 165، الرقم 7.
١. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص 138، الرقم 152.
# 2. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 162، ح 66، وص 335، ح 68، وج 9، ص 135، ح 18، وج 10، ص 234، ح 1، وفيه: ابي المعزا، وفي اكثر المصادر كما اثبتناه في المتن.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 52، ح 4، وفيه: تسلخ جسده.
# 4. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 219 و 220، ح 5.
١. وفي بعض المصادر: السراج.
# ٢. نقد الرجال، ج ٢، ص ١٧٦، الرقم ١؛ اختيار معرفة الرجال، ص ٣١٤، الرقم ٥٦٨ - ٥٧٠.
# ٣. نقد الرجال، ج ٢، ص ١٧٧، الرقم ٣؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٤٢٢، الرقم ١١٣١.
# ٤. كذا في الاصل، وفي المصدر: جعلنا الله فداك ما حبسك.
# ٥. كذا في الاصل، وفي المصدر: فقد عقد له الامامة.
# ٦. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٣٧.
# ٧. نقد الرجال، ج ٢، ص ١٧٨، الرقم ٢؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 57، الرقم 1؛ وفيها: حيدر بن نعيم بن محمد؛ الرجال لابن داود، ص 86، الرقم 542.
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٤٢٢، الرقم ٧٩٦.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 136، الرقم 2؛ اختيار معرفة الرجال، ص 420، الرقم 795.
# 3. اختيار معرفة الرجال، ص 420، الرقم 795.
# 4. اختيار معرفة الرجال، ص 346، الرقم 642.
# 5. اختيار معرفة الرجال، ص 422، الرقم 796.
# 6. اختيار معرفة الرجال، ص 422، الرقم 796.
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٤٢٠، الرقم ٧٩٥.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 149، الرقم 389.
# 3. اختيار معرفة الرجال، ص 346، الرقم 642.
# 4. نقد الرجال، ج 2، ص 181، الرقم 8؛ اختيار معرفة الرجال، ص 422، الرقم 796.
# 5. نقد الرجال، ج 2، ص 182، الرقم 9.
# 6. نقد الرجال، ج 2، ص 183، الرقم 14.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٢٠، الرقم ٣؛ الرجال لابن داود، ص ٢٤٤، الرقم ١٧١.
# ٢. نقد الرجال، ج ٢، ص ١٨٣، الرقم ١٦؛ اختيار معرفة الرجال، ص ٣٢٦، الرقم ٥٩١.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٥٠، الرقم ٣٩١، وفي بعض النسخ: " ق، م، جش ".
# ٤. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٢٦، الرقم ٥٩١.
# ٥. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٣٦، الرقم ١ و ٤.
# ٦. الرجال لابن داود، ص ٨٧، الرقم ٥٥٧.
# ٧. نقد الرجال، ج ٢، ص ١٨٩ و ١٩٠، الرقم ٤٧؛ <a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص 171، الرقم 557.
# 8. الكافي، ج 5، ص 243، ح 2، وص 244، ح 1.
١. كذا في الاصل، وفي نقد الرجال و<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ابن باد، والصحيح كما في المصادر.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٦٥، الرقم ٦.
# ٣. نقد الرجال، ج ٢، ص ١٨٤، الرقم ٢٠.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٦٥، الرقم ٦.
# ٥. الرجال لابن داود، ص ٨٧، الرقم ٥٥٦.
# ٦. نقد الرجال، ج ٢، ص ١٨٨، الرقم ٣٩؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٠١، الرقم ٧٠.
# ٧. وفي بعض المصادر: حكيم.
# ٨. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٥٠، الرقم ٣٩٠.
# ٩. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 174، الرقم 269.
# 10. نقد الرجال، ج 2، ص 185، الرقم 23.
# 11. اختيار معرفة الرجال، ص 412، الرقم 775.
# 12. اختيار معرفة الرجال، ص 411 و 412، الرقم 774.
١. الكافي، ج ٢، ص ١٤٧، ح ١٨.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 201، الرقم 72.
# 3. الرجال لابن داود، ص 87، الرقم 549.
# 4. نقد الرجال، ج 2، ص 191، الرقم 50.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٥٠، الرقم ٣٩٣.
# ٢. نقد الرجال، ج ٢، ص ١٩١ و ١٩٢، الرقم ٥٢؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 66، الرقم 10.
# 3. الكافي، ج 1، ص 343، ح 1.
# 4. نهج البلاغة، ص 397.
# 5. الكافي، ج 7، ص 400 و 401، ح 1.
# 6. اختيار معرفة الرجال، ص 15، الرقم 35.
# 7. كذا في الاصل، وفي المنهج ونقد الرجال: خضر بن عمرو.
# 8. تهذيب الاحكام، ج 8، ص 293، ح 77، وكذا في الكافي، ج 7، ص 418، ح 2.
١. الكافي، ج ٥، ص ١٠١، ح ٣، وفيه: خضر بن عمرو.
# ٢. نقد الرجال، ج ٢، ص ١٩٦ و ١٩٧، الرقم ٢؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٩٩، الرقم ٢٩؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٦٧، الرقم ٩؛ الرجال لابن داود، ص ٨٨، الرقم ٥٧١.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 332، الرقم 894.
# 4. اختيار معرفة الرجال، ص 156، الرقم 258.
# 5. اختيار معرفة الرجال، ص 456، الرقم 863، وفيه: خلف بن حامد.
# 6. اختيار معرفة الرجال، ص 457، الرقم 864؛ وفيه: خلف، عن الحسن بن...
# 7. اختيار معرفة الرجال، ص 461، الرقم 880.
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٦٨، الرقم ١٠٧٦، وفيه: خالد بن حامد.
# ٢. نقد الرجال، ج ٢، ص ١٩٩، الرقم ١؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٥٢، الرقم ٣٩٩؛ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 176، الرقم 272.
# 3. الكافي، ج 4، ص 23، ح 3.
# 4. نقد الرجال، ج 2، ص 204، الرقم 4.
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ٧٥، ح ٣٢٣، وص ٧٦، ح ٣٣٩، وص ٧٧، ح ٣٣٦، وص ٧٨، ح ٣٣٧، وص ٧٩، ح ٣٤٤، وص ١٤٠، ح ١٧.
# ٢. كذا في الاصل، وفي المصدر: الصغاني.
# ٣. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ٧٤، ح ٣١٧.
# ٤. نقد الرجال، ج ٢، ص ٢٠٦، الرقم ٢؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٦٨، الرقم ٤؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٨٦، الرقم ٢.
# ٥. نقد الرجال، ج ٢، ص ٢٠٦ و ٢٠٧، الرقم ٤؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 191، الرقم 43 و 44.
١. تهذيب الاحكام، ج ١، ص ٣٧١، ح ١١٣٣.
# ٢. نقد الرجال، ج ٢، ص ٢٠٧ و ٢٠٨، الرقم ٧؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٥٨، الرقم ٤١٨.
# ٣. الكافي، ج ٦، ص ٩٧، ح ١.
# ٤. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص ١٦٥، الرقم ٢٣٦.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٦٨، و ٦٩، الرقم ٥؛ الرجال لابن داود، ص ٩٠، الرقم ٥٨٥؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 160، الرقم 424.
# 6. نقد الرجال، ج 2، ص 211، الرقم 16.
# 7. الكافي، ج 1، ص 312، ح 5.
1. كذا في الاصل، والصحيح: عن الصدوق في العيون.
# 2. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 28، ح 4، وج 2، ص 116، ح 22، وص 129، ح 40.
# 3. الكافي، ج 1، ص 313، ح 11.
# 4. نقد الرجال، ج 1، ص 213، الرقم 23؛ الارشاد، ج 2، ص 248.
# 5. الكافي، ج 1، ص 347، ح 4.
# 6. اختيار معرفة الرجال، ص 373، الرقم 700.
1. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 32 و 33، ح 2.
# 2. اختيار معرفة الرجال، ص 407، الرقم 765.
# 3. قرب الاسناد، ص 21؛ وساءل الشيعة، ج 27، ص 149، ح 37؛ بحار الانوار، ج 2، ص 150، ح 23.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٥٦، الرقم ٤١٠.
# ٢. الرجال لابن الغضاءري، ص ٥٨، الرقم ١.
# ٣. كذا في الاصل، وفي المنهج: عمري بقتل فيكم.
# ٤. اختيار معرفة الرجال، ص ٤٠٧، الرقم ٧٦٦.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٧٤، الرقم ٧١٩.
# ٦. اختيار معرفة الرجال، ص ٦١٢، الرقم ١١٤١.
# ٧. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 69، الرقم 6.
1. نقد الرجال، ج 2، ص 222 و 223، الرقم 44.
# 2. الكافي، ج 1، ص 39، ح 2، وص 151، ح 5، وج 2، ص 487، ح 1، وص 507، ح 4، وج 3، ص 244، ح 3 و...
# 3. الكافي، ج 6، ص 319، ح 2، وص 349، ح 19.
# 4. الكافي، ج 1، ص 48، ح 2، وج 4، ص 28، ح 1، وج 5، ص 162، ح 3، وص 549، ح 2، وفيه: عبد الله الدهقان، وج 6، ص 306، ح 7، وفيه: عبيد الله بن عبد الله الدهقان.
# 5. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 296 و 297، ح 35.
1. تهذيب الكمال، ج 35، ص 42.
# 2. تهذيب الكمال، ج 1، ص 238.
# 3. كذا في الاصل، وفي المصدر: ذو العين.
# 4. القاموس المحيط، ج 4، ص 252 و 253.
١. ذكر في كثير من الموارد في الكافي رواية حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، ولكن اكثر رواياته عن ابي عبد الله (عليه السلام) وفي رواية:
# ربعي بن عبد الله، عن رجل، عن علي بن الحسين كما في ج ٢، ص ٢، ح ١.
# ٢. نقد الرجال، ج ٢، ص ٢٣٧، الرقم ٢١؛ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ١٩٣، الرقم ٢٩٠ و ٢٩١.
# ٣. نقد الرجال، ج ٢، ص ٢٣٧ و ٢٣٨، الرقم ٢؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 7، الرقم 3.
١ . عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ١٩٤، ح ٥.
# ٢. تقريب التهذيب، ج ١، ص ٣٠٢، الرقم ١٩٥٢، وج ٢، ص ٤٥٩.
# ٣. الكافي، ج ١، ص ٤٧٣، ح ٣، وفيه: رفيد مولي يزيد بن عمرو.
# ٤. نقد الرجال، ج ٢، ص ٢٤٧، هامش الرقم ١؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 39، الرقم 80.
# 5. الكافي، ج 2، ص 147، ح 14.
# 6. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 263 و 264، ح 2.
1. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 87، ح 12.
# 2. تهذيب الاحكام، ج 9، ص 202، ح 3.
# 3. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 161، ح 21.
# 4. الكافي، ج 1، ص 148، ح 15.
١. نقد الرجال، ج ٢، ص ٢٥٣ و ٢٥٤، الرقم ١.
# ٢. اختيار معرفة الرجال، ص ١٥٨ و ١٥٩، الرقم ٢٦٤.
# ٣. اختيار معرفة الرجال، ص ١٤٧، الرقم ٢٣٤.
# ٤. من كتاب منهج المقال.
# ٥. من لا يحضره الفقيه، ج ٤، ص ٢٤ (المشيخة) وص ٤٠، وص ٦٣ و...
# ٦. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص 278، الرقم 620؛ التحرير الطاوسي، ص 245 و 246؛ نقد الرجال، ج 4، ص 108، الرقم 51 و...
# 7. لم يقرا في الاصل بمقدار كلمة.
١. اختيار معرفة الرجال، ص ١٢٩، الرقم ٢٠٦.
# ٢. اختيار معرفة الرجال، ص ١٣٨، الرقم ٢٢١.
# ٣. الكافي، ج ٣، ص ٢٨٥، ح ٤، وص ٤١١، ح ٨.
# ٤. الكافي، ج ٧، ص ٢٠٢، ح ٣.
# ٥. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٣٥، الرقم ٢.
# ٦. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 426، الرقم 1.
١. تهذيب الاحكام، ج ٥، ص ١٨، ح ٥٣.
# ٢. <a href="/الكتب/1165_تهذيب-الاحكام-ج-٥">تهذيب الاحكام ج ٥</a>، ص ١٨، ح ٣.
# ٣. <a href="/الكتب/1162_تهذيب-الاحكام-ج-٢">تهذيب الاحكام ج ٢</a>، ص ٢٨١، ح ٢٢؛ <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a>، ص ١٥٠، ح ٢؛ <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار ج ١</a>، ص ٣٧٦، ح ٢ و...
# ٤. اختيار معرفة الرجال، ص ٢٠٩، الرقم ٣٧٠.
# ٥. اختيار معرفة الرجال، ص ١٣٣، الرقم ٢١٠.
# ٦. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 418، الرقم 6.
# 7. الرجال لابن الغضاءري، ص 47، الرقم 5، وفيه: وحديثه يعرف تارة وينكر اخري.
١. كذا في الاصل، وفي المصدر: مني.
# ٢. كذا في الاصل، وفي المصدر: بالذي كان منه.
# ٣. كذا في الاصل، وفي المصدر: علم هذا.
# ٤. كذا في الاصل، وفي المصدر: فاخبرته بانه قال لي.
# ٥. كذا في الاصل، وفي المصدر: كال لك من...
# ٦. ميزان الاعتدال، ج ٢، ص ٦٩ و ٧٠، الرقم ٢٨٥٣.
# ٧. كذا في الاصل، وفي المصدر: اوصي.
# ٨. <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>، ص 75.
١. الرجال لابن داود، ص ٢٤٥، الرقم ١٨٨.
# ٢. نقد الرجال، ج ٢، ص ٢٥٩ و ٢٦٠، الرقم ٣؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 224، الرقم 1.
# 3. الكافي، ج 5، ص 465، ح 1.
# 4. الكافي، ج 2، ص 160 و 161، ح 11.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 16، ح 47.
# 6. تهذيب الاحكام، ج 2، ص 68، ح 16.
١. الكافي، ج ١، ص ٣٨٠، ح ١.
# ٢. الكافي، ج ٤، ص ٢٣٦، ح ١٩.
# ٣. نقد الرجال، ج ٢، ص ٢٦٣ و ٢٦٤، الرقم ٥؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٠٤، الرقم ٢٥٩.
# ٤. نقد الرجال، ج ٢، ص ٢٦٥، الرقم ٩؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 75، الرقم 3.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٩٣، الرقم ١٥.
# ٢. كذا في الاصل، وفي المصدر: لقيت.
# ٣. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٣٠، الرقم ١٠١٤.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٠٣، الرقم ١٠.
# ٥. كذا في الاصل وفي المصدر: السمندري.
# ٦. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 57، الرقم 5؛ وفيه: لا انه من الدلاءل علي التعديل.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٤٦، الرقم ١؛ وفيه: فضيل بن غياث.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 239، الرقم 1.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٧.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٧٣، الرقم ٥١، وص ٤٣٦، الرقم ٨.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 367، الرقم 77؛ وص 391، الرقم 10؛ وص 401، الرقم 3؛ وص 448، الرقم 111.
1. اختيار معرفة الرجال، ص 401، الرقم 749، وص 447، الرقم 841.
# 2. اختيار معرفة الرجال، ص 597 و 598، الرقم 1117 و 1120.
# 3. اختيار معرفة الرجال، ص 419، الرقم 793.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي ">رجال النجاشي</a>، ص ١٧٠ و ١٧١، الرقم ٤٤٩.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٧٤، الرقم ٣.
# ٣. الكافي، ج ٢، ص ٢٨١، ح ١٥.
# ٤. كذا في الاصل، وفي المنهج: الجعدي، وفي نقد الرجال: الجعد.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٦٩، الرقم ٤٤٧.
# ٦. <a href="/الكتب/2949_نقد-الرجال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=272#top">نقد الرجال ج ٢ ص ٢٧٢</a> و ٢٧٣ الرقم ١٠، وج ٢، ص ٢٩٣، الرقم ٢.
# ٧. نقد الرجال، ج ٢، ص ٢٧٤، الرقم ٢١؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 135، الرقم 348.
١. تهذيب الاحكام، ج ٢، ص ٢٤٧، ح ٢١.
# ٢. نقد الرجال، ج ٢، ص ٢٧٨، الرقم ٣٣؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٧١، الرقم ٤٥٢؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 74، الرقم 8.
# 3. نقد الرجال، ج 2، ص 284، الرقم 17؛ الرجال لابن الغضاءري، ص 61 و 62، الرقم 2 و 3.
1. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 226.
# 2. كذا في الاصل، وفي المصدر: هارون الفامي.
# 3. كذا في الاصل، وفي المصدر: عمر.
# 4. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 226، ح 2.
١. كذا في الاصل، وفي المصدر: لو ظفر.
# ٢. اختيار معرفة الرجال، ص ٢٨٥، الرقم ٥٠٥.
# ٣. نقد الرجال، ج ٢، ص ٢٨٧ و ٢٨٨، الرقم ٣٢.
# ٤. كذا في الاصل، وفي العيون: حدثنا ابو الخير علي بن احمد.
# ٥. كذا في الاصل، وفي المصدر: المستنصر.
# ٦. كذا في الاصل، وفي المصدر: كرخايا.
# ٧. كذا في الاصل، وفي المصدر: الي المدينة.
# ٨. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ٢٥٨، ح ٣.
# ٩. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ٢٥٨، ح ٢.
# ١٠. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٧٣، الرقم ٣.
# ١١. كذا في الاصل، وفي <a href="/الكتب/2949_نقد-الرجال-ج-٢">نقد الرجال ٢</a> / 290: وذاك غيره.
# 12. الرجال لابن داود، ص 100، الرقم 664.
# 13. نقد الرجال، ج 2، ص 290، الرقم 37.
١. نقد الرجال، ج ٢، ص ٢٩٣، الرقم ٢؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٩٣.
# ٢. وفي بعض المصادر: سلمة.
# ٣. نقد الرجال، ج ٢، ص ٢٩٤، الرقم ٤ ؛ الرجال لابن الغضاءري، ص ٦٥ و ٦٦، الرقم ٧، وفيه: وهو ضعيف وروايته مختلطة.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 190، الرقم 509.
# 5. اختيار معرفة الرجال، ص 503، الرقم 964.
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٤٤٢ و ٤٤٣، الرقم ٨٣١.
# ٢. نقد الرجال، ج ٢، ص ٢٩٤، الرقم ٥، وص ٢٩٣، الرقم ٣.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٨٦، الرقم ٦؛ الرجال لابن داود، ص ١٠٥، الرقم ٧١٦.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 190، الرقم 508.
# 5. نقد الرجال، ج 2، ص 294 و 295، الرقم 6.
# 6. الكافي، ج 5، ص 165، ح 4، وفيه: قلت: حناط.
# 7. نقد الرجال، ج 2، ص 296، الرقم 9؛ الرجال لابن الغضاءري، ص 74، الرقم 4.
١. الكافي، ج ١، ص ٥٢، ح ١٠؛ وفيه: احفظوا بكتبكم.
# ٢. الكافي، ج ١، ص ٥٣، ح ١٥.
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 4.
1. عدة الاصول، ج 1، ص 61 - 63.
# 2. وساءل الشيعة، ج 30، ص 230 - 232.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٨٨، الرقم ٥٠١، وص ١٩٠، الرقم ٥٠٩.
# ٢. نقد الرجال، ج ٢، ص ٢٩٧ و ٢٩٨، الرقم ١٤؛ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 226، الرقم 337.
# 3. كذا في الاصل، وفي المصدر: عن ابي سلمة سالم بن مكرم وهو ابو خديجة.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 4، ص 137، ح 6.
# 5. الكافي، ج 3، ص 124، ح 10، وج 6، ص 553، ح 10.
# 6. كذا في الاصل، وفي المصدر: علي بن الحسن بن فضال.
١. تهذيب الاحكام، ج ٤، ص ٥٧، ح ١٠.
# ٢. تهذيب الاحكام، ج ٤، ص ٦٠، ح ٨.
# ٣. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص ١٩٦، الرقم ٣١٥.
# ٤. الرجال لابن داود، ص ١٠٠، الرقم ٦٦٨.
# ٥. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 217، الرقم 117.
# 6. مختلف الشيعة، ج 3، ص 341.
١. <a href="/الكتب/2949_نقد-الرجال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">نقد الرجال ج ٢ ص ٢٩٩</a> و ٣٠٠ الرقم ١؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 85، الرقم 3.
# 2. وفي بعض المصادر: السري.
# 3. الكافي، ج 1، ص 409 و 410، ح 8.
١. تهذيب الاحكام، ج ٩، ص ٢٣٧، ح ١٥، وفيه: عن سعد بن الاحوص القمي.
# ٢. الكافي، ج ٧، ص ٦٣، ح ٢٣.
# ٣. الكافي، ج ٧، ص ٦٣، ح ٢٣.
# ٤ . <a href="/الكتب/2949_نقد-الرجال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=305#top">نقد الرجال ج ٢ ص ٣٠٥</a>، الرقم ٧.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 226، الرقم 1.
# 6. الرجال لابن داود، ص 247، الرقم 204.
# 7. نقد الرجال، ج 2، ص 305، الرقم 8.
١. الرجال لابن داود، ص ٢٤٧، الرقم ٢٠٤.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 216، الرقم 317.
# 3. تقريب التهذيب، ج 1، ص 344.
١. خ ل: ظريف.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢١٣، الرقم ٣٣.
# ٣. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣١٠، الرقم ٢٦.
# ٤. <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>، ص ٤٥٧.
# ٥. <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>، ص ٤٦١؛ <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات">نوادر المعجزات</a>، ص ١٩٤، ح ٦؛ الاحتجاج، ص ٢٧٣؛ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب، ج ٣، ص ٢٣٧؛ بحار الانوار، ج ٤٤، ص ٢٢٣ و...
# ٦. الكافي، ج ١، ص ٣١١، الرقم ١٥.
# ٧. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 338، الرقم 13.
١. الرجال لابن داود، ص ٢٤٧، الرقم ٢٠٩.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٢٦، الرقم ٤.
# ٣. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣١٤، الرقم ٣٥؛ من لا يحضره الفقيه، ج ١، ص ١٧٥، ح ٥١٢.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٨٠، الرقم ٥، وفيه: ابو حنيفة.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٧٠، الرقم ٢٥؛ <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص 192، الرقم 303.
# 6. نقد الرجال، ج 2، ص 319، الرقم 11؛ الرجال لابن داود، ص 102، الرقم 686، وص 248، الرقم 211.
# 7. بحار الانوار، ج 73، ص 45.
# 8. اختيار معرفة الرجال، ص 318، الرقم 575 و 576.
١. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣٢٠، الرقم ١٣؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 182، الرقم 481، وص 191، الرقم 512.
# 2. وفي بعض المصادر: خثيم.
# 3. في المصدر: رشيد.
# 4. في المصدر: اخيه.
# 5. في المصدر: ولده.
# 6. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 237، ح 4.
# 7. الرجال لابن داود، ص 248، الرقم 212.
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٢١٤، الرقم ٣٨٤؛ الرجال لابن الغضاءري، ص ٦٤، الرقم ٣.
# ٢. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣٢١ و ٣٢٢، الرقم ٢١.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٨٠، الرقم ٦.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي </a>، ص ١٨١، الرقم ٤٧٧.
# ٥. مختلف الشيعة، ج ٨، ص ٣٢٩ و ٣٣٠.
# ٦. الكافي، ج ٤، ص ٣١٨، ح ٤، وفيه: عن سعيد الاعرج.
# ٧. الكافي، ج ٤، ص ٥٩، ح ٤.
# ٨. الكافي، ج ٤، ص ٢١٧، ح ٣.
# ٩. الكافي، ج ٤، ص ٢٢٥، ح ١.
# ١٠. وفي بعض المصادر: البختري بفتح الباء.
# ١١. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣٢٦، الرقم ٤٢؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 194؛ الرجال لابن داود، ص 103 الرقم 693.
١. الكافي، ج ٢، ص ٥٩، ح ٨.
# ٢. الكافي، ج ١، ص ٤٧٢، ح ١.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٢٨، الرقم ١.
# ٤. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣٢٨، الرقم ٥٢.
# ٥. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣١٩، الرقم ١٢.
# ٦. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 119، الرقم 2، وص 143، الرقم 3.
# 7. نقد الرجال، ج 4، ص 43، الرقم 32؛ الكافي، ج 1، ص 472، ح 1.
١. الرجال لابن داود، ص ٢٤٨، الرقم ٢١٤، وص ٢٩٠، الرقم ٨.
# ٢. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣٢٨، الرقم ٥٣.
# ٣. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣٣٣، الرقم ١٢؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٢٠، الرقم ١٦٢.
# ٤. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣٣٣، الرقم ٦.
# ٥. كذا في الاصل، وفي المصدر: عمر.
# ٦. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 252، الرقم 452.
# 7. اختيار معرفة الرجال، ص 390، ح 735.
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ١٨، ح ٣٥.
# ٢. اختيار معرفة الرجال، ص ٤٠١، الرقم ٧٤٧ و ٧٤٨.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٢٨، الرقم ٣.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٨٢، الرقم ٢.
# ٥. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣٣٧، الرقم ٢٦؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 220، الرقم 165.
# 6. نقد الرجال، ج 2، ص 389، الرقم 8.
# 7. نقد الرجال، ج 2، ص 339، هامش الرقم 5؛ اختيار معرفة الرجال، ص 370، الرقم 691.
# 8. الكافي، ج 5، ص 320، ح 4.
# 9. في المصدر: سالم.
# 10. الكافي، ج 1، ص 400، ح 6.
١. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣٤٣، الرقم ٧؛ من لا يحضره الفقيه، ج ٣، ص ٢٣٤، ح ٣٩.
# ٢. من لا يحضره الفقيه، ج ٣، ص ٢٣٦، ح ٥٠.
# ٣. تهذيب الاحكام، ج ٨، ص ٢٨٢ و ٢٨٣، ح ٢٧.
# ٤. الرجال لابن داود، ص ١٠٥، الرقم ٧١٤.
# ٥. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣٤٤، الرقم ١٢؛ اختيار معرفة الرجال، ص ٣٣٨، الرقم ٦٢٣.
# ٦. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 101، الرقم 49.
١. قرب الاسناد، ص ٥٦ و ٥٧، ح ١٨٣ و ١٨٤ مع اختلاف يسير.
# ٢. كمال الدين ص ١٦١ - ١٦٦ باب خبر سلمان الفارسي؛ مجمع البحرين، ج ٣، ص ٣٨٢.
# ٣. قريب منه ما ورد في <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢">بحار الانوار ج ٢٢</a>، ص 362 - 365.
# 4. وفي بعض المصادر: الضميري.
# 5. الكافي، ج 7، ص 364، ح 2.
١. الكافي، ج ٧، ص ٤١٢، ح ١.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٨٨، الرقم ٤٩٩؛ وفيه: محمد بن بكر.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٤١٢، الرقم ١٠٩٩.
# ٤. الرجال لابن داود، ص ١٠٥، الرقم ٧٢٠.
# ٥. نقد الرجال، ح ٢، ص ٣٥٣، الرقم ٢٣؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 86، الرقم 9.
# 6. الكافي، ج 1، ص 44، ح 1.
# 7. الكافي، ج 1، ص 46، ح 1.
# 8. الكافي، ج 1، ص 62، ح 1.
# 9. الكافي، ج 1، ص 529، ح 4.
# 10. الكافي، ج 1، ص 297، ح 1.
# 11. الكافي، ج 1، ص 538، ح 1.
# 12. الكافي، ج 2، ص 391، ح 1.
# 13. الكافي، ج 2، ص 414، ح 1.
# 14. الكافي، ج 2، ص 323، ح 3، وج 8، ص 58، ح 21، وص 343، ح 541.
١. وساءل الشيعة، ج ٣٠، ص ١٨٨ و ١٨٩ الطريق الخامس والاربعون.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٦٢؛ جامع الرواة، ج ١، ص ٣٧٤.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 440، الرقم 1185.
١. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣٥٦، هامش الرقم ٢.
# ٢. في المصدر: يا عبد الله.
# ٣. الكافي، ج ١، ص ٥٢٩، ح ٤؛ عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٥٢ و ٥٣، ح ٨؛ <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ص 477، ح 41؛ كمال الدين، ص 270، ح 15.
# 4. اختيار معرفة الرجال، ص 230، الرقم 417.
# 5. الرجال لابن الغضاءري، ص 63، الرقم 1.
# 6. الرجال لابن الغضاءري، ص 61 و 62، الرقم 2 و 3.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي ">رجال الطوسي</a>، ص ١١٤، الرقم ٦.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم، ص 275.
# 3. اختيار معرفة الرجال، ص 104 و 105، الرقم 167.
# 4. الكافي، ج 1، ص 62، ح 1.
# 5. الكافي، ج 1، ص 529، ح 4.
# 6. تهذيب الاحكام، ج 9، ص 19 و 20، ح 83.
# 7. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 253، ح 23.
١. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>، ص ٣٦٧.
# ٢. تهذيب الاحكام، ج ٤، ص ٢١٢، ح ٢٤، وفيه: سليمان بن حفص.
# ٣. تهذيب الاحكام، ج ٤، ص ٢١٤، ح ٢٨، وفيه: سليمان بن حفص.
# ٤. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٢٥٣، ح ٢٣.
# ٥. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٢١ و ٢٢، ح ٢.
# ٦. تهذيب الاحكام، ج ٣، ص ١٧٨، ح ١٥، وكذا في ج ٤، ص ٢٢٦، ح ٣٩، وص ٢٥٧، ح ٤.
# ٧. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٢٥٣، ح ٢٣.
# ٨. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 387، الرقم 2.
# 9. كذا في الاصل.
# 10. مشيخة من لا يحضره الفقيه، ص 55.
١. المحاسن للبرقي، ج ١، ص ٢٣٤، ح ١٩١، وص ٢٨٩، ح ٤٣٥.
# ٢. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٦١، الرقم ٦٦٨.
# ٣. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص ١٩٥ و ١٩٦، الرقم ٣١٢.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٨٤، الرقم ٤٨٨.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٢٥، الرقم ٣.
# ٦. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٣٥٢، الرقم ٣؛ <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٨٤، الرقم ٤٨٨؛ وفيه: من اصحاب جعفر بن محمد (عليهما السلام).
# ٧. اختيار معرفة الرجال، ص ٣١٩، الرقم ٥٧٧، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 154، الرقم 4.
١. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣٦١ - ٣٦٣، الرقم ١٦.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢١٥، الرقم ٧٢.
# ٣. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣٧٠، الرقم ٥٣؛ الرجال لابن داود، ص ١٠٦، الرقم ٧٢٩.
# ٤. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٧٠، الرقم ٦٩١.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 85، الرقم 6.
# 6. نقد الرجال، ج 2، ص 371، الرقم 54.
# 7. من لا يحضره الفقيه، ج 2، ص 73، ح 21.
1. الكافي ، ج 4، ص 108، ح 6؛ وفيه: عن سماعة قال: سالته.
# 2. تهذيب الاحكام، ج 1، ص 51، ح 89.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 2، ص 245، ح 13، وص 264، ح 91؛ وقد روي فيهما عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# 4. الكافي، ج 4، ص 302، ح 7؛ وكذا في تهذيب الاحكام، ج 5، ص 59، ح 34.
# 5. الكافي، ج 8، ص 318، ح 502.
# 6. وفي بعض المصادر: جندب.
# 7. الكافي، ج 5، ص 292، ح 2، وص 294، ح 8.
# 8. البقرة: 204 و 205.
# 9. البقرة: 207.
# 10. نقد الرجال، ج 2، ص 374، هامش الرقم 5؛ شرح نهج البلاغة، ج 4، ص 73، مع اختلاف يسير.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٣٧، الرقم ١٧، وص ٢٢١، الرقم ١٨٦، وص ٣٣٨، الرقم ١١.
# ٢. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣٧٥ و ٣٧٦، الرقم ٢؛ اختيار معرفة الرجال، ص ٤١٠، الرقم ٧٧٠.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 221، الرقم 180.
١. الانبياء (٢١): ١٠١.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٨٤، الرقم ٢.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 221، الرقم 180 و 186.
# 4. نقد الرجال، ج 2، ص 376، الرقم 4؛ الرجال لابن داود، ص 160، الرقم 734 و 735.
# 5. الكافي، ج 1، ص 97، ح 5.
# 6. تهذيب الاحكام، ج 9، ص 209، ح 4.
# 7. خ ل: الحسن.
# 8. اختيار معرفة الرجال، ص 433، الرقم 818.
١. تهذيب الاحكام، ج ٧، ص ٤٦٩، ح ٨٧؛ الاستبصار، ج ٣، ص ٢٠٤، ح ٨.
# ٢. نقد الرجال، ج ١، ص ٤٧ و ٤٨، الرقم ١٩؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٤، الرقم ١١.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٩١، الرقم ٥١٠.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٩١، الرقم ٥١١.
# ٥. نقد الرجال، ج ٢، ص ٣٨٠، الرقم ٧؛ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 223، الرقم 330 و 331.
# 6. الرجال لابن الغضاءري، ص 67، الرقم 12.
١. كذا في الاصل، والرواية مذكورة في باب من اوصي لقراباته ومواليه كيف يقسم بينهم من الكافي.
# ٢. الكافي، ج ٧، ص ٤٥، ح ١.
# ٣. الكافي، ج ١، ص ٣٨٤، ح ٥.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٢٨ و ٢٢٩، الرقم ٢.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 52، الرقم 117، وص 151، الرقم 395، وص 121، الرقم 310، وص 354 و 355، الرقم 949.
1. الكافي، ج 6، ص 384، ح 2، وج 7، ص 138، ح 1؛ علل الشراءع، ج 1، ص 9، ح 3؛ الاستبصار، ج 1، ص 409، ح 1 و...
1. الكافي، ج 5، ص 260، ح 3.
# 2. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 12، ح 32، وص 223، ح 92.
1. كذا في الاصل، وفي المنهج: سابق.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٨٧، الرقم ٢؛ الرجال لابن داود، ص ١٠٩، الرقم ٧٦٠.
# ٢. نقد الرجال، ج ٢، ص ٤٠٠، الرقم ٢؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 9، الرقم 11؛ الرجال لابن داود، ص 50، الرقم 187.
١. نقد الرجال، ج ٢، ص ٤٠٣، الرقم ١.
# ٢. الرجال لابن داود، ص ١٠٩، الرقم ٧٦٢.
# ٣. نقد الرجال، ج ٢، ص ٤٠٦، الرقم ١٠.
# ٤. نقد الرجال، ج ٢، ص ٤٠٧، الرقم ١٥؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٩٩، الرقم ٥٢٩؛ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 245 و 246، الرقم 363.
# 5. نقد الرجال، ج 2، ص 412، الرقم 30.
1. الكافي، ج 4، ص 17، ح 1.
١. نقد الرجال، ج ٢، ص ٤١٥، الرقم ٣.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٢٤٧، الرقم ٣٦٨؛ <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٢٦، الرقم ٢٥.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 201 و 202، الرقم 538.
# 4. وفي بعض المصادر: صبيح.
# 5. الرجال لابن الغضاءري، ص 70، الرقم 3، وفيه: صباح بن يحيي المزني ابو محمد كوفي.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٣٠، الرقم ١.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٠١، الرقم ٥٣٧.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٠١، الرقم ٥٣٧؛ <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٢٦، الرقم ١٩.
# ٤. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٢٤٧، الرقم ٣٦٧.
# ٥. الرجال لابن الغضاءري، ص ٧٠، الرقم ٣.
# ٦. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٣٠، الرقم ١.
# ٧. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص 230، الرقم 335.
# 8. الرجال لابن داود، ص 110، الرقم 776.
# 9. الرجال لابن داود، ص 250، الرقم 240.
# 10. نقد الرجال، ج 2، ص 416 و 417، الرقم 10.
# 11. من قال: فلان من ولد قيس، الظاهر انه قيس الانصاري الخزرجي المشهور والد عبادة بن الصامت " منه ".
1. الاستبصار، ج 1، ص 261، ح 13؛ تهذيب الاحكام، ج 2، ص 25، ح 23.
# 2. مدارك الاحكام، ج 2، ص 39 و 40.
# 3. الكافي، ج 1، ص 313، ح 13.
١. الكافي، ج ١، ص ٨٦، ح ٢.
# ٢. التوحيد للصدوق ، ص ٢٨٤، ح ٤.
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 413 و 414، الرقم 628.
# 4. وساءل الشيعة، ج 25، ص 31، ح 44.
١. وفي بعض المصادر: ظفر.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص، ١٧٣، الرقم ٣؛ <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 209، الرقم 554؛ الرجال لابن الغضاءري، ص 72، الرقم 1.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٤١، الرقم ٥١.
# ٢. الرجال لابن داود، ص ٢٥١، الرقم ٢٤٦.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٤٠، الرقم ٢٩.
# ٤. نقد الرجال، ج ٣، ص ٥ و ٦، الرقم ٢ و ٣؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 340، الرقم 29.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 1، ص 455، ح 130، وج 4، ص 103، ح 28، وج 5، ص 67، ح 27، وج 6، ص 200، ح 70 و...
# 6. نقد الرجال، ج 3، ص 7، الرقم 9؛ الكافي، ج 4، ص 239، ح 1.
١. وفي بعض المصادر: خداعة اوجذاعة.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٥٥، الرقم ٥١٥، وفيه: جذاعة.
# ٣. نقد الرجال، ج ٣، ص ٩، الرقم ٧، وج ٤، ص ٤٥، الرقم ٣٦.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٤١، الرقم ٣٤.
# ٥. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٦٥، الرقم ٧٠٧.
# ٦. نقد الرجال، ج ٣، ص ١١٤، الرقم ١٤٩.
# ٧. الرجال لابن داود، ص ١١٣، الرقم ٨٠٣.
# ٨. نقد الرجال، ج ٣، ص ١٠، الرقم ١٣.
# ٩. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 293، الرقم 794، وفيه: جداعة.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٣٥٠، الرقم ٥٥٧، وفيه: جداعة.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٥٥، الرقم ٥١٥.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٣٥، الرقم: ٧٢.
# ٤. اختيار معرفة الرجال، ص ٩، الرقم ٢٠.
# ٥. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٢١، الرقم ٥٨٣.
# ٦. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 124، الرقم 1.
# 7. الرجال لابن داود، ص 113، الرقم 804.
# 8. الرجال لابن داود، ص 251، الرقم 247.
# 9. نقد الرجال، ج 3، ص 11 و 12، الرقم 19؛ مشيخة من لا يحضره الفقيه، ج 4، ص 58.
# 10. نقد الرجال، ج 4، ص 184، الرقم 254؛ تهذيب الاحكام، ج 6، ص 223، ح 25، وص 224، ح 28، وص 256، ح 672، وص 257، ح 80 و...؛ الاستبصار، ج 3، ص 263، ح 5.
# 11. وقد يروي عنه بواسطة وهيب بن حفص كما في التهذيب ، ج 8، ص 24، ح 55، وكذا بواسطة وهب بن حفص النخاس كما في ج 8، ص 23، ح 49، ولا يروي عنه بلا واسطة احد كما ادعاه المءلف.
# 12. وفي بعض المصادر: واءلة.
# 13. تهذيب الاحكام، ج 10، ص 66، ح 7.
١. تهذيب الاحكام، ج ٨، ص ١٩١، ح ٢٧، وج ٩، ص ١٧٠، ح ٣٩، وج ١٠، ص ٦٧، ح ١٠.
# ٢. تهذيب الاحكام، ج ١٠، ص ٣٢، ح ١٠٨.
# ٣. الكافي، ج ١، ص ٤٩، ح ٥.
# ٤. الكافي، ج ٢، ص ٢٩٣، ح ١.
# ٥. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٩١ و ٣٩٢، الرقم ٧٣٦ و ٧٣٧.
# ٦. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٣٤٣، الرقم ٥٤٢.
# ٧. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 293، الرقم 793.
# 8. ميزان الاعتدال، ج 2، ص 379، الرقم 4149؛ التاريخ الكبير للبخاري، ج 6، ص 44، الرقم 1645؛ التاريخ الصغير للبخاري، ج 2، ص 361؛ الضعفاء الكبير للعقيلي، ج 3، ص 216، الرقم 1218؛ المجروحين لابن حبان، ج 2، ص 172؛ التعديل والتجريح للباجي، ج 3، ص 1048، الرقم 1014؛ تهذيب الكمال، ج 14، ص 175، الرقم 3104 و...
# 9. نقد الرجال، ج 3، ص 18 و 19، الرقم 15.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 293، الرقم 793.
# 2. تقريب التهذيب، ج 1، ص 470.
# 3. وفي بعض المصادر: رياح.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 47، ح 3، وفيه: عباس بن عامر، وص 112، ح 35، وفيه: عن عباس، عن رفاعة.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 402، ح 46، وص 141، ح 137.
# 6. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 486، ح 380، وج 9، ص 397، ح 25.
# 7. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 47، ح 3.
# 8. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 425، ح 121، وج 6، ص 16، ح 16.
١. تهذيب الاحكام، ج ٥، ص ٣٥٨، ح ١٥٦.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٣٣٧، الرقم ٥٢٩.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٣٤، الرقم ٦٥.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٤١، الرقم، ٣٨.
# ٥. نقد الرجال، ج ٣، ص ٢١، الرقم ٧.
# ٦. نقد الرجال، ج ٣، ص ٢٤، الرقم ٢٢، وص ٢٥، الرقم ٢٤.
# ٧. تهذيب الاحكام، ج ١، ص ٤٠، ح ٥١.
# ٨. تهذيب الاحكام، ج ١، ص ٢٣٧، ح ١٨.
# ٩. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 361، الرقم 34، وص 389، الرقم 28.
1. الرجال لابن داود، ص 114، الرقم 817.
# 2. نقد الرجال ، ج 3، ص 24 و 25، الرقم 23.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 9، ص 198، ح 22.
# 4. نقد الرجال، ج 3، ص 25، هامش الرقم 11.
# 5. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 35، ح 10.
# 6. وفي بعض المصادر: صبيح.
# 7. الكافي، ج 3، ص 562، ح 10.
١. الكافي، ج ٢، ص ٢٧٥، ح ٢٩، وكذا في ج ٦، ص ٤٥٣، ح ٥.
# ٢. الكافي، ج ٥، ص ٣٣٤، ح ١.
# ٣. نقد الرجال، ج ٣، ص ٢٩، الرقم ٦؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 242، الرقم 235 و 237.
# 4. الكافي، ج 5، ص 74، ح 3.
# 5. الكافي، ج 6، ص 440، ح 13.
# 6. الكافي، ج 6، ص 439، ح 8.
١. نقد الرجال، ج ٣، ص ٣١، الرقم ٣.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٤١٧، الرقم ١١١٤.
# ٣. نقد الرجال، ج ٣، ص ٣٢ و ٣٣، الرقم ٢؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٦٥، الرقم ٧١٥.
# ٤. كذا في المصدر، وفي الاصل: عبد الحسين.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٣٩، الرقم ٩٠٦.
# ٦. كذا في الاصل، وفي التهذيب ونقد الرجال: فلما اراد بيع الجواري.
# ٧. تهذيب الاحكام، ج ٩، ص ٢٤٠، ح ٢٥.
# ٨. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 240، الرقم 214؛ نقد الرجال، ج 3، ص 34 و 35، الرقم 7.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٤٠، الرقم ٢٠٦.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٤١، الرقم ٣٧.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٤٠، الرقم ٢٦.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٥٩، الرقم ٥، وص ٣٦١، الرقم ٤١.
# ٥. تهذيب الاحكام، ج ٥، ص ١٦٩، ح ١٠، وج ٦، ص ١٩٢، ح ٤١.
# ٦. نقد الرجال، ج ٣، ص ٣٥، الرقم ٨ و ٩.
# ٧. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٧، الرقم ٥٠.
# ٨. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 129، الرقم 7؛ الرجال لابن داود، ص 127، الرقم 941.
# 9. نقد الرجال، ج 3، ص 37 و 38، الرقم 3.
# 10. كذا في الاصل وفي المنهج، وفي نقد الرجال: ناجذ.
# 11. الكافي، ج 5، ص 38، ح 2.
١. الكافي، ج ٨، ص ١٠٢، ح ٧٤.
# ٢. من لا يحضره الفقيه، ج ٣، ص ٢٠٣، ح ٩.
# ٣. من لا يحضره الفقيه، ج ٣، ص ٢٠٢، ح ٨.
# ٤. تهذيب الاحكام، ج ١، ص ٢٤٧، ح ٤٢، وص ٤٦٣، ح ١٥٣، وج ٢، ص ٢٩٢، ح ٢٨، وج ٣، ص ٤٤، ح ٦٨، وج ٤، ص ١٥٧، ح ١١، وج ٥، ص ٢٢٤، ح ٩٣، وج ٦، ص ١٠٥، ح ٢، وج ٧، ص ٣٠، ح ١٤، وج ٨، ص ١٨، ح ٣٠، وج ٩، ص ٢٤، ح ٩٧، وج ١٠، ص ٤٤، ح ١٥٨ و...
# ٥. تهذيب الاحكام، ج ٨، ص ٣١٧، ح ٥٩، وص ١٧٢، ح ٢٢ و ٢٤، وص ٢١٢، ح ٦٢، وص ٢٨٤، ح ٣٥.
# ٦. تهذيب الاحكام، ج ٩، ص ١١، ح ٤٠، وص ١٥٦، ح ١٧.
# ٧. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٣٦، الرقم ١٢٥.
# ٨. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 30، الرقم 62.
# 9. الرجال لابن داود، ص 128، الرقم 944.
# 10. الرجال لابن داود، ص 256، الرقم 297.
# 11. نقد الرجال، ج 3، ص 40، الرقم 6؛ اختيار معرفة الرجال، ص 311، الرقم 562.
1. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 288، ح 12.
# 2. وقد تكرر هذه الرواية في الاصل مرتين؛ الكافي، ج 1، ص 87، ح 3.
# 3. الكافي، ج 1، ص 98، ح 9، وج 3، ص 161، ح 8.
# 4. الدروس الشرعية، ج 1، ص 390.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 8، ص 14 و 15، ح 22.
# 6. تهذيب الاحكام، ج 3، ص 326، ح 45.
# 7. تهذيب الاحكام، ج 7، ص 421، ح 6.
# 8. تهذيب الاحكام، ج 9، ص 336، ح 15.
# 9. تهذيب الاحكام، ج 7، ص 469، ح 87.
# 10. تهذيب الاحكام، ج 8، ص 183، ح 65.
# 11. تهذيب الاحكام، ج 7، ص 488، ح 167.
# 12. الاستبصار، ج 1، ص 143، ح 7.
# 13. الاستبصار، ج 1، ص 145، ح 2.
# 14. الاستبصار، ج 3، ص 343، ح 2.
1. الاستبصار، ج 4، ص 60، ح 9.
# 2. تهذيب الاحكام، ج 4، ص 57، ح 10.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 4، ص 60، ح 8.
# 4. نقد الرجال، ج 3، ص 42، الرقم 12.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 4، ص 57، ح 10.
١. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص ٢٣٩، الرقم ٤٧٤.
# ٢. الرجال لابن داود، ص ٢٥٦، الرقم ٢٩٨.
# ٣. نقد الرجال، ج ٣، ص ٤٢ و ٤٣، الرقم ١٤.
# ٤. الشوري (٤٢): ١٥.
# ٥. اختيار معرفة الرجال، ص ١٦١، الرقم ٢٧٠.
# ٦. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٣١٢ و ٣١٣، الرقم ٤٧٩.
# ٧ . <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 237، الرقم 627.
# 8. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 33، ح 29.
# 9. الاستبصار، ج 2، ص 249، ح 18.
1. تهذيب الاحكام، ج 7، ص 143، ح 20، وج 9، ص 368، ح 13.
# 2. وفي بعض المصادر: جندب.
# 3. الكافي، ج 5، ص 38، ح 3.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 8، ص 23، ح 48.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 190، ح 9.
1. الرجال لابن داود، ص 118، الرقم 855.
# 2. نقد الرجال، ج 3، ص 47، الرقم 26.
# 3. الكافي، ج 2، ص 529، ح 23.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 10، ص 315، ح 12.
# 5. الكافي، ج 4، ص 542، ح 11.
1. اختيار معرفة الرجال، ص 338، الرقم 622.
# 2. نقد الرجال، ج 3، ص 50، الرقم 40؛ تهذيب الاحكام، ج 5، ص 110، ح 28.
# 3. منتقي الجمان، ج 3، ص 283.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 110، ح 28.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 110، ح 29.
# 6. الكافي، ج 5، ص 134، ح 9.
# 7. اختيار معرفة الرجال، ص 390، الرقم 734، وفيه: وقد يعدي الصحاح مبارك الجرب.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٧٤، الرقم ٦٠، وص ١٠٣، الرقم ١١.
# ٢. اختيار معرفة الرجال، ص ٤١٤، الرقم ٧٨٣.
# ٣. نقد الرجال، ج ٣، ص ٥١، الرقم ٤٣ و ٤٤.
# ٤. في نقد الرجال: الخياط.
# ٥. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٥٥، الرقم ١٠٤٩.
# ٦. نقد الرجال، ج ٣، ص ٥٢، الرقم ٥١.
# ٧. وفي بعض المصادر: من مذحج.
# ٨. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 238، الرقم 632.
# 9. نقد الرجال، ج 3، ص 53، الرقم 55.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 74، الرقم 51 و 58، وص 76، الرقم 96.
# 2. الكافي، ج 1، ص 185، ح 14، و ج 3، ص 70، ح 6، و ج 4، ص 191، ح 2، و...
# 3. الكافي، ج 1، ص 224، ح 2.
# 4. الكافي، ج 4، ص 498، ح 8.
1. خ ل: العزرمي.
# 2. الكافي، ج 6، ص 19، ح 7.
# 3. نقد الرجال، ج 3، ص 55، الرقم 64.
# 4. نقد الرجال، ج 3، ص 56، الرقم 66.
١. الكافي، ج ١، ص ٢٨٨، ح ٢.
# ٢. الكافي، ج ١، ص ١٠٠، ح ١.
# ٣. الكافي، ج ١، ص ٩٤، ح ١٠.
# ٤. الكافي، ج ١، ص ١٩٢، ح ٤.
# ٥. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 265، الرقم 714.
# 6. نقد الرجال، ج 3، ص 58 و 59، الرقم 2؛ تقريب التهذيب، ج 1، ص 505، الرقم 1183؛ ميزان الاعتدال، ج 2، ص 609، الرقم 5044؛ تهذيب التهذيب، ج 6، ص 278، الرقم 611 و...
# 7. نيل الاوطار، ج 7، ص 284؛ المسند لاحمد بن حنبل، ج 3، ص 451؛ صحيح مسلم، ج 5، ص 35؛ سنن ابن ماجة، ج 1، ص 503، ح 1581 و...
# 8. المغني لابن قدامة، ج 2، ص 650.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 329، الرقم 891.
# 2. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 271 - 274، ح 1.
# 3. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 143، ح 1.
# 4. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 92، ح 30، وص 151، ح 3، وص 219، ح 5، وص 251، ح 3 و...
# 5. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 184 و 185، ح 1، وص 287، ح 9، و ج 2، ص 123، ح 33 و...
# 6. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 25، ح 51، وص 56، ح 198، وص 81، ح 2، و...
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٦٩، ح ٣٦.
# ٢. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ٢٩٦ و ٢٩٧، ح ٣٥.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٩، الرقم ٣٧.
# ٤. <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>، ص 369.
١. مختلفة الشيعة، ج ٥، ص ١٤٧.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٧٧، الفاءدة الثامنة.
# ٣. مسالك الافهام، ج ١٥، ص ٢٥.
# ٤. <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين">مشرق الشمسين</a>، ص 269 و 270.
1. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 13، ح 24.
# 2. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 126، ح 37.
# 3. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 58، ح 204.
# 4. الكافي، ج 4، ص 301، ح 5.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 1، ص 128، ح 40، وفيه: النضر بن سويد، عن شعيب، عن عبد الغفار الجازي...
١. تهذيب الاحكام، ج ٥، ص ٢٥٨، ح ٣٧.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٦٠، الرقم ٢٠، وص ٣٦٢، الرقم ٤٤.
# ٣. الكافي، ج ٤، ص ٥٥، ح ٢.
# ٤. الكافي، ج ٣، ص ٤٩٤، ح ١.
# ٥. الكافي، ج ٦، ص ١٥٨، ح ٢٤.
# ٦. الكافي، ج ١، ص ٢١٩، ح ٤.
# ٧. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٣٤، الرقم ٦١.
# ٨. الرجال لابن داود، ص ١١٥، الرقم ٨٢٥.
# ٩. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٢٩٦ و ٢٩٧، الرقم ٤٤٦.
# ١٠. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 236، الرقم 13، وفيه: الانصاري.
١. نقد الرجال، ج ٣، ص ٨١، الرقم ٢١، وص ١٧٥، الرقم ٢.
# ٢. <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a>، ص 74 و 75، الرقم 499.
# 3. اختيار معرفة الرجال، ص 362، الرقم 670، ورد فيه هكذا: قال محمد بن مسعود: سالت ابا محمد عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، عن ربعي بن عبد الله فقال: هو بصري هو ابن الجارود، ثقة.
١. نقد الرجال، ج ٣، ص ٨٤، الرقم ٣٣؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٤٨، الرقم ٩٣٩.
# ٢. الكافي، ج ١، ص ٤٤١، ح ٥.
# ٣. تهذيب الاحكام، ج ٣، ص ٢٠٢، ح ١٩.
# ٤. نقد الرجال، ج ٣، ص ٨٥ و ٨٦، الرقم ٤١.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٣٨، الرقم ٢٣.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 221، الرقم 578؛ الرجال لابن الغضاءري، ص 79، الرقم 18.
1. نقد الرجال، ج 3، ص 87، الرقم 45؛ الرجال لابن الغضاءري، ص 76، الرقم 11.
# 2. نقد الرجال، ج 3، ص 100، الرقم 95؛ الرجال لابن الغضاءري، ص 76، الرقم 9.
1. نقد الرجال، ج 3، ص 108، الرقم 129؛ الرجال لابن الغضاءري، ص 76، الرقم 10.
# 2. الكافي، ج 2، ص 169، ح 2.
# 3. الرجال لابن داود، ص 117، الرقم 842.
# 4. في نقد الرجال: الرجاني.
# 5. نقد الرجال، ج 3، ص 89 و 90، الرقم 55؛ اختيار معرفة الرجال، ص 317، الرقم 573.
# 6. الكافي، ج 1، ص 437، ح 2.
١. المحاسن، ج ٢، ص ٣٢٥، ح ٧٠.
# ٢. او السلمي او السلمي؛ انظر الانساب، ج ٣، ص ٢٧٨ - ٢٨٠.
# ٣. نقد الرجال، ج ٣، ص ٩٦، الرقم ٧٨؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 193.
1. تهذيب الاحكام، ج 1، ص 77، 43.
# 2. كذا في الاصل، وفي نقد الرجال: عبد الله الدهقان.
# 3. الرجال لابن داود، ص 254، الرقم 279، وفيه: عبيد الله بن عبد الله الدهقان.
# 4. نقد الرجال، ج 3، ص 103، الرقم 106.
# 5. الكافي، ج 7، ص 346، ح 12.
١. الكافي، ج ١، ص ٢٦٧ و ٢٦٨، ح ٨.
# ٢. الرجال لابن داود، ص ١٢٠، الرقم ٨٧٣.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٣٦، الرقم ٥.
# ٤. شرح اصول الكافي، للمولي محمد صالح المازندراني، ج ٢، ص ١٣١.
# ٥. الكافي، ج ١، ص ٥٧، ح ١٤.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 234، الرقم 620.
# 7. نقد الرجال، ج 3، ص 114، الرقم 148.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٤١، الرقم ٣٤.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 265، الرقم 707.
# 3. نقد الرجال، ج 3، ص 114، الرقم 149.
# 4. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 277، ح 74.
# 5. تقريب التهذيب، ج 1، ص 503، وقد ورد فيه هكذا: عبد الله بن طاوس بن جلس اليماني، ابو محمد... من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين (ع).
١. نقد الرجال، ج ٣، ص ١١٨ و ١١٩، الرقم ١٦٥؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١١١، الرقم ٤٥؛ الرجال لابن داود، ص ١٢١، الرقم ٨١١.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٤١، الرقم ٤٧.
# ٣. نقد الرجال، ج ٣، ص ١٢١ و ١٢٢، الرقم ١٧٨؛ الرجال لابن داود، ص ٢٥٤، الرقم ٢٨٢.
# ٤. نقد الرجال، ج ٣، ص ١٢٢، الرقم ١٧٩؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 143، الرقم 371.
# 5. الكافي، ج 3، ص 478، ح 6، و ج 3، ص 8، ح 3.
# 6. تهذيب الاحكام، ج 3، ص 312، ح 16.
# 7. الاستبصار، ج 1، ص 329، ح 2؛ تهذيب الاحكام، ج 2، ص 301، ح 70.
١. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص ٢٣٥، الرقم ٤٦١.
# ٢. الرجال لابن داود، ص ١١٥، الرقم ٨٢٨.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١١١، الرقم ٤٣.
# ٤. نقد الرجال، ج ٣، ص ١٢٤ و ١٢٥، الرقم ١٨٥.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٢٣، الرقم ٥٨٥.
# ٦. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 111، الرقم 48؛ الرجال لابن داود، ص 122، الرقم 892.
# 7. نقد الرجال، ج 3، ص 130، الرقم 205.
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٢٦، الرقم ٥٩١.
# ٢. نقد الرجال، ج ٣، ص ١٣٢، الرقم ٢٠٩.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٤١، الرقم ٤٨.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٣٦، الرقم ١٠؛ الرجال لابن داود، ص ٢٥٥، الرقم ٢٨٦.
# ٥. نقد الرجال، ج ٣، ص ١٣٢، الرقم ٢١٠.
# ٦. نقد الرجال، ج ٣، ص ١٣٥، الرقم ٢١٩؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 140، الرقم 26.
# 7. نقد الرجال، ج 3، ص 136، الرقم 221.
١. الكافي، ج ١، ص ٤٦٠، ح ٥، و ج ٢، ص ٦٢، ح ٩.
# ٢. تهذيب الاحكام، ج ١٠، ص ٦١ و ٦٢، ح ١٢، وفيه : علي بن ابراهيم عن ادم بن اسحاق.
# ٣. نقد الرجال، ج ٣، ص ١٣٨، الرقم ٢٢٧؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٤٨، الرقم ٩٣٩.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٤٨، الرقم ٩٣٩.
# ٥. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٤٠٨ - ٤١١، الرقم ٦٢٣؛ <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 348، الرقم 939، في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي.
١. نقد الرجال، ج ٣، ص ١٣٨ و ١٣٩، الرقم ٢٣٠؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٠١، الرقم ٢١.
# ٢. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص 242، الرقم 487.
# 3. اختيار معرفة الرجال، ص 382، الرقم 716.
# 4. نقد الرجال، ج 3، ص 142 - 144، الرقم 247.
# 5. الكافي، ج 5، ص 322 و 323، ح 2.
1. اختيار معرفة الرجال، ص 460، الرقم 872.
# 2. الكافي، ج 5، ص 19، ح 2.
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٤٢، الرقم ٦٣٤.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٣٦، الرقم ١١.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 341، الرقم 49.
# 4. نقد الرجال، ج 3، ص 148، الرقم 260.
# 5. الكافي، ج 7، ص 376، ح 17.
# 6. اختيار معرفة الرجال، ص 174، الرقم 299.
# 7. الكافي، ج 3، ص 563، ح 1، وفيه: خاقان.
1. الكافي، ج 5، ص 451، ح 6.
# 2. نقد الرجال، ج 3، ص 161، الرقم 13.
1. الاعلي (87): 15.
# 2. في المصدر: قلت.
# 3. الكافي، ج 2، ص 494، ح 18.
# 4. بحار الانوار، ج 104، ص 29 - 30.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٢٩، الرقم ٦.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٣٢، الرقم ٥٠؛ اختيار معرفة الرجال، ص ٧٢، الرقم ١٢٨، وص ١٢٥، الرقم ١٩٨ و ١٩٩، وص ١٧٧، الرقم ٣٠٧ وغيره.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٢٦، الرقم ٣.
# ٤. الرجال لابن داود، ص ١٣٣، الرقم ٩٨٩.
# ٥. نقد الرجال، ج ٣، ص ١٩٠ و ١٩١، الرقم ٥.
# ٦. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٣١، الرقم ١٠١٥.
# ٧. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 389، الرقم 36، وص 401، الرقم 22.
# 8. نقد الرجال، ج 4، ص 262 و 263، الرقم 546.
# 9. كتبت بعد اتمام الاكليل كلاما بالفارسية وعلامته " منه " ما يناسب المقام " منه ".
1. الكافي، ج 4، ص 34، ح 4.
# 2. وفي بعض المصادر: الرواسي.
# 3. وفي بعض المصادر: نضر بن الصباح.
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ١٠٤، ح ٣.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي </a>، ص 335، الرقم 899.
# 3. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 104، ح 3.
# 4. نقد الرجال، ج 3، ص 198 و 199، الرقم 4.
١. الكافي، ج ٥، ص ٧٦، ح ١٢.
# ٢. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٧١، الرقم ٦٩٢.
# ٣. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٧٣، الرقم ١٠٨٦.
# ٤. نقد الرجال، ج ٣، ص ٢٠٢، الرقم ١؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 344، الرقم 928.
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٢٠٣، الرقم ٣٥٨.
# ٢. الكافي، ج ٢، ص ٣٢٨، ح ٣.
# ٣. الكافي، ج ٤، ص ١٢١، ح ٦، وص ٥١٠، ح ١٤ و...
# ٤. الكافي، ج ٤، ص ٣٤، ح ٤.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 193.
1. كذا في الاصل، وفي نقد الرجال: التيمي.
# 2. القاموس المحيط، ج 2، ص 308.
# 3. اختيار معرفة الرجال، ص 97، الرقم 153؛ نقد الرجال، ج 3، ص 208 و 209، الرقم 1 و 1.
# 4. في المصدر: حدثنا محمد بن عمر بن محمد بن سلم بن البراء الجعابي.
# 5. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 64، ح 223.
# 6. الكافي، ج 5، ص 36، ح 1.
# 7. مشيخة من لا يحضره الفقيه، ج 4، ص 57.
1. الاستبصار، ج 2، ص 290، ح 1.
# 2. في المصدر: عبيد الله.
# 3. الكافي، ج 2، ص 275، ح 26.
١. تهذيب الاحكام، ج ١٠، ص ١٥١، ح ٣٧.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٠٠، الرقم ٤٨؛ الرجال لابن داود، ص ١٤٠، الرقم ١٠٧٣.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 353، الرقم 947.
# 4. مشيخة من لا يحضره الفقيه، ج 4، ص 6، 127، 130.
# 5. نقد الرجال، ج 3، ص 224 و 225، الرقم 22.
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٢٧، ح ٥، وص ١٢٠ ح ٢٨.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٠٣، الرقم ٦٩؛ الرجال لابن داود، ص ١٣٥، الرقم ١٠١٦.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 49، الرقم 106؛ نقد الرجال، ج 3، ص 225، الرقم 24.
# 4. الكافي، ج 3، ص 19، ح 3، وص 278، ح 1، و ج 4، ص 120، ح 1، و ج 5، ص 119، ح 2 و...
# 5. الرجال لابن الغضاءري، ص 54، الرقم 14.
# 6. الحسن بن محمد بن يحيي كان كذابا يضع الحديث... " غض " " منه "، كما ذكر في الرجال لابن الغضاءري ص 54، الرقم 14.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٥٤ ، الرقم ١٢٣ ولم ترد فيه الكنية.
# ٢. روي عنه الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، ص ٣٣، الرقم ٣٨، وص ٢٤١، الرقم ٣٥٦ و...، وروي عنه النجاشي في ص ٥٤، الرقم ١٢٣، وص ٢٧٤، الرقم ٧١٩، وص ٣٥٤، الرقم ٩٤٨.
# ٣. نقد الرجال، ج ٣، ص ٢٢٨ و ٢٢٩، الرقم ٣٢.
# ٤. الاستبصار، ج ٤، ص ١٤٤، ح ٥؛ تهذيب الاحكام، ج ٤، ص ٢، ح ٢، وص ٧، ح ٣، و ج ٨، ص ٩٠، ح ٢٢٧.
# ٥. تهذيب الاحكام، ج ٩، ص ٢٧٦، ح ٨.
# ٦. في المصدر بزيادة: عن ابيه.
# ٧. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ١٥، ح ٢٨.
# ٨. الكافي، ج ٧، ص ٢٦٦، ح ٣٢.
# ٩. الرجال لابن الغضاءري، ص ٥٢، الرقم ٩، وفيه: الحسن بن اسد.
# ١٠. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 38، الرقم 76.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٦٩، الرقم ١٠٠١.
# ٢. الكافي، ج ٧، ص ٤٣١، ح ١٦.
# ٣. الاستبصار، ج ١، ص ٣٣٤، ح ١.
# ٤. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٩٨، الرقم ١١١٩.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٩٦، الرقم ٢٨.
# ٦. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٤٥، الرقم ٣٠٥.
# ٧. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٦٢، الرقم ٥٢؛ نقد الرجال، ج ٣، ص ٢٣١ و ٢٣٢، الرقم ٣٨.
# ٨. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٩٨، الرقم ١١١٩، وفيه: السدي.
# ٩. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 96، الرقم 28.
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٧٠ - ٧٢، ح ١.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 99، الرقم 35.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٩٣، الرقم ١٢؛ <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٨٨، الرقم ١٤، وص ٤٠٠، الرقم ١.
# ٢. اختيار معرفة الرجال، ص ٦٠٦ - ٦٠٨، الرقم ١١٢٩ و ١١٣٠.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٨٨، الرقم ١٤.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٠٠، الرقم ١.
# ٥. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٢٣، الرقم ١٠٠٥، وص ٦٠٦، الرقم ١١٢٩.
# ٦ . <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 93، الرقم 12، وص 99، الرقم 35.
# 7. نقد الرجال، ج 3، ص 236، الرقم 51.
١. نقد الرجال، ج ٣، ص ٢٣٧، الرقم ٥٤.
# ٢. تهذيب الاحكام، ج ٣، ص ٧٦، ح ٦، وص ٨٩، ح ٢٠، وص ٩٠، ح ٢١ و ٢٢، و...
# ٣. تهذيب الاحكام، ج ٣، ص ٧١، ح ١ و ٢، وص ٧٢، ح ٣، وص ٨٠، ح ٧، وص ٨١، ح ٩ و...
# ٤. تهذيب الاحكام، ج ٣، ص ٦١، ح ١٢.
# ٥. تهذيب الاحكام، ج ٣، ص ٦٦، ح ٢١.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 239، الرقم 635.
1. نقد الرجال، ج 3، ص 238، الرقم 57.
# 2. وفي بعض المصادر: حديد بن حكيم.
# 3. الكافي، ج 4، ص 536، ح 2.
# 4. قال الدميري عند لفظة عكرمة: وكثيرة عزة احد شعراء العرب [ومتيميها] وكان كيسانيا، والكيسانية فرقة من الروافض يعتقدون امامة محمد بن علي بن ابي طالب [وهو] المعروف بمحمد بن الحنفية، ويقولون انه مقيم بجبل رضوي ومعه اربعون نفرا من اصحابه، ولم يقف لهم علي خبر، ويقولون انهم احياء يرزقون وانه سيرجع الي الدنيا فيملءها عدلا وفي ذلك يقول كثير عزة:
# وسبط لا يفوق الموت حتي * تعود الخيل يقدمها اللواء يغيب فلا يري فيهم زمانا * برضوي عنده غسل وماء انتهي " منه ".
# 5. الكافي، ج 1، ص 450، ح 34.
# 6. تقريب التهذيب، ج 1، ص 690.
1. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 304، ح 1.
# 2. تهذيب الاحكام، ج 6، ص 83، ح 2.
# 3. الكافي، ج 1، ص 384، ح 8.
# 4. مشيخة من لا يحضره الفقيه، ج 4، ص 73.
# 5. من لا يحضره الفقيه، ج 3، ص 369، ح 1.
# 6. الكافي، ج 5، ص 503، ح 4.
# 7. الكافي، ج 4، ص 61، ح 5.
# 8. الكافي، ج 2، ص 408، ح 2.
# 9. الكافي، ج 2، ص 407، ح 2.
# 10. اختيار معرفة الرجال، ص 321، الرقم 582.
1. الكافي، ج 2، ص 64 و 65، ح 3.
# 2. الكافي، ج 6، ص 513، ح 1.
# 3. الكافي، ج 6، ص 513، ذيل ح 1.
# 4. الكافي، ج 6، ص 521، ح 5.
# 5. الكافي، ج 1، ص 413، ح 3، وص 414، ح 12 و 14، وص 418، ح 34، وص 420، ح 42 و 43، وص 421، ح 44، وص 422، ح 52 و 53، وص 425، ح 69، وص 426، ح 71.
# 6. اختيار معرفة الرجال، ص 248، الرقم 461.
1. من لا يحضره الفقيه، ج 3، ص 366، ح 1745.
# 2. نقد الرجال، ج 3، ص 241، هامش الرقم 6.
# 3. الكافي، ج 5، ص 503، ح 4.
1. الكافي، ج 8، ص 110، ح 91، وفيه: بياع السابري.
# 2. الكافي، ج 8، ص 331، ح 509، وص 376، ح 566 وفيه: بياع السابري؛ الاستبصار، ج 1، ص 251، ح 27؛ تهذيب الاحكام، ج 2، ص 23، ح 15.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 113، ح 40.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 298، ح 6.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 358، ح 158.
# 6. نقد الرجال، ج 3، ص 247 و 248، الرقم 73.
# 7. الكافي، ج 6، ص 70، ذيل ح 4.
# 8. الكافي، ج 1، ص 388، ح 7.
# 9. تهذيب الاحكام، ج 4، ص 126، ح 3.
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٢٦٤، ح ٤٨.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 272 و 273، الرقم 392.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 9، ص 371، ح 1326.
# 4. نقد الرجال، ج 3، ص 242 و 243، الرقم 64.
# 5. كما نقل في اعلام الوري، ص 295.
# 6. الارشاد، ج 2، ص 135.
# 7. الدروس الشرعية، ج 2، ص 11 و 25.
١. نقد الرجال، ج ٣، ص ٢٤٩، الرقم ٧٥.
# ٢. نقد الرجال، ج ٣، ص ٢٥٠، الرقم ٧٧؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 98، الرقم 34.
# 3. اختيار معرفة الرجال، ص 513 و 514، الرقم 992.
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٦١٠ و ٦١١، الرقم ١١٣٤.
# ٢. <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>، ص ٥٠١ و ٥٠٢، ح ٣١.
# ٣. <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>، ص ٥٠٢، ح ٢٩؛ <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي، ص 365، ح 333.
١. الاربعون، ص ٥١ و ٥٢، ذيل حديث ٢٣.
# ٢. نقد الرجال، ج ٥، ص ٢٤٤، الرقم ٦٢٤٥.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 93، الرقم 11.
# 4. الرجال لابن داود، ص 137، الرقم 1037.
# 5. نقد الرجال، ج 3، ص 255، الرقم 83.
# 6. الكافي، ج 4، ص 385، ح 1.
# 7. الكافي، ج 4، ص 351، ح 4، وص 392، ح 4.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٤٥٦، الرقم ١٢٤٠.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٩٨، الرقم ٣٣؛ نقد الرجال، ج ٣، ص ٢٥٥ و ٢٥٦، الرقم ٨٥.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٩٣، الرقم ١٤، وص ٩٨، الرقم ٣٣.
# ٤. نقد الرجال، ج ٣، ص ٢٥٧، الرقم ٨٧.
# ٥. الكافي، ج ٥، ص ١٩٨، ح ١.
# ٦. الكافي، ج ٥، ص ١٩٩، ح ٢.
# ٧. الكافي، ج ٥، ص ١٩٩، ح ٣.
# ٨. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 456، الرقم 1240.
١. كذا في الاصل، وفي الكشي: عيسي ان علي بن الحكم...
# ٢. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٧٠، الرقم ١٠٧٩.
# ٣. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٩٨، ح ٩.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٤١، الرقم ٥١، وص ٢٦٦، الرقم ٧٢٦ وص ٣٦٢، الرقم ٦٠.
# ٥. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 269، الرقم 388؛ نقد الرجال، ج 3، ص 260، الرقم 100.
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٩٨، ح ٩.
# ٢. نقد الرجال، ج ٣، ص ٢٦٥، الرقم ١١٣، ولكن ورد فيه هكذا: ولا يبعد ان يكون علي بن السري هذا والذي نقلناه قبيل هذا، هو المذكور قبلهما.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٤٧، الرقم ٩٧.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 96، الرقم 28.
# 5. الرجال لابن داود، ص 138، الرقم 1052.
# 6. نقد الرجال، ج 3، ص 263 و 264، الرقم 111.
# 7. الكافي، ج 7، ص 61، ح 15.
1. الكافي، ج 2، ص 628، ح 5.
# 2. تهذيب الاحكام، ج 1، ص 145، ح 100؛ الاستبصار، ج 1، ص 120، ح 8.
# 3. نقد الرجال، ج 3، ص 267، الرقم 124.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 6، ص 225، ح 30.
١. الرجال لابن داود، ص ١٣٩، الرقم ١٠٦٢.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 100، الرقم 41.
# 3. نقد الرجال، ج 3، ص 278، الرقم 155.
1. نقد الرجال، ج 3، ص 279، الرقم 160.
# 2. اختيار معرفة الرجال، ص 530، الرقم 1014.
# 3. كذا في الاصل، وفي نقد الرجال والخلاصة، ص 99، الرقم 36، النصر.
# 4. تعليقة الشهيد الثاني علي الخلاصة، ص 48.
# 5. اختيار معرفة الرجال، ص 530، الرقم 1014.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٩٩، الرقم ٣٦، وص ١٥٢، الرقم ٧٣، وص ١٥٣، الرقم ٧٤.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٩٣، الرقم ١٥، وص ١١٠، الرقم ٣٥.
# ٣. كذا في الاصل، وفي نقد الرجال المطبوع: مروان.
# ٤. الرجال لابن داود، ص ١٣٩، الرقم ١٠٦٠؛ اختيار معرفة الرجال ٥٣٠، الرقم ١٠١٤.
# ٥. الرجال لابن داود، ص ٢٦٢، الرقم ٣٥٠؛ نقد الرجال، ج ٣، ص ٢٨١ و ٢٨٢، الرقم ١٦٥.
# ٦. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٢٥، الرقم ٥٨٩.
# ٧. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٧٦ ، الرقم ٧٢٧.
# ٨. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٢، الرقم ٦٩.
# ٩. نقد الرجال، ج ٣، ص ٢٨٥، الرقم ١٧٣.
# ١٠. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 46، الرقم 93.
١. الامالي للطوسي، ص ٣٦١، ح ١، وص ٣٧٦، ح ٥٦.
# ٢. الكافي، ج ٦، ص ٧٦، ح ٦.
# ٣. الكافي، ج ١، ص ٥٠٦ - ٥٢٥.
# ٤. الكافي، ج ١، ص ٣٣٢، ح ١٤.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٤٤، الرقم ٩٢٨؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 155، الرقم 100.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٣٤، الرقم ٦؛ نقد الرجال، ج ٣، ص ٢٩١ و ٢٩٢، الرقم ٢٠٠.
# ٢. في المصدر: وكان.
# ٣. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ١٨١ و ١٨٢، ذيل ح ١.
# ٤. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ١٧٢، ذيل ح ١.
# ٥. نقد الرجال، ج ٣، ص ٢٩٤، الرقم ٢٠٦؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 37، الرقم 74.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٨٨، الرقم ٨.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٨٨، الرقم ٩.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٥٥، الرقم ٦٦٩؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 232، الرقم 6.
# 4. نقد الرجال، ج 3، ص 271 و 272، الرقم 133.
١. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المتهجد، ص 367.
# 2. الكافي، ج 5، ص 314، ح 44.
# 3. الكافي، ج 1، ص 11، ح 8.
# 4. الكافي، ج 1، ص 391، ح 5.
١. نقد الرجال، ج ٣، ص ٢٩٩، الرقم ٢٢٣.
# ٢. نقد الرجال، ج ٣، ص ٢٩٩، الرقم ٢٢٤.
# ٣. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ١٥٤، ح ٩، و ج ٢، ص ٧٠، ح ١، وص ٧٣، ح ٣.
# ٤. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٧٦، ح ٧، وص ٨٢، ح ١٠.
# ٥. <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي، ص 350، ح 308.
# 6. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 9، ح 12، وص 82، ح 4، وص 89، ح 22، وص 218، ح 2، و ج 2، ص 264، ح 47.
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٢٤، ح ٢.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 279، الرقم 732.
# 3. الرجال لابن داود، ص 142، الرقم 1093.
# 4. كذا في الاصل، وفي نقد الرجال: عمرو.
# 5. نقد الرجال، ج 3، ص 306، الرقم 247.
# 6. الكافي، ج 4، ص 411، ح 1.
# 7. الرجال لابن الغضاءري، ص 73، الرقم 2.
١. في الكافي: بصير، خ ل: نصير.
# ٢. الكافي، ج ٢، ص ٥٧٨، ح ٤.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٠٣، الرقم ٧٠؛ الرجال لابن داود، ص ١٤٢، الرقم ١٠٩٦.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 53، الرقم 120.
# 5. نقد الرجال، ج 3، ص 308، الرقم 251.
# 6. وفيات الاعيان، ج 3، ص 369 - 371.
١. نقد الرجال، ج ٣، ص ٣١٥، الرقم ٨.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٤١١، الرقم ١٠٩٦.
# ٣. نقد الرجال، ج ٣، ص ٣١٦، الرقم ١٤.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٤١١، الرقم ١٠٩٦.
# ٥. كذا في الاصل، وفي المصدر المطبوع هكذا: خباب بالخاء المعجمة والباء المنقطة تحتها...
# ٦. كذا في الاصل، وفي المصدر: بن.
# ٧. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص 297، الرقم 695.
1. الكافي، ج 2، ص 99، ح 30.
# 2. تهذيب الاحكام، ج 7، ص 100 و 101، ذيل ح 41.
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٦١، الرقم ٦٦٨.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٥١، ح ٤٣٦.
# ٣. نقد الرجال، ج ٣، ص ٣١٧ و ٣١٨، الرقم ١٥.
# ٤. نقد الرجال، ج ٣، ص ٣١٩، الرقم ١٨.
# ٥. نقد الرجال، ج ٣، ص ١٨، الرقم ١٤؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٦١، الرقم ٣٦.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 290، الرقم 777.
# 7. الرجال لابن الغضاءري، ص 73، الرقم 1.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٣١٩، الرقم ٤٩٣.
# ٢. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٩٢، الرقم ٧٣٨.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٢٠، الرقم ٢.
# ٤. كذا في الاصل، وفي المصدر: هرم.
# ٥. الرجال لابن الغضاءري، ص ٧٣، الرقم ١؛ وفيه: عمرو بن ثابت بن هرمز؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٤١، الرقم ١٠، وفيه: عمر بن ثابت بن هرم.
# ٦. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٤١، الرقم ١٠.
# ٧. الرجال لابن داود، ص ١٤٤، الرقم ١١٠٩.
# ٨. الرجال لابن داود، ص ٢٦٣، الرقم ٣٦٢.
# ٩. نقد الرجال ، ج ٣، ص ٣٢٣ و ٣٢٤، الرقم ٦.
# ١٠. نقد الرجال، ج ٣، ص ٣٢٧، الرقم ١٨.
# ١١. نقد الرجال، ج ٣، ص ٣٥١، الرقم ١٩.
# ١٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 121، الرقم 7.
# 13. نقد الرجال، ج 3، ص 326، الرقم 13.
١. الرجال لابن داود، ص ١٤٥، الرقم ١١١٩.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 120، الرقم 9.
# 3. نقد الرجال، ج 3، ص 331، هامش الرقم 7.
# 4. نقد الرجال، ج 4، ص 279، الرقم 581.
# 5. نقد الرجال، ج 3، ص 333، الرقم 43؛ الرجال لابن داود، ص 145، الرقم 1120.
١. مشيخة من لا يحضره الفقيه، ج ٤، ص ١٢٠.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٧٠، الرقم ٢٨؛ نقد الرجال، ج ٣، ص ٣٣٤، الرقم ٤٧.
# ٣. تهذيب الاحكام، ج ٢، ص ٢٢، ح ١٣.
# ٤. نفس المصدر السابق.
# ٥. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 266، الرقم 739.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 142، الرقم 64.
# 2. ياتي ما يدل علي رواية عمر بن حنظلة، عن ابي جعفر (عليه السلام) " منه ".
# 3. نقد الرجال، ج 3، ص 336 و 337، الرقم 56.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 6، ص 148 - 151، ح 7.
# 5. من لا يحضره الفقيه، ج 3، ص 367، ح 2.
# 6. الكافي، ج 2، ص 285، ح 23.
# 7. اختيار معرفة الرجال، ص 271 - 273، الرقم 490.
# 8. نقد الرجال، ج 3، ص 339، الرقم 72.
# 9. وفي بعض المصادر: المشرقي.
١. <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، ص 259.
# 2. نقد الرجال، ج 3، ص 343، الرقم 88.
# 3. نقد الرجال، ج 3، ص 353، الرقم 26.
# 4. الكافي، ج 3، ص 427، ح 3.
١. الكافي، ج ٧، ص ٤٤٠ و ٤٤١، ح ٨.
# ٢. والظاهر ان معرفة محمد بن مسلم بالواقعة كانت من جهة عمر بن حنظلة، فسوق الكلام علي هذا الوجه يدل علي انه موثق عند محمد بن مسلم " منه ".
# ٣. كذا في المصدر، وفي الاصل: ان الله.
# ٤. الكافي، ج ٢، ص ٢١٤، ح ١.
# ٥. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 220، الرقم 162؛ نقد الرجال، ج 3، ص 357، الرقم 41.
# 6. نقد الرجال، ج 3، ص 357، الرقم 45؛ الرعاية في شرح الدراية، ص 395، الرقم 3.
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٠٩، الرقم ٩٨٣.
# ٢. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٠٧، الرقم ٩٧٩، وفيه: عبد الله بن حمدويه.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 400، الرقم 5، وفيه: حمدويه.
# 4. وفي بعض المصادر: سليم.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 119، الرقم 1.
# 2. نقد الرجال، ج 3، ص 364 و 365، الرقم 67.
١. الكافي، ج ٣، ص ٥٥٢، ح ٩.
# ٢. نقد الرجال، ج ٣، ص ٣٧١، الرقم ١٠.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٦٨، الرقم ٦٩٨.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٣٥، الرقم ٢٤.
# ٥. الكافي، ج ٣، ص ٤٣٨، ح ١٠.
# ٦. ال<a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 292، الرقم 789.
١. الكافي، ج ٤، ص ١٨٧، ح ١.
# ٢. نقد الرجال، ج ٣، ص ٣٧٤، الرقم ١٨؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٢٥، الرقم ٨٨٥، وص ٢٣٠، الرقم ٦١٢.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١١٨، الرقم ٢٩.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 256، الرقم 535.
# 5. نقد الرجال، ج 3، ص 375 و 376، الرقم 26.
# 6. الكافي، ج 7، ص 235، ح 8.
# 7. تهذيب الاحكام، ج 2، ص 275، ح 13.
١. الكافي، ج ٥، ص ٥١٢، ح ٨.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٠١، الرقم ٨١٨؛ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٣٥١، الرقم ٥٦٠.
# ٣. الكافي، ج ٤، ص ٢٨١، ح ١.
# ٤. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٣٠، الرقم ٦٠٠؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 122، الرقم 2.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٤٠، الرقم ٢٧، وفيه: القرشي، وص ٢٥٨ الرقم ٥٥٨ وفيه: الكوفي.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٥٨، الرقم ٥٥٩، وفيه: عيسي شلقان.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٥٨، الرقم ٥٦٤، وفيه: عيسي بن صبيح العرزمي.
# ٤. نقد الرجال، ج ٣، ص ٣٨٤ - ٣٨٦، الرقم ٣.
# ٥. اختيار معرفة الرجال، ص ٦٠٣، الرقم ١١٢٢.
# ٦. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٢٢، الرقم ٣، وص ١٢٣، الرقم ٧؛ الرجال لابن داود، ص ١٤٩، الرقم ١١٧٣ و ١١٧٤.
# ٧. نقد الرجال، ج ٣، ص ٣٩٢ و ٣٩٣، الرقم ٢٩؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٩٦، الرقم ٨٠٥؛ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 331، الرقم 518.
1. من لا يحضره الفقيه، ج 3، ص 203، ح 9.
# 2. تهذيب الاحكام، ج 2، ص 95، ح 123، وفيه: ابان بن عيسي بن..
# 3. الكافي، ج 2، ص 78، ح 10.
# 4. نقد الرجال، ج 3، ص 395، الرقم 37.
# 5. الكافي، ج 1، ص 281، ح 4.
1. عدة الاصول، ج 1، ص 380.
# 2. وساءل الشيعة، ج 27، ص 91، ح 47؛ بحار الانوار، ج 2، ص 253.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 10، ص 295، ح 24، وفيه: كلوب بن فيهس البجلي.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 6، ص 209، ح 3، وفيه: كلوب بن فيهس البجلي.
١. الاستبصار، ج ٣، ص ١٥٣، ح ٣.
# ٢. تهذيب الاحكام، ج ٧، ص ٢٦٩، ح ٨١.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 390، الرقم 2؛ نقد الرجال، ج 4، ص 12 و 13، الرقم 1.
# 4. الكافي، ج 1، ص 151، ح 4.
# 5. الكافي، ج 1، ص 137، ح 3.
# 6. الكافي، ج 1، ص 118، ح 1.
# 7. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 117، ح 23، وص 122، ح 29.
# 8. نقد الرجال، ج 4، ص 13، الرقم 1.
1. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 48، ح 9.
# 2. نقد الرجال، ج 4، ص 19، الرقم 4.
١. الرجال لابن داود، ص ١٥٢، الرقم ١٢٠٣.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 308، الرقم 841.
# 3. في المصدر: فلا ينكر.
# 4. منتقي الجمان، ج 2، ص 479.
# 5. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 57، ح 202.
# 6. الرجال للبرقي، ص 34.
# 7. نقد الرجال، ج 4، ص 29 و 30، الرقم 14.
# 8. تهذيب الاحكام، ج 1، ص 128، ح 38؛ الكافي، ج 4، ص 450، ح 4؛ من لا يحضره الفقيه، ج 3، ص 373، ح 20.
# 9. نقد الرجال، ج 4، ص 30 و 31، الرقم 17.
# 10. ليس بموجود في الكافي.
1. الكافي، ج 2، ص 164، ح 8.
# 2. متكلم اي: هذب المذهب العطر بما يقتضي الادلة العقلية، فقيه اي: هذب المذهب العطر بما يقتضيه الادلة الاصولية " منه ".
# 3. نقد الرجال، ج 4، ص 33، الرقم 4.
1. الكافي، ج 3، ص 407، ح 16.
# 2. الكافي، ج 2، ص 24، ح 1.
# 3. نقد الرجال، ج 4، ص 40، الرقم 20.
# 4. الكافي، ج 8، ص 374، ح 562.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣١٤، الرقم ٨٦٠؛ <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٧٣، الرقم ٥١، وص ٤٣٦، الرقم ٨، <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص ٢٥٦، الرقم ٥٢٨؛ الرجال لابن داود، ص ١٥٣، الرقم ١٢١٤.
# ٢. كذا في الاصل ولكن في المصدر ورد هكذا: عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد...
# ٣. الكافي، ج ٣، ص ٢٧٨، ح ٢.
# ٤. الكافي، ج ١، ص ١٣٣، ح ٣.
# ٥. خ ل: كتبت .
# ٦. الكافي، ج ١، ص ٥١٩، ح ٩.
# ٧. الكافي، ج ١، ص ١٩٨، ح ١.
# ٨. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 119، الرقم 2، وص 143، الرقم 3.
1. الكافي، ج 1، 393، ح 1؛ نقد الرجال، ج 4، ص 43، الرقم 32.
# 2. الكافي، ج 1، ص 219، ح 4، وفيه: عن القاسم بن محمد، عن الزيات.
# 3. الكافي، ج 2، ص 164، ح 3، وص 263، ح 12.
# 4. الكافي، ج 5، ص 44، ح 2.
# 5. الكافي، ج 6، ص 40، ح 4.
# 6. الكافي، ج 6، ص 158، ح 24.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٧٣، الرقم ٤٩، وص ٣٤٢، الرقم ١.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٣٦، الرقم ٥.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٧٢، الرقم ٣٢.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٣٦، الرقم ٩.
# ٥. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٤٤، الرقم ٢.
# ٦. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٧٤، الرقم ١٥.
# ٧. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٣٦، الرقم ١.
# ٨. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٤٢، الرقم ١.
# ٩. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٦٣، الرقم ١.
# ١٠. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٣٦، الرقم ٢.
# ١١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٦٧، الرقم ٧٧.
# ١٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٩١، الرقم ١٠.
# ١٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٠١، الرقم ٣.
# ١٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٤٨، الرقم ١١١.
# ١٥. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٧٣، الرقم ٥١.
# ١٦. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٣٦، الرقم ٨.
# ١٧. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٧.
# ١٨. نقد الرجال، ج ٤، ص ٤٥ - ٤٧، الرقم ٣٦.
# ١٩. كذا في الاصل، وفي نقد الرجال: عن النصر، وفي <a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 134، الرقم 2: ابي النصر.
# 20. الرجال لابن داود، ص 154، الرقم 1224.
# 21. اختيار معرفة الرجال، ص 530، الرقم 1014، وفيه: ابا النضر.
# 22. نقد الرجال، ج 4، ص 49، الرقم 44.
1. الكافي، ج 1، ص 114، ح 1.
# 2. الكافي، ج 1، ص 114 و 115، ح 3.
# 3. تقريب التهذيب، ج 2، ص 27.
# 4. تهذيب الكمال، ج 1، ص 237 و 238، و ج 35، ص 42.
# 5. القاموس المحيط، ج 4، ص 253.
# 6. نقد الرجال، ج 4، 51 و 52، الرقم 1.
# 7. الكافي، ج 6، ص 368، ح 1.
# 8. الكافي، ج 4، ص 352، ح 5.
١. نقد الرجال، ج ٤، ص ٥٤، الرقم ١.
# ٢. كذا في الاصل، وفي المصدر: محمد بن محمد بن ابي جعفر...
# ٣. نقد الرجال، ج ٤، ص ٣١١ و ٣١٢، الرقم ٦٨٦.
# ٤. اختيار معرفة الرجال، ص ١٨١، الرقم ٣١٧ و ٣١٨.
# ٥. نقد الرجال، ج ٤، ص ٥٤ و ٥٥، الرقم ١.
# ٦. الرجال لابن داود، ص ١٥٥، الرقم ١٢٣٦.
# ٧. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١١٩، الرقم ١؛ نقد الرجال، ج ٤، ص ٦٠، الرقم ١٦.
# ٨. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 290، الرقم 779.
# 9. نقد الرجال، ج 4، ص 62، الرقم 23.
1. الكافي، ج 1، ص 348 و 349، ح 6؛ وكذا في الكافي، ج 6، ص 221، ح 12، وص 416، ح 3.
# 2. اختيار معرفة الرجال، ص 339 و 340، الرقم 627 - 629.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 95، الرقم 1، وص 104، الرقم 1، وص 275، الرقم 6.
# 2. نقد الرجال، ج 4، ص 74 و 75، الرقم 2.
# 3. وفي بعض المصادر: البختري.
# 4. الكافي، ج 1، ص 474، ح 5.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 1، ص 258، ح 37، و ج 2، ص 118، ح 214؛ الكافي، ج 2، ص 49، ح 2؛ الاستبصار، ج 1، ص 279، ح 3؛ نقد الرجال، ج 4، ص 76 - 78، الرقم 2.
١. الكافي، ج ٦، ص ٤٤٧، ح ٧.
# ٢. الكافي، ج ٥، ص ٣٩، ح ٤.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 261، الرقم 7.
# 4. الكافي، ج 2، ص 180، ح 6.
# 5. نقد الرجال، ج 4، ص 81، الرقم 4.
1. نقد الرجال، ج 4 ص 84 - 86، الرقم 1.
# 2. علل الشراءع، ص 282.
# 3. الكافي، ج 2، ص 257، ح 24، و ج 5، ص 224، ح 1 و 2.
# 4. الكافي، ج 5، ص 226، ح 7.
# 5. الكافي، ج 7، ص 211، ح 5، وص 350، ح 6 و 7، وص 391، ح 9، وص 420، ح 1، و ج 4، ص 234، ح 9، و ج 5، ص 275، ح 4.
# 6. الاستبصار، ج 4، ص 143، ح 5.
# 7. الاستبصار، ج 4، ص 146، ح 5، 6، 7.
# 8. الاستبصار، ج 4، ص 148، ح 1.
# 9. الكافي، ج 2، ص 164، ح 8.
# 10. الكافي، ج 6، ص 2، هامش الرقم 1.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 152، الرقم 70.
# 2. نقد الرجال، ج 4، ص 94، الرقم 9.
# 3. الكافي، ج 8، ص 257، ح 370.
# 4. بحار الانوار، ج 58، ص 160.
# 5. الكافي، ج 1، ص 518، ح 5.
1. الرجال لابن داود، ص 158، الرقم 1267.
# 2. نقد الرجال، ج 4، ص 100 و 101، الرقم 27.
# 3. اختيار معرفة الرجال، ص 184، الرقم 323.
١. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص 291 و 292، الرقم 673.
١. الرساءل العشر، ص ٤٩.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 385 - 388، الرقم 1047.
# 3. كذا في الاصل، وفي المصادر: انهم.
1. دعاءم الاسلام، ج 1، ص 160.
١. دعاءم الاسلام، ج ١، ص ١٧٣؛ بحار الانوار، ج ٨١، ص ٣٠٨.
# ٢. دعاءم الاسلام، ج ٢، ص ٥٣٥.
# ٣. الكافي، ج ١، ص ٥٨، ح ٢٠، و ج ٤، ص ١١٣، ح ٥؛ دعاءم الاسلام، ج ١، ص ٩١؛ المصنف لابن شيبة، ج ٨، ص ٣٣٤، ح ٧٤؛ المسند لابي حنيفة، ص ٦٦ و...
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 152، الرقم 73.
# 5. الرجال لابن داود، ص 84، الرقم 524.
# 6. الرجال لابن داود، ص 162، الرقم 1291؛ نقد الرجال، ج 4، ص 116 و 117، الرقم 76.
١. اكمال الدين، ص ٣.
# ٢. <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للصدوق.
# ٣. ما بين المعقوفين ليس في المصدر.
# ٤. الكافي، ج ٥، ص ٦٤، ح ٦، وفيه: محمد بن احمد، عن عبد الله بن الصلت...
# ٥. نقد الرجال، ج ٤، ص ١٢٢، الرقم ٨٧.
# ٦. <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>، ص ٢٣٩.
# ٧. <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>، ص 239، ح 60.
١. كذا في الاصل، وفي المصدر: ولعل هذا.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 153، الرقم 76، وص 163، الرقم 168؛ نقد الرجال، ج 4، ص 127، الرقم 100.
# 3. كذا في الاصل، وفي المصدر: عمرو.
# 4. كذا في الاصل، وفي المصدر: مفضل بن صالح والسكوني.
# 5. الرجال لابن الغضاءري، ص 110، الرقم 160.
# 6. الرجال لابن الغضاءري، ص 48، الرقم 6.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 40، الرقم 83.
1. زمان التغيير والتبديل اشارة الي زمان استيلاء الافاغنة علي الشيعة في بلدة اصفهان " منه ".
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٢٩، الرقم ٨٩١.
# ٢. ذخيرة المعاد للمحقق السبزواري، ج ٢، ص ١٩١.
# ٣. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص 277، الرقم 616.
# 4. الرجال لابن داود، ص 269، الرقم 42.
# 5. نقد الرجال، ج 4، ص 132، الرقم 106.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 151، الرقم 66، وص 183، الرقم 3.
# 2. نقد الرجال، ج 4، ص 132 و 133، الرقم 108.
# 3. الكافي، ج 5، ص 114، ح 4.
# 4. الكافي، ج 1، ص 144، ح 6، وص 145، ح 9، وص 246، ح 1، و ج 8، ص 52، ح 16، وص 124، ح 95.
١ . تهذيب الاحكام، ج ٩، ص ٢٣٩، و ٢٤٠، ح ٢٥.
# ٢. تهذيب الاحكام، ج ٧، ص ٦٩، ح ٩.
# ٣. الكافي، ج ٤، ص ٢٤٢، ح ٢.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 328، الرقم 888.
١. كذا في الاصل، وفي المصدر: محمد بن احمد.
# ٢. القدر: ١.
# ٣. الكافي، ج ٣، ص ٢٢٩، ح ٩.
# ٤. تهذيب الاحكام، ج ٦، ص ١٠٤، ح ١.
# ٥. نقد الرجال، ج ٤، ص ١٤٠ - ١٤٢، الرقم ١٢٦.
# ٦. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٤٦، الرقم ٣٠.
# ٧. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٧٦، الرقم ٦.
# ٨. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 429، الرقم 670.
# 9. نقد الرجال، ج 4، ص 142 و 143، الرقم 128.
١. في المصدر: جدي.
# ٢. الكافي، ج ٣، ص ٤٣١، ح ٤.
# ٣. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٣٨، و ٥٣٩، الرقم ١٠٢٤.
# ٤. الكافي، ج ١، ص ١٠٣، ح ١١، وص ١٣٢، ح ٣، و ج ٧، ص ٨، ح ٦ و...
# ٥. نقد الرجال، ج ٤، ص ١٣٨ و ١٣٩، الرقم ١٢٣.
# ٦. الكافي، ج ٣، ص ٦٣ و ٦٥، ح ٤ و ٩ و...
# ٧. منتقي الجمان، ج ٣، ص ٣٦.
# ٨. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ٧٥، ح ٣٢٤.
# ٩. وكذا ورد في كثير من الكتب كفصول العشرة للمفيد، ص ٤٩؛ الارشاد للمفيد، ج ١، ص ٣٥٤، و<a href="/الكتب/1339_تاج-المواليد">تاج المواليد</a>، ص ١٨؛ <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب، ج 3، ص 89.
١. <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a>، ص ٣٥٢ و...
# ٢. الكافي، ج ١، ص ٣٠٢، ح ٣.
# ٣. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٣٠، الرقم ١٠١٤.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٦ - ١٨، الرقم ١٩.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٥٢، الرقم ٢٦.
# ٦. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٥٤، الرقم ٣٥؛ نقد الرجال، ج ٤، ص ١٤٧ و ١٤٨، الرقم ١٤٧.
# ٧. اختيار معرفة الرجال، ص ١٤٧، الرقم ٢٣٥، وفيه: الدهني.
# ٨. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 235، الرقم 3.
١. في المصدر: عتيبة.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٩، الرقم ٤٠.
# ٣. الاستبصار، ج ١، ص ٢٨٩، ح ١.
# ٤. نقد الرجال، ج ٤، ص ١٤٩، الرقم ١٥٢؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 375، الرقم 1023.
# 5. في المصدر: بشر.
1. الكافي، ج 4، ص 36، ح 2.
# 2. الكافي، ج 2، ص 253، و 254، ح 10.
# 3. الكافي، ج 2، ص 255، ح 18.
# 4. في المصدر: لا تكذب اباك ولا اخاك.
# 5. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 224، ح 8.
# 6. في المصدر: عمير بن يزيد.
# 7. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 221، ح 1.
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ١٤٤، ح ٤.
# ٢. عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ج ١، ص ٢٣٣، ح ٢٣.
# ٣. وكذا عن علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق كما في، ج ١، ص ٨٩، ح ٢١، ومحمد بن موسي المتوكل في، ج ١، ص ١٤٤، ح ٤، ومحمد بن احمد النساءي في، ج ١، ص ٢٩١، ح ٢٢، وحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المكتب في، ج ٢، ص ١١٠، ح ١٤.
# ٤. الكافي، ج ٥، ص ٢٢٣، ح ١.
# ٥. تهذيب الاحكام، ج ٩، ص ٢٢٦، ح ٣٨؛ نقد الرجال، ج ٤، ص ١٦٩، الرقم ٢٢٠.
# ٦. لم ترد هذه العبارة في المنهج، والظاهر ان الصحيح: الكساءي والفراء بقرينة ما سينقل عن المحشي.
# ٧. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 153، الرقم 78؛ نقد الرجال، ج 4، ص 169 و 170، الرقم 221.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٢٤، الرقم ٨٨٣.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٧١، الرقم ١٢، وص ٤٤، الرقم ٤٨.
# ٣. من لا يحضره الفقيه، ج ٢، ص ٥٥، ح ١٨.
# ٤. <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>، ص 66.
# 5. الذكري، ص 61.
# 6. من لا يحضره الفقيه، ج 1، ص 2.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٦٩، الرقم ١٠٠٢.
# ٢. كما في الكافي، ج ٧، ص ١٥٢، ح ٦؛ تهذيب الاحكام، ج ٢، ص ٢٥١، ح ٣٢، و ج ٥، ص ٥٦، ح ١٧ و...
# ٣. الرجال لابن داود، ص ١٦٩، الرقم ١٣٤٨.
# ٤. الرجال لابن داود، ص ١٧٢، الرقم ١٣٨٠؛ نقد الرجال، ج ٤، ص ١٧٤، الرقم ٢٣٠.
# ٥. الاستبصار، ج ٤، ص ١٩٩، ح ١.
# ٦. الاستبصار، ج ٣، ص ٣٥٢، ح ١.
# ٧. تهذيب الاحكام، ج ٢، ص ٢٤٤، ح ٣، وص ٢٤٧، ح ١٨.
# ٨. الاستبصار، ج ٤، ص ١٦٢، ح ٦.
# ٩. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 149، الرقم 229.
# 10. الكافي، ج 5، ص 132، ح 1.
١. الكافي، ج ٧، ص ١٢٦، ح ١، وفيه: محمد بن الحسن بن زياد العطار.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 47، الرقم 96.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 7، ص 311، ح 49.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٥٤ و ٢٥٥، الرقم ٦٦٧.
# ٢. تهذيب الاحكام، ج ٩، ص ٢٧٩، ح ٢١.
# ٣. وفي ترجمة محمد بن سليمان الاصفهاني في طريق الكتاب: علي بن الحسن قال: حدثنا محمد بن زياد، عن محمد بن سليمان " منه "، <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=367#top">رجال النجاشي ص ٣٦٧</a>، الرقم ٩٩٤.
# ٤. اختيار معرفة الرجال، ص ١٣٤، الرقم ٢١٢.
# ٥. الكافي، ج ٢، ص ١٩٢، ح ١.
# ٦. الكافي، ج ٢، ص ١٩٢، ح ٢.
# ٧. الكافي، ج ٢، ص ١٩٣، ح ٣.
# ٨. الكافي، ج ٢، ص ١٩٣، ذيل ح ٣.
# ٩. الكافي، ج ٢، ص ١٩٣، ح ٤.
# ١٠. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٥٥، الرقم ٤٢.
# ١١. نقد الرجال، ج ٤، ص ١٨٥، الرقم ٢٥٦؛ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٣٧، الرقم ٩٠٠؛ <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٤١، الرقم ٤٧؛ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 427، الرقم 666.
1. نقد الرجال، ج 4، ص 178، الرقم 239.
# 2. تهذيب الاحكام، ج 9، ص 395، ح 16، وفيه: عن هشام، عن سليمان بن خالد.
# 3. كمال الدين، ص 3.
# 4. اختيار معرفة الرجال، ص 149، الرقم 242.
١. ومن ذلك يعلم انه يجوز ان يدس في الكتب المشتهرة " منه ".
# ٢. تهذيب الاحكام، ج ٨، ص ٢٣، ح ٤٨.
# ٣. نقد الرجال، ج ٤، ص ١٩١، الرقم ٢٧٤.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٤٢٤، الرقم ١١٣٨.
# ٥. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٩٤، الرقم ٢٧٤.
# ٦. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 189، الرقم 26.
# 7. نقد الرجال، ج 4، ص 194، الرقم 284.
1. في المصدر: يعلمه.
# 2. الكافي، ج 2، ص 560، ح 14.
# 3. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 253، ح 26.
# 4. الكافي، ج 3، ص 538، ح 5.
# 5. نقد الرجال، ج 4، ص 201، الرقم 308، وفيه: محمد بن خليل بن اسد.
١. تهذيب الاحكام، ج ٤، ص ٢، ح ١، وص ٧، ح ٣.
# ٢. الرجال لابن داود، ص ١٧٢، الرقم ١٣٨٠.
# ٣. نقد الرجال، ج ٤، ص ٢٠٧، الرقم ٣٣٩.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 138، الرقم 7.
# 5. اختيار معرفة الرجال، ص 545، الرقم 1030.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٩٠، الرقم ٣٠.
# ٢. <a href="/الكتب/2952_نقد-الرجال-ج-٥">نقد الرجال ج ٥</a>، ص ١٨١، الرقم ٦٠٩٥.
# ٣. تهذيب الاحكام، ج ١، ص ١٨٤، ح ٣، و ج ٩، ص ٣١٧، ح ٦٠، وص ٣٢٣، ح ١٥.
# ٤. الكافي، ج ٢، ص ٦٢٠، ح ٣، و ج ٣، ص ٦٨، ح ٥، وص ٢٦٠، ح ٣٥، و ج ٧، ص ٨٨، ح ٢، وص ١٢٦، ح ٢.
# ٥. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>، ص ٨٢٠ و ٨٢١.
# ٦. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٥٥، الرقم ٥٠.
# ٧. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٥٠، الرقم ٩.
# ٨. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 256، الرقم 55.
# 9. الرجال لابن داود، ص 272، الرقم 452.
# 10. الرجال لابن داود، ص 273، الرقم 453.
# 11. نقد الرجال، ج 4، ص 220 و 221، الرقم 391.
# 12. المحاسن، ج 2، ص 429، ح 249.
١. الامالي للطوسي، ص ٢٩١، ح ١٣.
# ٢. الكافي، ج ١، ص ٤٤١، ح ٥.
# ٣. <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a>، ص ١٥، ١٦ و...
# ٤. الكافي، ج ١، ص ٢٦٧ و ٢٦٨، ح ٨.
# ٥. <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي، ص 86 - 88، ح 29.
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ١٠٣ - ١٠٤.
# ٢. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ١٠٣، ح ٢.
# ٣. اختيار معرفة الرجال، ص ٤٩٨، الرقم ٩٥٦.
# ٤. في المصدر: لا يطلبون بحديثنا وبحبنا ما عند الله وانما يطلبون الدنيا.
# ٥ . اختيار معرفة الرجال، ص ١٣٥، و ١٣٦، الرقم ٢١٦.
# ٦. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٢٤، ذيل الرقم ٥٨٨.
# ٧. وساءل الشيعة، ج ٢٧، ص ١٥١، ح ٤٦؛ <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة">الامامة والتبصرة</a>، ص ١٤٠، ج ١٦١؛ <a href="/الكتب/1146_كمال- الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>، ص 483، ح 2 و...
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٠٧، الرقم ٩٨٠.
# ٢. بحار الانوار، ج ٤٩، ص ٢٧٥؛ وساءل الشيعة، ج ٣٠، ص ٤٧٤؛ <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي، ص 348.
# 3. الكافي، ج 1، ص 441، ح 5.
# 4. الكافي، ج 1، ص 497، ح 12.
1. الكافي، ج 2، ص 86، ح 1، و ج 7، ص 20 ح 1.
# 2. تقريب التهذيب، ج 2، ص 84.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 119، الرقم 5.
# 2. الرجال لابن داود، ص 188 الرقم 1560.
# 3. نقد الرجال، ج 4، ص 230، الرقم 419.
# 4. في المصدر: محمد بن ابي عباد.
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١ ص ٢٦٦، ح ١، وقد عبر عنه في مواضع كثيرة من العيون ب‍: محمد بن ابي عبادة، او محمد بن ابي عباد، او ابي عباد.
# ٢. الرجال لابن داود ص ١٧٧ الرقم ١٤٣٩، والرقم ١٤٤١؛ نقد الرجال، ج ٤، ص ٢٣٩ و ٢٤٠، الرقم ٤٥٧.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 277.
# 4. مشيخة من لا يحضره الفقيه، ج 4، ص 22.
# 5. الكافي، ج 2، ص 118، ح 1.
# 6. تهذيب الاحكام، ج 6، ص 290، ح 12.
١. الكافي، ج ٦، ص ٣٥٨، ح ٦.
# ٢. في المصدر: محمد بن يحيي.
# ٣. الكافي، ج ٥، ص ٥٦٣، ح ٣١.
# ٤. الاستبصار، ج ١، ص ١٤٣، ح ٦.
# ٥. الاستبصار، ج ٣، ص ٣٦١، ح ٢.
# ٦. حاشية <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 21.
# 7. نقد الرجال، ج 4، ص 247، الرقم 486.
١. بياض في الاصل.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٥٦، الرقم ٥٣؛ <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٩٦، الرقم ١٠٥٩.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٥٢، الرقم ٢٧؛ <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 447، الرقم 110؛ الرجال لابن الغضاءري، ص 98 و 99، الرقم 34.
# 4. الرجال لابن داود، ص 177، الرقم 1436.
# 5. في المصدر: مرتين.
# 6. الرجال لابن داود، ص 273، الرقم 462 و 463؛ نقد الرجال، ج 4، ص 253 و 254، الرقم 507.
# 7. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 35، ح 45.
# 8. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 22، ح 45.
1. الكافي، ج 2، ص 278، ح 6.
# 2. الكافي، ج 1، ص 329 و 330 ح 1.
# 3. الكافي، ج 5، ص 76، ح 12.
# 4. الكافي، ج 2، ص 233، ح 5؛ نقد الرجال، ج 4، ص 265 الرقم 551.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=255#top">خلاصة الاقوال ص ٢٥٥</a>، الرقم ٤٩؛ <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٥٦، الرقم ٩٥٢.
# ٢. الرجال لابن داود، ص ٢٧٤، الرقم ٤٦٧.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٤٦، الرقم ٩٣.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٦٤، الرقم ١٨٢.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٧٢ الفاءدة الثالثة.
# ٦. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ٢٦٠، ح ٧.
# ٧. <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>، ص 75.
# 8. نقد الرجال، ج 4، ص 270، الرقم 561.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٦٤، الرقم ٥، و ٣٦٦، الرقم ٤٥.
# ٢. الرجال لابن داود، ١٦٨، الرقم ١٣٣٨.
# ٣. نقد الرجال، ج ٤، ص ٢٧٢ و ٢٧٣، الرقم ٥٦٧.
# ٤. نقد الرجال، ج ٤، ص ٢٧٦، الرقم ٥٧٥.
# ٥. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ١٢٠، ح ٢٨.
# ٦. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 527، الرقم 845.
1. في المصدر: كيل.
# 2. نقد الرجال، ج 4، ص 279، الرقم 581.
# 3. وما يتراءي من عنوان محمد بن الحسن الكرماني فقد بينا في الاكليل انه من الحاق الكتاب وليس من المصنف (رحمه الله) كما لا يخفي " منه ".
١. في المصدر: علي.
# ٢. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ١٢٠، ح ٢٨.
# ٣. مشيخة من لا يحضره الفقيه، ج ٤، ص ٦، ١٨، ٧٠، ١٢٠ و...
# ٤. انظر مشيخة من لا يحضره الفقيه، ج ٤، ص ٦، ١٨، ٢٢.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 277؛ مشيخة من لا يحضره الفقيه، ج 4، ص 22.
# 6. نقد الرجال، ج 4، ص 273، الرقم 569.
# 7. نقد الرجال، ج 4، ص 281، الرقم 585.
1. والظاهر مراده في الكافي وقد اشتبه عليه الامر.
# 2. تهذيب الاحكام، ج 6، ص 15، ح 8.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 6، ص 15، ح 8، وقد رواه الكليني في الكافي، ج 4، ص 558، ح 3 واسناده هكذا: عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن عمرو الزيات، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
1. كذا في الاصل، وفي المصدر: محمد بن عمر بن محمد بن سلم بن البراء الجعابي.
# 2. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 63، ح 214.
# 3. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 73، ح 315.
# 4. في المصدر: جعفر بن محمد الحسيني.
# 5. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 73، ح 316.
# 6. الرجال لابن داود، ص 181، الرقم 1473.
# 7. نقد الرجال، ج 4، ص 188، و 189، الرقم 611.
# 8. مسالك الافهام، ج 12، ص 31.
# 9. نقد الرجال، ج 4، ص 291، الرقم 621.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٤١، الرقم ٢٢.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 26، الرقم 2.
# 3. نقد الرجال، ج 4، ص 292 و 293، الرقم 623.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٥١٢، الرقم ٨١٣.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٢٩، الرقم ٨٩١.
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٤٠٧، الرقم ٦٢١.
# ٤. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 408 - 411، الرقم 623.
# 5. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 24، ذيل ح 45.
١. الاستبصار، ج ٣، ص ١٥٥ و ١٥٦ ح ٤.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٤٠٧، الرقم ٦٢١.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٤٨، الرقم ٩٣٩.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 272.
# 5. الكافي، ج 1، ص 255.
# 6. الكافي، ج 1، ص 260.
1. الكافي، ج 1، ص 264.
# 2. الكافي، ج 1، ص 265.
# 3. الكافي، ج 1، ص 223، ح 1.
# 4. الحشر (59): 7.
# 5. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 219، ح 3.
# 6. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 216 - 218، ح 1.
# 7. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 219، ح 4.
# 8. الكافي، ج 4، ص 81، ح 3.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٩٢، الرقم ٢٨٢.
# ٢. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ونكتها، ج ٢، ص ٤٨٢.
# ٣. نقد الرجال، ج ٤، ص ٢٩٧، هامش الرقم ٩.
# ٤. الكافي، ج ٧، ص ٣٠٩، ذيل ح ٤.
# ٥. عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ج ١، ص ٢٤٥، ح ١.
# ٦. عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ج ١، ص ٢٤٧، ح ٢.
# ٧. عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ج ١، ص ٢٣٩، ح ٣٩.
# ٨. <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ج ٧</a>، ص 391، ح 5.
# 9. في المصدر: عمرو.
# 10. الكافي، ج 5، ص 507، ح 2.
# 11. الكافي، ج 5، ص 505، ح 2.
# 12. الكافي، ج 5، ص 515، ح 2.
# 13. الكافي، ج 6، ص 15، ح 5.
1. الكافي، ج 5، ص 454، ح 6.
# 2. الكافي، ج 6، ص 18، ح 3، وفيه: عن ابي الحسن (عليه السلام).
# 3. الكافي، ج 4، ص 136، ح 7.
# 4. الكافي، ج 1، ص 437، ح 5.
# 5. الكافي، ج 6، ص 60، ح 13.
# 6. الكافي، ج 6، ص 28، ح 8.
# 7. الكافي، ج 5، ص 354، ح 2.
# 8. الكافي، ج 5، ص 378، ح 1.
# 9. الكافي، ج 5، ص 384، ح 3.
# 10. الكافي، ج 6، ص 431 و 432 ح 6.
# 11. الكافي، ج 6، ص 437، ح 2.
# 12. الكافي، ج 6، ص 482، ح 2.
# 13. الكافي، ج 6، ص 28، ح 8.
# 14. الكافي، ج 6، ص 45، ح 2.
# 15. الكافي، ج 6، ص 60، ح 13.
# 16. الكافي، ج 6، ص 81، ح 2.
# 17. الكافي، ج 6، ص 91، ح 6.
# 18. الكافي، ج 6، ص 99، ح 4.
# 19. الكافي، ج 6، ص 103، ح 2.
# 20. الكافي، ج 6، ص 111، ح 8.
# 21. الكافي، ج 6، ص 112، ح 2.
1. الكافي، ج 6، ص 115، ح 8.
# 2. الكافي، ج 6، ص 124، ح 2.
# 3. الكافي، ج 6، ص 124، ح 2.
# 4. الكافي، ج 6، ص 126، ح 2.
# 5. الكافي، ج 6، ص 132، ح 7.
# 6. الكافي، ج 6، ص 133، ح 1.
# 7. الكافي، ج 6، ص 134، ح 4.
# 8. الكافي، ج 6، ص 138، ح 2.
# 9. الكافي، ج 6، ص 140، ح 4.
# 10. الكافي، ج 6، ص 142، ح 3.
# 11. الكافي، ج 6، ص 148، ح 3.
# 12. الكافي، ج 6، ص 168، ح 1.
# 13. الكافي، ج 6، ص 198، ح 5.
# 14. الكافي، ج 2، ص 500، ح 1.
# 15. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 231، ح 4، وليس فيه لفظ " ابي ".
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٢٤١، ح ١.
# ٢. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٢٥٤، ح ٣٠، وص ٢٧٣، ح ٦٥.
# ٣. الاحتجاج، ج ١، ص ٦ و ٧.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٢٣، الرقم ٣١٨.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٦٢، الرقم ٦٨٥.
# ٦. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 439، الرقم 22.
# 7. نقد الرجال، ج 4، ص 304 و 305، الرقم 661.
# 8. التحرير الطاوسي، ص 134.
١. كذا في الاصل، وفي المصدر: الاسدي.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٢٣، الرقم ٨٨٠.
# ٣. <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم-الدراية">الرعاية في علم الدراية</a>، ص ٣٧٢.
# ٤. نقد الرجال، ج ٤، ص ٣٠٥ - ٣٠٧، الرقم ٦٦٤.
# ٥ . <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 323، الرقم 880.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٥٠، الرقم ٦٢؛ نقد الرجال، ج ٤، ص ٣٠٥ - ٣٠٧، الرقم ٦٦٤.
# ٢. نقد الرجال ج، ٤، ص ٣١٤، الرقم ٦٩٢ و ٦٩٣.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 451، الرقم 1.
# 4. الكافي، ج 2، ص 317، ح 8، وفيه: راشد، عن الزهري. والصحيح كما اثبته في المتن.
# 5. نقد الرجال، ج 4، ص 324، الرقم 721.
١. كذا في الاصل، وفي المصدر هكذا: احمد بن محمد بن عيسي.
# ٢. تهذيب الاحكام، ج ٧، ص ٤، ح ٩.
# ٣. اختيار معرفة الرجال، ص ٢٩٦، الرقم ٥٢٤.
# ٤. الكافي، ج ٥، ص ٧٣، ح ١، وص ٢٤٧، ح ١٠.
# ٥. تهذيب الاحكام، ج ٦، ص ٣٢٥، ح ١٥.
# ٦. نقد الرجال، ج ٤، ص ٣٣٣، الرقم ٧٥٢.
# ٧. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٢٠، الرقم ١٠٠٠.
# ٨. نقد الرجال، ج ٤، ص ٣٣١، الرقم ٧٤٦.
# ٩. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 437، الرقم 3.
١. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٣٣، الرقم ١٠١٨.
# ٢. <a href="/الكتب/2944_التحرير-الطاووسي">التحرير الطاووسي</a>، ص ٥٢٨، الرقم ٣٨٩.
# ٣. اختيار معرفة الرجال، ص ٥٢٠، الرقم ٩٩٩.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 254، الرقم 40.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 9، ص 295 و 296، ح 18.
# 6. تهذيب الاحكام، ج 6، ص 295 و 296 ح 31.
# 7. الكافي، ج 1، ص 139، ح 5.
# 8. الكافي، ج 1، ص 197، ح 2، وفيه: حدثنا.
١. الاستبصار، ج ٢، ص ٣٠٥، ح ٣.
# ٢. اي: محمد بن يحيي الخزاز.
# ٣. تهذيب الاحكام، ج ٦، ص ٢٥٦، ح ٧٦.
# ٤. تهذيب الاحكام، ج ٢، ص ٣٥٧ ح ٨، و ج ٦، ص ٢٩٩ ح ٤١.
# ٥. تهذيب الاحكام، ج ٦، ص ٣٩٨، ح ٤٢، وفيه: عن ابي جعفر، عن محمد بن يحيي.
# ٦. تهذيب الاحكام، ج ٦، ص ٧٦، ح ٣٨.
# ٧. تهذيب الاحكام، ج ٦، ص ٢٥٦، ح ٧٦، وفيه: محمد بن يحيي الخثعمي.
# ٨. تهذيب الاحكام، ج ٦، ص ٢٩٩، ح ٤١، وليس فيه لفظ الخزاز.
# ٩. تهذيب الاحكام، ج ٧، ص ١٣٧، ح ٧٨.
# ١٠. تهذيب الاحكام، ج ٨، ص ٣٠٧، ح ٢١.
# ١١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٣٥، الرقم ٢.
# ١٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 158، الرقم 120.
١. نقد الرجال، ج ٤، ص ٣٤٧ و ٣٤٨، الرقم ٨١؛ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٣٥٥، الرقم ٥٦١.
# ٢. الكافي، ج ١، ص ٣٢٧، ح ١١.
# ٣. الاستبصار، ج ٢، ص ٣٠٥، ح ٣.
# ٤. نقد الرجال، ج ٤، ص ٣٤٨ و ٣٤٩، الرقم ٨١٩.
# ٥. <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>، ص 485، ح 5، وص 486، ح 8، وص 487، ح 9 و 10.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٦٠، الرقم ٦٨٢.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٧١؛ نقد الرجال، ج ٤، ص ٣٥٢ - ٣٥٥، الرقم ٨٣٤.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٥٧، الرقم ٩٥٦.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٤٣٩ و ٤٤٠، الرقم ١١٨٩.
# ٥. كذا في الاصل، وفي المصدر: عبيد.
# ٦. <a href="/الكتب/2944_التحرير-الطاووسي">التحرير الطاووسي</a>، ص 558 - 560، الرقم 418، مع اختلاف يسير.
١. الكافي، ج ١، ص ٥١، ح ٤.
# ٢. كذا في الاصل، وفي المصدر: عن عبد الله، والصحيح كما في المصدر.
# ٣. الكافي، ج ٦، ص ٢٥٨، ح ٦، و ج ٧، ص ٢٩٤، ح ١٦، وص ٣٠٣، ح ٥، وص ٣٦٦، ح ٤.
# ٤. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 367، الرقم 575.
# 5. الكافي، ج 1، ص 312، ح 7.
# 6. تهذيب الاحكام، ج 9، ص 340، ح 7.
# 7. اختيار معرفة الرجال، ص 307، الرقم 554.
١. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص ٣٠٢ و ٣٠٣، الرقم ٧١٣.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٤٢٤، الرقم ١١٣٨.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ١٧٩، الرقم ٧٩.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٨٩، الرقم ٥٢٥.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 46، الرقم 93.
# 6. لا يقرا في الاصل.
# 7. بحار الانوار، ج 53، ص 76، باختلاف يسير.
١. بحار الانوار، ج ٥٣، ص ٧٦، ح ٨٢؛ اختيار معرفة الرجال، ص ٢١٧، الرقم ٣٩١.
# ٢. نقد الرجال، ج ٤، ص ٣٦٢ و ٣٦٣، الرقم ٥.
# ٣. الكافي، ج ٧، ص ١٦٨، ح ١ .
# ٤. الكافي، ج ١، ص ٤٩١، ح ٩.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 173، الرقم 19.
١. نقد الرجال، ج ٤، ص ٣٦٦، الرقم ٣.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٩٣؛ نقد الرجال، ج ٤، ص ٣٧٠، الرقم ٦.
# ٣. نقد الرجال، ج ٤، ص ٣٧١، الرقم ٦.
# ٤. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٣١، الرقم ٦٠٤.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٢٤، الرقم ٨٨٣؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 153، الرقم 78.
# 6. نقد الرجال، ج 4، ص 372، الرقم 2.
١. تهذيب الاحكام، ج ٨، ص ٣٩، ح ٣٨، ج ٩، ص ١٤، ح ٥١، وص ٤٥، ح ١٨٩، وص ٤٧، ح ١٩٦.
# ٢. تهذيب الاحكام، ج ٥، ص ٥، ح ٩، و ج ٧، ص ٢١٦، ح ٢٧.
# ٣. تهذيب الاحكام، ج ٦، ص ٢٧٨، ح ١٦٧، وص ٣٦٧، ح ١٧٩، وص ٣٩٨، ح ٤٣.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 420، الرقم 1124.
# 5. الرجال لابن داود، ص 189، الرقم 1564؛ نقد الرجال، ج 4، ص 375 و 376، الرقم 1.
# 6. في المصدر بزيادة: البصري.
# 7. الكافي، ج 1، ص 393، ح 1.
# 8. في المصدر: معاذا.
# 9. الكافي، ج 5، ص 229، ح 5.
# 10. الكافي، ج 7، ص 53، ح 8.
١. نقد الرجال، ج ٤، ص ٣٨٠، الرقم ٤.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 20، الرقم 51.
# 3. من لا يحضره الفقيه، ج 2، ص 110، ح 3.
# 4. الكافي، ج 5، ص 149، ح 10.
١. الكافي، ج ٤، ص ٦١، ح ٤.
# ٢. في المصدر: ممن.
# ٣. تهذيب الاحكام، ج ٦، ص ٢٢٥، ح ٣١.
# ٤. وفيات الاعيان، ج ٥، ص ٢١٨ - ٢٢٢، الرقم ٧٢٥ ملخصا.
# ٥. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص 298، الرقم 696.
# 6. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 177، ح 29، و ج 2، ص 252، ح 21.
١. الرجال لابن داود، ص ١٩١، الرقم ١٥٨٥ وقد جعلهما في ترجمة واحدة.
# ٢. الرجال لابن داود، ص ٢٧٩، الرقم ٥٠٩.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٦٧، الرقم ٣.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٧٨، الرقم ٢٢، وص ٣٩٢، الرقم ٤٢، وص ٤٤٩، الرقم ١٣٤.
# ٥. نقد الرجال، ج ٤، ص ٣٨٦ و ٣٨٧، الرقم ٤.
# ٦. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٦٦، الرقم ١؛ اختيار معرفة الرجال، ص ٣٠٨، الرقم ٥٥٧.
# ٧. <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>، ص ٢٩٧، الرقم ٦٩٥.
# ٨. تهذيب الاحكام، ج ١، ص ٢٢٦، ح ٣٥، وص ٢٣٨، ح ١٩، وص ٢٤٥، ح ٣٧.
# ٩. اختيار معرفة الرجال، ص ٣٠٨، الرقم ٥٥٧.
# ١٠. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٧٢، الرقم ١٠١٨؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 146، الرقم 39.
# 11. نقد الرجال، ج 4، ص 389 و 390، الرقم 14.
1. الكافي، ج 2، ص 108، ح 7.
# 2. الكافي، ج 5، ص 288، ح 1.
# 3. في المصدر: طعاما.
# 4. الكافي، ج 5، ص 182، ح 3.
# 5. وفي بعض المصادر: عمرو.
# 6. نقد الرجال، ج 4، ص 393، الرقم 1.
# 7. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 227، ح 5.
# 8. كذا في الاصل، وفي اكثر المصادر: عامر بن واثلة.
# 9. الكافي، ج 5، ص 71، ح 3.
# 10. الكافي، ج 3، ص 506، ح 23.
# 11. الكافي، ج 5، ص 94، ح 8.
١. الكافي، ج ٨، ص ٣٠٤، ح ٤٦٩.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٥٩، الرقم ١.
# ٣. نقد الرجال، ج ٣، ص ١١٧، الرقم ١٦١.
# ٤. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٤٦٠ الرقم ٧٣٤.
# ٥. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٤٩، الرقم ١٣٣؛ نقد الرجال، ج ٤، ص ٣٩٨، الرقم ٩.
# ٦. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 145، الرقم 9.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣٠٧، الرقم ٥٧٠.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 169، الرقم 2.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 8، ص 28، ح 85.
# 4. نقد الرجال، ج 4، ص 402، الرقم 15.
1. الكافي، ج 8، ص 373 و 374، ح 561.
# 2. الارشاد للمفيد، ج 2، ص 216.
# 3. او: خيثم او جشم كما في بعض المصادر.
# 4. الرجال لابن داود، ص 192، الرقم 1600.
# 5. تقريب التهذيب، ج 1، ص 182، الرقم 1079، و ج 2، ص 212.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٧٢، الرقم ١٥.
# ٢. الكافي، ج ٧، ص ٣٧٦ و ٣٧٧، ح ١٨.
# ٣. الكافي، ج ٣، ص ٤٤٠، ح ٦، و ج ٧، ص ٣٠٩، ح ٥.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٤١٢، الرقم ١٠٩٩؛ <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٦٧، الرقم ١.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 188، الرقم 499.
١. وفي بعض المصادر: بزرج.
# ٢. نقد الرجال، ج ٤، ص ٤٢٢ و ٤٢٣، الرقم ٩.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 413، الرقم 1100.
# 4. اختيار معرفة الرجال، ص 235، الرقم 427.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 10، ص 310، ح 10.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 453 و 454، الرقم 719.
# 2. الكافي، ج 4، ص 498، ح 7، وفيه: محمد بن احمد.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 110، ح 28.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 408، ح 65.
# 5. نقد الرجال، ج 4، ص 439، هامش الرقم 6.
# 6. منتقي الجمان، ج 3، ص 282 و 283.
# 7. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 3، ح 4.
# 8. في المطبوع، ج 2، ص 140، ح 4: عن معاوية.
# 9. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 22، ح 9.
# 10. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 64، ح 11.
# 11. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 57، ح 22.
١. الكافي، ج ٤، ص ٣١٤، ح ١.
# ٢. الكافي، ج ٤، ص ٣١٤، ح ٢.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 22، الرقم 31.
# 4. نقد الرجال، ج 4، ص 444، الرقم 2.
# 5. النحل: 106.
# 6. الكافي، ج 2، ص 220، ح 15.
# 7. اختيار معرفة الرجال، ص 80، الرقم 135.
1. بحار الانوار، ج 43، ص 263.
# 2. وساءل الشيعة، ج 6، ص 157، ح 4؛ اختيار معرفة الرجال، ص 456، الرقم 862.
# 3. اختيار معرفة الرجال، ص 460، الرقم 873.
# 4. في المصدر: او اكلهم.
# 5. في المصدر: او تزوج منهم.
# 6. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 219، ح 4.
١. ميزان الاعتدال، ج ١، ص ٥، الرقم ٢.
# ٢. نقد الرجال، ج ٤، ص ٤٤٦ و ٤٤٧، الرقم ٢.
# ٣. الكافي، ج ٥، ص ١٥٨، ح ٣، وص ١٥٩، ح ٩.
# ٤. اختيار معرفة الرجال، ص ٢٩٦، الرقم ٥٢٤ وفيه: ميسر.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 192.
# 6. نقد الرجال، ج 4، ص 448، الرقم 4.
١. وفي بعض المصادر: عمارة.
# ٢. في المصدر: ابا جعفر (عليه السلام).
# ٣. الكافي، ج ٤، ص ١٤٦، ح ٤.
# ٤. نقد الرجال، ج ٥، ص ٥، الرقم ١.
# ٥. نقد الرجال، ج ٥، ص ٧، الرقم ١.
# ٦. الكافي، ج ٢، ص ١٤٩، ح ٦.
# ٧. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 120، الرقم 3.
١. الكافي، ج ٢، ص ٣٧١، ح ١٠.
# ٢. نقد الرجال، ج ٥، ص ١٤، الرقم ٨.
# ٣. كذا في الاصل وفي بعض النسخ، وفي منهج المقال ونقد الرجال: عبيد الله.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٩٢، نقد الرجال، ج ٥، ص ١٥، الرقم ١.
# ٥. الرجال لابن داود، ص ١٩٦، الرقم ١٦٣٩.
# ٦. نقد الرجال، ج ٥، ص ١٦، الرقم ٣.
# ٧. <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a>، ص 126، الرقم 853.
# 8. نقد الرجال، ج 5، ص 17، الرقم 8.
١. المءمنون (٢٣): ٩٦.
# ٢. الكافي، ج ٤، ص ٢٦٨، ح ٤٠.
# ٣. وهو نوح بن ابي مريم.
# ٤. تهذيب الاحكام، ج ٦، ص ١٨٠، ح ٢١.
# ٥. نقد الرجال، ج ٥، ص ١٩، الرقم ٢.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 102، الرقم 254.
# 7. نقد الرجال، ج 5، ص 20، الرقم 7.
# 8. تهذيب الاحكام، ج 1، ص 241، ح 28؛ الاستبصار، ج 2، ص 134 وفيه: نوح بن شعيب النيسابوري، عن ياسين الضرير.
# 9. نقد الرجال، ج 5، ص 21، الرقم 8.
1. تهذيب الاحكام، ج 9، ص 69، ح 28.
# 2. الكافي، ج 1، ص 211، ح 6.
# 3. الكافي، ج 1، ص 472، ح 1.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٣١٧، الرقم ٢٦.
# ٢. نقد الرجال، ج ٥، ص ٢٤ - ٢٦، الرقم ١؛ الرجال للطوسي، ص ١١٩، الرقم ٢.
# ٣. الكافي، ج ٢، ص ٤٧٥، ح ٣.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 176، الرقم 1.
1. من لا يحضره الفقيه، ج 4، ص 25، ح 38.
# 2. الكافي، ج 7، ص 125، ح 3، وكذا في كثير من روايات الكافي.
# 3. الكافي، ج 7، ص 161، ح 9.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 1، ص 190، ح 22.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 8، ص 261، ح 12.
# 6. تهذيب الاحكام، ج 9، ص 341، ح 10، وقد ورد في باب ميراث ابن الملاعنة لا ميراث المفقود.
# 7. تهذيب الاحكام، ج 2، ص 202، ح 93.
# 8. تهذيب الاحكام، ج 4، ص 277، ح 13.
# 9. الرجال لابن داود، ص 198، الرقم 1654.
# 10. نقد الرجال، ج 5، ص 32 و 33، الرقم 1.
١. تهذيب الاحكام، ج ١، ص ٣٧٥، ح ١٤.
# ٢. الكافي، ج ٦، ص ٢٠٢.
# ٣. نقد الرجال، ج ٥، ص ٤٠ - ٤٢، الرقم ١.
# ٤. نقد الرجال، ج ٥، ص ٤٧، الرقم ١.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 38، الرقم 78؛ نقد الرجال، ج 5، ص 42، الرقم 3.
1. الرجال لابن داود، ص 283، الرقم 545.
# 2. الرجال لابن داود، ص 199، الرقم 1671؛ نقد الرجال، ج 5، ص 43، الرقم 4.
# 3. كذا في الاصل، وفي المصدر: الحسن.
# 4. كذا في الاصل، وفي المصدر: الحسن.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 6، ص 169 و 170، ح 4.
# 6. في بعض الاحاديث: حيان.
# 7. تهذيب الاحكام، ج 6، ص 202، ح 8، وص 386، ح 267.
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ٢٧٩، ح ١.
# ٢. الكافي، ج ٦، ص ٤٣٥، ح ٢٥.
# ٣. اختيار معرفة الرجال، ص ٤٩٨ - ٥٠٠، الرقم ٩٥٦.
# ٤. قال: هاشم " منه ".
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 435، الرقم 1168 وفيه: هاشم.
# 6. اختيار معرفة الرجال، ص 498، الرقم 956.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 263، الرقم 3؛ الرجال لابن الغضاءري، ص 116، الرقم 22.
# 2. اختيار معرفة الرجال، ص 490، الرقم 934.
# 3. اختيار معرفة الرجال، ص 498 - 500، الرقم 956.
# 4. اختيار معرفة الرجال، ص 501، الرقم 959.
# 5. اختيار معرفة الرجال، ص 501، الرقم 960.
# 6. اختيار معرفة الرجال، ص 501، الرقم 961.
# 7. نقد الرجال، ج 5، ص 47، الرقم 1، وص 40 - 42، الرقم 1.
١. كذا في الاصل، وفي المصدر: والا ينعتق ما نملك.
# ٢. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ١٧٧، ح ٣٠.
# ٣. الاستبصار، ج ٤، ص ٢٢١، ح ١٠.
# ٤. تهذيب الاحكام، ج ٨، ص ١٩٣، ح ٣٤.
# ٥. تهذيب الاحكام، ج ٨، ص ٢٠٢، ح ٢٠.
# ٦. تهذيب الاحكام، ج ٨، ص ٢١٣، ح ٦٨.
# ٧. الكافي، ج ٢، ص ٥٥٠، ح ١٢.
# ٨. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 272 - 273، الرقم 392.
١. نقد الرجال، ج ٥، ص ٥٤، هامش الرقم ٦.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص 408 - 410، الرقم 623.
# 3. نقد الرجال، ج 5، ص 56،، الرقم 9.
# 4. كذا في الاصل، والصحيح كما في المصدر: الحسن بن محبوب.
# 5. الكافي، ج 2، ص 128، ح 1.
# 6. نقد الرجال، ج 5، ص 57، الرقم 12.
1. الكافي، ج 4، ص 41، ح 10.
# 2. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 281 و 282، ح 91.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 6، ص 169، ح 3.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 6، ص 178، ح 10، وفيه: المنقري.
# 5. الكافي، ج 2، ص 618، ح 4.
1. مشيخة من لا يحضره الفقيه، ج 4، ص 80.
# 2. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 45، ح 65، وص 477، ح 334.
# 3. القاءل هو المولي محسن الفيض الكاشاني كما يظهر من الكافي، ج 4، ص 459، هامش الرقم 1.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 4، ص 165، ح 42.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 4، ص 165، ح 42.
١. تهذيب الاحكام، ج ٤، ص ١٦٦، ح ٤٣.
# ٢. تهذيب الاحكام، ج ٤، ص ١٦٤، ح ٣٨.
# ٣. الكافي، ج ٣، ص ١٣٠، ح ٣.
# ٤. الكافي، ج ٨، ص ١٤٥، ح ١١٩؛ نقد الرجال، ج ٥، ص ٧٠ و ٧١، الرقم ٤١.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 264، الرقم 1.
# 6. نقد الرجال، ج 5، ص 72، الرقم 45.
1. اختيار معرفة الرجال، ص 323 و 324، الرقم 588.
# 2. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 157، ح 45.
# 3. تهذيب الاحكام، ج 5، ص 231، ح 120.
# 4. من لا يحضره الفقيه، ج 2، ص 250، ح 4.
# 5. مشيخة من لا يحضره الفقيه، ج 4، ص 118.
# 6. نقد الرجال، ج 5، ص 74 و 75، الرقم 55.
# 7. الكافي، ج 1، ص 366 - 367، ح 19.
1. الاستبصار، ج 4، ص 209، ح 2.
# 2. الاستبصار، ج 4، ص 221، ح 10.
# 3. الاستبصار، ج 1، ص 388، ح 2.
# 4. الكافي، ج 7، ص 305، ح 8.
# 5. الكافي، ج 7، ص 212، ح 9.
# 6. الكافي، ج 7، ص 213، ح 3.
# 7. الكافي، ج 7، ص 212، ح 11.
# 8. الكافي، ج 7، ص 193، ح 3.
# 9. الكافي، ج 7، ص 216، ح 12.
# 10. الكافي، ج 7، ص 310، ح 8.
١. نقد الرجال، ج ٥، ص ١٢٥، الرقم ٥٩٣٥.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 149، الرقم 2.
# 3. نقد الرجال، ج 5، ص 82 و 83، الرقم 72.
# 4. نقد الرجال، ج 5، ص 82، هامش الرقم 7.
1. اختيار معرفة الرجال، ص 451 و 452، الرقم 851.
# 2. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 1، ص 223، ح 7.
١. الكافي، ج ١، ص ٣٢٥، ح ١.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 279.
# 3. نقد الرجال، ج 5، ص 88 و 89، الرقم 5.
# 4. كذا في الاصل، وفي المصدر: بلحارث.
# 5. القاموس المحيط، ج 1، ص 165.
# 6. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 33 - 35، ح 9.
# 7. الكافي، ج 1، ص 313 - 316، ح 14.
# 8. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج 2، ص 42، ح 1.
1. في المصدر: اشرك.
# 2. الكافي، ج 6، ص 353، ح 9.
# 3. نقد الرجال، ج 5، ص 94، هامش الرقم 8.
١. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٢٥١، ح ١٧.
# ٢. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٧٢ و ٧٣، ح ٢.
# ٣. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ٢، ص ٧٣، ح ٣.
# ٤. الاستبصار، ج ١، ص ٢٨٤، ح ١٢.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٤٤٩، الرقم ١٢١٢.
# ٦. لم اجده في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي.
# ٧. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 323، الرقم 54، وص 324، الرقم 65، وص 346، الرقم 6.
١. تهذيب الاحكام، ج ١٠، ص ٣١٢، ح ٦.
# ٢. تهذيب الاحكام، ج ١، ص ١٥٤ و ١٥٥، ح ١٢.
# ٣. تهذيب الاحكام، ج ٨، ص ٢١٤، ح ٧٠.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٨٩، الرقم ١ في ترجمة يعقوب بن يزيد الانباري.
# ٥. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 369، الرقم 13.
# 6. الرجال لابن داود، ص 206، الرقم 1736.
# 7. اختيار معرفة الرجال، ص 423، الرقم 797.
1. الكافي، ج 2، ص 464، ح 3.
# 2. في المصدر: ثابت بن ابي سعدة.
# 3. الكافي، ج 2، ص 464، ح 4.
# 4. تهذيب الاحكام، ج 1، ص 333، ح 145.
# 5. تهذيب الاحكام، ج 3، ص 160، ح 5، و ج 10، ص 52، ح 4، وص 275، ح 19.
# 6. تهذيب الاحكام، ج 8، ص 23، ح 48، وفيه: محمد بن الحسين... عن ابن ابي نصر...
# 7. اختيار معرفة الرجال، ص 234، الرقم 424، وفيه: ابن ابي بصير.
١. في المصدر: يوسف بن عقيل، عن اسحاق بن راهويه.
# ٢. عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ١، ص ١٤٤، ح ٤.
# ٣. تهذيب الاحكام، ج ٩، ص ٣٥٨، ح ١٤.
# ٤. تهذيب الاحكام، ج ٩، ص ٣٥٩، ح ٣.
# ٥. تهذيب الاحكام، ج ٢، ص ٩٧، ح ١٣٠، ج ٣، ص ٢٨٩، ح ٢٧، ج ٤، ص ١٨٧، ح ٨، ج ٩، ص ٣٥٨، ح ١٤، ج ١٠، ص ٢٨، ح ٩٢.
# ٦. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ١٨٤، الرقم ٣؛ الرجال لابن داود، ص ٢٠٧، الرقم ١٧٤٠.
# ٧. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 71، الرقم 169.
# 8. نقد الرجال، ج 5، ص 104، الرقم 13.
# 9. تهذيب الاحكام، ج 6، ص 304، ح 56.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٤٥٠، الرقم ٤.
# ٢. الرجال لابن الغضاءري، ص ١٠٢، الرقم ٥.
# ٣. مشيخة من لا يحضره الفقيه، ج ٤، ص ١٠٥.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٤٥١، الرقم ١٢١٩.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٢٨، الرقم ٣٣٢.
# ٦. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 265، الرقم 2 و 3.
# 7. الكافي، ج 2، ص 358، ح 7.
# 8. الكافي، ج 8، ص 107، ح 81.
1. نقد الرجال، ج 5، ص 116، الرقم 5911.
# 2. ميزان الاعتدال، ج 1، ص 10، الرقم 15.
# 3. نقد الرجال، ج 5، ص 125، الرقم 5935.
# 4. في المصدر: لا ادعك.
# 5. في المصدر: فقصصنا.
# 6. تهذيب الاحكام، ج 7، ص 21، ح 7.
١. تهذيب الاحكام، ج ٢، ص ٣٠٠، ح ٦٥.
# ٢. الكافي، ج ٤، ص ٢٣٦، ح ١٩.
# ٣. الكافي، ج ٦، ص ٤٥٠، ح ٥.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص 393، الرقم 5، نقد الرجال، ج 5، ص 146، الرقم 5971.
# 5. نقد الرجال، ج 5، ص 155، الرقم 6000.
# 6. الكافي، ج 3، ص 49، ح 4، وص 51، ح 8 و...
# 7. الكافي، ج 3، ص 37، ح 10، وص 99، ح 5 و...
١. لانه مات سنة ٢٣١ علي ما نقل في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٨٣، الرقم ٤٨٥، وفي اختيار معرفة الرجال ص ٣١٩، الرقم ٥٧٧: سنة ثلاثين وماءة، وذهب اليه العلامة في <a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 78، الرقم 4، وابن داود في رجاله، ص 106، الرقم 725 والصحيح ما قاله النجاشي، وجزم به الشيخ حسن في التحرير الطاوسي، ص 254 و 255، الرقم 181.
# 2. الكافي، ج 3، ص 1، ح 3.
# 3. الكافي، ج 3، ص 49، ح 4، وص 51، ح 8، وص 265، ح 6، وص 304، ح 10.
# 4. الكافي، ج 3، ص 37، ح 10، وص 99، ح 5، وص 478، ح 8.
# 5. اختيار معرفة الرجال، ص 444، الرقم 836.
# 6. اختيار معرفة الرجال، ص 158 و 159، الرقم 264.
1. الكافي، ج 5، ص 201، ح 9، وص 227، ح 9.
# 2. الكافي، ج 4، ص 236، ح 19.
# 3. اختيار معرفة الرجال، ص 542، الرقم 1028.
# 4. في المصدر: معلي.
# 5. الكافي، ج 5، ص 78، ح 4.
١. كما اشار اليه الشهيد الثاني رحمه الله في بعض اجازاته ومصنفاته، منها في اجازته لوالد الشيخ البهاءي المطبوعة في نهاية رسالة الشهيد في العدالة ص ٢٥٦.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٢.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٠٤، الرقم ١٤.
# ٤. في المصدر: عمر.
# ٥. في المصدر: عمر.
# ٦. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٤١، الرقم ١٠.
# ٧. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٢٥، الرقم، ٢.
# ٨. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٥٦، الرقم ٥٤.
# ٩. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ٢٥٦، الرقم ٥٦.
# ١٠. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 8، الرقم 6.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٥٢، الرقم ١١٧.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٢٢، الرقم ٣١٣.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٥١، الرقم ٣٩٥.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ١٢١، الرقم ٣١٠.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٣٥٤، الرقم ٩٤٩.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ٢٥٧، الرقم ٦٧٦.
# ٧. كذا في الاصل، والصحيح: شريف بن سابق.
# ٨. التحرير الطاوسي، ص ٥، وص ١٥٣.
# ٩. السراءر، ج ٣، ص ٦٠٤.
# ١٠. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 217، الرقم 13.
١. تهذيب الاحكام، ج ٢، ص ١٣٦، ح ٢٩٨.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢٣٩، الرقم ١٩٣.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 240، الرقم 3.
١. الاستبصار، ج ٣، ص ١٧٢، ح ٢.
# ٢. الاستبصار، ج ٤، ص ١٣، ح ٣٠.
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، ص ٦٤، الرقم ٨١.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ص 154، الرقم 408.
# 5. الرجال لابن الغضاءري، ص 56، الرقم 1.
# 6. في المصدر: ثوير.
# 7. الكافي، ج 3، ص 342، ح 10، وفيه: ثوير.
# 8. الكافي، ج 1، ص 324، ح 2.
# 9. الكافي، ج 3، 213، ح 7، ج 6، ص 319، ح 2، وص 349، ح 19، وص 352، ح 4 و...
# 10. الكافي، ج 1، ص 23، ح 17، ج 2، ص 623، ح 14، ج 5، ص 162، ح 3، ج 6، ص 253، ح 1، وص 269، ح 7، وص 331، ح 2 و...
١. وفي بعض المصادر: المشرقي. انظر الانساب، ج ٥، ص ٣٠٣ - ٣٠٤.
# ٢. الكافي، ج ١، ص ١١٠، ح ٥ وفيه: المشرقي حمزة بن المرتفع.
# ٣. التوحيد، ص ١٦٨، ح ١.
# ٤. وقد ورد في بعض النسخ: الزيال والذبال.
# ٥. الكافي، ج ٥، ص ٥٦٣، ح ٢٨.
# ٦. تهذيب الاحكام، ج ٥، ص ١١٠، ح ٢٩، وص ١١٧، ح ٥٥، وص ١١٨، ح ٥٦، وص ١٣٨، ح ١٢٩، وص ١٥٠، ح ١٧، وص ٢٣١، ح ١٢٠ و...
# ٧. تهذيب الاحكام، ج ٥، ص ٣٣، ح ٢٨، وفيه: ابي الحسن، وص ١٤٧، ح ٨، وص ٢٠٧، ح ٣٤، وص ٢٠٨، ح ٣٦، وص ٢٣٠، ح ١١٨ و...
# ٨. تهذيب الاحكام، ج ٥، ص ٢٩٩، ح ١١.
# ٩. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص 271، الرقم 31.
# 10. نقد الرجال، ج 5، ص 302، الرقم 6534.
# 11. الكافي، ج 4، ص 571، ح 2.
١ . استقصاء <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> في شرح <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار ٢</a>. نقد الرجال، ج 5، ص 362 و 368.
# 3. وانا اذكر الستة من العشرة كلا في محله فيما ياتي " منه ".
١. المستدرك للحاكم، ج ٣، ص ٣٠٢؛ المعجم الكبير للطبراني، ج ١، ص ١٩٧.
# ٢. الطبقات الكبري، ج ٣، ص ٤٩٨؛ تاريخ مدينة دمشق، ج ٧، ص ٣٠٨؛ سير اعلام النبلاء، ج ١، ص ٣٩٠.
# ٣. تاريخ مدينه دمشق، ج ٣٢، ص ٦٤.
# ٤. المستدرك للحاكم، ج ٣، ص ٣٠٢.
# ٥. <a href="/الكتب/2001_مسند-اسامة-بن-زيد">مسند اسامة بن زيد</a>، ص ٣٤ و ٣٥؛ فيض القدير، ج ١، ص ٦١٨؛ تفسير القرطبي، ج ١٤، ص ٢٣٩.
# ٦. تفسير ابن كثير، ج ٣، ص ٤٩٨.
# ٧. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ٢١، الرقم ١؛ تاريخ مدينة دمشق، ج ٨، ص ٥١؛ تهذيب الكمال، ج ٢، ص ٣٣٨، الرقم ٣١٦.
# ٨. الاحزاب (٣٣): ٥؛ المبسوط للسرخسي، ج ٤، ص ٢٠٠ و ٢٠١؛ جامع البيان، ج ٢٢، ص ١٩؛ احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص، ج 2، ص 97.
# 9. كذا في الاصل، والظاهر: سنة صحيح.
١. اسد الغابة، ج ١، ص ١٢٧ و ١٢٨.
# ٢. المجموع للنووي، ج ١٩، ص ٢٢٢؛ <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة">الفصول المختارة</a>، ص 255؛ بحار الانوار، ج 38، ص 264؛ المستدرك للحاكم، ج 3، ص 349؛ المصنف لابن ابي شيبة، ج 7، ص 537.
# 3. اول من استقبل الكعبة يعني: بعد دعوة النبي (صلي الله عليه واله)، واما في الجاهلية فكان قد يتفق استقبال الكعبة كما ذكر في سعيد بن زيد واحد العشرة يقال: زيد بن عمرو كان يستقبل الكعبة ويقول: الهي اله ابراهيم وديني دين ابراهيم ويصلي، فسءل رسول الله عنه، فقال: يحشر امة وحده بيني وبين عيسي بن مريم، قالوا: يا رسول الله ارايت ورقة بن نوفل فانه كان يستقبل الكعبة ويقول: اللهم ديني دين زيد والهي اله زيد، فقال رسول الله: رايته في بطنان الجنة عليه حلة من سندس. اقول: الظاهر من ذلك انه في الجاهلية لم تكن صلاة، او كانت ولكن غير مستقبل الكعبة " منه ".
١. مسند احمد بن حنبل، ج ٣، ص ٤٦١؛ مجمع الزواءد، ج ٦، ص ٤٣؛ كنز العمال، ج ٨، ص ٢٩.
# ٢. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>، ص 216؛ سنن ابن ماجة، ج 2، ص 1381؛ سنن الترمذي، ج 5، ص 321؛ فتح الباري، ج 7، ص 62.
١. <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a>، ص ٤٢؛ السنن الكبري، ج ٤، ص ٢١؛ تحفة الاحوذي، ج ١٠، ص ١٤٥.
# ٢. <a href="/الكتب/1155_المجازات-النبوية">المجازات النبوية</a>، ص 76؛ كنز العمال، ج 11، ص 670؛ الطبقات الكبري، ج 4، ص 246.
# 3. المصنف لابن ابي شيبة، ج 8، ص 45؛ التاريخ الكبير، ج 5، ص 24؛ تاريخ مدينة دمشق، ج 31، ص 34؛ تهذيب الكمال، ج 30، ص 396.
# 4. الدر المنثور للسيوطي، ج 2، ص 76؛ سير اعلام النبلاء، ج 2، ص 534.
# 5. الطبقات الكبري، ج 2، ص 346؛ تاريخ مدينة دمشق، ج 21، ص 413؛ سير اعلام النبلاء، ج 1، ص 541.
1. اسد الغابة، ج 1، ص 359؛ مجمع الزواءد، ج 9، ص 314؛ المعجم الكبير، ج 3، ص 227، ح 3225؛ كنز العمال، ج 13، ص 331، ح 36935.
# 2. كذا في الاصل، والصحيح: قالت.
# 3. مسند احمد، ج 3، ص 272، المعجم الكبير، ج 3، ص 231، ح 3234؛ كنز العمال، ج 10، ص 431، ح 30043، اسد الغابة، ج 1، ص 354.
# 4. المصنف، ج 7، ص 227، ح 74؛ المعجم الكبير، ج 3، ص 266، ح 3367، كنز العمال، ج 13، ص 351، ح 36988.
# 5. نيل الاوطار، ج 8، ص 105؛ مسند احمد، ج 4، ص 53؛ صحيح مسلم، ج 5، ص 194.
# 6. المصنف للصنعاني، ج 11، ص 270، ح 20516؛ فيض القدير، ج 3، ص 35، ح 2654.
١. المستدرك للحاكم، ج ٣، ص ٤٨٢؛ <a href="/الكتب/3104_مشاهير-علماء- الامصار">مشاهير علماء الامصار</a>، ص 31، الرقم 30؛ الثقات لابن حبان، ج 3، ص 70 و 71؛ الانساب للسمعاني، ج 1، ص 138.
# 2. المجموع للنووي، ج 2، ص 66؛ سبل السلام، ج 1، ص 55؛ المستدرك للحاكم، ج 3، ص 492؛ فيض القدير، ج 2، ص 48.
# 3. صحيح البخاري، ج 2، ص 119؛ السنن الكبري، ج 9، ص 123؛ فتح الباري، ج 5، ص 122؛ تاريخ مدينة دمشق، ج 15، ص 113.
# 4. مجمع الزواءد، ج 9، ص 384؛ المعجم الكبير، ج 3، ص 188؛ تاريخ مدينة دمشق، ج 15، ص 117؛ سير اعلام النبلاء، ج 3، ص 50.
# 5. مجمع الزواءد، ج 9، ص 384؛ المعجم الكبير، ج 3، ص 186؛ تاريخ مدينة دمشق، ج 15، ص 119.
# 6. تاريخ مدينة دمشق، ج 32، ص 203؛ الشرح الكبير لابن قدامة، ج 2، ص 333.
1. المجموع للنووي، ج 19، ص 222؛ المستدرك للحاكم، ج 3، ص 349؛ المصنف لابن ابي شيبة، ج 7، ص 537؛ تفسير القرطبي، ج 10، ص 181.
# 2. كذا في الاصل، وفي اكثر المصادر: خالد.
# 3. مسند احمد، ج 1، ص 3؛ المصنف لابن ابي شيبة، ج 8، ص 457؛ كنز العمال، ج 16، ص 664.
1. النور: 16؛ فتح الباري، ج 8، ص 359؛ المعجم الكبير، ج 23، ص 76؛ الدر المنثور للسيوطي، ج 5، ص 34.
# 2. التاريخ الصغير، ج 1، ص 152؛ التعديل والتجريح، ج 2، ص 561.
# 3. تاريخ مدينة دمشق، لابن عساكر، ج 16، ص 60.
# 4. الاحزاب: 23؛ صحيح البخاري، ج 6، ص 22؛ مسند الشاميين، ج 4، 253؛ تفسير القرطبي، ج 1، ص 51.
# 5. مسند احمد، ج 4، ص 322؛ المستدرك للحاكم، ج 4، ص 195؛ مجمع الزواءد، ج 5، ص 122.
1. اسد الغابة، ج 3، ص 122 و 123؛ الاصابة، ج 4، ص 139؛ سبل الهدي والرشاد، ج 5، ص 459.
# 2. صحيح مسلم، ج 2، ص 52؛ سنن النساءي، ج 2، ص 227 و 228؛ السنن الكبري، ج 2، ص 486؛ المعجم الكبير، ج 5، ص 56.
# 3. تاريخ مدينة دمشق، ج 2، ص 8.
# 4. بحار الانوار، ج 89، ص 75؛ مسند احمد، ج 1، ص 13؛ صحيح البخاري، ج 5، ص 210؛ سنن الترمذي، ج 4، ص 346.
1. فتح العزيز، ج 1، ص 300.
# 2. المعجم الكبير، ج 1، ص 139؛ تاريخ مدينة دمشق، ج 20، ص 293؛ سير اعلام النبلاء، ج 1، ص 97.
# 3. تاريخ مدينة دمشق، ج 20، ص 296؛ غريب الحديث للحربي، ج 1، ص 266.
# 4. كلمات لا تقرا في الاصل.
# 5. المعجم الكبير، ج 1، ص 149؛ الطبقات الكبري، ج 3، ص 385؛ تاريخ مدينة دمشق، ج 21، ص 92.
1. " من حمته الدبر " يعني الزنبور، منع السباع ان تاكله " منه ".
# 2. المستدرك للحاكم، ج 4، ص 80؛ مجمع الزواءد، ج 10، ص 41؛ المعجم الكبير، ج 4، ص 10؛ كنز العمال، ج 13، ص 255.
# 3. المصنف لابن ابي شيبة، ج 6، ص 254؛ كنز العمال، ج 7، ص 183؛ تاريخ مدينة دمشق، ج 20، ص 255.
# 4. فتح الباري، ج 7، ص 173؛ الاصابة، ج 3، ص 46.
# 5. ال عمران (3): 144.
# 6. المغني، لابن قدامة، ج 1، ص 807؛ سنن ابن ماجة، ج 1، ص 425؛ المستدرك للحاكم، ج 3، ص 226؛ مجمع الزواءد، ج 5، ص 165.
# 7. في بعض المصادر: خريم.
1. بحار الانوار، ج 16، ص 294؛ مسند احمد، ج 5، ص 220؛ مجمع الزواءد، ج 9، ص 366؛ المعجم الكبير، ج 7، ص 83.
# 2. المعجم الاوسط، ج 4، ص 284؛ المعجم الكبير، ج 7، ص 284؛ كنز العمال، ج 3، ص 478؛ تفسير القرطبي، ج 11، ص 70.
# 3. مجمع الزواءد، ج 6، ص 183، المعجم الكبير، ج 7، ص 298؛ دلاءل النبوة، ص 49 و 228.
1. المستدرك للحاكم، ج 3، ص 285؛ مجمع الزواءد، ج 9، ص 305؛ المعجم الكبير، ج 8، ص 29؛ كنز العمال، ج 11، ص 408.
# 2. تهذيب الكمال، ج 13، ص 162.
# 3. بغية الباحث، ص 118.
1. سنن الدارمي، ج 1، ص 166؛ المستدرك للحاكم، ج 3، ص 54.
١. بعض الكلمات لا يقرا في الاصل.
# ٢. المجادلة: ٢٢.
# ٣. بحار الانوار، ج ٣١، ص ٢١٣؛ <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a>، ص ٤٦؛ المسند لاحمد بن حنبل، ج ١، ص ٧؛ سنن ابن ماجة، ج ١، ص ٤٩، وفي اكثرهم:
# يقرا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> غضا.
# 4. المستدرك للحاكم، ج 3، ص 313؛ المصنف لابن ابي شيبة، ج 7، ص 521؛ الصحيح لابن حبان، ج 15، ص 537؛ المعجم الكبير، ج 9، ص 65.
# 5. الانعام (6): 57.
1. الماءدة (5): 95.
# 2. النساء (4): 35.
# 3. مناقب ابن شهراشوب، ج 1، ص 230؛ بحار الانوار، ج 33، ص 377؛ المصنف للصنعاني، ج 10، ص 158؛ المعجم الكبير، ج 10، ص 257 و...
1. مجمع الزواءد، ج 7، ص 239؛ فتح الباري، ج 13، ص 33؛ مسند ابي يعلي، ج 9، ص 442؛ شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد، ج 5، ص 254.
# 2. تاريخ مدينة دمشق، ج 31، ص 245 و 287؛ تهذيب الكمال، ج 15، ص 362.
# 3. عبس (80): 1 و 2.
# 4. النساء (4): 95.
# 5. عبس (80): 5 - 10.
1. المستدرك للحاكم، ج 3، ص 465.
# 2. الاحقاف (46): 10.
# 3. الدر المنثور، ج 4، ص 116؛ تاريخ مدينة دمشق، ج 29، ص 132؛ سير اعلام النبلاء، ج 2، ص 419.
# 4. اي: من ينجيني منه " منه ".
# 5. غشيت اي: صعدت " منه ".
# 6. اي: قضيبا.
# 7. مجمع الزواءد، ج 6، ص 204؛ الاحاد والمثاني، ج 4، ص 77؛ ذكر اخبار اصفهان، ج 1، ص 189 و 190.
1. مضي في ذي البجادين " منه ".
# 2. اسد الغابة، ج 3، ص 123؛ تاريخ المدينة، ج 1، ص 122 قريب منه.
# 3. مضي عبد الرحمن بن عوف في اول باب العين " منه ".
# 4. المعجم الكبير، ج 1، ص 126؛ كنز العمال، ج 13، ص 226؛ تاريخ مدينة دمشق، ج 35، ص 247.
# 5. المستدرك الحاكم، ج 3، ص 506، تاريخ مدينة دمشق، ج 67، ص 298؛ الاصابة، ج 7، ص 349.
١. البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ج 8، ص 122.
# 2. وفي بعض المصادر: وقش.
# 3. تاريخ مدينة دمشق، ج 46، ص 256؛ تهذيب الكمال، ج 22، ص 120 و 121.
١. تاريخ مدينة دمشق، ج ٤٦، ص ١١٥.
# ٢. بكسر اللام، وام سلمة بفتح اللام " منه ".
# ٣. اسد الغابة، ج ٤، ص ٩١.
# ٤. عيون الاثر، ج ١، ص ٤٢٣؛ مسند احمد، ج ٥، ص ٤٢٨؛ مجمع الزواءد، ج ٩، ص ٣٦٢.
# ٥. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث، ج 1، ص 275.
١. البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ج 4، ص 73 و 74؛ الفاءق في غريب الحديث، ج 2، ص 394.
# 2. في الاصل: اقول اضرب.
# 3. تاريخ الطبري، ج 2، ص 151؛ شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد، ج 14، ص 182؛ تفسير ابن كثير، ج 2، ص 340؛ الطبقات الكبري، ج 4، ص 10.
1. وفي بعض المصادر: عكاشة بتخفيف الكاف.
# 2. المصنف لابن شيبة، ج 8، ص 329؛ كنز العمال، ج 14، ص 85؛ اسد الغابة، ج 5، ص 95.
# 3. الطبقات الكبري، ج 4، ص 129؛ تاريخ مدينة دمشق، ج 47، ص 236 - 238.
١. السنن الكبري، ج ١٠، ص ٩٥، مجمع الزواءد، ج ٧، ص ٢٦٦، المصنف لابن شيبة، ج ٦، ص ١٢١ و...
# ٢. تاريخ ابن معين، ج ١، ص ١١٢.
# ٣. المجموع للنووي، ج ٧، ص ١٥٦؛ مسند احمد، ج ٤، ص ٤٢٨؛ صحيح مسلم، ج ٤، ص ٤٧؛ السنن الكبري، ج ٥، ص ١٤.
# ٤. احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص، ج 3، ص 126؛ فتوح البلدان، ج 2، ص 331.
1. نيل الاوطار، ج 9، ص 175؛ صحيح البخاري، ج 8، ص 108؛ سنن الترمذي، ج 5، ص 353.
1. مسند احمد، ج 6، ص 387؛ السنن الكبري، ج 10، ص 239؛ صحيح ابن حبان، ج 13، ص 103.
# 2. وفي بعض المصادر: هدم.
# 3. وفي بعض المصادر: لبيد.
# 4. النساء (4): 112.
١. يعلم اعتناء عظيم منه (صلي الله عليه واله) " منه ".
# ٢. المجموع للنووي، ج ٣، ص ٤٨٦؛ مغني المحتاج، ج ١، ص ١٨٢؛ الشرح الكبير لابن قدامة، ج ١، ص ٥٩٥.
# ٣. الاحزاب: ٢٣؛ المستدرك للحاكم، ج ٢، ص ٢٤٨؛ تفسير القرطبي، ج ١٤، ص ١٥٩؛ الدر المنثور، ج ٥، ص ١٩١؛ البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ج 4، ص 51.
# 4. تاريخ بغداد، ج 1، ص 220 و 221؛ تاريخ مدينة دمشق، ج 59، ص 62.
1. تاريخ مدينة دمشق، ج 62، ص 342؛ تهذيب الكمال، ج 30، ص 393؛ تهذيب التهذيب، ج 11، ص 89.
# 2. المجموع للنووي، ج 3، ص 472؛ نيل الاوطار، ج 2، ص 398؛ سنن الدارمي، ج 1، ص 374.
1. تهذيب الكمال، ج 32، ص 399.
# 2. مجمع الزواءد، ج 4، ص 242؛ فتح الباري، ج 1، ص 292؛ المعجم الكبير، ج 7، ص 6.
# 3. فتح الباري، ج 7، ص 6؛ تحفة الاحوذي، ج 6، ص 390؛ المصنف لابن شيبة، ج 7، ص 548.
1. سير اعلام النبلاء، ج 4، ص 30؛ الاصابة، ج 1، ص 361؛ كنز العمال، ج 12، ص 74، ح 34060.
# 2. خ ل: الصخرة.
# 3. كنز العمال، ج 14، ص 13؛ تاريخ مدينة دمشق، ج 9، ص 432؛ ميزان الاعتدال، ج 1، ص 280؛ سير اعلام النبلاء، ج 4، ص 28.
1. في بعض المصادر: السخيتاني.
# 2. وفي بعض المصادر: بديل.
1. تاريخ مدينة دمشق، ج 17، ص 128.
1. سنن ابي داود، ج 2، ص 454؛ السنن الكبري، ج 4، ص 308؛ المعجم الكبير، ج 17، ص 319.
1. الطبقات الكبري، ج 6، ص 179؛ الثقات لابن حبان، ج 4، ص 266؛ تاريخ مدينة دمشق، ج 18، ص 287.
# 2. الطبقات الكبري، ج 6، ص 105؛ تاريخ مدينة دمشق، ج 19، ص 28، ص 28؛ تهذيب الكمال، ج 9، ص 337.
# 3. سير اعلام النبلاء، ج 4، ص 168.
# 4. تهذيب الكمال، ج 9، ص 338؛ الاصابة، ج 2، ص 523.
# 5. سير اعلام النبلاء، ج 4، ص 333؛ الثقات، لابن حبان، ج 4، ص 276.
# 6. نصب الراية، ج 1، ص 28؛ تفسير الثعالبي، ج 1، ص 62؛ تهذيب الكمال، ج 10، ص 364؛ سير اعلام النبلاء، ج 4، ص 325؛ تهذيب التهذيب، ج 4، ص 11.
1. المجادلة (58): 22.
# 2. المجادلة (58): 19؛ تفسير ابن كثير، ج 4، ص 352 و 353؛ تاريخ مدينة دمشق، ج 22، ص 44.
# 3. وفي بعض المصادر: حرب.
1. التوبة (9): 3.
# 2. كنز العمال، ج 14، ص 13، ح 37832؛ تاريخ مدينة دمشق، ج 9، ص 432؛ ميزان الاعتدال، ج 1، ص 280؛ سير اعلام النبلاء، ج 4، ص 28.
1. تهذيب الكمال، ج 22، ص 136؛ تهذيب التهذيب، ج 8، ص 66.
# 2. وفي بعض المصادر: السلمي.
# 3. تاريخ مدينة دمشق، ج 25، ص 361؛ سير اعلام النبلاء، ج 4، ص 302.
١. البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ج 9، ص 257.
# 2. تحفة الاحوذي، ج 1، ص 74؛ الثقات، ج 5، ص 185؛ من له رواية من كتب الستة، ج 1، ص 522.
# 3. وفي بعض المصادر: عثيم.
١. سير اعلام النبلاء، ج ٦، ص ٨٥؛ <a href="/الكتب/3487_تاريخ-جرجان">تاريخ جرجان</a>، ص 337.
1. كذا في الاصل، وفي اكثر المصادر: المنكدر.
١. نيل الاوطار، ج ٩، ص ٢٠٨؛ المسند لاحمد بن حنبل، ج ٢، ص ٢٢٨؛ سنن ابي داود، ج ٢، ص ٤٠٤؛ السنن الكبري، ج ١٠، ص ١٦٠؛ <a href="/الكتب/1885_مسند- ابي-داود-الطيالسي">مسند ابي داود الطيالسي</a>، ص 114.
1. يحتمل ان يكون " ثور بن يزيد " كما في المصدر.
# 2. تاريخ مدينة دمشق، ج 7، ص 128؛ تهذيب الكمال، ج 12، ص 571؛ ميزان الاعتدال، ج 2، ص 281؛ سير اعلام النبلاء، ج 8، ص 285.
1. تاريخ بغداد، ج 12، ص 428؛ تاريخ مدينة دمشق، ج 31، ص 399 و 400.
# 2. يحتمل ان يكون " سلمة بن ميمون " حيث لم نجد " سلم بن ميمون " في المصادر.
1. تاريخ مدينة دمشق، ج 5، ص 288، سير اعلام النبلاء، ج 10، ص 619.
1. وفي بعض المصادر: معمر.
# 2. تاريخ مدينة دمشق، ج 10، ص 180 و 181.
1. سير اعلام النبلاء، ج 10، ص 271؛ تهذيب التهذيب، ج 5، ص 274.
# 2. الثقات لابن حبان، ج 8، ص 357؛ تهذيب الكمال، ج 16، ص 92؛ سير اعلام النبلاء، ج 10، ص 637؛ الانساب للسمعاني، ج 5، ص 516.
# 3. الثقات لابن حبان، ج 8، ص 363.
1. طبقات المحدثين باصبهان، ج 2، ص 245؛ ذكر اخبار اصبهان، ج 2، ص 50.
# 2. كذا في الاصل، والصحيح: كنا كما في بعض المصادر.
1. الثقات لابن حبان، ج 8، ص 440؛ الانساب للسمعاني، ج 2، ص 237.
1. في بعض المصادر: مسهر.
1. وفي بعض المصادر: لبيد تصغير لبد.
1. كذا في الاصل، وفي ذكر اخبار اصبهان، ج 2، ص 339: الشميكاني، وكذلك في الانساب للسمعاني، ج 3، ص 458.
# 2. الثقات لابن حبان، ج 9، ص 263.
1. كذا في الاصل، وفي ذكر اخبار اصبهان، ج 2، ص 363: داهر.
1. تاريخ بغداد، ج 14، ص 385؛ تذكرة الحفاظ، ج 1، ص 266؛ ميزان الاعتدال، ج 4، ص 502؛ سير اعلام النبلاء، ج 8، ص 504.
1. متصل به اخر اين كتاب، حاشية " منه " طولاني كه بفارسي نوشته شده بنويسند:
# در زمان غيبت صغري در عرض هفتاد وچهار سال، چهار كس بودند كه نواب و از جمله عمده ابواب بودند: اول عثمان العمري، دوم محمد پسر او، ونيابت را قريب به پنجاه سال اين پدر وپسر داشتند، وبعد از وفات محمد بن عثمان، حسين بن روح نايب بود، وبعد از او علي بن محمد سمري، ودر سنه تناثر نجوم، علي بن بابويه ومحمد بن يعقوب كليني وعلي بن محمد سمري وغير ايشان از فضلاء شيعه فوت شدند.
# وبعد از سمري غيبت كبري است وسمري در حين وفات گفت كه مامور نيستم كه وصيت كنم به احدي، ووفات سمري سبع وعشرين وثلاثماءة است، ومحمد بن جعفر الاسدي كه ابن بابويه روايت كند از مشايخ خود كه ايشان روايت مي كنند از اسدي از جمله ابواب است در زمان غيبت صغري كه اگر كسي كاري به حضرت صاحب الامر داشت، در ري به او عرض مي كردند واو عرض مي كرد به نايبان حضرت.
# وابواب، متعدد بوده اند واين ابواب نيز معلوم مي شود كه به اذن صاحب (عليه السلام) مي بوده اند وصاحب (عليه السلام) خبر داشته به حال ايشان وكار ايشان ودخل ايشان در وساطت ميان شيعيان ونايبان خاص اربعة، واز جمله ابواب، احمد بن اسحاق است ومحمد بن علي بن القاسم القمي وغير ايشان، ومحمد بن جعفر الاسدي عرايض بسيار بواسطة عمري از حضرت صاحب (عليه السلام) دارد كه جواب را در تحت سءال در هر عريضه مي نوشته اند، اينكه به اين عبارت ذكر شده: اقوام ثقات ترد علم التوقيعات من قبل المنصوبين للسفارة من الاصل مثلا چنان است كه محمد بن جعفر الاسدي وارد شده است بر ان توقيعات از قبل عمري كه منصوب للسفارة است از اصل كه امام (عليه السلام) است، پس صاحب، پادشاه است، ونواب، در مرتبه وزراء، وابواب، در مرتبه ابواب الجمع چون كلانتران ومستوفيان.
# وبتواند بود كه نواب وابواب را يكمرتبه حساب كنيم وهمه را بگوييم وكلاءاند بعضي از بعضي مقربتر به درگاه، ومحمد بن جعفر الاسدي كتابي داشته وان كتاب در نزد ابن بابويه بوده وابن بابويه از مشايخ خود روايت كند كه ايشان از اسدي روايت كنند، پس توسط مشايخ، از باب ذكر مشايخ اجازه است وكتاب، مشهور بوده چنانكه كتاب شيخ كليني در اين زمان.
# واز انچه گفتم ظاهر شود معني انچه شيخ صدوق در فقيه فرموده در باب قضاء صلاة الليل: " الا انه روي لي جماعة من مشايخنا عن ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي (رضي الله عنه) انه ورد عليه فيما ورد من جواب مساءله من محمد بن عثمان العمري قدس الله روحه: واما ما سالته عنه من الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها... " الحديث (من لا يحضره الفقيه، ج 1، ص 315، ح 4).
# ومعلوم شود ايضا انچه ابن طاوس وشيخ قدس سرهما فرموده اند ودر فاءده سابعه در اخر كتاب رجال ميرزا محمد منهج المقال مذكور است.
# وايضا معلوم شود كه معروفين از نواب وابواب كه بايد ذكر ايشان شود اينهايند، پس انچه در منهج حفص بن عمرو المعروف بالعمري در محل خود ذكر كرده، ومحمد بن حفص بن عمر ابو جعفر در محل خود ذكر كرده همين عثمان وپسر او مرادند وظاهرا در وقتي به جهت مصلحت تقيه، در ميان طايفه اي از شيعه به اين دو اسم مذكور مي بوده اند وبه اين دو اسم مذكور شده اند ضبط ايشان چنين شده، واينكه جعفر بن عمرو المعروف بالعمري در محل خودش ذكر شده جعفر تصحيف حفص باشد، پس اين سه كس همان عثمان ومحمد بن عثمان باشند وبنده در اكليل به " منه " وغير ان، مكرر اشاره به اين حاشية فارسي كرده ام ونوشته ام كه اين حاشية، " منه " دارد در اخرش، پس هر كه كتاب اكليل را بنويسد بعد از ان اين حاشية را متصل به اخرش بنويسد و " منه " نشان كند ان شاء الله " منه ".