
# PageV00P000
# الانصاف في حقيقة الاولياء ومالهم من الكرامات والالطاف
# تاليف: محمد بن اسماعيل الصنعاني
# تحقيق: عبد الرزاق بن عبد المحسن البدر
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ال
### | مقدمة
# ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله وسلم عليه وعلي اله وصحبه اجمعين.
# اما بعد:
# فان من اصول اهل السنة والجماعة الايمان بكرامات الاولياء واثباتها والتصديق بها واعتقاد انها حق، وذلك "باتفاق اءمة اهل الاسلام والسنة والجماعة، وقد دل عليها القران في غير موضع، والاحاديث الصحيحة، والاثار المتواترة عن الصحابة والتابعين وغيرهم"1
# ولذا اودع اهل السنة والجماعة رحمهم الله هذا الاصل العظيم في كتب المعتقد؛ ليدرس ويتعلم في ضمن اصول اهل السنة، بل ان من الاءمة من افرده بالتصنيف كابي بكر الخلال وابن الاعرابي وابن ابي الدنيا واللالكاءي وغيرهم.
# وقد انقسم الناس في هذا الاصل الي اقسام ثلاثة طرفين ووسط2: PageV01P005
### | 1- 
# فقسم غلوا في شان الكرامة وافرطوا وتجاوزوا فيها الحد وهم المتصوفة حيث ادعوا باسم الكرامة للاولياء ما هو من خصاءص الله وحده؛ كقول بعضهم: ان لله عبادا لو شاءوا من الله الا يقيم القيامة لما اقامها، وقول بعضهم: انه يعطي في اي شء اراده قول كن فيكون، وقول بعضهم: لا يعزب عن قدرته ممكن كما لا يعزب عن قدرة ربه محال الي غير ذلك من الضلالات الواضحة والكفريات الظاهرة، التي يدعيها هءلاء باسم الكرامة.
### | 2- 
# قسم جفوا في شانها وفرطوا، فقالوا بانكار الكرامة، ونفوا وقوعها وهم المعتزلة ومن تاثر بهم وزعموا ان الخوارق لو جاز ظهورها من الاولياء لالتبس النبي بغيره اذ فرق ما بينهما عندهم انما هو المعجزة، وبنوا علي ذلك انه لا يجوز ظهور خارق الا لنبي.
### | 3- 
# قسم اهل وسط واعتدال، وهم الخيار العدول؛ لتوسطهم بين الطرفين المذمومين، حيث ارتفعوا عن تقصير المفرطين، ولم يلحقوا بغلو المعتدين، وهم اهل السنة والجماعة، فاثبتوا الكرامات للاولياء علي ضوء النصوص ووفق الادلة دون غلو او جفاء او افراط او تفريط. وفي هذا الموضوع المهم كتب الامام الصنعاني رحمه الله هذه الرسالة التي بين ايدينا والتي اسماها (الانصاف في حقيقة الاولياء وما لهم من الكرامات والالطاف) صنفها رحمه الله ردا علي عصري له غلا في شان الاولياء وكرامتهم، وادعي ان لهم ما يريدون، وانهم يقولون للشء كن فيكون، وانهم يخرجون من القبور لقضاء الحاجات، وانهم في قبورهم ياكلون ويشربون وينكحون، الي امور اخري عجيبة تمجها الاسماع، وتقذفها الافهام، وينكرها من لديه بالشرع ادني اطلاعة او المام.
# PageV01P006
# وقد بين الصنعاني رحمه الله في رده هذا ما في كلام هذا المبطل من تناقض، واوضح ما فيه من غلو في الاولياء المزعومين [من اوتاد وانجاب واقطاب واغواث] وما خالف فيه بهذه البدعة من ادلة الكتاب والسنة.
# وان كان رحمه الله قد جنح في كتابه هذا الي قول ابي اسحاق الاسفرايني ومن قبله المعتزلة من ان الكرامة انما تكون في غير الامر الخارق للعادة، وهو قول مخالف للحق والصواب، وسياتي الكلام عليه ومناقشته وبيان بطلانه في الدراسة الاتية عن موضوع الكتاب1.
# ولم يكن هذا مانعا - فيما اري - من الافادة من مادة الكتاب العلمية الجيدة في الرد علي المتصوفة واضرابهم ممن غلوا في الاولياء، مع التنبيه في هامشه الي ما يحتاج الي تنبيه.
# وقد كنت بادء الامر مترددا في تحقيق ونشر هذا الكتاب نظرا لما فيه من اخطاء ومخالفات ليست باليسيرة غير انه دفعني لذلك امران:
# الاول: اشتماله علي ردود جيدة ومناقشات مفيدة مع المتصوفة الذين غلوا في الاولياء وكراماتهم غلوا شديدا.
# الثاني: خشية ان تقوم بعض دور النشر بطبعه علي علاته واخطاءه دون تنبيه علي ما فيه او كشف لخوافيه، اعتمادا علي مكانة مءلفه.
# هذا وقد جعلت بين يدي الكتاب دراسة موجزة للمءلف واخري للكتاب نبهت فيها علي جوانب مهمة في الموضوع، راجيا من الله الكريم PageV01P007
# القبول والتوفيق، كما ارجوه سبحانه ان يغفر لمءلفه ومحققه وقارءه ووالدينا وجميع المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات، الاحياء منهم والاموات، انه سميع الدعاء، واهل الرجاء، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# PageV01P011
# دراسة موجزة عن المءلف
### | 1- 
# نسبه:
# هو محمد بن اسماعيل بن صلاح بن محمد بن علي بن حفظ الدين ابن شرف الدين بن صلاح بن الحسن بن المهدي بن محمد بن ادريس ابن علي بن محمد بن احمد بن يحيي بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن الحسن ابن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب -رضي الله عنه-.الكحلاني ثم الصنعاني المعروف بالامير، ويكني بابي ابراهيم.
### | 2- 
# مولده:
# ولد ليلة الجمعة نصف جمادي الاخرة سنة 1099? بكحلان، ثم انتقل مع والده الي مدينة صنعاء سنة 1107?، واخذ عن علماءها.
### | 3- 
# شيوخه:
# اخذ الصنعاني العلم عن شيوخ كثيرين منهم:
### | 1- 
# زيد بن محمد بن الحسن.
### | 2- 
# صلاح بن الحسين الاخفش.
### | 3- 
# عبد الله بن علي الوزير.
### | 4- 
# علي بن محمد العنسي.
# PageV01P012
### | 4- 
# رحلاته:
# رحل الي مكة والمدينة وقرا الحديث علي العلماء فيهما.
### | 5- 
# مءلفاته:
# له رحمه الله من التصانيف ما يربو علي الماءتين، منها:
### | 1- 
# سبل السلام شرح بلوغ المرام.
### | 2- 
# منحة الغفار علي ضوء النهار.
### | 3- 
# العدة شرح العمدة.
### | 4- 
# التنوير شرح الجامع الصغير.
### | 5- 
# قصب السكر نظم نخبة الفكر.
### | 6- 
# تطهير الاعتقاد عن ادران الالحاد.
### | 7- 
# ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة.
# وقد اعتني غير واحد بجمع مءلفات الصنعاني رحمه الله، منهم الدكتور عبد الله شاكر الجنيدي في تحقيقه لكتاب "ايقاظ الفكرة ... " وبلغ عدة ما ذكر (229) مءلفا.
### | 6- 
# تلاميذه:
# تلقي العلم علي الصنعاني رحمه الله جمع غفير من طلاب العلم منهم:
### | 1- 
# عبد القادر بن احمد.
### | 2- 
# احمد بن محمد قاطن.
### | 3- 
# احمد بن صالح بن ابي الرجال.
# PageV01P013
### | النص المحقق
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي له الملك والملكوت، الحي الجبار الذي لا يموت، الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا} 1، فليس للعبد تصرف مع مولاه، ولا له تقدم بين يديه، ولا شفاعة، ولا غيرها الا باذنه ورضاه ، والصلاة والسلام علي من تركنا علي الواضحة البيضاء ليلها كنهارها، واشرقت شمس نبوته فامتلات الارض بانوارها.
# اخرج ابن ماجه عن جبير بن نفير عن ابي الدرداء قال: "خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن نتذاكر الفقر ونتخوفه، فقال: الفقر تخافون؟ والذي نفسي بيده لتصبن عليكم الدنيا صبا، حتي قال: لقد تركتكم علي البيضاء ليلها ونهارها سواء" 2، [قال ابو PageV01P039
# الدرداء: صدق والله رسول الله، لقد تركنا علي مثل البيضاء ليلها ونهارها سواء] 1. وعلي اله الذين بهديه يهدون، وبه يقتدون.
# واعلم انه صلي الله عليه واله وسلم قد حذر امته من الابتداع لما اعلمه الله من ان امته تاتي من الابتداع2 باجناس وانواع، فقال صلي الله عليه واله وسلم: "شر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة" 3، وقال: "خير الامور كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة" 4، وقال: "لا يقبل الله لصاحب بدعة صوما، ولا صلاة ولا صدقة ولا حجا ولا عمرة، ولا جهادا، ولا صرفا، ولا عدلا، يخرج من الاسلام كما تخرج الشعرة من العجين" 5، اخرج هذه الاحاديث ابن ماجه وغيره.
# قلت: ووجه عظمة الابتداع في الدين انه كالرد علي قول الله {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم PageV01P040
# الاسلام دينا} 1 فالابتداع بزيادة2 في الدين او نقصان منه، فلهذا عظم شان البدعة في الدين، وخرج3 بها صاحبها من الدين كما تخرج الشعرة من العجين.
# وبعد:
# فاني وقفت علي رسالة جواب سءال عن شان الاولياء الاحياء منهم والاموات، وما هو لهم من الاحوال والكرامات، فقضي الجواب فيها ان للاولياء ما يريدون، وانهم ممن يقول لاي شء ارادوه كن فيكون، وانهم من القبور لقضاء الحواءج يخرجون، وانهم لمواقف جهاد الكفار يحضرون، وان العلماء منهم بعد الموت للعلوم يدرسون، وان الخضر اخذ عن ابي حنيفة علوم الشريعة بعد ان ضمه الرخام، ولازم قبره خمسة عشر من الاعوام4، وانهم ينكحون في القبور، وياكلون، ويشربون، ويطعمون، ولهم ما يشتهون، ومن هذا الكلام الذي تمجه الاسماع، وتقذفه الافهام.
# فتعين ايقاظ اهل الغفلة [597] والمنام من القاصرين والعوام ببيان حقيقة الولي، وما ورد في صفته من الاثار، وبيانه من الكتاب والسنة والاخبار، ثم بيان رد ما اورده المجيب من الهذيان، وانه جعل الاولياء من جملة الاصنام والاوثان، ووصفهم بانهم كالاله تقدس وتعالي يقولون للشء كن فكان. PageV01P041
# فرايته يتعين ابانة الصواب، وبيان حقيقة ما افتراه من الاوتاد والانجاب والاقطاب، وما خالف فيه بهذه البدعة من ادلة السنة والكتاب، ارجو ببيان ذلك الاثابة من الرب الوهاب، والهداية لمن هو من اولي الالباب، واما من غلب عليه الابتداع، وخالف طريقة من هم للكتاب والسنة اتباع، فانه يسد عما نلقيه الاسماع، والواجب علينا1 هو البلاغ المبين، واما الهداية والتوفيق فمن رب العالمين.
# فنقول:
# قوله: "نعم اولياء الله، وهم العارفون به حسبما يمكن، المواظبون علي الطاعات، والمعرضون عن الانهماك في اللذات والشهوات".
# اقول: هذا رسم2 لحقيقة3 الاولياء، وهذا اللفظ نقله من شرح المحلي علي جمع الجوامع4، الا انه فاته5 قوله: "المجتنبون للمعاصي" وهو قيد لا بد منه اتفاقا، فكانه وقع من سقط القلم.
# والانهماك يقال: همكه في الامر فانهمك لججه فلج، كما في القاموس6، وفسر اللجاجة بالخصومة7. ولا يظهر مناسبتها لما هنا، وهي عبارة المحلي. PageV01P042
# ثم هذا التفسير للولي هو الذي يفسرون به العدل، فانه قال ابن حجر في شرح النخبة ان العدل: "من له ملكة تحمله علي ملازمة التقوي والمروءة، والمراد بالتقوي: اجتناب الاعمال السيءة من شرك او فسق او بدعة"1 انتهي بلفظه، وقد فاته ايضا فيه قيد لا بد منه في تفسير التقوي، وهو الاتيان بالواجبات، فانه لا يكفيه فيه اجتناب السيءة2، ولكنه كانه لما قال: "من شرك او فسق او بدعة" علم انه لو لم يات بالواجبات ما صدق عليه اجتناب السيءات، واي: سيءة اعظم من ترك الواجبات.
# واذا عرفت هذا علمت ان الولي عند العلماء هو العدل؛ لتلاقي التفسيرين، بل تعريف العدل اضيق؛ لانه اخذ فيه الملكة، واخذ فيه عدم التلبس ببدعة، وقد اوضحنا ما في تفسيرهم العدالة بما ذكر في مءلفاتنا3 كثمرات النظر في علم الاثر4 وغيرها. PageV01P043
# واقول: اعلم ان الله تعالي قد عرفنا باولياءه في كتابه العزيز فقال: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} 1 ثم فسرهم2 تعالي بقوله: {الذينءامنوا ... } الاية، فانها مستانفة استءنافا بيانيا كانه قيل: من هم؟ فقال: {الذينءامنوا وكانوا يتقون} .
# يدل علي ذلك3 ما اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن زيد: "في قوله {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} قيل: من هم يارب؟ قال: {الذينءامنوا وكانوا يتقون} "4، وفسر النبي صلي الله عليه واله وسلم الايمان في حديث جبريل الذي اخرجه مسلم من حديث عمر حين جاء يساله عن الايمان، فقال صلي الله عليه واله وسلم: "ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره" 5 والحديث ماخوذ من قوله تعالي {ءامن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كلءامن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله} 6 ولم يذكر في الاية الا اربعة اركان PageV01P044
# والحديث ستة1؛ لان من امن بكتب الله ورسله [598] فقد امن باليوم الاخر، وبالقدر؛ اي: سبق تقدير كل كاءن، وانما الحديث فصل والاية اجملت بعض الاجمال، لانه تعالي قال لرسوله: {لتبين للناس ما نزل اليهم} 2 فبين بزيادة التفصيل لاركان الايمان، وقد ذكر تعالي المءمنون حقا بقوله: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهمءاياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلواة ومما رزقناهم ينفقون اولءك هم المءمنون حقا} 3 ففسرهم بانهم من اتصف بهذه الست الصفات، واما المتقون فان الله تعالي بين من هم وفسرهم في صدر سورة البقرة حيث قال: {هدي للمتقين} كانه قيل من هم؟ قال: {الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلواة ومما رزقناهم ينفقون والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون} 4 فوصفهم بانهم من اتصف بهذه الصفات الست، وهي صفات مركبة من اجزاء الاسلام ومن اجزاء الايمان، كما ان اية الانفال حيث ذكر الله تعالي صفات المءمنين حقا مركبة من اجزاء النوعين، وذلك انه صلي الله عليه واله وسلم قال في PageV01P045
# حديث جبريل الذي تقدمت الاشارة اليه1، وقد قال له: ما الاسلام يا محمد؟ قال: "ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا" الحديث. فجعل اقامة الصلاة وايتاء الزكاة من اجزاء الاسلام.
# فالايتان اشارتا بذكر بعض اجزاء الاسلام وهما اقامة الصلاة وايتاء الزكاة الي اعتبار الاسلام بجميع افراده، الا انهما خصتا اعظم اجزاءهما البدنية والمالية، وتعلم الصوم والحج بالسنة التي وردت بيانا للقران، فان بيانه بتفصيل مجمله، وتقييد مطلقه، وتفسير مبهمه وغير ذلك، واشارتا بالايمان وزيادته الي اعتبار الايمان باجزاءه، فافادتا انه لايكون العبد مءمنا الا باستكماله لخصال الاسلام والايمان، واشارت اية البقرة الي ان المتقين هم الجامعون بين الاسلام بقوله: {الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلواة ومما رزقناهم ينفقون} 2 والايمان بقوله: {والذين يءمنون بما انزل اليك} الاية.
# واذا عرفت هذا فقد بين القران اولياء الله بيانا شافيا انهم الذين جمعوا بين الايمان والتقوي، ثم بين تعالي الايمان واجزاءه، والتقوي واجزاءها. PageV01P046
# ثم بعد تقرير هذا فلا ريب ان رتبة الايمان تتفاوت1 الي زيادة ونقصان حتي ينتهي الايمان الي مقدار مثقال الخردلة، كما وردت به الاحاديث النبوية الثابتة الصحيحة2، وقد قرر في مجاله، كما ان رتبة3 التقوي تتفاوت.
# فقد اخرج احمد في الزهد وابن ابي حاتم وابو الشيخ عن وهب قال: "قال الحواريون يا عيسي بن مريم من اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون؟ قال عيسي عليه السلام: الذين نظروا الي باطن الدنيا حين نظر الناس الي ظاهرها، والذين نظروا الي اجل الدنيا حين نظر الناس الي عاجلها، فاماتوا فيها ما يخشون ان يميتهم، وتركوا ما علموا انه سيتركهم، فصار استكثارهم منها استقلالا، وذكرهم اياها فواتا4، وفرحهم بما اصابوا منها حزنا، وما عارضهم من ناءلها رفضوه، وما عارضهم من رفعتها بغير الحق وضعوه، خلقت الدنيا عندهم فليسوا يجددونها، وخربت بينهم فليسوا يعمرونها [599] وماتت في صدورهم فليسوا يحيونها، يهدمونها فيبنون بها اخرتهم، ويبيعونها ويشترون بها ما يبقي لهم، رفضوها فكانوا برفضها الفرحين، وباعوها فكانوا ببيعها المربحين، ونظروا الي اهلها صرعي، وقد خلت منهم المثلات، فاحيوا ذكر الموت، واماتوا ذكر الحياة، يحبون الله تعالي، ويستضيءون بنوره، ويضيءون به، لهم خبر PageV01P047
# عجيب، وعندهم خبر عجيب، بهم قام الكتاب وبه قاموا، وبهم نطق وبه نطقوا، وبهم علم الكتاب وبه علموا، ليسوا يرون ناءلا مع ما نالوا، ولا اماني دون ما يرجون، ولا خوفا دون ما يحذرون"1 انتهي.
# واخرج الطبراني وابو الشيخ وابن مردويه والضياء في المختارة عن ابن عباس مرفوعا وموقوفا: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [قال: "هم:] الذين اذا رءوا يذكر الله لرءيتهم"2.
# واخرج احمد والحكيم الترمذي عن عمرو بن الجموح انه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: "لا يستحق العبد صريح حق الايمان حتي يحب لله ويبغض لله، فاذا احب لله وابغض لله فقد استحق الولاية من الله، وان اولياءي من عبادي واحباءي من خلقي الذين يذكرون بذكري واذكر بذكرهم" 3. PageV01P048
# وهذا المعني كثير1 في الاحاديث كثرة واسعة. والمراد من قوله: "يحب لله" اي: يحب الطاعة؛ لان الله يحبها، ويبغض المعصية؛ لان الله يبغضها.
# قال تعالي: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون} 2، وفي الحديث: "المءمن من سرته حسنته، وساءته سيءته" 3، وكذلك يبغض العاصي لعصيانه ويحب التقي لتقواه، فهذا هو الحب لله والبغض له.
# وقوله: "الذين يذكرون بذكري" يحتمل المراد الذين يذكرون4 بسبب ذكرهم اياي، اي: ان ذكرهم [لله] 5 تعالي كان سببا لذكره تعالي لهم، من باب قوله تعالي: {فاذكروني اذكركم} 6، وقوله صلي الله عليه واله وسلم حاكيا عن الله: "ان العبد اذا ذكره في ملا PageV01P049
# ذكره الله تعالي في ملا خير من ملءه، وان ذكره في نفسه ذكره تعالي في نفسه"1.
# ويحتمل ان يراد الذين يذكرون بسبب ذكري اياهم، اي انه تعالي اذا ذكرهم في الملا الاعلي ذكروا الله فبسبب ذكر الله لهم ذكروا، واذكرهم؛ اي: بسبب ذكرهم اياي اذا ذكروني2، فهم يذكرون العباد بالله وبنعمه ونقمه، فيذكرون الله عند ذلك.
# ويحتمل ان المراد يذكرون الله بالاذكار الشريفة من التسبيح والتقديس والتهليل فيذكر الله العباد بذلك بسبب تذكرهم اياي3.
# اذا عرفت هذا عرفت اولياء الله، وان صفاتهم الخوف من الله، والاقبال علي ما يرضاه، والاعراض عن كل ما سواه، ويعرف بطلان ما ياتي من تفسير القوم للاقطاب والاوتاد والانجاب بانهم الذين لهم التصرف في الاكوان، وانهم الذين يقولون للشء كن فكان، وغير ذلك من الافتراء والبهتان والهذيان مما لا يقبله من في قلبه مثقال ذرة من ايمان، ممن جعل امامه القران وكلام سيد ولد عدنان صلي الله عليه واله وسلم ما اختلف الملوان. PageV01P050
# قوله: "موجودون [600] الي يوم القيامة؛ لعموم قوله صلي الله عليه واله وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة".
# اقول: هو خبر قوله: اولياء الله؛ اي: اولياءه تعالي1 موجودون الي يوم القيامة واستدل بحديث: "لا تزال طاءفة ... " الحديث، اخرجه اءمة الحديث.
# فاخرج الشيخان البخاري ومسلم عن المغيرة انه صلي الله عليه واله وسلم قال: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون" 2.
# واخرج مسلم والترمذي وابن ماجه عن ثوبان عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله وهم كذلك" 3.
# واخرج مسلم عن عقبة4 بن عامر انه صلي الله عليه واله وسلم قال: "لا تزال عصابة من امتي يقاتلون علي امر الله قاهرين لعدوهم لا يضرهم من خالفهم حتي تاتيهم الساعة وهم كذلك" 5.
# واخرج احمد وابوداود وابن ماجه والحاكم عن عمران بن حصين انه صلي الله عليه واله وسلم قال: "لا تزال طاءفة من PageV01P051
# امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين علي من ناواهم حتي يقاتل اخرهم الدجال" 1.
# واخرج مسلم عن جابر بن سمرة عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "لن يبرح هذا الدين قاءما يقاتل عنه عصابة من المسلمين حتي تقوم الساعة" 2.
# واخرج ابو داود الطيالسي وعبد بن حميد عن زيد بن ارقم عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق حتي ياتي امر الله" 3.
# واخرج ابو داود ايضا والحاكم عن عمر مرفوعا انه قال: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورين حتي ياتي امر الله" 4.
# واخرج الطبراني في الكبير عن جابر بن سمرة عنه صلي الله عليه واله وسلم: "لا يبرح هذا الدين قاءما يقاتل عليه 5 عصابة من المسلمين حتي تقوم الساعة" 6.
# واخرج مسلم واحمد عن جابر عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة PageV01P052
# فينزل عيسي فيقول اميرهم: صل بنا. فيقول: لا. ان بعضكم علي بعض امير تكرمة [الله] 1 لهذه الامة" 2 والاحاديث في هذا كثيرة شهيرة.
# وقد اختلف العلماء في هذه الطاءفة من هم؟ فذهب طاءفة من العلماء الي انهم اءمة الحديث3، وذهبت طاءفة اخري الي ان المراد بهم اهل الاجماع وهم العلماء المجتهدون، وعليه بني الحسين بن الامام في شرح الغاية4 في بحث الاجماع وفي بحث الاجتهاد.
# والحق ما قاله جماعة من العلماء ان المراد بهم المجاهدون في سبيل الله لتصريح الاحاديث بقوله: "يقاتلون" و"ينصرون" ونحوه5، وما PageV01P053
# اطلق فهو محمول علي ما قيد. كيف وقد صرح بانه ينزل عيسي عليه السلام، وهءلاء الذين ينزل فيهم هم الذين يقاتلون الدجال، وهو واضح من لفظ الاحاديث في غير موضع.
# نعم الاولياء وهم المءمنون العدول باقون حتي تقوم الساعة علي القول بانه لا تخلو الارض من1 مءمن، والا فقد ثبت في الاحاديث انها: "لا تقوم الساعة حتي لا يعبد الله في الارض، ولا يقال الله" 2.
# قوله: "كالابدال".
# اقول: في القاموس: "الابدال: قوم بهم يقيم الله عزوجل الارض، وهم سبعون: اربعون بالشام وثلاثون بغيرها، لا يموت احدهم3 الا قام مقامه واحد من ساءر الناس"4 انتهي.
# وفي النهاية من حديث علي: "الابدال بالشام وهم الاولياء والعباد. الواحد منهم بدل كجمل. سموا بذلك لانه كلما مات منهم واحد بدل باخر" 5.
# وفي التعريف للمناوي: "ان الابدال سبعة6 لا يزيدون ولا ينقصون، يحفظ الله بهم الاقاليم السبعة فكل بدل له اقليم7 فيه ولايته، منهم واحد علي قدم الخليل وله الاقليم الاول، والثاني علي قدم الكليم، PageV01P054
# والثالث علي قدم هارون، والرابع علي قدم ادريس، والخامس علي قدم يوسف، والسادس علي قدم عيسي، والسابع [601] علي قدم ادم. علي ترتيب الاقاليم، وهم عارفون بما اودع الله في الكواكب السيارة من الاسرار والحركات والمنازل وغيرها، ولهم من الاسماء اسماء الصفات، وكل واحد بحسب ما يعطيه حقيقة ذلك الاسم الالهي من الشمول والاحاطة". انتهي1.
# قلت: وهذا افتراء علي الله فانه لم يات عنه تعالي ولا عن رسله حرف واحد من هذه الاقوال في هءلاء السبعة، ولم يات في الابدال2 الا ما سنذكره لك قريبا من الاحاديث، وفي كل منها مقال.
# ومن عجاءب ما في التعريفات ان "الاوتاد اربعة في كل زمان، لا يزيدون ولا ينقصون، احدهم3 يحفظ الله به المشرق وولايته فيه، والاخر المغرب، والاخر الجنوب، والاخر الشمال، ويعبر عنهم بالجبال لحكمهم في العالم حكم الجبال في الارض، والقابهم في كل زمن: عبد الحي، وعبد العظيم4، وعبد القادر وعبد المريد"5.
# وفي التعريفات ايضا القطب، وقد يسمي غوثا باعتبار التجاء الواحد6 اليه، عبارة عن الواحد الذي هو موضع نظر الله في زمانه7، PageV01P055
# اعطاه الله الطلسم الاعظم من لدنه، وهو يسري في الملكوت1 واعيانه الباطنة والظاهرة سريان الروح في الجسد، بيده قسطاس الفيض2 الاعم، وزنه يتبع علمه، وعلمه يتبع علم الحق، وعلم الحق يتبع الماهيات الغير المجعولة، [فهو] يفيض روح الحياة علي الكون الاعلي والاسفل، وهو [علي] قلب اسرافيل من حيث حصته الملكية الكاملة3 مادة الحياة [والاحساس، لا] من حيث الانسانية4، وحكم جبريل فيه كحكم النفس الناطقة في النشاة الانسانية، وحكم ميكاءيل فيه كحكم القوة الجاذبة5 فيها، وحكم عزراءيل فيه كحكم القوة الواقعة فيها67.
# وقال في التعريفات: "النجباء ثمانية في كل زمان لا يزيدون ولا ينقصون عليهم اعلام القبول في احوالهم، ويغلب عليهم الحال بغير اختيارهم، هم اهل علم الصفات الثمانية، ومقامهم الكرسي لا يتعدونه ماداموا نجباء، ولهم القدم الراسخ في علم تسيير الكواكب كيفا8 واطلاعا لا من جهة طريقة علماء هذا الشان، والنقباء9 هم الذين حازوا علم الفلك التاسع "10 انتهي كلامه. PageV01P056
# وانما نقلناه بالفاظه ليعلم من يقف عليه ممن له بقية نظر لدينه ولايمانه بالله ورسله وما جاءت به الرسل ان هذه النقولات كلها مجانبة لما جاءت به الرسل ولما وردت به كتب الله تعالي المنزلة، وان هذه كلها نقطة من نقطات1 المعطلين لله ولرسله، وانها من كلمات العباد للعباد، وان هذا عاءد الي قول من يقول بالهية الافلاك والكواكب، وانظر تلعبه بملاءكة الله، بل انكارهم وهزوهم2 نعوذ بوجه الله من الخذلان.
# فهءلاء اولياء الله عند هءلاء المبتدعة؛ بل المعطلة. وانظر بالله عليك ان كان فيك بقية من عقل كم بين وصف عيسي عليه السلام لاولياء الله الذي سقت حديثه في اول هذه الرسالة من الخشوع والعبادة والزهادة وبين وصف هءلاء لمن وصفوه لمشاركة الله في التصرف في العالم، بل ان العالم قد استغني بهم عن الله، وانظر في كلام رسل الله فان نوحا يقول لقومه: {ولااقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول اني ملك} 3 ومحمد صلي الله عليه واله وسلم يقول له الله: {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك} 4 وهءلاء الضلال جعلوا الملاءكة الاربعة ابعاضا لهءلاء الاقطاب. PageV01P057
# وكل هذه الالفاظ من الاقطاب وغيرها مبتدعة اصطلاحية لم تات سنة بها ولا كتاب ولا لغة، الا الابدال1 كما افاده القاموس والنهاية؛ لانه قد روي في ذلك احاديث2 [602] .
# فاخرج احمد عن عبادة بن الصامت مرفوعا: "الابدال في هذه الامة ثلاثون رجلا، قلوبهم علي قلب ابراهيم خليل الرحمن، كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا"3.
# واخرج الطبراني عن عبادة ايضا مرفوعا: "الابدال في امتي ثلاثون بهم تقوم الارض، وبهم يمطرون، وبهم ينصرون" 4.
# واخرج الطبراني عن عوف بن مالك مرفوعا: "الابدال في اهل الشام وهم اربعون رجلا، كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا يسقي PageV01P058
# بهم الغيث، وينتصر بهم علي الاعداء، ويصرف عن اهل الشام بهم العذاب"1.
# واخرج الخلال في كرامات الاولياء والديلمي في مسند الفردوس عن انس مرفوعا: "الابدال اربعون رجلا واربعون امراة، كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا، وكلما ماتت امراة ابدل الله مكانها امراة"2.
# فهذه الاحاديث في الابدال وفي صحتها عند اءمة الحديث3 مقال، وان سلمنا صحة الاحاديث في ذلك فانه لم يجعل الله لهم علامة يعرفون بها باعيانهم اتفاقا، فلا يعرف ان الشخص من الابدال حتي يعتقد انه ولي الله الولاية الخاصة التي يزعمون، والا فالمءمنون المتقون اولياء الله قال الله تعالي: {ان اولياءه الا المتقون} 4 علي احد الوجهين في الاية كما PageV01P059
# في البيضاوي1، فهذا مثل اية يونس التي قدمناها، وانما هذه حصرت اولياءه علي المتقين، فالمتقي هو الولي، وغير المتقي لا يكون وليا، والمتقي هو المءمن الاتي بالواجبات والمجتنب للمقبحات، والذي يصدق عليه كلام المجيب في حده للولي، ولكن المجيب واشباهه يريدون بالولي غير هذا.
# ولقد كبرت كلمة قالها شيخ شيخنا ابراهيم الكردي2 في كتابه "قصد السبيل" فانه قال في خطبته: "ان معرفة الله التي وراء طور العقول مما لا تستقل العقول بادراكها بطريق الفكر وترتيب المقدمات وانما يدرك بنور النبوة والولاية"3 ولم يزل هكذا يجعل الولاية قسيما للنبوة كانه يريد ان الولي غير داخل تحت الدعوة النبوية، ولا من الامة المحمدية، بل هو قسيم له، وهذا من الجهل اولا بدعوي ان الولي غير المءمن التقي، بل له رتبة غير هذه الرتبة، ثم دعوي انه يستمد من غير واسطة الرسول، وهم كذا يصرحون بذلك. واعلم ان البيضاوي وغيره يقسمون التقوي4 ثلاث مراتب: "التقي صفة مشبهة من قولهم وقاه الله فاتقي، والوقاية فرط الصيانة، PageV01P060
# وهي في عرف الشرع اسم لمن صان نفسه عما يضره في الاخرة، ولها ثلاث مراتب:
# الاولي: التقوي عن العذاب المخلد بالتبري عن الشرك، وعليه قوله: {والزمهم كلمة التقوي} 1.
# والثانية: التجنب عما يءثم من فعل او ترك حتي الصغاءر عند قوم، وهو المتعارف باسم التقوي في الشرع وهو المعني بقوله تعالي: {ولو ان [اهل] القرءامنوا واتقوا} 2.
# والثالثة: ان يتنزه عما يشغل سره عن الحق ويقبل لله بشراشره3، وهو التقوي الحقيقي المطلوب بقوله: {اتقوا الله حق تقاته} "4 انتهي.
# والشراشر بالشين المعجمة والراء المهملة مكررتين بينهما الف هي النفس هنا5.
# وهذا التقسيم اصطلاحي ليس عليه دليل من لغة ولا شرع، وكلمة التقوي هي لا اله الا الله كما في التفاسير الاثرية، والضمير في {الزمهم} له صلي الله عليه واله وسلم واصحابه، وهذه هي كلمة التقوي لكل مءمن. قال ابن عباس: {والزمهم كلمة التقوي} وهي: "شهادة ان لا اله الا الله وهي راس كل تقوي"6 حتي راس الثلاثة الاقسام وغيرها. PageV01P061
# وقد قدمنا لك ان التقوي تزيد وتنقص كالايمان، واما حصره في ثلاث او اقل او اكثر فلا دليل عليه [603] .
# وقد فسر السلف قوله {حق تقاته} بقول بعضهم: "وهو استفراغ الوسع بالقيام بالواجب والاجتناب عن المحارم"1 كقوله: {فاتقوا الله ما استطعتم} 2. وعن ابن مسعود "وهو ان يطاع فلا يعصي، ويشكر فلا يكفر، ويذكر فلا ينسي"3 انتهي.
# قوله: "وكراماتهم ثابتة، وتصرفهم باق الي يوم القيامة، ولا تنقطع بالموت؛ لان مرجع الكرامة – كالمعجزة - الي قدرة الله تعالي التامة العامة المحيطة المتعلقة بجميع الممكنات باسرها ايجادا واعداما، علي وفق الارادة الازلية التي يترجح بها حصول الممكن علي مقابله، ولا يمتنع شء منها علي قدرته وارادته".
# اقول: في "جمع الجوامع" لابن السبكي وشرحه للمحلي ما لفظه: "وكرامات الاولياء حق؛ اي: جاءزة وواقعة. قال القشيري: "ولا ينتهون الي نحو ولد بلا والد، وقلب جماد بهيمة"4. قال المصنف وهذا حق يخصص قول غيره: ما جاز ان يكون معجزة لنبي جاز ان يكون كرامة لولي، لا فارق بينهما الا التحدي. قال: ومنع اكثر المعتزلة الخوارق PageV01P062
# من الاولياء وكذلك الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني1 قال: "كلما جاز تقديره معجزة للنبي لا يجوز ان يكون ظهور مثله كرامة لولي، وانما مبالغ الكرامات اجابة دعوته او موافاة ماء في بادية في غير موقع المياه، او نحو ذلك مما ينحط عن خرق العادات" انتهي2. PageV01P063
# واعلم ان اعطاء الله المءمن الكرامات باجابة الدعوات وتيسير الطلبات [وتسهيل المتعسرات وتخفيف المشقات] امر [حق] لا شك فيه، [ولا يخالف فيه مءمن، اذ كل مءمن قد جرب من اجابة الدعوات وتيسير الطلبات امر لاشك فيه] 1 ولكن هذا لا يختص به طاءفة معينة، بل هو حاصل للمءمنين اذا اخلصوا النيات، واقبلوا علي الله تعالي اقبال صدق وثبات ووثوق بتيسير المطلوبات، ومراعاة لمواقع الاجابات2، فانه تعالي خاطب جميع المءمنين بقوله: {ادعوني استجب لكم} 3، وبقوله: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان ... } 4 الاية، لكن اعطاءه تعالي للمطلوب وتفريجه عن المكروب يتوقف علي مشيءته وحكمته، فقد لا يعجل للعبد ما اراده، اذ قد يكون فيه هلاكه في دينه او في دنياه قال تعالي: {عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد} 5 وثبت في الاحاديث ان للدعوة ثلاث حالات:
# اما ان يعجلها الرب، او يدخرها لعبده ليوم القيامة، او يعطيه خيرا مما سال. وفي رواية: او يكفر عنه بها6. PageV01P064
# فان اريد بالكرامات ما ذكره ابو اسحاق الاسفرايني فهو حق لا ريب فيها، ولا يخالف فيها الا جاهل. اعني نفي الكرامة بهذا المعني، فمن انكرها بهذا المعني قد فرط، كما ان من ادعي اثبات الخوارق قد افرط، والحق التوسط بين الطرفين، كما يقوله ابو اسحاق وغيره1.
# واما قولهم: "ان كل معجزة لنبي تصح ان تكون كرامة لولي" فهذه دعوي لا دليل عليها، وقد نقل اقوام عوام كذبات لقوم من الصالحين تجاوزوا حد الاعجاز2 كما في حلية ابي نعيم انه قال قاءل لابي يزيد البسطامي بلغني انك تمر في الهواء. قال: واي اعجوبة في هذا! الطير ياكل الميتة ويمر في الهواء، والمءمن اشرف من طير"3. انتهي.
# ولا يقول هذا عارف؛ فان الله تعالي جعل من اياته مرور الطير في جو السماء {الم يروا الي الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن الا الله ان في ذلك لايات لقوم يءمنون} 4 وقال: {والطير صافات} 5 ونحوها من الايات، ولا يعاب الطير بانه ياكل من الميتة، بل هي رزقه، ولم تحرم عليه كما انها حرمت الزكاة علي الغني واحلت للفقير، والله سبحانه لما اسري برسوله صلي الله عليه واله وسلم لم يطر في السماء، بل ارسل اليه البراق ثم صعد اليها علي المعراج6. فما هذا PageV01P065
# الكلام الفارغ الذي ينقلونه عن ابي يزيد، ان صح فهو من شطحات هءلاء المتهوكة.
# ولقد راجت هذه الدعاوي الفارغة [604] علي جماعة من علماء الاسلام صاروا كالعامة في قبول المحالات، فلقد الف الحافظ السيوطي رسالة سماها: "المنجلي في تطورات الولي"1، واتي فيها بحكايات باطلة، واقوال عن الادلة عاطلة، حتي كانه ما عرف السنة والكتاب، ولا ملا الدنيا بمءلفاته التي اتي فيها بكل عجاب، فلا يغتر الناظر بنقل ما يخالف السنة والكتاب، وان حكاه من العلماء بحر علم عباب، وما احسن ما قاله ابن الجوزي في كتابه صيد الخاطر قال: "واعلم ان المحقق لا يهوله اسم معظم، كما قال رجل لعلي رضي الله عنه: اتظن انا نظن ان طلحة والزبير كانا علي باطل؟ فقال له علي "عليه السلام"2: "ان الحق لا PageV01P066
# يعرف بالرجال، اعرف الحق تعرف اهله" ولعمري انه قد وقر في النفوس تعظيم اقوام، فاذا نقل عنهم شء فسمعه الجاهل بالشرع قبله لتعظيمهم في نفسه، كما ينقل عن ابي يزيد انه قال: "تراعنت علي نفسي فحلفت ان لا اشرب الماء سنة"1، وهذا اذا صح عنه كان خطا قبيحا، وزلة فاحشة؛ لان الماء ينفذ الاغذية الي البدن، ولا يقوم مقامه شء، واذا لم يشرب فقد سعي في اذية بدنه، وقد كان يستعذب الماء لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم2، افتري هذا فعل من يعلم ان نفسه ليست له، وانه لا يجوز التصرف فيها الا باذن من مالكها، وكذلك ينقلون عن بعض الصوفية انه قال: "سرت الي مكة علي طريق التوكل حافيا فكانت الشوكة تدخل في رجلي فاحكها بالارض ولا ارفعها، وكان علي مسح، فكانت عيني اذا المتني ادلكها بالمسح، فذهبت احدي عيني". وامثال هذا كثير، وربما حملها القصاص علي الكرامات PageV01P067
# وعظموها عند العوام فتخايل لهم ان فاعل هذا اعلي مرتبة من الشافعي واحمد.
# ولعمري ان هذا من اعظم الذنوب واقبح العيوب، فان الله تعالي قال: {ولاتقتلوا انفسكم} 1، وقال صلي الله عليه واله وسلم: "ان لنفسك عليك حقا" 2، "وقد طلب ابو بكر للنبي صلي الله عليه واله وسلم في طريق الهجرة ظلا حتي راي صخرة ففرش له في ظلها"3.
# قلت: وفي هذا الحديث ايضا انه حلب له صلي الله عليه واله وسلم ابو بكر كثبة من لبن ثم صب عليها الماء لتبرد، ثم اسقاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# وكم ينقلون عن ذي النون انه لقي امراة في السياحة فكلمها وكلمته4، وينسون ما في الاحاديث الصحاح: "لا يحل لامراة ان تسافر يوما وليلة الا بمحرم"5.
# وكم ينقلون ان اقواما مشوا علي الماء6 وقد قال ابراهيم الحربي: "لا يصح ان احدا يمشي علي الماء قط". فاذا سمعوا هذا قالوا تنكرون كرامات الاولياء فنقول: لا ننكرها؛ بل نتبع ما صح، والصالحون هم PageV01P068
# الذين يتبعون الشرع ولا يتعبدون باراءهم. قال: "واسمع مني بلا محاباة: لا تحتجن علي باسماء الرجال، وتقول قد قال ابراهيم بن ادهم، قد قال بشر الحافي من احتج برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وباصحابه رضي الله عنهم اقوي حجة".
# الي ان قال "ومن تامل هذه الاشياء علم ان فقيها واحدا وان قل اتباعه وخفت اذا مات اشياعه افضل من الوف يتمسح العوام بهم تبركا، ويشيع جناءزهم مالا يحصي.
# وهل الناس الا صاحب اثر يتبعه او فقيه يفهم مراد الشرع ويفتي به؟! نعوذ بالله من الجهل وتعظيم الاسلاف تقليدا لهم بغير دليل فان من ورد المشرب الاول راي ساءر المشارب كدرة، والمحنة العظمي مداءح العوام1، فكم غرت كما قال علي رضي الله عنه: "ما ابقي خفق النعال وراء الحمقي من عقولهم شيءا"2 انتهي من فصل طويل اردت بنقله اعلاما للناظرين ان اكثر الكرامات التي شاعت بين العوام وحازت علي عقول الخواص كذب من العوام الذين هم فتنة دين الاسلام اتباع كل ناعق لم يستضيءوا بنور العلم وهم الهمج الرعاع كما قال امير المءمنين علي رضي الله عنه [605] في كلامه لكميل بن زياد3 ولكنه نفذ PageV01P069
# سهام العوام فصار العلماء لهم اتباعا ولاقوالهم اشياعا يءلفون ترويجا لما يروونه من الكذبات وينحلون1 لهم في التصانيف بوارد الدلالات كما قدمناه عن "تطورات الولي "2 وكهذه الرسالة التي نحن الان بصدد الرد علي ما فيها وكم وكم ولا اله الا الله ما اشد ضرر العالم المعروف بين الانام اذا روج لهم الاباطيل وزخرف لهم باطل الاقاويل ويحاول اجراءها علي سنن السنة وتنزيلها التنزيل3 فيصدق الكذب المحال عقلا وشرعا ويءلف في صحتها ليكون لمن ياتي بعده اصلا متبعا، فاذا اراد العالم بالكتاب والسنة ان يبين بطلان تلك الاساطير صدمه الجاهل ورد عليه بقوله: قد قال بصحة هذا السيوطي وابن حجر الهيتمي وفلان الرملي4 وفلان وفلان. فاين يقع من هءلاء الاعيان وقد يسخر5 به العوام ويقولون انكر كرامات الصالحين الاعلام ولله الكلمة العلوية "اعرف الحق تعرف اهله" لكن اين من يتاهل للخطاب ويسمع ويعقل6، ان هم الا كالدواب.
# قوله: "ولا ينقطع" اي: تصرفهم وكراماتهم بالموت. لم يعلل هذه الدعوي الابان مرجع الكرامة الي قدرة الله تعالي، وانه لا يمتنع شء علي قدرته وارادته". PageV01P070
# اقول: علل وقوع الكرامة للاولياء بعد موتهم بعموم قدرة الله تعالي المتعلقة بجميع الممكنات، وقدرة الله علي جميع الممكنات مما لا نزاع فيه بين المسلمين، فانه قد علم من ضرورة الدين ان الله علي كل شء قدير، ولكن ما كل مقدور واقع اتفاقا وقطعا عقلا وسمعا، قال الله تعالي: {ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد} 1 قال: {ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون} 2 {ان نشا ننزل عليهم من السماءءاية فظلت اعناقهم لها خاضعين} 3 وفي بعضها بين الله تعالي الحكمة التي اقتضت عدم ايجاده المقدور، كقوله: {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم ... } 4 الاية، وجميع ما تمدح به تعالي من هذه الامور المقدورة لم يقع، والبحث عن وقوع المقدور لا في امكانه5.
# وما قوله6: ان الكرامات للاموات واقعة؛ لانه تعالي قادر علي كل الممكنات الا نظير قولك لجبل من الجبال هذا ذهب؛ لان الله تعالي قادر علي ان يجعله ذهبا. فيقال: صدق نصف هذا الكلام وكذب نصفه، فان قولك انه ذهب كاذب وقولك ان الله قادر علي ان يجعله ذهبا صادق، لكن لا ينفع صدقه في مدعاك7. PageV01P071
# قوله: "وهذا امر قطعي لا مرية فيه البتة عند اهل السنة والجماعة".
# اقول: ان اراد كونه تعالي علي كل شء قدير، وانه لا يمتنع شء عن قدرته فهذا يقوله جميع فرق المسلمين؛ بل واهل الكتابين بلا نزاع فيه لمن اثبت الرب تعالي، وان اراد بالاشارة ثبوت الكرامات للاموات وتصرفهم كما قاله، فهذا ابو اسحاق الاسفرايني من اءمة اهل السنة بلا نزاع1 وقد ثبت نزاعه معهم2 في الكرامات للاحياء فضلا عن الاموات.
# وهب انه يقول اهل السنة والجماعة3 بذلك فلا دليل في ذلك اذ ليسوا باهل الاجماع حتي يكون قولهم دليلا وقد اطلنا الكلام علي تسميتهم انفسهم باهل السنة والجماعة في مءلفنا "الانفاس الرحمانية في الابحاث علي الافاضة المدنية"4.
# قوله: "قال شيخ الاسلام ... الي اخره". PageV01P072
# اقول: دليل شيخ الاسلام هو الدليل الاول وهو كونه تعالي علي كل شء قدير ولا نزاع في الدليل لكنه لا يدل1 علي مدعاه، وليس له الي اثباته سبيل.
# قوله "تارة بدعاءهم وتارة بفعلهم واختيارهم".
# اقول: هذا يتم في الاحياء دون الاموات.
# قوله: "وتارة بغير قصد ولا شعور ولا اختيار منهم"
# اقول: فما وجه نسبتها اليهم فانه انما ينسب الي الانسان ماله فيه اختيار والا فهو وغيره فيه سواء.
# قوله: "فقد اثبت علماء الاسلام قاطبة".
# اقول: في القاموس "قاطبة: جميعا. لا تستعمل الا حالا"2. انتهي، ولا يخفي ما في هذه الدعوي، فان المعتزلة من علماء الاسلام عند العلماء جميعا [606] ، منهم اهل السنة والجماعة لانهم لا يخرجون احدا من اهل الاسلام ولا يكفرونه، فعلماء المعتزلة غير داخلين فيما ذكره، وكذلك الاستاذ ابو اسحق من علماء الاسلام بلا مرية وقد خالف هو والمعتزلة في وقوع الخوارق من الاولياء3 فكيف يجازف المجيب هذه المجازفة ويذكر PageV01P073
# الاتفاق عن علماء الاسلام قاطبة، والواجب علي من يريد ان يتكلم ان يتحري الصدق في مقاله، سيما في مساءل العلم والنسبة الي العلماء.
# ثم تعليله لهذه الدعوي بان معجزات نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم لا تنحصر، ومنها كرامات الاولياء. فجعل الكرامات بعضها من المعجزات، وهذا جهل او تجاهل بحقيقة المعجزة، فان للمعجزة شروطا خمسة1: ثالثها ان تكون عقيب دعوي المدعي للنبوة2 وهذا معلوم قطعا ان لايكون شرطا في الكرامة، اذن لكان الولي نبيا3، والغرض انه ولي، وكانه يريد ان الكرامة كالمعجزة من حيث انها دلت علي صدق الرسول حيث وقعت علي يد بعض من اتبعه فدلت علي صدقه كما قال: الدال علي صحة نبوته. وهذه الدلالة لا ادري لمن تكون، ان كانت للولي الذي حصلت له الكرامة فالغرض انه قد امن بالرسول صلي الله عليه واله سلم وصارت نبوته عنده قطعية وصحتها لديه ضرورية والا فما قد كمل PageV01P074
# الايمان فضلا عن الولاية، وان اراد انها تكون دالة لمن لم يدخل في الاسلام ويصدق نبوة سيد الانام فهذا اعجب1، فان الكافر لم يصدق بالمعجزة الحقيقية، فكيف بالكرامة وهذا القران باق ببقاء الازمان وساءر المعجزات الواقعة في عصره صلي الله عليه واله وسلم قد تواترت لمن له اذنان2.
# ولا يقول قاءل: ان هذا منا انكار للكرامات. فانا قد قدمنا انه لا ينكرها باجابة الدعوات وتيسر المطلوبات ودفع المحذورات الا جاهل بالحقاءق3، لكنا لا نخصها بفريق معين مثل هءلاء الذين ينصون عليهم من الشيخ احمد البدوي4 وغيره5، بل نقول عطاء ربنا غير محصور، فانه امر بالدعاء جميع عباده ووعد بالاجابة، فقال: {ادعوني استجب لكم} 6 {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} 7 ولا نعرف من الكرامات الا اجابة الدعوات بعافية المريض والسلامة من المخاوف PageV01P075
# والتيسير للمطالب ونحو ذلك، وهذا عام للمءمنين، لا يمنع الاجابة الا ما عرف من اكل الحرام او الدعاء بالقطيعة والاثام؛ بل قد اخبر الله تعالي انه يجيب دعوة المظلوم وان كان كافرا؛ بل قال تعالي في خطاب المشركين: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا} 1 وهذه للمشركين كما قال {ضل من تدعون الا اياه} وقال تعالي: {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون} 2 انما وسع القاصرون نطاق الكرامة قالوا: كلما كان معجزة للنبي صلي الله عليه واله وسلم جاز ان يكون كرامة لولي، وانه يقلب العصا حية ويخرج الناقة العشراء من الصخرة الصماء3، فهذا لا نقوله ولا كرامة، ولا دليل عليه ولا يقول الامام ابو اسحاق الاسفرايني، وقد قال ابن السبكي انه يستثني مثل هذا ويقيد به الاطلاق4. PageV01P076
# قوله: "قال شيخ مشايخنا احمد الرملي" الي اخره.
# اقول: ليس في نقل كلامه فاءدة فانه ليس الا انه اخبر عن اعتقاده ونحن نطالبه في دليل هذه العقيدة.
# قوله: "اما الانبياء فلانهم احياء في قبورهم ياكلون ويشربون ويصلون ويحجون؛ بل وينكحون كما وردت بذلك الاخبار".
# اقول: الذي وردت به الاخبار: حياة الانبياء عليهم السلام في قبورهم وقد الف فيما ورد [607] في ذلك الحافظ السيوطي رسالة سماها "انباه الاذكياء بحياة الانبياء"1 وسبقه الي ذلك البيهقي فجمع كتابا لطيفا في حياة الانبياء عليهم السلام2 ذكره ابن حجر في فتح الباري وسرد احاديث لا تقوي علي هذا الاصل وذهب انهم احياء في القبور3، والكلام في الاولياء، واصل السءال فيهم مع انه لا يمكن دعوي معجزة للنبي تحصل بعد موته لما عرفت من حقيقتها ولانه قد ثبت انه "اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له" اخرجه البخاري في الادب ومسلم في الصحيح وابو داود والترمذي والنساءي4 ووردت احاديث فيها خصال اخري انتهت الي عشر وقد سردناها منظومة في "جمع الشتيت شرح ابيات PageV01P077
# التثبيت"1 وهذا لفظ يعم كل انسان، وسلمنا انه يخص الانبياء عليهم السلام بالصلاة في قبورهم، فالاولياء اين الدليل علي حياتهم فيها؟ ثم لا يعزب عنك ان في ذكره حياة الانبياء عليهم السلام في القبور ما يشعر ان الكرامات لا تثبت عنده الا للاحياء والا فمالنا وللخوض في حياة الانبياء عليهم السلام في القبور علي انه قد اخرج ابو داود والبيهقي عن اوس بن اوس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "من افضل ايامكم يوم الجمعة فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم تعرض علي. فقالوا يا رسول الله: كيف تعرض عليك صلاتنا وقد ارمت يعني: بليت؟ قال: ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء" 2، وهذا ظاهر في انه صلي الله عليه واله وسلم كغيره من الاموات الا ان جسده لا تاكله الارض ولو كان صلي الله عليه واله وسلم حيا في قبره لقال اني حي في قبري، وقد بين هذا الغرض وادراكه صلي الله عليه واله وسلم لما يعرض ما اخرجه احمد في مسنده وابو داود والبيهقي في شعب الايمان من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام" 3 ولا PageV01P078
# ريب ان هذا دال علي انه صلي الله عليه واله وسلم تفارقه روحه، وقد تكلف السيوطي من القاءلين بحياة الانبياء عليهم السلام الي تاويل هذا الرد وهو قوله: "الا رد الله علي روحي" بما هو مردود1، وقد حقق ابن القيم ان للارواح بعد مفارقتها الابدان اتصال2 بالابدان بسببه يعرف الميت زاءره كما ثبتت به الاحاديث في كل مءمن، وبسببه يرد السلام علي من يسلم عليه وهو مع ذلك ميت مفارق لروحه3 وقد نقلنا كلامه في "جمع الشتيت"4 وبسطناه في "اواءل التنوير شرح الجامع الصغير" في حديث الاسراء.
# واما قوله: "ياكلون، ويشربون، ويصلون، ويحجون، بل وينكحون" فلم يات خبر بهذه من الاخبار التي ادعاها5، ولا راينا ما يدل عليها الا ماورد عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر بقبر موسي عليه السلام وهو قاءم يصلي فيه6.
# واخرج ابو يعلي في مسنده والبيهقي في كتاب حياة الانبياء عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "الانبياء احياء في قبورهم PageV01P079
# يصلون"1. اخرجه ابو نعيم في الحلية2. فهذا الذي ورد في موسي عليه السلام وفي عموم الانبياء انهم يصلون في قبورهم علي ان طرق هذه الاحاديث مظلمة3، اذ ليس رجالها لنا بمعروفين ولءن قلنا بصحتها فاين PageV01P080
# ادلة انهم ياكلون ويشربون ويحجون وينكحون، فان هذا الحافظ السيوطي الف كتابا في حياتهم ولم يات بحرف واحد في انهم يفعلون شيءا غير الصلاة وهو اكثر الاخرين اطلاعا [608] واوسعهم تاليفا.
# نعم ثبت نص القران ان الشهداء الذين قتلوا في سبيل الله احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله؛ بل نهي الله عن تسميتهم امواتا فقال: {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات1 بل احياء ولكن لا تشعرون} 2 وثبت في الاحاديث ان ارواح الشهداء في [جوف] 3 طير خضر ترعي في رياض الجنة ثم يكون ماواها الي قناديل معلقة بالعرش4، وارواحهم في قباب بيض من قباب الجنة5، وورد انهم يرزقون من ثمار الجنة ويجدون ريحها ولا يدخلونها6، والاحاديث في هذا كثيرة7. وكانهم انواع وكل منهم له رزق ونعيم، فالثابت بلا شك حياتهم، وانهم يرزقون. PageV01P081
# وقد كان صلي الله عليه واله وسلم من الشهداء كما قاله ابن مسعود رضي الله عنه: "لان احلف تسعا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قتل قتلا احب الي من ان احلف يمينا واحدة انه لم يقتل"1، وذلك ان الله اتخذه نبيا واتخذه شهيدا، اخرجه احمد وابو يعلي والطبراني والحاكم في المستدرك والبيهقي في دلاءل النبوة.
# واخرج البخاري والبيهقي عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في مرضه الذي توفي فيه: لم ازل اجد الم الطعام الذي اكلت بخيبر فهذا اوان انقطاع ابهري من ذلك السم" 2 وحينءذ فيكون صلي الله عليه واله وسلم شهيدا، وبهذا استدل السيوطي علي حياته صلي الله عليه واله وسلم في قبره3، الا ان هذه الشهادة سماها العلماء شهادة الاخري؛ كالمبطون والمطعون فلهم حكم الشهداء في الاخرة؛ ولهذا غسل صلي الله عليه واله وسلم وصلي عليه صلاة الجنازة، ثم لا يخفي بعد هذا كله ان هذا الخوض في الانبياء عليهم السلام خوض اجنبي لا يتعلق به سءال الساءل4؛ بل سءاله عن الاولياء PageV01P082
# وكراماتهم، لا عن الانبياء ومعجزاتهم، ولكنه تدرج بذكرهم الي الحاق الاولياء بهم في حياتهم بعد الموت وكراماته وهو استدلال باطل وقياس فاسد، فان النبوة رتبة عالية، والمعجزات منهم مطلوبة عند التحدي، فلا يلحق احد بالانبياء عليهم السلام في لوازم النبوة بالاتفاق، اذ من شرط القياس مشاركة الفرع للاصل في علة الحكم1، والحكم هنا ثبوت المعجزات، والعلة النبوة والتحدي، والولي ليس له نبوة اتفاقا فلا معجزة، والكرامة باجابة الادعية ونحوها ثابتة بادلة القران والسنة، وغيرها من الخوارق ممنوع صدوره عن الاولياء كما تقدم نقله عن ابن السبكي والقشيري والاستاذ ابي اسحاق الاسفرايني الذي قال الاسنوي في وصفه: "ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الاسفرايني صاحب العلوم الشرعية والعقلية واللغوية والاجتهاد في العبادة والورع"2 واثني عليه ثناء كثيرا. ذكره في طبقات الشافعية. اذا عرفت هذا فانه لم يثبت دليل علي ما ادعاه من ان الانبياء3 عليهم السلام ياكلون ويشربون وينكحون. غاية ما في ذلك انه ثبت للشهيد منهم الرزق الذي ذكره الله تعالي ولا ينفعه هذا جميعه في جواب السءال. PageV01P083
# قوله: "والشهداء ايضا احياء عند ربهم شوهدوا نهارا وجهارا يجاهدون الكفار".
# اقول: يكذب هذه الدعوي ما اخرجه الحاكم وصححه عن جابر رضي الله عنه انه قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "يا جابر ان الله احيا اباك وكلمه كفاحا، قال: الا تمني؟ قال: اتمني ان ترد روحي وتنشء خلقي كما كان وترجعني الي نبيك فاقاتل، فاقتل في سبيل الله مرة اخري، قال اني قضيت انهم اليها لا يرجعون" 1.
# واخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وهناد وعبد بن حميد ومسلم والترمذي وابن ماجه [609] وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني والبيهقي في الدلاءل عن مسروق قال: "سالنا عبد الله ابن مسعود عن هذه الاية {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله ... } 2 الاية. وفيه: انه تعالي اطلع علي الشهداء اطلاعة فقال: هل تشتهون شيءا؟ قالوا: اي شء نشتهي ونحن نسرح من الجنة حيث نشاء، PageV01P084
# ففعل بهم ذلك ثلاث مرات فلما راوا انهم لم يتركوا من ان يسالوا قالوا: يارب نريد ان ترد ارواحنا في اجسادنا حتي نقتل في سبيلك مرة اخري. فلما راي ان ليس لهم حاجة تركوا"1.
# واخرج احمد والنساءي والحاكم عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " يءتي بالرجل من اهل الجنة فيقول له الله يا ابن ادم كيف وجدت منزلك؟ فيقول: اي رب خير منزل. فيقول له: سل وتمنه. فيقول: ما اسالك واتمني: اسالك ان تردني الي الدنيا فاقتل في سبيلك عشر مرات. لما راي من فضل الشهادة" 2.
# واخرج احمد والنساءي عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "مامن نفس تموت ولها عند الله خير تحب ان ترجع اليكم الا القتيل في سبيل الله فانه يحب ان يرجع فيقتل مرة اخري" 3.
# واخرج احمد وعبد بن حميد والبخاري ومسلم وغيرهم عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ما من احد من اهل الجنة احد PageV01P085
# يسره ان يرجع الي الدنيا وله عشرة امثالها الا الشهيد فانه ود لو رد الي الدنيا عشر مرات فاستشهد لما يري من فضل الشهادة" 1. والاحاديث كثيرة بان الشهداء لا يرجعون الي الدنيا ولا يقاتلون ولا يقتلون؛ بل يحبون ذلك واجاب الله بانهم اليها لا يرجعون. فاعجب لدعوي المجيب، ثم اي حاجة له الي اثبات عود الشهداء الي الدنيا يقاتلون فيها مع ان الكرامة عنده ثابتة للموجود والميت المفقود.
# قوله: "واما الاولياء.. اليقوله: والدليل علي جوازها انها امور ممكنة".
# اقول: قدمنا لك ان امكان الشء ودخوله تحت القدرة الالهية لا يستدل احد به بوقوع الممكن فما كل ممكن واقع، وقدمنا لك الادلة علي هذا فلا نعيدها.
# قوله: "وعلي الوقوع".
# اقول: اي: والدليل علي وقوع الكرامة للاولياء قصة مريم، وان الله كان ياتيها بفاكهة الشتاء في الصيف وفاكهة الصيف في الشتاء وهذا قد نطق به التنزيل فكذلك ما ذكره من القصص الواقعة للصحابة2. PageV01P086
# والجواب: ان هذا اولا في حق الاحياء، وكلامه في الاحياء والاموات، ثم انه قال القرطبي: "الصحيح ان مريم نبية"1، وبهذا فليست قصتها من محل النزاع، ثم ان اراد انا نثبت الكرامات لمن ادعاها؛ لاجل انها قد وقعت لمن ذكر فهذا غير صحيح؛ لانه اثبات لها بالقياس، واثبات الكرامات بالقياس ما يقوله احد من اهل الاسلام لا من العلماء ولا العوام؛ لان الكرامة انما هي فضل من الله يءتيه من يشاء لا من نشاء نحن، والقياس لا يحكم به علي الرب عز وجل؛ فيقال كما احدث كرامة لمريم يحدثها لفلان هذا هذيان وتحكم علي جناب الله الرحمن، وان كان المراد انها وقعت لا ننكرها فقد قدمنا لك عدم انكار غير الخارق واما الخارق فهو محل النزاع، ولا يتم الاستدلال بقصة مريم فان الله اختصها بخوارق لم تكن لغيرها؛ مثل الاتيان بولد من غير اب، ونطق ولدها في المهد فدل ان لها رتبة ومزية ليست لغيرها، واما قصة ابي بكر2 فهي من احداث البركة في الطعام، ولا ينكر فقد اخبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان صلة الارحام سبب لزيادة الارزاق PageV01P087
# والاعمار1 وكذلك كثير من انواع الخير اسباب لحصول كثير من انواع الخيرات2 امر لا ينكر3. فعله الله من باب الاسباب والمسببات لا يختص به الولي؛ بل اخبر ان طعام الواحد يكفي الاثنين لحصول البركة4، واما قصة سارية مع عمر فلم يسندها ولم نجدها مسندة5 ومثلها لو كان لشاع وكان متواترا، وهذا مما يقول اهل الاصول انه اذا انفرد [610] الواحد بخبر توفر الدواعي علي نقله فانه يرد خبره ومثلوه بقتل خطيب علي المنبر، وهذه نقلها لا بد من تواترها6.
# قوله: "فاجاب بانه ما قاله صحيح". PageV01P088
# اقول: اي من ان الولي هو يقول للشء كن فيكون.
# قلت: سبحانك هذا بهتان عظيم، بينما المجيب يخوض في اثبات الكرامة لولي صار الكلام في اثبات خواص الالهية له1، والحال ان الرسل الذين هم الهداة للامم وباتباع شعاع انوارهم صار الولي وليا اذا قالت لهم الامم ياتون باية يقولون: انما الايات عند الله، ويامر افضل رسله صلي الله عليه واله وسلم ان يقول: {قل لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا الا ما شاء الله} 2 ونهاه ان يقول لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الل?. وهءلاء يقولون امر الولي بين الكاف والنون، وهذا غلو كغلو النصاري في المسيح او نوع من الجنون، وقد اختلفت اءمة الاصول هل يجوز ان يفوض الله الي رسوله صلي الله عليه واله وسلم حكما من الاحكام الشرعية3 فكيف اطلاق التصرف في الاكوان ايجادا او اعداما في الامور الكونية، وبالجملة فرد هذا الهذيان لا يحتاج الي دليل من سنة ولا قران، انما يحتاج الي عقل يفرق بين خالق الاكوان وبين الانسان. PageV01P089
# قوله: "قال شيخ الاسلام احمد بن علي: ما يقع من العامة من قولهم عند الشداءد: يا شيخ فلان.. الي قوله: فاجاب بان الاستغاثة بالانبياء والمرسلين والاولياء والعلماء والصالحين جاءزة وعلله بان معجزات الانبياء وكرامة الاولياء لا تنقطع بموتهم"1.
# اقول: هذا الكلام كما يقال: لحم جمل غث علي جبل وعر لا سمين فينتقي ولا سهل فيرتقي.
# اما قوله: "المعجزات لا تنقطع بالموت بمعني ان الله يحدثها للنبي عليه السلام بعد موته فقد عرفت ان المعجزة من شرطها مقارنة التحدي عند دعوي النبوة2 والميت لا يدعي النبوة ولا يتحدي باتفاق العقلاء وكتب الله ورسله، قال عيسي عليه السلام {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم} 3 وقال تعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افاين مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} 4 فاي دعوي للنبوة بعد الموت، واي تحدي، واي معجزة، ثم هذه الاستغاثة معلوم يقينا انها بدعة5، فلم يعلم انه صلي الله عليه واله وسلم استغاث برسول من اولي العزم ولا غيرهم عند الشداءد التي لاقاها؛ بل كان اعظم ما لاقاه منها يوم الطاءف فكان دعاءه PageV01P090
# الدعاء المعروف واللجا الي الله تعالي1، وكذلك اصحابه من بعده لا يعلم عن احد منهم انه استغاث به صلي الله عليه واله وسلم بعد موته، ولا يمكن احد ياتي بحرف واحد عن اصحابه انه قال: يا رسول الله ويا محمد مستغيثا به عند شدة نزلت به؛ بل كل يرجع عند الشداءد الي الله تعالي2، حتي عباد الاصنام اذا مسهم الضر في البحر ضل من يدعون الا اياه3، وهذا خليل الله ابراهيم لما ارمي به الي النار لاقاه جبريل في الهواء فقال له: هل من حاجة؟ قال: اما اليك فلا4. وهذه الادعية النبوية الماثورة قد ملات كتب الحديث ليس منها حرف واحد فيه استغاثة بمخلوق وسءال بحقه. وقد ذكر ابن القيم في مدارج السالكين انه ورد في اثر اسراءيلي ان داود عليه السلام قال:"يارب اسالك بحق اباءي عليك، PageV01P091
# فاوحي الله الي داود، ياداود اي حق لاباءك علي، الست انا الذي هديتهم ومننت عليهم واصطفيتهم فلي الحق عليهم"1.
# فهذه البدعة وهي الاستغاثة بالاموات وانزال الحاجات بهم والتوسل انما هو بقية من عبادة الاصنام؛ فان الجاهلية كانوا يستغيثون بهم ويطلبون الحاجات منهم، وكل بدعة ضلالة، كما ثبت في الاحاديث2، واي ضلالة اعظم من عبد ينزل حاجاته بالاموات [611] ويعرض عن باري البريات.
# وقد ثبت انه صلي الله عليه واله وسلم بايعه جماعة من الصحابة علي ان لا يسالوا الناس شيءا، فكان احدهم اذا سقط سوطه وهو علي راحلته لم يسال من يناوله، بل ينزل بنفسه3، كل هذا لتفرد الله بالسءال وطلب الحاجات.
# وان قال: لم اعرض عن الله، انما تقربت بهم اليه. فيقال: هذا بعينه هو الذي قاله من قال انه لا يعبد الاصنام الا لتقربه الي الله زلفي، غاية الفرق ان صنمه من حجارة او خشب وصنمك من سلالة من طين، واما التوسل وطلب الحاجات فهو العبادة بل هو مخ العبادة كما ثبت في الاحاديث4 ولو كان التوسل بالاموات جاءزا او مندوبا لعلم رسول الله PageV01P092
# صلي الله عليه واله وسلم امته ذلك فانه قد علمهم كل خير ونهاهم عن كل شر، فانه علمهم صلاة الاستخارة، واذكار الصباح والمساء والدعوات عند العوارض من الهم والغم والاخواف1؛ بل قال لهم: "من اصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي" 2 الحديث، فعلمهم التاسية عند المصايب، ولم يات عنه حرف انه قال: من نزل به امر فليستغث بي. وقد نهي العلماء عن هذه البدعة والضلالة وبينوا انها حرام.
# قال ابو حنيفة: "لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به، فلا يقول اسالك بفلان وفلان وبملاءكتك او بانبياءك او نحو ذلك لانه لاحق للمخلوق علي خالقه"3. قال ابن عبد السلام: انه لا يجوز سءال الله بشء من مخلوقاته لا الانبياء ولا غيرهم الا انه توقف في نبينا صلي الله PageV01P093
# عليه وسلم لاعتقاده انه جاء فيه حديث، ولا يعرف صحته1.
# قال ابن القيم: "قال شيخنا - يريد ابن تيمية-: هذه الامور المبتدعة عند القبور مراتب ابعدها عن الشرع ان يسال الميت حاجته ويستغيث به فيها كما يفعله كثير من الناس، قال: وهءلاء من جنس عباد الاصنام؛ ولهذا قد يتمثل لهم الشيطان في صورة الميت او الغاءب كما يتمثل لعباد الاصنام، وكذلك السجود للقبر والتمسح به وتقبيله.
# الثانية: ان يسال الله به وهذا يفعله كثير من المتاخرين وهو بدعة باتفاق المسلمين.
# الثالثة: ان يساله بعينه.
# الرابعة: ان يظن ان الدعاء عند القبر مجاب، او انه افضل من الدعاء في المسجد فيقصد زيارته والدعاء عنده؛ لاجل طلب حواءجه، وهذا ايضا من المنكرات المبتدعة باتفاق المسلمين، وهي محرمة وما علمت في ذلك نزاعا بين اءمة الدين، وان كان كثير من المتاخرين يفعل ذلك"2 انتهي. PageV01P094
# فان قلت: قد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ بن جبل رضي الله عنه: "اتدري ما حق الله علي العباد. قال: الله ورسوله اعلم. قال: حقه عليهم ان يعبدوه فلا يشركوا به شيءا. اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال حقهم عليه ان لا يعذبهم بالنار"1.
# قلت: هذا الحق الذي اثبته لعباده علي نفسه هو الاثابة لهم بافراده بالعبادة، ولا دليل انا نساله بحقهم، وكذلك كما قيل:
# ما للعباد عليه حق واجب
# كلا ولا سعي لديه ضايع
# ان عذبوا فبعدله او نعموا
# فبفضله وهو الكريم الواسع2
# وورد في دعاء الصلاة3: "وبحق الساءلين عليك"4. اي: بما وعدت به اجابة الساءلين، فهو توسل الي الله باجابة الساءلين الذي جعله5 علي نفسه حقا لهم بقوله: {ادعوني استجب لكم} 6 فهو نظير قول زكريا عليه السلام: {ولم اكن بدعاءك رب شقيا} 7 او المراد: بحقك الواجب علي المسلمين8 من الاخبات وانزالهم الحاجات بك PageV01P095
# ورفع الاكف اليك فهذا حق لله علي الساءلين ان يفعلوه لقوله ادعوني، فقد [112] امر بالدعاء فصار حقا له، فالاضافة في حق الساءلين اضافة الي المفعول؛ اي: بحقك علي الساءلين، ثم حذف حرف الجر بعد حذف فاعل المصدر واضيف الي مفعوله وهذا الاخير اقوي.
# فان قلت: قد اخرج الطبراني في المعجم الصغير والحاكم وابو نعيم والبيهقي [كلاهما] 1 في الدلاءل وابن عساكر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لما اذنب ادم الذنب الذي اذنبه رفع راسه الي العرش فقال: اسالك بحق محمد الا غفرت لي، فاوحي الله اليه ومن محمد؟ فقال: تبارك اسمك لما خلقتني رفعت راسي الي عرشك فاذا فيه مكتوب لا اله الا الله محمد رسول الله، فعلمت ان ليس احد اعظم عندك قدرا ممن جعلت اسمه مع اسمك، فاوحي الله: يا ادم انه اخر النبيين من ذريتك ولولاه ما خلقتك" 2.
# قلت: بعد صحة الحديث فيختص هذا بمحمد صلي الله عليه واله وسلم وحده، ولكني لا ادري كيف صحته، ولعله الذي توقف فيه ابن PageV01P096
# عبد السلام لعدم معرفته بصحته، ويحتمل ان الذي توقف فيه حديث صلاة الحاجة فان فيه يا محمد اتشفع بك الي الله الحديث وفيه مقال1، كما في الحديث الذي اخرجه ابن النجار من حديث ابن عباس، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه؟ ساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين2 انتهي.
# والحاصل ان سءال الله بحق غيره عليه امر عظيم لا يءخذ فيه الا باحاديث صحيحة؛ لانه خطاب للرب عز وجل واثبات لحق المخلوقين عليه وكيف يجزم به القاءل والله تعالي امر عباده ان يدعوه باسماءه الحسني، فقال {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} 3 وقد ثبتت الاحاديث وصحت انه لا يجوز الحلف الا بالله، وان من حلف بغيره فقد اشرك4، وذلك لما فيه من تعظيم المخلوق به، فالاستغاثة والاقسام علي الله بحقه اذا لم يكن اعظم من الحلف به كان مثله في انه شرك، وقد وسعنا الكلام في هذا في رسالتنا "تطهير الاعتقاد عن ادران الالحاد". PageV01P097
# قوله: "في جواب ابن الشحنة1 وينبغي الدعاء عندها".
# اقول: هذا بدعة قطعا فالزيارة النبوية التي كان يفعلها صلي الله عليه واله وسلم عند زيارة الصالحين كعمه حمزة وساءر الشهداء وغيرهم ان يقولوا "السلام عليكم دار قوم مءمنين ورحمة الله وبركاته" وفي بعضها "نسال الله لنا ولكم العافية"2، فالدعاء بطلب الحاجات عند قبر الميت كلام في غير محل السءال، فان محله التوسل وهذا شء اخر هو ان محل قبره3 مما يستجاب فيه الدعاء.
# والحاصل ان زيارة الاموات التي شرعها الله لعباده تكون بثلاثة امور:
# الاول: تذكر الاخرة والاعتبار والاتعاظ كما افاده قوله صلي الله عليه واله وسلم: "زوروا القبور فانها تذكر بالاخرة" 4.
# والثاني: الاحسان الي الميت كما يحسن الي الحي بزيارته فانه اذا زاره واهدي اليه هدية من صدقة او دعاء واستغفار سر به وفرح، ولذا كان صلي الله عليه واله وسلم يسلم عليهم ويدعو لهم بالعافية والرحمة كما يسر الحي ويفرح به اذا زاره واهدي اليه هدية. PageV01P098
# الثالث: احسان الزاءر الي نفسه باتباع السنة والمتابعة له صلي الله عليه واله وسلم فيما فعله واقتداءه به فيما قاله فهذه الزيارة النبوية بلا زيادة.
# واما طواف الزاءر بقبر الميت وتقبيله الاركان وسءال الحاجات منه وعنده فهي عبادة المشركين لاصنامهم كما قررناه في تلك الرسالة.
# قوله: "وقد اشتهر عند اهل بغداد: اجابة الدعاء عند قبر الشيخ معروف الكرخي"1.
# اقول: قال بعض المحققين: ان العبد اذا وقف [613] علي قبر من يستعظمه حصل له رقة وخشوع واقبال قلب واخلاص في الدعاء فقد يجاب فيظن انه ببركة صاحب القبر2، والمعلوم ان صاحب القبر طالب من الزاءر ان يدعو له ويستغفر له فهو في برزخ قد انقطع عن الاعمال. يفرح بما يهدي اليه من الاحياء، لا انه بصدد قضاء حاجات الاحياء. وعلي الجملة هب ان الدعاء عند قبور الاولياء مندوب كما قال: "ينبغي"، فالندب حكم لا بد له من دليل ثم هذا غير محل السءال قطعا3.
# قوله: "وقد توسل عمر بالعباس".
# اقول: هذا غير محل السءال فان عمر انما جعل العباس اماما يدعو لهم ويستسقي ويسال الله4؛ لاعتقاد عمر انه مجاب الدعوة لقرابته من PageV01P099
# رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لا انه توسل به كما يتوسل القبوريون بالاموات، ولا قال عمر: اسالك بحق العباس؛ بل هو مثل طلب الصحابة النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يستسقي لهم، فهذا غير محل النزاع.
# قوله: "لان الطلب انما هو من الله".
# اقول: هذا هو الحق لكن التوسل اليه بالمخلوقين شء لم ياذن الله لعباده به فهو بدعة، وهو تهجم علي الجناب العلي بمالم يات به شرع؛ بل هو طريقة عباد الاوثان القاءلين انهم يعبدونها لتقربهم الي الله زلفي، والذي امر الله به عباده في كتابه بقوله: {واياك نستعين} اي: نخصك بالاستعانة فلا نستعين الا بك كما عرف في علم البيان ان تقديم المفعول هنا افاد الاختصاص1 سيما وقد قدم قوله: {اياك نعبد} اي: نخصك بالعبادة فكما انه مختص بالعبادة لا يعبد سواه بالاتفاق، فهو مختص بان لا يستعان بغيره، والتوسل بالمخلوقين استعانة بهم، ثم انه تعالي يقول {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} 2 ويقول: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} 3 فمن اين للمتوسل بالمخلوقين ان الله تعالي قد اذن لهم بالشفاعة للساءل في قضاء حاجاته؟ ثم قد قرر انفا هذا المجيب ان لهءلاء الاولياء ان يقول للشء كن فيكون. فاي حاجة الي التوسل بهم؟ بل منهم تطلب الحاجات وتسال الحياة والممات، وقد صيرهم الهة يفعلون ما PageV01P100
# يريدون وتنقاد لهم الاكوان وما فيها كما يشاءن، وربنا جل جلاله يقول لاشرف مخلوقاته: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ماشاء الله} 1 ويقول له ان يقول: {قل لااقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولااقول لكم 2 اني ملك} 3، وهءلاء الجهلة قالوا: الولي يقول للشء كن فيكون فزاد علي رتبة الملاءكة ورتبة الانبياء وصاروا اربابا؛ بل جعلوا الملاءكة الاربعة ابعاضا للقطب كما اسلفنا الاشارة اليه4.
# واعلم ان التوسل بالمخلوقين الي رب العالمين هي طريقة الصابءة
# احد الفرق الست التي عدهم الله في سورة الحج حيث قال: {ان الذينءامنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا} 5 وذكرهم الله في ايات تضمهم الي اهل الكتاب كما حققه الاءمة من اهل الملل والنحل كعبد الكريم الشهرستاني6 وغيره. PageV01P101
# والمعروف كتابا وسنة ان نسال الله تعالي باسماءه وصفاته وهذا هو احد التاويلين في قوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} 1 مثل الدعاء الماثور الصحيح انه قال: "ما اصاب عبدا قط هم ولا حزن فقال: اللهم اني عبدك، وابن عبدك، وابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران العظيم ربيع قلبي، وشفاء صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي وغمي الا اذهب الله تعالي همه وغمه، وابدل مكانه فرحا" 2 وهذا احد ثلاثة انواع شرعت في [614] الدعاء.
# الثاني: ان تدعوه متوسلا بفقرك وحاجتك نحو ان تقول: انا العبد الفقير الخاءف المستجير، ومنه قول ابي البشر {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} 3 فتوسل بظلمه4 ان جعله عنوان سءاله، ومثله الدعاء الذي علمه صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر PageV01P102
# وقد ساله ان يعلمه دعاء يدعو به في صلاته، فقال: "قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ... " 1 الحديث صحيح.
# والثالث: ان تدعو الله طالبا لحاجتك غير متوسل باسم من اسماءه2، ولا بحاجتك وفقرك، واما التوسل بالمخلوقين في الادعية فهو بدعة وكل بدعة ضلالة ولا يقبل لصاحب بدعة صرفا ولا عدلا.
# قوله: "اوعمارة مشهده".
# اقول: هذا هو مسءلة النذر علي القبور وقد اشبعنا الكلام عليه في رسالتنا "تطهير الاعتقاد" وابنا ان الواجب هدم مايعمرونه في القبور ويسمونه مشهدا عملا بامره صلي الله عليه واله وسلم لامير المءمنين علي "عليه السلام" حين بعثه الي اليمن ان لايدع قبرا مشرفا الا هدمه وسواه بالارض والحديث اخرجه مسلم3.
# قوله: "وقال العلامة ابن حجر: الحق ان اهل السنة والجماعة من الفقهاء والمحدثين والاصوليين.. الي اخر كلامه".
# اقول: فيه اولا ابحاث:
# الاول: ان اهل السنة هم الذين كانوا علي طريقة المصطفي واصحابه الذين لم يبتدعوا بدعة في الدين ولا خالفوا طريق سيد المرسلين وهءلاء الذين ارادهم ابن حجر من اهل الابتداع لمساءل الكلام وغيرها واعظمها بدعة عبادة القبور والتسريج عليها والنذور، فان قلنا ان البدعة PageV01P103
# لا تضرهم في تسميتهم اهل السنة فانها لا تضر المعتزلة واشباههم؛ بل والخوارج لان لكل نسبة في الجملة الي السنة.
# الثاني: اشترط في الاولياء السلامة من الهفوات والزلل، فانه شرط لم يات به المجيب في اول كلامه ولا يقوله احد فان بني ادم كلهم خطاءن كما في الحديث: "وخير الخطاءين التوابون" 1.
# الثالث: ذكر انه يخرج الولي من قبره ويقضي حواءج الناس، والايات القرانية والاحاديث النبوية والمعلوم من الضرورة الدينية ان من واراه القبر لا يخرج منه الا في المحشر. قال الله تعالي: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} 2 ولم يقل تارات اخر. وقال تعالي {ثم اماته فاقبره ثم اذا شاء انشره} 3 قال الله تعالي {الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون انهم اليهم لا يرجعون} 4 واما الاحاديث النبوية فانها متواترة ان من ادخل قبره لا يخرج منه الا عند النفخة الثانية في الصور وقد سردها السيوطي في شفاء الصدور في احوال الموتي والقبور5، وقد ذكرنا من ذلك عدة احاديث صحيحة في كتابنا "جمع الشتيت"6 PageV01P104
# وبالجملة فالقول بخروج الميت من قبره وبروزه بشخصه لقضاء اغراض الاحياء قول مخالف للعقل والنقل، وهو غير محل النزاع، فان النزاع انما هو في حصول الكرامة للميت لا في خروجه من قبره.
# الرابع: قوله: "ان الخضر كان يحضر مجلس فقه ابي حنيفة يتعلم علم الشريعة".
# اقول: اولا ان اءمة العلم من المحققين قاءلون بعدم حياة الخضر ولم يات حديث صحيح انه حي، ولا اتي حديث صحيح1 انه لقي نبينا محمدا صلي الله عليه واله وسلم. قال الحافظ ابن حجر: الذي جزم به البخاري وابراهيم الحربي وابن العربي وطاءفة عدهم من الاءمة انه قد مات، وذكر ادلة القاءلين بحياته والقاءلين بوفاته واطال في ذلك وقوي وفاته2، والجواب لا يتسع لها. هذا الجواب، ثم سلمنا انه حي3، اما كان له في التعلم للشريعة المحمدية من الاتي بها محمد بن عبد الله في حياته كفاية ياخذ عنه كما اخذ عنه الصحابة، ثم هلا اخذها عن الصحابة من بعده [615] صلي الله عليه واله وسلم، ولم تاخر اخذه لها الي عصر ابي حنيفة وصبر علي الجهل بها هذه المدة الطويلة، ثم ماذا كان ياخذ منه؟ هل علم درايته وفروعه التي قاسها، ام علم روايته؟ PageV01P105
# الاول لا يحتاج اليه الا من يقلد ابا حنيفة، وللفرض1 ان الخضر نبي لا يجوز له التقليد، وان كان الثاني فابو حنيفة ليس من المكثرين في علم الرواية.
# والعجب من هزوهم بالانبياء ونيلهم من قصور همة الخضر كيف لم ياخذ عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علم الشريعة ولا عن علي2 ولا عن احد من الصحابة، وكانه اخذ عن ابي حنيفة فروعه الفقهية طمعا في ان يتولي القضاء في بلاد الحنفية ولعله ادرك فتاوي القاضي خان3 وغيره من حنفية الزمان فان لم يكن هذا القول من اقوال اهل الجنون والا فلا جنون في الاكوان، واعجب من هذا قول السيوطي: "ان من كرامة الولي ان يري النبي صلي الله عليه واله وسلم ويجتمع به في اليقظة وياخذ عنه ما قسم من مذاهب ومعارف".
# قال: "وممن نص علي ذلك من اءمة الشافعية الغزالي والسبكي واليافعي، ومن المالكية القرطبي وابن ابي حمزة وابن الحاج في المدخل".
# قال: "وحكي عن بعض الاولياء انه حضر مجلس فقيه فروي ذلك الفقيه حديثا، فقال له الولي: هذا الحديث باطل. فقال له الفقيه: من اين لك هذا؟ قال: هذا النبي واقف علي راسك يقول: اني لم اقل هذا الحديث. وكشف للفقيه فراه. وقال الشيخ ابو الحسن الشاذلي: لو PageV01P106
# حجب عني النبي صلي الله عليه واله وسلم طرفة عين ما عددت نفسي من المسلمين"1.
# وهذا استدل به السيوطي علي ان عيسي بن مريم اذا نزل من السماء اخر الزمان فانه ياخذ علم شريعة النبي محمد عنه صلي الله عليه واله وسلم وهو في قبره2.
# واما الخضر فقالوا: اخذ عن ابي حنيفة خمسة عشر سنة بعد موته، وفيه دلالة علي بلادة الخضر عندهم وقلة فهمه حيث بقي هذه المدة ياخذ العلم.
# والحاصل: ان هذا كلام لا تجري به اقلام من لهم عقول فضلا عمن يعرف اثارة3 من علم معقول او منقول، وقد ثبت ان ابا بكر الصديق وعمر الفاروق كانا يتمنيان لو سالا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن مساءل من علم الدين، وهذا ابو بكر يقول للجدة لما جاءت تطلب ميراثها من ابن ابنها او ابن بنتها. ما اجد لك في الكتاب شيءا ولا سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا وساسال الناس العشية، فلما صلي الظهر اقبل علي الناس فقال: ان الجدة اتتني تسالني ميراثها. الي ان PageV01P107
# قال: فهل سمع احد منكم من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا؟ فقام المغيرة بن شعبة فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقضي لها بالسدس فقال: هل سمع ذلك معك احد فقام محمد بن سلمة فقال: كقول المغيرة1.
# ومثله قصة عمر في الاستءذان2 ورجوعه الي امير المءمنين علي "عليه السلام" في عدة وقاءع3، وكم من مساءل اجتهد فيها الصحابة وهم في الحجرة النبوية وفي المدينة الطيبة. فكيف ساغ لهم الاجتهاد مع امكان وجود النص واخذه عن لسان المصطفي صلي الله عليه واله وسلم. وكم وكم من قضايا حار فيها الصحابة فرجعوا الي الراي وبعضهم كان لا يعلم الحديث في القضية التي حار فيها حتي يرويها له بعض الصحابة، ولا حاجة الي التطويل لذلك.
# فيا عجباه لعقول تقبل هذا الهذيان، ومن قوم يعدون انفسهم من العلماء الاعيان، ثم يصيرون كعبدة الاوثان يعتقدون في القبور والموتي بمالم ياتوا عليه ببرهان، وينسون [616] ما قاله سيد ولد عدنان صلي الله عليه وسلم PageV01P108
# وعلي اله ما اختلف الملوان حيث يقول: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ" 1، ويقول: "خير القرون قرني"2 ثم تاتي هذه الحثالة بهذه الجهالة بعد مضي القرون الفاضلة وذهاب الامم الفاضلة فيجعلون القبور اوثانا، واموالهم لها نذرا وقربانا، وينبذون وراء ظهورهم سنة وقرانا، وياتون بهذه البدع التي تقشعر منها الجلود وبهذه الكذبات علي عباد الله التي ضمتهم بطون اللحود؛ كقولهم ان هذا الحنفي قال في مرض موته: انهم ياتون لحاجتهم الي قبره وانه لا يحجبه عنهم ذراع من تراب فان كان هذا كذبا عليه فقد خاب من افتري، وان كان قاله فما علي المريض حرج، فانه يحصل الهذيان للمرضي، وياتون من الاقوال والافعال بما لا يرضي.
# ويا عجباه هذا رسول الله محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يوم القيامة وهو علي حوضه وراي جماعة من اصحابه يذادون عن الحوض فيقول: "اصحابي! اصحابي! فيقال له: انك لا تدري ما احدثوا بعدك. فيقول سحقا سحقا. لمن بدل بعدي" 3، فلم يعرف صلي الله عليه واله وسلم تبديل من بدل الا يوم القيامة وهءلاء يقولون: لا يحجب الولي عن اصحابه ذراع من تراب؛ بل يعلم باصحابه ويقضي PageV01P109
# حواءجهم. واحاديث انه يذاد عن الحوض اقوام من اصحابه صحيحة متواترة.
# قوله: "واما تقبيل توابيت الاولياء واعتابهم فلا خلاف في جوازه ولا كراهة".
# اقول: التقبيل للجمادات لم يثبت الا في تقبيل الحجر الاسود، كما اخرجه النساءي من حديث عمر. عن ابن عباس قال: رايت عمر قبل الحجر ثلاثا ثم قال: انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبلك ما قبلتك1. قال الطبري: "انما قال عمر ذلك لان الناس كانوا حديثي عهد بعبادة الاصنام فخشي عمر ان يظن الجهال ان تقبيل الحجر من باب تعظيم بعض الاحجار كما كانت العرب تفعل في الجاهلية فاراد ان يبين لهم ان ما فعله اتباعا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا لان الحجر يضر او ينفع2"3. انتهي. PageV01P110
# فهذا الذي ورد في تقبيل الجماد ولا يقاس علي الحجر الاسود غيرها1؛ لانها اختصت بخصاءص ليست لشء من الجمادات؛ ولان تقبيلها لحكمة تختص بها فانه اخرج الحاكم من حديث ابي سعيد ان عمر لما قال هذا قال له علي بن ابي طالب: انه يضر وينفع، وذكر ان الله لما اخذ الميثاق علي ولد ادم كتب ذلك في رق والقمه الحجر الاسود. قال: وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "يءتي يوم القيامة بالحجر الاسود وله لسان ذلق يشهد لمن استلمه بالتوحيد" 2. انتهي.
# فهذه خاصة بالحجر الاسود ولا يلحق بها غيرها؛ اذ من شرط القياس الاشتراك في العلة اتفاقا، وبهذا يعلم بطلان ما نقله الحافظ ابن حجر في فتح الباري من انه استنبط بعضهم من تقبيل الحجر الاسود تقبيل كل من يستحق التعظيم3 فانه استنباط باطل، ولو سلمنا صحته فقد عارضه مفسدة عظيمة وهي ان تقبيل القبور والاخشاب التي تنحت عليها ويقال لها التوابيت هو بعينه التي كانت تفعله عباد الاوثان لاوثانهم وهي من جملة عبادتها4، اذ كل تعظيم فهو من العبادة، وتعظيم جماد لا يضر ولا ينفع منهي عنه؛ لان التعظيم من خاصية المعبود بحق فلا تعظيم الا له تعالي بالعبادة بكل جارحة من الجوارح ومن اذن لنا بان نعظمه [617] من الاحياء من الانبياء والمرسلين والعلماء العاملين ونحو ذلك. PageV01P111
# واما قوله: "انه افتي بجواز ذلك الرملي".
# فمجرد فتواه لا يحق باطلا ولا يحلل محرما ولا يحرم حلالا حتي ياتي بالدليل وعليه يدور القال والقيل.
# والعجب قوله اخرا: "وهذا كله ظاهر غني عن طلب دليل" كانه جعله من ضروريات الدين. نعم هو من ضروريات الدين دين الجاهلين عباد القبور المغفلين الذين يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون، بل التحقيق انهم ما عرفوا ظاهر الحياة حيث قبلوا بالافواه وعفروا الجباه لمن لا ينفعهم شيءا ولا يضرهم، اف لهم ولما يعبدون، فان من عرف الظاهر من الدنيا يحرص علي ان لا يبذل مقالا ولا مالا ولا قبلة ولا استلاما الا اذا كان لامر يعود عليه نفعه في دينه او دنياه، ولقد عقل هذا المشركون عباد الاصنام لما قال لهم الخليل: {ما تعبدون قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين قال هل يسمعونكم اذ تدعون او ينفعونكم او يضرون قالوا بل وجدناءاباءنا لها عابدين} 1 فانظر كيف اجابوا بانها لا تسمع ولا تضر ولا تنفع، بل اثبتوا عبادتها لانهم الفوا اباءهم ضالين فهم علي اثارهم يهرعون، فلقد عقل المشركون2 مالا يعقله الجاهلون من هذه الامة فان هءلاء الجهلة قالوا بنفع هءلاء الاموات وتقبيل القبور لما فيها من العظام النخرة الرفات وهذا ليس وراءه ضلال، وليس لابليس بعده في الغواية مجال، اذ ابتدع هءلاء PageV01P112
# القبوريون هذه الابتداعات من العمارة علي القبور واضاعة الاموال في رص الاحجار عليها والصخور وتسميتها بالقباب والمشاهد واقرار عين ابليس بهذه البدع التي هي للشريعة اعظم مضادة، ثم جعل عليه التابوت وكسوته بنفيس الثياب، وهذا هو والله بعينه الذي كانت تصنعه عباد الاوثان والكلاب ثم الكتب عليه وايقاد الشموع والقنديل والمصباح وهذا هو الذي لعن المصطفي فاعله في الاحاديث الصحاح.
# قال ابن القيم في اغاثة اللهفان: "اصل تعظيم القبور ماخوذ من عباد الاصنام فانهم قالوا: الميت المعظم الذي لروحه قرب من الله تعالي ومزية لا تزال تاتيه الالطاف من الله وتفيض علي روحه الخيرات، فاذا علق الزاءر روحه به وادناها منه فاض من روح المزور علي روح الزاءر من تلك الالطاف1 بواسطتها؛ كما ينعكس الشعاع من المراة الصافية والماء ونحوه علي الجسم المقابل له. قالوا: فحق الزيارة2 ان يتوجه الزاءر بروحه وبقلبه الي الميت ويعكف بهمته عليه ويوجه قصده كله واقباله عليه بحيث لا يبقي فيه التفات الي غيره، وكلما كان جمع الهمة والقلب عليه كان اعظم لانتفاعه به3، وذكر هذه الزيارة علي هذا الوجه ابن سينا والفارابي وغيرهما، وصرح بها عباد الكواكب في عبادتها، قالوا: اذا تعلقت النفس الناطقة بالارواح العلوية فاض عليها منها النور، PageV01P113
# وبهذا السر عبدت الكواكب، واتخذت لها الهياكل، وصنعت1 لها الدعوات، واتخذت الاصنام المتخذة2 لها وهذا بعينه هو الذي اوجب لعباد القبور اتخاذها اعيادا، وتعليق الستور عليها وايقاد السرج عليها، وبناء المساجد عليها، وهذا هو الذي قصد صلي الله عليه واله وسلم ابطاله بالكلية، وسد الذراءع المفضية اليه، فوقف المشركون في طريقه وناقضوه من قصده، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في شق [618] وهءلاء في شق، وهذا الذي ذكره هءلاء في زيارة القبور هي الشفاعة التي ظنوا ان الهتهم تنفعهم بها وتشفع لهم عند الله [قالوا: فان العبد اذا تعلقت روحه بروح الوجيه المقرب عند الله] 3 وتوجه بهمته اليه وعكف قلبه عليه صار بينهم وبينه اتصال يفيض به عليه [منه] نصيب مما يحصل له من الله وشبهوا ذلك بمن يخدم ذا جاه وحظوة وقرب من السلطان فهو شديد التعلق به فما حصل لذلك من السلطان من الافضال والانعام فانه ينال ذلك المتعلق به بحسب تعلقه.
# فهذا سر عبادة الاصنام وهو الذي بعث الله رسله وانزل كتبه بابطاله وتكفير اصحابه ولعنهم واباح اموالهم ودماءهم وسبي ذراريهم واوجب لهم النار، والقران من اوله الي اخره مملء من الرد علي اهله وابطال مذهبهم.
# قال تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات PageV01P114
# والارض ثم اليه ترجعون} 1 فاخبر ان الشفاعة لمن له ملك السموات والارض وهو الله وحده، والشفاعة له، والذي يشفع انما يشفع باذنه له وامره بعد شفاعته سبحانه الي نفسه وهي ارادته من نفسه ان يرحم عبده وهذا ضد الشفاعة الشركية التي اثبتها هءلاء المشركون ومن وافقهم وهي التي ابطلها سبحانه وتعالي في كتابه بقوله {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون} 2 وقوله: {من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} 3 وقوله: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون} 4 وقال تعالي: {الله الذي خلق السموات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش مالكم من دونه من ولي ولا شفيع} 5 فاخبر سبحانه انه ليس للعباد شفيع من دونه؛ بل اذا اراد تعالي رحمة عبده اذن هو لمن يشفع فيه كما قال تعالي: {ما من شفيع الا من بعد اذنه} 6 وقال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} 7 فالشفاعة باذنه ليست شفاعته من PageV01P115
# دونه، فالشفاعة التي ابطلها شفاعة الشريك، والشفاعة التي اثبتها شفاعة العبد المامور الذي لا يشفع ولا يتقدم بين يدي مالكه حتي ياذن له ويقول: اشفع في فلان اذا كان المشفوع له ممن ارتضاه سبحانه لقوله {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} 1 وقال {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا} 2 فاخبر تعالي انها لا تحصل يءمءذ شفاعة تنفع الا بعد رضاه قول المشفوع له واذنه للشافع فيه، وسر هذا كله ان الامر كله بيده وحده فليس لاحد معه من الامر شء، واعلي الخلق وافضلهم واكرمهم عنده هم الرسل والملاءكة المقربون وهم عبيد لا يسبقونه بالقول ولا يتقدمون بين يديه ولا يفعلون شيءا الا بعد اذنه وامره.
# واما قياس رب العالمين علي الكبراء حيث يتخذ الرجل من خواصه واولياءه من يشفع عنده في الحواءج فهذا قياس فاسد والفرق بينهما هو الفرق بين الخلق والخالق والرب والعبد والمالك والمملوك والغني والفقير والذي لا حاجة له الي احد قط، والمحتاج من كل وجه الي غيره"3، فاي قياس ابطل في الوجود من هذا القياس مع مخالفته للنصوص القرانية والسنة الالهية والطريقة الايمانية. PageV01P116
# وقد انتهي ما اردت بطلانه لوجوب ذلك علي، ووجوب بيانه، حذرا من اغترار الجهال بهذه الضلالات من الاقوال؛ لعموم الجهال وعدم العلماء العاملين الناصحين للامة بالاقوال والافعال وحسبنا الله ونعم والوكيل، عليه لا علي غيره الاتكال وصلي الله علي سيدنا محمد واله خير ال.
# انتهت الرسالة الجليلة والحمد لله كثيرا، فرغت من نقلها يوم الاربعاء من بواقي ربيع الاول عام 12991. PageV01P117
### | مصادر ومراجع
# ...
# فهرس المصادر والمراجع
# اتحاف الجماعة بما جاء في الفتن والملاحم واشراط الساعة: للشيخ حمود التويجري، طبع مطابع الرياض، الاولي 1394?.
# اجابة الساءل شرح بغية الامل: للصنعاني، تحقيق حسين السياغي، والدكتور حسن الاهدل، مءسسة الرسالة، بيروت، ومكتبة الجيل الجديد، صنعاء، الاولي 1406?.
# الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان: لعلاء الدين علي بن بلبان، تحقيق شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، الاولي 1408?.
# اخبار اصفهان: لابي نعيم، طبعة مطبعة بريل، ليدن.
# الادب المفرد: للبخاري، عالم الكتب، بيروت، الاولي 1404?.
# ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل: للالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، الاولي 1399?.
# الاصابة في تمييز الصحابة: لابن حجر، دار احياء التراث العربي، بيروت.
# اغاثة اللهفان: لابن القيم، تحقيق محمد الكيلاني، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة.
# الاقتباس لمعرفة الحق من انواع القياس: للصنعاني، تحقيق عبد الله بن محمد الحاشدي، مكتبة السوادي، الاولي 1416?.
# الاولياء: لابن ابي الدنيا، تحقيق مجدي السيد ابراهيم، مكتبة القران، القاهرة.
# PageV01P134
# ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون: لاسماعيل باشا، الفيصلية، مكة.
# ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة: للصنعاني، تحقيق عبد الله شاكر محمد الجنيدي، رسالة علمية مقدمة في الجامعة الاسلامية لنيل درجة الدكتورا?.
# البحر المحيط: للزركشي، نشر وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالكويت، الثانية 1413?.
# البداية والنهاية: لابن كثير، مكتبة المعارف، بيروت، الثانية 1397?.
# البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع: للشوكاني، مطبعة السعادة، القاهرة، الاولي 1348?.
# تبرءة الشيخين الامامين من تزوير اهل الكذب والمين: لسليمان بن سحمان، طبعة دار العاصمة، الرياض، الثانية 1410?.
# تذكرة الموضوعات: لمحمد بن طاهر الهندي الفتني، نشر امين دمج، بيروت.
# تفسير البيضاوي المسمي انوار التنزيل واسرار التاويل: دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي 1408?.
# تفسير القران العظيم: لابن كثير، طبعة الشعب، القاهرة.
# تقريب التهذيب: للحافظ ابن حجر، تحقيق ابي الاشبال صغير احمد شاغف، دار العاصمة، الرياض، الاولي 1416?.
# التوقيف علي مهمات التعاريف: للمناوي، تحقيق الدكتور عبد الحميد صالح حمدان، عالم الكتب، القاهرة، الاولي 1410.
# PageV01P135
# تيسير العزيز الحميد: للشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، المكتب الاسلامي، بيروت، الثالثة 1397?.
# ثمرات النظر في علم الاثر: للصنعاني، تحقيق راءد بن صبري بن ابي علفة، دار العاصمة، الرياض، الاولي 1417?.
# جامع البيان عن تاويل اي القران: لابن جرير الطبري، دار الفكر 1405?.
# جامع العلوم والحكم: لابن رجب ، دار المعرفة، بيروت.
# الجامع لاحكام القران: للقرطبي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي 1408?.
# جمع الجوامع: لابن السبكي مع شرحه للمحلي، طبعة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة، الثانية 1356?.
# جمع الشتيت في شرح ابيات التثبيت: للصنعاني، مطبعة القادر، كراتشي، الثانية 1398?.
# جمع جهود الحفاظ النقلة بتواتر روايات زيادة العمر بالبر والصلة: للطفي بن محمد بن يوسف الصغير، اضواء السلف، الرياض، الاولي 1418?.
# حصول الرفق في اصول الرزق: للسيوطي، تحقيق ابي الفضل الحويني دار الصحابة للتراث، الاولي 1410?.
# حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: لابي نعيم، دار الكتاب العربي، بيروت، الثانية 1387?.
# حياة الانبياء صلوات الله عليهم بعد وفاتهم: للبيهقي، تحقيق الدكتور احمد عطية الغامدي، مكتبة العلوم والحكم، المدينة، الاولي 1414.
# PageV01P136
# الدر المصون في علوم الكتاب المكنون: للسمين الحلبي، تحقيق د. احمد الخراط، دار القلم، دمشق، الاولي 1406?.
# درء تعارض العقل والنقل: لابن تيمية، تحقيق د. محمد رشاد سالم، نشر جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الاولي 1399?.
# دفاع عن الحديث النبوي والسيرة: للالباني، مءسسة الخافقين، دمشق.
# دلاءل النبوة: للبيهقي، تحقيق د. عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي 1405?.
# ديوان الامير الصنعاني: مطبعة المدني، القاهرة، الاولي 1384?.
# الرساءل التسع: للسيوطي، دار احياء العلوم، بيروت، الاولي 1405?.
# الرسالة التبوكية: لابن القيم، تحقيق طارق السعود، مكتبة المنار ودار الهجرة، الثالثة 1405?.
# الرسالة القشيرية: لابي القاسم عبد الكريم القشيري، دار الكتاب العربي، بيروت.
# رصف المباني في شرح حروف المعاني: لاحمد المالقي، تحقيق د. احمد الخراط، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق.
# الروح: لابن القيم، دار الكتاب العربي، الثالثة 1408?.
# الزهد: للامام احمد، تحقيق محمد زغلول، دار الكتاب العربي، بيروت، الاولي 1406?.
# الزهد: لهناد بن السري، تحقيق عبد الرحمن الفريواءي، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي، الكويت، الاولي 1406?.
# PageV01P137
# زيادة الايمان ونقصانه وحكم الاستثناء فيه: لعبد الرزاق البدر، دار القلم والكتاب، الرياض، الاولي.
# سلسلة الاحاديث الصحيحة: للالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، الثالثة 1403?.
# سلسلة الاحاديث الضعيفة: للالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، الرابعة 1398?.
# السنة: لابن ابي عاصم، المكتب الاسلامي، بيروت، الثانية 1405?.
# سنن ابي داود: تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار احياء السنة النبوية.
# سنن ابن ماجه: تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية.
# سنن الترمذي: تحقيق احمد شاكر واخرين، دار احياء التراث العربي.
# سنن الدارمي: تحقيق عبد الله هاشم يماني، شركة الطباعة الفنية المتحدة، 1386?.
# السنن الكبري: للبيهقي، درا المعرفة، بيروت.
# سنن النساءي بشرح السيوطي: دار احياء الكتاب العربي، بيروت، الاولي 1348?.
# سير اعلام النبلاء: للذهبي، مءسسة الرسالة، بيروت، الثانية 1401?.
# شذرات الذهب: لابن العماد، دار المسيرة، بيروت، الثانية 1399?.
# PageV01P138
# شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: لابي القاسم اللالكاءي، تحقيق د. احمد سعد حمدان الغامدي، دار طيبة للنشر، الرياض.
# شرح السنة: للبغوي، تحقيق زهير الشاويش وشعيب الارناءوط، المكتب الاسلامي، بيروت، الاولي 1390?.
# شرح الصدور بشرح حال الموتي والقبور: للسيوطي، مطابع الرشيد، المدينة، 1403?.
# شرح العقيدة الاصفهانية: لابن تيمية، تحقيق حسنين محمد مخلوف، دار الكتب الحديثة، القاهرة.
# شرح العقيدة الطحاوية: تحقيق د. عبد الله التركي وشعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، الثانية 1413?.
# شرح الكوب المنير: لابن النجار، تحقيق الدكتور محمد الزحيلي والدكتور نزيه حماد، نشر مركز البحث العلمي بجامعة ام القري.
# شرح صحيح مسلم: للنووي، المطبعة المصرية، القاهرة.
# صحيح سنن النساءي: للالباني، نشر مكتب التربية العربي لدول الخليج، الاولي 1409?.
# صحيح مسلم: تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
# الصنعاني وكتابه توضيح الافكار: للدكتور احمد محمد العليمي، دار الامة، دبي ودار الكتب العلمية بيروت، الاولي 1408?.
# صيد الخاطر: لابن الجوزي، المكتبة العلمية، بيروت.
# ضعيف سنن النساءي: للالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، الاولي 1411?.
# PageV01P139
# طبقات الشافعية: للاسنوي، تحقيق عبد الله الجبوري، مطبعة الارشاد، بغداد 1390?.
# الطبقات الكبري: لابن سعد، دار صادر، بيروت.
# عمل اليوم والليلة: لابن السني، تحقيق بشير عيون، مكتبة دار البيان، دمشق، الاولي 1407?.
# عنوان المجد في تاريخ نجد: لعثمان بن بشر، مكتبة الرياض الحديثة.
# الفتاوي الكبري الفقهية: لابن حجر الهيتمي، نشر المكتبة الاسلامية، ديار بكر، تركيا.
# فتح الباري بشرح صحيح البخاري: لابن حجر، دار المعرفة، بيروت.
# الفردوس بماثور الخطاب: للديلمي، دار الباز، مكة، الاولي 1406?.
# الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان: لابن تيمية، تحقيق الدكتور عبد الرحمن بن عبد الكريم اليحيي، طبعة دار طويق للنشر والتوزيع، الاولي 1414?.
# الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة: للشوكاني، تحقيق عبد الرحمن المعلمي، مطبعة السنة المحمدية، القاهرة، الاولي 1380?.
# قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة: لابن تيمية، تحقيق الدكتور ربيع بن هادي مدخلي، مكتبة لينة، الاولي 1409?.
# القاموس المحيط: للفيروزابادي، مءسسة الرسالة، بيروت، الثانية 1407?.
# PageV01P140
# قصد السبيل الي توحيد الحق الوكيل: نسخة مصورة في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم (590فلم) .
# اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة: للسيوطي، دار المعرفة، بيروت، الثانية 1395?.
# لوامع الانوار البهية: للسفاريني، مطبعة المدني، القاهرة.
# المجروحين: لابن حبان، تحقيق محمود ابراهيم زايد، دار الوعي، حلب، الاولي 1306?.
# مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: للهيثمي، دار الكتاب العربي، بيروت، الثالثة 1402?.
# مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية: جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد بن قاسم، مكتبة المعارف، الرباط.
# مجموع مءلفات الشيخ الامام محمد بن عبد الوهاب: نشر جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
# مختصر الفتاوي المصرية: لشيخ الاسلام ابن تيمية، اختصار ابي عبد لله محمد بن علي البعلي، دار نشر الكتب الاسلامية، لاهور.
# مدارج السالكين: لابن القيم، تحقيق محمد حامد الفقي، دار الكتاب العربي، بيروت 1392?.
# المستدرك علي الصحيحين: للحافظ ابي عبد الله الحاكم، دار المعرفة، بيروت.
# المسند: للامام احمد، المكتب الاسلامي، بيروت، الخامسة 1405?.
# المسند: للامام احمد، تحقيق احمد شاكر، دار المعارف، مصر 1373?.
# PageV01P141
# مسند ابي يعلي الموصلي: تحقيق حسين سليم اسد، دار المامون للتراث، بيروت، الثانية 1410?.
# مسند الطيالسي: دار المعرفة، بيروت.
# مشكاة المصابيح: للخطيب التبريزي، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، الثالثة 1405?.
# المصنف: للامام عبد الرزاق، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت، الثانية 1403?.
# المعجم الصغير: للطبراني، تحقيق محمد شكور محمود الحاج امرير، المكتب الاسلامي، بيروت، ودار عمار بعمان، الاولي 1405?.
# المعجم الكبير: للطبراني، تحقيق حمدي السلفي، الدار العربية للطباعة، بغداد.
# معجم المءلفين: لعمر رضا كحالة، دار احياء التراث العربي، بيروت.
# المعجم الوسيط: لعدد من المءلفين، دار احياء التراث العربي، الثانية.
# المغني في الضعفاء: للذهبي، نشر ادارة احياء التراث الاسلامي، قطر.
# مفتاح دار السعادة: لابن القيم، دار الكتب العلمية، بيروت.
# الملل والنحل: للشهرستاني، تحقيق محمد سيد كيلاني، دار المعرفة، بيروت 1404?.
# المنار المنيف في الصحيح والضعيف: لابن القيم، تحقيق عبد الفتاح ابي غدة، نشر مكتبة المطبوعات الاسلامية، الثانية 1403?.
# المنتخب من مسند عبد بن حميد: للحافظ ابي محمد عبد بن حميد، تحقيق صحبي السامراءي ومحمود الصعيدي، عالم الكتب، بيروت، الاولي 1408?.
# PageV01P142
# الموضوعات: لابن الجوزي، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، المكتبة السلفية، المدينة، الاولي 1386?.
# النبوات: لابن تيمية، دار الكتب العلمية، بيروت 1402?.
# نزهة النظر شرح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر: لابن حجر، المكتبة العلمية.
# نزول عيسي ابن مريم اخر الزمان: للسيوطي، تحقيق محمد عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي 1405?.
# النهاية في غريب الحديث والاثر: لابن الاثير، تحقيق طاهر احمد الزاوي ومحمود محمد الطناحي، دار الباز، مكة.
# نوادر الاصول في معرفة احاديث الرسول: للحكيم الترمذي، دار صادر، بيروت. PageV01P143