
 
  [استيفاء الاقوال في تحريم الاسبال علي الرجال]
 المءلف: محمد بن اسماعيل بن صلاح بن محمد الحسني، الكحلاني ثم الصنعاني، ابو ابراهيم، عز الدين، المعروف كاسلافه بالامير (المتوفي: ه)
 المحقق: عقيل بن محمد بن زيد المقطري
 الناشر: مكتبة دار القدس  صنعاء
 الطبعة: الاولي، ه   م
 اعده للشاملة/ محمد بن يحيي
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مقابل] 
  مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده اما بعد:
 فان اسبال الثياب وجعلها اسفل من الكعبين قد صار شاءعا في الازمان المتاخرة، ولا تجد من ينكر عليهم صنيعهم هذا الا ما شاء الله. وهذه المسالة اعني اسبال الازار والقميص وما اشبه ذلك تعد من الكباءر.
 ومن المءسف جدا ان تجد بعضا ممن ينتسب الي العلم يسبل ازاره ويجره في الارض، وخاصة من الازهريين، ثم اقتدي بهم عامة المسلمين. وتجدهم يتعللون بعلل واهية هي اوهي من خيوط العنكبوت، تارة يستدلون بما ورد في بعض طرق الحديث ((من جر ثوبه خيلاء)) وتارة يستدلون بان النبي صلي الله عليه وسلم قد جر ثوبه ... وهكذا. وهذا يدل علي جهل منهم بالاصول التي وضعها العلماء للجمع بين الروايات.
 وهذه الرسالة التي بين يديك للامام الصنعاني رحمه الله وهي ((استيفاء الاقوال في تحريم الاسبال علي الرجال)) جمع فيها جملة طيبة من الاحاديث الدالة علي تحريم انزال الثياب تحت الكعبين، ورد قيها علي الذين يجيزون ذلك لغير الخيلاء، وجمع بين الادلة جمعا طيبا، وايد كلامه بكلام من سبقه من العلماء علي ان الاسبال محرم سواء قصد الخيلاء ام لم يقصد.
 هذا وقد قمت بتحقيقها وتخريج احاديثها رجاء ان ينفع بها كل
 
 من وصلت اليه، واثرت ان يكون تخريجي للاحاديث تخريجا خفيفا حتي لا اثقل الرسالة ولا اثقل علي القارء، وتكلمت علي بعض الاحاديث التي بان لي ضعفها.
 اسال الله عز وجل ان يرزقني الاخلاص في القول والعمل، وان يجعل عملي خالصا لوجهه الكريم، وان يجزي مءلف هذه الرسالة خير الجزاء انه اكرم مسءول.
 ولا انسي ان اتوجه بشكري الجزيل للاخ الفاضل الشيخ عبد الرقيب بن اسماعيل الصلوي علي ما بذل معي من مجهود في المرحلة الاخيرة من تحقيق هذه الرسالة، واسال الله ان يرزقني واياه العلم النافع.
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 ابو عبد الرحمن
 عقيل بن محمد بن زيد المقطري
 تعز/اليمن
 
  وصف المخطوطة
    
 اسم الرسالة: (استيفاء الاقوال في تحريم الاسبال علي الرجال) هكذا سماها مءلفها رحمه الله، وورد في فهرست مخطوطات الجامع الكبير وغلاف الرسالة* (استيفاء الاستدلال في بيان تحريم اسبال الثياب علي الرجال) والمعتبر هو تسمية المءلف.
    
 موضوعها: الكلام علي تحريم اسبال الثياب علي الرجال.
    
 مكان وجود الرسالة: توجد الرسالة في المجموع رقم () من مخطوطات مكتبة الجامع الكبير بصنعاء وهي ضمن رساءل الامام الصنعاني رحمه الله.
    
 اول المخطوطة: الحمد لله الذي اسبل علي الانام ستره ...
    
 اخر المخطوطة: ولا يجوز تاخيره عن وقت الحاجة، واي حاجة اشد من مقام النهي والله اعلم.
    
 نوع خطها: نسخي معتدل
    
 تاريخ النسخ: نحو سنة  ه، كما في فهرست مخطوطات مكتبة الجامع الكبير بصنعاء.
    
 عدد اوراقها: من الورقة   الي الورقة .
    
 المسطرة: سطرا.
    
 المقاس:* 
 استيفاء الاقوال في تحريم الاسبال علي الرجال*
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اسبل علي الانام ستره، وعرفهم علي لسان رسوله المختار صلي الله عليه واله وسلم () نهيه وامره، والصلاة والسلام علي الشفيع في يوم يكشف عن ساق، وعلي اله الذين ليس بينهم وبين القران حتي يرد الحوض افتراق. وبعد:
 فقد ورد سءال عن احاديث السدل والاسبال، اي اسبال الازار وما ورد فيه من الوعيد بالنار، وكيف امر صلي الله عليه واله وسلم من صلي مسبلا باعادة وضوءه مرتين بالتكرار.
 فاجبت بجواب فيه كفاية واختصار، من غير مراجعة لما في بطون الاسفار، لما قاله في ذلك الاءمة الكبار، ثم رايت بسط الجواب واستيفاء الاقوال وتسميته: ((استيفاء الاقوال في تحريم الاسبال علي الرجال)) * فاقول:
 اخرج مسلم في ((الصحيح)) والبيهقي في ((السنن الكبري)) من
  حديث عبد الله بن عمر
 رضي الله عنهما قال: مررت علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وفي ازاري استرخاء فقال: ((يا عبد الله، ارفع ازارك)) فرفعته 
 فقال: ((زد)) فزدت فما زلت اتحري بعد، وقال بعض القوم: اين؟ قال: نصف الساقين.
 واخرج البيهقي فيها ايضا عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: سالت ابا سعيد عن الازار فقال: اخبرك بعلم: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ازرة المءمن الي نصف الساقين، ولا جناح فيما بينه وبين الكعبين، فما اسفل من ذلك ففي النار، لا ينظر الله الي من جر ازاره بطرا))
 وقد دلت الاحاديث علي ان ما تحت الكعبين في النار، وهو يفيد التحريم. ودل علي ان من جر ازاره خيلاء لا ينظر الله اليه، وهو دال علي التحريم، وعلي ان عقوبة الخيلاء عقوبة خاصة هي عدم نظر الله اليه، وهو مما يبطل القول بانه لا يحرم الا اذا كان للخيلاء كما ياتي بسطه ورده.
 واخرج البيهقي في السنن ايضا من
  حديث ابي هريرة رضي الله عنه
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما كان اسفل من الكعبين من الازار ففي النار)) وفي لفظ: ((ما تحت الكعبين من الازار ففي النار)) رواه البخاري في الصحيح.
 واخرج ايضا من حديث يزيد بن ابي سمية قال سمعت ابن عمرو يقول
 
 ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم في الازار فهو في القميص.
 قلت: سياتي رفعه بزيادة.
 واخرج ابو داود والبيهقي ايضا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: بينما رجل يصلي مسبلا ازاره، فقال له النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اذهب فتوضا)) ثم جاء، فقال له: ((اذهب فتوضا)) فقال له رجل: يا رسول الله، امرته ان يتوضا ثم سكت عنه، فقال: ((انه كان يصلي وهو مسبل ازاره، وان الله لا يقبل صلاة رجل مسبل ازاره)) قال النووي: انه علي شرط مسلم.
 قلت: وقال الحافظ المنذري في ((سنن ابي داوود)): في اسناده ابو جعفر رجل من اهل المدينة لا يعرف اسمه . انتهي.
 [قلت: قال ابن رسلان في ((شرح السنن)): اسم ابي جعفر هذا كثير بن جهمان السلمي او راشد بن كيسان. انتهي.] *
 وفي التقريب ما لفظه: كثير بن جهمان السلمي ابو جعفر مقبول، وفيه: راشد بن كيسان العبسي بالموحدة ابو فرازة الكوفي: ثقة من الخامسة. انتهي. 
 وبه يعرف عدم صحة كلام الحافظ المنذري في ان ابا جعفر مجهول، بل قد تردد بين ثقتين، ولكن الذي اخرج له مسلم هو راشد بن كيسان، ولم يخرج مسلم لكثير بن جهمان، انما اخرج له اصحاب السنن الاربع.
 فقول النووي: (ان الحديث علي شرط مسلم) دال علي انه راشد بن كيسان، لكن كنيته ابو فزارة لا ابو جعفر، فالمتعين انه كثير بن جهمان، ولا وجه لقول ابن رسلان او راشد بن كيسان. اذ ذلك كنيته ابو فرازة والمروي عنه في السنن ابو جعفر.
 واخرج ابو داود وغيره عن ابن مسعود قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: ((من اسبل ازاره في صلاته خيلاء فليس من الله في حل ولا حرام)). قال النووي: معناه قد برء من الله وفارق دينه.
 واخرج ابو داود والبيهقي ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: نهي عن السدل في الصلاة.
 
 واخرج البيهقي ايضا عن ابي عطية الوادعي: ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم مر برجل قد سدل ثوبه، فاخذ النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ثوبه فعطفه في الصلاة عليه.
 وهو ان كان منقطعا، فقد اخرجه البيهقي من
  حديث ابي جحيفة
 موصولا، قال: مر النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم برجل قد سدل ثوبه في الصلاة [فقطعه] *.
 وهو وان كان فيه حفص بن ابي داود وقد ضعف فانه يعضده ما سلف.
 واخرج البخاري وغيره من
  حديث ابن عمر رضي الله عنه
 ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((بينما رجل ممن كان قبلكم يجر ازاره من الخيلاء خسف به، فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة))؛ الجلجلة  بالجيمين واللامين : صوت مع حركة، والمراد انه يسوخ في الارض اي يغوص فيها. وفي لفظ الترمذي من حديث ابن عمرو بن العاص (يتلجلج) وهو من التلجلج: التردد، فكانه قال: يتردد فة تخوم الارض. 
 ولمسلم ان ابا هريرة رضي الله عنه راي رجلا يجر ازاره فجعل يضرب برجله الارض وهو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ان الله لا ينظر الي من جر ازاره بطرا)).
 واخرج الشيخان وابو داود والترمذي من
  حديث ابن عمر رضي الله عنه
 ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة))، فقال ابو بكر: يا رسول الله ان ازاري يسترخي الا ان اتعاهده فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((انك لست ممن يفعله خيلاء)).
 واخرج مسلم عن ابن عمر رضي الله عنه انه راي رجلا يجر ازاره فقال له: ممن انت؟ [فانتسب] * له، فاذا رجل من بني ليث يعرفه ابن عمر، فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم باذني هاتين يقول: ((من جر ازاره () لا يريد بذلك الا المخيلة  فان الله لا ينظر اليه يوم القيامة)).
 وفي رواية لابي داود والنساءي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((الاسبال في الازار والقميص والعمامة، من جر شيءا فيها خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة)).
 وقد قدمنا باقل من هذا 
 موقوفا علي ابن عمر، والذي رفعه عبد العزيز بن ابي رواد: مختلف فيه، قال فيه ابن حجر: انه عابد صدوق ربما وهم ورمي بالارجاء.
 قلت: بعد الحكم بكونه صدوقا لا يضره ما رمي به.
 قال السيد محمد بن ابراهيم رحمه الله: الظاهر ان نافعا وقفه علي ابن عمر ولا يضر، لان الصحابي قد كان يفتي بالحديث غير مرفوع، خصوصا وقد رفعه الاكثرون، انتهي.
 واخرج ابو داود والترمذي والنساءي من حديث ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة))، فقالت ام سلمة رضي الله عنها: كيف تصنع النساء بذيولهن؟ قال: ((يرخين شبرا)) فقالت ام سلمة رضي الله عنها: اذا تنكشف اقدامهن. قال: ((فيرخين ذراعا لا يزدن عليه)).
 وفي رواية لابي داود قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم لامهات المءمنين في الذيل شبرا، [فاستزدنه] * فزادهن شبرا، فكن يرسلن [الينا] ** (فنذرع لهن ذراعا) ().
 واخرج مالك ... والنساءي عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: حين ذكر الازار؛ فالمراة يا رسول الله؟ قال: ((ترخيه شبرا)) قلت: اذا تنكشف عنها، قال: ((ذراعا لا [تزيد] **** عليه)). 
 واخرج البخاري والنساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ما اسفل من الكعبين من الازار ففي النار)). قال ابن الاثير: معناه ان ما دون الكعبين من قدم صاحب الازار المسبل ففي النار عقوبة له علي فعله، وذكر معني اخر غير ظاهر.
 واخرج احمد ومسلم واهل السنن الاربع من حديث ابي ذر رضي الله عنه مرفوعا: ((ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: المسبل ازاره، والمنان الذي لا يعطي الا منة، والمنفق سلعته بالحلف والكذب)).
 واخرج الطبراني عن ابن عمر رضي الله عنه مرفوعا: ((ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: المنان [عطاءه] *، والمسبل ازاره خيلاء، ومدمن الخمر)).
 اذا عرفت هذا فهاهنا لفظان: الاسبال والسدل، قال في ((النهاية)): السبل ازاره: هو الذي يطول ثوبه ويرسله الي الارض اذا مشي، وهانما يفعل ذلك كبرا واختيالا؛ قال: والسدل هو ان يلتحف بثوبه ويدخل يديه من داخل فيركع ويسجد وهو كذلك، وكانت اليهود تفعله فنهوا عن ذلك وهذا مطرد في القميص وغيره من الثياب. 
 وقيل هو ان يضع وسط الازار علي راسه ويرسل طرفيه عن يمينه وشماله من غير ان يجعلهما علي كتفيه، وفيه حديث علي رضي الله عنه انه راي قوما وهم يصلون وقد سدلوا ثيابهم فقال: كانهم اليهود، انتهي.
 وبهذا يعرف ان تفسير ابن رسلان في شرحه للسنن السدل والاسبال بانه ارسال طرفي الرداء وما في معناه من الطيلسان ونحوه حتي يصيب الارض بذيلها غير صحيح، لانه بني علي انهما مترادفان، وكلام ((النهاية)) يقضي بتغايرهما، وهو الذي دل عليه صنع* البيهقي في ((السنن الكبري))، فانه عقد لكل واحد بابا مستقلا.
 ويدل له ما في سنن الترمذي فانه قال: باب () ما جاء في كراهية السدل في الصلاة، قال: وفي الباب عن ابي جحيفة، قال: ابو عيسي: حديث ابي هريرة لا نعرفه من حديث عطاء الا من حديث عسل بن سفيان، انتهي.
 قلت: عسل بالمهملتين الاولي مكسورة والثانية ساكنة وقيل مفتوحة، هو: ابو قرة البصري ضعيف قاله في ((التقريب)). ثم قال الترمذي: قال بعضهم انما كره السدل اذا لم يكن عليه الا ثوب واحد فاما اذا كان عليه قميص فلا باس وهو قول احمد وكره ابن المبارك السدل في الصلاة، انتهي.
 ثم ذكر الترمذي بابا اخر في جر الازار وذكر فيه حديث ابن عمر، وهكذا ابو داود وجعل لكل بابا. قال البيهقي: والسدل: ارسال الرجل ثوبه من غير ان يضم جانبيه بين يديه، فان ضمه فليس سدلا.
 قال: وروي عن ابن عمر في احدي الروايتين انه كرهه، وكرهه مجاهد وابراهيم النخعي. 
 ويذكر عن جابر بن عبد الله ثم عن الحسن وابن سيرين انهم لم يروا به* باسا، وكانهم انما رخصوا فيه لمن فعله لغير مخيلة، واما من يفعله بطرا فهو منهي عنه، انتهي.
 والخيلاء والمخيلة فسرها ابن الاثير بالعجب والكبر.
 * * * * *
 ولنعد الي
  تحرير المقال في الاسبال
 فنقول: هاهنا اربع صور:
 اسبال مع مخيلة، وبغيرها،
  في الصلاة
 ، وفي غيرها.
 الاول: الاسبال في الصلاة، قال النووي: انه في الصلاة وفي غيرها سواء، فان كان للخيلاء فهو حرام. وان كان لغير الخيلاء فهو مكروه، انتهي.
 ثم قال: فاما السدل في غير الصلاة فهو [خفيف] ** لقوله صلي الله عليه واله وسلم لابي بكر رضي الله عنهوقد قال له: ان ازاري يسترخي اي يسقط من احد شقي : ((انك لست منهم)) انتهي.
 قلت: وكلامه مبني علي تسليم مقدمتين: الاولي: حمل المطلق علي المقيد.
 والثانية: القول بمفهوم الصفة.
 وفي المقدمتين نزاع طويل بين اءمة الاصول ياتي الاشارة اليه.
 ولم يذكر النووي هل الصلاة صحيحة او لا اذا اسبله فيها خيلاء، وكانه يقول بصحتها وغايته انه صلي وهو فاعل محرما، فيكون كالصلاة في الدار المغصوبة وهي عنده صحيحة وان كان اثما.
 وقال ابو محمد بن حزم [مسالة] ... : ولا تجزء صلاة من جر ثوبه خيلاء من 
 الرجال، واما المراة فلها ان تسبل ذيل ما تلبسه ذراعا فان زادت علي ذاك عالمة بالنهي بطلت صلاتها، وحق كل ثوب يلبسه الرجل ان يكون الي الكعبين لا اسفل البتة، فان اسبله فزعا او نسيانا، فلا شء عليه.
 ثم ساق حديث مسلم عن ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم قال: ((لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ثوبه خيلاء)) قال: فهذا عموم للسراويل والقميص وساءر ما يلبس، ثم ذكر حديث ابن مسعود: ((المسبل في الصلاة ليس من الله في حل ولا حرام)). وعن ابن عباس رضي الله عنه: ((لا ينظر الله الي مسبل)) وعن مجاهد: كان يقال من مس ازاره كعبه لم يقبل الله له صلاة.
 قال: فهذا مجاهد يحكي ذلك يحكي ذلك عمن قبله وليسوا الا الصحابة لانه ليس من صغار التابعين بل من اوساطهم. وعن ذر بن عبد الله المرهبي () وهو من كبار التابعين قال: كان يقال: من جر ثوبه لم يقبل الله له صلاة.
 قال: ولا نعلم لمن ذكرنا مخالفا من اصحابه، ثم قال: قال علي: يعني ابن حزم نفسه المءلف فمن فعل في صلاته ما حرم عليه فعله فلم يصل كما امره الله فلا صلاة له، ثم ساق بعض ما قدمناه من احاديث الوعيد علي من جر ثوبه واسبله.
 قلت: وقوله: (فان اسبله فزعا او نسيانا فلا شء عليه)، هو اشارة الي ما اخرجه البخاري والنساءي من حديث ابي بكرة رضي الله عنه: انها لما كسفت الشمس خرج رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فزعا يجر ازاره. 
 واخرج مسلم وابو داود والترمذي من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه في قصة سجود السهو وانه صلي الله عليه وعلي اله وسلم خرج غضبانا يجر ازاره، فدل علي انه عند الفزع ومثله الغضب والنسيان لا ياثم بجر ازاره، وذلك لانه لا بد من قصد [الفعل] *، والفزع والغضبان والناسي لا قصد لهم اصلا بل لا يخطر ببالهم الاسبال، فلا يقال ان فعله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ذلك دليل علي ان النهي عن الاسبال للتنزيه وان فعله لبيان الجواز، لانه لم يكن منه صلي الله عليه واله وسلم فعلا مقصودا، ولانه تقدم في احاديث الوعيد بالنار الذي لا يكون الا علي فعل محرم.
 قال ابو محمد بن حزم: واما المراة فلها ان تسبل ذيل ما تلبس ذراعا، واستدل بما قدمناه من احاديث الترخيص لها.
 قلت: الا انه لا يتم الاستثناء الذي قاله الا اذا صلت مع الرجال للعلة: وهي انكشاف القدم يراه من يحرم عليه رءيتها، واما اذا صلت خاليه في منزلها او مع النساء مثلها فالواجب تغطية القدم بلا زيادة وذلك يتم دون اسبال كما يدل له قوله صلي الله عليه واله وسلم لما سءل عن المراة تصلي بدرع وخمار من [غير] ** ازار قال ((لا باس اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها))، انتهي. 
 فان [قلت] *: فان كان الثوب طويلا ولفه بحزام ونحوه وصلي فيه، ايذهب التحريم؟
 قلت: نعم، لانه يصدق عليه انه لم يصل مسبلا، ويدل له ما تقدم من حديث ابن عمر رضي الله عنه وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ارفع ازارك)) فرفعته، فقال: ((زد)) فزدته. فانه دليل انه لفه عليه، وحديث عطفه صلي الله عليه واله وسلم الثوب الذي الذي صلي عليه صاحبه مسبلا.
 ان قلت: قد ذكر الشافعية كراهة شد المصلي وسطه.
 قلت: ان تم لهم دليل ذلك فهذا الشد يدفع الاسبال المحرم فلا يبقي كراهة، بل هو واجب، علي ان دليل ذلك هو حديث: ((ولا يكفت** ثوبا))، والمراد: لا يكفت ما ابيح له عدم كفته لا ما وجب عليه كفته.
 فان قلت: اذا صلي من يري تحريم الاسبال مطلقا خلف مسبل جاهلا للتحريم او شافعي المذهب يري انه لا تحريم ... الا للخيلاء، وان معها لا تبطل به الصلاة، هل تصح صلاة القاءل بتحريمه مطلقا خلفه؟
 قلت: اما في الصورة الاولي: فالجاهل غير اثم فتصح الصلاة، ويجب تعريفه بانه منهي عنه.
 واما في الصورة الثانية: فالمساءل الخلافية الامام فيها حاكم فتصح الصلاة، والدليل حديث: ((تصلون فما [صح] **** فلكم ولهم وما فسد فعليهم [دونكم] *****))، وفي معناه احاديث الصلاة خلف الامراء الذين يءخرون الصلاة عن وقتها والامر بالصلاة معهم. 
 واعلم انه لم يصرح ببطلان صلاة المسبل خيلاء الا ابن حزم ودليله نفي القبول في الاحاديث عن صلاة المسبل، وقد طرد ابن حزم قاعدة نفي القبول في جعله دليلا علي عدم الصحة، فجزم بعدم صحة العبد الابق فقال:
 مسءلة: ايما عبد ابق عن مولاه فانها لا تقبل له صلاة حتي يرجع الا ان يكون ابق لضرر يحرم، ولا يجد من ينصره [عليه] * فليس ابقا حينءذ ()، اذا نوي البعد عنه فقط. ثم استدل بحديث جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: ((اذا ابق العبد لا تقبل له** الصلاة)) [قال: وبهذا يقول ابو هريرة، ثم ساق باسناد اليه انه قال (اذا ابق العبد لا تقبل له صلاة)] ... قال: وهذا صاحب لا يعرف له في الصحابة مخالف، انتهي.
 قلت: قد ذكر ابن دقيق العيد في ((شرح العمدة)) في حديث ((لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا))، انه قد استدل جماعة من 
 المتقدمين بانتفاء القبول علي انتفاء الصحة، كما فعلوه في قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار)) قال: ولا يتم ذلك الا بان يكون انتفاء القبول دليلا علي انتفاء الصحة.
 قلت: وهذا هو الذي ذهب اليه ابو محمد بن حزم ثم قال ابن دقيق العيد، وقد حرر المتاخرون في هذا بحثا لان انتفاء القبول قد ورد في مواضع مع ثبوت الصحة، كالعبد اذا ابق لا يقبل الله له صلاة. وكما ورد فيمن اتي عرافا وكشارب الخمر، ثم [قال] *: انه اذا قيل قد دل الدليل علي القبول من لوازم الصحة فاذا انتفي انتفت فيصح الاستدلال بنفي القبول علي نفي الصحة، وتحتاج تلك الاحاديث التي نفي فيها القبول مع بقاء الصحة الي تاويل [او] ** تخريج جواب، انتهي.
 قلت: معلوم ان حديث ابي هريرة وهو ((لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا)) لم يسق الا لبيان ان لا صحة لصلاة بلا وضوء، و [القول] ... بانه قد علم عدم صحة الصلاة الا [بوضوء له ادلة اخري لا يدفع الاستدلال] **** بالحديث علي نفي الصحة بنفي القبول، فان الادلة علي الحكم الواحد قد تكون متعددة من الكتاب والسنة والاجماع وقد تكون متكررة من نوع من هذه الانواع. 
 ثم انا لا نسلم صحة صلاة الابق ومن ذكر معه، واين الدليل علي صحتها؟ وقولهم الدليل عليه الاجماع بعدم لزوم الابق ونحوه اعادة الصلاة بنوع وقوع الاجماع، وهذا ابن حزم وابو هريرة يخالفان، علي ان الاجماع نفسه ممنوع تحقيقه كما قرره الاءمة المحققون في الاصول وغيرها.
 فالملازمة بين نفي الصحة ونفي القبول هي الاصل، والدليل علي من ادعي خلافهما واي شء ادل علي ذلك من امره صلي الله عليه وسلم للمسبل باعادة وضوءه ثم قوله [تعللا] * لذلك: (ان الله لا يقبل صلاة مسبل ازاره) فالامر بالاعادة دليل علي ملازمة عدم القبول لعدم الصحة، ومن ادعي عدم تلازمهما طولب بالدليل علي دعواه، علي ان الحديث دل علي عدم صحة وضوء من صلي مسبلا ولا عذر عن ذلك.
 هذا وقد ذكر ابن العربي المالكي فرقا بين ما نفي [عنه] ** القبول مع بقاء الصحة، وما نفي عنه مع عدمها، وهي [فروق] ... مذهبية قد سقناها في حاشيتنا علي ((شرح العمدة))، وذكرها صاحب ((طرح التثريب)) وهي مبنية علي تسليم القول بالصحة مع عدم القبول وهو محل النزاع.
 واخرج الترمذي من حديث ابي امامة مرفوعا: ((ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم العبد الابق حتي يرجع، وامراة [بات زوجها عليها ساخط] ****، وامام ام قوما وهم له كارهون)) قال الترمذي: حسن غريب من هذا الوجه. وهو يشعر بانه لا صحة لهذه الصلاة لانها لا ترفع بل هي باقية في ذمته.
 واخرج ابن خزيمة وابن حبان والبيهقي من حديث جابر رضي الله عنه مرفوعا: ((ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة ولا ترفع الي السماء حسنة؛ العبد الابق حتي يرجع الي مواليه
  ......... 
 )) الحديث. 
 فهذا الكلام في الطرفين الاولين: الاسبال في الصلاة لخيلاء، ولغيرها.
 وقد عرفت انه عند النووي لا يضر بالصلاة * اذا كان للخيلاء بل يكون فاعل محرم فيها، وانه يكره فيها اذا كان لغير خيلاء، وانه يبطلها عند ابن حزم اذا كان للخيلاء.
 * * *
 واما في غير الصلاة: فقال الامام المهدي عليه السلام () في البحر: ويكره تطويل الثياب حتي يغطي الكعبين.
 قال عليه المحقق المقبلي ما لفظه: هذه المسالة () في السنة نار علي علم في منع ما تحت الكعبين وانه في النار وان الحد وسط الساقين فان ابيت فالي الكعبين، والعجب من الفقهاء في تهوين امرها وكان الواجب ان يهولوا ما هولت السنة ويهونوا ما هونته، وهم انما يلتفتون الي هذه المسالة ادني التفات، فيما طولوا من المصنفات وقل من يزيدها علي لفظ الكراهة الذي غلب استعمالهم لها في التنزيه، دون الحظر وان زعم الزاعمون ان اطلاقها اصل في الحظر، فان المعروف من استقرار كلامهم ما ذكرنا.
 وتقييد كثير من الرايات بالخيلاء بيان للحامل علي ذلك في الاغلب، وكذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم لابي بكر رضي الله عنهوقد قال 
 حين سمع النهي: اني لم اتعاهد ازاري يسترخي: ((لست ممن يفعل ذلك خيلاء)) اي لست ممن يتعمد ذلك، وهذا ما نختاره من العمل بالمطلق وحمل المقيد علي زيادة في موجب الحكم فيكون التحريم عاما، انتهي.
 قلت: ونعم ما قال، اي عاما في حال الخيلاء وغيرها، وهو يشير الي ما [نختاره] * من انه لا يحمل المطلق علي المقيد، كما يقول بحمله عليه الجمهور، وهو مذهب الشافعي، واليه يشير كلام النووي. وخالفهم الحنفية ووافقهم صاحب المنار.
 وقال في ((نجاح الطالب)): المقيد انما هو احد الافراد التي يصدق عليها المطلق، والنص علي فرد من افراد العام ليس بتخصيص مع [اتفاق] ** الحكمين فكذا هنا، انتهي.
 وقد بحث مع اءمة الاصول القاءلين بالحمل بما يظهر به قوة ما جنح اليه [مع] ... انه قد اشار هنا بقوله بيان الحامل علي ذلك في الاغلب الي ان قيد الخيلاء مخرج الاغلب لم يعتبر له مفهوم عند جمهور الاصول، كما قاله الجمهور في قوله تعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} الاية، لان قيد في حجوركم فلا يعمل بمفهومه فلا تحل الريبة في غير الحجر فكذلك الاسبال هنا لا يحل مع عدم الخيلاء، وفي كلام ابن الاثير ما يشعر بذلك حيث قال: وانما يفعل ذلك للخيلاء ويءيده ان في بعض الاحاديث: ((واياك والاسبال فانه من المخيلة)) فجعل نفس الاسبال بعضا من المخيلة. ثم وجدت بعد ثلاث سنين (من) () تاليف هذه الرسالة في ((فتح الباري)) شرح صحيح البخاري، ما لفظه: قال ابن العربي: لا يجوز للرجل مجاوزة ثوبه كعبه ويقول لا اجره خيلاء لان النهي قد تناوله لفظا ولا يجوز لمن تناوله اللفظ حكما ان يقول لا امتثله لان 
 تلك العلة ليست في فانها دعوي غير مسلمة بل اطالته ذيله دال علي تكبره، انتهي ملخصا.
 ثم قال ابن حجر: وحاصله ان الاسبال يستلزم جر الثوب، وجر الثوب يستلزم الخيلاء، ولو لم يقصد اللابس الخيلاء ويءيده ما اخرجه احمد بن منيع من وجه اخر عن ابن عمر في في اثناء حديث [رفعه] *: ((واياك وجر الازار فان جر الازار من المخيلة)).
 واخرج النساءي وابن ماجه وصححه ابن حبان من حديث المغيرة: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذا برداء سفيان بن سهل وهو يقول: ((سفيان لا تسبل، ان الله لا يحب المسبلين)).
 واما 
  حديث ابي بكر رضي الله عنه
 ، فالذي يظهر لي انه من باب نفي القيد والمقيد معا، وان مراده صلي الله عليه واله وسلم في جوابه عليه: انك لا تسبل ولا تفعله مخيلة وذلك انه قال: ان ازاري يسترخي وهذا ليس باسبال فانه لا بد ان يكون من فعل المسبل نفسه، وهنا نسب الاسترخاء الي الازار من غير ارادته، فالجواب منه صلي الله عليه واله وسلم من باب 
 نفي القيد والمقيد، ونظير ما قاله صاحب ((الكشاف)) رحمه الله في قوله تعال: ((ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم)) انه نفي للتوبة من القبول، اي لا توبة لهم ولا قبول وانشد البيت المعروف: [[(ولا تري الضب بها ينجحر) ()]] *.
 [ويءيده] ** انه لا بد من القصد في الاسبال انه لا يحرم جره حال الفزع والغضب والنسيان كما قدمنا، ولعل هذا الذي اراده صاحب ((المنار)) واشار اليه بقوله في حديث ابي بكراي ليس ممن يتعمد ذلك وحينءذ فحديث ابي بكر ليس من محل النزاع في حد ولا صدر، انما توهم ابو بكر فسال فاجيب بانه ليس من ذلك.
 ثم وجدت في ((التمهيد)) لابن عبد البر بعد ايام من كتب هذه الرسالة ما لفظه: (انه صلي الله عليه واله وسلم قال لابي بكر: انك لست ممن يرضي ذلك ولا يتعمده ولا يظن بك ذلك). انتهي.
 وهو بحمد الله صريح في ما قلناه ويدل له انه صلي الله عليه واله وسلم اذن لامهات المءمنين في اسبال ذيولهن ذراعا، ولم يقل لام سلمة رضي الله عنها وقد سالته انه ليس من المخيلة لانهن قاصدات لذلك فهو مخيلة او مظنة لها، لكن عارض مفسدة الاسبال مفسدة اعظم منها وهي: انكشاف اقدام النساء وهي عورة، فاذن لهن وان حصلت المخيلة دفعا لاعظم المفسدتين باخفهما. وحينءذ يتوجه الوعيد علي الاسبال لغير النساء ولكن تخص الاباحة بذيولهن لا بقميصهن وثياب البذلة التي تلبسها في منزلها خالية عن الاجانب. 
 واعلم ان هذا الذي اشار اليه ((المنار)) في خروج المفهوم علي الاغلب تنزل منه علي القول بالمفهوم، والا فهو ينفيه كما ياتي.
 ثم قال في حاشية ((المنار)): (ومما وقع من اللطف انه كان لي عباءة، وما يكون من هذا النوع في زماننا غالبه الطول، فكنت في اليمن لانه يغلب علي المتفقهة لبس ذلك، [انشغل] * بطولها، فقلت مرة: اني لست ممن يفعل ذلك خيلاء مشيرا الي حديث ابي بكر رضي الله عنه، فقالت لي امراة: اوما يكفيك انه يراك الله متخلقا باخلاقهم، فكانما كشفت عن قلبي غشاوة واستغربت ذلك منها ورايت انها ملقنة). انتهي.
 هذا، وقد سبقت لنا الاشارة انه لا يتم حمل المطلق علي المقيد [كما قاله النووي والبيهقي الا مع
  القول بمفهوم الصفة
 والقول بحمل المطلق علي المقيد] **، وفيهما نزاع كما اشرنا اليه، فاما الحمل فقدمنا الكلام عليه، واما القول بمفهوم الصفة فلنذكر كلام النفاة والمثبتين، ومن له ذوق سليم يعرف الصحيح من السقيم.
 فقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((خيلاء)) في حديث: ((لا ينظر الله الي من جر ثوبه خيلاء))، مفهومه من مفهوم الصفة لاتفاقهم بانه ليس المراد بها [التجويز بل كل ما تقيد بها من حال وعلة ونحوها] ... .
 فذهب الي القول بمفهوم الصفة الشافعي وجماعة من الاءمة، وذهب الي نفيه الحنفية واءمة من الشافعية: كالقاضي () والغزالي، ونفاه المعتزلة والمهدي في ((البحر)).
 واستدل المثبتون بدليلين كما في مختصر ابن الحاجب وغيره من كتب الاصول:
 الاول: انه نقل عن ابي عبيدةوهو من اءمة اللغة انه قال في قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لي الواجد يحل عقوبته وعرضه)): انه يدل 
 ان لي غير الواجد لا يحل عرضه وعقوبته، قال: وفي قوله صلي الله عليه واله سلم: ((مطل الغني ظلم)) مثل هذا: وانه قيل له في قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لان يمتلء بطن احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا))، المراد بالشعر هنا الهجاء مطلقا او هجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: لو كان كذلك لم يكن لذكر الامتلاء معني لان قليله وكثيره سواء فجعل الامتلاء من الشعر في قوة الشعر الكثير، ففهم منه ان القليل ليس كذلك، واحتج به فقد الزم من تقدير الصفة المفهوم فكيف مع التصريح بها؟
 قالوا: ولانه قال بمفهوم الصفة الشافعي، وهو وابو عبيد من اءمة اللغة فظهر افادتها لغة. انتهي.
 واجيب عنه: بان اللغة انما ثبتت بالنقل لا بالفهم، والنقل يختص بالموضوعات للشخص او للنوع وليس ذلك احدهما الا اذا قامت قرينة علي
 
 انه من التعريض بغير المذكور، فمدلول [العربية] * منطوق لما عرف من ان التعريض من الكناية وهي موضوعة بالنوع ولا نزاع في ذلك والحاصل انهما لم يوردا ذلك عن اللغة، وانما اخبرا عن فهمهما ورايهما وهو كاراءهم الشرعية والعقلية، يوضحه انه اذا اختلف عربيان سيلقيان في معني جعلنا كلامهما لغتين. واذا اختلف امامان لم نجعل كلامهما لغتين بل يجب الترجيح بين قوليهما، ولو كان قول الاءمة مقبولا مطلقا لساوي قول السليقيين.
 واجيب ايضا بجواب اخر: وهو انهما انما حكما بذلك لموافقته الاصل لا بالمفهوم، والنقل من المخصصاتكما علم اما في مطل الواجد فظاهر اذ لا عذر له بخلاف المعدم اذ التكليف انما هو بالموجود.
 واما الشعر فلانه قد علم في الجاهلية والاسلام ان الانشغال به مفخرة الناقص ومنقصة الكامل، وانه يشغل عن الكمالات، ويستلزم الكذب والتخيلات التي لا اصل لها، وملا الجوف منه لا يخلو عن ذلك، نعم ربما خلا القليل منه بلا كراهية فيه، فكيف وقد تمثل به النبي صلي الله عليه واله وسلم؟.
 فهذه قرينة تعيد المفهوم منطوقا لما عرفت من ان ما قامت القرينة علي اعتباره من مفهوم المخالفة فهو منطوق، وتاتي ادلة من قال باثبات مفهوم الصفة انه لو لم يدل علي المخالفة لم يكن لتخصيص محل الذكر بالمنطوق به فاءدة. وتخصيص احاد البلغاء بغير فاءدة ممتنع فالشارع اجدر
 واجيب: بان فاءدته تشخيص مناط الحكم، فهو لتحصيل اصل المعني كاللقب فانك اذا قلت: اكرم زيدا التميمي فقد امرت ان يوقع الاكرام علي زيد المقيد بكونه تميميا، ففاءدة ذكر الصفة تعيين من امرت باكرامه واردته فكيف يقال لم يكن لتخصيص محل النطق بالذكر فاءدة؟ 
 وكيف تطلب فاءدة زاءدة علي فاءدة الوضع؟.
 فعرفت من هذا التحرير مساواته لمفهوم اللقب، وانه يختل الكلام عند اسقاط الصفة [لان الكلام الذي اعتبر فيه زيد التميمي من شرط افادة المراد وجود هذه الصفة] * وكذلك المنسوب اليه في قولك: جاءني زيد الطويل، ليس مسمي زيد فقط بل الموصوف بالصفة فهي داخلة في مفهوم المسند اليه لتحصيل معناه، ولا تدل العبارة ان زيدا () القصير لم يجء الذي هو معني اعتبارا بمفهوم الصفة بل حكمه مسكوت عنه، بحث لو قلت: جاءني زيد القصير، بعد قولك: جاءني زيد الطويل، لم يكن كلاما متناقضا ظاهرا.
 هذا قصاري ما عند الفريقين استدلالا وردا، فتامل فانه لا يخفي عليك الاقوي دليلا والاحسن قيلا.
 واذا عرفت ما قررناه واحطت علما بما سقناه، عرفت قوة التحريم مطلقا للاسبال في كل حال.
 واما ما نقل عن ابن حجر الهيتمي (): ان الاسبال صار الان شعار العلماء، وكانه يريد علماء الحرمين لا غيرهم، قال: (فلا يحرم عليهم بل يباح لهم)، فهو كلام يكاد يضحك منه الحبر والورق، وكانه يريد اذا صار شعارا لهم لم يبق فيه للخيلاء مجال. ولكنه يقال: وهل يجعل ما نهي عنه رسوله صلي الله عليه واله وسلم حلالا اذا صار شعارا معتادا لطاءفة لا سيما اشرف الطواءف، وهم هداة الناس وقدوتهم واعيانهم فيصير حلالا وينتفي عنه النهي؟
 وهل قدوة العلماء والعباد وامام المبدا والمعاد، سوي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي ارسله معلما للعباد كل ما يقربهم الي ربهم ويبعدهم عن معصيته حتي قال بعض الصحابة: لقد علمنا نبينا كل شء حتي الخراءة  اي اداب التخلي 
 فالشعار للعلماء هو شعاره صلي الله عليه واله وسلم وشعار اصحابه، فهم القدوة لا ما جعله من ارتكب ما نهي عنه شعارا، فان اول من خالف النهي واتخذه له لباسا قبل ان يسبقه اليه احد مبتدع قطعا اتيا بما نهي عنه لا تتم فيه هذه المقدرة القبيحة لانه لم يكن شعارا الا من بعده، فمن تبعه تبعه علي: الابتداع وارتكاب المنهي عنه، ثم اعتذر لنفسه بانه مار له شعارا.
 وسبحان الله تعالي ما اقبح بالعالم ان يروج فعله لما نهي عنه نهي تحريم او كراهة شعارا ماذونا فيه، وكان خيرا منه الاعتراف بانه خطيءة اقل الاحوال مكروهة ومحل ريبة، فان هذه الاحاديث التي سمعتها من اول الرسالة تثير ريبة اذا لم يحصل التحريم، وقد شر حديث: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك))، واذا لم تثر هذه الاحاديث ريبة توجب الترك للمنهي عنه وعدم حله حلا خالصا فليس عند من سمعها اهلية () لفهم التكاليف الشرعية، كيف وقد قال صلي الله عليه واله وسلم في الحديث الذي اخبرت فيه امراة بارضاعها امراة رجل فامره صلي الله عليه واله وسلم بفراقها وقال له: ((كيف وقد قيل))
 وهذا كله منا تنزل والا مما قدمناه من الادلة وبيان دلالتها ما ينادي علي التحريم اعظم نداء، والاعتذار بكون النهي للخيلاء عرفت بطلانه وهل اوضح من قول الشارع: ((ما زاد علي الكعبين ففي النار)) دلالة علي اطلاق التحريم وشدة الوعيد، وهو كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ويل 
 للعراقيب من النار)) في حديث الوضوء. ولم يستفصل صلي الله عليه واله وسلم ابن عمر ولا الذي امره باعادة الوضوء ولا غيرهما ممن نهاه: هل كان اسباله للخيلاء او لغيرها في حديث واحد، وقد عرفت القاعدة الاصولية وهي: ان ترك الاستفصال في موضع [الاحتمال] * ينزل منزلة العموم في المقال.
 ولا يروج جواز الاسبال الا من جعل الشرع تبعا لهواه، وذلك ليس من شان المءمن وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حني يكون هواه تبعا لما جثت به)).
 ومما يدل علي عدم النظر الي الخيلاء امره صلي الله عليه واله وسلم لابن عمر رضي الله عنه، وهل يظن بان ابن عمر يخبل ذلك للخيلاء مع شدة تاسيه به صلي الله عليه واله وسلم؟ وكيف يتاسي به في الفضاءل ولا يتاسي به صلي الله عليه واله وسلم في ترك الحرمات**؟
 ما ذاك الا انه ارخي ازاره غير عالم بالتحريم قطعا، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((اياك والاسبال، فان الاسبال من المخيلة))، ولو جاز لغير المخيلة لما جاز ان يطلق صلي الله عليه واله وسلم النهي فان المقام 
 مقام بيان ولا يجوز تاخيره عن وقت الحاجة، واي حاجة اشد من مقام النهي والله اعلم.
 * * *
 والي هنا انتهي [بنا] * ما اردنا تحريره وابانة المقام وايضاحه، والله يرزقنا اتباع رسوله صلي الله عليه واله وسلم في كل حال صلي الله عليه وعلي اله خير ال.
 * * *
 قال ناسخ الرسالة في اخرها: فرغ من نسخ مسالة الاسبال، وله الحمد علي كل حال.** 