
# PageV00P000
### | خطبة المءلف
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي تقدست عن الاشباه ذاته، وتنزهت عن سمات الحدوث صفاته، ودلت علي وجوده وقدمه مخلوقاته، وشهدت بربوبيته والوهيته مصنوعاته، واقرت بالافتقار اليه برياته، واذعنت لعظمته وحكمته مبتدعاته، سبحانه من اله تحيرت العقول في بديع حكمته، وخضعت الالباب لرفيع عظمته، وذلت الجبابرة لعظيم عزته، ودلت علي وحدانيته محدثاته، يعطي ويمنع، ويخفض ويرفع، ويوصل ويقطع، فلا يسال عما يصنع، كما نطقت به اياته، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ولا ند ولا ضد ولا ظهير ولا وزير، فالكل خلقه واليه غاياته، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وحبيبه وخليله، وامينه علي وحيه، وشهيده علي امره ونهيه، من بهرت العقول معجزاته، واعجزت النقول دلاءل نبوته وارهاصاته، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه، واصهاره واحباءه، وانصاره واحزابه، ما دامت الاء الله وارضه وسماواته، وما انقشعت بنور رسالاته غياهب الشرك وظلماته، وابتسمت الايام بعد عبوسها، وظهرت الاحكام بعد طموسها، واينعت الاوقات بعد يبوسها، وولي ظلام الظلم وانمحت افاته، اما بعد: فيقول العبد الفقير الي مولاه العلي محمد بن الحاج احمد السفاريني الاثري الحنبلي: قد كان في سنة ثلاث وسبعين بعد الماءة والف طلب
# PageV01P001
# منا بعض اصحابنا النجديين ان انظم امهات مساءل اعتقادات اهل الاثر في سلك سهل لطيف معتبر، ليسهل علي المبتدءين حفظه، وتنفعهم معانيه ولفظه، وذلك بعد قراءتهم علينا مختصرات العقاءد جملة كلمعة الامام الموفق، ومختصر نهاية المبتدءين لشيخ مشايخنا البدر البلياني، والعين والاثر للشيخ عبد الباقي والد ابي المواهب، فابتهج قلبه بما اوقفناه عليه من الفواءد، فتعللت باشتغال (البال، وتشويش) الخاطر بالبلبال، وتشتت الافكار، (وتغير الاطوار) ، فالح بالسءال والالتماس، وقال ما في فراغك عن هذه الخواطر واشتغالك بهذا المطلوب الحاضر مدة من باس، فلما لم يندفع بالاندفاع، ولم يفد التعليل لهذا الطالب الملتاع، نظمت امهات مساءل عقاءد السلف في سمط عقد ابهي من اللالء البهية، وسميتها (الدرة المضية في عقد اهل الفرقة المرضية) ، وعدتها ماءتا بيت وبضعة عشر، وتكفي وتشفي من معظم الخلاف الذي ذاع وانتشر. ثم بعد تمام نظمها، والفراغ مما اودع في ضمنها من علمها، الح المذكور واخوانه، وذووه وخلانه علي تصنيف شرح لهذا العقد الذي شفي وابري، وقالوا: صاحب البيت بالذي فيه ادري، فتجشمت تلك المساءل الوعرة، والمدارك التي تقاعس عن ادراك حقاءقها غير الالمعية المهرة، فاني وان كنت غير المعي ولا ماهر، ولكني تطفلت علي ما اودع حذاق هذا الشان في الطروس والدفاتر، فاجبتهم انجاحا لمطلوبهم، وطلبا لشفاء صدورهم وصلاح قلوبهم، وعولت فيما قصدت علي المولي الجواد الجليل، فهو عوني وحسبي ونعم الوكيل.
# وسميته (بلوامع الانوار البهية، وسواطع الاسرار الاثرية، لشرح
# PageV01P002
# الدرة المضية في عقد الفرقة المرضية) . ولاقدم امام المطلوب مقدمة، تشتمل علي عشر تعريفات مجسمة، فاقول بعد البراءة من القوة والحول، والاعتماد علي ذي الكرم والطول:
# PageV01P003
### | [المقدمة المشتملة علي عدة تعريفات]
### | [التعريف الاول في تقسيم الملة المحمدية الي اعتقاديات وعمليات]
# (التعريف الاول)
# اعلم ان الملة المحمدية تنقسم الي اعتقاديات وعمليات، فالاعتقاديات هي التي لم تتعلق بكيفية عمل، مثل: اعتقاد وجوب وجود القادر المختار ووحدانيته، وتسمي اصلية ايضا. والعمليات هي ما يتعلق بكيفية العمل، وتسمي فرعية، فالمتعلق بالعملية علم الشراءع والاحكام ; لانها لا تستفاد الا من (جهة) الشرع، فلا يسبق الفهم عند اطلاق الاحكام الا اليها، والمتعلق بالاعتقاديات هو علم التوحيد والصفات، وعلم الكلام، وعلم اصول الدين. ولما كان هذا العلم اهم لابتناء العمليات عليه اوردوا البراهين والحجج عليه، واكتفوا في العمليات بالظن المستفاد من الادلة السمعية، ولما كان عصر الصحابة والتابعين لهم باحسان خاليا من البدع الكلامية، والشبه الخيالية، والخصوم المعتزلية، لم تكن ادلة علم اصول الدين مدونة هذا التدوين، فلما كثرت الشبه والبدع، وانتشر الاختلاف بين اهل العلم وفشا وسطع، وصار كل امام بدعة له نحلة يعول عليها، وعقيدة يدعو الناس اليها، واوضاع يرجع في مهماته اليها، دون علماء الكلام قواعده المعلومة، واوضاعه المفهومة، لدفع الشبه والخصوم، وردهم عن تهافتهم الي الصواب المعلوم، عن النبي المعصوم.
# وعلم الكلام هو علم يقتدر معه علي اثبات العقاءد الدينية اي المنسوبة الي دين النبي صلي الله عليه وسلم - وان لم تكن مطابقة للواقع ; لعدم اخراج الخصم من المعتزلة والجهمية، والقدرية والجبرية، والكرامية وغيرهم، عن ان
# PageV01P004
# يكون من علماء الكلام، وان خطاناه او كفرناه. (وقيل) : تعريف علم الكلام الذي هو التوحيد واصول الدين: العلم بالعقاءد الدينية عن الادلة اليقينية، اي العلم بالقواعد الشرعية الاعتقادية المكتسبة من ادلتها اليقينية، سواء توقفت علي الشرع كالسمعيات ام لا، وسواء كانت من الدين في الواقع ككلام اهل الحق او لا ككلام المخالف، واعتبر في ادلتها اليقين ; لانه لا عبرة بالظن في الاعتقاديات بل في العمليات، " وموضوعه " هو المعلوم من حيث يتعلق به اثبات العقاءد الدينية، اذ موضوع كل علم ما يبحث في ذلك العلم عن عوارضه الذاتية، ولا شك انه يبحث في هذا العلم عن احوال الصناءع، من القدم والوحدة، والقدرة والارادة وغيرها ليعتقد ثبوتها له تعالي، واحوال الجسم والعرض من الحدوث والافتقار والتركيب من الاجزاء، وقبول الفناء ونحو ذلك ليثبت للصانع ما ذكر مما هو عقيدة اسلامية، او وسيلة اليها.
# وكل هذا بحث عن احوال المعلوم كاثبات العقاءد الدينية، وهذا اولي من زعم ان موضوعه ذات الله - تعالي وتقدس - للبحث عن صفاته وافعاله، واعلم انا لا ناخذ الاعتقادات الاسلامية من القواعد الكلامية، بل انما ناخذها من النصوص القرانية والاخبار النبوية، وليس القصد بالاوضاع الكلامية الا دفع شبه الخصوم والفرق الضالة عن الطرق الحقيقية، فانهم طعنوا في بعض منها بانه غير معقول، فبين لهم بالقواعد الكلامية معقولية ذلك البعض.
# (واستمداد) هذا الفن من الكتاب المنزل، والتفسير والحديث الثابت، والفقه والاجماع والنظر. (ومساءله) القضايا النظرية الشرعية الاعتقادية. (وغايته) ان يصير الايمان والتصديق بالاحكام الشرعية متقنا محكما لا تزلزله شبهة من شبه المبطلين. (ومنفعته) في الدنيا انتظام امر المعاش بالمحافظة علي العدل والمعاملة التي يحتاج اليها في ابقاء النوع الانساني علي وجه لا يءدي الي الفساد، وفي الاخرة النجاة من العذاب المرتب علي الكفر وسوء الاعتقاد. وسياتي حد كل بحث من هذا عند ذكره في النظم ان شاء الله - تعالي، والله - تعالي - الموفق.
# PageV01P005
### | [التعريف الثاني تنازع الصحابة في كثير من الاحكام ولم يتنازعوا في مساءل الصفات]
# (الثاني)
# اعلم ان الصحابة الكرام قد تنازعوا في كثير من مساءل الاحكام، وهم سادات المءمنين واكمل الامة ايمانا بلا انفصام، ولكن بحمد الله - تعالي - لم يتنازعوا في مسالة واحدة من مساءل الاسماء والصفات والافعال، بل كلهم علي اثبات ما نطق به الكتاب والسنة علي كل حال، فكلمتهم واحدة من اولهم الي اخرهم، لم يسوموها تاويلا، ولم يحرفوها عن مواضعها تبديلا، ولم يبدوا لشء منها ابطالا، ولا ضربوا لها مثالا، ولم يدفعوا عن صدورها واعجازها، ولم يقل احد منهم: يجب صرفها عن حقاءقها، وحملها علي مجازها. بل تلقوها بالقبول والتسليم، وقابلوها بالايمان والتعظيم، ولم يفعلوا كما فعل اهل الاهواء والبدع حيث جعلوا القران عضين، فاقروا ببعض ايات الصفات، وانكروا بعضها من غير فرقان مبين، مع ان اللازم لهم فيما انكروه كاللازم لهم فيما اقروا به واثبتوه، فاهل الايمان اذا تنازعوا في شء من القران، ردوه الي الله ورسوله كما رتب عليه الايمان، فكل ما تنازع فيه المءمنون من مساءل الدين، دقه وجله، جليه وخفيه، ردوه اليهما، فلو لم يكن في كتاب الله وسنة رسوله - صلي الله عليه وسلم - بيان ما تنازعوا فيه، لم يامر الله بالرد اليه، اذ من الممتنع ان يامر الله - تعالي - بالرد عند النزاع الي من لا يوجد عنده فصل النزاع، وقد اجمع الناس علي ان الرد الي الله هو الرد الي كتابه، والرد الي الرسول - صلي الله عليه وسلم - هو الرد اليه نفسه في حياته، والي سنته - صلي الله عليه وسلم - بعد وفاته، وقد جعل الله هذا الرد من موجبات الايمان ولوازمه، فاذا انتفي انتفي الايمان ضرورة انتفاء الملزوم لانتفاء لازمه، ولا سيما التلازم بين هذين الامرين، فانه من الطرفين، فكل منهما ينتفي بانتفاء الاخر، وقد نهي الصديق ثم الفاروق ومن بعدهما من الصحابة عن القول بالراي، حتي قال عمر - رضي الله عنه: ان اصحاب الراي اعداء السنن، اعيتهم الاحاديث ان يعوها، وتفلتت منهم ان يحفظوها، فقالوا في الدين برايهم، فضلوا واضلوا. وقال - رضي الله عنه: ايها الناس، اتهموا الراي في الدين، فلقد رايتني واني لارد امر رسول
# PageV01P006
# الله - صلي الله عليه وسلم - برايي، فاجتهد ولا الو، وذلك يوم ابي جندل - (يعني: يوم قضية الحديبية) .
# واضل كل راي وابطله وافسده واعطله الراي المتضمن لتعطيل اسماء الرب وصفاته وافعاله بالمقاييس الباطلة التي وضعها اهل البدع والضلال من الجهمية والمعتزلة والقدرية ومن ضاهاهم، حيث استعملوا قياساتهم الفاسدة واراءهم الباطلة، وشبههم الداحضة في رد النصوص الصحيحة والايات الصريحة، فردوا لاجلها الفاظ النصوص التي وجدوا السبيل الي تكذيب رواتها وتخطءتهم، وحرفوا المعاني التي لم يجدوا الي رد الفاظها سبيلا، فقابلوا النوع الاول بالتكذيب، والنوع الثاني بالتحريف والتاويل، فانكروا رءية المءمنين ربهم في الاخرة، وانكروا كلامه وتكليمه لعباده، وانكروا مباينته للعالم واستواءه علي عرشه، وعموم قدرته، وحرفوا النصوص عن مواضعها، واخرجوها عن معانيها وحقاءقها بالراي المجرد الذي حقيقته انه زبالة الاذهان، ونخالة الافكار، وعصارة الاراء، ووساوس الصدور، فملءوا به الاوراق سوادا، والقلوب شكوكا، والعالم فسادا، فكل من له مسكة من علم ودربة من فهم، يعلم ان فساد العالم وخرابه انما نشا من تقديم الراي علي الوحي، والهوي علي النقل، وما استحكم هذان الاصلان الفاسدان في قلب الا استحكم هلاكه، ولا في امة الا وفسد امرها اتم فساد.
# وقد قال الامام احمد - رضي الله عنه: راي فلان وراي فلان وراي فلان عندي سواء، وانما الحجة في الاثار. وروي ابن عبد البر بسنده، عن عبد الله بن الامام احمد بن حنبل، عن ابيه - رضي الله عنه:
# دين النبي محمد اثار ... نعم المطية للفتي الاخبار
# لا تعد عن علم الحديث واهله ... فالراي ليل والحديث نهار
# ولربما جهل الفتي طرق الهدي ... والشمس طالعة لها انوار.
# وقال بعض اهل العلم واحسن:
# العلم قال الله قال رسوله ... قال الصحابة ليس خلف فيه
# ما العلم نصبك للخلاف سفاهة ... بين النصوص وبين راي فقيه
# PageV01P007
# كلا ولا رد النصوص تعمدا
# حذرا من التجسيم والتشبيه ... حاشا النصوص من الذي رميت به
# من فرقة التعطيل والتمويه.
# ثم ان الراي المذموم هو الراي المجرد الذي لا دليل عليه من كتاب ولا سنة ولا قياس جلي، بل هو خرص وتخمين، فهذا الراي الذي ورد التحذير منه والتنفير عنه، واما الراي المستند الي الاستدلال والاستنباط من النص وحده، او من نص اخر معه في الاحكام، فهذا من الطف فهم النصوص وادقه، وما ورد عن السلف مما يشعر بمدح الراي وقبوله، فالمراد به هذا، والله اعلم.
### | [التعريف الثالث في الراي والتاويل وسبب انتشار البدع]
# (الثالث)
# الراي مصدر راي رايا مهموز، والجمع اراء، وهو التفكر في مبادء الامور ونظر عواقبها وعلم ما تءول اليه من الخطا والصواب، واصحاب الراي عند الفقهاء هم اهل القياس والتاويل، كاصحاب الامام ابي حنيفة، وابي الحسن الاشعري. واصحاب الراي ضد اصحاب الظاهر من داود وابن حزم ومن نحا نحوهم. واصحاب التاويل ضد اصحابنا من اتباع الماثور، والمرور كما جاء مع التفويض، واعتقاد التنزيه بان الله ليس كمثله شء، وهو السميع البصير.
# وكان سبب انتشار البدع وظهورها، وزيادتها ونشورها، المامون بن هارون الرشيد، واسمه عبد الله، وكنيته ابو العباس، سابع خلفاء بني العباس، وامه (امة) ، اسمها مراجل، ولي الخلافة سنة ماءة وسبعين، وكان من رجال بني العباس - حزما وعزما، وحلما وعلما، ورايا ودهاء، وشجاعة وبراعة، وفصاحة وسماحة، الا انه كان رافضيا معتزليا قدريا، فهو خبيث الاعتقاد، كبير الفساد والعناد.
# وفي سنة ماءتين واحدي عشر امر ان ينادي: برءت الذمة ممن ذكر معاوية
# PageV01P008
# (رضي الله عنه) بخير، فان افضل الخلفاء بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي بن ابي طالب - رضي الله عنه. وفي سنة ماءتين واثنتي عشرة، اظهر المامون القول بخلق القران مضافا الي تفضيل علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - علي الشيخين ابي بكر وعمر - رضي الله عنهما. فاشمازت منه النفوس، ودعا الناس لرايه المعكوس، وكادت الفتن ان تقوم علي ساقها. فكف عن ذلك الي سنة ثمان عشرة، فامتحن الناس بالقول بخلق القران، فاجاب من اجاب طوعا وكرها، وامتنع سيدنا الامام احمد بن حنبل - رضي الله عنه - ومن امتنع معه من اءمة الحديث، وطلب الامام احمد، فهلك المامون ولم يره الامام احمد، ولله الحمد. وكان هلاك المامون في شهر رجب سنة ثمان عشرة بعد الماءتين.
# قال العلماء: ان المامون لما هادن بعض ملوك النصاري - اظنه صاحب جزيرة قبرس - طلب منه خزانة كتب اليونان، وكانت عندهم مجموعة في بيت لا يظهر عليه احد، فجمع الملك خواصه من ذوي الراي واستشارهم في ذلك، فكلهم اشاروا بعدم تجهيزها اليه الا مطران واحد، فانه قال: جهزها اليهم، فما دخلت هذه العلوم علي دولة شرعية الا افسدتها، واوقعت بين علماءها.
# قال الصلاح الصفدي: حدثني من اثق به ان شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه - كان يقول: ما اظن ان الله يغفل عن المامون، ولا بد ان يقابله علي ما اعتمده مع هذه الامة من ادخال هذه العلوم الفلسفية بين اهلها. قال الصلاح الصفدي: لم يبتكر المامون النقل والتعريب، بل فعل ذلك قبله كثير، فان يحيي بن خالد البرمكي عرب من كتب الفرس كليلة ودمنة، وعرب لاجله كتاب المجسطي من كتب اليونان. والمشهور ان اول من عرب كتب اليونان خالد بن يزيد بن معاوية، لما ولع بكتب الكيمياء.
# ثم قال الصفدي: والخلاف ما زال في هذه الامة منذ توفي - صلي الله عليه وسلم - حتي في موته ودفنه وامر الخلافة بعده، وامر ميراثه، وامر قتال مانعي الزكاة، الي غير ذلك، بل في نفس مرضه - صلي الله عليه وسلم - لما
# PageV01P009
# قال: " اءتوني بدواة وقرطاس اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي. علي ما هو مذكور في مواطنه، وقد روي انس بن مالك - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ان بني اسراءيل افترقوا علي احدي وسبعين فرقة، وان امتي ستفترق علي اثنتين وسبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة، وهي الجماعة» ". وهو - صلي الله عليه وسلم - الصادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوي، قد اخبر ان هذه الامة ستفترق، ومتي افترقت خالف بعضها بعضا، ومتي خالفت تمسكت بشبه وحجج، وناظر كل فرقة من تخالفها، فانفتح باب الجدل، واحتاج كل احد الي ترجيح مذهبه وقوله بحجة عقلية او نقلية او مركبة منهما، فهذا الامر كان مامونا قبل المامون، نعم زاد الشر والضرر، وقويت به حجج المعتزلة وغيرهم، واخذ اصحاب الاهواء ومخالفو السنة مقدمات عقلية من الفلاسفة، فادخلوها في مباحثهم، وفرجوا بها مضايق جدالهم، وبنوا عليها قواعد بدعهم، فاتسع الخرق علي الراقع، وكاد منار الحق الواحد يشتبه بالثلاث الاثافي والرسوم البلاقع، علي ان السنة الشريفة مرفوعة المنار، مامونة السرار، خافقة الاعلام، راسخة الاحلام، باهرة السنا، ساطعة الجني.
# ويزيدها مر الليالي جدة ... وتقادم الايام حسن شباب
# واهل السنة قد فتح لهم السلف الصالح مغلق ابوابها، وذللوا بالشواهد الصادقة الصادعة ما جمح من صعابها، واطلقوا نيرها الاعظم، فطمس من البدع تالق شهابها، واجنوا من اتبع هديهم ثمر اليقين متحد النوع وان كان متشابها، وجاسوا خلال الحق فميزوه، واهل مكة اخبر بشعابها.
# ومن قال ان الشهب اكبرها السها ... بغير دليل كذبته الدلاءل
# وما ذكره الصلاح الصفدي مما يشم منه راءحة العذر للمامون عما ادخله علي الامة فيه حق وباطل، فاصل الخلاف كان موجودا الا انه في امور يسهل بعضها بخلاف ما فشا بفتنة المامون. قال الامام الحافظ الذهبي في كتابه العرش: لما ولي المامون وكان متكلما عربت له كتب الاواءل، فدعا
# PageV01P010
# الناس الي القول بخلق القران، وتهددهم وخوفهم، فاجابه خلق كثير رغبة ورهبة، وامتنع من اجابته الامام احمد بن حنبل، وابو مسهر عالم دمشق، ونعيم بن حماد عالم مصر، والبويطي فقيه مصر، وعفان محدث العراق، وطاءفة سواهم، فسجنهم ثم لم ينشب ان مات بطرسوس ودفن ثم استخلف بعده اخوه المعتصم، فامتحن الناس ونهض باعباء المحنة قاضيه احمد بن ابي دءاد، وضربوا الامام احمد - رضي الله عنه - ضربا مبرحا، فلم يجبهم، وناظروه وجرت امور صعبة. انتهي.
# واما خالد بن يزيد، فعربت له كتب الطب والنجوم، وقيل: الذي عربت له كتب الطب والنجوم المنصور، واما خالد فانما ولعه في صنعة الكيمياء، وله في ذلك رساءل، وكان قد اخذ تلك الصناعة عن رجل من الرهبان يقال له مرياس الرومي. واما المنصور فاول خليفة ترجمت له الكتب السريانية والاعجمية بالعربية، مثل: كليلة ودمنة واقليدس، كما في تاريخ الخلفاء للحافظ جلال الدين السيوطي، وقال: وهو اول خليفة قرب المنجمين، وعمل باحكام النجوم. واما المامون فهو اول من ادخل علم المنطق وساءر العلوم اليونانية في الملة الاسلامية، واحضرها من جزيرة قبرص، وترجمت له كتب كثيرة كما في اواءل السيوطي. انتهي.
# وبسبب ذلك حدثت الفتن بين المسلمين، والبغي علي اءمة الدين، وظهر اختلاف الاراء، والميل الي البدع والاهواء، وكثرت الوقاءع والاختلافات، والرجوع الي العلماء في المهمات، فاشتغلوا بالنظر والاستدلال، والاجتهاد والاستنباط وتمهيد القواعد والاصول، وترتيب الابواب والفصول، وتكثير المساءل بادلتها، وايراد الشبه باجوبتها، وتعيين الاوضاع والاصطلاحات، وتبيين المذاهب والاختلافات، فسموا ما يفيد معرفة الاحكام العملية عن ادلتها التفصيلية بالفقه، ومعرفة احوال الادلة اجمالا في افادتها الاحكام باصول الفقه، ومعرفة العقاءد عن ادلتها بالكلام المشتق من الكلم، وهو الجرح ومعظم خلافياته مع الفرق الاسلامية خصوصا المعتزلة ; لانهم اول فرقة اسسوا قواعد الخلاف لما ورد به ظاهر السنة، وجري عليه جماعة الصحابة
# PageV01P011
# - رضي الله عنهم - في باب العقاءد.
# فاول من صنف في علم الكلام والجدال والخصام مع اهل السنة والجماعة ابو حذيفة واصل بن عطاء، وهو رءيس المعتزلة واول من سمي معتزليا، اعتزل مجلس الحسن البصري - رحمه الله - فسمي بذلك. كان واصل بن عطاء هذا احد البلغاء المتكلمين في علم الكلام وغيره، وكان يلثغ بالراء فيجعلها غينا، وكان احد الاعاجيب ; لان لثغته كانت قبيحة جدا، فكان يخلص كلامه من الراء، ولا يفطن لذلك لاقتداره علي الكلام وسهولة الفاظه.
# وذكر ابن خلكان كغيره من اهل التاريخ واخبار الناس ان واصل بن عطاء كان يجلس الي الحسن البصري - رحمه الله - فلما ظهر الاختلاف، فقالت الخوارج بتكفير مرتكبي الكبيرة، وقالت الجماعة بانهم مءمنون وان فسقوا بالكباءر، فخرج واصل بن عطاء من الفريقين ، وقال: ان الفاسق من هذه الامة لا مءمن ولا كافر منزلة بين منزلتين، فطرده الحسن عن مجلسه، فاعتزل عنه وجلس اليه عمرو بن عبيد، فقيل لهما ولاتباعهما معتزلون. فهذا سبب تسميتهم بالمعتزلة.
# ولواصل من التصانيف كتاب المرجءة، وكتاب التوبة، وكتاب المنزلة بين المنزلتين، وكتاب خطبته التي اخرج منها الراء، وكتاب معاني القران، وكتاب الخطب في العدل والتوحيد، وكتاب ما جري بينه وبين عمرو بن عبيد، وكتاب السبيل الي معرفة الحق، وغير ذلك. وكانت ولادته سنة ثمانين من الهجرة بمدينة رسول الله - صلي الله عليه وسلم، وتوفي سنة احدي وثلاثين وماءة، وهو من موالي بني منبه (؟) ، وقيل من موالي بني مخزوم.
# واما عمرو بن عبيد بن باب فمن موالي بني عقيل ال غزادة بن يربوع بن مالك، كان جده باب من سبي كابل من جبال السند، وكان عمرو شيخ المعتزلة في وقته، وله كتاب تفسير عن الحسن البصري، وله كتاب الرد علي القدرية، وله كلام كثير في العدل والتوحيد علي اعتقاد المعتزلة. وولد سنة ثمانين من الهجرة، ومات سنة اربع واربعين وماءة، وهو
# PageV01P012
# راجع الي (؟) مكة بموضع يقال له مران، علي ليلتين من مكة من جهة البصرة، والله اعلم.
### | [التعريف الرابع الخبر صدق او كذب]
# (الرابع)
# الخبر ان طابق ما في الخارج فهو صدق، وان لم يطابق الواقع في الخارج فهو كذب، ولا فرق في ذلك بين اعتقاد المطابقة مع الصدق، او عدمها مع الكذب، وبين ان لا يعتقد شيءا، او يعتقد عدم المطابقة مع وجودها، او يعتقد وجودها مع عدمها. فاذا علم هذا علم انه لا واسطة بين الصدق والكذب، وهذا مذهب اهل الحق خلافا للجاحظ في زعمه ان المطابقة مع اعتقاد المطابقة صدق، وغير المطابقة مع اعتقاد عدم المطابقة كذب، وغيرهما واسطة لا صدق ولا كذب، فيدخل في الواسطة اربعة اقسام، فتصير الاقسام عنده ستة. ويكون الصدق والكذب في مستقبل كما يكونان في زمن ماض. وموردهما النسبة التي تضمنها الخبر بايقاع المخبر.
# ومن الخبر ما هو معلوم صدقه، وهو انواع: (احدها) ما يكون علم صدقه ضروريا بنفس الخبر من غير نظر، كالخبر الذي بلغت رواته حد التواتر لفظيا كان او معنويا علي الاصح.
# (الثاني) : ما يكون ضروريا بغير نفس الخبر، بل لكونه موافقا للضروري، وهو ما يكون متعلقه معلوما لكل احد من غير كسب وتكرر نحو: الواحد نصف الاثنين.
# (الثالث) : ما يكون ضروريا، كخبر الله - تعالي - وخبر رسوله - صلي الله عليه وسلم - وخبر كل الامة ; لان الاجماع حجة، فكل واحد من هذه الثلاثة علم بالنظر والاستدلال.
# (النوع الرابع) : ما يكون غير ضروري وغير نظري، ولكنه موافق للنظر، وهو الخبر الذي علم متعلقه بالنظر، كقولنا: العالم حادث.
# ومن الخبر ما هو معلوم كذبه، وهو ايضا انواع:
# (احدها) : ما علم خلافه بالضرورة، كقول القاءل: النار باردة.
# (الثاني) : ما علم خلافه بالاستدلال، كقول الفيلسوف: العالم قديم.
# (الثالث) : ان يوهم امرا باطلا من غير ان
# PageV01P013
# يقبل التاويل لمعارضته للدليل العقلي، كما لو اختلق بعض الزنادقة حديثا كذبا علي الله - تعالي - وعلي رسوله - صلي الله عليه وسلم - يتحقق انه كذب.
# (الرابع) : ان يدعي شخص الرسالة عن الله - عز وجل - بغير معجزة.
# ومن الخبر ايضا ما هو محتمل للصدق والكذب: (فالاول) ما تقدمت انواعه الضرورية من المتواتر، وموافق الضروري، ونظري، كخبر الله - تعالي - ورسوله، والاجماع، وخبر من وافق احدها، او ثبت به صدقه.
# (الثاني) من الخبر المعلوم كذبه: ما تقدمت انواعه مما خالف ما علم صدقه.
# (الثالث) من الخبر، وهو المحتمل الصدق والكذب، فثلاثة انواع:
# (احدها) : كخبر العدل يترجح صدقه علي كذبه، ويتفاوت فيه الظن.
# (الثاني) : ما ظن كذبه، كخبر الكذاب، يترجح كذبه علي صدقه، وهو متفاوت ايضا.
# و (الثالث) : ما شك فيه، كخبر مجهول الحال، ويستوي فيه الاحتمالان لعدم المرجح. ولا يلزم من عدم علم صدق الخبر كذبه.
# ومدلول الخبر من حيث هو الحكم بالنسبة لا بثبوتها، فاذا قيل: زيد قاءم، فمدلوله الحكم بثبوت قيامه، لا نفي ثبوت قيامه، اذ لو كان الحكم بالنسبة ثبوت قيام زيد، للزم منه ان لا يكون شء من الخبر كذبا، بل يكون كله صدقا. وخالف القرافي، فقال: العرب لم تضع الخبر الا للصدق ; لاتفاق اللغويين والنحويين علي ان معني قام زيد حصول القيام منه في الزمن الماضي، واحتماله الكذب ليس من الوضع، بل من جهة المتكلم. انتهي.
# قال الكوراني: التحقيق في هذا المقام هو ان الخبر - مثل: زيد قاءم - اذا صدر عن المتكلم بالقصد يدل علي الايقاع، وهو الحكم الذي صدر عن المتكلم، ويدل ايضا علي الوقوع، فكل منهما يسمي حكما، فاحتمال الصدق والكذب وصدق الخبر وكذبه في نفس الامر، انما هو باعتبار الايقاع ; لانه المتصف بذلك لا الوقوع، واما باعتبار افادة المخاطب فالحكم هو الوقوع، لانك اذا قلت: زيد قاءم، فانما تفيد المخاطب وقوع القيام، لا انك اوقعت القيام علي زيد، فانه لا يعد فاءدة، والله اعلم.
# PageV01P014
### | [التعريف الخامس تعريف المتواتر والاحاد ومتعلقات ذلك]
# (الخامس: تعريف المتواتر والاحاد ومتعلقات ذلك)
# التواتر لغة: تتابع شيءين فصاعدا بمهلة، واصطلاحا: خبر عدد يمتنع معه لكثرته تواطء علي كذب عن محسوس او عن عدد، كذلك الي ان ينتهي الي محسوس من مشاهدة او سماع. فقوله خبر جنس يشمل المتواتر وغيره، وباضافته الي عدد يخرج خبر الواحد، وبقوله يمتنع معه. . . الخ، يخرج به خبر عدد لم يتصف بالوصف المذكور، وخرج بقيد المحسوس ما كان عن معلوم بدليل عقلي، كاخبار اهل السنة دهريا بحدوث العالم لتجويز غلطهم في الاعتقاد. وهذا الخبر المتواتر مفيد للعلم بنفسه، فقيد بنفسه لاخراج الخبر الذي صدق المخبرين به، بسبب القراءن المحتفة به.
# والحاصل بخبر التواتر ضروري عند اصحابنا، والاكثر اذ لو كان نظريا لافتقر الي توسط المقدمتين، ولما حصل لمن ليس من اهل النظر كالنساء والصبيان، ولساغ الاختلاف فيه عقلا كساءر النظريات، فالعلم الضروري ما اضطر العقل الي التصديق به. وهذا كذلك (وقال ابو الخطاب الكلوذاني وجمع) : انه نظري، اذ لو كان ضروريا لما افتقر الي النظر في المقدمتين، وهما اتفاقهم علي الاخبار وامتناع تواطءهم علي الكذب، فصورة الترتيب ممكنة. ورد ذلك بان ما ذكره مطرد في كل ضروري، (وقال الطوفي في كل مختصره) : الخلاف لفظي، اذ مراد الاول بالضروري ما اضطر العقل الي تصديقه، والثاني البديهي الكافي في حصول الجزم به تصور طرفيه، والضروري ينقسم اليهما، فدعوي كل فريق غير دعوي الاخر، والجزم حاصل علي كلا القولين.
# ثم اعلم ان خبر التواتر لا يولد العلم، بل يقع العلم عنده بفعل الله - تعالي - عند الفقهاء وغيرهم من اهل الحق، وخالف قوم، وهو علي المعتمد بمنزلة اجراء العادة بخلق الولد من المني، والله قادر علي خلقه بدون ذلك، خلافا لمن قال بالتولد.
# والتواتر من حيث هو قسمان: لفظي، كحديث " «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» ". فقد رواه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - نيف
# PageV01P015
# وستون صحابيا، منهم العشرة المبشرون بالجنة، رضي الله عنهم اجمعين. والتواتر يكون في القران كالقراءات السبع، واختلف في الثلاث الباقية، هل هي متواترة او لا؟ والحق انها متواترة. واما الاجماع فالمتواتر فيه كثير. واما السنة فالمتواتر فيها قليل، حتي ان بعضهم نفي المتواتر اللفظي من السنة الا حديث " «من كذب علي متعمدا» "، وزاد بعضهم حديث الحوض، كما سنذكره في محله، وكذا حديث الشفاعة، قال القاضي عياض: بلغ التواتر، وحديث المسح علي الخفين، قال ابن عبد البر: رواه نحو اربعين صحابيا، واستفاض وتواتر. (واما التواتر المعنوي) من السنة بان يتواتر معني في ضمن احاديث مختلفة الالفاظ متحدة المعني فكثير، فالمتواتر المعنوي هو تغاير الالفاظ مع الاشتراك في معني كلي ولو بطريق اللزوم، كحديث الحوض، وسخاء حاتم، وشجاعة علي - رضي الله عنه - وغيرها، وذلك اذا كثرت الاخبار في الواقع واختلف فيها لكن كل واحد منها يشتمل علي معني مشترك بينها بجهة التضمن او الالتزام، فيحصل العلم بالقدر المشترك، وهو مثلا الشجاعة لعلي - رضي الله عنه - والسخاء لحاتم ونحو ذلك.
# والمعتمد عدم انحصار التواتر في عدد، وانما يعلم حصول العدد اذا حصل العلم عنده، ولا يلزم الدور اذ حصول العلم معلول الاخبار ودليله، كالشبع والري معلول المشبع والمروي ودليلهما، وان لم يعلم القدر الكافي منهما. ويختلف العلم الحاصل بالتواتر باختلاف القراءن، كالهيءات المقارنة للخبر الموجبة لتعريف متعلقه، واختلاف احوال المخبرين في اطلاعهم علي قراءن التعريف، واختلاف ادراك المستمعين لتفاوت الاذهان والقراءح، واختلاف الوقاءع علي عظمها وحقارتها. والمعتمد حصول العلم بالتواتر لكل من بلغه، فيتفق الناس كلهم في العلم به، الا انه يتفاوت المعلوم عند الامام احمد - رضي الله عنه - والمحققين، منهم شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه - وغيره، وعنه لا، قال (المحقق ابن قاضي الجبل) : الاصح التفاوت، فانا نجد بالضرورة الفرق بين كون الواحد نصف الاثنين، وبين ما علمناه من جهة التواتر مع كون اليقين حاصلا فيهما، وكما نفرق بين علم اليقين وعين
# PageV01P016
# اليقين وحق اليقين. ولا يشترط اسلام العدد المشروط في التواتر، ولا عدالتهم خلافا لقوم اعتبروهما، قالوا: لان الكفر والفسوق عرضة للكذب والتحريف، ولان النصاري نقلوا ان اليهود قتلوا المسيح، وهو باطل بالنص، {وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم} [النساء: 157] وبالاجماع.
# والجواب: انا نمنع حصول شرط التواتر للاختلال في الطبقة الاولي لكونهم لم يبلغوا عدد التواتر، وكذا الجواب عن اخبار الامامية بالنص علي امامة علي - رضي الله عنه. ولا يشترط ايضا ان لا يحويهم بلد، ولا يحصيهم عدد، خلافا لطواءف من الفقهاء ; لان اهل الجامع لو اخبروا عن سقوط المءذن عن المنارة، والخطيب عن المنبر، لكان اخبارهم مفيدا للعلم، فضلا عن اهل بلد.
# واما الاحاد فهو ما عدا المتواتر، فدخل مستفيض مشهور، وهو ما زاد نقلته علي ثلاثة عدول. وعزيز وهو ما (لا) تنقص نقلته عن عدلين. وخبر الاحاد ان كان مستفيضا مشهورا، افاد علما نظريا، كما نقله العلامة ابن مفلح وغيره عن ابي اسحاق الاسفراييني وابن فورك، وقيل: يفيد القطع، وغير المستفيض من ساءر اخبار الاحاد يفيد الظن فقط، ولو مع قرينة عند الاكثر لاحتمال السهو والغلط ونحوهما علي ما دون عدد رواة المستفيض لقرب احتمال السهو والخطا علي عددهم القليل، وقال الامام الموفق وابن حمدان والطوفي وجمع: انه يفيد العلم بالقراءن، قال العلامة علاء الدين علي بن سليمان المرداوي في شرح التحرير: وهذا اظهر واصح، والقراءن وان قال الماوردي: لا يمكن ان تضبط بعادة، فقد قال غيره: بل يمكن ان تضبط بما تسكن اليه النفس، كسكونها الي المتواتر او قريب منه، بحيث لا يبقي فيها احتمال عنده البتة. الا اذا نقله؛ اي: نقل خبر الاحاد غير المستفيض احاد الاءمة المتفق عليهم وعلي امامتهم وجلالتهم وضبطهم من طرق متساوية، وتلقته الامة بالقبول فيفيد العلم حينءذ، قال القاضي ابو يعلي: هذا المذهب. وقال ابو الخطاب: هذا ظاهر كلام اصحابنا.
# PageV01P017
# واختاره ابن الزاغوني، والامام تقي الدين ابن تيمية - قدس الله روحه، وقال: الذي عليه الاصوليون من اصحاب ابي حنيفة والشافعي واحمد - رضي الله عنهم اجمعين - ان خبر الواحد اذا تلقته الامة بالقبول تصديقا وعلما به يوجب العمل، الا فرقة قليلة تبعوا طاءفة من اهل الكلام انكروا ذلك، والاول ذكره ابو اسحاق وابو الطيب، وذكره عبد الوهاب وامثاله من المالكية، والسرخسي وامثاله من الحنفية، وهو الذي عليه اكثر الفقهاء واهل الحديث والسلف، واكثر الاشعرية وغيرهم. انتهي.
# قال ابن الصلاح: ما اسنده البخاري ومسلم - العلم اليقيني النظري - واقع له، خلافا لقول من نفي ذلك محتجا بانه لا يفيد في اصله الا الظن، وانما تلقته الامة بالقبول ; لانه يجب عليهم العمل بالظن، قال: والظن قد يخطء، قال ابن الصلاح: وقد كنت اميل الي هذا واحسبه قويا، ثم بان لي ان المذهب الذي اخترناه اولا هو الصحيح ; لان ظن من هو معصوم من الخطا لا يخطء، والامة في اجماعها معصومة من الخطا. وقال الامام النووي من الشافعية: خالف ابن الصلاح المحققون والاكثرون، وقالوا: يفيد الظن ما لم يتواتر. انتهي.
# قال الامام ابن عقيل، والحافظ ابن الجوزي، والقاضي ابو بكر الباقلاني، وابو حامد، وابن برهان، والفخر الرازي، والسيف الامدي وغيرهم: لا يفيد العلم ما نقله احاد الامة المتفق عليهم، ولو تلقي بالقبول. وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني: يفيده عملا لا قولا. انتهي. ونص الامام احمد - رضي الله عنه - في رواية الاثرم: انه يعمل به، ولا نشهد بان النبي - صلي الله عليه وسلم - قاله. واطلق ابن عبد البر وجماعة انه قول جمهور اهل الاثر والنظر، حتي قال بعضهم: ولو مع قرينة. ونقل حنبل عن الامام احمد - رضي الله عنه: اخبار الرءية حق، نقطع علي العلم بها. وقال له المروذي: هنا انسان يقول: الخبر يوجب عملا لا علما. فعابه وقال: لا ادري ما هذا. وفي كتاب الرسالة لاحمد بن جعفر الفارسي، عن الامام احمد - رضي الله عنه: لا نشهد علي احد من اهل القبلة انه في النار لذنب عمله، ولا لكبيرة اتاها، الا ان يكون ذلك في حديث كما جاء، نصدقه ونعلم انه كما جاء. قال القاضي: ذهب الي هذا جماعة من اصحابنا انه يفيد.
# PageV01P018
# وذكره القاضي في مقدمة المجرد عن علماءنا، وجزم به ابن ابي موسي، وقاله كثير من اهل الاثر، وبعض اهل النظر، والظاهرية، وابن خويز منداد المالكي، وانه مخرج علي مذهب مالك. ولما وقف ابن كثير علي اختيار ابن الصلاح من ان ما اسند في الصحيحين مقطوع بصحته، قال: وانا مع ابن الصلاح فيما عول عليه وارشد اليه. قال: ثم وقفت علي كلام لشيخنا العلامة ابن تيمية، مضمونه انه نقل القطع بالحديث الذي تلقته الامة بالقبول عن جماعات، ونقل ما قدمنا عنه، وزاد: وابن حامد، والقاضي ابو يعلي، وابو الخطاب، وابن الزاغوني، وامثالهم من الحنابلة، وشمس الاءمة من الحنفية. قال: وهو مذهب اهل الحديث قاطبة، ومذهب السلف عامة.
# (تنبيه) : قد قدمنا ان المستفيض ما زاد نقلته علي ثلاثة عدول، فلا بد ان يكونوا اربعة فصاعدا. وقال قوم: هو ما عده الناس شاءعا. وقال محيي الدين يوسف الجوزي: المستفيض ما ارتفع عن ضعف الاحاد، ولم يلتحق بقوة المتواتر. والله اعلم.
### | [التعريف السادس الاخذ بالاحاد في العقاءد]
# (السادس)
# يعمل بخبر الاحاد في اصول الدين، وحكي الامام ابن عبد البر الاجماع علي ذلك. قال الامام احمد - رضي الله عنه: لا نتحدي القران والحديث. وقال القاضي ابو يعلي: يعمل به في الديانات اذا تلقته الامة بالقبول، ولهذا قال الامام احمد - رضي الله عنه: قد تلقتها العلماء بالقبول. قال العلامة ابن قاضي الجبل: مذهب الحنابلة ان اخبار الاحاد المتلقاة بالقبول تصلح لاثبات اصول الديانات، ذكره القاضي ابو يعلي في مقدمة المجرد، والشيخ تقي الدين في عقيدته. انتهي. وقال ابو الخطاب وابن عقيل وغيرهما: لا يعمل به فيها. ولا يكفر منكر خبر الاحاد في الاصح، حكي ابن حماد الوجهين عن الاصحاب، ونقل تكفيره عن الامام اسحاق بن راهويه. قال في المسودة: قد اختلف العلماء في تكفير من يجحد ما ثبت بخبر الواحد العدل، وقد ذكر ابن حامد في اصوله عن اصحابنا في ذلك
# PageV01P019
# وجهين، والتكفير منقول عن الامام اسحاق بن راهويه. انتهي. قال ابن حامد: لكن غالب اصحابنا علي كفره، فيما يتعلق بالصفات. وذكر في مكان اخر: ان جحد اخبار الاحاد كفر، كالمتواتر عندنا، فانه يوجب العلم والعمل. فاما من جحد العلم بها فالاشبه انه لا يكفر، ويكفر في نحو ما ورد في الاسراء والنزول ونحوهما من الصفات، كما في حاشية الجراعي علي اصول العلامة ابن اللحام - رحمهما الله تعالي. وقال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه في شرح العقيدة الاصفهانية: يجب تصديق كل مسلم بما اخبر به الله ورسوله من صفاته - تعالي - فليس ذلك موقوفا علي ان يقوم دليل عقلي علي تلك الصفة بعينها، فانه مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام ان الرسول - صلي الله عليه وسلم - اذا اخبرنا بشء من صفات الله - تعالي - وجب علينا التصديق به، وان لم ندرك ثبوته بعقولنا، ومن لم يقر بما جاء به الرسول حتي يعلمه بعقله فقد اشبه الذين قال الله - تعالي - عنهم {وقالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله الله اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعام: 124] ، ومن سلك هذا السبيل فهو في الحقيقة ليس مءمنا بالرسول، ولا متلقيا عنه الاخبار بشان الربوبية، كما سنذكر هذه المقالة في محالها ان شاء الله - تعالي.
### | [التعريف السابع بيان المراد بمذهب السلف]
# (السابع)
# المراد بمذهب السلف ما كان عليه الصحابة الكرام - رضوان الله عليهم - واعيان التابعين لهم باحسان واتباعهم واءمة الدين ممن شهد له بالامامة، وعرف عظم شانه في الدين، وتلقي الناس كلامهم خلف عن سلف، دون من رمي ببدعة، او شهر بلقب غير مرضي مثل الخوارج والروافض والقدرية والمرجءة والجبرية والجهمية والمعتزلة والكرامية، ونحو هءلاء مما ياتي ذكرهم عند تعداد الفرق، لكن لما كان
# PageV01P020
# فشو البدع وظهورها بعد الماءتين لما عربت الكتب العجمية كما تقدم، وزاد البلاء، واظهر المامون القول بخلق القران، وظهر مذهب الاعتزال ظهورا لا مزيد عليه ; بسبب انحراف الخلفاء عن مذهب الحق، وكان الذي قام في نحورهم، ورد مقالتهم، وابطال مذهبهم وتزييفه، وذم من ذهب اليه، او عول عليه، او انتمي الي ذويه، او ناضل عنه، او مال اليه سيدنا وقدوتنا الامام المبجل، والحبر البحر المفضل، ابا عبد الله الامام احمد بن محمد بن حنبل. نسب مذهب السلف اليه، وعول اهل عصره من اهل الحق فمن بعدهم عليه، والا فهو المذهب الماثور، والحق الثابت المشهور لساءر اءمة الدين، واعيان الامة المتقدمين، قال حرب بن اسماعيل الكرماني في كتابه المصنف في مساءل الامام احمد بن حنبل - رضي الله عنه - واسحاق بن ابراهيم بن راهويه مع ما ذكر فيها من الاثار عن النبي المختار، والصحابة الابرار، والتابعين الاطهار، ومن بعدهم، قال: هذا مذهب اءمة العلم، واصحاب الاثر المعروفين بالسنة، المقتدي بهم فيها، وادركت من ادركت من علماء العراق والحجاز والشام عليها، فمن خالف شيءا من هذه المذاهب، او طعن فيها، او عاب قاءلها، فهو مبتدع خارج عن الجماعة، زاءل عن سبيل السنة ومنهج الحق. قال: وهو مذهب الامام احمد واسحاق، وبقي بن مخلد، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وسعيد بن منصور، وغيرهم ممن جالسنا، واخذنا عنهم العلم. فذكر الكلام في الايمان والقدر، والوعيد والامامة. . . الخ كلامه كما سننبه عليه في محاله. وممن الف في عقاءد السلف، وذكر معتقدهم في كتب التفسير المنقولة عن السلف مثل تفسير عبد الرزاق، وتفسير الامام احمد، واسحاق، وبقي بن مخلد، وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، وعبد بن حميد ، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، ومحمد بن جرير الطبري، وابي بكر بن المنذر، وابي بكر عبد العزيز، وابي الشيخ الاصفهاني، وابي بكر بن مردويه وغيرهم. وكذلك الكتب المصنفة في السنة والرد علي الجهمية، واصول الدين المنقولة عن السلف، مثل كتاب الرد علي الجهمية لمحمد بن عبد الله الجعفي شيخ البخاري، وكتاب خلق
# PageV01P021
# الافعال للبخاري، وكتاب السنة لابي داود، ولابي بكر الاثرم، ولعبد الله ابن الامام احمد، ولحنبل بن اسحاق، ولابي بكر الخلال، ولابي الشيخ الاصفهاني، ولابي القاسم الطبراني، ولابي عبد الله بن منده وامثالهم، وكتاب الشريعة لابي بكر الاجري، والابانة لابي عبد الله ابن بطة، وكتاب الاصول لابي عبد الله الطلمنكي، وكتاب رد عثمان بن سعيد الدارمي، وكتاب الرد علي الجهمية له وغير ذلك. فالاءمة الاربعة والسفيانان والحمادان وابنا ابي شيبة والليث بن سعد وابن ابي ذءب وربيعة بن ابي عبد الرحمن والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن خزيمة، وابن ماجه وابن حبان، وابو ثور وابن جريج، والاوزاعي وابن الماجشون، وابن ابي ليلي، وابو عبيد بن سلام، ومسعر بن كدام الامام، ومحمد بن يحيي الذهلي امام اهل خراسان بعد اسحاق بلا مدافعة، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن نصر المروزي، وغير هءلاء كلهم علي عقيدة واحدة سلفية اثرية، وان كان الاشتهار للامام احمد بن حنبل - رضي الله عنه - للعلة التي ذكرناها، حتي ان الشيخ ابا حسن الاشعري قال في كتابه - الابانة في اصول الديانة - ما نصه بحروفه: " فان قال قاءل: قد انكرتم قول المعتزلة والقدرية والجهمية والحرورية والرافضة والمرجءة، فعرفونا قولكم الذي به تقولون، وديانتكم التي بها تدينون، قيل له: قولنا الذي به نقول، وديانتنا التي بها ندين، التمسك بكتاب الله وسنة نبيه - صلي الله عليه وسلم - وما روي عن الصحابة والتابعين واءمة الحديث، فنحن بذلك معتصمون، وبما كان عليه الامام احمد بن حنبل - نضر الله وجهه - قاءلون، ولمن خالف قوله مجانبون ; لانه الامام الفاضل، والرءيس الكامل، الذي ابان الله به الحق عند ظهور الضلال، واوضح بها المنهاج، وقمع به المبتدعين، فرحمة الله عليه من امام مقدم، وكبير مفهم، وعلي جميع اءمة المسلمين ". انتهي. فنسب المذهب اليه لاشتهاره بذلك، مع ان ساءر اءمة الدين سلكوا تلك المسالك، وبالله التوفيق.
# PageV01P022
### | [التعريف الثامن اول ظهور البدع]
# (الثامن)
# قال الجلال السيوطي في الاواءل: اول من تفوه بكلمة خبيثة في الاعتقاد الجعد بن درهم مءدب مروان الحمار اخر ملوك بني امية، فقال بان الله - تعالي - لا يتكلم. قال شيخ الاسلام في الرسالة الحموية الكبري: اصل فشو البدع بعد القرون الثلاثة، وان كان قد نبغ اصلها في اواخر عصر التابعين. قال: ثم اصل مقالة التعطيل للصفات انما هو ماخوذ من تلامذة اليهود والمشركين وضلال الصابءين، فان اول من حفظ عنه انه قال هذه المقالة في الاسلام هو الجعد بن درهم، واخذها عنه الجهم بن صفوان، واظهرها فنسبت اليه، وقد قيل: ان الجعد اخذ مقالته عن ابان بن سمعان، واخذها ابان عن طالوت ابن اخت لبيد بن الاعصم. (واخذها طالوت، عن لبيد بن الاعصم) اليهودي الساحر، الذي سحر النبي - صلي الله عليه وسلم، وكان الجعد هذا فيما قيل من اهل حران، وكان فيهم خلق كثير من الصابءة والفلاسفة بقايا اهل دين النمرود والكنعانيين، الذين صنف بعض الساحرين في سحرهم، والنمرود هو ملك الصابءة، كما ان كسري ملك الفرس والمجوس، فهو اسم جنس لا اسم علم. قال: وكانت الصابءة اذ ذاك الا قليلا منهم علي الشرك، وعلماءهم الفلاسفة، وان كان الصابء قد لا يكون مشركا، بل مءمنا بالله واليوم الاخر كما قال - تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة: 62] ، لكن كثيرا منهم او اكثرهم كانوا كفارا ومشركين، وكانوا يعبدون الكواكب، ويبنون لها الهياكل.
# ومذهب النفاة الذين يقولون ليس له صفات الا سلبية او اضافية او مركبة منهما، وهم الذين بعث سيدنا ابراهيم خليل الرحمن اليهم، فيكون الجعد اخذ عقيدته عن الصابءة الفلاسفة، واخذها الجهم ايضا - فيما ذكره الامام احمد، رضي الله عنه - عنه وعن غيره، وكذلك ابو نصر الفارابي دخل حران، واخذ عن فلاسفة الصابءة تمام فلسفته، لما ناظر السمنية بعض فلاسفة الهند، وهم
# PageV01P023
# الذين يجحدون من العلوم ما سوي الحسيات، فرجعت اسانيد الجهم الي اليهود والصابءين والمشركين والفلاسفة الضالين، اما من الصابءين، واما من المشركين، فلما عربت الكتب الرومية زاد البلاء مع ما القي الشيطان في قلوب اهل الضلال ابتداء من جنس ما القاه في قلوب اشباههم.
# ولما كان بعد الماءة الثانية، انتشرت هذه المقالة التي كان السلف يسمونها مقالة الجهمية ; بسبب بشر بن غياث المريسي وذويه. وكلام الاءمة مثل مالك، وسفيان بن عيينة، وابن المبارك، وابي يوسف، والشافعي، واحمد، واسحاق، والفضيل بن عياض، وبشر الحافي، وغيرهم في هءلاء في ذمهم وتضليلهم معروف، وهذه التاويلات الموجودة اليوم بايدي الناس مثل اكثر التاويلات التي ذكرها ابو بكر بن فورك في كتاب (التاويلات) ، وابو عبد الله محمد بن عمر الرازي في كتابه الذي سماه (تاسيس التقديس) ، ويوجد كثير منها في كلام خلق غير هءلاء، مثل ابي علي الجباءي، وعبد الجبار بن احمد الهمذاني، وابي الحسين البصري وغيرهم، هي بعينها التاويلات التي ذكرها بشر المريسي في كتابه، كما يعلم ذلك من كتاب الرد الذي صنفه عثمان بن سعيد الدارمي احد الاءمة المشاهير في زمن البخاري، وسمي كتابه (رد عثمان بن سعيد علي الكاذب العنيد، فيما افتري من التوحيد) ، فانه حكي هذه التاويلات باعيانها عن بشر المريسي، ثم ردها بكلام اذا طالعه العاقل الذكي، يسلم حقيقة ما كان عليه السلف، ويتبين له ظهور الحجة لطريقهم، وضعف حجة من خالفهم.
# وقد اجمع اءمة الهدي علي ذم المريسية، بل اكثرهم كفرهم وضللهم، ويعلم بمطالعة كتاب ابن سعيد الدارمي ان هذا القول الساري في هءلاء المتاخرين الذين تسموا بالخلف هو مذهب المريسية، فلا حول ولا قوة الا بالله، فمذهب السلف حق بين باطلين، وهدي بين ضلالين، قال سيدنا الامام احمد - رضي الله عنه: لا يوصف الله - تعالي - الا بما وصف به نفسه، ووصفه به رسوله - صلي الله عليه وسلم - لا نتجاوز القران والحديث. قال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه: مذهب السلف انهم يصفون الله - تعالي - بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله - صلي الله عليه وسلم - من
# PageV01P024
# غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، فالمعطل يعبد عدما، والممثل يعبد صنما، والمسلم يعبد اله الارض والسماء. والله اعلم.
### | [التعريف التاسع مذهب السلف هو المذهب الحق]
# (التاسع)
# مذهب السلف هو المذهب المنصور، والحق الثابت الماثور، واهله هم الفرقة الناجية، والطاءفة المرحومة التي هي بكل خير فاءزة، ولكل مكرمة راجية، من الشفاعة والورود علي الحوض، ورءية الحق، وغير ذلك من سلامة الصدر والايمان بالقدر، والتسليم لما جاءت به النصوص، فمن المحال ان يكون الخالفون اعلم من السالفين، كما يقوله بعض من لا تحقيق لديه ممن لا يقدر قدر السلف، ولا عرف الله - تعالي - ولا رسوله ولا المءمنين به حق المعرفة المامور بها من ان طريقة السلف اسلم، وطريقة الخلف اعلم واحكم، وهءلاء انما اتوا من حيث ظنوا ان طريقة السلف هي مجرد الايمان بالفاظ القران والحديث من غير فقه ذلك بمنزلة الاميين، وان طريقة الخلف هي استخراج معاني النصوص المعروفة عن حقاءقها بانواع المجازات وغراءب اللغات، فهذا الظن الفاسد اوجب تلك المقالة التي مضمونها نبذ الاسلام وراء الظهور، وقد كذبوا وافكوا علي طريقة السلف، وضلوا في تصويب طريقة الخلف، فجمعوا بين باطلين: الجهل بطريقة السلف في الكذب عليهم، والجهل والضلال بتصويب طريقة غيرهم. قال الحافظ ابن رجب في كتابه (بيان فضل علم السلف علي علم الخلف) ما نصه: " ومن محدثات الامور ما احدثه المعتزلة، ومن حذا حذوهم، من الكلام في ذات الله - تعالي - وصفاته بادلة العقول، وهي اشد خطرا من الكلام في القدر ; لان الكلام في القدر كلام في افعاله، وهذا كلام في ذاته وصفاته، وينقسم هءلاء الي قسمين: احدهما من نفي كثيرا مما ورد به الكتاب والسنة ; لاستلزامه عنده التشبيه كنفي الرءية والاستواء، وهذا طريق المعتزلة والجهمية، وقد اتفق السلف علي تبديعهم وتضليلهم، وقد سلك سبيلهم في بعض الامور كثير ممن ينتسب الي السنة والحديث من المتاخرين. والثاني من رام اثبات ذلك بادلة العقول التي لم يرد بها الاثر، ورد علي اولءك
# PageV01P025
# مقالتهم، كالكرامية ومن وافقهم، حتي ان منهم من اثبت الجسم، اما لفظا واما معني، ومنهم من اثبت له - تعالي - صفات لم يات بها الكتاب والسنة كالحركة، وقد انكر السلف علي مقاتل رده علي جهم بادلة العقل، وبالغوا في الطعن عليه، والصواب ما عليه السلف الصالح من امرار ايات الصفات واحاديثها كما جاءت، من غير تكييف ولا تمثيل، ولا يصح عن احد من السلف خلاف ذلك البتة، خصوصا الامام احمد، رضي الله عنه.
# ولا خوض في معانيها، ولا ضرب مثل لها، وان كان بعض من كان قريبا من زمنه فيهم من فعل ذلك من ذلك (؟) اتباعا لطريقة مقاتل بن سليمان، فلا يقتدي به في ذلك، وانما الاقتداء باءمة الاسلام كابن المبارك ومالك والثوري والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق، وابي عبيد ونحوهم - رضي الله عنهم -، فكل هءلاء لا يوجد في كلامهم شء من جنس كلام المتكلمين، فضلا عن كلام الفلاسفة، ولم يدخل ذلك في كلامه من سلم من قدح وجرح، وقد قال ابو زرعة الرازي: كل من كان عنده علم فلم يصن علمه، واحتاج في نشره الي شء من الكلام فلستم منه. وقال الحافظ ابن رجب ايضا: وفي زماننا تتعين كتابة كلام اءمة السلف المقتدي بهم الي زمن الشافعي واحمد واسحاق وابي عبيد، وليكن الانسان علي حذر مما حدث بعدهم، فانه حدث بعدهم حوادث كثيرة، وحدث من انتسب الي متابعة السنة والحديث من الظاهرية ونحوهم، وهو اشد مخالفة لها ; لشذوذه عن الامة، وانفراده عنهم بفهم يفهمه، او باخذ ما لم تاخذ به الامة من قبله، واما الدخول مع ذلك في كلام المتكلمين والفلاسفة فشر محض، وقل من دخل في شء من ذلك الا وتلطخ ببعض اوضارهم، كما قال الامام احمد - رضي الله عنه: لا يخلو من نظر في الكلام الا تجهم.
# وكان هو وغيره يحذرون من اهل الكلام، وان ذبوا عن السنة، واما ما يوجد في كلام من احب الكلام المحدث، واتبع اهله من ذم من لا يتوسع في الخصومات والجدال ونسبته الي الجهل او الحشو، او الي انه غير عارف بالله او بدينه، فمن خطوات الشيطان، نعوذ بالله منه. انتهي ملخصا.
# وفي الاداب للعلامة ابن مفلح - رحمه الله تعالي - عن الطبراني قال: حدثنا عبد الله ابن الامام احمد، قال: حدثني ابي، قال: قبور اهل السنة من اهل
# PageV01P026
# الكباءر روضة، وقبور اهل البدعة من الزنادقة حفرة. فساق اهل السنة اولياء الله، وزهاد اهل البدعة اعداء الله. وفي صحيح مسلم، عن زيد بن ارقم - رضي الله عنه - «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تسمع، ومن دعوة لا يستجاب لها» . وخرجه اهل السنن من وجوه متعددة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - وفي بعضها: " «ومن دعاء لا يسمع» . وفي بعضها: " «اعوذ بك من هءلاء الاربع» ". واخرج الترمذي من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يقول: " اللهم انفعني بما علمتني، وعلمني ما ينفعني» ". ورواه النساءي من حديث انس - رضي الله عنه - وزاد: " «وارزقني علما تنفعني به» ". وياتي الكلام علي هذا بابسط من هذا في المقدمة، والله اعلم.
### | [التعريف العاشر اعتماد المءلف علي الاستدلال بالكتاب والسنة]
# (العاشر)
# اعلم رحمك الله - تعالي - ان اصطلاحي في هذا الشرح الاستدلال بالكتاب وبقول النبي الكريم - عليه افضل الصلاة واتم التسليم، واقتفاء بالصحابة الكرام - رضوان الله تعالي عليهم، وما درج عليه الرعيل الاول من القرون المفضلة، مما تلقاه اءمة الدين بالقبول، واثبتوه بالنقول، واصلوه في الاصول، وان زعم متحذلق انه يباين العقول فهو كلام باطل، ومذهب معلول. فان الانبياء - عليهم الصلاة والسلام، تاتي بمحارات العقول لا بمحالاتها، فمن زعم ان العقل يحيل شيءا مما جاءت به الانبياء - عليهم الصلاة والسلام - فلا يخلو من احد امرين: اما عدم ثبوته عنهم، واما عجز العقل عن ادراكه، ولا يلزم من عجز العقول عن ادراك شء من الاصول او غيرها ان يكون مستحيلا، كحديث النزول مع عدم الانتقال، وكون القران كلام الله وصفته مع عدم الانفصال، ونظاءر ذلك كثيرة جدا، فمن لم
# PageV01P027
# يسلم للمنقول، وقابله بالرد بالمعقول، فهو ضال مخبول، فمذهبنا هو ما وافق صحيح المنقول، وصريح المعقول الذي يجمع ما في الاقوال المختلفة من الصواب، ويجتنب ما فيها من الخطا والارتياب، وهذا هو مذهب سلف الامة وساءر الاءمة، وهو الذي يدل عليه الكتاب والسنة، واجماع السلف، فان الله - تعالي - بين في كتابه الحق بما ضربه فيه من الامثال للخلق، ويذكر لك من البراهين، ما يفيد لسليم الصدر عين اليقين، فاذا تامل العاقل الفهيم نهاية ما يذكره اهل النظر من جميع طواءف المتكلمة والمتفلسفة ونحوهم، يجد الذي في القران اكمل منه واوضح بيانا، مع سلامته من المراء والجدال، وزبالات افهام الرجال، ومن لم يكن علمه متلقي من الكتاب والسنة فهو غير نافع ولا منتفع به، بل ضره اكثر من نفعه، وعلامة هذا العلم - كما قال الحافظ ابن رجب - ان يكتسب صاحبه الزهو والفخر، والعجب والخيلاء، وطلب العلو والرفعة في الدنيا، والمنافسة فيها وطلب مباهاة العلماء، ومماراة السفهاء، وصرف وجوه الناس اليه.
# ومرادي بالشيخ وشيخ الاسلام حيث اطلق شيخ الاسلام ابن تيمية، ومرادي بالمحقق تلميذه ابن القيم، وبالعلامة ابن مفلح. واعلم ان غالب ما في هذه التعريفات ستمر بك في محالها، وانما قصدت جمعها لك لتكون علي بصيرة منها، وهذا اوان الشروع في المقصود من شرح المنظومة، والله اعلم.
### | تفسير بسملة المتن
### | تفسير البسملة
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# " بسم الله " اي باسم مسمي هذا اللفظ الاعظم، الموصوف باوصاف الكمال، فالباء متعلقة بمحذوف، وتقديره فعلا خاصا مءخرا اولي من تقديره اسما عاما مقدما، اما اولوية كونه فعلا ; فلانه الاصل في العمل، وحينءذ فمحل الجار والمجرور النصب علي المفعولية بالفعل المقدر، واما اولوية كونه خاصا ; فلانه ادل علي المطلوب، فتقدير اءلف عند التاليف اولي من ابتدء، وكذا عند القراءة ونحو ذلك، فيقدر عند كل امر ما يناسبه، واما اولوية تقديره مءخرا فلامرين: احدهما الاهتمام بالابتداء باسم الله - تعالي - لفظا وتقديرا ; لانه - تعالي -
# PageV01P028
# مقدم ذاتا، فقدم ذكرا ليوافق الاسم المسمي، والثاني لافادة التخصيص، كما في قوله - تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: 5] ، لا يقال الاولي. ملاحظة: قوله - تعالي: {اقرا باسم ربك} [العلق: 1] ; لانا نقول المطلوب الاهم ثم القراءة ; لانها اول ما نزل عليه - صلي الله عليه وسلم - واول ما طرق المسامع الشريفة من الوحي، فكان الانسب تقديم القراءة لمزيد الاعتناء بها، والاهتمام لها.
# وحذفت همزة الوصل من الاسم خطا كما حذفت لفظا، وكتبت الباء متصلة بالسين لكثرة الاستعمال، وطولت الباء للتعظيم، ولتكون كالعوض عن الهمزة، ويروي عن امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - انه ضرب من لم يطول الباء. وهي للاستعانة او المصاحبة او التعدية، اي: اقدم اسم الله، واجعله ابتداء نظمي وتاليفي. والاسم لغة: ما دل علي مسمي، وعرفا: ما دل مفردا علي معني في نفسه، ولم يقترن بزمان. والتسمية جعل اللفظ دالا علي المعني، وهو مشتق عند البصريين من السمو وهو العلو ; لانه يدل علي مسماه فيعليه ويظهره، وعند الكوفيين من السمة وهي العلامة ; لانه علامة علي مسماه، واوصل بعضهم لغات الاسم الي ثمانية عشر، ونظمها في قوله: ثمان وعشر من لغات اتت لنا في الاسم بنص العارفين بنقلها سم سمة اسم سماء كذا سما سماة بتثليث الاواءل كلها.
# (فاءدة) : الاسم في حق المخلوق غير المسمي، وفي الخالق - تعالي - لا غير ولا عين، قال الامام المحقق شمس الدين ابو عبد الله محمد بن القيم في كتابه (بداءع الفواءد) : اسماء الله الحسني التي في القران من كلامه - تعالي - وكلامه غير مخلوق، ولا يقال هي غيره، ولا هي هو، وهذا المذهب مخالف لمذهب المعتزلة الذين يقولون اسماءه غيره، وهي مخلوقة، (ولمذهب من رد عليهم ممن يقول اسمه نفس ذاته لا غيره) . انتهي.
# و " الله " علم علي الذات الواجب الوجود، المستحق لجميع المحامد، وهو عربي عند الاكثر، وزعم البلخي من المعتزلة انه معرب عبري او سرياني، واكثر محققي النظار علي عدم اشتقاقه، بل هو اسم مفرد مرتجل للحق - جل شانه.
# قال في شرح المواقف
# PageV01P029
# : وعلي تقدير كونه في الاصل صفة، فقد انقلب علما مشعرا بصفات الكمال للاشتهار. قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه (بداءع الفواءد) : زعم السهيلي وشيخه ابن العربي ان اسم الله غير مشتق ; لان الاشتقاق يستلزم مادة يشتق منها، واسمه - سبحانه - قديم، لا مادة له فيستحيل الاشتقاق، ولا ريب انه ان اريد بالاشتقاق هذا المعني فهو باطل، ولكن من قال بالاشتقاق لم يرد هذا المعني، ولا الم بقلبه، وانما اراد انه دال علي صفة له - تعالي - وهي الالهية، كساءر اسماءه الحسني من العليم والقدير، فانها مشتقة من مصادرها بلا ريب، وهي قديمة، والقديم لا مادة له، فما كان جوابكم عن هذه الاسماء، فهو جواب من قال بالاشتقاق في الله، ثم الجواب عن الجميع انا لا نعني بالاشتقاق الا انها ملاقية لمصادرها في اللفظ والمعني، لا انها متولدة منها تولد الفرع من اصله، وتسمية النحاة المصدر والمشتق منه اصلا وفرعا ليس معناه ان احدهما متولد من الاخر، وانما هو باعتبار ان احدهما متضمن للاخر وزيادة، فالاشتقاق هنا ليس هو اشتقاق مبادء، وانما هو اشتقاق تلازم يسمي المتضمن (بالكسر) مشتقا، والمتضمن (بالفتح) مشتقا منه، ولا محذور في اشتقاق اسماء الله بهذا المعني. انتهي.
# ثم اختلف من قال بانه مشتق في ماخذ الاشتقاق، فقيل: انه من تاله اذا تذلل، فمعناه المتذلل له، والثلاثي منه اله ياله، بفتح الحشو في الماضي والمضارع والمصدر، بمعني اعتمد ولجا الي غيره، كما قال:
# الهت اليه في بلايا تنوبنا ... فالفيته فيها كريما ممجدا.
# اي التجات اليه واعتمدت عليه، والتفعل في تاله للدلالة علي حصول شء فشء، كما في تفهم وتعلم ونظاءره، ووجهه ان معني اله الي الشء استند اليه، وهو يقتضي الذل والافتقار ; لانه لا يعتمد علي غيره الا بعد ذله لديه وافتقاره اليه، فكان معني تاله تذلل وافتقر واحتاج، وقيل من وله يوله من باب علم ولها، ومعناه تحير، لكن قلبت الواو همزة فصار الها، كما ابدلوا وسادة، فقالوا: اسادة، ونحوه، فلما دخلت عليه اداة التعريف صار الاله، ثم حذفت الهمزة لكثرة دورانه علي الالسنة، فصار الله، فزيدت الالف بين اللام والهاء لتكون كالعوض عن الهمزة، فصار: اله، لكن لا تكتب بالالف كما لا تكتب
# PageV01P030
# في الرحمن، لكثرة الاستعمال في الدوران.
# واطلاق المصدر وارادة اسم الفاعل او اسم المفعول شاءع في لغة العرب بمعني المالوه اليه، اي المعتمد عليه، المتذلل له المحتاج اليه، او المالوه فيه، اي المتحير فيه لدقة طريق معرفته. وقيل: انه مشتق من اللهو، يعني الطرب وشدة الفرح واللعب، من لهي يلهي بفتح وسطه، لكن حذفت الواو من لهو، فصار: (له) ، فادخلت اداة التعريف، وزيدت الالف بين اللام والهاء ; لتكون كالعوض عن الواو المحذوفة كما مر، ومعناه الملهو به، اي المطروب والمفروح به، يعني عند معرفته.
# وقيل: انه مشتق من اللوه اي الاستتار، من لاه يلوه اذا استتر، لكن قلبت الواو من لوه الفا، فصار: (لاه) ، فادخلت ال عليه، فصار: اللاه، فحذفت الالف خطا كما مر. ومن قال بعدم الاشتقاق فقد سلم من هذه التكلفات، والله اعلم.
# (الرحمن الرحيم) اسمان مشتقان من رحم بجعله لازما، بنقله الي باب فعل بضم العين، او بتنزيله منزلة اللازم، اذ هما صفتان مشبهتان، وهي لا تشتق من متعد، والرحمن ابلغ من الرحيم ; لان زيادة البناء تدل علي زيادة المعني غالبا، كما في قطع وقطع، ومن غير الغالب قد يفيد ناقص البناء ما لا يفيده زاءده من المبالغة، كحذر وحاذر، فان حذرا ابلغ من حاذر، فالرحمن صفة في الاصل بمعني كثير الرحمة جدا، ثم غلب علي البالغ في الرحمة غايتها وهو الله، والرحيم ذو الرحمة الكثيرة، واتي به بعد الرحمن الدال علي جلاءل النعم اشارة الي ان ما دل عليه من دقاءق الرحمة وان ذكر بعدما دل علي جلاءلها الذي هو المقصود الاعظم هو مقصود ايضا، ولءلا يتوهم انه غير ملتفت اليه.
# وقال بعض الصوفية: الرحمن هو المحسن باعطاء الامور الملكوتية، مثل: الروح والعقل والايمان والشهوة والقدرة ونحوها، وقيل: هو المحسن في الدنيا لعموم احسانه ; لانه يعم باحسانه المسلم والكافر وغيرهما، والرحيم بالضد، فباعتبار كون الرحمن للدنيا يكون الرحيم للاخرة، وبكونه للملكوتية يكون الرحيم لعالم الشهادة من اعطاء الماكول والمشروب والملبوس الي غير
# PageV01P031
# ذلك. فان قيل: اذا كان الرحمن الرحيم اسمين، فكيف اعربا نعتا لله - تعالي، والاعلام لا ينعت بها؟ قيل: قد قال هذا قوم، واعربوهما علي انهما بدل، وقال السهيلي: البدل ممتنع ايضا كعطف البيان ; لان الاسم الاول لا يفتقر الي تبيين ; لانه اعرف المعارف كلها وابينها، ولهذا قالوا: وما الرحمن؟ ولم يقولوا: وما الله؟ قال السهيلي: لكنه وان اجري مجري الاعلام، فهو وصف يراد به الثناء، وكذلك الرحيم، وقال المحقق ابن القيم في (بداءع الفواءد) : اسماء الرب - تعالي - اسماء ونعوت، فانها دالة علي صفات كماله، فلا تنافي فيها بين العلمية والوصفية، فالرحمن اسمه - تعالي ووصفه، لا ينافي اسميته وصفيته، فمن حيث هو صفة جري تابعا علي اسم الله، ومن حيث هو اسم، ورد في القران غير تابع. يعني كقوله - تعالي: {الرحمن علم القران} [الرحمن: 1] {الرحمن علي العرش استوي} [طه: 5] {امن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن} [الملك: 20] ، وهذا شان الاسم العلم، ولما كان هذا الاسم مختصا به - تعالي - حسن مجيءه مفردا غير تابع، كمجء اسمه " الله " كذلك، وهذا لا ينافي دلالته علي صفة الرحمة كاسمه " الله "، فانه دال علي صفة الالوهية. ولم يجء قط تابعا لغيره، بل متبوعا بخلاف العليم والقدير، والسميع والبصير، ولهذا لا تجء هذه ونحوها مفردة، بل تابعة.
# قال ابن القيم - روح الله روحه: واما الجمع بين الرحمن الرحيم ففيه معني بديع، وهو ان الرحمن دال علي الصفة القاءمة به - سبحانه، والرحيم دال علي تعلقها بالمرحوم، وكان الاول الوصف والثاني الفعل، فالاول دال علي ان الرحمة صفته، اي صفة ذات له - سبحانه، والثاني دال علي انه يرحم خلقه برحمته، اي صفة فعل له - سبحانه، فاذا اردت فهم هذا فتامل قوله - تعالي: {وكان بالمءمنين رحيما} [الاحزاب: 43] {انه بهم رءوف رحيم} [التوبة: 117] ، ولم يجء قط رحمن بهم، فعلمت بهذا ان رحمن هو الموصوف بالرحمة، ورحيم هو الراحم برحمته. قال - رحمه الله تعالي: وهذه النكتة لا تكاد تجدها في كتاب، وان تنفست عندها مراة قلبك لم تتجل لك صورتها. انتهي. ورحمة الله - جل شانه وتعالي سلطانه - صفة قديمة قاءمة بذاته - تعالي - تقتضي التفضيل والانعام، واما تفسيرها برقة في القلب تقتضي التفضيل، فالتفضيل غايتها، فيراد منها غايتها
# PageV01P032
# كما يقوله من يقوله من المتكلمة، كالزمخشري في كشافه، وغيره من النظار، فهذا انما يليق برحمة المخلوق، لا برحمة الخالق - تعالي وتقدس، وبينهما بون. ونظير ذلك العلم، فان حقيقة علمه - تعالي - القاءمة به ليست مثل الحقيقة القاءمة بالمخلوق، بل نفس الارادة التي يرد بعضهم الرحمة اليها، هي في حقه - تعالي - مخالفة لارادة المخلوق، اذ هي في المخلوق ميل قلبه الي الفعل او الترك، والله منزه عن ذلك، وكذلك رد الزمخشري لها في حقه - تعالي - الي الفعل بمعني الانعام والتفضيل، فان فعل العبد الاختياري انما يكون لجلب نفع للفاعل، او دفع ضرر عنه، ولا كذلك فعله - تعالي، فما فرضه اهل التاويل موجود فيما فروا اليه من المحذور، وبهذا ظهر انه لا حاجة الي دعوي المجاز في رحمته - تعالي، فانه خلاف الاصل، وهو انما يصار اليه عند تعذر حمل الكلام علي حقيقته، ولا تعذر هنا كما لا يخفي.
# وايضا معيار المجاز صحة نفيه، كما اذا قيل: زيد اسد، او بحر، او قمر، لشجاعته، او كرمه، او حسنه، فانه يصح ان تقول: زيد ليس باسد، او ليس ببحر، او ليس بقمر، وهذا مما لا خلاف فيه بينهم، ولا يصح ان يقال: الله ليس برحيم، فلو كانت الرحمة مجازا في حقه - تعالي - لصح ذلك. ولا ريب ان الرحمة صفة كمال، وساءر الكتب السماوية مملوءة بذكرها واطلاقها عليه - تعالي، ومن العجب ان تكون هذه الصفة العظيمة حقيقة في حق المخلوق، مجازا في حق الخالق . والحاصل ان الصفة تارة تعتبر من حيث هي هي، وتارة تعتبر من حيث قيامها به - تعالي. وتارة من حيث قيامها بغيره تعالي. وليست الاعتبارات متماثلة، اذ ليس كمثله شء، لا في ذاته، ولا في صفاته، ولا في افعاله، والكلام علي الصفات فرع عن الكلام في الذات، فكما انا نثبت ذاتا ليست كالذوات، فلنثبت رحمة ليست كرحمة المخلوق، كما اشار الي ذلك وقرره ونبه عليه وحرره ابن القيم - رحمه الله - في البداءع.
### | فواءد تتعلق بالبسملة
### | الفاءدة الاولي في بدا الكتاب بالبسملة
# فواءد
# (الاولي) : انما بدا المصنفون كتبهم بالبسملة، تاسيا بالكتاب المنزل علي النبي المرسل - صلي الله عليه وسلم - واقتداء به في مكاتباته للملوك وغيرهم، وامتثالا لقوله - صلي الله عليه وسلم: " «كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله
# PageV01P033
# الرحمن الرحيم، (فهو) اقطع» ". رواه عبد القادر الرهاوي في الاربعين البلدانية، وكذا الخطيب من حديث ابي هريرة، رضي الله عنه.
# ومعني ذي بال اي حال شريف، يحتفل له، ويهتم به من مصنف ودارس ومدرس وخطيب وخاطب، وبين يدي كل الامور المهمة، ويعني بالاقطع ناقص البركة، وقد يكون غير معتد به. وروي ابن ماجه، والبيهقي من حديث ابي هريرة ايضا - رضي الله عنه - مرفوعا: " «كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله والصلاة علي فهو اقطع ابتر ممحوق من كل بركة» . تفرد بذكر الصلاة عليه - صلي الله عليه وسلم - اسماعيل بن زياد، وهو ضعيف، وفي رواية: " «كل امر ذي بال لا يفتتح (فيه) بذكر الله» . وقد روي ابو داود من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «كل كلام لا يبدا فيه بحمد الله، فهو اجذم» ". اسناده صحيح.
### | الفاءدة الثانية هل يبدا بالبسملة في كتاب كله شعرا
# (الثانية) : اختلف القدماء فيما اذا كان الكتاب كله شعرا، فجاء عن الشعبي - رحمه الله - منع ذلك، وعن الزهري - رحمه الله - قال: مضت السنة ان لا يكتب في الشعر بسم الله الرحمن الرحيم. وعن سعيد بن جبير - رحمه الله - جواز ذلك، وتابعه علي ذلك الجمهور، وقال الخطيب: وهو المختار. انتهي. ولا سيما ان كان المنظوم من نفاءس العلوم. قال بعض العلماء: الراجح عند الجمهور طلب البسملة في ابتداء الشعر، ما لم يكن محرما او مكروها. قال: واما ما تعلق بالعلوم فمحل اتفاق.
### | الفاءدة الثالثة الخلاف في البسملة اواءل السور امن كل سورة هي ام لا
# (الثالثة) : البسملة اية منفردة بنفسها، فاصلة بين السور القرانية، ليست من اول كل سورة لا الفاتحة ولا غيرها علي الصحيح من المذهب، وفاقا للامام ابي حنيفة، واما مالك - رضي الله عنه - فقال: ليست هي من القران راسا. وعند الشافعي - رضي الله عنه - انها اية من كل سورة من القران، سوي براءة. ومراد من قال انها ليست من القران غير التي في سورة النمل، فانها بعض اية اجماعا، فيكفر منكرها بخلاف البسملة غيرها، فتبصر.
### | الفاءدة الرابعة في بعض فضاءل البسملة
# (الرابعة) : في بعض فضاءل البسملة، في ذلك احاديث واثار كثيرة جدا، قال الزهري في قوله - تعالي: {والزمهم كلمة التقوي} [الفتح: 26] ، هي بسم الله الرحمن الرحيم. وروي الامام
# PageV01P034
# ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم في تفسيره بسنده، عن ابن عباس - رضي الله عنهما - «ان عثمان بن عفان - رضي الله عنه - سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: " هو اسم من اسماء الله - تعالي - وما بينه وبين اسم الله الاكبر الا كما بين سواد العين وبياضها من القرب» ". وكذلك رواه ابو بكر بن مردويه، وروي الامام احمد، وابو داود، والنساءي، والحاكم في المستدرك، واللفظ للنساءي، عن ابي المليح - واسمه عامر وقيل زيد - بن اسامة بن عمير، عن ابيه - رضي الله عنه - قال: «كنت رديف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فعثر بعيرنا، فقلت: تعس الشيطان، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم: " لا تقل تعس الشيطان، فانه يعظم حتي يصير مثل البيت، ويقول: بقوتي صرعته، ولكن قل: بسم الله، فانه يصغر حتي يصير مثل الذباب» ". وقال عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه: من اراد ان ينجيه الله من الزبانية التسعة عشر، فليقل: بسم الله الرحمن الرحيم، فانها تسعة عشر حرفا، فيجعل الله كل حرف منها جنة من واحد منهم. ذكره ابن عطية والقرطبي وابن كثير في تفاسيرهم، عن وكيع، عن الاعمش، عن ابي واءل، عنه. قال ابو القاسم الجنيد بن محمد - قدس سره: في بسم الله هيبته، وفي الرحمن عزته، وفي الرحيم مودته. وفضاءل البسملة غير محصورة، وادلة شرفها مشهورة.
### | الفاءدة الخامسة الاسم الاعظم اهو البسملة ام غيره
# (الخامسة) : قال بعض الصوفية وغيرهم: اسم الله الاعظم هو بسم الله الرحمن الرحيم كلها، وعند اكثر اهل العلم انه لفظ الجلالة، وعدم الاجابة لاكثر الناس مع الدعاء به لتخلف بعض الشروط التي من اهمها الاخلاص واكل الحلال. وقد اخرج ابو داود والترمذي وحسنه، وابن ماجه، وابن حبان في صحيحه من حديث عبد الله بن بريدة، عن ابيه - رضي الله عنه - «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت، الاحد الصمد، لم يلد ولم
# PageV01P035
# يولد، ولم يكن له كفوا احد، فقال له: " لقد سالت الله بالاسم الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب. ورواه الحاكم، الا انه قال فيه: لقد سالت الله باسمه الاعظم» ". وقال: صحيح علي شرطهما. قال الحافظ المنذري: قال شيخنا الحافظ ابو الحسن المقدسي: واسناده لا مطعن فيه، قال: ولم يرد في هذا الباب حديث اجود اسنادا منه. انتهي. وقال المحقق ابن القيم: ومجموع اسم الله الاعظم هو الحي القيوم، وذكر ذلك في نونيته بقوله:
# ولاجل ذا جاء الحديث بانه ... في اية الكرسي وذي عمران
# اسم الاله الاعظم اشتملا علي ... اسم الحي والقيوم مقترنان
# فالكل مرجعها الي الاسمين يد ... ري ذاك ذو بصر بهذا الشان.
# اشار الي ما رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح من حديث اسماء بنت يزيد - رضي الله عنها - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : " «اسم الله الاعظم في هاتين الايتين، {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} [البقرة: 163] ، وفاتحة سورة ال عمران {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [ال عمران: 2] » . واخرج الامام احمد وابن ماجه من حديث انس بن مالك - رضي الله عنه - قال: «مر النبي - صلي الله عليه وسلم - بابي عياش زيد بن الصامت الزرقي، وهو يصلي، وهو يقول: اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت، يا حنان يا منان، يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: لقد دعا الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي» ". ورواه ابو داود والنساءي، وابن حبان في صحيحه، والحاكم، وزاد هءلاء الاربعة: " يا حي يا قيوم ". وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم. وزاد الحاكم في رواية له: " اسالك الجنة، واعوذ بك من النار ". وقد روي ابو يعلي ورواته ثقات، عن السري بن يحيي، عن رجل من طء، واثني عليه خيرا، قال: كنت اسال الله - عز وجل - ان يريني الاسم الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، فرايت مكتوبا في الكواكب في السماء: يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام. والذي في جلاء الافهام للمحقق ابن القيم: وفي مسند ابي يعلي الموصلي عن بعض
# PageV01P036
# الصحابة انه طلب ان يعرف اسم الله الاعظم، فراي في منامه مكتوبا في السماء بالنجوم: يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام. انتهي.
### | معني الحمد والشكر والنسبة بينهما
# ((الحمد لله القديم الباقي ... مسبب الاسباب والارزاق))
# ((حي عليم قادر موجود ... قامت به الاشياء والوجود))
# ((الحمد)) لغة: الثناء باللسان علي الجميل الاختياري علي جهة التعظيم والتبجيل، وعرفا فعل ينبء عن تعظيم المنعم علي الحامد وغيره. والشكر لغة: هو الحمد اصطلاحا، وعرفا: صرف العبد جميع ما انعم الله به عليه في ما خلق لاجله، فبين الحمد والشكر عموم وخصوص من وجه، يجتمعان فيما اذا كان باللسان في مقابلة نعمة، وينفرد الحمد فيما اذا كان (باللسان لا في مقابلة نعمة، وينفرد الشكر فيما اذا كان) بغير اللسان في مقابلة نعمة. واختار الجملة الاسمية الدالة علي الدوام والثبات علي الجملة الفعلية الدالة علي التجدد والحدوث ; لانه مع كونه علي نسق الكتاب العظيم اليق بالمقام، وتفاءلا بذلك. وهي وان كانت خبرية لفظا، فهي انشاءية معني. واختار مادة الحمد ; لاشتماله علي الحاء الحلقية، والميم الشفوية، والدال اللسانية في استعمالها بالثناء علي رب البرية، حتي لا يخلو مخرج من نصيبه من ذلك بالكلية. و " ال " في الحمد للاستغراق، او الجنس، او العهد، اي كل الحمد مستحق، او جنسه مختص ومملوك " لله "، وعلامة ال الاستغراقية ان يخلفها كل ونحوها، وال الجنسية اذا تعقبتها لام الاختصاص كان المعني: جنس الحمد مختص ومملوك له - تعالي - فتفيد ما افادته ال الاستغراقية ضمنا. وان كانت ال للعهد، فالمعهود ثناء الله علي نفسه، وثناء ملاءكته ورسله وانبياءه وخواص خلقه، ولا نظر لغير ثناءهم. واللام في لله للملك او الاستحقاق او الاختصاص. ولما ابتدا بالبسملة ابتداء حقيقيا، وهو الاتيان بها قبل كل شء اعقبها بالحمدلة ابتداء اضافيا، اي بالنسبة لما بعدها، وهو ما يقدم علي الشروع في المقصود بالذات جمعا بين حديثي البسملة والحمدلة، ولم يعكس لموافقة الكتاب العزيز، فان الصحابة
# PageV01P037
# افتتحوا كتابته في الامام الكبير بالتسمية، والحمدلة تلوها، وتبعهم جميع من كتب المصحف بعدهم في جميع الامصار، سواء في ذلك من يقول بان البسملة اية، ومن لا يقول ذلك، فكان اولي.
### | القديم والبقاء من صفاته تعالي
# (القديم) نعت لله، وهو اسم من اسماءه، وتقدم في الرحمن انه ونحوه من اسماء الله - تعالي - وان جري مجري الاعلام، فهو وصف يراد به الثناء، فاسماءه - تعالي - اسماء ونعوت. والقديم هو الذي لم يسبق وجوده عدم، فانه - سبحانه وتعالي - متصف بالقدم، وهي صفة سلبية في اصطلاحهم، والصفات السلبية ما مدلولها عدم امر لا يليق به - تعالي، فقدمه - تعالي - ذاتي واجب له - تعالي، غير مسبوق بعدم، اذ هو - تعالي - لا ابتداء لوجوده. واعلم ان القدم اما ذاتي كقدم الواجب، واما زماني كقدم زمان الهجرة بالنسبة لليوم، ومنه {حتي عاد كالعرجون القديم} [يس: 39] ، ومنه القدم الاضافي كقدم الاب بالنسبة للابن.
# (فاءدة) : القديم اخص من الازلي ; لان القديم موجود لا ابتداء لوجوده، والازلي ما لا ابتداء له وجوديا كان او عدميا، فكل قديم ازلي ولا عكس.
# PageV01P038
# وفرق اخر ايضا، وهو ان القديم يستحيل ان يلحقه تغير او زوال، بخلاف الازلي الذي ليس بقديم، كعدم الحوادث المنقطع بوجودها، " الباقي " مشتق من البقاء، وهو امتناع لحوق العدم، والبقاء صفة واجبة له - تعالي - كما وجب له القدم ; لان ما ثبت قدمه، استحال عدمه، لانه - سبحانه - لو قدر لحوق العدم له لكانت نسبة الوجود والعدم الي ذاته - تعالي - سواء، فيلزم افتقار وجوده الي موجد يخترعه بدلا عن العدم الجاءز عليه - تقدس وتعالي عن ذلك - فيكون حادثا، واللازم باطل فكذا الملزوم ; لان وجوده - تعالي - واجب لذاته.
# (تنبيه) : نقل بعض المحققين ان البقاء صفة نفسية، وعن الاشعري انها صفة معني، والمشهور عند المتكلمين المحققين انها صفة سلبية كالقدم، ومنهم من ذهب الي ان القدم سلبي، والبقاء وجودي، ومعني ما ذكرنا انه - تعالي - لا يشاب بالعدم، وهذا من نعوت الجلال، والجلال عبارة عن الصفات السلبية، ففي القدم سلب الحدوث، وفي البقاء سلب الفناء ولحوق العدم، فنعوت الجلال كالقوام للكمال، (مسبب الاسباب) المتوصل بها الي مسبباتها، اي خالق الاسباب المتوصل بها الي المطلوب. قال اهل اللغة: السبب الحبل، وكل شء يتوصل به الي امر من الامور. وفي عرف الشرع: ما يلزم من وجوده الوجود، ويلزم من عدمه العدم لذاته، فالاول احتراز من الشرط، فانه لا يلزم من وجوده الوجود، والثاني احتراز من المانع ; لانه لا يلزم من عدمه وجود ولا عدم لذاته، والثالث احتراز
# PageV01P039
# مما لو قارن السبب فقدان الشرط ووجود المانع كالنصاب قبل تمام الحول، او مع وجود الدين، فانه لا يلزم من وجوده الوجود لكن لا لذاته، بل لامر خارج عنه، وهو انتفاء الشرط في الاول، ووجود المانع في الثاني، فالتقييد بكون ذلك لذاته للاستظهار علي ما لو تخلف وجود المسبب مع وجدان السبب لفقد شرط، او وجود مانع كمن فيه سبب الارث، ولكنه قاتل او رقيق، وعلي ما لو وجد المسبب مع فقدان السبب، لكن لوجود سبب اخر كالردة المقتضية للقتل اذا فقدت، ووجد قتل يوجب القصاص، او زنا محصن، فتخلف هذا الترتيب عن السبب، لا لذاته بل لمعني خارج، ولهذا قال بعض الاصوليين: السبب عبارة عن وصف ظاهر منضبط، دل الدليل الشرعي علي كونه معرفا لثبوت حكم شرعي طرديا كان كجعل زوال الشمس سببا للصلاة، او غير طردي كالشدة المطربة، سواء اطرد الحكم معه او لم يطرد ; لان السبب الشرعي يجوز تخصيصه، وهو المسمي تخصيص العلة. فان قلت: هل من اسماءه - تعالي - المسبب حتي اطلقته عليه، مع ان اسماءه توقيفية، ام كيف الحكم؟ قلت: ذكر غير واحد من المحققين منهم الامام المحقق في (بداءع الفواءد) ان ما يطلق عليه - سبحانه - في باب الاسماء والصفات توقيفي، وما يطلق عليه في باب الاخبار لا يجب ان يكون توقيفيا، كالقديم والشء والموجود، او القاءم بنفسه.
# قال في البداءع: فهذا فصل الخطاب في مسالة اسماءه، هل هي توقيفية، او يجوز ان يطلق عليه منها بعض ما لا يرد به السمع. (تنبيه) : في نسخة من منظومتي بدل مسبب الاسباب (مقدر الاجال) ، وهو اولي لامرين: الاول ان المقدر من صفات افعاله المعبر عنها بالفواضل ; لان تقدير الاجال، وفي نسخة بدل الاجال: الاقدار، وهو اعم، وتدبير الامور والاحكام فعل هو احسان منه - تعالي - وهو السبب لوجود الحمد والشكر ; لان الاحسان يدعو الي ذكر المحسن بفضاءله التي يتاتي بها الاحسان، والاقدار جمع قدر بسكون الدال، وهو عبارة عن مبلغ الشء ومنتهاه من حيث المكان والزمان، وكل ما له قدر فمصنوع مفتقر الي مخصص يقدر المتصف به من الاقدار من طول وعرض
# PageV01P040
# وعمق، فالله - تعالي - جعل لكل شء قدرا لا يتجاوزه، وحدا لا يتعداه، (الثاني) : الدلالة علي تقدير الاجال، جمع اجل محركة: غاية الوقت في الموت وحلول الدين ومدة الشء، قال - تعالي: {اذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} [يونس: 49] ، {ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها} [المنافقون: 11] ، {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا} [ال عمران: 145] ، والاخبار والاثار في ذلك كثيرة جدا، (و) مقدر (الارزاق) بالفتح جمع رزق بالكسر: ما ينتفع به من حلال وحرام، وياتي الكلام عليه في محله.
### | تفسير حي عليم موجود قادر
# هو - سبحانه - (حي) ، اي لم يزل موجودا، وبالحياة موصوفا، وساءر الاحياء يعترضهم الموت والعدم في احد الطرفين، او فيهما معا {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: 88] ، والحياة صفة ذاتية حقيقية، قاءمة بذاته - تعالي، (عليم) بالسراءر والخفيات التي لا يدركها علم خلقه، كقوله - تعالي: {عليم بذات الصدور} [ال عمران: 119] ، وجاء علي بناء فعيل للمبالغة في وصفه بكمال العلم، احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا، وهو مشتق من العلم، وياتي الكلام عليه، (قادر) اي ذو القدرة التامة، والقدرة عبارة عن صفة يوجد بها المقدور علي طبق العلم والارادة.
# قال شيخنا الشهاب المنيني في كتابه شرح تاريخ العتبي: للقادر معنيان: احدهما: ان يكون بمعني القدير من القدرة علي كل شء، وذلك صفة الله - تعالي - وحده دون غيره، وانما يوصف القادر منا علي بعض المقدورات دون بعض. وثانيهما: ان يكون القادر بمعني المقدر، يقال منه قدر بالتخفيف والتشديد معني واحد، قال - تعالي: {فقدرنا فنعم القادرون} [المرسلات: 23] اي: نعم المقدرون. والمراد بقوله من القدرة علي كل شء: يعني علي كل ممكن ; لانه الذي تتعلق به القدرة كما ياتي في محله، (موجود) - سبحانه وتعالي - بالوجود القديم ; لان العالم وكل جزء من اجزاءه حادث ومفتقر من حيث وجوده وعدمه اليه - تعالي - من حيث صانعيته وايجاده اياه، وصانع العالم المحتاج اليه في وجوده لا يكون الا واجبا بخلاف وجود غيره، فانه جاءز، وحاصل ذلك ان يقال: قد ثبت حدوث العالم، او يقال: لا شك في وجود حادث، وكل حادث فبالضرورة له محدث، فاما ان يدور او يتسلسل، وكلاهما محال، واما ان ينتهي الي قديم
# PageV01P041
# لا يفتقر الي سبب اصلا، وهو المراد، ومن ثم قلنا " قامت " اي وجدت واستمرت " به " - سبحانه - وتعالي " الاشياء " كلها من الجواهر والاعراض العلوية والسفلية، (و) قام به (الوجود) لكل موجود سواه، فهو الذي خلقه وسواه، واحدثه وانشاه، فوجود الباري صفة له واجب قديم، ووجود غيره جاءز محدث باحداث الخالق الحكيم. وعطفه علي الاشياء من عطف الخاص علي العام للتنصيص عليه، ردا علي القاءلين بكلية الوجود ووحدته، وانه قديم، وانه موجود في الخارج، وهذا ضرب من الهذيان وان جل ناقلوه، فان القاءلين به هم القاءلون بالوحدة، ولا يخفي ان القول بها ضرب من الزندقة، فان من المعلوم بصريح العقل وصحيح النقل ان الخالق المبدع ليس هو بمخلوق، ولا جزءا من اجزاءه، ولا صفة من صفاته، تعالي وتقدس عما يقولون علوا كبيرا.
# ومن يقول ان الكليات الطبيعية ثابتة في الخارج، فانه يقول: انها جزء من المعينات او صفة لها، ولهذا يقولون: المطلق جزء من المعين، والعام بعض الخاص، فيلزم من زعم ان وجود الرب - تعالي - هو الكلي، ان يكون الخالق جزءا من المخلوق او صفة له، وهذا مما يعلم بطلانه بصريح العقل وصحيح النقل. واما المثل الافلاطونية فاذا قيل: ان ثم وجودا كليا مطلقا مقارنا لجميع الموجودات، فهو بمنزلة الانسانية المطلقة والحيوانية المطلقة، والعقل الصريح يقطع ان الانسانية المقارنة لا تكون خالقة لكل انسان، ولا الحيوانية خالقة لكل حيوان، فكيف يكون الوجود المجرد خالقا لكل موجود او قديما غير مخلوق؟ فان هذه الكليات لو قدر وجودها وانها جواهر عقلية - مع ان هذا باطل، ولا وجود لها الا في الاذهان، وهءلاء تخيلوها في اذهانهم، فظنوا وجودها في الخارج - فعلي فرض تسليم ذلك، فهي جواهر بسيطة، لا توصف بانها حية، ولا عالمة، ولا قادرة، ولا متكلمة، فتعالي الله عن مقالات اهل الوحدة والحلول والفلسفة والزندقة علوا كبيرا. والحاصل انه لا ذرة ولا شذرة من جوهر ولا عرض، ولا ملك ولا فلك، ولا روح ولا نفس، ولا جن ولا انس من جميع العالم السفلي والعلوي، الا وهو مخلوق ومصنوع لله - تعالي - كان بعد ان لم يكن، فلا يستحق الوجود الواجب شء سواه، ولا التفات
# PageV01P042
# لمن لم يهده الله، فاثبت القدم لبعض مخلوقات الله - تعالي - كما ياتي الكلام علي ذلك في محله عند قولنا: وضل من اثني عليها بالقدم.
### | وجود الخلق دليل وجود الخالق
# ((دلت علي وجوده الحوادث ... سبحانه فهو الحكيم الوارث))
# ((دلت)) دلالة عقلية قطعية (علي وجوده) - سبحانه وتعالي - (الحوادث) جمع حادث، وهو خلاف القديم، والدلالة هي كون الشء بحيث يلزم من العلم به العلم او الظن بشء اخر، او من الظن به الظن بشء اخر، فالاول يسمي دليلا برهانيا، وبرهانا ان لم يتخلله الظن، والا فدليلا اقناعيا وامارة، والشء الثاني يسمي مدلولا. ثم الدال ان كان لفظا فالدلالة لفظية، والا فغير لفظية، فان توسط الوضع فيها كالخطوط والعقود والاشارة والنصب فوضعية والا فعقلية، كدلالة العالم علي الصانع، وقد استدل به جمع محققون من علماء الكلام وغيرهم، وهو مبني علي مقدمتين، احداهما: ان الحوادث موجودة، والثاني: ان الحادث لا يوجد الا بقديم، وبعضهم يعبر ان الممكنات موجودة، وان الممكن لا يوجد الا بواجب. فاما المقدمة الاولي فدليلها ما يشاهد من حدوث الحوادث، فانا نشاهد حدوث الحيوان والنبات والمعادن، وحوادث الجو كالسحاب والمطر وغير ذلك، وهذه
# PageV01P043
# الحوادث ليست ممتنعة - فان الممتنع لا يوجد - ولا واجبة الوجود بنفسها - فان واجب الوجود بنفسه لا يقبل العدم - وهذه كانت معدومة ثم وجدت، فعدمها ينفي وجودها، ووجودها ينفي امتناعها. وهذا دليل قاطع واضح بين علي ثبوت الممكنات. واصرح من ذلك واوضح ان نفس حدوث الحوادث دليل علي اثبات المحدث لها، فان العلم بان الحادث لا بد له من محدث ابين من العلم بان الممكن لا بد له من واجب، فتكون هذه الطريق ابين واقصر كما في النظم. واما المقدمة الثانية وهي ان الحادث لا بد له من محدث فلاستحالة حدوثه بنفسه، كما قال - تعالي: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون} [الطور: 35] ، يقول الله - تعالي: احدثوا من غير محدث ام هم احدثوا انفسهم، ومعلوم ان المحدث لا يوجد بنفسه ، وطريق العلم بذلك ان يقال: الموجود اما حادث واما قديم، والحادث لا بد له من قديم، فيلزم ثبوت القديم علي كل حال، وذلك ان الفقر والحاجة لكل حادث وممكن وصف لازم لها، فهي مفتقرة اليه داءما حال الحدوث وحال البقاء، ومن زعم من اهل الكلام ان افتقارها اليه في حال الحدوث فقط، كما يقوله من يقوله من المعتزلة وغيرهم، او في حال البقاء فقط، كما يقوله من يقوله من المتفلسفة القاءلين بمساواة العالم له، وكلا القولين خطا، كما قاله شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس ابن تيمية - روح الله روحه - في شرح عقيدة شمس الدين الاصبهاني - رحمه الله تعالي، فالامكان والحدوث متلازمان، فكل محدث ممكن، وكل ممكن محدث، والفقر ملازم لهما، فلا تزال مفتقرة اليه، لا تستغني عنه لحظة عين، وهو الصمد الذي يصمد اليه جميع المخلوقات، ولا يصمد هو الي شء، بل هو - سبحانه - المغني لما سواه. وللامام ابن تيمية:
# الفقر لي وصف ذات لازم ابدا ... كما الغني ابدا وصف له ذاتي
# " سبحانه " وتعالي، وهو اسم بمعني التسبيح الذي هو التنزيه، وانتصابه بفعل متروك اظهاره، ولا يخفي حسن موقعه هنا. اي هو - سبحانه وتعالي - منزه عن ان يخلق الخلق سدي، او يشاركه في احداث شء من الحوادث شريك، بل هو الخالق المختار بلا حاجة ولا اضطرار بقدرة قاهرة لحكمة باهرة، ولهذا قلنا (فهو) - تعالي - (الحكيم) ، اي المتقن لخلق الاشياء بحسن
# PageV01P044
# التدبير وبديع التقدير، بحيث يخضع العقل لرفعته، ويشهد باتقان صنعته، كما قال - تعالي: {احسن كل شء خلقه} [السجدة: 7] ، وقال: {وخلق كل شء فقدره تقديرا} [الفرقان: 2] ، والحكيم من اسماءه الحسني، وهو ذو الحكمة، وهي اصابة الحق بالعلم.
# فالحكمة منه - تعالي - علم الاشياء، وايجادها علي غاية الاحكام، ومن الانسان معرفة الموجودات وفعل الخيرات، وهذا الذي وصف به لقمان في قوله - تعالي: {ولقد اتينا لقمان الحكمة} [لقمان: 12] . قال الامام الحافظ ابن الجوزي في كتابه (صيد الخاطر) : العقل لا ينتهي الي حكمة الخالق - سبحانه - وقد ثبت عنده وجوده وملكه وحكمته، فتعرضه بالتفاصيل علي ما تجري به عادات الخلق جهل. ثم قال: الا تري الي اول المعترضين، وهو ابليس اللعين، كيف ناظر فقال: انا خير منه. وقول ابي العلاء المعري:
# راي منك ما لا يشتهي فتزندقا
# . ثم قال: ويحك احضر عقلك وقلبك واسمع ما اقول، اليس قد ثبت ان الحق مالك، وللمالك ان يتصرف كيف يشاء؟ اليس قد ثبت انه حكيم، والحكيم لا يعبث؟ . قال: وانا اعلم ان في نفسك من هذه الكلمة شيءا، فانك قد سمعت عن جالينوس انه قال: ما ادري احكيم هو ام لا؟ والسبب في قوله هذا انه راي نقضا بعد احكام، فقاس الحال علي احوال الخلق، وهو ان من بني ثم نقض لا لمعني فليس بحكيم، قال: وجوابه لو كان حاضرا ان يقال: بماذا بان لك ان النقض ليس بحكمة؟ اليس بعقلك الذي وهبه الصانع لك؟ فكيف يهب لك الذهن الكامل ويفوته هو الكمال؟ وهذه المحنة التي جرت لابليس، فانه اخذ يعيب الحكمة بعقله، فلو فكر علم ان واهب العقل اعلي من العقل، وان حكمته اوفي من كل حكيم ; لانه بحكمته التامة انشا العقول، فهذا اذا تامله المنصف، زال عنه الشك. انتهي.
# ومراد الحافظ ابن الجوزي من كان ممن لا يري طريقا الي ادراك حكمته الا بالعقل، كيف وقد جاء في صحيح المنقول ما يوافق صريح المعقول من الكتاب والسنة ما لا يبقي في لب اللبيب اقل اختلاج وادني ريب، والله اعلم بكل غيب. وهو (الوارث) اي الباقي بعد فناء الخلق، والمسترد لاملاكهم ومواريثهم بعد موتهم، قال - تعالي: {انا نحن نرث الارض ومن عليها والينا يرجعون} [مريم: 40]
# PageV01P045
# وقال - تعالي: {وانا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون} [الحجر: 23] ، فلا يبقي عليها ولا عليهم لاحد غيره - سبحانه - ملك ولا ملك، ويقول الله - تعالي - في ذلك اليوم بعد فناء الخلق: {لمن الملك اليوم} [غافر: 16] ، ولا احد يجيبه، فيجيب نفسه فيقول: {لله الواحد القهار} [غافر: 16] . وسياتي الكلام علي دقاءق تتعلق بالاسماء عند مباحثها، ان شاء الله تعالي.
# ثم اني بعد ابتداءي بالبسملة والحمدلة، والثناء عليه - تعالي - بما هو اهله، عقبته بالصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - اظهارا لعظمة قدره، واداء لبعض حقوقه الواجبة، اذ هو الواسطة بين الله وبين عباده، وجميع النعم الواصلة اليهم التي من اعظمها الهداية للدين القويم انما هي به وعلي يديه - صلي الله عليه وسلم، وامتثالا لقوله - تعالي: {ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب: 56] ، واغتناما للثواب الوارد في قوله - صلي الله عليه وسلم: " «من صلي علي في كتاب، لم تزل الملاءكة تستغفر له ". وفي رواية: تصلي عليه ما دام اسمي في ذلك الكتاب» ". وللجمع بين الثناء علي الله - تعالي - وعلي رسوله - صلي الله عليه وسلم - بالصلاة عليه، فقلت:
### | الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
### | الصلاة علي النبي وبيان معناها وما اشتهر من تفسيرها
# ((ثم الصلاة والسلام سرمدا ... علي النبي المصطفي كنز الهدي))
# ((واله وصحبه الابرار ... معادن التقوي مع الاسرار))
# ((ثم الصلاة)) وهي من الله الرحمة، ومن الملاءكة الاستغفار، ومن غيرهم التضرع والدعاء بخير، هذا هو المشهور والجاري علي السنة الجمهور، ولم يرتض هذا الامام المحقق ابن القيم في كتابيه (جلاء الافهام) و (بداءع الفواءد) وغيرهما، ورده من وجوه:
# (احدها) : ان الله - تعالي - غاير بينهما في قوله: {عليهم صلوات من ربهم ورحمة} [البقرة: 157] .
# (الثاني) : ان سءال الرحمة يشرع لكل مسلم، والصلاة تختص بالنبي - صلي الله عليه وسلم - واله، فهي حق له ولاله، ولهذا منع كثير من العلماء الصلاة علي معين غيره، يعني وغير ساءر الانبياء والملاءكة، ولم يمنع احد من الترحم علي معين من المسلمين
# PageV01P046
# (الثالث) : ان رحمة الله عامة، وسعت كل شء، وصلاته خاصة لخواص عباده. وقولهم الصلاة من العباد بمعني الدعاء مشكل ايضا من وجوه:
# PageV01P047
# (احدها) : ان الدعاء يكون بالخير والشر، والصلاة لا تكون الا في الخير.
# (الثاني) : ان دعوت يتعدي باللام، وصليت لا يتعدي الا بعلي، ودعا المعدي بعلي ليس بمعني صلي، وهذا يدل علي ان الصلاة ليست بمعني الدعاء.
# (الثالث) : ان فعل الدعاء يقتضي مدعوا ومدعوا له، تقول: دعوت الله لك بخير. وفعل الصلاة لا يقتضي ذلك، لا تقول: صليت الله عليك ولا لك، فدل علي انه ليس بمعناه، فاي تباين اظهر من هذا؟ . قال: ولكن التقليد يعمي عن ادراك الحقاءق، فاياك والاخلاد الي ارضه. قال في البداءع: ورايت لابي القاسم السهيلي كلاما حسنا في اشتقاق الصلاة، فذكر ما ملخصه: ان معني اللفظة حيث تصرفت ترجع الي الحنو والعطف، الا ان ذلك يكون محسوسا ومعقولا، فالمحسوس منه صفات الاجسام، والمعقول منه صفة ذي الجلال والاكرام، وهذا المعني كثير موجود في الصفات، والكبير يكون صفة للمحسوسات وصفة للمعقولات، وهو من اسماء الرب، تعالي وتقدس عن مشابهة الاجسام ومضاهاة الانام، فما يضاف اليه - تعالي - من هذه المعاني معقولة غير محسوسة، فاذا ثبت هذا، فالصلاة كما قلنا حنو وعطف من قولك: صليت، اي حنيت صلاك وعطفته، فاخلق بان تكون الرحمة كما سمي عطفا وحنوا، تقول: اللهم اعطف علينا، اي ارحمنا. قال الشاعر:
# وما زلت في ليني له وتعطفي ... عليه كما تحنو علي الولد الام
# واما رحمة العباد فرقة في القلب، اذا وجدها الراحم من نفسه انعطف علي المرحوم واثني عليه، ورحمة الله للعباد جود وفضل، فاذا صلي عليه، فقد افضل وانعم، وهذه الافعال اذا كانت من الله او من العبد فهي متعدية بعلي مخصوصة بالخير، لا تخرج عنه الي غيره، فرجعت كلها الي معني واحد، الا انها في معني الدعاء والرحمة، والصلاة معقولة اي انحناء معقول غير محسوس، ثمرته من العبد الدعاء ; لانه لا يقدر علي اكثر منه، وثمرته من الله الاحسان والانعام، فلم تختلف الصلاة في معناها، وانما اختلفت ثمرتها الصادرة عنها. والصلاة التي هي الركوع والسجود انحناء محسوس، فلم يختلف المعني فيها الا من جهة المعقول، وليس ذلك باختلاف في الحقيقة،
# PageV01P048
# ولذلك تعدت كلها بعلي، واتفقت في اللفظ المشتق من الصلاة، ولم يجز صليت علي العدو اي دعوت عليه، فقد صار معني الصلاة ارق وابلغ من معني الرحمة وان كان راجعا اليه، اذ ليس كل راحم ينحني علي المرحوم، وينعطف عليه من شدة الرحمة . انتهي.
# " والسلام " بمعني التحية والسلامة من النقاءص والرذاءل. وفي المطلع: قال الازهري في قولك السلام عليك قولان:
# احدهما: اسم السلام، ومعناه اسم الله عليك، ومنه قول لبيد:
# الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
# والثاني: سلم الله عليك تسليما وسلاما، ومن سلم الله عليه سلم من الافات كلها. قال الحافظ ابن الجوزي في (مفتاح الحصن) : واما الجمع بين الصلاة والسلام، فهو الاولي والاكمل والافضل، لقوله - تعالي: {صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب: 56] ، ولو اقتصر علي احدهما، جاز من غير كراهة، فقد جري عليه جمع، منهم مسلم في صحيحه خلافا للشافعية. وفي كلام بعضهم: لا اعلم احدا نص علي الكراهة، حتي ان الامام الشافعي نفسه اقتصر علي الصلاة دون تسليم في خطبة الرسالة، والله اعلم.
# (سرمدا) اي داءما متصلا علي ممر الليالي والايام، قال في القاموس: السرمد الداءم والطويل من الليالي. اي: صلاة وسلاما ممتدين داءمين امتدادا داءما سرمدا، وبالله التوفيق.
# (علي النبي) قال في المطلع: يهمز ولا يهمز، فمن جعله من النبا همزه ; لانه ينبء الناس عن الله، ولانه ينبا هو بالوحي، ومن لم يهمز، فاما سهله واما اخذه من النبوة، وهي الرفعة لارتفاع منازل الانبياء علي الخلق، وقيل ماخوذ من النبي الذي هو الطريق ; لانهم الطرق الموصلة الي الله - تعالي. وهو انسان اوحي اليه بشرع، وان لم يءمر بتبليغه، فان امر بتبليغه فهو رسول ايضا علي المشهور، فبين النبي والرسول عموم وخصوص مطلق، فكل رسول نبي، وليس كل نبي رسولا. والرسول افضل من
# PageV01P049
# النبي اجماعا ; لتميزه بالرسالة التي هي افضل من النبوة علي الاصح خلافا لابن عبد السلام، ووجه تفضيل الرسالة ; لانها تثمر هداية الامة، والنبوة قاصرة علي النبي، فنسبتها الي النبوة كنسبة العالم الي العابد، ثم ان محل الخلاف فيهما مع اتحاد محلهما وقيامهما معا بشخص واحد - اما مع تعدد المحل فلا خلاف في افضلية الرسالة علي النبوة - ضرورة جمع الرسالة لها مع زيادة (المصطفي) اي المختار والمستخلص ماخوذ من الصفوة مثلثة، يقال: استصفي الشء: اخذ منه صفوه، واختاره كاصطفاه، وفي مسلم والنساءي، عن واثلة بن الاسقع - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ان الله - تعالي - اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم» ". ورواه الترمذي، ولفظه: " «ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم» ".
# (كنز) اي معدن ومقر (الهدي) وموضعه الذي نشا عنه واستقر لديه، والكنز في الاصل المال المدفون تحت الارض، وفي الحديث: " «لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة» ". اي اجرها مدخر لقاءلها والمتصف بها، كما يدخر الكنز المدفون لصاحبه. والهدي في الاصل مصدر كالسري والتقي، ومعناه الرشاد والدلالة ولو غير موصلة، ومن اسماءه - تعالي - الهادي، وهو الذي بصر عباده وعرفهم طرق معرفته حتي اقروا بربوبيته، وهدي كل مخلوق الي ما لا بد له منه في بقاءه ودوام وجوده، وفي الحديث: " «الهدي الصالح والسمت الصالح جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة» ". المراد بالهدي هنا السيرة والهيءة والطريقة، ومعني الحديث ان هذه الخلال من شماءل الانبياء وخصالهم الحميدة، وانها جزء معلوم من جزاء افعالهم، لا ان المعني ان النبوة تتجزا، ولا ان من جمع هذه الخلال كان فيه جزء من النبوة، فان النبوة غير مكتسبة ولا مجتلبة بالاسباب، وانما هي كرامة
# PageV01P050
# من الله - تعالي - كما ياتي تقرير ذلك في محله ان شاء الله - تعالي، وتخصيص هذا العدد مما كان يستاثر النبي - صلي الله عليه وسلم - بمعرفته.
# (و) الصلاة والسلام الداءمان السرمديان علي (اله) - صلي الله عليه وسلم، وهم اتباعه علي دينه، قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه " جلاء الافهام ": يقال ال الرجل له نفسه، واله لمن تبعه، واله لاهله واقاربه، فمن الاول قوله - صلي الله عليه وسلم: " «اللهم صل علي ال ابي اوفي» "، وقوله - تعالي: {سلام علي ال ياسين} [الصافات: 130] ، ونازع في هذا قوم، فقالوا: لا يكون الال الا الاتباع والاقارب، واجابوا عما ذكر بان المراد من الاية والحديث الاقارب. واختلف في اله - صلي الله عليه وسلم - فقيل: هم الذين حرمت عليهم الزكاة، وهم عندنا كالحنفية بنو هاشم خاصة، وعند الشافعية بنو هاشم وبنو المطلب، وقيل: بنو هاشم ومن فوقهم الي غالب، وهذا قول اشهب من اصحاب مالك، وقيل: هم ذريته وازواجه خاصة، حكاه ابن عبد البر في التمهيد، وقيل: اله اتباعه علي دينه الي يوم القيامة، حكاه ابن عبد البر عن بعض اهل العلم، واقدم من روي عنه هذا القول جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما، ذكره البيهقي واختاره بعض الشافعية، قلت: وكثير من علماءنا في مقام الدعاء خاصة، وقيل: هم الاتقياء من امته، حكاه القاضي حسين والراغب وجماعة لما روي «انه - صلي الله عليه وسلم - سءل من الك، قال: كل مءمن تقي» . وفي القاموس: ال الرجل اهله واتباعه واولياءه، ولا يستعمل الا فيما فيه شرف غالبا، فلا يقال: ال الاسكاف كما يقال اهله. وهو اسم جمع لا واحد له من لفظه، بل من معناه وهو صاحب، وهل الفه منقلبة عن هاء واصله اهل كما هو مذهب سيبويه، او عن واو كما هو مذهب الكساءي؟ ظاهر كلام ابن القيم في جلاء الافهام ترجيح الثاني، وكلاهما مسموع ويصغر علي اهيل واويل، والصواب جواز اضافة ال الي الضمير، قال الشاعر:
# PageV01P051
# انا الفارس الحامي حقيقة والدي ... والي فما تحمي حقيقة الكا
# وفي شعر عبد المطلب جد النبي - صلي الله عليه وسلم:
# وانصر علي ال الصلي ... ب وعابديه اليوم الك
# نعم هو بالنسبة الي اضافته الي الظاهر قليل. وانما اتبعنا اله عليه الصلاة والسلام له، لما تضافرت به الاخبار وصحت به الاثار من قوله - صلي الله عليه وسلم: " «قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم» ". الي ما لا يحصي الا بكلفة.
# " و " الصلاة والسلام الداءمان المتصلان علي (صحبه) ، اسم جمع لصاحب، وقال الاخفش: جمع له، وبه جزم الجوهري، فقال: وجمع صاحب صحب، كراكب وركب. والضمير عاءد علي النبي - صلي الله عليه وسلم - والمراد بالصاحب هنا الصحابي. " الابرار " جمع البر اي البار، وهو الصادق والكثير البر والصدق في اليمين، وفي اسماءه الحسني " البر " دون البار، قال العلامة ابو بكر بن ابي داود في كتابه (تحفة العباد) : البر هو العطوف علي عباده المحسن اليهم، عم ببره جميع خلقه، فلم يبخل عليهم برزقه، وهو البر باولياءه اذ خصهم بولايته، واصطفاهم لعبادته، وهو البر بالمحسن في مضاعفة الثواب له، وبالمسء في الصفح والتجاوز عنه. والابرار كثيرا ما يخص بالاولياء والزهاد والعباد والصحابة الكرام افضل اولياء الانام، وفي الاية الكريمة {وتوفنا مع الابرار} [ال عمران: 193] ، والصحابي من اجتمع بالنبي - صلي الله عليه وسلم - مءمنا ولو لحظة، ومات علي ذلك ولو تخلله ردة.
### | مراتب الصحابة
# وقسم الامام الحافظ ابن الجوزي الصحبة الي ثلاث مراتب:
# (الاولي) : من كثرت معاشرته ومخالطته للنبي - صلي الله عليه وسلم - بحيث لا يعرف صاحبها الا بها، فيقال: هذا صاحب فلان وخادمه لمن تكررت خدمته، لا لمن خدمه مرة واحدة او ساعة او يوما.
# (الثانية) : من اجتمع به - صلي الله عليه وسلم - مءمنا ولو مرة واحدة ; لانه يصدق عليه انه صحبه، وان لم ينته الي الاشتهار به.
# (الثالثة) : من راه - صلي الله عليه وسلم - رءية، ولم يجالسه ولم يماشه، فهذا الحق بالصحبة الحاقا، وان كانت حقيقة الصحبة لم توجد في حقه، ولكنها صحبة الحاقية حكمية لشرف قدر
# PageV01P052
# النبي - صلي الله عليه وسلم - لاستواء الكل في انطباع طلعة المصطفي - صلي الله عليه وسلم - فيهم برءيته اياهم، او رءيتهم اياه مءمنين بما جاء به، وان تفاوتت رتبهم، رضوان الله عليهم.
# وفي وصفنا اياهم بالابرار اشارة الي المذهب الراجح من انهم عدول كلهم، ولا يبحث عن عدالة احد منهم، لا في رواية ولا في شهادة، والمراد ما لم يظهر معارض كزنا ماعز، وفي قوله - صلي الله عليه وسلم: " «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» "، دليل علي عدالتهم، اذ لو لم يكونوا عدولا، لما حصل الاهتداء بالاقتداء بهم. وعلي الناس ذكر محاسنهم، والكف عما جري بينهم من الفتن، ويجب حمل ذلك علي اجتهادهم، وظن كل فريق منهم ان ما صار اليه هو الواجب، وانه ارفق للدين واوفق للمسلمين، وكل مجتهد ماجور، والله ولي الامور، ولهذا وصفهم بقوله " معادن " جمع معدن، وهي المواضع التي يستخرج منها جواهر الارض كالذهب والفضة وغيرهما، والعدن الاقامة، والمعدن مركز كل شء، ومنه حديث: " «فعن معادن العرب تسالوني؟ قالوا: نعم» . اي عن اصولها التي ينسبون اليها ويتفاخرون بها، اي هم مستقر " التقوي " ومواضعها، والتقوي لغة الحجز بين الشيءين، وشرعا التحرز بطاعة الله عن مخالفته وامتثال امره واجتناب نهيه، واصل اتقي اوتقي ; لانه من وقي وقاية، فقلبت الواو تاء، وادغمت التاء في التاء، (مع الاسرار) البديعة والاحوال الرفيعة. والسر ما استودعته لاخيك، وكرهت ان يطلع عليه احدا، وقد قال - صلي الله عليه وسلم: " «المجالس بالامانة الا ثلاثة مجالس: سفك دم حرام، وفرج حرام، واقتطاع مال بغير حق» . رواه ابو داود من حديث جابر مرفوعا، واخرج الامام احمد من حديث ابي الدرداء: " «من سمع من رجل حديثا لا يشتهي ان يذكر عنه، فهو امانة وان لم يستكتمه» . وقال العباس بن عبد المطلب لابنه عبد الله - رضي الله عنهما: يا بني، ان امير المءمنين يدنيك - يعني: عمر - رضي الله عنه - فاحفظ عني ثلاثا: لا تفشين له سرا، ولا تغتابن عنده احدا، ولا يطلعن منك في كذبة. ولا شك ان الصحابة - رضي الله عنهم - كانوا اعمق الناس اسرارا، وابرهم قلوبا، واعلاهم انوارا.
# PageV01P053
### | تنبيهات تتعلق بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
### | التنبيه الاول الجمع بين الال والصحب
# تنبيهات
# (الاول) : كثيرا ما يجمع المصنفون في الصلاة بين الال والصحب، ويعطفونهم عليهم - مع شمول الال لهم في مقام الدعاء علي المعتمد، كما اختار القاضي ابو يعلي احد اركان المذهب، وقدمه المجد في شرحه، والامام الموفق في المغني - لرغم انوف المبتدعة من الرافضة واشباههم، اذلهم الله - تعالي.
### | التنبيه الثاني عدد الصحابة
# (الثاني) : ذكر الحافظ ابو زرعة الرازي واسمه عبيد الله بن عبد الكريم، شيخ الامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج، ان اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - يزيدون علي ماءة الف. قال البرماوي في شرح " الزهر البسام ": هذا علي الاصح في النقل عنه، كما رواه ابن المديني في ذيله علي كتاب الصحابة، وروي انهم ماءة الف واربعة وعشرون الفا ممن روي عنه وسمع منه - صلي الله عليه وسلم، واستبعده البرماوي، قلت: قد جزم بهذا العدد الحافظ جلال الدين السيوطي في الخصاءص الصغري، وذكره شيخنا الشهاب المنيني في نظمها بقوله:
# وصحبه افضل خلق الله ... بعد النبيين بلا اشتباه
# هم كالنجوم كلهم مجتهد ... يا ويل اقوام بهم لم يهتدوا
# والفضل في ما بينهم مراتب ... وعدهم للانبيا يقارب
### | التنبيه الثالث حكم الصلاة علي غير الانبياء
# (الثالث) : اختلف العلماء في الصلاة علي غير الانبياء - عليهم الصلاة والسلام - هل تجوز استقلالا ام لا؟ قال الامام المحقق ابن القيم في (جلاء الافهام) : هذه المسالة علي نوعين:
# احدهما: ان يقال: اللهم صل علي ال محمد، فهذا يجوز، ويكون عليه الصلاة والسلام داخلا في اله، فالافراد عنه وقع لفظا لا معني.
# الثاني: ان يفرد واحد بالذكر، كقوله: اللهم صل علي علي او حسن او ابي بكر او غيرهم من الصحابة ومن بعدهم، فكره ذلك الامام مالك، قال: لم يكن ذلك من عمل من مضي. وهو مذهب ابي حنيفة، وسفيان بن عيينة، والثوري، وبه قال طاوس، وقال ابن عباس - رضي الله
# PageV01P054
# عنهما: لا تنبغي الصلاة الا علي النبي، ولكن يدعي للمسلمين والمسلمات بالاستغفار. وهذا مذهب عمر بن عبد العزيز، روي ابن ابي شيبة، عن جعفر بن برقان، قال: كتب عمر بن عبد العزيز - رحم الله روحه: اما بعد، فان ناسا من الناس قد التمسوا الدنيا بعمل الاخرة، وان من القصاص قد احدثوا في الصلاة علي خلفاءهم وامراءهم عدل صلاتهم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فاذا جاء كتابي فمرهم ان تكون صلاتهم علي النبيين، ودعاءهم للمسلمين عامة، وهذا مذهب الشافعية، ولهم ثلاثة اوجه: منع تحريم، او كراهة تنزيه، او من باب ترك الاولي ، حكاها النووي في الاذكار.
# وقالت طاءفة من العلماء: تجوز الصلاة علي غير النبي استقلالا، قال القاضي ابو يعلي - من اءمة مذهبنا - في كتابه رءوس المساءل: وبذلك قال الحسن البصري، وخصيف، ومجاهد، ومقاتل بن سليمان، ومقاتل بن حيان، وكثير من اهل التفسير، وهو قول الامام احمد - رضي الله عنه، نص عليه في رواية ابي داود، وقد سءل: اينبغي ان لا يصلي علي احد الا علي النبي - صلي الله عليه وسلم؟ قال: اليس قال علي لعمر: صلي الله عليك؟ قال القاضي، وبه قال اسحاق بن راهويه، وابو ثور، وابن جرير الطبري، واحتجوا بصلاة النبي - صلي الله عليه وسلم - علي جماعة من اصحابه ممن كان ياتيه بالصدقة. واختار الامام المحقق ابن القيم الجواز، ما لم يتخذه شعارا او يخص به واحدا اذا ذكر دون غيره، ولو كان افضل منه، كفعل الرافضة مع امير المءمنين علي واهل بيته دون غيرهم من الصحابة - رضوان الله عليهم - اجمعين، فيكره حينءذ، ولو قيل بالتحريم، لكان له وجه. هذا ملخص كلامه، والله اعلم.
### | الكلام علي بعد واما بعد
# ((وبعد فاعلم ان كل العلم ... كالفرع للتوحيد فاسمع نظمي))
# ((لانه العلم الذي لا ينبغي ... لعاقل لفهمه لم يبتغ))
# ((وبعد)) الواو بدل عن اما الناءبة عن مهما، ولتضمنها معني الشرط لزمت الفاء في جوابها، وبعد من الظروف المبينة ما لم تضف لفظا ومعني، او ينوي ثبوت لفظ المضاف اليها، او تقطع عن الاضافة راسا فتعرب حينءذ في الثلاثة، وان حذف المضاف اليها او نوي ثبوت معناه بنيت علي الضم، ويءتي
# PageV01P055
# بها للانتقال من اسلوب الي غيره، اي بعد البسملة والحمدلة والصلاة والسلام علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعلي اله وصحبه. ويستحب الاتيان بها في الخطب والمكاتبات ; لان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان ياتي بها في خطبه ومكاتباته للملوك وغيرهم. ونقل الامام القاضي علاء الدين المرداوي الحنبلي في كتابه شرح التحرير انه نقل اتيانه - صلي الله عليه وسلم - باما بعد في خطبه ونحوها خمسة وثلاثون صحابيا. واختلف في اول من نطق بها، فقيل داود - عليه السلام، وعن الشعبي انها فصل الخطاب الذي اوتيه ; لانها تفصل بين المقدمات والمقاصد، وقيل: اول من نطق بها يعقوب، وقيل: ايوب، وقيل: سليمان - عليهم السلام، وقيل: قس بن ساعدة الايادي، وقيل: كعب بن لءي، وقيل: يعرب بن قحطان، وقيل: سحبان واءل.
# وعلي هذه الاقوال ففصل الخطاب الذي اوتيه داود - عليه السلام: " البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر ". والاول وهو اول من تكلم بها داود - عليه السلام - اشبه، كما قاله الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره، ويمكن الجمع لكن نسبة اولية ذلك لسحبان واءل ساقط جدا. نعم، زعم بعض الناس ان سحبان اول من نطق بها في الشعر، حيث قال:
# لقد علم القوم اليمانون انني ... اذا قلت اما بعد اني خطيبها
# وقد نظم ذلك الشمس الميداني مع زيادة ادم - عليه السلام - فقال:
# جري الخلف اما بعد من كان بادءا ... بها عد اقوالا وداود اقرب
# ويعقوب ايوب الصبور وادم ... وقس وسحبان وكعب ويعرب
### | معني لفظ التوحيد
# (فاعلم) الفاء في جواب الواو الناءبة عن اما لتضمنها معني الشرط، والعلم صفة يميز المتصف بها بين الجواهر والاجسام والاعراض، والواجب والممكن والممتنع، تمييزا جازما مطابقا (ان كل العلم) اي ساءر العلوم الشرعية وكذا العقلية بانواعها وتفاريعها من اصولها وفروعها، (كالفرع ل) علم (التوحيد) المتفرع عليه، والناشء عنه، المنظور اليه، والمقتبس منه، (فاسمع) سماع فهم وعرفان، وقبول واذعان، " نظمي " لامهات مساءله ومهمات دلاءله. والتوحيد تفعيل للنسبة كالتصديق والتكذيب، لا للجعل
# PageV01P056
# فمعني وحدت الله نسبت اليه الوحدانية، لا جعلته واحدا، فان وحدانية الله - تعالي - ذاتية له ليست بجعل جاعل. قال في القاموس: التوحيد ايمان بالله وحده. انتهي. اي التصديق بما جاء به النبي - صلي الله عليه وسلم - من الخبر الدال علي ان الله - تعالي - واحد في الوهيته لا شريك له.
# والتصديق بذلك الخبر ان ينسبه الي الصدق ومطابقة الواقع بالقلب واللسان معا، لانا نعني بالتوحيد هنا الشرعي، وهو افراد المعبود بالعبادة مع اعتقاد وحدته ذاتا وصفات وافعالا، فلا تقبل ذاته الانقسام بوجه، ولا تشبه صفاته الصفات ولا تنفك عن الذات، ولا يدخل افعاله الاشتراك، فهو الخالق دون من سواه. وانما كانت العلوم كالفرع لعلم التوحيد ; لانه اشرف العبادات وافضل الطاعات، وشرط في صحة كل عبادة وطاعة، وشرط لقبول الاعمال، اذ هو معرفة ذي العظمة والجلال، فمن لم يوحد المعبود، فكل عمله مردود. وانما سمي هذا العلم بالتوحيد ; لانه اشهر مساءله واشرفها، ويسمي ايضا بعلم الكلام ; لان مباحثه كانت معنونة في كتب القدماء بقولهم: الكلام في كذا، او لان اشهر مواضع الخلاف فيه مسالة كلام الله - تعالي - حتي جري ما جري لاءمة الدين بنزغة الشيطان للمخالفين، ولكون علم التوحيد اصل العلوم واس النجاة، وسلم المعرفة للحي القيوم، قلنا: (لانه) اي علم التوحيد (العلم) العظيم القدر الفخيم الامر " الذي لا ينبغي " اي لا يطلب ولا يحسن ولا يجمل (ل) شخص بالغ (عاقل) من ذكر وانثي من بني ادم (لفهمه) اي لادراك صور معرفته في ذهنه، واقتداره علي الاتصاف بالعلم به (لم يبتغ) اي لم يطلبه، ويداب في تحصيله ليكون في ايمانه علي بصيرة، وفي عبادته علي يقين ومعرفة منيرة، ويباين اهل الشك والريب والحيرة، بل عليه ان يشمر عن ساق الجد والاجتهاد، ويداب في ساءر احواله لينال المراد، ويباين اهل الفرقة والتفنيد، ويخلع من عنقه ربقة التقليد.
### | الواجب والمحال والجاءز
# ((فيعلم الواجب والمحالا ... كجاءز في حقه تعالي))
# PageV01P057
# " فيعلم الواجب " اي يجب علي كل مكلف شرعا ان يعرف ما يجب لله - تعالي - وهو ما لا يتصور في العقل عدمه، كوجوده - تعالي - ووجوب قدمه، وقدم الواجب لشرفه، اذ به يتصف الباري - جل وعلا - ولان بمعرفته يعرف قسيماه (و) يعلم (المحالا) وهو ما لا يتصور في العقل وجوده، كالشريك له - تعالي، والفه للاطلاق، وقدمه علي الجاءز ; لانه كالبسيط بالنسبة اليه، ولانه المقابل للواجب، ولاجل القافية، (ك) ما يجب علي كل مكلف ان يعلم لكل حكم (جاءز) ، وهو ما يصح في نظر العقل وجوده وعدمه علي السواء، كارسال الرسل وانزال الكتب، وشرع الشراءع، ونسخ بعضها ببعض الي ساءر ما يجوز (في حقه تعالي) وتقدس، ومثل ذلك لرسل الله - صلوات الله وسلامه عليهم - اجمعين فيعرف الواجب في حقهم من الصدق والامانة وتبليغ ما امروا بتبليغه، والمستحيل في حقهم من الكذب والخيانة وكتم شء مما امروا بابلاغه، والجاءز في حقهم من الاكل والشرب والنوم والنكاح والامراض الغير المزرية بمناصبهم العالية، كما ياتي تفصيل ذلك في محاله ان شاء الله - تعالي:
### | التعريف بارجوزة المتن
# ((وصار من عادة اهل العلم ... ان يعتنوا في سبر ذا بالنظم))
# ((لانه يسهل للحفظ كما ... يروق للسمع ويشفي من ظما))
# ((فمن هنا نظمت لي عقيدة ... ارجوزة وجيزة مفيدة))
# ((نظمتها في سلكها مقدمه ... وست ابواب كذاك خاتمه))
# ((وصار)) في هذه الازمنة ومن قبلها في ساءر الامصار، بعد كثرة الخلاف، وتباين الفرق، وظهور البدع من قديم الاعصار (من عادة اهل العلم) بالسنة الداءبين في تحرير ادلتها، والقاءمين بنشرها وتعليمها، والوقوف علي اصولها وتبين دقاءق محال الخلاف لخوف الزيغ والانحراف، (ان يعتنوا) ان يقصدوا ويشتغلوا ويهتموا (في سبر) اي تتبع مهمات مساءل (ذا) اي هذا العلم الذي هو علم التوحيد وضبط امهات تفاصيله (بالنظم) لسهولة حفظه ; لانه كلام متسق مقفي موزون، فيرسخ في الحافظة من غير مزيد مشقة بخلاف المنثور، فانه اصعب رسوخا في الحافظة كما لا يخفي،
# PageV01P058
# فمن ثم قلنا معللين للنظم " لانه " اي المنظوم المفهوم من النظم (يسهل) ، يقال: سهل ككرم سهالة وسهلة وتسهيلا، لان ويسر ومن الارض ضد الحزن، اي ييسر (للحفظ) والعلوق في الحافظة (كما) انه (يروق) اي يحسن ويجمل ويلذ (للسمع) لكونه ينبسط له، ويلتذ بسماعه لتقفيته ووزنه، (ويشفي) اي يبرء (من ظما) اي من شدة عطش واشتياق الي معرفة اصول علم التوحيد ومهمات مساءله، والظما مهموز العطش او اشده، وظمء اليه اشتاق، وترك الهمز للوزن، (فمن هنا) اي من اجل ما ذكرنا من تمييز النظم علي النثر، (نظمت) النظم التاليف، وضم شء الي اخر، يقال: نظم اللءلء ينظمه نظما ونظاما الفه وجمعه (لي) ولمن كان مثلي واعتقاده اعتقادي علي النحو الاثري (عقيدة) سلفية اثرية (ارجوزة) وزنها افعولة كافحوصة، اي مرجزة النظم من الرجز، احد بحور الشعر علي الارجح، وجمعها اراجيز، قال الشاعر: "
# ابالاراجيز يا ابن اللءم توعدني
# ".
# (وجيزة) اي قليلة، من اوجز في كلامه اذا اختصره وقلله، (مفيدة) اي مربحة لمن قراها وتامل معانيها حق التامل، (نظمتها) اي نظمت مساءلها ومهماتها (في سلكها) ، اي خيطها، قال في القاموس: السلكة بالكسر الخيط يخاط بها، والجمع سلك، وجمع الجمع اسلاك، (مقدمه) بكسر الدال المهملة علي الافصح اسم فاعل من قدم بمعني تقدم، ومنه {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الحجرات: 1] اي: لا تتقدموا عليه، ومقدمة العلم ما يتوقف الشروع فيه عليها، كمعرفة حده ورسمه، وموضوعه وغاية المقصود منه، ومقدمة الكتاب تقال لطاءفة من كلامه قدمت امام المقصود منه ; لارتباط له بها وانتفاع بها فيه، (وست ابواب) جمع باب، وهو فرجة في ساتر يتوصل بها من خارج الي داخل، ومن داخل الي خارج، وفي العرف اسم لطاءفة من العلم يشتمل علي فصول وفروع ومساءل غالبا (كذاك) ، اي كما انه يشتمل علي مقدمة وستة ابواب، يشتمل علي (خاتمه) ، وهي في اللغة عاقبة الشء واخرته، وهنا من هذا القبيل ما ياتي بها المصنف او الناظم في اخر كتابه او في
# PageV01P059
# اخر بحث او مسالة لتعلقها بما تقدمها في الجملة، وهذه فهرست ما ذكرنا، (المقدمة) في ترجيح مذهب السلف علي غيره (الباب الاول) في معرفة الله - تعالي - وما يتعلق بذلك، (الثاني) في الافعال، (الثالث) في الاحكام والكلام علي الايمان ومتعلقات ذلك، (الرابع) في بعض السمعيات من الحشر والنشر واشراط الساعة ونحو ذلك، (الخامس) في النبوات ومتعلقاتها، وفي ذكر فضل الصحابة وافضلهم، (السادس) في ذكر الامامة ومتعلقاتها، (والخاتمة) في فواءد جليلة، وفراءد جزيلة، لا يسع الجهل بها، وستمر بك بابا بابا ان شاء الله - تعالي. ولما نظمت هذه العقيدة الاثرية:
### | الامام احمد نسبه وبيان مكانته
# ((وسمتها بالدرة المضية ... في عقد اهل الفرقة المرضية))
# ((علي اعتقاد ذي السداد الحنبلي ... امام اهل الحق ذي القدر العلي))
# ((حبر الملا فرد العلا الرباني ... رب الحجي ماحي الدجي الشيباني))
# ((وسمتها)) من السمة وهي العلامة، اي: سميتها يعني عقيدتي التي نظمتها في التوحيد (بالدرة) بضم الدال المهملة المشددة وفتح الراء المشددة ايضا اللءلءة العظيمة، والجمع در ودرر ودرات، (المضية) اي المنورة من الاضاءة، يقال: ضاءت واضاءت بمعني يعني استنارت فصارت مضيءة، (في عقد) اي اعتقاد، (اهل الفرقة) اي الطاءفة، (المرضية) في اعتقادها الماثور عن منبع الهدي، وينبوع النور، وياتي الكلام عليها قريبا، (علي اعتقاد) متعلق بنظمت، والاعتقاد هو حكم الذهن الجازم، فان كان موافقا للواقع فهو صحيح، والا فهو فاسد، والحاصل ان كل معني عبر عنه الانسان بكلام خبري من اثبات او نفي تخيله او لفظ به اما ان يحتمل متعلقه النقيض بوجه من الوجوه او لا، الثاني العلم، والاول اما ان يحتمل النقيض عند الذاكر لو قدره او لا، الثاني الاعتقاد، فان طابق هذا الاعتقاد لما في نفس الامر فهو اعتقاد صحيح، وان لم يطابق ما في نفس الامر فهو اعتقاد فاسد، والاول وهو الذي يحتمل النقيض عند الذاكر لو قدره الراجح منه ظن، والمرجوح وهم، والمساوي شك. وسياتي الكلام علي ذلك ان شاء الله - تعالي - (ذي) اي صاحب، (السداد) بفتح السين المهملة المشددة فدالين مهملتين بينهما الف القصد في الدين
# PageV01P060
# والسبيل.
# قال في القاموس: والسدد الاستقامة كالسداد - يعني بالفتح - واما سداد القارورة والثغر فبالكسر فقط، وسداد من عوز وعيش لما يسد به الخلة، وقد يفتح او لحن اه. وقد جزم النضر بن شميل وجمع بلحن من فتح سدادا في قوله - صلي الله عليه وسلم - من حديث ابن عباس، وامير المءمنين علي - رضي الله عنهما: " «اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها، كان فيه سداد من عوز» ". وفيه حكاية مشهورة. والمراد بذي السداد هو الامام الامجد امامنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله بن حيان - بفتح المهملة وتشديد التحتية وبعد الالف نون - ابن عبد الله بن انس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن (ذهل بن) ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب - بكسر الهاء واسكان النون وبعدها موحدة - بن افصي - بالفاء والصاد المهملة - بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان الامام المروزي ثم البغدادي، (الحنبلي) نسبة الي جده ابي ابيه حنبل، (امام اهل الحق) الذين هم الفرقة الناجية لاقتفاءهم الماثور عن منبع الهدي، ومعدن الخيرات، وينبوع النور، (ذي) صاحب (القدر) اي المقدار (العلي) اي المرتفع السامي لكثرة فضاءله، وتوفر محامده ومناقبه واثاره في الاسلام المشهورة، ومقامته في الدين المذكورة، فقد انتشر ذكره في البلاد، وعم نفعه العباد.
# قال الامام اسحاق بن راهويه: الامام احمد بن حنبل حجة بين الله - تبارك وتعالي - وبين عبيده في ارضه. وقال الامام الشافعي: خرجت من بغداد، وما خلفت فيها احدا اتقي ولا اورع ولا افقه ولا اعلم من احمد بن حنبل. وقال احمد بن سعيد الدارمي: ما رايت اسود راس احفظ لحديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولا اعلم بفقه معانيه من ابي عبد الله احمد بن حنبل. ومن ثم قلت (حبر الملا) بفتح الحاء المهملة وكسرها وسكون الموحدة
# PageV01P061
# العالم والصالح، والملا بفتح الميم واللام مهموز: اشراف الناس وجماعتهم وذوو الشارة منهم (فرد) اي واحد صاحب الخصال (العلي) اي المرتفعة السامية باوصافها الجميلة، ونعوتها الفضيلة، (الرباني) اي العالم العامل، المعلم للعلم غيره، وهو منسوب الي الرب بزيادة الالف والنون للدلالة علي كمال الصفة، وهو الشديد التمسك بدين الله - تعالي - وطاعته، وعن المبرد انه منسوب الي ربان الذي يربي الناس بالتعليم.
# وقال الصوفية: هو الكامل من كل الوجوه في جميع المعاني. وفي البخاري: الرباني الذي يربي بصغار العلم قبل كباره. وقال بعضهم: الرباني من افيضت عليه المعارف الالهية، فعرف بها ربه، وعرف الناس بعلمه، ورايتني كاتبا في كتابي " القول العلي في شرح حديث سيدنا امير المءمنين علي " عند قوله - رضي الله عنه: " الناس ثلاثة: فعالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق ". ما لفظه: العالم الرباني وهو الذي لا زيادة علي فضله لفاضل، ولا منزلة فوق منزلته لكامل. قال ابن عباس - رضي الله عنهما: الرباني هو المعلم، اخذه من التربية، اي يربي الناس بالعلم كما يربي الطفل ابوه. وقال سعيد بن جبير: هو الفقيه العليم الخبير. وقال سيبويه: زادوا الفا ونونا في الرباني اذا ارادوا تخصيصا بعلم الرب، كما قالوا: شعراني ولحياني لعظيم الشعر واللحية. وقال ابو نعيم الزاهد: سالت ثعلبا عن هذا الحرف، وهو الرباني، فقال: سالت ابن الاعرابي، فقال: اذا كان الرجل عالما عاملا معلما، قيل له: هذا رباني، فان حرم خصلة منها لم يقل له رباني. وفي " مفتاح دار السعادة " للامام المحقق ابن القيم: معني الرباني الرفيع الدرجة في العلم العالي المنزلة فيه، وعلي ذلك حملوا قوله تعالي: {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار} [الماءدة: 63] انتهي. والله اعلم.
# (رب) اي صاحب، (الحجا) كالي العقل والفطنة والمقدار العالي. كان سيدنا الامام احمد - رضي الله عنه - ربعة من الرجال، حسن الوجه، حسن الهيءة، لا يخوض في شء من امور الناس، ذا وقار وسكينة، من احيا الناس واكرمهم نفسا، واحسنهم عشرة وادبا، كثير الاطراق وغض البصر، معرضا عن اللغو، لا يسمع منه الا المذاكرة
# PageV01P062
# بالحديث وذكر الصالحين. قال الامام الحافظ ابو داود: كانت مجالس الامام احمد مجالس اخرة، لا يذكر فيها شء من امر الدنيا. قال: وما سمعته ذكر الدنيا قط. وقال ثعلب في صفته: رايت رجلا كان النار توقد بين عينيه. وقال عبد الملك الميموني: ما اعلم اني رايت احدا انظف ثوبا، ولا اشد تعاهدا لنفسه في ثيابه وشعر راسه وبدنه من الامام احمد بن حنبل. وكان يحب الفقراء، ويعرض عن اهل الدنيا، وكان حسن الخلق، داءم البشر، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، يحب في الله، ويبغض في الله، ويحب لمن احبه ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره لها، لا تاخذه في الله لومة لاءم، حسن الجوار، يءذي فيتحمل. وكان اصبر الناس علي الوحدة، فكان لا يري الا في مسجد او جنازة او عيادة مريض، ويكره المشي في الاسواق. وكان يقول: الخلوة اروح لقلبي. وكان يقال: كان ابن مسعود - رضي الله عنه - اشبه الناس برسول الله - صلي الله عليه وسلم - هديا وسمتا، وكان اشبه الناس بهدي عبد الله وسمته علقمة بن قيس، وكان اشبه الناس بعلقمة ابراهيم النخعي، وكان اشبه الناس بابراهيم منصور بن المعتمر، وكان اشبه الناس بمنصور سفيان الثوري، وكان اشبه الناس بسفيان وكيع بن الجراح.
# قال محمد بن يونس: وكان اشبه الناس بوكيع الامام احمد بن حنبل - رضوان الله عليهم اجمعين. وكان الامام احمد - رضي الله عنه - يخضب بالحناء خضبا ليس بالقاني. واعلم انه لا شبهة عند اءمة الدين بان سيدنا الامام احمد - رضي الله عنه - امام السنة، والصابر في المحنة، (ماحي) بنور السنة واضاءة المتابعة وسنا الوراثة المحمدية اي مذهب اثر (الدجي) ، اي ظلمة البدعة، يقال: دجا الليل دجوا ودجوا، اظلم كادجي وتدجي، وليلة داجية اي مظلمة، ودياجي الليل حنادسه، فان امامنا وسيدنا الامام احمد - رضي الله عنه - كسر سورة اهل البدع، وشل جموعهم، ورد كيدهم في صدورهم، وابقي شجاهم في نحورهم، (الشيباني) نسبة الي احد اجداده شيبان المذكور في نسبه، فالامام احمد - رضي الله عنه - من صريح ولد اسماعيل، ومن صميم العرب، وكان ابو الامام احمد والي سرخس من ابناء الدعوة العباسية، وتوفي وله ثلاثون سنة سنة تسع وسبعين وماءة، وللامام
# PageV01P063
# احمد نحو خمس عشرة سنة، فان امه حملت به بمرو، وقدمت بغداد وهي حامل به، فوضعته بها، ووليته امه واسمها صفية، وهي شيبانية ايضا، فانها صفية بنت ميمون بن عبد الله الشيباني (من بني عامر) ، نزل ابوه بهم فتزوجها، وجدها عبد الملك بن سوادة بن هند الشيباني من وجوه بني شيبان، تنزل به قباءل العرب للضيافة، فحاز امامنا - رضي الله عنه - شرف النسبين، وكمل له باصليه تمام الشرفين.
### | مذهب الامام احمد هو مذهب السلف
# (فانه امام اهل الاثر ... فمن نحا منحاه فهو الاثري)
# (فانه) اي الامام احمد - رضي الله عنه - (امام) وقدوة ، (اهل) اي اصحاب (الاثر) ، يعني الذين انما ياخذون عقيدتهم من الماثور عن الله - جل شانه - في كتابه، او في سنة النبي - صلي الله عليه وسلم - او ما ثبت وصح عن السلف الصالح من الصحابة الكرام، والتابعين الفخام، دون زبالات اهل الاهواء والبدع، ونخالات اصحاب الاراء والبشع، (فمن) اي: اي انسان من هذه الامة، (نحا) اي: قصد ويمم، (منحاه) اي: مقصده ومذهبه، وسار بسيرته من اتباع الاخبار واقتفاء الاثار، (فهو) اي: ذلك الذاهب مذهب الامام احمد، (الاثري) اي: المنسوب الي العقيدة الاثرية، والفرقة السلفية المرضية.
# ويعرف ايضا بمذهب السلف، وهو مذهب سلف الامة وجميع الاءمة المعتبرين المقلدين في احكام الدين، وقد قال الامام علي بن المديني، وهو شيخ الامام احمد وشيخ الشافعي وشيخ البخاري وغيرهم: اتخذت احمد اماما فيما بيني وبين الله - تعالي، وقال: اذا افتاني احمد بن حنبل لم ابال اذا لقيت ربي كيف كان، وقال: احمد سيدنا، حفظ الله احمد، هو اليوم حجة الله علي خلقه، وقال: ان الله - تعالي - اعز هذا الدين برجلين لا ثالث لهما: ابو بكر الصديق يوم الردة، واحمد بن حنبل يوم المحنة. وقد قال قتيبة وابو حاتم: اذا رايت الرجل يحب الامام احمد بن حنبل فاعلم انه صاحب سنة. وقال ابن ماكولا: الامام احمد هو امام النقل، وعلم الزهد والورع. وقال غير واحد من اءمة الدين: الامام احمد امام اهل السنة. وفي قصيدة اسماعيل بن فلان الترمذي:
# PageV01P064
# لعمرك ما يهوي لاحمد نكبة ... من الناس الا ناقص العقل معور
# هو المحنة اليوم الذي يبتلي به ... فيعتبر السني فينا ويسبر
# فقا اعين المراق فعل ابن حنبل ... واخرس من يبغي العيوب ويحفر
# وقال ابو مزاحم الخاقاني:
# لقد صار في الافاق احمد محنة ... وامر الوري فيها فليس بمشكل
# وقال ابن اعين - رحمه الله تعالي:
# اضحي ابن حنبل حجة مبرورة ... وبحب احمد يعرف المتنسك
# واذا رايت لاحمد متنقصا ... فاعلم بان ستوره ستهتك
# وعلي كل حال، الامام احمد هو امام اهل السنة بلا محال، فهو المبيض وجه السنة، النافض عن وجهها غبار البدعة، فكل سني اثري فهو امامه. فان قلت: اذا كان مذهب السلف هو ما عليه الاءمة جميعا تبعا للتابعين والصحابة الكرام - رضوان الله عليهم اجمعين، وهو الذي كان عليه سيد المرسلين وخاتم النبيين، فكيف ينسب هذا المذهب للامام احمد دون من تقدمه من اءمة الدين؟ قلت: الامر كما ذكرت، والحق كما استخبرت، وهذه المقالة هي الشريعة الغراء، ومقالة اهل الفرقة الناجية بلا محالة، ولا يرتاب ذو لب لبيب، وراي صحيح مصيب، انها هي التي كان عليها النبي الحبيب - صلي الله عليه وسلم - واصحابه اهل الاصابة والتصويب، والتابعين لهم باحسان من اهل التفصيل والتبويب. ولكن لما كان في الماءة الثالثة اشرابت الفتن، واستعلنت البدع والمحن، وقامت دولة اهل الابتداع علي
# PageV01P065
# ساق، واعلن بقواعد اهل الاعتزال ذوو الضغاءن والنفاق، وساعدهم علي ذلك اءمة الجور والخلفاء الفساق، قام الامام احمد كالنمر الهصور، لا، بل كالبحر الطامي والرءبال الجسور، فرد كيدهم في نحورهم، والقي بلابلهم في صدورهم، فقمع مقالتهم وزيفها عليهم، وبين فسادهم بكل حال، فردهم علي اعقابهم خاءبين لم ينالوا خيرا، وكفي الله المءمنين القتال، فلا جرم نسب المذهب اليه ; لانه المقصود اذ ذاك بالذات والمعول عليه، فانه هو الذي انتصر للحق ونصره، وشدخ راس اهل البدع وهصره، وبين الصحيح من الفاسد، والغث من السمين، والحق من الباطل، والصدق من المين.
# فلما كان الامام احمد - رضي الله تعالي عنه - هو الذي فل مضاربهم، وبين معايبهم، وكشف عن زيغهم، ودحض تلوينهم وتحريفهم، وانتصر لما كان عليه السلف من الاثبات بلا تمثيل، ومن التنزيه بلا تعطيل، ومرور الايات المتشابهات بلا تاويل، ودعا الي هذه المقالة، واقام عليها كل برهان ودلالة، نسبت له المقالة، وصار امام اهلها في كل حالة، والف كتابه في الرد علي الجهمية والزنادقة، وهذا الكتاب رواه عنه الخلال من طريق ابنه عبد الله، وذكره كله في كتاب السنة الذي جمع فيه نصوص الامام احمد وكلامه، وعلي منوال كتاب الخلال " السنة "، جمع البيهقي كتابه الذي سماه " جامع النصوص " من كلام الشافعي .
# وخطبة كتاب الامام احمد " الرد علي الجهمية ": الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل، بقايا من اهل العلم، يدعون من ضل الي الهدي، ويصبرون منهم علي الاذي، يحيون بكتاب الله الموتي، ويبصرون بنور الله اهل العمي، فكم من قتيل لابليس قد احيوه، وكم من ضال تاءه هدوه، فما احسن اثرهم علي الناس، وما اقبح اثر الناس عليهم، ينفون عن كتاب الله تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين الذين عقدوا الوية البدعة، واطلقوا عنان الفتنة، فهم مختلفون في الكتاب، مخالفون للكتاب، مجمعون علي مخالفة الكتاب، يقولون علي الله وفي الله وفي كتاب
# PageV01P066
# الله بغير علم، يتكلمون بالمتشابه من الكلام، ويخدعون الجهال بما يشبهون عليهم، فنعوذ بالله من فتن المضلين ". ثم ساق الكتاب، قد قراناه ورويناه عن علماء معتبرين، وفضلاء راسخين، والله ولي المتقين.
# وقد ذكر كتاب الامام احمد هذا اءمة المذهب، قال الخلال: كتبت هذا الكتاب من خط عبد الله، وكتبه عبد الله من خط ابيه الامام احمد - رضي الله عنه. واحتج القاضي ابو يعلي في كتابه " ابطال التاويل " بما نقله منه عن الامام احمد. وذكر ابن عقيل في كتابه بعض ما فيه عن الامام احمد، ونقل منه اصحابه قديما وحديثا، ونقل منه الامام الحافظ البيهقي، وعزاه الي الامام احمد، وصحح هذا الكتاب شيخ الاسلام ابن تيمية عن الامام احمد، واعتمده الامام المحقق ابن القيم في جل تاليفه، وصححه في كتابه " الجيوش الاسلامية "، وقال: لم يسمع من احد من متقدمي اصحاب الامام احمد ولا متاخريهم طعن فيه، والله اعلم.
# فلما انتصر الامام احمد - رضي الله عنه - للسنة السنية، والفرقة الناجية المرضية، وقمع اهل البدع، وزيف مقالتهم، وادحض بدعتهم، واظهر ضلالتهم، صار هو علم السنة وامامها، وصاحبها وخليلها ومقدامها، حتي ان الامام ابا الحسن علي بن اسماعيل الاشعري امام الطاءفة الاشعرية انتسب الي الامام احمد، وراي اتباعه علي عقيدته هو المنهج الاحمد، قال في كتابه " الابانة في اصول الديانة " لما انكر قول المعتزلة والقدرية والجهمية والحرورية والرافضة والمرجءة: فان قال قاءل: " فعرفونا قولكم الذي به تقولون، وديانتكم التي بها تدينون، قيل له: قولنا الذي به نقول، وديانتنا التي بها ندين، التمسك بكتاب الله وسنة نبيه - صلي الله عليه وسلم - وما روي عن الصحابة والتابعين واءمة الحديث، ونحن بذلك معتصمون، وبما كان عليه الامام احمد بن حنبل - نضر الله وجهه، ورفع درجته، واجزل مثوبته - قاءلون، ولمن خالف قوله مجانبون ; لانه الامام الفاضل، والرءيس الكامل، الذي ابان الله به الحق عند ظهور الضلال، واوضح به المنهاج، وقمع به بدع المبتدعين، وزيغ الزاءغين، وشك الشاكين، فرحمة الله عليه
# PageV01P067
# من امام مقدم، وكبير مفهم، وعلي جميع اءمة المسلمين ". انتهي.
# ولد سيدنا وقدوتنا وامامنا الامام احمد - رضي الله عنه - في شهر ربيع الاول، سنة اربع وستين وماءة ببغداد، وتوفي نهار الجمعة من شهر ربيع الاول لاثنتي عشرة ليلة خلت منه سنة احدي واربعين وماءتين، وغسله المروذي، وادرج في ثلاث لفاءف، وحزر من صلي عليه بماءة الف الف، وعلي السور ستون الفا سوي من كان في السفن، وكان الامام احمد - رضي الله عنه - يقول: قولوا لاهل البدع: بيننا وبينكم يوم الجناءز. واسلم من اليهود والنصاري والمجوس يوم موته عشرون الفا، وناحت الجن عليه، وهتفت بموته الهواتف. قال ابو زرعة: كان يقال عندنا بخراسان: الجن نعت احمد بن حنبل قبل موته، وسمعوا قاءلا: مات رجل بالعراق فذهبت الجن كلها تصلي عليه الا المردة. وقد رثي بقصاءد جمة، ودفن ببغداد بباب حرب.
### | وفاة الامام احمد
# ((سقي ضريحا حله صوب الرضا ... والعفو والغفران ما نجم اضا))
# ((وحله وساءر الاءمة ... منازل الرضوان اعلي الجنة))
# ((سقي ضريحا)) اي قبرا، وفي حديث دفن النبي - صلي الله عليه وسلم: " «يرسل الي اللاحد والضارح، فايهما سبق تركناه» ". قال في النهاية: الضارح هو الذي يعمل الضريح، وهو القبر، فعيل بمعني مفعول من الضرح، وهو الشق في الارض، ومنه في خبر سطيح، اوفي علي الضريح، (حله) اي سكنه الامام احمد ونزل به، يقال: حل المكان، وبه يحل ويحل، نزل به كاحتله، وبه فهو حال (صوب ) فاعل سقي، وهو بفتح الصاد المهملة وسكون
# PageV01P068
# الواو فموحدة، كالصيب: انصباب الغيث واراقته، ومجء السماء بالمطر اي غيث (الرضا) ، واراقته علي قبره، وانصبابه علي ضريحه، اي رضوان الله ورحمته وجوده وبركته، (و) سقي ضريحا، حله الامام احمد صوب (العفو) من الله والصفح، (والغفران) بضم الغين المعجمة وسكون الفاء فراء فنون قبله الف، اسم من الغفر وهو الستر والتغطية، يقال: غفر الله له ذنبه مغفرة وغفرانا غطي عليه وعفا عنه، ومن اسماءه - تعالي - الغفار والغفور، وهما من ابنية المبالغة، ومعناهما الساتر لذنوب عباده وعيوبهم، المتجاوز عن خطاياهم وذنوبهم، والمغفرة الباس الله - تعالي - العفو للمذنبين، ولا يزال رضوان الله ورحمته وعفوه ومغفرته نازلة علي ضريح الامام احمد - رضي الله عنه - ومتواصلة ومستمرة (ما نجم) اي كوكب من نجوم السماء (اضا) اي استنار، يقال: ضاء واضاء بمعني استنار وصار مضيءا، اي مدة دوام استنارة الكواكب في كبد السماء، وفيه من المناسبة انه تشبه بالنجوم العلماء بجامع الانارة والهداية في الظلماء، (وحله) الله - سبحانه - اي احل الامام احمد بن حنبل - رضوان الله عليه - (و) احل (ساءر) اي بقية (الاءمة) من علماء الامة، واعلام الاءمة من الاربعة المتبوعة مذاهبهم، وغيرهم من اءمة الدين واعلام المسلمين الذين بذلوا جهدهم في نشر السنة، وتدوين الشريعة علي الطريقة المرضية الحسنة (منازل الرضوان) من الرحيم الرحمن الكريم المنان في (اعلي الجنة) اي الدرجات العالية من الجنان علي حسب مقامتهم الشامخة، ومناصبهم الباذخة، فلهم الفضيلة بالسبق والاجتهاد، وبذل النصح وارشاد العباد، وعلي الذين جاءوا من بعدهم علي ممر الزمان، ان يقولوا: " {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} [الحشر: 10] "، فرضوان الله ورحمته وعفوه وصفحه وغفرانه وبركته عليهم ولهم، ما تعاقب الملوان، وكر الحديدان، والله ولي الاحسان.
### | فواءد لنيل هذه المطالب علي بصيرة
### | الفاءدة الاولي مبادء هذا العلم
# فواءد
# نقدمها امام المقصود، لا يستغني عن معرفتها في هذا الفن ; ليكون الطالب لنيل هذه المطالب علي بصيرة:
# (الاولي) : لا بد لكل طالب علم ان يتصوره اما بحده او رسمه ; ليكون علي بصيرة في طلبه، وان يعرف موضوعه ليمتاز عنده
# PageV01P069
# عما سواه مزيد امتياز، فان العلوم انما يتميز بعضها عن بعض بامتياز الموضوعات، وان يصدق بغاية ما له، والا كان طلبه واجتهاده عبثا، ولا بد ان يكون معتدا بها بالنظر لمشقة التحصيل، والا فربما فتر جده، وان تكون مترتبة علي ذلك الشء المطلوب، والا فربما زال اعتقادها بعد الشروع فيه، فيصير سعيه في تحصيله عبثا في نظره، فاذا علمت هذا، (فحد) هذا العلم المسمي باصول الدين وبعلم العقاءد، وبعلم التوحيد، وبعلم الكلام، العلم بالعقاءد الدينية عن الادلة اليقينية، اي العلم بالقواعد الشرعية الاعتقادية المكتسبة من ادلتها اليقينية.
# والمراد بالعقاءد الدينية المنسوبة الي دين نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - سواء توقفت علي الشرع كالسمعيات ام لا، وسواء كانت من الدين في الواقع ككلام اهل الحق او لا ككلام المخالف، واعتبر في ادلتها اليقين ; لانه لا عبرة بالظن في هذا العلم بل في العمليات، وخرج عن التعريف العلم بغير الشرعيات وبالشرعيات الفرعية وعلم الله - تعالي - والملك، وعلم الرسول - عليه الصلاة والسلام - بالاعتقاديات، ودخل علم علماء الصحابة بذلك، فانه كلام واصول وعقاءد، وان لم يكن يسمي في ذلك الزمان بهذا الاسم حيث كان متعلقا بجميع العقاءد بقدر الطاقة البشرية، مكتسبا من النظر في الادلة اليقينية، او كان ملكة تتعلق بها بان يكون عندهم من الماخذ والشراءط ما يكفيهم في استحضار العقاءد علي ما هو المراد بقولنا: العلم بالعقاءد من الادلة، وموضوع كل علم شرعيا كان او عقليا، ما يبحث فيه عن عوارضه الذاتية، (فموضوع) هذا العلم البحث عن احوال الصانع - سبحانه - من القدم والوحدة والقدرة والارادة، وغيرها من صفاته وافعاله الاختيارية، وكذلك ما يبحث عن الجواهر والاعراض والاجسام والحدوث والافتقار والتركيب من الاجزاء، وقبول الفناء ونحو ذلك مما لا يجوز عليه - تعالي، (وغايته) ان يصير الايمان والتصديق بالاحكام الشرعية متقنا محكما، لا تزلزله شبه المبطلين، فيرتقي من حضيض التقليد الي ذروة الايقان بسبب التمكن من الاستدلال، ومن فواءده ايضا ارشاد الطالبين، والزام المعاندين باقامة الحجج والبراهين، ونفض غبار شبه
# PageV01P070
# الخصوم عن قواعد الدين، وصحة النية والاعتقادات الاسلامية التي يقع بها العمل في حيز القبول، (وثمرة) جميع ذلك الفوز بسعادة الدارين، والظفر بما هو كمال في الكونين. ففي الدنيا انتظام امر المعاش بالمحافظة علي العدل والمعاملة التي يحتاج اليها في ابقاء النوع الانساني علي وجه لا يءدي الي الفساد، وفي الاخرة النجاة من العذاب المرتب علي الكفر وسوء الاعتقاد، (ومساءله) القضايا النظرية الشرعية الاعتقادية، (واستمداده) من الكتاب والسنة والاجماع والنظر الصحيح.
### | الفاءدة الثانية المقصود من ترتيب القواعد
# (الفاءدة الثانية) : مما ينبغي ان يعلم ان القواعد الكلامية ما رتبت هذا الترتيب، وبوبت هذا التبويب لتءخذ منها الاعتقادات الاسلامية والقواعد الدينية، بل المقصود منها ليس الا دفع شبه الخصوم، ودحض نهج اهل البدع والضلال، فانهم طعنوا في بعض منها بانه غير معقول، فبين علماء السنة بان زعمهم علي غاية من الغلط والذهول، فان الانبياء تاتي بمحارات العقول لا بمحالها، ثم بين لهم علماء السنة بالقواعد الكلامية معقولية ما انكروا، وزيفوا عليهم من بدعهم الفظيعة ونزعاتهم الشنيعة ما ابتكروا، وانما اخذ اهل (السنة) الاعتقادات، واعتمدوا من المعتقدات، علي ما جاءت به النصوص الصريحة، والاخبار الصحيحة، ودرج عليه سلف الامة، ونهج اليه اعلام الاءمة، من الرعيل الاول ومن عليهم دون سواهم المعول.
### | الفاءدة الثالثة لمعة عن اول البدع ظهورا
# (الثالثة) : اول بدعة ظهرت بدعة القدر، وبدعة الارجاء، وبدعة التشيع والخوارج، وهذه البدع ظهرت في القرن الثاني، والصحابة موجودون، وقد انكروا علي اهلها كما سياتي بيان ذلك، ثم ظهرت بدعة الاعتزال، ولم يزل المسلمون علي النهج الاول، ولزوم ظاهر السنة، وما كان عليه الصحابة - رضي الله عنهم - الي ان حدثت الفتن بين المسلمين، والبغي علي اءمة الدين، وظهر اختلاف الاراء، والميل الي البدع والاهواء، وكثرت المساءل والواقعيات، والرجوع الي العلماء في المهمات، فاشتغلوا بالنظر والاستدلال، واستنباط النتاءج، وتمهيد القواعد، وانتاج القضايا والفواءد، واخذوا في
# PageV01P071
# التبويب والتفصيل، والترتيب والتاصيل، فاسست فرقة المعتزلة قواعد الخلاف، ونهجت منهج الانحراف، وكان اول من اعتزل عن مجلس سيد التابعين الحسن البصري واصل بن عطاء رءيس الطاءفة المعتزلة، قال شيخ الاسلام ابن تيمية: كان الناس في قديم الزمان قد اختلفوا في الفاسق الملي، وهو اول خلاف حدث في الملة، هل هو كافر او مءمن؟ فقالت الخوارج: انه كافر، وقالت الجماعة: انه مءمن، وقالت طاءفة: نقول انه فاسق لا مءمن ولا كافر، منزلة بين منزلتين، وخلدوه في النار، فقال الحسن البصري رضي الله عنه: اعتزلوا عنا، فاعتزلوا حلقة الحسن واصحابه، فسموا معتزلة، وسموا هم انفسهم اصحاب العدل والتوحيد، لقولهم بوجوب ثواب المطيع، وعقاب العاصي علي الله تعالي، ونفي الصفات القديمة عنه، وقال بعض العلماء: وقف علي مجلس الحسن البصري رجل، فقال: يا امام، ظهر في هذا الزمان جماعة يكفرون صاحب الكبيرة - يعني بهم الخوارج، وجماعة يقولون: لا يضر مع الايمان معصية، كما لا ينفع مع الكفر طاعة - يعني بهم المرجءة، فما تعتقده من ذلك؟ فاطرق الحسن مفكرا في الصواب، فبادره واصل بن عطاء بالجواب، فقال: انا لا اقول ان صاحب الكبيرة مءمن مطلقا، ولا كافر مطلقا، وقام الي اسطوانة في المسجد، يقرر مذهبه ويثبت المنزلة بين المنزلتين، ويقول: الناس ثلاثة: مءمن، وكافر، ولا مءمن ولا كافر، وهو صاحب الكبيرة، اذا مات بلا توبة، فقال له الحسن: اعتزل عنا واصل، فسموا المعتزلة لذاك، ورفيق واصل في الاعتزال وقرينه عمرو بن عبيد المتكلم الزاهد، وكان من العلم والعمل والزهد والورع والديانة علي جانب عظيم، حتي ان الحسن البصري لما سءل عنه، اجاب الساءل: لقد سالت عن رجل كان الملاءكة ادبته، وكان الانبياء ربته، ان قام بامر قعد به، وان قعد بامر قام به، وان امر بشء كان الزم الناس له، وان نهي عن شء كان اترك الناس له، ما رايت ظاهرا اشبه بباطن، ولا باطنا اشبه بظاهر منه، انتهي، ويروي ان واصل
# PageV01P072
# ابن عطاء تكلم مرة بكلام، فقال عمرو بن عبيد: لو بعث نبيا كان يتكلم باحسن من هذا؟ وفصاحة واصل مشهورة، وكان يلثغ بالراء، فكان يجتنبها حتي كانها ليست من الحروف، ثم خلفه الجباءي، وكان الاشعري - امام الطاءفة الاشعرية - من اصحابه، ثم فارقه لما ظهر له فساد مذهبه كما هو مشهور، والله اعلم.
### | الفاءدة الرابعة التعريف باهل السنة
# (الرابعة) : اهل السنة والجماعة ثلاث فرق: الاثرية وامامهم احمد بن حنبل - رضي الله عنه، والاشعرية وامامهم ابو الحسن الاشعري - رحمه الله، والماتريدية وامامهم ابو منصور الماتريدي، واما فرق الضلال فكثيرة جدا، وهذا اوان الشروع في المقصود، وبالله التوفيق.
# PageV01P073
### | [المقدمة في ترجيح مذهب السلف علي غيره من ساءر المذاهب]
### | افتراق الامة علي بضع وسبعين فرقة
# وقد قدمنا ما يفيد ان مذهب السلف، وما كان عليه النبي - صلي الله عليه وسلم - واصحابه - رضوان الله عليهم - ومن بعدهم من اءمة الدين والديانة، والمعرفة والصيانة، والسنة والامانة، وانما نسب لامامنا الامام احمد - رضي الله عنه ; لانه انتهي اليه من السنة، ونصوص رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اكثر مما انتهي الي غيره، وابتلي بالمحنة والرد علي اهل البدع اكثر من غيره، فصار اماما في السنة اظهر من غيره، ولهذا قال بعض شيوخ المغاربة: المذهب لمالك والشافعي وغيرهما من الاءمة، والظهور للامام احمد بن حنبل. فالذي عليه احمد عليه جميع الاءمة، وان زاد بعضهم علي بعض في العلم والبيان، واظهار الحق، ودفع الباطل.
# ((اعلم هديت انه جاء الخبر ... عن النبي المقتفي خير البشر))
# ((بان ذي الامة سوف تفترق ... بضعا وسبعين اعتقادا والمحق))
# ((ما كان في نهج النبي المصطفي ... وصحبه من غير زيغ وجفا))
# ((اعلم)) فعل امر من العلم، وهو حكم الذهن الجازم المطابق للواقع، اي كن متهيءا ومتفهما لادراك ما يلقي اليك من العلوم، وما في ضمن المنثور من كلامي والمنظوم، (هديت) جملة معترضة دعاءية من الهداية، وهي الدلالة، والمراد بها هنا الدلالة الموصلة الي المطلوب بقرينة المقام، (انه) اي: الشان والامر، (جاء الخبر) يعني الحديث المعول عليه في القديم والحديث، (عن النبي) المصطفي والحبيب، (المقتفي) اي المختص المتبع، ومن اسماءه - صلي الله عليه وسلم - المقفي، قال في النهاية: هو المولي الذاهب وقد قفي يقفي فهو مقف، يعني انه اخر الانبياء المتبع لهم، فاذا قفي فلا نبي بعده. انتهي.
# وقال الامام المحقق ابن القيم في كتابه " زاد المعاد في هدي خير العباد ": المقفي الذي قفي علي اثار من تقدمه من الرسل، فقفي الله به علي اثار من سبقه منهم، وهذه اللفظة مشتقة من القفو، قفاه يقفوه اذا تاخر عنه، (خير البشر) بل خير جميع الخلق من الانس والجن والملاءكة، فهو سيد العالم وصفوة بني ادم، وافضل خلق الله، وخير مخلوقات الله - صلي الله عليه
# PageV01P074
# وسلم وعلي اله وصحبه اجمعين، (بان ذي) اي هذه (الامة) المحمدية، والملة الاحمدية (سوف) اي س (تفترق) فيما بعد (بضعا) اي الي بضع (وسبعين) فرقة، والبضع في العدد بالكسر - وقد تفتح - ما بين الثلاث الي التسع، واذا جاوزت لفظ العشر ذهب البضع، فلا يقال بضع وعشرون، او يقال ذلك كما في القاموس، وعلي هذا القول جرينا في النظم، فيقال: بضعة وعشرون رجلا، وبضع وعشرون امراة، ولا يعكس (اعتقادا) اي افتراقهم لاجل الاعتقاد، فهو مفعول لاجله، وهي ضالة منحرفة عن الصراط المستقيم، والنهج القويم (و) انما (المحق) من جميعها طاءفة واحدة، وهي (ما كان) سيرها واعتقادها ونهجها واعتمادها (في نهج) اي منهج (النبي المصطفي) اي صفوة خلق الله نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، ويقال: ان من اسماءه - صلي الله عليه وسلم - المصطفي، وهو مشهور ملهوج به، وهو صادق عليه ولاءق به، قال القاضي عياض في الشفاء بعد ان ذكر الماثور من اسماءه ما لفظه: وجري منها، اي القابه وسماته في كتب الله المتقدمة، وكتب انبياءه، واحاديث رسوله، واطلاق الامة جملة شافية كتسميته بالمصطفي، وبالمجتبي، وبالحبيب، والله اعلم. (و) من كان منهم في نهج (صحبه) رضوان الله عليهم ; اي من كان علي منهاجهم، وسار بسيرهم، من اقتفاء الرسول في اتباع المنقول (من غير زيغ) اي من غير ميل ولا انحراف ولا شك ولا انصراف، (و) من غير (جفا) بالجيم اي من غير تجاف عن هديهم، وازالة عن نهجهم، والجفاء نقيض الصلة، ويقصر ويصح ان يقرا بالخاء المعجمة، ويكون المعني من غير ميل، ولا كتم وستر، والخافية ضد العلانية، والمشار اليه في البيتين هو ما رواه سيدنا الامام احمد من حديث معاوية رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: « (الا ان من قبلكم من اهل الكتاب افترقوا علي اثنتين وسبعين ملة، وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين، ثنتان وسبعون في النار، وواحدة في الجنة، وهي الجماعة» . ورواه ابو داود، وزاد فيه: ( «وانه سيخرج في امتي اقوام تتجاري بهم الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه، لا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله» ) ، قوله: الكلب بفتح اللام، قال الخطابي: هو داء يعرض للانسان من عضة
# PageV01P075
# (الكلب) . وقال: وعلامة ذلك في الكلب ان تحمر عيناه، ولا يزال يدخل ذنبه بين رجليه، فاذا راي انسانا ساوره. وفي رواية: انه - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ستفترق امتي ثلاثا وسبعين فرقة، كلهم في النار الا فرقة واحدة ". فقيل له: من هم يا رسول الله؟ يعني الفرقة الناجية، فقال: " هو من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي» "، وفي رواية: «ستفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة، كلهم في النار الا فرقة واحدة، وهي ما كان علي مثل ما انا عليه واصحابي» ". قال بعض العلماء: هم يعني الفرقة الناجية، اهل الحديث، يعني الاثرية والاشعرية والماتريدية، قلت: ولفظ الحديث يعني قوله الا فرقة واحدة ينافي التعدد، ولذا قلت:
# (وليس هذا النص جزما يعتبر في فرقة الا علي اهل الاثر)
# (وليس هذا النص) المذكور عن منبع النور ومصباح الديجور (جزما) يحتمل المصدرية، اي اجزم به جزما، او انه مفعول لاجله، اي من جهة الجزم واليقين (يعتبر) اي يستدل به ويوافق (في فرقة) اي لا ينطق ويصدق علي فرقة من الثلاث وسبعين فرقة (الا علي) فرقة (اهل الاثر) وماعداهم من ساءر الفرق قد حكموا العقول، وخالفوا المنقول عن الرسول - صلي الله عليه وسلم. والواجب ان يتلقي بالقبول، فاني يصدق عليهم الخبر، او ينطبق عليهم الاثر.
### | تنبيهات خاصة بالفرق
### | التنبيه الاول تعداد الفرق
### | فرقة المعتزلة
# تنبيهات
# الاول: قال بعض اهل العلم: اهل البدع خمسة - يعني: من جهة اصولها، ثم كل (فرقة) تتشعب وتتفرق فرقا شتي:
# احدها: المعتزلة القاءلون بان العباد خالقو اعمالهم، وينفون رءية الله - تعالي - في الاخرة، ويقولون بوجوب الثواب والعقاب، والصلاح والاصلح علي الله، ومن اصول المعتزلة القول بالعدل وثبوت المنزلة بين المنزلتين والتوحيد، يعني نفي الصفات كما تقدم، وهم عشرون فرقة، يضلل بعضهم بعضا.
# PageV01P076
# (احدها) : الواصلية اتباع واصل بن عطاء، قالوا بجميع ما ذكر، وخطءوا احد الفريقين من عثمان - رضي الله عنه - ومقاتليه، وجوزوا ان يكون سيدنا عثمان - رضي الله عنه - بين الكفر والايمان، وخلدوه في النار، وكذا علي ومقاتلوه، وحكموا بان طلحة والزبير وعليا - رضي الله عنهم - بعد وقعة الجمل لو شهدوا علي حبة، لم تقبل شهادتهم كالمتلاعنين.
# (الثانية) : العمرية مثلهم الا انهم فسقوا كلا الفريقين.
# (الثالثة) : الهذلية اصحاب ابي الهذيل العلاف، قالوا بفناء مقدورات الله من الجنة والنار، وان العباد مجبورون في الاخرة، ولهذا تسمي المعتزلة ابا الهذيل جهمي الاخرة، وان الله عالم بعلم، وقادر بقدرة، كلاهما عين ذاته، مريد بارادة، لا في ذات، متكلم بكلمة (كن) لا في ذات، وهو يوافق قول جهم في بعض الوجوه، وان كان المعتزلة كلهم جهمية.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية: اول من حفظ عنه انه قال مقالة التعطيل للصفات في الاسلام الجعد بن درهم الذي ضحي به خالد القسري، واخذها عنه الجهم بن صفوان، واظهرها فنسبت اليه، وقد قيل: ان الجعد اخذ مقالته عن ابان بن سمعان، واخذها ابان من طالوت ابن اخت لبيد بن الاعصم، واخذها طالوت من لبيد بن الاعصم اليهودي الساحر، الذي سحر النبي - صلي الله عليه وسلم، وكان الجعد هذا فيما قيل من اهل حران، وكان فيهم خلق كثير من الصابءة والفلاسفة، بقايا اهل دين النمرود الكنعانيين، والنمرود هو ملك الصابءة المشركين، اسم جنس ككسري لملك الفرس وقيصر ملك الروم، وكان الصابءون هءلاء يعبدون الكواكب ويبنون لها الهياكل، فمذهب النفاة من هءلاء يقولون في الرب - تعالي - ليس له الا صفات سلبية او اضافية او مركبة منهما، واخذها الجهم ايضا فيما ذكره الامام احمد - رضي الله عنه - عن السمنية وبعض فلاسفة الهند، وهم الذين يجحدون من العلوم ما سوي الحسيات، قال شيخ الاسلام: فهذه اسانيد الجهم ترجع الي اليهود والنصاري، والصابءين والمشركين، والفلاسفة الضالين اما من الصابءين، واما من المشركين.
# (الرابعة) : النظامية اصحاب ابراهيم بن سيار النظام، قالوا: ان الله
# PageV01P077
# لا يقدر ان يفعل بعباده في الدنيا ما لا صلاح لهم فيه، ولا ان يزيد وينقص من عقاب وثواب، وكونه مريدا لفعله كونه خالقه، ولفعل العبد كونه امر به، والانسان هو الروح والبدن، والاعراض والاجسام لا تبقي، والجسم مءلف من الاعراض، والعلم والجهل المركب مثلان، والايمان والكفر كذلك، وان الله خلق الخلق دفعة والتقدم والتاخر في الكون والظهور، ونظم القران ليس بمعجز، والتواتر يحتمل الكذب، والاجماع والقياس ليس بحجة، واوجبوا النص علي الامام وثبوته لعلي لكن كتمه عمر.
# (الخامسة) : الاسوارية وهم اصحاب الاسواري، زادوا علي من قبلهم ان الله لا يقدر علي ما اخبر بعدمه او علم عدمه، (والانسان قادر علي ما اخبر بعدمه او علمه) .
# (السادسة) : الاسكافية اصحاب ابي جابر الاسكاف، قالوا: ان الله لا يقدر علي الظلم علي العقلاء، لكن علي الصبيان والمجانين.
# (السابعة) : الجعفرية اصحاب جعفر بن مبشر وابن حرب، زادوا: ان في فساق الامة من هو شر من الزنادقة والمجوس، والاجماع علي حد الشرب خطا، وسارق الحبة منخلع عن الايمان.
# (الثامنة) : البشرية اصحاب بشر بن المعتمر، قالوا: الاعراض من الطعوم والرواءح وغيرها تقع متولدة، والقدرة بسلامة البنية، والله قادر علي تعذيب الطفل ظالما.
# (التاسعة) : المردارية وهم اصحاب ابي موسي عيسي بن صبيح المردار تلميذ بشر، قالوا: ان الله قادر علي الكذب والظلم، ووقوع فعل بين فاعلين تولدا، والناس قادرون علي مثل القران واحسن منه، ويكفرون القاءل بخلق الاعمال والرءية.
# (العاشرة) : الهشامية اصحاب هشام بن عمر، قالوا: لا يطلق اسم الوكيل علي الله - تعالي - لاستدعاءه موكلا، ولا دلالة في القران علي الحلال والحرام، والامامة لا تنعقد مع الاختلاف، والجنة والنار لم تخلقا بعد، ولم يقتل
# PageV01P078
# عثمان، ومن افسد صلاة عقدها بشروطها، فاول صلاته معصية.
# (الحادية عشرة) : الصالحية وهم اصحاب الصالح، جوزوا قيام السمع والبصر، والعلم والقدرة بالميت، وخلو الجواهر عن الاعراض.
# (الثانية عشرة) : الحاءطية اصحاب احمد بن حاءط من اصحاب البطال، قالوا: للعالم الهان: قديم، ومحدث، والمسيح هو الذي يحاسب الناس في الاخرة.
# (الثالثة عشرة) : الحدبية اصحاب فضل الحدبي، زادوا التناسخ، وان كل حيوان مكلف، بل قيل في كل نوع من الحيوان نبي من جنسه.
# (الرابعة عشرة) : المعمرية اصحاب معمر بن عباد السلمي، قالوا: ان الله لا يخلق شيءا غير الاجسام، ولا يوصف بالقدم، ولا يعلم نفسه، والانسان لا فعل له غير الارادة.
# (الخامسة عشرة) : الثمامية اصحاب ثمامة بن اشرس النميري، قالوا: الافعال المتولدة لا فاعل لها، والمعرفة متولدة من النظر، وانها واجبة قبل الشرع، واليهود والنصاري والمجوس والزنادقة يصيرون ترابا، لا يدخلون جنة ولا نارا، وكذا البهاءم والاطفال، والاستطاعة سلامة الالة، ومن لا يعلم خالقه من الكفار معذور، ولا فعل للانسان غير الارادة، وما عداها حادث بلا محدث، والعالم فعل الله بطبعه.
# (السادسة عشرة) : الخياطية اصحاب ابي الحسن بن ابي عمر الخياط، قالوا بالقدرة وتسمية المعدوم شيءا وجوهرا وعرضا، وقالوا عن ارادة الله كونه غير مكره ولا كاره، وهي في فعله الخلق، وفي فعل العباد الامر، والسمع والبصر العلم بمتعلقهما.
# (السابعة عشرة) : الجاحظية اتباع عمرو الجاحظ ابي عثمان بن بحر البصري المتكلم صاحب التاليف في كل فن، وكان تلميذ ابي اسحاق ابراهيم بن سيار البلخي المتكلم الذي تقدم ذكره، قالوا: المعارف كلها ضرورية، ولا ارادة في الشاهد، والاجسام ذوات طباءع، ويمتنع انعدام الجواهر، والنار تجتذب اليها اهلها، لا ان الله يدخلهم فيها، والخير والشر
# PageV01P079
# من فعل العبد، والقران جسد ينقلب تارة رجلا وتارة امراة.
# (الثامنة عشرة) : الكعبية اصحاب ابي القاسم عبد الله الكعبي، قالوا: فعل الرب واقع بغير ارادته، ولا يري نفسه ولا غيره الا بمعني العلم.
# (التاسعة عشرة ) : الجباءية وهم شيعة ابي علي الجباءي، قالوا: ارادة الله حادثة لا في محل، والعالم يفني فناء لا في محل، والله متكلم بكلام يخلقه في جسم، ولا يري في الاخرة، والعبد خالق فعله، ومرتكب الكبيرة لا مءمن ولا كافر، واذا مات بلا توبة يخلد في النار، ولا كرامة للاولياء، ويجب علي الله اكمال عقل المكلف، واعداد اسباب التكليف له من بعث الرسل والمعجزة علي يده. وشاركه ابن له - يعني ابا علي - وهو ابو هاشم، وانفرد ابو علي بان الله عالم بلا صفة، وسمعه وبصره كونه حيا بلا افة.
# (العشرون) : الهاشمية فرقة ابي هاشم، قالوا: لا توبة عن كبيرة مع الاصرار علي غيرها اذا كان عالما بقبحها، ولا مع عدم القدرة عليها، ولا يتعلق علم بمعلومين علي التفصيل، واثبت لله خمس حالات: الحيية، والعالمية، والقادرية، والموجودية، والالهية موجبة للاربعة، فهذه العشرون فرقة المشهورة من فرق اهل الاعتزال، وكلها متصفة بالبدع والضلال.
### | فرقة الشيعة
# الفرقة الثانية الشيعة الشنيعة
# وافترقت الي اثنتين وعشرين فرقة، واصول ذلك كله ثلاث فرق غلاة وامامية وزيدية، اما الغلاة فافترقت ثمانية عشر فرقة، يكفر بعضها بعضا، (احدها) السبءية وهم اتباع عبد الله بن سبا الذي قال لامير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه: انت الاله حقا، فاحرق من اصحاب هذه المقالة من قدر عليه منهم، فخد لهم اخاديد، واحرقهم بالنار، وقال:
# اني اذا سمعت قولا منكرا ... اججت نارا ودعوت قنبرا
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه: وابن سبا هذا اول من ابتدع الرفض، قال: وكان منافقا زنديقا، اراد فساد دين الاسلام كما فعل بولس صاحب الرساءل التي بايدي النصاري، حيث ابتدع لهم بدعا افسد بها دينهم، وكان يهوديا فاظهر النصرانية نفاقا لقصد افساد ملتهم، وكذلك كان ابن سبا يهوديا، فقصد ذلك وسعي في الفتنة فلم يتمكن، لكن حصل
# PageV01P080
# بين المءمنين تحريش وفتنة، فقتل فيها عثمان بن عفان - رضي الله عنه، وتبع ابن سبا جماعات علي بدعته وضلالته، وقال هءلاء: ان عليا - رضي الله عنه - لم يمت، وانما الذي قتله عبد الرحمن بن ملجم شيطان، واما علي ففي السحاب، والرعد صوته والبرق سوطه، وانه ينزل الي الارض ويملءها عدلا، ويقولون عند الرعد: عليك السلام يا امير المءمنين.
# (الثانية) : الكاملية وهم اتباع ابي كامل، قالوا بكفر الصحابة - رضي الله عنهم - بترك بيعة علي، وبكفر علي - رضي الله عنه - بترك طلب حقه، ويعتقدون التناسخ، وان الامامة نور يتناسخ، وقد يصير في شخص نبوة.
# (الثالثة) البيانية اتباع بيان بن سمعان التميمي، قالوا: الله - تعالي - علي صورة الانسان، ويهلك كله الا وجهه، وروح الله حل في علي، ثم في ابنه محمد ابن الحنفية، ثم في ابنه ابي هاشم، ثم في بيان.
# (الرابعة) : المغيرية وهم اتباع المغيرة بن سعيد العجلي، قالوا: الله - تعالي - جسم علي صورة انسان من نور، وقلبه منبع الحكمة، ولما اراد الخلق، تكلم بالاسم الاعظم، فطار فوقع تاج علي راسه، ثم كتب علي كفه اعمال العباد، فغضب من المعاصي فعرق، فحصل منه بحران: احدهما ملح مظلم، والاخر حلو نير، ثم اطلع في البحر النير، فابصر ظله فانتزعه، فجعل منه الشمس والقمر وافني الباقي، ثم خلق الخلق من البحرين، فالكفر من المظلم، والايمان من النير، ثم ارسل محمدا - صلي الله عليه وسلم - والناس في ضلال، وعرض الامانة وهي منع الامامة علي السماوات والارض والجبال، فابين ان يحملنها، واشفقن منها وحملها الانسان، قالوا: وهو ابو بكر حملها بامر عمر، بشرط ان يجعل الخلافة بعده له، قالوا: والامام المنتظر زكريا بن محمد بن علي بن الحسين بن علي - رضي الله عنهم - وهو حي في جبل حاجر.
# (الخامسة) : الجناحية وهم المنسوبون الي عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ذي الجناحين، قالوا: الارواح تتناسخ، فكان روح الله في ادم، ثم في شيث، ثم في الانبياء والاءمة حتي انتهت الي علي واولاده الثلاثة، ثم الي
# PageV01P081
# عبد الله، قالوا: وهو حي بجبل اصبهان، وانكروا القيامة واستحلوا المحرمات.
# (السادسة) : المنصورية وهم اتباع ابي منصور العجلي، قالوا: الامامة صارت لمحمد بن علي بن الحسين ، وعرج الي السماء، ومسح الله راسه بيده، وقال: يا بني، اذهب وبلغ عني، قالوا: والرسل لا تنقطع، والجنة رجل امرنا بموالاته وهو الامام، والنار رجل امرنا بمعاداته، وكذا الفراءض والمحرمات.
# (السابعة) : الخطابية وهم اتباع ابي الخطاب الاسدي، قال: الاءمة انبياء، وادعي النبوة لنفسه، وقال: الحسنان - رضي الله عنهما - ابنان لله، وجعفر اله، لكن ابو الخطاب افضل منه ومن علي، ويستحلون شهادة الزور لموافقيهم علي مخالفيهم، قالوا: والجنة نعيم الدنيا والنار الامها، واستباحوا المحرمات وتركوا الفراءض، قالوا: ويمكن ان يوحي الي كل مءمن، ومنهم من هو خير من جبريل وميكاءيل، وهم لا يموتون بل يرفعون الي الملكوت.
# (الثامنة) : الذمية الذين ذموا النبي - صلي الله عليه وسلم - قالوا: لان عليا اله، بعثه ليدعو له فدعا الي نفسه، وقد قيل عند هءلاء بالهيتهما، ولهم في التقديم خلاف، وقيل عندهم هما وفاطمة والحسنان الهة، وهم يقولون فاطم، ولا يقولون فاطمة تحاشيا عن التانيث.
# (التاسعة) : الغرابية وهم الذين قالوا محمد اشبه بعلي من الغراب بالغراب، فغلط جبراءيل من علي الي محمد بالرسالة.
# (العاشرة) : الهشامية وهم اتباع هشام بن الحكم، قالوا: ان الله - جل شانه - طويل عريض، عميق متساو كالسبيكة البيضاء، يتلالا من كل جانب، وله لون وطعم وراءحة، ويقوم ويقعد، ويعلم ما تحت الثري بشعاع ينفصل عنه اليه، وهو سبعة اشبار باشبار نفسه، مماس للعرش بلا تفاوت، وارادته هي حركة لا عينه ولا غيره، وانما يعلم الاشياء بعد كونها بعلم لا قديم ولا حادث، وكلامه صفة لا مخلوق ولا قديم، والاعراض لا تدل علي الباري، والاءمة دون الانبياء.
# (الحادية عشر) : الزرارية وهم اتباع زرارة بن اعين، قالوا: صفات الله حادثة، ولا حياة قبل الصفات، ولهم اقوال خبيثة جدا.
# PageV01P082
# (الثانية عشرة) : اليونسية وهم اتباع يونس بن عبد الرحمن القمي، قال الصلاح الصفدي في الوافي بالوفيات: كان يونس علي مذهب القطعية في الامامة، ثم انه افرط في التشبيه، فقال: ان الله - تعالي - يحمله حملة عرشه، وهو اقوي منهم كما ان الطاءر المعروف بالكركي تحمله رجلاه، وهو اقوي من رجليه. واستدل بقوله - تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} [الحاقة: 17] ، وهذا الاستدلال خطا منه، فان الاية مصرحة بان العرش هو المحمول.
# (الثالثة عشرة) : النعمانية وهم اتباع محمد بن النعمان، قال: ان الله - تعالي - نور غير جسماني علي صورة انسان، وانما يعلم الاشياء بعد حدوثها.
# (الرابعة عشرة) : الرزامية، قالوا: الامامة لمحمد بن الحنفية، ثم لابنه عبد الله، ثم لمحمد بن علي بن عبد الله بن عباس، ثم لاولاده الي المنصور، ثم حل الاله في ابي مسلم، وانه لم يقتل، واستحلوا المحارم.
# (الخامسة عشرة) : المفوضة، قالوا: الله - تعالي - فوض خلق العالم الي محمد - صلي الله عليه وسلم.
# (السادسة عشرة) : البداءية، جوزوا البداء علي الله.
# (السابعة عشرة) : النصيرية، قالوا: ان الله - تعالي - حل في علي - رضي الله عنه.
# (الثامنة عشرة) : الاسماعيلية ويلقبون بالباطنية ; لقولهم بباطن الكتاب، واصل دعوتهم مبنية علي ابطال الشراءع وانتقاص الدين، فان قوما من المجوس راموا عند ظهور الفتن، واختلاف الكلمة، وتباين الدول، كسر شوكة الاسلام، وانتقاض عري الدين، ولم يمكنهم التصريح بذلك، ولا اعلان ما قصدوه من الافك والمهالك، فاخذوا في تاويل الشريعة علي وجه يعود الي قواعد اسلافهم، وراسهم في ذلك (حمدان قرمط) ، ومنهم بل صاحب اظهار دعوتهم (ابو سعيد الجنابي) ، فظهر علي البحرين، واجتمع عليه جماعة من الاعراب والقرامطة، فقوي امره، وقتل من حوله من اهل تلك القري، ثم قتل ابو سعيد سنة احدي وثلاثماءة، قتله خادم له في الحمام، وقام مقامه ولده ابو طاهر سليمان بن ابي سعيد الحسن بن بهرام القرمطي، وكان قد استولي علي هجر القطيف والاحساء وساءر بلاد البحرين، فلما كان عام سبع عشرة وثلاثماءة وافي حجاج المسلمين ابو طاهر القرمطي بمكة
# PageV01P083
# يوم التروية فنهب اموال الحاج، وقتلوهم حتي في المسجد الحرام، وفي البيت الحرام، وقلع الحجر الاسود، وانفذه الي هجر، وطرح القتلي في زمزم، وقلع باب الكعبة.
# والقرمط بكسر القاف وسكون الراء وكسر الميم وبعدها طاء مهملة، وكان ابو سعيد المذكور قصيرا مجتمع الخلق، اسمر كريه المنظر، فلذلك قيل له قرمطي، والجنابي بفتح الجيم وتشديد النون وبعد الالف موحدة نسبة الي جنابة، وهي بلدة من اعمال فارس، متصلة بالبحرين عند سيراف، والقرامطة منها، فنسبوا اليها، ولهم في دعوتهم مراتب (الزرق) ، وهو التفرس في حال المدعو، هل هو قابل ام لا؟ ولذلك منعوا القاء البذر في السبخة، والتكلم في بيت فيه سراج اي فقيه، ثم (التانيس) باستمالة كل واحد بما يميل اليه من زهد وخلاعة، ثم (التشكيك) في اركان الشريعة بمقطعات السور، وقضاء صوم الحاءض دون صلاتها، والغسل من المني دون البول ; لتتعلق القلوب بمراجعتهم فيها، ثم (الربط) وهو اخذ الميثاق منه بحسب اعتقاده ان لا يفشي عنهم شيءا، وحوالته علي الامام في كل ما اشكل عليه، ثم (التدليس) وهو دعوي موافقة اكابر الدين لهم حتي يزداد ميلهم، ثم (التاسيس) وهو تمهيد مقدمات يقبلها المدعو، ثم (الخلع) وهو الطمانينة الي اسقاط وجوب الافعال البدنية، ثم (السلخ) عن الاعتقادات، وحينءذ ياخذون في الاباحة واستعجال اللذات وتاويل الشريعة.
# قال شيخ الاسلام ابو العباس تقي الدين ابن تيمية - روح الله روحه: ذكر الكاشفون لاسرار القرامطة، والهاتكون لاستارهم كالقاضي ابي بكر بن الطيب، والقاضي ابي يعلي، وطواءف كثيرة، ما وجدنا مصداقه في كتب القرامطة، انهم وضعوا لانفسهم اصطلاحات، روجوها علي المسلمين، ومقصودهم بها مقصود الفلاسفة الصابءين والمجوس الثنوية، كقولهم: السابق والتالي، يعنون به العقل والنفس، ويقولون هو اللوح والقلم، قال: واصل دينهم ماخوذ من دين المجوس والصابءين، ومن مذهبهم ان الله - تعالي - لا موجود ولا معدوم، وربما خلطوا كلامهم بكلام الفلاسفة، وقد دخل كثير من هذه القرمطة في كلام كثير من المتصوفة
# PageV01P084
# كما دخل في كثير من المتكلمة.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية: وكتاب رساءل اخوان الصفا اصل مذهب القرامطة الفلاسفة، فربما نسبوا هذا الكتاب بالافتراء الي جعفر الصادق ; ليجعلوه ميراثا عن اهل البيت. قال: وهذا من اقبح الكذب واوضحه، فانه لا نزاع بين العقلاء ان رساءل اخوان الصفا انما صنفت بعد الماءة الثالثة في دولة بني بويه، قريبا من بناء القاهرة المعزية. ودولة العبيدية الحاكمية المنتسبين لاهل البيت الملقبين بالفاطمية من هذا النمط، فان ظاهر مذهبهم الرفض، وباطنه الكفر المحض، ومن فرقهم الدروز والتيامنة والحمزاوية واضرابهم، وهءلاء من اكفر الناس، وبالله التوفيق.
# (واما الزيدية) : فهم ينتسبون للسيد الشريف زيد بن علي زين العابدين بن الحسين شهيد كربلا، ابن امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضوان الله عليهما، وكان زيد اماما عالما شجاعا مقداما، وكان قد بايعه جموع من الشيعة، ثم قالوا له: تبرا من الشيخين - يعنون ابا بكر وعمر - رضي الله عنهما، فقال: معاذ الله، وزيرا جدي، فتركوه ورفضوه، وارفضوا عنه، فسموا الرافضة، والنسبة رافضي، ثم انقسموا ثلاث فرق:
# (الاولي) : الجارودية اصحاب ابي الجارود، قالوا بالنص علي علي - رضي الله عنه، والصحابة كفروا بمخالفته، والخلافة بعد الحسن والحسين شوري في اولادهما، فمن خرج منهم بالسيف وهو عالم شجاع فهو امام، واختلفوا في المنتظر، اهو محمد بن عبد الله ولم يقتل، او محمد بن القاسم، او يحيي بن عمر صاحب الكوفة؟
# (الثانية) : السليمانية شيعة سليمان بن جرير، قالوا: الامامة شوري، وانما تنعقد برجلين من خيار المسلمين، وابو بكر وعمر امامان وان اخطات الامة في البيعة لهما، وكفروا عثمان وطلحة والزبير وعاءشة.
# (الثالثة) : البترية اصحاب بتر التوصي، قالوا بنحو قول من قبلهم، الا انهم توقفوا في كفر عثمان - رضي الله عنه.
# (واما الامامية) ، فقالوا باتباع الاثني عشر اماما، وهم: علي، والحسن والحسين، وزين العابدين علي بن الحسين، والباقر محمد بن علي زين العابدين، وجعفر
# PageV01P085
# الصادق بن محمد الباقر، وموسي الكاظم بن جعفر الصادق، وعلي الرضا بن موسي الكاظم، ومحمد الجواد بن علي الرضا، وعلي الهادي بن محمد الجواد، وحسن العسكري بن علي الهادي، ومحمد بن حسن الحجة، فالامامية هم القاءلون بزعمهم بقول هءلاء الاءمة الابرار - رضوان الله عليهم وسلامه ما تعاقب الليل والنهار، فقالت الامامية بالنص الجلي علي امامة امير المءمنين علي - رضي الله عنه - وكفروا الصحابة بمخالفته، وساقوا الامامة الي جعفر الصادق، ثم اختلفوا في المنصوص عليه بعده، وتشعب متاخرو الامامية الي معتزلة ومشبهة ومفضلة ، والله - تعالي - اعلم.
### | فرقة الخوارج
# الفرقة الثالثة الخوارج
# وهم الذين خرجوا علي امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - وفارقوه بسبب التحكيم، وكانوا اثني عشر الفا، فارسل اليهم ابن عباس - رضي الله عنهما - فجادلهم ووعظهم، فرجع بعضهم واصر علي المخالفة اخرون، وقالت فرقة: ننظر ما يصدر من علي من امر التحكيم، فان انفذه اقمنا علي مخالفته، ثم انهم اعلنوا الفرقة، واخذوا في نهب من لم ير رايهم، وقد ثبت عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «تمرق مارقة علي حين فرقة من المسلمين، يقتلها اولي الطاءفتين بالحق» ". فقتلهم علي وطاءفته، وقال - صلي الله عليه وسلم - في حق الخوارج المارقين: «يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءتهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، اينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا عند الله - تعالي - لمن قتلهم يوم القيامة» ". وقد روي مسلم احاديثهم في صحيحه من عشرة اوجه. واتفق الصحابة علي قتالهم، وفرح علي - رضي الله عنه - بقتلهم، واخبر ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امر به، ولما قيل لعلي: الحمد لله الذي اراح منهم العباد، قال: كلا والذي نفسي بيده، ان منهم لفي اصلاب الرجال، وان منهم لمن يكون مع الدجال. ثم انهم تشعبوا الي سبع فرق.
# PageV01P086
# (الاولي) : المحكمة الذين خرجوا علي امير المءمنين علي - رضي الله عنه - عند التحكيم وكفروه، وهم اثنا عشر الفا، قالوا: من نصب من قريش وغيرهم وعدل فهو امام، ولم يوجبوا نصب الامام، وكفروا عثمان واكثر الصحابة، وكل مرتكب للكبيرة.
# (الثانية) : البيهسية اتباع بيهس، واسمه الهيصم بن جابر كما في القاموس، قالوا: الايمان هو العلم بالله - تعالي - وما جاء به الرسول - صلي الله عليه وسلم، فمن وقع فيما لا يعرف، احلال هو ام حرام، فهو كافر لوجوب الفحص عنه، وقيل: لا، حتي يرجع الي الامام فيحده، وما لا حد فيه فمغفور، وقيل: اذا كفر الامام، كفرت الرعية حاضرا كان او غاءبا، والاطفال كاباءهم ايمانا وكفرا.
# (الثالثة) : الازارقة اتباع نافع بن عبد الله الازرق الخارجي اللعين، وقد خرج معه قوم من البصرة والاهواز وغيرهما من بلدان فارس وغيرها، وعظمت شوكتهم وتملكوا الامصار، وكانت له اراء ومذاهب دانوا بها معه، منها انه كفر عليا - رضي الله عنه - بسبب التحكيم، وزعم ان قوله - تعالي: {ومن الناس من يعجبك قوله} [البقرة: 204] الاية، نزل في حقه، وزعم انه نزل في حق عبد الرحمن بن ملجم - لعنه الله، {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله} [البقرة: 207] ، ومنها انه كفر من لم يقل برايه، واستحل دمه، وكفر القعدة عن القتال، وتبرا ممن قعد عنه، وان من ارتكب كبيرة، خرج من الاسلام وكان مخلدا في النار مع ساءر الكفار، وحرم التقية، وجوز قتل اولاد المخالفين له ونساءهم، وقال: لا حد للقذف ولا للزنا.
# (الرابعة) : النجدية اتباع نجدة بن عامر الحنفي، قالوا: لا حاجة الي الامام، ويجوز نصبه، ووافقوا الازارقة في التكفير.
# (الخامسة) : الاصفرية وهم اتباع زياد بن الاصفر، خالفوا الازارقة في تكفير القعدة، وفي منع الحد علي الزنا، وفي اطفال الكفار، وقالوا: المعصية الموجبة للحد لا يدعي صاحبها الا بها، وما لا حد فيه لعظمه كترك الصوم كفر، ويزوجون المءمنة من الكافر في دار التقية دون العلانية.
# PageV01P087
# (السادسة) : الاباضية اتباع عبد الله بن اباض، قالوا: مخالفونا كفار غير مشركين، تجوز مناكحتهم، وتقبل شهادة مخالفيهم عليهم، ومرتكب الكبيرة موحد غير مءمن، والاستطاعة قبل الفعل، ومخلوق العبد مخلوق لله، ومرتكب الكبيرة كافر كفر نعمة لا كفر ملة، وتوقفوا في اولاد الكفار وفي النفاق، اهو شرك ام لا؟ وجواز بعثة الرسل بلا دليل وتكليف اتباعه، وكفروا عليا واكثر الصحابة - رضي الله عنهم. وافترقوا اربع فرق:
# (الاولي) : الحفصية اتباع ابي حفص بن ابي المقدام، زادوا ان بين الايمان والشرك معرفة الله، فمن كفر بامر سوي الشرك او بارتكاب كبيرة، فكافر لا مشرك.
# (الثانية) : اليزيدية، قالوا: سيبعث نبي من العجم بكتاب، يكتب من السماء، ويترك شريعة محمد - صلي الله عليه وسلم - الي ملة الصابءة، وكل ذنب شرك.
# (الثالثة) : الحارثية اتباع ابي الحارث الاباضي، خالفوا في العذر والاستطاعة قبل الفعل.
# (الرابعة) : القاءلون بطاعة لا يراد بها الله.
# (السابعة) : العجاردة اتباع عبد الرحمن بن عجرد، زادوا علي النجدية وجوب دعوة الطفل الي الاسلام اذا بلغ، واطفال المشركين في النار، ويتشعب من مذهبهم احدي عشرة فرقة:
# (الاولي) : الميمونية اصحاب ميمون بن عمران، قالوا بالقدر، والاستطاعة قبل الفعل، والله يريد الخير دون الشر ولا يريد المعاصي، واطفال الكفار في الجنة، ولهم اعتقادات سيءة.
# (الثانية) : الحمزية اتباع حمزة بن ادرك، وافقوهم الا انهم قالوا: اطفال الكفار في النار.
# (الثالثة) : الشعيبية اشياع شعيب بن محمد، هم كالميمونية الا في القدر.
# (الرابعة) : الحازمية، وهم اصحاب حازم بن عاصم.
# (والخلفية) اصحاب خلف، (والاطرافية) عذروا اهل الاطراف فيما لم يعرفوه، ووافقوا اهل السنة في اصولهم، ونفوا القدر.
# (الخامسة) : المعلومية كالحازمية، الا ان المءمن عندهم من عرف الله بجميع اسماءه، وفعل العبد مخلوق لله.
# (السادسة) : المجهولية، قالوا: تكفي معرفة الله ببعض اسماءه، وفعل العبد له.
# (السابعة) : الصلتية وهم اصحاب عثمان بن ابي الصلت، هم كالعجاردة، لكن قالوا: من اسلم واستجار بنا، توليناه وبرءنا من اطفاله.
# (الثامنة) : التغالبة اصحاب تغلب بن عامر، قالوا بولاية الاطفال، ونقل عنهم ان الاطفال لا حكم
# PageV01P088
# لهم، ويرون اخذ الزكاة من العبيد اذا استغنوا، واعطاءها الي العبيد اذا افتقروا، ثم افترقوا اربع فرق: (احدها) : الاخنسية اصحاب الاخنس بن فليس، وهم كالتغالبة، الا انهم توقفوا في اهل دار التقية، الا من علم حاله، وحرموا الاغتيال بالقتل والسرقة، ونقل عنهم تزويج المسلمات من مشركي قومهم، (والمعبدية) اصحاب معبد بن عبد الرحمن، خالفوهم في التزويج من المشركين، وخالفوا التغالبة في زكاة العبد، (والشيبانية) اصحاب شيبان بن سلمة، قالوا بالجبر ونفي القدرة، (والمكرمية) اصحاب مكرم العجلي، قالوا: تارك الصلاة كافر لجهله بالله، وكذا كل كبيرة كفر. فاذن فرق الخوارج عشرون، والله اعلم.
### | فرقة المرجءة
# الفرقة الرابعة المرجءة
# لقبوا بذلك ; لانهم يرجءون العمل عن النية والاعتقاد، اي يءخرونه، او لانهم يقولون لا يضر مع الايمان معصية ، كما لا تنفع مع الكفر طاعة، وهم خمس فرق:
# (الاولي) : اليونسية، قالوا: الايمان المعرفة بالله، والخضوع له، والمحبة، ولا يضر معها ترك الطاعات، وابليس كان عارفا بالله، وانما كفر باستكباره.
# (الثانية) : العبيدية اصحاب عبيد المكتب، راوا ان علم الله لم يزل شيءا غيره، وانه علي صورة الانسان.
# (الثالثة) : الغسانية اصحاب غسان الكوفي، قالوا: الايمان هو المعرفة بالله ورسوله، وبما جاء من عندهما اجمالا، وهو لا يزيد ولا ينقص. وعنوا بالاجمال جواز ان يقال: انه - تعالي - قد فرض الحج، ولا ادري اين الكعبة، لعلها في غير مكة، او يقال بعث محمدا، ولا ادري هو الذي بالمدينة ام لا.
# (الرابعة) : الثوبانية هم اصحاب ثوبان المرجء، قالوا: الايمان هو المعرفة والاقرار بالله وبرسله، وما لا يجوز في العقل ان يفعله، ولو عفا عن عاص، لعفا عن كل من هو مثله، وكذا لو اخرج واحدا من النار، ولم يجزموا بخروج المءمن من النار.
# (الخامسة) : التومنية، وهم اصحاب ابي معاذ التومني، قالوا: الايمان المعرفة والتصديق، والمحبة والاخلاص والاقرار، وترك بعضه كفر، وليس بعضه
# PageV01P089
# ايمانا، وكل معصية يجمع علي انها كفر، يقال لمرتكبها فسق وعصي، لا فاسق ولا عاص، ومن قتل نبيا او لطمه فقد كفر ; لانه دليل تكذيبه. هذه هي المرجءة الخالصة، ومنهم من جمع بين الارجاء والقدر، كمحمد بن شبيب، وغيلان الدمشقي خال الاوزاعي. اول من تكلم في القدر معبد الجهني، ثم غيلان.
# (السادسة) : النجارية، وهم اصحاب محمد بن الحسين النجار، وافقوا اهل السنة في خلق الافعال، وان الاستطاعة مع الفعل، والعبد مكتسب، ووافقوا المعتزلة في نفي الصفات وحدوث الكلام، وفرقهم ثلاث: (البرغوثية) ، قالوا: كلام الله اذا قرء عرض، واذا كتب جسم، (والزعفرانية) قالوا: كلام الله غيره، وكل ما هو غيره مخلوق، ومن قال كلام الله مخلوق، فقد كفر، (والمستدركة) ، استدركوا عليهم، وقالوا: انه مخلوق مطلقا، لكنا وافقنا السنة والاجماع في نفيه، وقالوا: اقوال مخالفينا كذب، حتي قولهم لا اله الا الله.
### | فرقة الجبرية
# الفرقة الخامسة الجبرية
# الذين يقولون: انا مجبرون علي افعالنا، ويسندون الافعال الي الله - تعالي، فمنهم (متوسطة) ، يسندون الفعل الي الله، ويثبتون للعبد كسبا، (وخالصة) ، لا تثبت للعبد شيءا كالجهمية اصحاب الجهم بن صفوان، قالوا: لا قدرة للعبد اصلا، والله - سبحانه وتعالي - لا يعلم الشء قبل وقوعه، وعلمه - تعالي - حادث لا في محل، ولا يوصف بما يوصف به غيره، كالعلم والقدرة والارادة. والجنة والنار يفنيان. ووافقوا المعتزلة في نفي الرءية، وخلق الكلام، وايجاب المعرفة بالعقل. وقول الجهمية من اعظم مقالات اهل الافك والضلال باتفاق سلف الامة واءمتها، حتي ان الامام عبد الله بن المبارك لما سءل عن الاثنتين وسبعين فرقة، اجاب بان اصولها اربعة: الشيعة، والخوارج، والمرجءة، والقدرية. فقيل له فالجهمية؟ فقال: ليست الجهمية من امة محمد - صلي الله عليه وسلم. وكان يقول: انا لنحكي قول اليهود والنصاري، ولا نستطيع ان نحكي كلام الجهمية، فان الجهمية تارة تقول بالحلول، وتارة قولها الي
# PageV01P090
# التعطيل. انتهي.
# وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في رسالته الحموية: اصل مقالة التعطيل للصفات انما اخذ من تلامذة اليهود والمشركين وضلال الصابءين. قال: فانه اول من حفظ عنه انه قال هذه المقالة في الاسلام الجعد بن درهم، واخذها عنه الجهم بن صفوان، واظهرها فنسبت مقالة الجهمية اليه، وقد قيل: ان الجعد اخذ مقالته عن ابان بن سمعان، واخذها ابان من طالوت ابن اخت لبيد بن الاعصم، واخذها طالوت من لبيد بن الاعصم اليهودي الساحر الذي سحر النبي - صلي الله عليه وسلم، وكان الجعد هذا فيما قيل من اهل حران، وكان فيهم خلق كثير من الصابءة والفلاسفة بقايا اهل دين النمرود الكنعانيين، واخذها ايضا الجهم عن السمنية بعض فلاسفة الهند، وهم الذين يجحدون من العلوم ما سوي الحسيات، فهذه اسانيد الجهم ترجع الي اليهود والنصاري، والصابءين والمشركين، والفلاسفة الضالين، والله اعلم.
### | فرقة المشبهة
# السادسة المشبهة
# الذين شبهوا الله بمخلوقاته، وقد اختلفوا في طرق التشبيه، (فمنهم) مشبهة غلاة الشيعة كما تقدم، ومنهم مشبهة الحشوية، قالوا: هو - تعالي - من لحم ودم، وله اعضاء حتي قال بعضهم لاصحابه (لما سالوه) اعفوني من اللحية والفرج، وسلوني عما وراءهما، (ومنهم) مشبهة الكرامية اصحاب ابي عبد الله محمد بن كرام، قالوا: ان الله علي العرش من جهة العلو، وتجوز عليه الحركة والنزول، فقيل: يملا العرش، واختلفوا اببعد متناه او غيره؟ (ومنهم) من اطلق عليه لفظ الجسم.
# وفي القاموس: ومحمد بن كرام كشداد امام الكرامية، القاءل بان معبوده مستقر علي العرش، وانه جوهر، تعالي عن ذلك. انتهي. فسماه محمدا، والمعروف انه عبد الله بن كرام. نعم، الاستاذ ابو بكر محمد بن اسحاق بن حمشاد كان زعيم اصحاب عبد الله بن كرام، وكان في دولة يمين الدولة وامين الملة محمود بن سبكتكين كبير القدر، عالي الذكر. قالوا: وتحل الحوادث في ذاته - تعالي - وانما يقدر عليها دون الخارجة عن ذاته. ويجب عندهم ان يكون اول خلقه حيا يصح منه
# PageV01P091
# الاستدلال، والنبوة والرسالة صفتان سوي الوحي والمعجزة والعصمة، وصاحبها رسول، ويجب علي الله ارساله لا غير، فهو حينءذ مرسل، وكل مرسل رسول بلا عكس، ويجوز عزله دون الرسول، وجوزوا امامين كعلي ومعاوية، الا ان امامة علي وفق السنة بخلاف معاوية، لكن تجب طاعة رعيته له، والايمان قول الذر في الازل " بلي "، وهو باق في الكل الا المرتدين. ولا يخفي ما في عد هذه الفرق من التداخل، والمشهور ان اصول الفرق الضالة سبعة " اولها المعتزلة 22، ثم الشيعة 22، فالخوارج 12، فالمرجءة 5، فالنجارية 3، الجبرية 1، المشبهة 3.
### | [التنبيه الثاني رواية كلها في الجنة الا واحدة]
# التنبيه الثاني
# ذكر ابو حامد الغزالي في كتابه " التفرقة بين الايمان والزندقة " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ستفترق امتي نيفا وسبعين فرقة، كلهم في الجنة الا الزنادقة، وهي فرقة» ". هذا لفظ الحديث في بعض الروايات. قال: وظاهر الحديث يدل علي انه اراد الزنادقة من امته، اذ قال: ستفترق امتي، ومن لم يعترف بنبوته فليس من امته، والذين ينكرون اصل المعاد والصانع، فليسوا معترفين بنبوته، اذ يزعمون ان الموت عدم محض، وان العالم لم يزل كذلك موجودا بنفسه من غير صانع، ولا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر، وينسبون الانبياء الي التلبيس، فلا يمكن نسبتهم الي الامة. انتهي.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية في الاسكندرية: اما هذا الحديث فلا اصل له، بل هو موضوع كذب باتفاق اهل العلم بالحديث، ولم يروه احد من اهل الحديث المعروفين بهذا اللفظ، بل الحديث الذي في كتب السنن والمسانيد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - من وجوه انه قال: " «ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، واحدة في الجنة، وثنتان وسبعون في النار» ". وروي عنه انه قال: " «هي الجماعة» ". وفي حديث اخر: " «هي من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي» ". وضعفه ابن حزم، لكن رواه الحاكم في صحيحه، وقد رواه ابو داود والترمذي، وغيرهم قال: وايضا لفظ الزندقة لا يوجد في كلام النبي - صلي الله عليه وسلم - كما لا يوجد في القران، واما الزنديق الذي
# PageV01P092
# تكلم الفقهاء في توبته قبولا وردا، فالمراد به عندهم المنافق الذي يظهر الاسلام ويبطن الكفر. انتهي.
# قلت: وقد ذكر الحديث الذي ذكره الغزالي الحافظ ابن الجوزي في الموضوعات، وذكر انه روي من حديث انس، ولفظه: " «تفترق امتي علي سبعين، او احدي وسبعين فرقة كلهم في الجنة الا فرقة واحدة ". قالوا: يا رسول الله، من هم؟ قال: " الزنادقة، وهم القدرية» ". اخرجه العقيلي، وابن عدي، ورواه الطبراني ايضا، قال انس: كنا نراهم القدرية. قال ابن الجوزي: وضعه الابرد بن اشرس، وكان وضاعا كذابا، واخذه منه ياسين الزيات، فقلب اسناده وخلطه، وسرقه عثمان بن عفان القرشي، وهءلاء كذابون متروكون، واما الحديث الذي اخبر النبي - صلي الله عليه وسلم - «ان امته ستفترق الي ثلاث وسبعين فرقة، واحدة في الجنة، واثنتان وسبعون في النار» ، فروي من حديث امير المءمنين علي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، وابن عمر، وابي الدرداء، ومعاوية وابن عباس، وجابر وابي امامة، وواثلة وعوف بن مالك، وعمرو بن عوف المزني، فكل هءلاء قالوا: «واحدة في الجنة، وهي الجماعة» . ولفظ حديث معاوية ما تقدم، فهو الذي ينبغي ان يعول عليه دون الحديث المكذوب علي النبي - صلي الله عليه وسلم - والله اعلم. ثم اخذ يذكر بعض ما عليه اهل الفرقة الناجية فقال:
### | قول اهل السنة في النصوص
# ((فاثبتوا النصوص بالتنزيه ... من غير تعطيل ولا تشبيه))
# ((فكل ما جاء من الايات ... او صح في الاخبار عن ثقات))
# ((من الاحاديث نمره كما ... قد جاء فاسمع من نظامي واعلما))
# ((ولا نرد ذاك بالعقول ... لقول مفتر به جهول))
# ((فعقدنا الاثبات يا خليلي ... من غير تعطيل ولا تمثيل))
# PageV01P093
# (ف) انهم: اي الاثرية من الفرقة الناجية، (اثبتوا النصوص) القرانية والاحاديث النبوية، متمسكين (بالتنزيه) لله - سبحانه وتعالي، (من غير تعطيل) للصفات الواردة في الكتاب العزيز والسنة الصحيحة، وهو نفيها عنه - تعالي، فان المعطلين لم يفهموا من اسماء الله - تعالي - وصفاته الا ما هو اللاءق بالمخلوق، ثم شرعوا في نفي تلك المفهومات، فجمعوا بين التمثيل والتعطيل، فمثلوا اولا وعطلوا اخرا، فهذا تشبيه وتمثيل منهم للمفهوم من اسماءه وصفاته - تعالي - بالمفهوم من اسماء خلقه وصفاتهم، فعطلوا ما يستحقه - سبحانه وتعالي - من الاسماء والصفات اللاءقة به - عز وجل، بخلاف سلف الامة واجلاء الاءمة، فانهم يصفون الله - سبحانه وتعالي - بما وصف به نفسه، وبما وصفه به نبيه - صلي الله عليه وسلم - من غير تحريف (ولا تشبيه) ، تعالي الله عن ذلك، فانه - تعالي - قال في محكم كتابه: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: 11] ، فرد علي المشبهة بنفي المثلية، ورد علي المعطلة بقوله: {وهو السميع البصير} [الشوري: 11] ، واعلم ان قدماء المعتزلة كابي علي الجباءي وابنه ابي هاشم ذهبوا الي ان المماثلة هي المشاكلة في اخص صفات النفس، فمماثلة زيد لعمرو عندهم مشاركته اياه في الناطقية فقط، وذهب الماتريدية الي ان المماثلة هي الاشتراك في الصفات النفسية، كالحيوانية والناطقية لزيد وعمرو. قالوا: ومن لازم الاشتراك في الصفة النفسية امران: احدهما الاشتراك فيما يجب ويجوز ويمتنع، وثانيهما ان يسد كل منهما مسد الاخر، وينوب الاخر منابه، فمن ثم يقال المثلان موجودان مشتركان فيما يجب ويجوز ويمتنع، او
# PageV01P094
# موجودان، يسد كل واحد منهما مسد الاخر.
# والمتماثلان وان اشتركا في الصفات النفسية، لكن لا بد من اختلافهما بجهة اخري ليتحقق التعدد والتمايز، فيصح التماثل، ونسب الي الاشعري انه يشترط في التماثل التساوي من كل وجه، واعترض بانه لا تعدد حينءذ فلا تماثل، وبان اهل اللغة مطبقون علي صحة قولنا زيد مثل عمرو في الفقه، اذا كان يساويه فيه وسد مسده، وان اختلفا في كثير من الاوصاف، وفي الحديث: " «الحنطة بالحنطة مثلا بمثل» "، اراد به الاستواء في الكيل دون الوزن وعدد الحبات واوصافها، ولا يخفي ان من الممكن ان يقال المراد التساوي في الوجه الذي به التماثل، فزيد وعمرو اذا اشتركا في الفقه وكان بينهما مساواة فيه بحيث ينوب احدهما عن الاخر، يصح القول بانهما مثلان فيه والا فلا.
# وكل هذا مغالطة وتمويه، ليس شء منه مما نحن فيه، (فكل ما جاء) عن الله - تعالي - في القران العظيم (من الايات) القرانية، (او صح) مجيءه (في الاخبار) بالاسانيد الثابتة المرضية، (عن) رواة (ثقات) في النقل، وهم العدول الضابطون المرضيون عند اهل الفن العارفين بالجرح والتعديل (من الاحاديث) الصحيحة والاثار الصريحة مما يوهم تشبيها او تمثيلا، فهو من المتشابه الذي لا يعلمه الا الله، نءمن به وبانه من عند الله - تعالي، و (نمره كما قد جاء) عن الله، او عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم، فيوصف
# PageV01P095
# الله بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله - صلي الله عليه وسلم - وبما وصفه به السابقون الاولون، لا يتجاوز القران والحديث. قال الامام احمد - رضي الله عنه: لا يوصف الله الا بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله - صلي الله عليه وسلم، لا نتجاوز القران والحديث. فمذهب السلف انهم يصفون الله - تعالي - بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من غير تحريف ولا تكييف، وهو - سبحانه - ليس كمثله شء
# PageV01P096
# لا في ذاته، ولا في صفاته، ولا في افعاله، وكل ما اوجب نقصا او حدوثا فالله - تعالي - منزه عنه حقيقة، فانه - تعالي - مستحق الكمال الذي لا غاية فوقه، ومذهب السلف عدم الخوض في مثل هذا، والسكوت عنه، وتفويض علمه الي الله - تعالي. قال حبر القران عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما: هذا من
# PageV01P097
# المكتوم الذي لا يفسر، فالواجب علي الانسان ان يءمن بظاهره، ويكل علمه الي الله - تعالي. وعلي ذلك مضت اءمة السلف، كالزهري ومالك،
# PageV01P098
# والاوزاعي، وسفيان الثوري، والليث بن سعد، وعبد الله بن المبارك، والامام احمد، واسحاق، فكل هءلاء - رضي الله عنهم - يقولون في الايات المتشابهة: امروها كما جاءت. قال سفيان بن عيينة - وناهيك به: كل ما وصف الله به نفسه في كتابه، فتفسيره قراءته والسكوت عنه، ليس لاحد ان يفسره الا الله ورسوله. فهذا مذهب سلف الامة وفضلاء الاءمة - رضي الله عنهم، فلهذا قلت (فاسمع) سماع اذعان وتفهم وامتثال وتعليم (من) منطوق (نظامي) ومفهومه، ومحترزه ومعلومه، (واعلما) فعل امر مءكد بنون التاكيد الخفيفة المنقلبة الفا، اي اعلم ذلك علم تحقيق وتحرير وتدقيق، واعتمده واعتقده، فانه نهج سلف الامة، وسبيل احبار الاءمة، (ولا نرد ذاك) الوارد في الكتاب المنزل، وما جاء عن النبي المرسل ولا شيءا منه (بالعقول) ، بضرب من التاويل او التمويه والتضليل، (ل) اجل (قول) انسان (مفتر) من الفرية، وهي الكذب، ومنه " «فقد اعظم علي الله الفرية» "، اي الكذب، ومنه قوله - تعالي: {ولا ياتين ببهتان يفترينه} [الممتحنة: 12] ، يقال: فري يفري فريا، وافتري يفتري افتراء اذا كذب، ومفتر اسم فاعل منه، (به) اي بذلك القول الذي تقوله، والتاويل الذي تاوله (جهول) ، صفة لمفتر من صفات المبالغة، فان الله - جل ثناءه - سمي نفسه في كتابه العزيز بالرحمن الرحيم، ووصف نفسه بالرحمة والمحبة، فقال: {ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما} [غافر: 7] ، وقال: {ورحمتي وسعت كل شء} [الاعراف: 156] ، وقال: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [الماءدة: 54] ، وقال: {ان الله يحب المتقين} [التوبة: 4]- و {يحب المحسنين} [البقرة: 195]- و {يحب الصابرين} [ال عمران: 146]- و {يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص} [الصف: 4]
# PageV01P099
# وكذلك الرضا والغضب الي غير ذلك من ساءر ما جاء به الكتاب العظيم والنبي الكريم، فسلف الامة وعلماء الاءمة يءمنون به، ويثبتونه لله - تعالي - بالمعني الذي اراده - تعالي - مع اعتقادهم التنزيه والتقديس، عن التشبيه والتنقيص، ومن الناس من يجعل رحمة الله وحبه - تعالي - عبارة عما يخلقه من النعمة، وهذا ظاهر البطلان.
# فان قيل: ان اثبات هذا تشبيه ; لان الرحمة رقة تلحق المخلوق، والرب منزه عن مثل صفات المخلوقين، (فالجواب) ان الذي يلزم من هذه الصفات يلزم من غيرها، فان الارادة في حق المخلوق ميله الي ما ينفعه، ودفع ما يضره، والله - تعالي - منزه عن الاحتياج الي عباده، وهم لا يبلغون ضره ولا نفعه، بل هو الغني عن كل ما سواه.
# فان قيل: الارادة التي نثبتها لله ليست مثل ارادة المخلوقين، كما انا قد اتفقنا وساءر المسلمين علي انه - تعالي - حي عليم قدير، وليس هو مثل ساءر الاحياء العلماء القادرين، (فالجواب) انا نقول: وكذلك الرحمة والمحبة التي نثبتها لله - تعالي - ليست مثل رحمة المخلوق ومحبة المخلوق.
# فان قيل: لا نعقل من المحبة والرحمة الا هذا. قال لك نفاة الصفات: ونحن لا نعقل من الارادة الا هذا. وقلنا نحن - معشر اهل الاثر -: لا يخفي علي عاقل فهيم، ولا مءمن سليم ان ارادتنا ومحبتنا، ورحمتنا بالنسبة الينا، وارادته - تعالي - ومحبته، ورحمته بالنسبة اليه، فكما ان ذاته لا تشبه ذواتنا، وحياته لا تشبه حياتنا، فرحمته ومحبته ورضاه وغضبه كذلك، فلا يجوز التفريق بين المتماثلين، فكيف تثبت له احدي الصفتين، وتنفي عنه الاخري مع ورود الجميع في الكتاب العزيز والسنة الصحيحة؟ وليس في العقل، ولا في السمع ما يوجب التفريق، اذ غاية ما يقال: انا نثبت الارادة بالعقل ; لان وجود التخصيص في المخلوقات دل علي الارادة، فيقال: اولا انتفاء الدليل المعين لا يقتضي انتفاء المدلول، فهب ان مثل هذا الدليل لا يثبت في الرحمة والمحبة، فمن اين نفيتم ذلك مع ان السمع اثبت ذلك؟ ويقال ثانيا في اثبات ذلك بالطريق العقلي نظير الذي اثبتم به الارادة: ما في المخلوقات من وجود المنافع للمحتاجين، وكشف الضر عن المضرورين،
# PageV01P100
# والاحسان الي المخلوقات، وانواع الرزق والهدي والمسرات دليل علي رحمة الخالق - سبحانه ، والقران يثبت دلاءل الربوبية بهذه الطريق، تارة يدلهم بالايات المخلوقة علي وجود الخالق، ويثبت علمه وقدرته وحياته، وتارة يدلهم بالنعم والالاء علي وجود بره واحسانه المستلزم رحمته، وهذا كثير في القران، كقوله تعالي: {ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون - الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء} [البقرة: 21 - 22] الاية، وقوله: {اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز} [السجدة: 27] الاية، وقوله في سورة الرحمن بعد ذكر تعداد انواع النعم: {فباي الاء ربكما تكذبان} [الرحمن: 13] ، وكذلك اثبات حكمته - تعالي - ومحبته التي تنبني عليها حكمة خلقه وامره، مما يعلم بالسمع وبالعقل ايضا، كما تعلم ارادته - تعالي - (بهما) ، وسلف الامة واءمتها علي ان الله - تعالي - يحب ويحب، وهو قول شيوخ (اهل) المعرفة. وفي الحديث: " «واسالك الشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة» ". اذا علمت ذلك (فعقدنا) معشر الاثرية الذي نعقد عليه، ونهجنا الذي نسلكه ونذهب اليه، (الاثبات) للاسماء والصفات، كما وردت به الايات، ودلت عليه الروايات، (يا خليلي) من الخلة، وهي نهاية المحبة وخلاصتها، بحيث انها تخللت الاعضاء والمفاصل، والمراد بالخليل هنا الموافق علي مذهب السلف، الساءل عن منهاجه ودقاءقه وامهات مساءله وحقاءقه، فانا ندين لله - تعالي - باثبات ما جاءت به الايات وصحيح الروايات، وسلكته الاءمة السادات (من غير تعطيل) لها عن حقاءقها ونفيها مع صحة مخارجها، بل نثبتها ونءمن بها، ولا تشبيه في مجرد اثباتها، (ولا) اي: ومن غير (تمثيل) لها بصفات المخلوق، بل اثبات بلا تمثيل، وتنزيه بلا تعطيل، فالممثل يعبد صنما، والمعطل يعبد عدما، والمثبت المسلم يعبد رب الارض والسماء، المنعوت بنعوت الصفات والاسماء. وعندنا معشر السلف ومن نحا منحانا من علماء الخلف.
# PageV01P101
### | تاويل الصفات
### | حال المءولين
# ((فكل من اول في الصفات ... كذاته من غير ما اثبات))
# ((فقد تعدي واستطال واجتري ... وخاض في بحر الهلاك وافتري))
# ((الم تر اختلاف اصحاب النظر ... فيه وحسن ما نحاه ذو الاثر))
# ((فانهم قد اقتدوا بالمصطفي ... وصحبه فاقنع بهذا وكفي))
# ((فكل من اول في الصفات)) الثابتة للذات المقدسة عن سمات المحدثات، والمراد بالتاويل هنا ان يراد باللفظ ما يخالف ظاهره، او صرف اللفظ عن ظاهره لمعني اخر، او عن حقيقته لمجازه، وهو في ايات الصفات المقدسة من المنكرات عند اءمة الدين من علماء السلف المعتبرين، فانا حيث اثبتنا ذاتا لا كالذوات، فما المانع من اثبات صفات لا كصفات المحدثات؟ فالكلام في الصفات فرع علي الكلام في الذات، فصفاته - تعالي - قديمة ثابتة (كذاته) - تعالي، فليس لنا ان نتاول في صفات الله - تعالي - ولا في ذاته، (من غير ما) ما زاءدة تاكيد للنفي ولاقامة الوزن، (اثبات) عن صاحب الشرع واصحابه، واءمة التابعين المعتبرين من علماء السلف واتباعهم، فهم العمدة دون غيرهم. وعلم من النظم ان الله - سبحانه - يطلق عليه الذات، كما يقال: انه شء لا كالاشياء، والله ذات لا كالذوات، بخلاف الماهية، فاكثر المتكلمين
# PageV01P102
# منع اطلاقها علي الله - تعالي - ; لان معني الماهية المجانسة، وهي المشاركة في الجنس والفصل، قالوا: وما روي عن الامام ابي حنيفة - رحمه الله تعالي - من انه كان يقول: ان لله ماهية لا يعلمها الا هو، لم يصح عنه، فان هذا اللفظ لم يوجد في كتبه، ولم ينقله عنه احد من اصحابه العارفين باقواله، فلو ثبت عنه، لحمل علي ان مراده انه - تعالي - يعلم ذاته لا بدليل، او ان له اسماء لا يعلمها غيره كما في حديث " «واسالك بكل اسم هو لك، انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك» "، فلله اسماء لا يعلمها الا هو.
# واما قوله - عليه السلام: " «ان لله تسعة وتسعين اسما، من احصاها دخل الجنة» "، يعني الاسماء الحسني، متصفة بان من احصاها دخل الجنة، والله اعلم. (فقد تعدي) فهذا خبر للمبتدا الذي هو كل من اول، وتعديه تجريه علي ما لم ياذن به الله ورسوله، فانه فعل ما ليس له، وقال علي الله بما لم ياذن الله ورسوله له به، (واستطال) علي السلف الصالح، فكانه استدرك عليهم ما يزعم انهم اغفلوه، وحرر فيما يدعي انهم اهملوه ، (واجتري) افتعال من الجراة، اي تشجع وافتات حده وتعدي طوره، ولم يقتد بالصادق المصدوق ولا باصحابه والتابعين لهم باحسان، (وخاض) ، يقال: خاض الماء يخوضه خوضا وخياضا دخله، كخوضه واختاضه بالفرس اورده كاخاضة، وخاض الغمرات اقتحمها، اي اقتحم (في بحر الهلاك) اي الموت والانمحاق، يعني رمي نفسه في بحر يذهب بدينه ويءول به الي الهلاك الابدي والعذاب السرمدي، (وافتري) علي مولاه الذي خلقه وسواه، ومن اظلم ممن افتري علي الله، فان من لم يسلم لم يسلم، ومن لم يقتف طريقة السلف الصالح، لم يربح ويغنم، فعلي العاقل ان يتبع طريقة اهل الاثر، فانها اسلم، ودع عنك ما قيل من ان مذهب الخلف اعلم، فانها من النزعات الفلسفية، والزخارف البدعية، والاحداس النفسية، والوساوس الجهمية، والتحذلقات الزندقية. فاين علم زيد وعمرو ممن شاهد الرسول وعاين الامر؟ ومن ثم قلنا ((الم تر اختلاف اصحاب النظر)) ، يعني نظار المتكلمة من ساءر الفرق والطواءف، ورد بعضهم علي بعض، وتضليل بعضهم بعضا، (فيه) اي في نظرهم الذي يزعم كل فريق
# PageV01P103
# منهم انه هو العلم الحق والقول الصدق، فياتي غير ذلك الفريق، فينقضه ويرمي صاحبه بالزندقة والتحميق، فكل فرقة من المتاولين تخطء الاخري، وتزعم ان ما اهتدت اليه بعقلها احق واحري، فترد ما زعمت تلك انه برهان، فتجء الاخري فتبرهن علي بطلانه، وتزعم انه هذيان، وتعتقد ان الذي زخرفته هو حق اليقين، فتاتي فرقة اخري فتزعم انه من وحي الشياطين، فكل من طالع كتب اهل الكلام والمتصوفة، علم ما في قولهم من الهذرمة والزخرفة.
# والناس شتي واراء مفرقة ... كل يري الحق فيما قال واعتقدا
# (و) الم تر (حسن ما) اي المذهب الذي ذهب اليه، والمنحي الذي (نحاه) وقصده ونهجه (ذو) اي صاحب مذهب (الاثر) من النبي الامين والصحابة والتابعين والاءمة المعتبرين الذين هم عمدة هذا الدين، (فانهم) اي الاثرية المفهومين من قوله: وحسن ما نحاه ذو الاثر، (قد اقتدوا) فيما اعتقدوه، وعولوا فيما اعتمدوه (ب) النبي (المصطفي) افتعال من الصفوة، وهو نبينا رسول الله محمد - صلي الله عليه وسلم - (و) اقتدوا من بعده - صلي الله عليه وسلم - (بصحبه) الذين صحبوه، ونقلوا عنه الشريعة، وعاينوا الوحي والتنزيل، وعلموا من الرسول بما جاء به جبريل، فان كنت تبغي السلامة، وتسلم من البدع والندامة، (فاقنع) اي: ارض (بهذا) البيان، المسند الي ايات القران، والي حديث سيد ولد عدنان، والي الصحابة والتابعين والاءمة المهتدين، (وكفي) بهءلاء مستندا ومعتقدا، فالسلامة فيما نحوه واصلوه، لا فيما زخرفه اهل التاويل وتقولوه.
### | [تنبيهات خاصة بتاويل الصفات]
### | التنبيه الاول الاختلاف في فهم الكمال
# تنبيهات
# (الاول) : لا خلاف بين العقلاء ان الله - سبحانه وتعالي - متصف بجميع صفات الكمال، منزه عن جميع صفات النقص، لكنهم مع اتفاقهم علي ذلك اختلفوا في الكمال والنقص، فتراهم يثبت احدهم لله ما يظنه كمالا، وينفي
# PageV01P104
# الاخر عين ما اثبته هذا لظنه نقصا، وسبب ذلك انهم سلطوا الافكار علي ما لا سبيل اليه من طريق الفكر، فان الله - تعالي - خلق العقول، واعطاها قوة الفكر، وجعل لها حدا تقف عنده من حيث ما هي مفكرة، لا من حيث ما هي قابلة للوهب الالهي، فاذا استعملت العقول افكارها فيما هو في طورها وحدها ووفت النظر حقه، اصابت باذن الله - تعالي، واذا سلطت الافكار علي ما هو خارج عن طورها ووراء حدها الذي حده الله لها، ركبت متن عمياء، وخبطت خبط عشواء، فلم يثبت لها قدم، ولم ترتكن علي امر تطمءن اليه، فان معرفة الله التي وراء طورها مما لا تستقل العقول بادراكها من طريق الفكر وترتيب المقدمات، وانما تدرك ذلك بنور النبوة وولاية المتابعة، فهو اختصاص الهي يختص به الانبياء واهل وراثتهم مع حسن المتابعة، وتصفية القلب من وضر البدع والفكر من نزغات الفلسفة، والله يختص برحمته من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
# ومما يوضح ذلك ان العقول لو كانت مستقلة بمعرفة الحق واحكامه، لكانت الحجة قاءمة علي الناس قبل بعث الرسل وانزال الكتب، واللازم باطل بالنص، قال - تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: 15] ، وقال - تعالي: {ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي} [طه: 134] ، فكذا الملزوم، فلما بعث الله الرسل، وانزل الكتب، وجبت لله علي الخلق الحجة البالغة، وانقطعت علقة الاعتذار، {فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه} [البقرة: 213] {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: 165] ، ولما عجزت العقول من طريق الفكر عن معرفة الحق التي هي وراء طورها ومنحها القبول، وقد انزل الكتاب، وانزل فيه ما حارت في ادراكه العقول من الايات المتشابهات التي لا يعلم تاويلها الا الله، امرنا الشارع بالايمان بها، ونهانا عن التفكير في ذات الله رحمة منه بنا ولطفا لعجزنا عن ادراكه، فان تسليط الفكر علي ما هو خارج عن حده تعب بلا فاءدة، ونصب من غير عاءدة، وطمع في غير مطمع، وكد من غير منجع، وقد امرنا بالايمان بالمتشابه.
# PageV01P105
# وفي الحديث " «تعلموا القران والتمسوا غراءبه - يعني فراءضه اي حدوده - وهي حلال وحرام، ومحكم ومتشابه وامثال، فاحلوا حلاله، وحرموا حرامه، واعملوا بمحكمه، وامنوا بمتشابهه، واعتبروا بامثاله» ". رواه الديلمي من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه، واخرجه الحاكم وصححه من حديث ابن مسعود - رضي الله عنه - ولفظه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «كان الكتاب الاول ينزل من باب واحد علي حرف واحد، ونزل القران من سبعة ابواب علي سبعة احرف: زجر وامر وحلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال، فاحلوا حلاله، وحرموا حرامه، وافعلوا ما امرتم به، وانتهوا عما نهيتم عنه، واعتبروا بامثاله، واعملوا بمحكمه، وامنوا بمتشابهه، وقولوا امنا به كل من عند ربنا» ". وروي نحوه البيهقي في شعب الايمان من حديث ابي هريرة. وروي ابن جرير، عن ابن عباس - رضي الله عنهما، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «انزل القران علي اربعة احرف: حلال وحرام لا يعذر احد بجهالته، وتفسير تفسره العرب، وتفسير تفسره العلماء، ومتشابه لا يعلمه الا الله، ومن ادعي علمه سوي الله فهو كاذب» ". ثم رواه من وجه اخر، عن ابن عباس موقوفا بنحوه. وروي ابن ابي حاتم من طريق العوفي، عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: نءمن بالمحكم، وندين به، ونءمن بالمتشابه، ولا ندين به، وهو من عند الله كله. وقالت عاءشة - رضي الله عنها: كان رسوخهم في العلم ان امنوا بمتشابهه ولا يعلمونه. ولما قدم صبيغ المدينة المنورة وجعل يسال عن متشابه القران، ارسل اليه امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وقد اعد له عراجين النخل، فقال: من انت؟ قال: عبد الله صبيغ. فاخذ عمر عرجونا من تلك العراجين، فضربه حتي ادمي راسه، وفي رواية: فضربه بالجريد حتي ترك ظهره دبرة، ثم تركه حتي برء، ثم اعاد عليه الضرب، ثم تركه حتي برء، فدعا به ليعيده عليه، فقال: ان كنت تريد قتلي، فاقتلني قتلا جميلا، او ردني الي ارضي. فاذن له الي ارضه، وكتب الي ابي موسي الاشعري ان لا يجالسه احد من المسلمين.
# وفي فروع ابن مفلح
# PageV01P106
# من علماءنا ان عمر - رضي الله عنه - امر بهجر صبيغ لسءاله عن الذاريات والمرسلات والنازعات انتهي.
# وهذا من سيدنا امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - لسد باب الذريعة. والاية الشريفة دلت علي ذم متبعي المتشابه، ووصفهم بالزيغ وابتغاء الفتنة، وعلي مدح الذين فوضوا العلم الي الله وسلموا اليه، كما مدح الله - تعالي - المءمنين بالغيب، فعلي العاقل الناصح لدينه ونفسه ان يسلك مسلك السلف الصالح، وان يرقي علي سلم التسليم، فانه من انجح المصالح، وان يءمن بالمتشابهات من ايات الاسماء والصفات، كما فعل الصحابة والتابعون، ويمتثل امر نبيه خاتم النبيين وامام المرسلين في قوله: وامنوا بمتشابهه، وقولوا: {امنا به كل من عند ربنا} [ال عمران: 7] . فلقد بالغ في النصيحة بادلة صحيحة، وكلمات فصيحة، فجزاه الله عنا خير ما جزي نبيا عن قومه، ورسولا عن امته، ورضي الله - تعالي - عن اله وصحبه، والتابعين لهم باحسان، وذوي الحق وحزبه.
### | [التنبيه الثاني مذهب الحنابلة هو مذهب السلف]
# - الثاني -
# اعلم ان مذهب الحنابلة هو مذهب السلف، فيصفون الله بما وصف به نفسه ، وبما وصفه به رسوله من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، فالله - تعالي - ذات لا تشبه الذوات، متصفة بصفات الكمال التي لا تشبه الصفات من المحدثات، فاذا ورد القران العظيم، وصحيح سنة النبي الكريم - عليه افضل الصلاة واتم التسليم - بوصف للباري - جل شانه، تلقيناه بالقبول والتسليم، ووجب اثباته له علي الوجه الذي ورد، ونكل معناه للعزيز الحكيم، ولا نعدل به عن حقيقة وصفه، ولا نلحد في كلامه، ولا في اسماءه، ولا في صفاته، ولا نزيد علي ما ورد، ولا نلتفت لمن طعن في ذلك ورد. فهذا اعتقاد ساءر الحنابلة كجميع السلف، فمن عدل عن هذا المنهج القوي، زاغ عن الصراط المستقيم وانحرف. فدع عنك فلانا عن فلان، وعليك بسنة سيد ولد عدنان، فهي العروة الوثقي التي لا انفصام لها، والجنة الواقية التي لا انحلال لها. والله - تعالي - الموفق.
# PageV01P107
### | التنبيه الثالث ذم الخوض في الكلام
# - الثالث -
# قد ذم السلف الصالح الخوض في علم الكلام، والتقصي والتدقيق فيما زعموا انه قضايا برهانية، وحجج قطعية يقينية، وقد شحنوا ذلك بالقضايا المنطقية، والمدارك الفلسفية، والتخيلات الكشفية، والمباحث القرمطية. وكان اءمة الدين مثل مالك وسفيان وابن المبارك، وابي يوسف، والشافعي، واحمد، واسحاق، والفضيل بن عياض، وبشر الحافي، يبالغون في ذم الكلام وفي ذم بشر المريسي وتضليله، حتي ان هارون الرشيد خامس خلفاء بني العباس قال يوما: بلغني ان بشرا المريسي يقول: ان القران مخلوق، ولله علي ان اظفرني به الله لاقتلنه قتلة ما قتلتها احدا. فاقام بشر متواريا ايام الرشيد نحوا من عشرين سنة. قال شيخ الاسلام ابن تيمية: وهذه التاويلات التي ذكرها ابن فورك، ويذكرها الرازي في (تاسيس التقديس) ، ويوجد منها في كلام غالب المتكلمة من الجباءي وعبد الجبار وابي الحسين البصري وغيرهم، هي بعينها التاويلات التي ذكرها بشر المريسي، ورد عليه الامام الدارمي عثمان بن سعيد احد مشاهير اءمة السنة من علماء السلف في زمن البخاري في الماءة الثالثة في كتابه الذي سماه (رد عثمان بن سعيد علي الكاذب العنيد فيما افتري علي الله من التوحيد) ، فحكي هذه التاويلات باعيانها عن بشر المريسي بكلام يقتضي ان المريسي اقعد بها واعلم بالمعقول والمنقول من هءلاء المتاخرين الذين اتصلت اليهم من جهته، وقد اجمع اءمة الهدي علي ذم المريسية، واكثرهم كفروهم وضللوهم، وذموا الكلام واهله بعبارات رادعة، وكلمات جامعة.
# قال ابو الفتح نصر المقدسي في كتابه (الحجة علي تارك المحجة) باسناده، عن الربيع بن سليمان قال: سمعت الامام الشافعي يقول: ما رايت احدا ارتدي بالكلام فافلح. ولما كلمه حفص الفرد من اهل الكلام، قال: لان يبتلي العبد بكل ما نهي الله عنه خلا الشرك بالله - عز وجل، خير له من ان يبتلي بالكلام. وقال: حكمي في اصحاب الكلام ان يصفعوا وينادي بهم في العشاءر والقباءل: هذا جزاء من ترك السنة، واخذ في الكلام. وقال سيدنا الامام احمد: عليكم بالسنة والحديث وما ينفعكم، واياكم والخوض والمراء، فانه لا يفلح من احب الكلام. وقال
# PageV01P108
# في علماء اهل البدع من المتكلمة: لا احب لاحد ان يجالسهم ولا يخالطهم ولا يانس بهم، فكل من احب الكلام لم يكن اخر امره الا الي البدعة، فان الكلام لا يدعوهم الي خير، فلا احب الكلام ولا الخوض ولا الجدال، عليكم بالسنن والفقه الذي تنتفعون به، ودعوا الجدال وكلام اهل الزيغ والمراء، ادركنا الناس وما يعرفون هذا ويجانبون اهل الكلام.
# وقال - رضي الله عنه: من احب الكلام لم يفلح، عاقبة الكلام لا تءول الي خير، اعاذنا الله واياكم من الفتن، وسلمنا واياكم من كل هلكة. وقد نقل عن هذين الامامين من ذم الكلام واهله كلام كثير مذكور في كتب علماء السلف. وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: دخلت علي الامام مالك بن انس وعنده رجل، يساله عن القران والقدر، فقال الامام مالك - رضي الله عنه - للرجل: لعلك من اصحاب عمرو بن عبيد، لعن الله عمرا، فانه ابتدع هذه البدعة من الكلام، ولو كان الكلام علما لتكلم به الصحابة والتابعون - رضي الله عنهم - كما تكلموا في الاحكام والشراءع، ولكنه باطل يدل علي باطل. فهل يكون اشد من هذا الانكار من هءلاء الاءمة الكبار؟ .
# وقال محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة: سمعت ابا حنيفة يقول: لعن الله عمرو بن عبيد، فانه مبتدع. والنصوص عن اءمة الهدي في ذلك كثيرة جدا. وروي الامام الحافظ شمس الدين الذهبي في كتابه (العرش) بسنده الي ابي الحسن القيرواني قال: سمعت الاستاذ ابا المعالي الجويني، يقول: يا اصحابنا، لا تشتغلوا بالكلام، فلو عرفت ان الكلام يبلغ بي الي ما بلغ ما اشتغلت به. وقال الفقيه ابو عبد الله الدسيمي قال: حكي لنا الامام ابو الفتح محمد بن علي الفقيه، قال: دخلنا علي الامام ابي المعالي الجويني نعوده في مرض موته، فاقعد فقال لنا: اشهدوا علي اني قد رجعت عن كل مقالة قلتها، اخالف فيها السلف الصالح، واني اموت علي ما يموت عليه عجاءز نيسابور. قال الامام الحافظ الذهبي: قلت: هذا معني قول بعض الاءمة: عليكم بدين العجاءز - يعني: انهن مءمنات بالله علي فطرة الاسلام، لم يدرين ما علم الكلام. قال الحافظ الذهبي: وقد كان شيخنا ابو الفتح القشيري - رحمه الله تعالي - يقول:
# PageV01P109
# تجاوزت حد الاكثرين الي العلي وسافرت واستبقيتهم في المفاوز وخضت بحارا ليس يدرك قعرها وسيرت نفسي في فسيح المفاوز ولججت في الافكار ثم تراجع اخ تياري الي استحسان دين العجاءز
# وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في رسالته الحموية: وقد اخبر الواقف علي نهايات اقدام المتكلمة بما انتهي اليه من مرامهم:
# لعمري لقد طفت المعاهد كلها ... وسيرت طرفي بين تلك المعالم
# فلم ار الا واضعا كف حاءر ... علي ذقن او قارعا سن نادم
# وقول بعض رءساءهم:
# نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العالمين ضلال
# وارواحنا في وحشة من جسومنا ... وغاية دنيانا اذي ووبال
# ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
# قال شيخ الاسلام: ويقول الاخر منهم: لقد خضت البحر الخضم، وتركت اهل الاسلام وعلومهم، وخضت في الذي نهوني عنه، والان ان لم يتداركني الله برحمته فالويل لفلان، وها انا ذا اموت علي عقيدة امي. ويقول الاخر منهم: اكثر الناس شكا عند الموت اصحاب الكلام. قال شيخ الاسلام: ثم اذا حقق عليهم الامر لم يوجد عندهم من حقيقة العلم بالله وخالص المعرفة به خبر، ولم يقعوا من ذلك علي عين ولا اثر. وما ذكرناه من الانباء قطرة من بحر لجي، وبالله التوفيق.
# فان قلت: اذا كان علم الكلام بالمثابة التي ذكرت، والمكانة التي عنها برهنت، فكيف ساغ للاءمة الخوض فيه، والتنقيب عما يحتويه؟ ثم انك اتيت ما عنه نهيت، وحررت ما عنه نفرت، وهل هذا في بادء الراي الا مدافعة، وجمع للشيءين اللذين بينهما تمام الممانعة، قلت: ان ما ذهب اليه وهلك من التمانع لممتنع، وما سنح في خلدك من التدافع لمندفع، بل العلم الذي نهينا عنه غير الذي الفنا فيه. والكلام الذي حذرنا منه غير الذي صنف فيه كل امام وحافظ وفقيه. فعلم الكلام الذي نهي عنه اءمة الاسلام هو العلم المشحون بالفلسفة والتاويل، والالحاد والاباطيل، وصرف
# PageV01P110
# الايات القرانية عن معانيها الظاهرة، والاخبار النبوية عن حقاءقها الباهرة، دون علم السلف ومذهب الاثر، وما جاء في الذكر الحكيم وصحيح الخبر، فهذا لعمري ترياق القلوب الملسوعة باراقم الشبهات، وشفاء الصدور المصدوعة بتراجم المحدثات، ودواء الداء العضال، وبازهر السم القتال، فهو فرض عين، او عين فرض علي كل نبيه، وهو العلم الذي تعقد عليه الخناصر لدحض حجة كل متحذلق وسفيه. فزال هذا الاشكال، والله ولي الافضال.
# PageV01P111
### | [الباب الاول في معرفة الله تعالي وتعداد الصفات]
### | اول الواجبات معرفة الله
# الباب الاول في معرفة الله - تعالي - وما يتعلق بذلك من تعداد الصفات التي يثبتها المتكلمة كالسلف واسماءه - تعالي - وكلامه وغير ذلك
# ((اول واجب علي العبيد ... معرفة الاله بالتسديد))
# ((بانه واحد لا نظير ... له ولا شبه ولا وزير))
# ((صفاته كذاته قديمة ... اسماءه ثابتة عظيمة))
# ((اول واجب علي العبيد)) جمع عبد، وله احد عشر جمعا، جمعها ابن مالك في قوله:
# PageV01P112
# عباد عبيد جمع عبد واعبد ... اعابد معبوداء معبدة عبد
# كذلك عبدان وعبدان اثبتا ... كذاك العبدي وامدد ان شءت ان تمد
# قال ابو علي الدقاق: ليس شء اشرف، ولا اسم اتم للمءمن من الوصف بالعبودية، قال الشاعر:
# لا تدعني الا بيا عبدها ... فانه اشرف اسماءي
# وقال الاخر:
# اصم اذا نوديت باسمي وانني ... اذا قيل لي يا عبدها لسميع
# (معرفة الاله) - سبحانه وتعالي - وهي عبارة عن معرفة وجود ذاته - تعالي - بصفات الكمال، فيما لم يزل ولا يزال، دون معرفة حقيقية ذاته وصفاته لاستحالة ذلك عقلا عند الاكثرين، يعني ان العقل يحيل معرفة كنه ذاته. وقوله: اول واجب يعني لنفسه علي كل مكلف بالنظر في الوجود والموجود، ووجوب ذلك بالشرع دون العقل ; لان العقل لا يوجب ولا يحرم، وهذا مذهب اهل السنة. وقالت المعتزلة: وجبت معرفة الله عقلا لا شرعا ; لانها دافعة للضرر المظنون، وهو خوف العقاب في الاخرة، حيث اخبر جمع كثير بذلك، وخوف ما يترتب في الدنيا علي اختلاف الفرق في معرفة الصانع من المحاربات وهلاك النفوس، وتلف الاموال، وكل ما يدافع الضرر المظنون بل والمشكوك واجب عقلا، كما اذا اردت سلوك طريق فاخبرت بان فيها عدوا او سبعا، فانه يجب عليك اجتنابها خوف الوقوع في الهلكة. ورد قولهم بمنع ظن الخوف في الاعم الاغلب، اذ لا يلزم الشعور بالاختلاف، ولا بما يترتب عليه من الضرر ولا بالصانع، وبما رتب في الاخرة من الثواب والعقاب، والاخبار بذلك انما يصل الي بعض البعض، وعلي فرض الوصول لا رجحان لجانب الصدق ; لان التقدير عدم معرفة الصانع، وبعثة الانبياء - عليهم الصلاة والسلام، ودلالة المعجزات، ولو سلم ظن خوف، فلا نسلم ان تحصيل المعرفة يدفعه ; لان احتمال الخطا قاءم، فخوف العقاب او الاختلاف بحاله والعناء زيادة. وفي كتاب الشيرازي (جامع الانوار لتوحيد الملك الجبار) من الاشعرية ان وجوب معرفة الله بالعقل والشرع معا. والتحقيق وجوب معرفة الباري - جل شانه - شرعا، وقوله (بالتسديد) اي التقويم
# PageV01P113
# والتوفيق للسداد، اي الصواب ; يعني بالنظر الصاءب في الوجود والموجود ; كما مر انفا، ويجب النظر قبلها لتوقفها عليه، فهو اول واجب لغيره، وقال القاضي: اول واجب وطاعة اكتساب ارادة النظر المءدي الي المعرفة، فمن تركه مع القدرة عليه لغير عذر اثم، ولا اثم علي الناظر في مدة نظره، والنظر والمعرفة اكتساب، وقد يوهبان لمن اراد الله هداه، ولا يقعان ضرورة، وقيل: بلي، وحمل ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية علي المعرفة النظرية، كمعرفة ابليس لا المعرفة الايمانية، وقال: مثبتو النبوات تحصل لهم المعرفة بالله بثبوت النبوة من غير نظر ولا استدلال في دلاءل العقول، ذكره القاضي ابو يعلي في (عيون المساءل) وغيره من كتبه، وذكر ابن حمدان في (نهاية المبتدءين) ان معرفة الله تحصل باكتساب موجب، اي ان البداية سبقت بالتوفيق لاصابة الدليل الموصل الي المعرفة، واختصاص المريد بمعرفته سبق بفضله ومقارنة عونه بالوصول الي تمام ادلته، فتكون المعرفة الحقيقية معرفة الدليل الموصل الي حقيقة معرفة الله تعالي، وهو اكتساب موهوب كقصة ابراهيم الخليل عليه السلام في النظر، والمعرفة تزيد وتنقص كالايمان. نص عليه الامام احمد رضي الله عنه فمعرفة التفصيل ازيد من معرفة الجملة.
# واول نعم الله تعالي الدينية علي المءمن واعظمها ان اقدره علي ارادة النظر والاستدلال لمعرفته - تعالي، وقال خاتمة المحققين العلامة الشيخ عثمان النجدي في تعليقته في اصول الدين: اول نعم الله الدينية علي عبده ان اقدره علي معرفته، وقال ابن حمدان بعد ان ذكر الاول: وقيل ان هداه للايمان، واول نعمه الدنيوية الحياة العرية عن ضرر، وقال القاضي: ادراك اللذات ونيل المشتهيات، التي لا يتعقبها ضرر لاجلها، وهو يعم كل حيوان، ولكن يقيد المكلف بالشكر، وهو اعترافه بنعمة المنعم علي جهة الخضوع والاذعان، وصرف كل نعمة في طاعة، فشكر المنعم واجب شرعا، خلافا للمعتزلة في قولهم بوجوب شكر المنعم عقلا، فيجب علي كل مكلف
# PageV01P114
# شرعا ان يعرف الله - تعالي - بصفات الكمال، ويجزم (بانه) - سبحانه وتعالي - (واحد) لا يتجزا ولا ينقسم، فرد صمد، (لا نظير له) ، اي لا مثل له، (ولا شبه) له في ذاته، ولا في صفاته، ولا في افعاله، ولا شريك له في ملكه، (ولا وزير) له - تعالي، والوزير حبا الملك الذي يحمل ثقله ويعينه برايه، فلا وزير للباري - جل شانه - يحمل ثقله، ويعينه في تدبير خلقه، ولا
# PageV01P115
# ظهير له في صنعه، ولا معين له في ملكه.
### | صفاته تعالي ومن اطلق انها قديمة ومن فصل
# (صفاته) - سبحانه وتعالي - الذاتية والفعلية والخبرية، (كذاته) - عز شانه - (قديمة) ، لا ابتداء لوجودها، ولا انتهاء، اذ لو كانت حادثة لاحتاجت الي محدث، تعالت ذاته المقدسة وصفاته المعظمة عن ذلك، فان حقيقة ذاته مخالفة لساءر الحقاءق، وكذلك صفاته - تعالي.
# قال المحققون: ليست حقيقته معلومة الان في الدنيا للناس، وانما يعلم - تعالي - بصفاته، وهل يمكن علم حقيقته في الاخرة؟ قال بعضهم: نعم، لحصول الرءية فيها كما سياتي، وبعضهم: " لا "، والرءية لا تفيد الحقيقة كما ياتي، ومذهب السلف من الفرقة الناجية بين التعطيل وبين التمثيل، فلا يمثلون صفات الله - تعالي - بصفات خلقه، كما لا يمثلون ذاته بذوات خلقه، ولا ينفون ما وصف به نفسه، او وصفه به رسوله، فيعطلون اسماءه الحسني وصفاته العلي، ويحرفون الكلم عن مواضعه، ويلحدون في اسماء الله - تعالي - واياته، وليس في العقل الصريح، ولا في النقل الصحيح ما يوجب مخالفة الطريقة السلفية اصلا، فالنبي المعصوم - صلوات الله عليه وسلامه - مع كمال علمه، وقدرته وارادته، وشدة حرصه علي هداية امته، وبلاغ نصحه وشفقته عليهم ارشدهم الي هذا السبيل، وكذا الصحابة والتابعون لهم باحسان، فالسلف في اثبات الصفات كالذات علي الاستقامة.
### | طواءف المنحرفيين وانهم اهل تخييل وتجهيل
# واما المنحرفون عن طريقهم، فثلاث طواءف: اهل التخييل، واهل التاويل، واهل التجهيل، فاما (اهل التخييل) وهم المتفلسفة ومن سلك سبيلهم من متكلم ومتصوف، فانهم يقولون: ان ما ذكره الرسول - صلي الله عليه وسلم - من امر الايمان واليوم الاخر، انما هو تخييل للحقاءق ; لينتفع به الجمهور، لا انه بين به الحق، ولا هدي به الخلق، ولا اوضح الحقاءق. وليس فوق هذا الكفر كفر.
# (واهل التاويل) هم الذين يقولون: ان النصوص الواردة في الصفات، لم يقصد بها الرسول ان يعتقد الناس الباطل، ولكن قصد بها معاني، ولم يبين لهم ذلك، ولا دلهم عليها، ولكن اراد ان ينظروا، فيعرفوا الحق بعقولهم، ثم يجتهدوا في صرف تلك النصوص عن مدلولها، ومقصوده امتحانهم وتكليفهم واتعاب اذهانهم وعقولهم في ان يصرفوه عن مدلوله ومقتضاه،
# PageV01P116
# ويعرفوا الحق في غيره وسواه. وهذا قول المتكلمة والجهمية والمعتزلة، ومن نحا منحاهم. ولا يخفي ما في ضمن كلام هءلاء من قصد الاضلال، وعدم النصح، ومناقضة ما جاء به النبي - صلي الله عليه وسلم - وما وصفه الله به من الرافة والرحمة، وقد تظاهر هءلاء بنصر السنة، وهم في الحقيقة لا للاسلام نصروا، ولا للفلاسفة كسروا، بل فتحوا لاهل الالحاد الباب، وسلطوا القرامطة الباطنية من ذوي الفساد علي الالحاد في السنة والكتاب.
# (واهل التجهيل) هم الذين يقولون: ان الرسول لم يعرف معاني ما انزل عليه من ايات الصفات، ولا جبريل يعرف معاني الايات، ولا السابقون الاولون عرفوا ذلك، وكذلك قولهم في احاديث الصفات، وان الرسول تكلم بكلام لا يعرف معناه، وهذا قول كثير من المنتسبين الي السنة واتباع السلف، فيقولون في ايات الصفات واحاديثها: لا يعلم معرفتها الا الله، ويستدلون بقوله - تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله} [ال عمران: 7] ، ويقولون: تجري علي ظاهرها، وظاهرها مراد مع قولهم: ان لها تاويلا بهذا المعني لا يعلمه الا الله.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية في " الحموية ": التاويل الذي لا يعلمه الا الله، هو الحقيقة التي يءول الكلام اليها، فتاويل الصفات هو الحقيقة التي انفرد الله - تعالي - بعلمها، وهو الكيف المجهول الذي قال فيه السلف كمالك وغيره: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، فكيفية الاستواء مثلا هو التاويل الذي لا يعلمه الا الله - جل وعلا.
# (تنبيه) : اختلف الناس في اثبات صفات الباري - جل شانه، فاثبتها اهل الحق من غير نفي لها ولا لبعضها، وهذا مذهب سلف الامة وساءر الاءمة. واثبت المتكلمون بعضها من الحياة والقدرة والارادة والعلم والكلام والسمع والبصر، ويسمونها الصفات الثبوتية والمعنوية، وما عداها من صفات الافعال والسلوب ونحوها فحادثة عندهم. وذهبت المعتزلة والفلاسفة واكثر فرق اهل الضلال الي نفيها كما ياتي تحرير بعض قول اهل الاعتزال، نعم، المعتزلة تثبت له - تعالي - الاسماء دون الصفات، والله اعلم.
# PageV01P117
### | [فصل في بحث اسماءه جل وعلا]
### | [المعتزلة ومن وافقهم واتبعهم يثبتون لله تعالي الاسماء دون ما تضمنته من الصفات]
# اعلم ان المعتزلة ومن وافقهم واتبعهم يثبتون لله - تعالي - الاسماء دون ما تضمنته من الصفات، فمنهم من جعل العليم والقدير، والسميع والبصير، كالاعلام المحضة المترادفة، ومنهم من قال: عليم بلا علم، قدير بلا قدرة، سميع بلا سمع، بصير بلا بصر، فاثبتوا الاسم دون ما تضمنه من الصفات. قال شيخ الاسلام في رسالته (التدمرية) : والكلام علي فساد مقالة هءلاء، وبيان تناقضها بصريح المعقول المطابق لصحيح المنقول، فان هءلاء يسفسطون في العقليات، ويقرمطون في السمعيات، وذلك انه قد علم بضرورة العقل انه لا بد من موجود قديم غني عما سواه، اذ نحن نشاهد حدوث المحدثات، كالحيوان والمعدن والنبات، والحادث ممكن ليس بواجب ولا ممتنع، وقد علم بالاضطرار ان المحدث لا بد له من محدث، والممكن لا بد له من واجب، كما قال - تعالي: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون} [الطور: 35] ، فاذا لم يكونوا خلقوا من غير خالق، ولا هم الخالقون لانفسهم، تعين ان (لهم) خالقا خلقهم، واذا كان من المعلوم بالضرورة ان في الوجود ما هو قديم واجب بنفسه، وما هو محدث ممكن يقبل الوجود والعدم، فمعلوم ان هذا موجود وهذا موجود، ولا يلزم من اتفاقهما في مسمي الوجود ان يكون وجود هذا مثل وجود هذا، بل وجود هذا يخصه، ووجود هذا يخصه، واتفاقهما في اسم عام لا يقتضي تماثلهما في مسمي ذلك الاسم عند الاضافة والتقييد والتخصيص ولا في غيره، فلا يقول عاقل اذا قيل ان العرش شء موجود، وان البعوض شء موجود، ان هذا مثل هذا لاتفاقهما في مسمي الشء والوجود، بل الذهن ياخذ معني مشتركا كليا هو مسمي الاسم المطلق، واذا قيل: هذا موجود وهذا موجود، فوجود كل منهما يخصه لا يشركه فيه غيره مع ان الاسم حقيقة في كل منهما، ولهذا سمي الله - تعالي - نفسه باسماء، وسمي صفاته باسماء، وكانت تلك الاسماء مختصة به اذا اضيفت اليه، لا يشركه فيها غيره، لانه - سبحانه - القديم، واسماءه قديمة، وصفاته قديمة، فاذا كان المخاطب ممن ينكر الصفات ويقر بالاسماء كالمعتزلي الذي يقول
# PageV01P118
# : الله حي عليم قدير، وينكر ان يتصف بالحياة والعلم والقدرة، قيل له: لا فرق بين اثبات الاسماء، وبين اثبات الصفات، فمن زعم ان اثبات الصفات يقتضي تشبيها او تجسيما لما يري في الشاهد، قيل له: ولا يري في الشاهد ما هو مسمي بحي وعليم وقدير الا ما هو كذلك، فكل ما احتج به من نفي الصفات يحتج عليه من الاسماء الحسني، فما كان جوابا له، كان جوابا لمثبتي الصفات. ولما كانت اسماءه - سبحانه - ثابتة باتفاق اهل السنة والمعتزلة، قال مشيرا لذلك في النظام بقوله (اسماءه) - سبحانه وتعالي - (ثابتة) بالنص والعقل، (عظيمة) وصفها بذلك ; لانها معظمة موصوفة بانها حسني، وانها قديمة عند اهل الحق، كصفاته الذاتية وكذا الفعلية، والمراد باسماءه - تعالي - ما دل علي مجرد ذاته كالله، او باعتبار الصفة كالعالم والقادر، قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه (بداءع الفواءد) : اسماء الرب - تعالي - هي اسماء ونعوت، فانها دالة علي صفات كماله، فلا تنافي فيها بين العلمية والوصفية، فالرحمن اسمه - تعالي - ووصفه لا ينافي اسميته، فمن حيث هو صفة، جري تابعا علي اسم الله، ومن حيث هو اسم، ورد في القران غير تابع، بل ورود الاسم العلم. واما زعم المعتزلة ان الله كان ازليا بلا اسم ولا صفة، فلما اوجد الخلق، وضعوا له الاسماء والصفات، كما نقله عنهم القرطبي والفاكهاني وغيرهما، فهو خطا فاحش، قال السمين: هذا القول اشد خطا من قولهم بخلق القران ; لاشعاره بالاحتياج للغير. وقال ابن حمدان في (نهاية المبتدءين في اصول الدين) : اسماء الله - تعالي - قديمة. انتهي.
# وقد نص الامام الشافعي ان اسماء الله - تعالي - غير مخلوقة. وقال سيدنا الامام احمد: من قال ان اسماء الله - تعالي - مخلوقة، فقد كفر. قال ابن حمدان: ولا يقال اسماء الله هي المسمي ولا غيره، اذ الغير ما فارق او يفارق بزمان او مكان او الوجود والعدم، بل يقال الاسم للمسمي به او صفة للمسمي، وعلم عليه او دال علي المسمي، وقيل: اسماء الفعل غيره، واسماء الذات هي المسمي نفسه، قال: وقد عظم علي الامام احمد الكلام علي الاسم والمسمي، وامسك عنه بعضهم، وقال: لا نعلم، وقال القاضي: الاسم والتسمية، والوصف والصفة واحد، فتسمية الخلق لله هو المسمي، كما نقول في التلاوة هو المتلو، واما
# PageV01P119
# تسمية الله للخلق، فهو غير الاسم ; لانهم مخلوقون وكذلك اسماءهم. وقال القاضي ايضا: الاسم غير المسمي. وقال اخيرا: الصحيح عندي ان الوصف ليس هو الصفة ; لان الوصف حروف، والصفة معني يرجع الي ذات الموصوف، وهي هيءة فيه ليست حروفا. قال: واما الاسم والتسمية فهما بمعني واحد، وان التسمية هي الاسم ; لان الجميع بحروف، فهي كالتلاوة والمتلو ; لان الجميع حروف، والمسمي هو الذات. انتهي.
# وقال ابن بطة: لا يقال في اسم الله انه غيره ولا هو. انتهي كلام ابن حمدان. وقال الامام المحقق ابن القيم في بداءع الفواءد: اللفظ المءلف من الزاي والياء والدال مثلا له حقيقة متميزة متحصلة، فاستحق ان يوضع له لفظ يدل عليه ; لانه شء موجود في اللسان، مسموع بالاذان، فاللفظ المءلف من همزة الوصل والسين والميم عبارة عن اللفظ المءلف من الزاي والياء والدال مثلا، واللفظ المءلف من الزاي والياء والدال عبارة عن الشخص الموجود في الاعيان والاذهان، وهو المسمي والمعني، واللفظ الدال عليه هو الاسم، وهذا اللفظ ايضا قد صار مسمي من حيث كان لفظ الهمزة والسين والميم عبارة عنه، فقد بان لك ان الاسم في اصل الوضع ليس هو المسمي، ولهذا تقول: سميت هذا الشخص بهذا الاسم، كما تقول حليته بهذه الحلية، فالحلية غير المحلي، فكذلك الاسم غير المسمي، وقد صرح بذلك سيبويه، واخطا من نسب اليه غير هذا، وادعي ان مذهبه اتحادهما. قال في البداءع: وما قال نحوي قط، ولا عربي ان الاسم هو المسمي، ويقولون: اجل مسمي، ولا يقولون: اجل اسم، ويقولون: مسمي هذا الاسم كذا، ولا يقول احد: اسم هذا الاسم كذا، ويقولون: بسم الله، ولا يقولون: بمسمي الله، وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «لله تسعة وتسعون اسما» "، ولا يصح ان يقال: تسعة وتسعون مسمي، ونظاءره كثيرة جدا.
# قال ابن القيم في البداءع: واذا ظهر الفرق بين الاسم والمسمي، فبقي هنا التسمية، وهي اغتر بها من قال باتحاد الاسم والمسمي، والتسمية عبارة عن جعل المسمي ووضعه الاسم للمسمي، كما ان التحلية عبارة عن فعل
# PageV01P120
# المحلي، ووضعه الحلية علي المحلي، فهنا ثلاث حقاءق: اسم ومسمي وتسمية، كحلية ومحلي وتحلية، وعلامة ومعلم وتعليم، ولا سبيل الي جعل لفظين منها مترادفين علي معني واحد لتباين حقاءقها. فاذا جعل الاسم هو المسمي، بطل واحد من هذه الحقاءق الثلاثة ولا بد. فان قيل: ما شبهة من قال باتحادهما؟ فالجواب: شبهته اشياء، منها ان الله - تعالي - هو وحده الخالق، وما سواه مخلوق، فلو كانت اسماءه غيره، لكانت مخلوقة، ويلزم ان لا يكون له اسم في الازل ولا صفة ; لان اسماءه صفات، وهذا اعظم ما قاد متكلمي الاثبات الي القول باتحادهما، والجواب عن كشف هذه الشبهة ان منشا الغلط في هذا الباب من اطلاق الفاظ مجملة محتملة لمعنيين حق وباطل، فلا ينفصل النزاع الا بتفصيل تلك المعاني وتنزيل الفاظها عليها، ولا ريب ان الله - تعالي - لم يزل ولا يزال موصوفا بصفات الكمال المشتقة اسماءه منها، فلم يزل بصفاته واسماءه، وهو اله واحد له الاسماء الحسني والصفات العلي، وصفاته واسماءه داخلة في مسمي اسمه، وان كان لا يطلق علي الصفة انها اله يخلق ويرزق، فليست صفاته واسماءه غيره، وليست هي نفس الاله، وبلاء القوم من لفظة الغير، فانها يراد بها معنيين: احدهما المغاير لتلك الذات المسماة بالله، وكل ما غاير الله مغايرة محضة بهذا الاعتبار، فلا يكون الا مخلوقا، ويراد به مغايرة الصفة للذات اذا جردت عنها، فاذا قيل: علم الله وكلام الله غيره، بمعني انه غير الذات المجردة عن العلم والكلام، كان المعني صحيحا، ولكن الاطلاق باطل، فاذا اريد ان العلم والكلام مغاير لحقيقته المختصة التي امتاز بها عن غيره، كان باطلا لفظا ومعني. وبهذا اجاب اهل السنة المعتزلة القاءلين بخلق القران، وقالوا: كلامه - تعالي - داخل في مسمي اسمه، فالله - تعالي - اسم للذات الموصوفة بصفات الكمال، ومن تلك الصفات صفة الكلام، كما ان علمه وقدرته وحياته، وسمعه وبصره، غير مخلوقة، واذا كان القران كلامه، وهو صفة من صفاته، فهو متضمن لاسماءه الحسني، فاذا كان القران غير مخلوق، ولا يقال انه غير الله، فكيف يقال ان بعض ما تضمنه - وهو اسماءه - مخلوقة وهي غيره، فقد حصحص الحق بحمد الله،
# PageV01P121
# وانحسم الاشكال، وان اسماءه الحسني التي في القران من كلامه - وكلامه غير مخلوق - ولا يقال هو غيره، ولا هو هو، وهذا المذهب مخالف لمذهب المعتزلة الذين يقولون: اسماءه غيره وهي مخلوقة، ولمذهب من رد عليهم ممن يقول اسمه نفس ذاته لا غيره، وبالتفصيل تزول الشبه ويتبين الصواب.
# احتج من قال بان الاسم عين الذات بقوله: " {تبارك اسم ربك} [الرحمن: 78]- {واذكر اسم ربك} [المزمل: 8]- {سبح اسم ربك} [الاعلي: 1] "، ونحو ذلك. والجواب: انها حجة عليهم في الحقيقة ; لان النبي - صلي الله عليه وسلم - امتثل هذا الامر، وقال: " «سبحان ربي الاعلي» "، و " «سبحان ربي العظيم» "، ولو كان الامر كما زعموا، لقال: سبحان اسم ربي العظيم. ثم ان الامة كلهم لا يجوز احد منهم ان يقول: عبدت اسم ربي، ولا سجدت لاسم ربي، ولا ركعت لاسم ربي، ولا يا اسم ربي ارحمني، وهذا يدل ان هذه الاشياء متعلقة بالمسمي لا بالاسم. واما الجواب عن تعلق الذكر والتسبيح المامور به بالاسم، فقد قيل فيه: ان التعظيم والتنزيه اذا وجب للمعظم، فقد يعظم ما هو من سببه ومتعلق به، كما يقال: سلام علي الحضرة العالية، والباب السامي، والمجلس الكريم ونحوه، ولا يخفي ان هذا الجواب غير مرضي ; لان الرسول انما قال: " «سبحان ربي» "، فلم يعرج علي ما ذكرتموه، ولانه يلزم مما ذكرتم ان يطلق علي الاسم التكبير والتحميد والتهليل، وساءر ما يطلق علي المسمي، فيقال: الحمد لاسم الله، ونحوه، وهذا مما لم يقله احد. والجواب الصحيح ان الذكر الحقيقي محله القلب ; لانه ضد النسيان، والتسبيح نوع من الذكر، فلو اطلق الذكر والتسبيح، لما فهم منه الا ذلك دون اللفظ باللسان، والله - تعالي - اراد من عباده الامرين جميعا، ولم يقبل الايمان وعقد الاسلام الا باقترانهما واجتماعهما، فصار معني الايتين: سبح اسم ربك بقلبك ولسانك، واذكر ربك بقلبك ولسانك، فاقحم الاسم تنبيها علي هذا المعني حتي لا يخلو الذكر والتسبيح من اللفظ باللسان ; لان ذكر القلب متعلقه المسمي المدلول عليه بالاسم دون ما سواه، والذكر باللسان متعلقه اللفظ مع مدلوله ; لان اللفظ لا يراد لنفسه، فلا يتوهم احد ان اللفظ هو المسبح دون ما يدل عليه من المعني.
# قال ابن القيم في البداءع: وعبر لي
# PageV01P122
# شيخنا ابو العباس ابن تيمية - قدس الله روحه - عن هذا المعني بعبارة لطيفة وجيزة، فقال: المعني سبح ناطقا باسم ربك متكلما به، وكذا سبح اسم ربك، المعني سبح ربك ذاكرا اسمه. قال: وهذه الفاءدة تساوي رحلة، لكن لمن يعرف قدرها.
# واحتجوا ايضا بقوله - تعالي: {ما تعبدون من دونه الا اسماء} [يوسف: 40] ، وانما عبدوا مسمياتها. والجواب انهم وان كان عبدوا المسميات، ولكن من اجل انهم نحلوها اسماء باطلة كاللات والعزي، وهي مجرد اسماء كاذبة باطلة، لا مسمي لها في الحقيقة، فانهم سموها الهة وعبدوها لاعتقادهم حقيقة الالهية لها، وليس لها من الالهية الا مجرد الاسماء لا حقيقة المسمي، فما عبدوا الا اسماء لا حقاءق لمسمياتها، وهذا كمن سمي قشور البصل لحما واكلها، فيقال: ما اكلت من اللحم الا اسمه لا مسماه.
### | [تنبيهات]
### | التنبيه الاول ما يوصف به الرب او يخبر به عنه اقسام
# تنبيهات
# الاول: ما يجري صفة او خبرا علي الرب - تبارك وتعالي - اقسام:
# (احدها) : ما يرجع الي نفس الذات، كقولك ذات، وموجود، وشء.
# (الثاني) : ما يرجع الي صفات معنوية، كالعليم والقدير، والسميع والبصير.
# (الثالث) : ما يرجع الي افعاله، كالخالق والرازق.
# (الرابع) : ما يرجع الي التنزيه المحض، ولا بد من تضمنه ثبوتا، اذ لا كمال في العدم المحض، كالقدوس السلام.
# (الخامس) : ما دل علي جملة اوصاف عديدة، لا تختص بصفة معينة، بل هو دال علي معان، نحو المجيد العظيم الصمد، فان المجيد من اتصف بصفات متعددة من صفات الكمال، ولفظه يدل علي هذا، فانه موضوع للسعة والكثرة والزيادة، ومنه قولهم: في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار، وامجد الناقة علفا، ومنه {ذو العرش المجيد} [البروج: 15] لسعة العرش وعظمته. والعظيم من اتصف بصفات كثيرة من صفات الكمال، وكذلك الصمد.
# (السادس) : صفة تحصل من اقتران احد الاسمين والوصفين بالاخر، وذلك قدر زاءد علي مفرديهما نحو الغني الحميد، العفو القدير، الحميد المجيد، ونحو ذلك، فان الغني من صفات الكمال، والحمد كذلك، واجتماع الغني مع الحمد كمال اخر، فله ثناء من غناه، وثناء من حمده، وثناء من اجتماعهما، وكذلك نظاءرهما.
# PageV01P123
# واما صفات السلب المحض، فلا تدخل في اوصافه - تعالي - الا ان تكون متضمنة لثبوت، كالاحد المتضمن لانفراده بالربوبية والالهية، والسلام المتضمن لسلامته من كل نقص، وبراءته من كل ما يضاد كماله، وكذلك الاخبار عنه بالسلوب انما هو لتضمنها ثبوتا، كقوله - تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} [البقرة: 255] ، فانه متضمن لكمال حياته وقيوميته، وكذلك قوله: {وما مسنا من لغوب} [ق: 38] متضمن لكمال قدرته، وكذلك قوله: {وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء} [يونس: 61] متضمن لكمال علمه، ونظاءر ذلك.
### | التنبيه الثاني ما يدخل في الاخبار عنه اوسع من الاسماء والصفات
# الثاني
# يجب ان يعلم ان ما يدخل في باب الاخبار عنه - تعالي - اوسع مما يدخل في باب اسماءه وصفاته، كالشء والموجود والقاءم بنفسه، فان هذا يخبر به عنه، ولا يدخل في اسماءه الحسني وصفاته العلي.
### | التنبيه الثالث الاسماء الحسني اعلام واوصاف
# الثالث
# اسماءه الحسني اعلام واوصاف، فالوصف فيها لا ينافي العلمية، وهذا بخلاف اوصاف العباد، ثم ان الاسم من اسماءه له دلالات: دلالة علي الذات والصفة بالمطابقة، ودلالة علي احدهما بالتضمن، ودلالة علي الصفة الاخري باللزوم، ولاسماءه الحسني اعتباران: (احدهما) من حيث الذات، (والثاني) من حيث الصفات، فهي بالاعتبار الاول مترادفة، وبالاعتبار الثاني متباينة. ولما ذكر اسماءه - سبحانه وتعالي - وانها ثابتة للذات المقدسة، وانها عظيمة قديمة، اردف ذلك بقوله:
### | اسماءه تعالي توقيفية
# (لكنها في الحق توقيفيه ... لنا بذا ادلة وفيه)
# (لكنها) اي الاسماء الحسني (في) القول (الحق) المعتمد عند اهل الحق (توقيفية) بنص الشرع وورود السمع بها. ومما يجب ان يعلم ان علماء السنة اتفقوا علي جواز اطلاق الاسماء الحسني والصفات العلي علي الباري - جل وعلا - اذا ورد بها الاذن من الشارع، وعلي امتناعه علي ما ورد المنع عنه، واختلفوا حيث لا اذن ولا منع في جواز اطلاق ما كان - تعالي - متصفا بمعناه ولم يكن من الاسماء الاعلام الموضوعة من ساءر اللغات، اذ ليس
# PageV01P124
# جواز اطلاقها عليه - تعالي - محل نزاع لاحد، بشرط ان لا يكون اطلاقها يوهم نقصا، بل كان مشعرا بالمدح، فالجمهور منعوا اطلاق ما لم ياذن به الشارع مطلقا، وجوزه المعتزلة مطلقا، ومال اليه بعض الاشاعرة، كالقاضي ابي بكر الباقلاني، وتوقف امام الحرمين الجويني، وفصل الغزالي فجوز اطلاق الصفة، وهي ما دل علي معني زاءد علي الذات، ومنع اطلاق الاسم، وهو ما يدل علي نفس الذات، واحتج للقول المعتمد انها توقيفية بانه لا يجوز ان يسمي النبي - صلي الله عليه وسلم - بما ليس من اسماءه، فالباري اولي، وتعلق المعتزلة بان اهل كل لغة يسمونه - سبحانه - باسم مختص بلغتهم، كقولهم (خداي) وشاع من غير نكير. رد هذا بانه لو ثبت، لكان كافيا في الاذن الشرعي. والتوقيفي ما ورد به كتاب او سنة صحيحة او حسنة او اجماع ; لانه لا يخرج عنهما، واما السنة الضعيفة والقياس، فلا يثبت بهما ; لان المسالة من العلميات، فلهذا قال (لنا) معشر اهل السنة واتباع السلف، (بذا) اي باعتبار ثبوت التوقيف في اسماء الباري - جل وعلا - من الشارع (ادلة) ، جمع دليل، (وفية) عالية، توفي بالمقصود ; لان ما لم يثبت عن الشارع، لم يكن ماذونا في اطلاقه عليه، والاصل المنع حتي يقوم دليل الاذن، فاذا ثبت كان توقيفا.
# قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه (بداءع الفواءد) : ما يطلق عليه - سبحانه وتعالي - في باب الاسماء والصفات توقيفي، وما يطلق عليه في باب الاخبار، لا يجب ان يكون توقيفا كالقديم والشء والموجود والقاءم بنفسه، فهذا فصل الخطاب في مسالة اسماءه، هل هي توقيفية، او يجوز ان يطلق عليه منها بعض ما لم يرد به السمع؟
### | تنبيهات
### | التنبيه الاول اذا كانت الصفة منقسمة الي كمال ونقص لم تدخل بمطلقها في اسماءه تعالي
# تنبيهات
# (احدها) : اذا كانت الصفة منقسمة الي كمال ونقص، لم تدخل بمطلقها في اسماءه - تعالي - بل يطلق عليه منها كمالها، وهذا كالمريد والفاعل والصانع، فان هذه الالفاظ لا تدخل في اسماءه، ولهذا غلط من سماه بالصانع عند الاطلاق، بل هو الفعال لما يريد، فان الارادة والفعل والصنع منقسمة، ولهذا انما اطلق علي نفسه من ذلك اكمله فعلا وخبرا، ثم انه لا يلزم من الاخبار عنه بالفعل مقيدا ان يشتق له منه اسم مطلق، كما غلط فيه بعض المتاخرين، فجعل من
# PageV01P125
# اسماءه الحسني المضل الفاتن الماكر، تعالي عن قوله، فان هذه الاسماء لم يطلق عليه - سبحانه - منها الا افعال مخصوصة معينة، فلا يجوز ان يسمي باسماءها المطلقة. وقال السعد: فان قيل قد وجدنا من الاوصاف ما يمتنع اطلاقه مع ورود الشرع به، كالماكر والمستهزء، والمنزل والمنشء، والحارث والزارع، والرامي، اي والباني والامر والناهي، قلنا: لا يكفي في صحة الاجتراء علي الاطلاق مجرد وقوعها في الكتاب والسنة بحسب ما اقتضاه المقام وانتساق الكلام، بل يجب ان لا يخلو عن نوع تعظيم ورعاية ادب، وما قبل هذا اوضح منه واتم فاءدة.
### | التنبيه الثاني اطلاق الاسم يجيز اطلاق المصدر والفعل
# الثاني
# ان الاسم اذا اطلق علي الله - تعالي، جاز ان يشتق منه المصدر والفعل، فيخبر به عنه فعلا ومصدرا، نحو السميع البصير القدير، يطلق عليه من السمع والبصر والقدرة، ويخبر عنه بالافعال من ذلك نحو {قد سمع الله} [المجادلة: 1] ، {فقدرنا فنعم القادرون} [المرسلات: 23] ، هذا ان كان الفعل متعديا، فان كان لازما، لم يخبر عنه به، نحو الحي يطلق الاسم والمصدر دون الفعل، فلا يقال حي.
### | التنبيه الثالث احصاء الاسماء الحسني والعلم بها اصل العلم
# الثالث
# احصاء اسماء الله الحسني والعلم بها اصل العلم بكل معلوم، فان المعلومات سواه اما ان تكون خلقا له - تعالي - او امرا، والعلم اما علم بما كونه، او علم بما شرعه، ومصدر الخلق والامر عن اسماءه الحسني، وهما مرتبطان بها ارتباط المقتضي بمقتضيه، فالامر كله مصدره عن اسماءه الحسني، ولهذا كله حسن لا يخرج عن مصالح العباد، والرافة والرحمة بهم، والاحسان اليهم بتكميلهم بما امرهم به ونهاهم عنه، فامره كله مصلحة، وحكمة ورحمة، ولطف واحسان، اذ مصدره اسماءه الحسني، وفعله كله لا يخرج عن العدل والحكمة والمصلحة والرحمة، اذ مصدره اسماءه الحسني ايضا، فلا تفاوت في خلقه ولا عبث، ولم يخلق خلقه باطلا ولا سدي ولا عبثا، فالعلم باسماءه واحصاءها اصل لساءر العلوم، فمن احصاها كما ينبغي للمخلوق، دخل الجنة.
# PageV01P126
### | التنبيه الرابع اسماءه تعالي كلها حسني وافعاله كلها خير
# الرابع
# اسماءه كلها حسن، ليس فيها اسم الا وهو حسن، وقد تقدم ان من اسماءه ما يطلق عليه باعتبار الفعل، نحو الخالق والرازق، والمحيي والمميت، وهذا يدل علي ان افعاله كلها خيرات محضة لا شر فيها ; لانه لو فعل الشر لاشتق له منه اسم، ولم تكن اسماءه كلها حسني، وهذا باطل، فالشر ليس اليه، فكما لا يدخل في صفاته ولا يلحق ذاته، فلا يدخل في افعاله، فالشر لا يضاف اليه فعلا ولا وصفا، وانما يدخل في مفعولاته، وفرق بين الفعل والمفعول، فالشر قاءم بمفعوله المباين له، لا بفعله الذي هو فعله. فتامل هذا، فانه خفي علي كثير من المتكلمين، وزلت فيه اقدام، وضلت فيه افهام، وهدي الله اهل الحق لما اختلفوا فيه باذنه، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم، كما حرر ذلك كله في البداءع.
### | التنبيه الخامس ترتيب الاسماء والدعاء بها
# الخامس
# اختلف في مراتب احصاء اسماء الله - تعالي - التي من احصاها دخل الجنة، وهذا قطب السعادة، ومدار النجاة والفلاح، فقيل: احصي الفاظها وعددها، وقيل: فهم معانيها ومدلولها، وقيل: دعاءه بها، كما قال - تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} [الاعراف: 180] ، وهذا علي مرتبتين: احداهما دعاء ثناء وعبادة، والثاني دعاء طلب ومسالة، فلا يثني عليه الا باسماءه الحسني وصفاته العلي، ولذلك لا يسال الا بها، فلا يقال: يا موجود، او يا شء، او يا ذات، اغفر لي وارحمني، بل يسال في كل مطلوب باسم يكون مقتضيا لذلك المطلوب، فيكون الساءل متوسلا اليه بذلك الاسم، قال في البداءع: وهذه العبارة اولي من عبارة من قال: نتخلق باسماء الله، فانها ليست بعبارة سديدة، وهي منتزعة من قول الفلاسفة: الفلسفة التشبيه علي قدر الطاقة. والحاصل ان لهم اربع مراتب، اشدها انكارا عبارة الفلاسفة وهي التشبه به - تعالي، ثم يليها عبارة من قال التخلق باسماءه - تعالي، واحسن منها عبارة ابي الحكم بن برجان وهي التعبد، واحسن من الجميع الدعاء، وهي المطابقة للامر القراني، وبالله التوفيق.
# PageV01P127
### | التنبيه السادس الالحاد في اسماءه تعالي
# السادس
# الالحاد في اسماءه - تعالي - المشار اليه في قوله - تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون} [الاعراف: 180] هو العدول بها وبحقاءقها ومعانيها عن الحق الثابت لها، وهو ماخوذ من الميل كما تدل عليه مادة - ل ح د، تقول العرب: التحد فلان الي فلان، اذا عدل اليه، فالالحاد في اسماءه - تعالي - انواع:
# (احدها) : ان تسمي الاصنام بها كتسميتهم اللات من الالهية، والعزي من العزيز، وتسميتهم الصنم الها، وهذا الحاد حقيقة، فانهم عدلوا باسماءه الي اوثانهم والهتهم الباطلة.
# (الثاني) : تسميته بما لا يليق بجلاله، كتسمية النصاري له ابا، وتسمية الفلاسفة له موجبا بذاته او علة فاعلة بالطبع، ونحو ذلك.
# (والثالث) : وصفه بما يتعالي عنه ويتقدس من النقاءص، كقول اخبث اليهود انه فقير، وقولهم انه استراح بعد ان خلق خلقه، وقولهم يد الله مغلولة، وامثال ذلك مما هو الحاد في اسماءه وصفاته.
# (ورابعها) : تعطيل الاسماء عن معانيها، وجحد حقاءقها، كقول الجهمية ومن تبعهم: ان اسماءه - تعالي - الفاظ مجردة، لا تتضمن صفات ولا معاني، فيطلقون عليه اسم السميع والبصير والحي والرحيم، والمتكلم والمريد، ويقولون: لا حياة له، ولا سمع، ولا بصر، ولا كلام، ولا ارادة تقوم به، وهذا من اعظم الالحاد فيها عقلا ولغة وشرعا وفطرة، وهو مقابل لالحاد المشركين.
# (وخامسها) : تشبيه صفاته - تعالي - بصفات خلقه، فهو الحاد في مقابلة الحاد المعطلة، تعالي الله عن الحادهم علوا كبيرا، وبرا الله اتباع رسوله وورثة نبيه القاءمين بسنته عن ذلك كله، فلم يصفوه الا بما وصف به نفسه، ووصفه به نبيه، فاثبتوا له الاسماء والصفات، ونفوا عنه مشابهة المخلوقات، فكان اثباتهم بريءا من التمثيل، وتنزيههم خليا عن التعطيل، والله يهدي من يشاء الي سواء السبيل. انتهي ملخصا من البداءع، والله الموفق.
### | [فصل في بحث صفات مولانا عز وجل]
### | اقسام التوحيد
# فصل في بحث صفات مولانا عز وجل
# اعلم ان التوحيد ثلاثة اقسام: توحيد الربوبية، وتوحيد الالهية، وتوحيد الصفات، فتوحيد الربوبية ان لا خالق ولا رازق، ولا محيي
# PageV01P128
# ولا مميت، ولا موجد ولا معدم الا الله تعالي، وتوحيد الالهية افراده - تعالي - بالعبادة، والتاله له، والخضوع والذل، والحب والافتقار، والتوجه اليه - تعالي، وتوحيد الصفات ان يوصف الله - تعالي - بما وصف به نفسه، وبما وصفه به نبيه - صلي الله عليه وسلم - نفيا واثباتا، فيثبت له ما اثبته لنفسه، وينفي عنه ما نفاه عن نفسه. وقد علم ان طريقة سلف الامة واثبتها اثبات ما اثبته من الصفات، من غير تكييف ولا تمثيل، ومن غير تحريف ولا تعطيل، وكذلك ينفون عنه ما نفاه عن نفسه، مع ما اثبته من الصفات من غير الحاد في الاسماء ولا في الايات، فانه - تعالي - ذم الملحدين في اسماءه واياته، فقال: {وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون} [الاعراف: 180] ، وقال - تعالي: {ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير} [فصلت: 40] ، فطريقة سلف الامة واءمتها اثبات الاسماء والصفات مع نفي مماثلة المخلوقات بها، اثبات بلا تمثيل، وتنزيه بلا تعطيل ، كما قال - تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: 11] ، والله - سبحانه وتعالي - بعث رسله باثبات مفصل ونفي مجمل، فاثبتوا له الصفات علي وجه التفصيل، ونفوا عنه ما لا يصلح له من التشبيه والتعطيل. فالاثبات المفصل من اسماءه وصفاته ما انزله في محكم اياته، كقوله - تعالي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: 255] الاية، وقوله: {قل هو الله احد} [الاخلاص: 1] السورة، {وهو العليم الحكيم} [التحريم: 2] ، {وهو العليم القدير} [الروم: 54] ، {وهو السميع البصير} [الشوري: 11] ، {وهو العزيز الحكيم} [ابراهيم: 4] ، {وهو الغفور الرحيم} [يونس: 107] ، {وهو بكل شء عليم} [البقرة: 29] ، {الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اينما كنتم والله بما تعملون بصير} [الحديد: 4] ، وقوله: {رضي الله عنهم ورضوا عنه} [الماءدة: 119] ، {اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم} [محمد: 28] ، {وغضب الله عليه ولعنه} [النساء: 93] ، {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: 164] ، {وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا} [مريم: 52] ، {ويوم يناديهم} [القصص: 62] ، {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس: 82] ، {ورحمتي وسعت كل شء} [الاعراف: 156] . . . الي امثال هذه الايات والاحاديث الثابتة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في اسماء الرب - سبحانه وتعالي - وصفاته، فان في ذلك
# PageV01P129
# من اثبات ذاته وصفاته علي وجه التفصيل، واثبات وحدانيته بنفي التمثيل، ما هدي الله به عباده الي سواء السبيل. فهذه طريقة الرسل - صلوات الله عليهم اجمعين، بخلاف من حاد وزاغ عن سبيلهم من الكفار والمشركين، ومن ضاهي هءلاء من الصابءة والمتفلسفة، والقرامطة والجهمية، والباطنية والملحدين، فهم علي الضد من ذلك، فيصفون الله - سبحانه - بالصفات السلبية علي وجه التفصيل، ولا يثبتون له الا وجودا مطلقا، لا حقيقة له عند التامل، وانما يرجع الي وجود في الاذهان لا في الاعيان، فقولهم يستلزم التعطيل والتمثيل، فانهم يمثلونه بالممتنعات والمعدومات والجمادات، ويعطلون الاسماء والصفات تعطيلا يستلزم نفي الذات المقدسة، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# ولما كانت اسماءه الحسني - تعالي - يقول باثباتها اهل السنة، وكذا المعتزلة علي ما مر قدم البحث عليها، ولما كانت صفاته - تعالي - منها ما اتفق عليه كالصفات السبع، ومنها ما اختلف فيه كصفات فعله - تعالي - ورحمته وغضبه ونحوها، بدا بما اتفق عليه منها، وهي السبع صفات الثبوتية:
### | الصفات الثبوتية
### | صفة الحياة
# ((له الحياة والكلام والبصر ... سمع ارادة وعلم واقتدر))
# (بقدرة تعلقت بممكن ... كذا ارادة فع واستبن))
# (والعلم والكلام قد تعلقا ... بكل شء يا خليلي مطلقا))
# (وسمعه سبحانه كالبصر ... بكل مسموع وكل مبصر))
# (وان ما جاء مع جبريل ... من محكم القران والتنزيل))
# (كلامه سبحانه قديم ... اعيا الوري بالنص يا عليم))
# PageV01P130
# ((وليس في طوق الوري من اصله ... ان يستطيعوا سورة من مثله))
# الاولي ما اشار اليها بقوله مما يجب (له) - سبحانه وتعالي، (الحياة) وهي صفة ذاتية ثبوتية، قديمة ازلية، تقتضي صحة العلم والقدرة لاستحالة قيامهما
# PageV01P131
# بغير الحي، قال العلماء - رحمهم الله تعالي: حياة الباري - عز وجل - مما اتفق عليه العقلاء، نعم، الحياة في حقه لا يجوز ان تكون بمعني الحياة في حقنا ; لانها في حقنا قوة تتبع اعتدال النوع، وهذا في حقه - تعالي - محال، فمن ثم اختلف في معناها في حقه - تعالي، فقال ابو الحسين البصري من المعتزلة: حياته صحة العلم والقدرة، فمعني كونه حيا انه يصح ان يعلم ويقدر، وعند الفلاسفة الحي هو الدراك الفعال، وقال اهل السنة: حياته صفة زاءدة علي العلم والارادة قديمة قاءمة بذاته، لاجلها يصح ان يعلم ويقدر، لا نفس صحة العلم والقدرة، وكذا فسرها جمهور الاءمة من اهل السنة والجماعة، فهي صفة كمال في نفسها، فاتصف بها - جل وعلا - فصفة الحياة هي الجامعة لساءر الصفات متقدمة الرتبة عليها، فلا يتقدمها الا الوجود، وهي لا تتعلق بشء لا موجود ولا معدوم، ومثلها الوجود والقدم والبقاء عند من يعدها من الصفات الذاتية، وضابطها انها كل صفة لا تقتضي امرا زاءدا علي قيامها بمحلها، كما ان ضابط ما يتعلق من الصفات انها كل صفة تقتضي امرا زاءدا علي القيام بمحلها، فان العلم يقتضي معلوما، والقدرة تقتضي مقدورا. . . الخ.
# (تنبيه) : ذكر الامام المحقق ابن القيم في البداءع ان الصفة متي قامت بموصوف لزمها امور اربعة: امران لفظيان، وامران معنويان، فاللفظيان ثبوتي وسلبي، فالثبوتي ان يشتق للموصوف منها اسم، والسلبي ان يمتنع الاشتقاق لغيره، والمعنويان ثبوتي وسلبي، فالثبوتي انه يعود حكمها الي الموصوف ويخبر بها عنه، والسلبي انه لا يعود حكمها الي غيره، ولا يكون خبرا عنه. وهذه قاعدة عظيمة في معرفة الاسماء والصفات كالكلام والعلم ونحوهما.
### | صفة الكلام
# (الثانية) : ما اشار اليها بقوله (و) يجب له - سبحانه وتعالي - (الكلام) ، اي
# PageV01P132
# يجب الجزم بانه - تعالي - متكلم بكلام قديم ذاتي وجودي، غير مخلوق ولا محدث ولا حادث، لا يشبه كلام الخلق، قال شيخ الاسلام ابو العباس تقي الدين ابن تيمية في شرح " رسالة الاصفهاني " الامام المتكلم الاشعري: قد اتفق سلف الامة واءمتها علي ان الله - تعالي - متكلم بكلام قاءم بذاته، وان كلامه - تعالي - غير مخلوق، وانكروا علي الجهمية ومن وافقهم من المعتزلة وغيرهم في قولهم: ان كلامه - تعالي - مخلوق، خلقه في غيره، وانه كلم موسي بكلام خلقه في الشجرة، وكلم جبريل بكلام خلقه في الهواء، واتفق اءمة السلف علي ان كلام الله منزل غير مخلوق، منه بدا واليه يعود. قال: ومعني قولهم منه بدا: اي هو المتكلم به، لم يخلقه في غيره، كما قالت الجهمية ومن وافقهم من المعتزلة وغيرهم بانه بدا من بعض المخلوقات، وانه - سبحانه - لم يقم به كلام. قال: ولم يرد السلف انه كلام فارق ذاته، فان الكلام وغيره من الصفات لا يفارق الموصوف، بل صفة المخلوق لا تفارقه وتنتقل الي غيره، فكيف صفة الخالق تفارقه وتنتقل الي غيره؟ ولهذا قال سيدنا الامام احمد: كلام الله ليس بباءن من خلقه في بعض الاجسام. قال شيخ الاسلام: ومعني قول السلف " واليه يعود "، ما جاء في الاثار " ان القران يسري به حتي لا يبقي في المصاحف منه حرف، ولا في القلوب منه اية، وما جاءت به الاثار عن النبي المختار - صلي الله عليه وسلم - والصحابة والتابعين لهم باحسان وغيرهم من اءمة المسلمين، كالحديث الذي رواه الامام احمد في المسند، وكتبه الي المتوكل في رسالته التي ارسل بها اليه، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه» . يعني القران، وفي لفظ: " «باحب اليه مما خرج منه» "، وقول ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - لما سمع كلام مسيلمة - ان هذا كلام لم يخرج من ال - اي من رب، وقول ابن عباس - رضي الله عنهما - لما سمع قاءلا يقول لميت لما وضع في لحده: اللهم رب القران، اغفر له، فالتفت اليه ابن عباس - رضي الله عنهما - فقال: مه، القران كلام الله ليس بمربوب، منه بدا واليه يعود. وهذا الكلام معروف عن ابن عباس - رضي الله عنهما.
# وقول السلف: القران كلام الله غير
# PageV01P133
# مخلوق، منه بدا واليه يعود، كما استفاضت الاثار عنهم بذلك، كما هو منقول عنهم في الكتب المسطورة بالاسانيد المشهورة، (قال) شيخ الاسلام في شرح " الاصفهانية ": وهذه الروايات لا يدل شء منها علي ان الكلام يفارق المتكلم وينتقل الي غيره، وانما تدل علي ان الله هو المتكلم بالقران ومنه سمع، لا انه خلقه في غيره، كما فسره بذلك الامام احمد - رضي الله عنه - وغيره من الاءمة، قال ابو بكر الخلال: سءل الامام احمد عن قوله: القران كلام الله، منه خرج واليه يعود، فقال الامام احمد: منه خرج هو المتكلم به، واليه يعود يعني ما قدمنا. فان قيل: هل كلام الباري - جل وعلا - صفة ذات او صفة فعل؟ فالجواب مذهب سلف الامة ومحققي الاءمة، انه صفة ذات وفعل معا، فان صفة الكلام لله - عز شانه - ثابتة باجماع الانبياء علي ذلك، فيتكلم اذا شاء ومتي شاء بلا كيف، فان الكلام صفة كمال لا نقص فيه، فالرب احق ان يتصف بالكلام من كل موصوف بالكلام، اذ كل كمال لا نقص فيه يثبت للمخلوق، فالخالق اولي به ; لان القديم الواجب الخالق احق بالكمال المطلق من المحدث الممكن المخلوق، ولان كل كمال يثبت للمخلوق فانما هو من الخالق، وما جاز اتصافه به من الكمال وجب له، فانه لو لم يجب له لكان اما ممتنعا، وهو محال بخلاف الفرض، واما ممكنا فيتوقف ثبوته له علي غيره، والرب - تعالي - لا يحتاج في ثبوت كماله الي غيره، فان معطي الكمال احق بالكمال، فيلزم ان يكون غيره اكمل منه لو كان غيره معطيا له الكمال، وهذا محال، بل هو - جل شانه - بنفسه المقدسة مستحق لصفات الكمال، فلا يتوقف ثبوت كونه متكلما علي غيره، فيجب ثبوت كونه متكلما وان ذلك لم يزل ولا يزال، والمتكلم بمشيءته وقدرته اكمل ممن يكون الكلام لازما له بدون قدرته ومشيءته، والذي لم يزل يتكلم اذا شاء اكمل ممن صار الكلام يمكنه بعد ان لم يكن الكلام ممكنا له، وحينءذ فكلامه (قديم) مع انه يتكلم بمشيءته وقدرته.
# (وقال ابن كلاب) ومن وافقه: كلامه - تعالي - صفة ذات لازم لذاته كلزوم الحياة، ليس هو متعلقا بمشيءته وقدرته، بل هو قديم كقدم الحياة، اذ لو - قلنا انه بقدرته ومشيءته، لزم ان يكون حادثا، فيلزم ان يكون
# PageV01P134
# مخلوقا او قاءما بذات الرب، فيلزم قيام الحوادث به، وذلك يستلزم تسلسل الحوادث ; لان القابل للشء لا يخلو عنه وعن ضده، قالوا: وتسلسل الحوادث ممتنع اذ التفريع علي هذا الاصل. ثم ان هءلاء لما قالوا بقدم عين الكلام تنازعوا، فقالت طاءفة: القديم لا يكون حروفا ولا اصواتا ; لان الصوت يستحيل بقاءه كما يستحيل بقاء الحركة، وما امتنع بقاءه امتنع قدم عينه بطريق الاولي والاحري، فيمتنع قدم شء من الاصوات المعينة، كما يمتنع قدم شء من الحركات المعينة ; لان تلك لا تكون كلاما الا اذا كانت متعاقبة، والقديم لا يكون مسبوقا بغيره، فلو كانت الميم من بسم الله قديمة مع كونها مسبوقة بغيرها، لكان القديم مسبوقا بغيره، وهذا ممتنع، فيلزم ان يكون القديم هو المعني فقط، ولا يجوز تعدده ; لانه لو تعدد، لكان اختصاصه بقدر دون قدر ترجيحا بلا مرجح، وان كان لا يتناهي لزم وجود اعداد لا نهاية لها في ان واحد، قالوا: وهذا ممتنع، فيلزم ان يكون معني واحدا هو الامر والنهي والخبر وهو معني التوراة والانجيل والزبور والفرقان. قال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه: وهذا اصل قول الكلابية والاشعرية ومن وافقهم.
# وقالت طاءفة من اهل الكلام والحديث والفقهاء وغيرهم: انه حروف قديمة الاعيان، لم تزل ولا تزال، وهي مترتبة في ذاتها لا في وجودها، كالحروف الموجودة في المصحف، وليس باصوات قديمة. ومنهم من قال: بل هو اصوات ايضا قديمة. ولم يفرق هءلاء بين الحروف المنطوقة التي لا توجد الا متعاقبة، وبين الحروف المكتوبة التي توجد في ان واحد، كما يفرق بين الاصوات والمداد، ويمتنع ان يكون الصوت المعين قديما ; لان ما وجب قدمه لزم بقاءه وامتنع عدمه، والصوت لا يبقي. واما الحروف المكتوبة فقد يراد بها نفس الشكل القاءم بالمداد، او ما يقدر بقدر المداد، كالشكل المصنوع في حجر او ورق بازالة بعض اجزاءه، وقد يراد بالحروف نفس المداد. واما الحروف المنطوقة، فقد يراد بها ايضا الاصوات المقطعة المءلفة، وقد يراد بها حدود الاصوات واطرافها، كما يراد بالحرف في الجسم حده
# PageV01P135
# ومنتهاه، فيقال: حرف الرغيف وحرف الجبل، ومنه قوله - تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} [الحج: 11] ، وقد يراد بالحروف الحروف الحالية، وهو ما يتشكل في باطن الانسان من الكلام المءلف المنظوم قبل ان يتكلم به. وقد تنازع الناس، هل يمكن وجود حروف بدون اصوات في الحي الناطق؟ علي قولين لهم، وعلي هذا تنازعت هذه الطاءفة القاءلة بقدم اعيان الحروف، هل تكون قديمة بدون اصوات، ام لا بد من اصوات قديمة لم تزل ولا تزال؟ ثم القاءلون بقدم الاصوات المعينة تنازعوا في المسموع من القارء، هل يسمع منه الصوت القديم؟ فقيل: المسموع منه هو الصوت القديم، وقيل: بل صوتان: احدهما القديم، والاخر المحدث، فما لا بد منه في وجود القران فهو القديم، وما زاد علي ذلك فهو المحدث. وقيل: بل الصوت القديم غير المسموع من العبد. وهذا كله كلام من لا يعول علي كلامه من الفرق الماءلة. والذين قالوا ان كلامه - تعالي - صفة فعل، هم الذين يقولون ان القران مخلوق، وبين الفريقين بون، الاولون يقولون ان التكليم والنداء ليس الا مجرد خلق ادراك المخلوق، بحيث يسمع ما لم يزل ولا يزال، لا انه يكون هناك كلام يتكلم الله به بمشيءته وقدرته ولا تكليم، بل تكليمه عندهم جعل العبد سامعا لما كان موجودا قبل سمعه بمنزلة جعل الاعمي بصيرا لما كان موجودا قبل رءيته عن غير احداث شء منفصل عن الاعمي، فعندهم لما جاء موسي لميقات ربه سمع النداء القديم لا انه حينءذ نودي، ولهذا يقولون: انه يسمع كلامه لخلقه بدل قول الناس انه يكلم خلقه. واما الاخرون وهم الخلقية الذين يقولون: ان القران مخلوق، خلقه الله - تعالي - في جسم من الاجسام المخلوقة، كما هو قول الجهميين الذين قالوا بخلق القران من المعتزلة والنجارية والضرارية، ولا يخفي ان قوله - تعالي: {منزل من ربك} [الانعام: 114] مبطل لهذا ولقول من يقول: ان القران العربي ليس منزلا من الله، بل مخلوق، اما في جبريل او محمد او الهواء، او الهمه جبريل او محمد او الهواء، او الهمه جبريل فعبر عنه بالقران العربي، او يكون اخذه جبريل من اللوح المحفوظ او غيره، فهذا قول من يقول
# PageV01P136
# : ان القران العربي ليس هو كلام الله، وانما كلامه المعني القاءم بذاته، والقران العربي خلق ليدل علي ذلك المعني، وهذا قول الكلابية والاشعرية في نفس القران العربي الذي جاء به جبريل من رب العالمين، فبلغه للنبي الامين، واخبرنا الله ورسوله انه كلام رب العالمين، نزل به الروح الامين. وقالت طاءفة: بل الكلام لا بد ان يقوم بالمتكلم، ويمتنع ان يكون كلامه مخلوقا في غيره، والحق - جل شانه - متكلم بمشيءته وقدرته، فيكون كلامه حادثا كان بعد ان لم يكن، وهذا قول الكرامية ومن نحا نحوهم، ثم من هءلاء من يقول: كلامه كله حادث لا محدث، ومنهم من يقول هو حادث ومحدث.
# مذهب السلف في الكلام
# وتحرير مذهب السلف ان الله - تعالي - متكلم كما مر ، وان كلامه قديم، وان القران كلام الله، وانه قديم حروفه ومعانيه، وقد توعد الله - جل شانه - من جعله قول البشر بقوله: {انه فكر وقدر - فقتل كيف قدر - ثم قتل كيف قدر - ثم نظر ثم عبس وبسر - ثم ادبر واستكبر - فقال ان هذا الا سحر يءثر - ان هذا الا قول البشر - ساصليه سقر} [المدثر: 18 - 26] ، ومحمد - صلي الله عليه وسلم - بشر، فمن قال انه قول محمد فقد كفر، ولا فرق بين ان يقول بشر او جني او ملك، فمن جعله قولا لاحد من هءلاء، فقد كفر. واما قوله - تعالي: {انه لقول رسول كريم - وما هو بقول شاعر} [الحاقة: 40 - 41] ، فالمراد ان الرسول بلغه عن مرسله، لا انه قوله من تلقاء نفسه، وهو كلام الله الذي ارسله، كما قال: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: 6] ، فالذي بلغه الرسول هو كلام الله لا كلامه، ولهذا كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يعرض نفسه علي الناس في المواسم، ويقول: " «الا رجل يحملني الي قومه لابلغ كلام ربي، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي» ". رواه ابو داود وغيره، والكلام كلام من قاله مبتدءا به، لا كلام من قاله مبلغا مءديا، وموسي - عليه السلام - سمع كلام الله من الله بلا واسطة، والمءمنون يسمعه بعضهم
# PageV01P137
# من بعض، فسماع موسي مطلق بلا واسطة، وسماع الناس مقيد بواسطة، كما قال - تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء} [الشوري: 51] ، ففرق بين التكليم من وراء حجاب كما كلم موسي وكلم نبينا - صلي الله عليه وسلم - ليلة الاسراء، وبين التكليم بواسطة الرسول كما كلم ساءر الانبياء بارسال رسول اليهم، والناس يعلمون ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا تكلم بكلام، تكلم بحروفه ومعانيه بصوته - صلي الله عليه وسلم، ثم المبلغون عنه يبلغون كلامه بحركاتهم واصواتهم، كما قال - صلي الله عليه وسلم: " «نضر الله امرا سمع منا حديثا فبلغه كما سمعه» "، فالمستمع منه يبلغ حديثه كما سمعه لكن بصوت نفسه لا بصوت الرسول، فالكلام كلام الرسول، تكلم به بصوته، والمبلغ بلغ كلام الرسول بصوت نفسه، واذا كان هذا معلوما فيمن يبلغ كلام المخلوق، فكلام الخالق اولي بذلك، ولهذا قال - تعالي: {فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: 6] ، وقال النبي - صلي الله عليه وسلم: " «زينوا القران باصواتكم» "، فجعل الكلام كلام الباري، وجعل الصوت الذي يقرءه به العبد صوت القارء، واصوات العباد ليست هي الصوت الذي ينادي الله به ويتكلم به كما نطقت النصوص بذلك، بل ولا مثله، فان الله ليس كمثله شء، لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله، فليس علمه كمثل علم المخلوقين، ولا قدرته مثل قدرتهم، ولا كلامه مثل كلامهم، ولا نداءه مثل نداءهم، ولا صوته مثل اصواتهم، فمن قال عن القران الذي يقرءه المسلمون: ليس هو كلام الله، او هو كلام غيره، فهو ملحد مبتدع ضال، ومن قال: ان اصوات العباد او المداد الذي يكتب به القران قديم ازلي، فهو ملحد مبتدع ضال، بل هذا القران هو كلام الله، وهو مثبت في المصاحف، وهو كلام الله مبلغا عنه مسموعا من القراء، ليس هو مسموعا منه - تعالي، فكلام الله قديم، وصوت العبد مخلوق.
# والحاصل ان مذهب الحنابلة كساءر السلف ان الله - تعالي - يتكلم بحرف وصوت. قال الامام الموفق في رسالته - البرهان في حقيقة القران: قال تعالي: {انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا} [الانسان: 23]
# PageV01P138
# ، وقال: {لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا} [النساء: 166] ، وهو هذا الكتاب العربي الذي هو ماءة واربع عشرة سورة، اولها الفاتحة، واخرها قل اعوذ برب الناس، مكتوب في المصاحف، متلو في المحاريب، مسموع بالاذان، متلو بالالسن، محفوظ في الصدور، له اول واخر واجزاء وابعاض، وهو كلام الله - تعالي.
# وقولهم: ان القديم لا يتجزا ولا يتعدد غير صحيح، فان اسماء الله - تعالي - متعددة، قال - تعالي: {ولله الاسماء الحسني} [الاعراف: 180] ، وقال النبي - صلي الله عليه وسلم ": «ان لله تسعة وتسعين اسما، من احصاها دخل الجنة» "، وهي قديمة، وقد نص الامام الشافعي ان اسماء الله غير مخلوقة، وقال الامام احمد: من قال ان اسماء الله - تعالي - مخلوقة فقد كفر. وكذا كتب الله التوراة والانجيل والزبور والفرقان متعددة، وهي كلام الله - تعالي، وقد ورد السمع بان القران ذو عدد، واقر المسلمون بانه كلام الله - تعالي. وقد عد الاشعري صفات الله سبع عشرة صفة، بين ان منها ما لا يعلم الا بالسمع، فاذا جاز ان يوصف بصفات متعددة، لم يلزم بدخول العدد في الحروف شء.
# قال سيدنا الامام احمد - رضي الله عنه: القران كيف تصرف فهو غير مخلوق. ولا نري القول بالحكاية والعبارة. وغلط من قال بهما وجهله، فقال: من قال ان القران عبارة عن كلام الله، فقد غلط وجهل. قال: وقوله - تعالي: {تكليما} [النساء: 164] يبطل الحكاية، منه بدا واليه يعود. قال الامام موفق الدين ابن قدامة: واما قولهم: ان كلام الله يجب ان لا يكون حروفا يشبه كلام الادميين، فالجواب ان الاتفاق في اصل الحقيقة ليس بتشبيه، كما ان اتفاق البصر في انه ادراك المبصرات، والسمع في انه ادراك المسموعات، والعلم في انه ادراك المعلومات ليس بتشبيه، كذلك هذا. وايضا يلزمهم ان نفوا هذه الصفة لكون هذا تشبيها، ان ينفوا ساءر الصفات من الوجود والحياة والسمع والبصر وغيرها، واما قولهم ان الحروف تحتاج الي مخارج وادوات، فالجواب ان احتياجها الي ذلك في حقنا لا يوجب ذلك في كلام ربنا، تعالي عن ذلك.
# علي ان بعض المخلوقات لم تحتج الي مخارج في كلامها، كالايدي والارجل والجلود التي تتكلم يوم القيامة، والحجر الذي سلم علي النبي - صلي الله عليه وسلم، والحصي الذي سبح في كفه، والذراع
# PageV01P139
# المسمومة التي كلمته، وقال ابن مسعود: كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل. واذا قالوا: ان الله - تعالي - يحتاج كحاجتنا قياسا علينا، فهو عين التشبيه الذي يفرون منه. وقولهم ان التعاقب يدخل في الحروف، قلنا: انما كان ذلك في حق من ينطق بالمخارج والادوات، والله - سبحانه - لا يوصف بذلك. قال الحافظ ابو نصر: انما يتعين التعاقب في من يتكلم باداة، يعجز عن اداء شء الا بعد الفراغ من غيره، واما المتكلم بلا جارحة فلا يلزم في كلامه التعاقب، وقد اتفقت العلماء علي ان الله - سبحانه وتعالي - يتولي الحساب بين خلقه يوم القيامة في حالة واحدة، وعند كل واحد منهم ان المخاطب في الحال هو وحده، وهذا خلاف التعاقب.
# قال الامام الموفق في قوله - تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: 164] ، {وكلمه ربه} [الاعراف: 143] ، وقال - تعالي: {وناديناه من جانب الطور الايمن} [مريم: 52] ، وقال - تعالي: {اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي} [النازعات: 16] : اجمعنا علي ان موسي - عليه الصلاة والسلام - سمع كلام الله - تعالي - من الله، لا من شجرة ولا من حجر ولا من غيره ; لانه لو سمع من غير الله - تعالي - لكان بنو اسراءيل افضل في ذلك منه ; لانهم سمعوا من افضل ممن سمع منه موسي، لكونهم سمعوا من موسي - عليه السلام - وهو علي زعمهم انما سمع من الشجرة. ثم يقال لهم: لم سمي موسي كليم الله؟ واذا ثبت ان موسي - عليه السلام - انما سمع من الله - عز وجل - لم يجز ان يكون الكلام الذي سمعه الا صوتا وحرفا، فانه لو كان معني في النفس وفكرة ورءية، لم يكن ذلك تكليما لموسي ولا هو شء يسمع، والفكر لا يسمي مناداة، فان قالوا: نحن لا نسميه صوتا مع كونه مسموعا، قلنا: هذا مخالفة في اللفظ مع الموافقة في المعني، فانه لا يعني بالصوت الا ما كان مسموعا 0 ثم ان لفظ الصوت قد صحت به الاخبار 0
# قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: ومن نفي الصوت، يلزمه ان الله - تعالي - لم يسمع احدا من ملاءكته ولا رسله كلامه، بل الهمهم اياه الهاما. قال: وحاصل الاحتجاج للنفي الرجوع الي القياس علي اصوات المخلوقين ; لانها التي عهدت ذات مخارج، ولا يخفي ما فيه اذ الصوت قد يكون من غير مخارج، كما ان الرءية قد تكون من غير اتصال اشعة، ولءن سلم فليمنع القياس المذكور ; لان صفة الخالق لا تقاس علي صفة المخلوقين ، وحيث ثبت ذكر الصوت بهذه الاحاديث
# PageV01P140
# الصحيحة وجب الايمان به، ثم اما التفويض واما التاويل.
# وقال ابن حجر ايضا في موضع اخر من شرح البخاري: قوله - صلي الله عليه وسلم: " «ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب» "، حمله بعض الاءمة علي مجاز الحذف، اي يامر من ينادي، فاستبعده بعض من اثبت الصوت بان في قوله يسمعه من بعد اشارة الي انه ليس من المخلوقات ; لانه لم يعهد مثل هذا فيهم، وبان الملاءكة اذا سمعوه صعقوا، واذا سمع بعضهم بعضا لم يصعقوا. قال: فعلي هذا فصوته صفة من صفات ذاته، لا يشبه صوت غيره، اذ ليس يوجد شء من صفاته في صفات المخلوقين. قال: وهكذا قرره المصنف، يعني الامام البخاري في كتاب خلق افعال العباد. انتهي.
# ومن الاحاديث في اثبات الصوت ما روي جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال: خرجت الي الشام الي عبد الله بن انيس الانصاري - رضي الله عنه - فقال عبد الله بن انيس: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «يحشر الله العباد - او قال الناس - واوما بيده الي الشام، حفاة عراة غرلا بهما "، قال قلت: ما بهما؟ قال: ليس معهم شء "، فيناديهم بصوت يسمعه من بعد، كما يسمعه من قرب: " انا الملك، انا الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة حتي اللطمة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار واحد من اهل الجنة يطلبه بمظلمة حتي اللطمة "، قلنا: كيف وانما ناتي الله حفاة عراة غرلا؟ قال: " بالحسنات والسيءات» "، اخرج اصله البخاري في صحيحه تعليقا مستشهدا به الي قوله: «انا الملك انا الديان» . واخرجه الامام احمد وابو يعلي الموصلي والطبراني، واخرجه الحافظ ضياء الدين المقدسي بسنده الي جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال: بلغني ان للنبي - صلي الله عليه وسلم - حديثا في القصاص، وكان صاحب الحديث بمصر، فاشتريت بعيرا فشددت عليه رحلا، وسرت حتي وردت مصر، فمضيت الي باب الرجل الذي بلغني عنه الحديث، فقرعت بابه فخرج الي مملوكه، فنظر في وجهي ولم يكلمني، فدخل الي سيده فقال: اعرابي، فقال: سله من انت؟ فقال: جابر بن عبد الله الانصاري. فخرج الي مولاه، فلما تراءينا اعتنق احدنا صاحبه، فقال: يا جابر، ما جءت تعرف؟ فقلت:
# PageV01P141
# حديثا بلغني عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في القصاص، ولا اظن ان احدا ممن مضي وممن بقي احفظ له منك. قال: نعم يا جابر، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " «ان الله - تبارك وتعالي - يبعثكم يوم القيامة من قبوركم حفاة عراة غرلا بهما، ثم ينادي بصوت رفيع غير قطيع، يسمعه من بعد كمن قرب: انا الديان، لا تظالم اليوم، اما وعزتي لا يجاورني اليوم ظالم ولو لطمة بكف او يدا علي يد. الا وان اشد ما اتخوف علي امتي من بعدي عمل قوم لوط، فلترتقب امتي العذاب اذا تكافا النساء بالنساء، والرجال بالرجال» ". وقد رواه عبد الحق الاشبيلي من طريق الحارث بن ابي اسامة، ومن مسنده نقله، وخرجه علي بن معبد البغوي المالكي وغيره، وفيه: فابتعت بعيرا، فشددت عليه رحلي، ثم سرت اليه، فسرت شهرا حتي قدمت الشام، فاذا عبد الله بن انيس الانصاري، فاتيت منزله، فارسلت اليه ان جابرا علي الباب، فرجع الرسول الي فقال: جابر بن عبد الله؟ قلت: نعم، فرجع اليه فخرج فاعتنقته، فقلت: حديث بلغني انك سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في المظالم لم اسمعه 0 قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " «يحشر الله العباد - او قال الناس» - الحديث.
# وفي حديث ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «ان الله اذا تكلم بالوحي سمع اهل السماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفا، فيصعقون فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل - عليه السلام، فاذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم، فيقولون: يا جبريل، ماذا قال ربك؟ قال: يقول الحق. فينادون: الحق الحق» ". اخرجه ابو داود، ورجاله ثقات، ونحوه من حديث ابي هريرة رواه البخاري وابو داود، والترمذي وابن ماجه، وكذا رواه الامام احمد وابنه عبد الله، وقال: سالت ابي فقلت: يا ابي، الجهمية يزعمون ان الله لا يتكلم بصوت، فقال: كذبوا، انما يدورون علي التعطيل. ثم روي الامام احمد - رضي الله عنه - بسنده الي عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال: " «اذا تكلم الله بالوحي، سمع صوته اهل السماء» "، قال السجزي: وما في رواة هذا الخبر الا امام مقبول 0 انتهي 0 وتتمة الخبر: " «فيخرون سجدا، حتي اذا فزع عن قلوبهم - او قال سكن عن قلوبهم - قال اهل السماء: ماذا قال ربكم، قالوا: الحق، قال كذا
# PageV01P142
# وكذا» .
# قال القاضي ابو الحسين وغيره: ومثل هذا لا يقوله ابن مسعود - رضي الله عنه - الا توقيفا ; لانه اثبات صفة للذات. انتهي. وقد روي في اثبات الحرف والصوت احاديث تزيد علي اربعين حديثا، بعضها صحاح وبعضها حسان ويحتج بها، اخرجها الامام الحافظ ضياء الدين المقدسي وغيره. واخرج سيدنا الامام احمد غالبها واحتج به، واخرج الحافظ ابن حجر غالبها ايضا في شرح البخاري، واحتج بها البخاري وغيره من اءمة الحديث علي ان الحق - جل شانه - يتكلم بحرف وصوت، وقد صححوا هذا الاصل واعتقدوه، واعتمدوا علي ذلك منزهين الله - تعالي - عما لا يليق بجلاله من شبهات الحدوث وسمات النقص، كما قالوا في ساءر الصفات، فاذا راينا احدا من الناس مما لا يقدر عشر معشار هءلاء يقول: لم يصح عن النبي - صلي الله عليه وسلم - حديث واحد انه تكلم بحرف وصوت، ورايت هءلاء الاءمة قد دونوا هذه الاخبار وعملوا بها، ودانوا الله - سبحانه وتعالي - بها، وصرحوا بان الله - تعالي - تكلم بحرف وصوت لا يشبهان صوت مخلوق ولا حرفه بوجه البتة، معتمدين علي ما صح عندهم عن صاحب الشريعة المعصوم في اقواله وافعاله، الذي لا ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي، مع اعتقادهم الجازم الذي لا يعتريه شك ولا وهم ولا خيال - نفي التشبيه والتمثيل، والتحريف والتعطيل، بل يقولون في صفة الكلام كما يقولون في ساءر الصفات، اثبات بلا تمثيل، وتنزيه بلا تعطيل، كما عليه سلف الامة وفحول الاءمة، فهو حق اليقين بلا محال، وهل بعد الحق الا الضلال.
# (تنبيه) : ممن ذهب الي مذهب السلف والحنابلة من قدم كلامه - تعالي - وانه بحرف وصوت من متاخري محققي الاشاعرة صاحب المواقف، وان رد عليه جمع منهم من متحذلق ومجازف، وسياتي لذلك تتمة عند ذكر القران الكريم والفرقان القديم، وبالله التوفيق
### | صفة البصر والسمع
# (الصفة الثالثة والرابعة) ما اشار اليهما بقوله (و) يجب له - سبحانه وتعالي - (البصر) ، وهو صفة قديمة قاءمة بذاته - تعالي - تتعلق بالمبصرات، فيدرك بها ادراكا تماما، لا علي سبيل التخييل والتوهم، ولا علي طريق تاثر حاسة، كما ياتي الكلام علي ذلك مع السمع قريبا، (سمع) باسقاط حرف العطف، اي ويجب له - سبحانه وتعالي - سمع، قال العلامة ابن
# PageV01P143
# هشام في حذف حرف العطف: بابه الشعر كقول الحطيءة:
# ان امرا رهطه في الشام منزله ... برمل يبرين جار شد ما اغتربا
# اي ومنزله. والسمع صفة قديمة تتعلق بالمسموعات. واثبات هاتين الصفتين - اعني السمع والبصر - للدلاءل السمعية، وهما صفتان زاءدتان علي الذات عند اهل السنة، كساءر الصفات لظواهر الايات والاحاديث، وليسا راجعين الي العلم بالمسموعات والمبصرات خلافا للفلاسفة ومن وافقهم، وللامام ابي الحسن الاشعري في قوله: انهما راجعان الي العلم بالمسموع والمبصر، لكن المشهور من مذهب الاشاعرة كساءر اهل السنة، ان كلا من السمع والبصر صفة مغايرة للعلم، ونقل صاحب المواقف ان الجمهور خالفوا ابا الحسن الاشعري في قوله: انهما راجعان الي العلم، قال: فانا اذا علمنا شيءا كاللون مثلا علما تاما ثم رايناه، فانا نجد بين الحالتين فرقا ضروريا، ونعلم ان الحالة الثانية مخالفة للحالة الاولي بلا شبهة، ولو كان الابصار علما بالمبصر لم يكن هناك فرق، وهكذا نجد الفرق بين العلم بهذا الصوت وسماعه، وبين العلم بهذا الطعم وذوقه، وبين العلم بهذه الراءحة وشمها، وظواهر الكتاب والسنة تدل علي المغايرة بين العلم والسمع والبصر، ففي البخاري في (باب: وكان الله سميعا بصيرا) ، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات. وعن ابي موسي الاشعري - رضي الله عنه - قال: «كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سفر، فكنا اذا علونا كبرنا، فقال: " اربعوا علي انفسكم، فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا بصيرا قريبا» " الحديث. وقال الامام الحافظ البيهقي في كتابه الاسماء والصفات: السميع من له سمع يدرك به المسموعات، والبصير من له بصر يدرك به المرءيات، والكل منهما في حق الباري صفة قاءمة بذاته - تعالي، وقد افادت الاية والاحاديث الرد علي من زعم انه سميع بصير بمعني عليم.
# واخرج ابو داود بسند قوي علي شرط مسلم من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: «رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقرا قوله تعالي: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) . . . الي قوله: {ان الله كان سميعا بصيرا} [النساء: 58] ويضع اصبعيه» . قال ابو يونس: وضع ابو هريرة ابهامه علي اذنه والتي تليها
# PageV01P144
# علي عينه. قال البيهقي: واراد بهذه الاشارة تحقيق اثبات السمع والبصر لله لبيان محلهما من الانسان، يريد ان له سمعا وبصرا، لا ان المراد به العلم، فانه لو كان كذلك، لاشار الي القلب ; لانه محل العلم. ولم يرد بذلك الجارحة، فان الله - تعالي - منزه عن مشابهة المخلوقين. ولا يلزم من قدم السمع والبصر قدم المسموعات والمبصرات، كما لا يلزم من قدم العلم والقدرة قدم المعلومات والمقدورات ; لانها صفات قديمة تحدث لها تعلقات بالحوادث.
### | صفة الارادة
# (الصفة الخامسة) : ما اشار اليها بقوله (ارادة) باسقاط حرف العطف علي ما مر، اي ويجب له - تعالي - صفة الارادة، ويرادفها المشيءة، وهما عبارتان عن صفة في الحي، توجب تخصيص احد المقدورين في احد الاوقات بالوقوع مع استواء نسبة القدرة الي الكل، قال علماء الكلام: نسبة الضدين الي القدرة سواء، اذ كما يمكن ان يقع بقدرته - تعالي - احد الضدين، يمكن ان يقع به الضد الاخر، ونسبة كل منهما الي الاوقات سواء، اذ كما يمكن ان يقع في وقته الذي وقع فيه، يمكن ان يقع قبله او بعده، فلا بد من مخصص يرجح احدهما علي الاخر، ويعين له وقتا دون ساءر الاوقات، وهذا المخصص هو الارادة، وهي واحدة قديمة ازلية باقية، اذ لو كانت حادثة، لزم كونه محلا للحوادث، وايضا لا حاجة الي ارادة اخري، وهي شاملة لجميع الكاءنات ; لانه - تعالي - موجد لكل ما يوجد من الممكنات، ولانه - تعالي - فاعل بالاختيار، فيكون مريدا لها ; لان الايجاد بالاختيار يستلزم ارادة الفاعل. وياتي تتمة الكلام عند ذكر متعلق القدرة والارادة ان شاء الله، تعالي.
### | صفة العلم
# (الصفة السادسة) : ما اشار اليها بقوله (و) يجب له - عز وجل - (علم) ، اي يجب الجزم بانه - تعالي - عالم بعلم واحد وجودي قديم باق ذاتي، ينكشف به المعلومات عند تعلقه بها، وانما قلنا بان علمه كساءر صفاته - تعالي - للرد علي الحكماء القاءلين بنفي الصفات واثبات غايتها، وللرد علي المعتزلة
# PageV01P145
# القاءلين بانه يعلم بالذات، لا بصفة زاءدة عليها، والدليل علي ان صفاته زاءدة علي ذاته ورود النصوص بانه - تعالي - عالم وحي وقادر ونحوها، وكونه عالما يعلل بقيام العلم به في الشاهد، فكذلك في الغاءب، وقس عليه ساءر الصفات، وايضا فالعالم من قام به العلم، والقادر من قامت به القدرة 0 فان قيل: قياس الغاءب علي الشاهد فقهي، فالجواب انه ليس كذلك، بل هو قياس في الجملة، قال شيخ الاسلام ابن تيمية في شرح العقيدة الاصفهانية، عن الامام الرازي في كتابه نهاية الحقول، قال نفاة الصفات: ان ذات الله لو كانت موصوفة بصفات قاءمة بها، لكانت الحقيقة الالهية مركبة من تلك الذات، ومن تلك الصفات، ولو كانت كذلك لكانت ممكنة ; لان كل حقيقة مركبة فهي محتاجة الي اجزاءها، وكل واحد من اجزاءها غيرها، فان كل حقيقة مركبة فهي محتاجة الي غيرها، وذلك في حق الله - تعالي - محال، فاذن يستحيل اتصاف ذاته بالصفات. وقال الرازي في الجواب عن هذا: قوله يلزم من اثبات الصفات وقوع الكثرة في الحقيقة الالهية، فتكون تلك الحقيقة ممكنة، قلنا: ان عنيتم به احتياج تلك الحقيقة الي خارجي فلا يلزم؛ لاحتمال استناد تلك الصفات الي الذات الواجبة لذاتها، وان عنيتم توقف الصفات في ثبوتها علي الذات المخصوصة، فذلك مما نلتزمه، فاين المحال؟ وايضا فعندكم الاضافات صفات وجودية في الخارج، فيلزمكم ما الزمتمونا 0 ثم قال الرازي: ومما يبين فساد عقول الفلاسفة في قولهم: الشء الواحد لا يكون مءثرا وقابلا، انهم اتفقوا علي ان الله عالم بالكليات. واتفقوا علي ان العلم بالشء عبارة عن حصول صورة مساوية للمعلوم في العالم، واتفقوا علي ان صور المعلومات مودعة في ذات الباري - تعالي - حتي ان ابن سينا قال: ان تلك الصورة اذا كانت داخلة في الذات بل كانت من لوازم الذات، لم يلزم منها محال، واذا كان كذلك، فذاته مءثرة في تلك الصور وقابلة لها، ومن كان ذلك مذهبا له، كيف يمكنه انكار الصفات؟ .
# قال: وبالجملة فلا فرق بين الصفاتية وبين الفلاسفة، الا ان الصفاتية يقولون: الصفات قاءمة بالذات، والفلاسفة يقولون: هذه الصور العقلية عوارض مقومة بالذات. فالذي يسميه الصفاتية صفة يسميه الفلسفي عارضا، والذي يسميه الصفاتي قياما، يسميه الفلسفي
# PageV01P146
# قواما او مقوما، فلا فرق الا في العبارة.
# وقد عارضه شيخ الاسلام في بعض مقالته، وغض من بعض ادلته، فمما اعترض عليه ما ذكره من اتفاق الفلاسفة علي ان الله - تعالي - عالم بالكليات، قال: هو اتفاق ابن سينا وامثاله بخلاف ارسطو واتباعه. وكذلك ما ذكره من قولهم باثبات صور المعلومات لذاته، وانها عارضة لذاته، وهو قول ابن سينا وموافقيه، صرح بذلك في الاشارات، وهو مما اعترف الفلاسفة بتناقض ابن سينا وامثاله بذلك في مسالة توحيدهم ونفي الصفات، حيث قالوا بنفي الصفات الثبوتية مطلقا، ثم قالوا باثبات صور وجودية علمية قاءمة بذاته، وهو تصريح باثبات الامور الوجودية القاءمة بذاته. ثم ان شيخ الاسلام بعدما افسد كلام الفلاسفة، وبرهن علي افساده، قال: ثم ان نظار المسلمين ردوا عليهم، اما الصفاتية فانهم يلتزمون اثبات الصفات، واما المعتزلة وان نفوا الصفات، فانهم يعترفون بما يستلزم اثباتها، فانهم يثبتون كونه حيا عالما قادرا، وهذا بعينه يستلزم اثبات الصفات.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية : منشا الضلال في هذا الموضع ان مسمي واجب الوجود عبروا به عن عدة معان: احدها الذي يكون موجودا بنفسه لا يفتقر الي مبدع، وهذا هو الذي يدل عليه وجود الممكنات، والثاني الذي لا يكون له تعلق بغيره، ولا ملازمة بينه وبين غيره، ونفي الصفات انما يكون علي هذا التفسير لا علي المعني الاول. ثم بعد كلام كثير لابن تيمية - روح الله روحه - يرد به علي الفلاسفة والمعتزلة واضرابهم، قال: ومن المعلوم لكل من عرف ما جاءت به الرسل ان التوحيد الذي ارسل الله به رسله وانزل به كتبه، لم يتضمن نفي صفات الله، بل الكتب الالهية مملوءة باثبات صفات الله - تعالي، قال: وكذلك العقل الصريح هو موافق لما جاءت به الكتب الالهية من اثبات صفات الكمال لله - تعالي، وقول هءلاء بامتناع اثبات واجبين او الهين قديمين لفظ فيه اجمال وابهام، فان اريد بذلك نفي الهين واجبين او الهين قديمين، فهذا حق لا ينازع فيه مسلم، وكذلك ان عنوا نفي موجودين قاءمين بانفسهما واجبين او قديمين، فهذا حق، فهم وان كان هذا بعض مرادهم، فلم يقتصروا عليه، بل ارادوا نفي صفات الله الواجبة القديمة كعلمه وقدرته، وحينءذ فنفي واجبين قديمين بهذا الاعتبار باطل، وهم قد يقولون
# PageV01P147
# : لو كانت الصفة ثابتة، لكانت مشاركة في اخص صفاته، فتكون الصفة الها، ويدعون ان من اثبت الصفات فقد قال قول النصاري، كما حكاه سيدنا الامام احمد وغيره من اءمة السنة عنهم، وهو موجود في كلامهم وهذا باطل، ومن المعلوم ان صفة الموصوف المحدث الممكن اذا وافقته في كونها محدثة ممكنة، لم يلزم ان تكون مماثلة له، فليست صفة النبي نبيا، ولا صفة الانسان انسانا، فكيف يجب ان تكون صفة الاله الها بل هو سبحانه اله واحد مختص بما لا يماثله فيه غيره من صفات الكمال، منزه عن صفات النقص مطلقا، وعن ان يكون له كفء في شء من صفات الكمال. قال شيخ الاسلام: ومعرفة هذا من اهم الامور، فان نفاة الصفات ادخلوا ذلك في مسمي التوحيد، وجعلوا هذا من مسمي التوحيد، فلبسوا بذلك علي كثير من الناس، اذ كان مسمي التوحيد في غاية العظمة عند اهل الملل، فاذا ظن من لم يعرف حقاءق الامور ان ما ذكروه من النفي المستلزم للتعطيل هو من التوحيد الذي بعث الله به الرسول، انقلب دين الاسلام في نفسه، فجعل ما هو داخل في التعطيل الذي ذم الله به فرعون وغيره من الكافرين هو من التوحيد الذي بعث الله به المرسلين.
# ولهذا كان علماء الحديث يصنفون الكتب في التوحيد، يذكرون اثبات ما اثبته الله ورسوله من الاسماء والصفات مناقضة لهءلاء النفاة، فان منفي الصفات لم يكن الا معدوما، فان اثبات ذات بلا صفات او وجود مطلق لا يتعين انما يتحقق في الاذهان لا في الاعيان، فمن لم يثبت لله الصفات لم يحقق عبادته له، فلهذا وغيره كان الشرك بعبادة غير الله واقعا في نفاة الصفات.
# (تنبيه) : ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية وغيره من علماء الكلام ادلة عقلية علي اثبات صفة العلم لله - تعالي - منها: ايجاده - سبحانه وتعالي - الاشياء لاستحالة ايجاده الاشياء مع الجهل، قال شيخ الاسلام: هذا الدليل مشهور عند نظار المسلمين اولهم واخرهم، والقران قد دل عليه، كما في قوله - تعالي: {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} [الملك: 14] ، قال: والفلاسفة ايضا سلكوه، وبيانه من وجوه: (احدها) : ان ايجاده الاشياء هو بارادته، والارادة تستلزم تصور المراد وهو العلم، فكان الايجاد مستلزما للارادة، والارادة مستلزمة للعلم، فالايجاد
# PageV01P148
# مستلزم للعلم.
# (الثاني) : ان المخلوقات فيها من الاحكام والاتقان ما يستلزم علم الفاعل بها ; لان الفعل المحكم المتقن يمتنع صدوره عن غير عالم. قال: وبهذين الطريقين يتقرر ما ذكره - اي الاصفهاني - في عقيدته. قال شيخ الاسلام: ولهم طرق اخري منها ان من المخلوقات ما هو عالم، والعلم صفة كمال، ويمتنع ان يكون المخلوق اكمل من الخالق، اذ كل كمال فيه فهو منه، فيجب ان يكون الخالق عالما. قال: وهذا له طريقان: احداهما ان يقال: يعلم بالضرورة ان الخالق اكمل من المخلوق، وان الواجب اكمل من الممكن، ويعلم بالضرورة انا اذا فرضنا شيءين احدهما عالم، والاخر غير عالم، كان العالم اكمل، فلو لم يكن الواجب عالما، لزم ان يكون الممكن اكمل منه، وهو ممتنع.
# الثاني: ان يقال كل علم في الممكنات التي هي المخلوقات فهو منه، ومن الممتنع ان يكون فاعل الكمال ومبدعه عاريا منه، بل هو احق به، والله - سبحانه - له المثل الاعلي، لا يستوي هو والمخلوق في قياس شمول، ولا في قياس تمثيل، بل كل ما ثبت لمخلوق من كمال، فالخالق - تعالي - احق به، وكل نقص تنزه عنه مخلوق ما، فتنزيه الخالق عنه اولي. وقال شيخ الاسلام في موضع اخر: ولهذا كان المستعمل في الكتاب والسنة وكلام السلف في حقه - تعالي - هو القياس الاولي، مثل ان يعلم ان ما ثبت لغيره من كمال مطلق لا نقص فيه، فهو احق بان يثبت له من ذلك الكمال ما هو احق به مما سواه، فاذا كان الحياة والعلم والقدرة كمالا لا نقص فيه، وقد اتصف به المخلوق، فالخالق - تعالي - احق ان يتصف بالحياة والعلم والقدرة. وما ينزه عنه غيره من العيوب، فهو - سبحانه - احق بتنزيهه عنه، كما في قوله - تعالي: {ولله المثل الاعلي} [النحل: 60] ، انتهي ملخصا. ودليل ثبوت صفة العلم لله - تعالي - سمعا من الكتاب والسنة كثير جدا، كقوله - تعالي: {عالم الغيب والشهادة} [الانعام: 73]- {لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون} [النساء: 166]- {اليه يرد علم الساعة} [فصلت: 47]- {ولا يحيطون بشء من علمه} [البقرة: 255]- {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور} [غافر: 19] ، وما لا يحصي من الايات الا بكلفة، وفي حديث ابي هريرة انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «سبق علم الله في خلقه، فهم صاءرون اليه» . وفي حديث ابن عمر - رضي الله عنهما: «مفاتيح الغيب خمس لا يعلمهن الا الله» . . . الي غير ذلك من الايات
# PageV01P149
# والاخبار، والله ولي الاسرار.
### | صفة القدرة
# (السابعة) ما اشار اليها بقوله (واقتدر) ، جل شانه علي ايجاد الموجودات وخلق الممكنات (بقدرة) ، وهي صفة ازلية تءثر في المقدورات عند تعلقها بها، فانه - جل شانه - قادر علي جميع الممكنات باتفاق المتكلمين وكذا الحكماء، لكن القدرة عند المتكلمين عبارة عن صحة الفعل والترك، وعند الحكماء عبارة عن كونه ان شاء فعل وان لم يشا لم يفعل. ومقدمة الشرطية الاولي بالنسبة الي وجود العالم داءم الوقوع، ومقدمة الشرطية الثانية بالنسبة الي وجود العالم داءم ان لا وقوع، وصدق الشرطية لا يستلزم صدق طرفيها، ولا ينافي كذبهما، ودوام الفعل وامتناع الترك بسبب الغير لا ينافي الاختيار، كما ان العاقل ما دام عاقلا يغمض عينه كلما قرب ابرة من عينه بقصد الغمز فيها من غير تخلف مع انه يغمضها بالاختيار، وامتناع ترك الاغماض بسبب كونه عالما بضرر الترك لا ينافي الاختيار، فما ظنك بمن يكون علمه عين ذاته، كل هذا علي راي الحكماء القاءلين ان المقتضي لقدرته هو الذات، والمصحح للمقدورية هو الامكان، فاذا ثبتت قدرته علي البعض ثبتت علي الكل ; لان العجز عن البعض نقص، وهو علي الله - تعالي - محال، مع ان النصوص قاطعة بعموم القدرة، كقوله - تعالي: {وهو علي كل شء قدير} [الماءدة: 120] ، قال الاصفهاني في عقيدته: الدليل علي قدرته ايجاده الاشياء، وهو اما بالذات، وهو محال، والا لكان العالم وكل مخلوقاته قديما وهو باطل، فتعين ان يكون فاعلا بالاختيار وهو المطلوب. قال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه: قد يقال هذا انما اثبت به كونه فاعلا بالاختيار يثبت الارادة لا يثبت القدرة، ثم قال في اثبات القدرة: وتقرير ذلك ان يقال: اما ان يكون المبدع للاشياء مجرد ذات عرية عن الصفات مستلزمة وجود المفعول، كما يقوله المتفلسفة القاءلون بقدم الافلاك وصدورها عن ذات مجردة، واما ان تكون ذاتا موصوفة بصفات لا يجب معها وجود المخلوقات كما عليه اهل الملل، والاول باطل ; لانه يستلزم ان لا يحدث في العالم شء ; لان العلة التامة القديمة يجب ان تستلزم معلولها، فلا يتاخر شء من معلولها ; لانها عن الازل وهو خلاف الحس والمشاهدة، وهذا الوجه يبطل قولهم بالموجب
# PageV01P150
# بالذات وتقدم شء بعينه من اجزاء العالم ، وسواء فسروا الموجب بذات مجردة مستلزمة للموجب، او بذات موصوفة مستلزمة للموجب، فان القول بكون المبدع ملزوما لموجبه ومقتضاه مع تاخر بعض ذلك عن الازل جمع بين النقيضين. . . الي ان قال: فالصفة التي يصلح بها الفعل هي القدرة، او يقال: فاذا لم يكن موجبا بذاته بل بصفة، تعين ان يكون مختارا، فانه اما موجب بالذات، واما فاعل مختار بالاختيار، والمختار انما يفعل بالقدرة، اذ القادر هو الذي ان شاء فعل، وان شاء لم يفعل، فاما من يستلزمه المفعول بدون ارادته، فهذا ليس بقادر، بل ملزوم بمنزلة الذي تستلزمه الحركات الطبيعية الذي لا قدرة له علي فعلها ولا تركها، وحقيقة الامر ان العلم بكون الفاعل قادرا علم ضروري. الي ان قال: صفة الحي تسمي قدرة، واذا كانت اكمل من غيرها سميت قوة، قال - تعالي: {وقالوا من اشد منا قوة اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة} [فصلت: 15] ، وقد ذكر قوله: {اشد منهم قوة} [فصلت: 15] في غير موضع، وقال - تعالي: {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [الذاريات: 58] ، ثم قال: والذي دل عليه الكتاب والسنة، وكان عليه سلف الامة واءمتها، ان الله يخلق الاشياء بالاسباب، فالقوي التي جعلها الله في الحيوان والجماد هي من الاسباب التي بها يحدث الحوادث. قال: ومذهب السلف والاءمة ان الله خالق كل شء بمشيءته وقدرته، وانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، فقدرته ومشيءته تستلزم وجود المقدور، ولفظ الاختيار في القران والسنة وكلام السلف يتضمن تفضيل المختار علي غيره، قال - تعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار} [القصص: 68] ، ثم قال: {ما كان لهم الخيرة} [القصص: 68] ، فذكر الاختيار بعد المشيءة، وقد صار لفظ الاختيار يعبر به عن الارادة بناء علي ان العالم لا يريد الا ما هو خير من غيره، او بناء علي ان الحي لا يريد الا ما يراه خيرا من غيره، وان كان قد يغلط في اعتقاده انه خير من غيره، والمقصود ان السلف والاءمة وجمهور الامة يثبتون في المخلوقات قوي وقدرة تصدر الحوادث عنها، فاثبات القدرة لله - تعالي - وقدرته علي الفعل من ابين الاشياء عندهم، والعلم بذلك من اظهر المعارف واجلاها، فانه قد استقر في فطرهم ان الفاعل لا يكون الا قادرا، وان القدرة صفة كمال، فاذا كان المخلوق قويا قادرا
# PageV01P151
# علي ما يفعله، فالخالق - تعالي - اولي ان يكون قادرا قويا علي ما يفعله.
# ومن المستقر في الفطر ايضا انه اذا فرض الفاعل غير قادر علي الفعل امتنع كونه فاعلا، ولهذا كان من نفي ان يكون للعبد قدرة مءثرة كجهم بن صفوان وابي الحسن الاشعري ومن اتبعهما لا يسمون العبد فاعلا، بل يقولون هو كاسب، وجهم نفسه كان يقول: ليس بقادر كما انه ليس بفاعل. وعند الاشعرية انه ليس بفاعل حقيقة، بل هو كاسب، وانه ليس له قدرة مءثرة في المقدور، ومذهب اءمة السلف وعلماء السنة ان الله - تعالي - خالق لافعال العباد مع قولهم ان العبد فاعل قادر، يفعل بمشيءته، وان الله - تعالي - خالق ذلك كله، والله - تعالي - اذا خلق للعبد قدرة تامة ومشيءة جازمة، كان هذا مستلزما لخلق المراد المقدور.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية: مذهب السلف وجمهور المسلمين الذي يثبتون القدر، يقولون: ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، وان العبد فاعل قادر مختار، والله - تعالي - خالق فعله وقدرته ومشيءته، كما قال - تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: 96] ، فاذا حقق العبد هذا المقام زالت الاشكالات كلها، ويظهر حينءذ انه لا منافاة بين (ذلك وبين) ان يكون الرب قادرا مختارا ما شاء كان، وما لم يشا لم يكن، فهو موجب بمشيءته وقدرته ما شاءه من المقدورات، فما شاءه وجب وجوده، وما لم يشا امتنع وجوده، فهو موجب بذاته الموصوفة بالمشيءة، وكل ما شاء فهو محدث كاءن بعد ان لم يكن ليس معه شء قديم يقدمه، فاذا علم هذا وانضم الي ما قاله السلف وجمهور اءمة السنة انه - تعالي - يخلق الاشياء بالاسباب وانه يخلق بحكمة، علم بانه - تعالي - قادر مختار.
# ولكثرة فروع هذه المسالة وما يتفرع عليها وكثرة لوازمها قال جلال الدين الدواني في شرح العقاءد العضدية: الاولي في اثبات هذا المطلب بل ساءر المطالب التي يتوقف ارسال الرسول عليها ان يتمسك فيها بالدلاءل السمعية، فيستدل علي شمول القدرة بقوله - تعالي: {ان الله علي كل شء قدير} [البقرة: 20] ، وعلي شمول العلم بقوله - تعالي: {والله بكل شء عليم} [البقرة: 282] ، وامثال ذلك.
# ولما فرغ من تعداد السبع صفات التي يثبتها المتكلمة الصفاتية وغيرهم، شرع في ذكر ما لها من المتعلقات، وتقدم ان الحياة لا تتعلق بشء، فقال:
# PageV01P152
### | متعلقات الصفات الثبوتية
### | متعلق القدرة
# ((تعلقت)) قدرة الله تعالي الازلية القديمة الذاتية ((ب)) كل ((ممكن)) وقد علمت ان الممكن ما ليس بواجب الوجود ولا مستحيل الوقوع، ولم يوجد شء ولن يوجد شء الا بها، وقد نص سيدنا الامام احمد - رضي الله عنه - انه تعالي قادر بقدرة قديمة، وقوة شديدة.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية في شرح العقيدة الاصفهانية: الممتنع لذاته ليس بشء في الخارج باتفاق العقلاء لامتناع ان يكون له في الخارج وجود او ثبوت عند من يفرق بين الوجود والثبوت، فهو سبحانه قادر علي كل شء واحد الضدين علي سبيل البدل، واما وجودهما معا فليس بشء بل هو ممتنع لذاته، وكذلك وجود الملزوم بدون لوازمه التي يمتنع وجوده بدونها هو من هذا الباب كوجود الولد قبل والده مع كونه قد ولد ووجود الصفات بدون ذات تقوم بها ونحو ذلك.
# قال: ومن فهم هذا الامر انحلت عنه الاشكالات التي تورد علي قدرة الله تعالي وحكمته ومشيءته في مساءل القدرة وغيرها، وتبين له ان خير الكلام كلام الله، وانه سبحانه بين فيه الامور الالهية والمطالب العلية احسن بيان واكمله حيث يبين قدرته علي اشياء لم يفعلها كقوله {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها - ولو شاء الله ما اقتتلوا} [البقرة: 13 - 253] ونحو ذلك، مع انه تعالي لم يفعل مقدوره وتبين ان خلاف المعلوم مقدور ممكن باعتبار نفسه لكنه لا يكون، لعدم مشيءة له وهو لا يشاءه لما في ذلك من فوات حكمته التي يمتنع اجتماعها مع وجود هذا المفروض، والله اعلم.
# وفهم من النظم ان القدرة لا تتعلق بواجب ولا مستحيل فليسا من متعلقاتها، ولا عجب في ذلك لانها لو تعلقت بهما لزم انقلابهما جاءزين ولزم صحة تعلقها باعدام محلها، قال بعض الاشاعرة: والاولي الاستدلال بالنصوص الدالة علي شمول قدرته تعالي اجمالا مثل {والله علي كل شء قدير - وخلق كل شء فقدره تقديرا} [الفرقان: 284 - 2] وتفصيلا مثل {خلق الله السماوات والارض - وجعل الظلمات والنور - خلق الموت والحياة} [الملك: 44 - 2]
# تنبيهان
# " الاول " صحح بعض متاخري الاشعرية ان للقدرة الازلية تعلقين صلوحيا وهو التعلق الازلي بمعني انه في الازل صالحة للايجاد والاعدام
# PageV01P153
# علي وفق تعلق الارادة الازلية بهما فيما لا يزال، وتعلقا تنجيزيا وهو التعلق الحادث المقارن لتعلق الارادة بالحدوث الحالي، وظاهر كلام علماءنا بل وكلام الامام احمد ان تعلق القدرة بالممكن تعلق واحد مغيا بغاية محدودة من الزمان يوجد في ذلك الزمان المخصص بالارادة القديمة الازلية، والله اعلم.
# " الثاني " من طواءف الضلال القاءلين بعدم شمول القدرة الازلية لجميع الممكنات المجوس، قالوا: انه تعالي لا يقدر علي الشرور ولا خلق الاجسام المءذية، وانما القادر علي ذلك فاعل اخر يسمي " اهرمن " ومنهم النظام واتباعه من المعتزلة، قالوا: انه تعالي لا يقدر علي خلق الجهل والكذب والظلم وساءر القباءح.
# ومنهم عباد الضمري واتباعه قالوا انه تعالي لا يقدر علي ما علم انه لا يقع ولا ما علم انه يقع لاستحالة الاول ووجوب الثاني، ومنهم الكعبي واتباعه قالوا انه لا يقدر علي مثل مقدور العبد، ومنهم الجباءي واتباعه، قالوا: انه تعالي لا يقدر علي نفس مقدور العبد.
# قال العلامة الشيخ مرعي - روح الله روحه - في كتابه (رفع الشبهة والغرر، عمن يحتج علي فعل المعاصي بالقدر) : مذهب اهل الحق ان الرب سبحانه متفرد بخلق المخلوقات، فلا خالق سواه، ولا مبدع غيره، وكل حادث فانه محدثه.
# وقالت المعتزلة: ان جميع افعال العباد من حركاتهم وسكناتهم واقوالهم واعمالهم لم يخلقها الله تعالي، ثم اختلفوا فقالت طاءفة: خلقها الذين فعلوها دون الله تعالي، وقال اخرون: ليست مخلوقة، ولكنها افعال موجودة لا خالق لها، وقال اخرون: هي فعل الطبيعة، فالذين زعموا ان العباد خلقوها، قالوا: ان وقوع الافعال من العبد علي وفق قصده وداعيته اقداما واحجاما دليل علي انه موجدها ومخترعها. قالوا: ولولا ذلك لكانت التكاليف كلها واقعة علي خلاف الاستطاعة وتكليفا بالمحال، وكان لا يحسن مدح ولا ذم، ولا ثواب ولا عقاب، وهو خلاف مقتضي العقل والشرع والعرف.
# ونقل عن الامامية هل افعال العباد خلق لهم او خلق الله؟ علي قولين، ونقل ابو الحسن الاشعري عن الزيدية انهم فرقتان فرقة تزعم ان افعال العباد مخلوقة لله خلقها وابدعها، وفرقة تزعم انها مخلوقة لله تعالي وانها كسب للعباد احدثوها
# PageV01P154
# واخترعوها وفعلوها، وتاتي لهذا تتمة في بحث القدر ان شاء الله تعالي.
### | متعلق الارادة
# ولما كانت الارادة تتعلق بما تعلقت به القدرة من جميع الممكنات قال ((كذا)) اي مثل القدرة في التعلق بالممكنات ((ارادة)) وانها ايضا ارادة واحدة كما مر وان القدرة والارادة غير متناهيتي المتعلقات كما قاله المتكلمون، الا ان تعلق القدرة بالممكنات تعلق ايجاد او اعدام، وتعلق الارادة بها تعلق تخصيص كما تقدم.
# والاولي التعويل في ثبوت عموم تعلق الارادة علي الادلة السمعية مثل قوله تعالي {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس: 82] فان قيل: يلزم من عموم تعلق الارادة نفيها للزوم المحال وهو ان نسبة الارادة الي الفعل والترك والي جميع الاوقات علي السواء اذ لو لم يجز تعلقها بالطرف الاخر وفي الوقت الاخر لزوم نفي القدرة والاختيار واذا كانت علي السواء فتعلقها بالفعل مثلا دون الترك وفي هذا الوقت دون غيره مفتقر الي مرجح ومخصص لامتناع وقو، الممكن بلا مرجح علي راي المتكلمين. فالجواب ان الارادة تتعلق بالمراد لذاتها من غير افتقار الي مرجح اخر لانها صفة شانها التخصيص والترجيح للمساوي والمرجوح. فان قيل فمع تعلق الارادة لا يبقي التمكن من الترك وينتفي الاختيار، فالجواب انه قد تقرر ان الوجوب بالاختيار محقق الاختيار، ثم انا نقول قد تقدم ما يرد مثل هذه الشبة في كلام شيخ الاسلام.
# ومن المعلوم ان تعلق القدرة والارادة بالممكنات بالنسبة الي الذات، واما بعد التعلق والتخصيص فقد وقع ما وقع وامتنع ما امتنع، وقال بعض محققي الاشاعرة: الارادة تخصص ما تعلقت به وترجحه وعند وقوع المراد يزول تعلقها الحادث مع بقاءها يعني القدرة بحالها وبقاء تعلقها الصلوحي بحاله ايضا، قال: وللارادة ايضا تعلقان ازلي صلوحي وحادث تنجيزي كما للقدرة سواء. وتقدم ما فيه والله اعلم.
# تنبيهان.
# ((الاول)) التعلقات الثانية للقدرة والارادة يعني التنجيزية مترتبة، فتعلق القدرة تابع لتعلق الارادة وتعلق الارادة تابع لتعلق العلم، فلا يوجد او يعدم سبحانه من الممكنات عندنا الا ما اراد ايجاده واعدامه منه ولا يريد الا ما
# PageV01P155
# علم، فما علم منها انه يكون اراده، وما علم انه لا يكون لم يرده، وقالت المعتزلة: الارادة تابعة للامر لا للعلم فلا يريد عندهم الا ما امر به من الايمان والطاعة سواء وقع ذلك ام لا. فعندنا ايمان ابي جهل مامور به غير مراد له تعالي لعلمه سبحانه عدم وقوعه، وكفر ابي لهب منهي عنه وهو واقع بارادة الله تعالي وقدرته، وعند المعتزلة ايمانه مراد له مامور به، وكفره غير مراد له لنهيه عنه.
# " الثاني " قال شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه الذي كتبه علي حسن ارادة الله تعالي: " وكذلك تنازعهم في العبد هل هو قادر علي خلاف المعلوم؟ قال فان اريد بالقدرة القدرة الشرعية التي هي مناط الامر والنهي كالاستطاعة المذكورة في قوله تعالي {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: 16] .
# فكل من امره الله ونهاه فهو مستطيع بهذا الاعتبار، وان علم انه لا يطيعه، وان اريد بالقدرة القدرة التي لا تكون الا مقارنة للمفعول، فمن علم الله انه لا يفعل الفعل لم تكن هذه القدرة ثابتة له.
# قال: ومن هذا الباب تنازع الناس في الامر والارادة، هل الله تعالي يامر بما لا يريد، او لا يامر الا بما يريد؟ قال: فان الارادة لفظ فيه اجمال يراد بالارادة الارادة الكونية الشاملة لجميع الحوادث، كقول المسلمين ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، وكقوله تعالي {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء} [الانعام: 125] وقول نوح عليه السلام: {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم} [هود: 34] ".
# فلا ريب ان الله تعالي يامر العباد بما لا يريده بهذا التفسير والمعني كما قال تعالي {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها} [السجدة: 13] فدل علي انه لم يءت كل نفس هداها مع انه تعالي امر كل نفس بهداها.
# قال شيخ الاسلام: واما الارادة الدينية فهي بمعني المحبة والرضي فهي ملازمة للامر كقوله تعالي: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم} [النساء: 26] وكقول (بعض - 1) المسلمين هذا يفعل شيءا لا يريده الله اذا كان يفعل بعض الفواحش اي الله لا يحبه ولا يرضاه بل ينهي عنه ويكرهه. ثم
# PageV01P156
# قال: اعلم ان التاثير اذا فسر بوجود شرط (الحادث او بسبب - 1) يتوقف حدوث الحادث به (2) علي سبب اخر وانتفاء موانع وكل ذلك بخلق الله تعالي فهذا حق، وتاثير قدرة العبد في مقدورها ثابت بهذا الاعتبار، وان فسر التاثير بان المءثر مستقل بالاثر من غير مشارك معاون، ولا معاوق مانع، فليس شء من المخلوقات مءثرا، بل الله وحده خالق كل شء فلا شريك له، ولا ند له، فما شاء كان، وما لم يشا لم يكن، {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده} [فاطر: 2] ، {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير} [سبا: 22] {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} [سبا: 23] الاية.
# ولما كان هذا المقام مشتملا علي هذا الغموض والنزاع مما ذكرناه واضعاف اضعافه مما لم نذكره، حسن قوله في تتمة البيت ((فعي)) من وعاه يعيه حفظه وجمعه كاوعاه اي اجمع حواشي هذا الكلام، واحفظ مضمون هذا النظام، ((واستبن)) اي اطلب البيان من مظانه، والايضاح من مكامنه؛ فان قدرته تعالي القديمة، وارادته الازلية الذاتية العظيمة كل منها انما يتعلق بالممكن الجاءز، كما في التفصيل دون الواجب والمستحيل، والله الموفق لسواء السبيل.
### | متعلق العلم والكلام
# ((والعلم)) اي علم الله تعالي، ((والكلام)) اي كلامه سبحانه وتعالي، اي كل واحد منهما قديم، فعلمه تعالي واحد وجودي قديم باق ذاتي، وكلامه تعالي قديم وجودي ذاتي، ((قد تعلقا)) اي علم الله وكلامه اي كل واحد منهما قد تعلق ((بكل شء)) من الاشياء من الجاءزات والواجبات والمستحيلات، فيجب شرعا ان يعلم ان علم الله غير متناه من حيث تعلقه، اما بمعني انه لا ينقطع - وهو واضح -، واما بمعني انه لا يصير بحيث لا يتعلق بالمعلوم فانه يحيط بما هو غير متناه كالاعداد والاشكال، ونعيم الجنة، فهو شامل لجميع المتصورات سواء كانت واجبة كذاته وصفاته، او مستحيلة كشريك له تعالي، او ممكنة كالعالم باسره، الجزيءات من ذلك والكليات، علي ما هي عليه من جميع ذلك، وانه واحد لا تعدد فيه، ولا تكثر، وان تعددت معلوماته
# PageV01P157
# وتكثرت، اما وجوب عموم تعلقه سمعا فمثل قوله تعالي {والله بكل شء عليم} [البقرة: 282]- {عالم الغيب والشهادة لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض} [سبا: 3]- {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور} [غافر: 19]- {يعلم ما يسرون وما يعلنون} [البقرة: 77] الي غير ذلك من الايات القرانية.
# واما وجوب ذلك عقلا فلان المقتضي للعالمية هو الذات، اما بواسطة المعني الذي هو العلم علي ما هو مذهب الصفاتية والسلف، وهو الحق، او بدونها علي ما هو راي النفاة، والمقتضي للمعلومية امكانها، ونسبة الذات الي الكل علي السواء، فلو اختصت عالميته بالبعض دون البعض لكان ذلك بمخصص، وهو محال لامتناع احتياج الواجب في صفاته وساءر كمالاته الي التخصيص لمنافاته لوجوب الوجود، والغني المطلق، واما وجوب وحدته فلان الناس جملة وتفصيلا انحصروا في فريقين احدهما اثبت العلم القديم مع وحدته، والاخر نفاه، ولم يذهب الي تعدد علوم قديمة احد يعتمد عليه الا ابو سهل الصعلوكي من الاشاعرة حيث قال ان لله علوما لا نهاية لها كما ان متعلقاتها كذلك، وهو محجوج بالاجماع السابق لمقالته.
# فان قيل كيف يستقيم القول بوحدة العلم مع كونه تعالي عالما بما كان، وبما سيكون، وبالكاءن، والعلم بذلك كذلك متغاير؟ . فالجواب ان الباري جل شانه في ازله يتعلق علمه بوجود الشء مضافا الي محله المعين فالمضي والحال والاستقبال من عوارض الاخبار عن تعلق علمه تعالي، لا ظروف للعلم لانه ليس بزماني حتي يوصف بالماضي والحاضر والمستقبل.
# ومنشا الشبهة من حيث الاخبار عن ذلك التعلق المخصوص بالقول اللفظي، فان تقدم زمن الاخبار عنه علي زمن وجود ذلك الفعل، سمي الاخبار مستقبلا، وان تاخر سمي ماضيا، وان قارن سمي حالا، فهي مسميات تعرض باعتبار الاخبار عنه.
# اما تعلق العلم بوجوده في الزمان المعين فشء واحد. وبعض الاشاعرة جعل للعلم تعلقين: ازلي، وتنجيزي كالقدرة والادارة، وقال: وتكون تلك الاخبارات راجعة للتعلق التنجيزي.
# قلت: ومذهب السلف بمعزل عما يراد من هذا، فان الله تعالي قديم، وصفاته قديمة، وافعاله قديمة، وما يتخيل للعقل من انواع التغيرات والتخالفات نسب واضافات بالنسبة لادراكاتنا، والله تعالي الموفق.
# PageV01P158
# تنبيهات
# " الاول " زعمت الفلاسفة انه تعالي لا يعلم الجزيءات من حيث كونها جزيءات زمانية يلحقها التغير، قالوا: لان تغير المعلوم يستلزم تغير العلم، وذلك يستلزم تغير الذات، وهو محال علي الله تعالي.
# بيان لزوم ذلك انه لو كان عالما بان زيدا جالس في المكان الفلاني فعند خروج زيد منه فاما ان يبقي ذلك العلم او لا، فان بقي لزم الجهل، وان كان الثاني لزم التغير في علمه، وهو قاءم به، فيلزم قيام الحوادث به، وهو محال. والجواب: اختيار الثاني، ومنع التغير في نفس العلم، فان المتغير تعلقه لا نفسه، وتغاير الاضافات والنسب جاءز.
# واجاب الفلاسفة عن هذا مشايخ السنة ومشايخ المعتزلة بان علم الباري بان الشء سيوجد نفس العلم بانه وجد، فان من علم ان زيدا سيدخل البلد غدا، فعند حصول الغد يعلم بهذا العلم انه دخل البلد الان، وانما يحتاج احدنا لعلم اخر لطريان الغفلة عن الاول، والباري منزه عن ذلك، فلا يلزم من علمه بالجزءيات تغير اصلا في علمه تعالي.
# وهذه احدي ما كفر اهل الاسلام الفلاسفة بها. ولهم من امثالها الطامات المعضلات فلا يهولنك ما ينسب اليهم من المعارف ودقاءق الافكار فما منهم الا المخالف او علي شفا جرف هار.
# " الثاني " خالف في احاطة علمه تعالي بساءر الاشياء فرق سوي الفلاسفة، فقالت فرقة: بانه تعالي لا يعلم نفسه. واحتجوا بان العلم نسبة عارضة للعالم بالنسبة الي المعلوم، قالت: والنسبة انما تتحقق بين المتغايرين فلا تتحقق عند عدم المغايرة.
# والجواب عنه بانه صفة لا نسبة بل صفة ذات، وايضا ينتقض ما زعموه بعلمنا فان كل واحد منا يعلم نفسه ضرورة مع عدم المغايرة.
# " الثانية " زعمت بانه تعالي وتقدس لا يعلم شيءا، قالوا: لانه لو علم شيءا علم علمه به، وهو انما يكون بعد علمه بذاته ضرورة، قالوا: وقد علم امتناع علمه بذاته - كما زعمت الفرقة الاولي -، وايضا لو كان يعلم شيءا امكن ان يعلم علمه به، والا يلزم ان يكون واحد عالما بالعلوم والهندسيات ولم يمكنه العلم بانه عالم بها. وهذا يعلم فساده بنفس تصوره فلا يشتغل
# PageV01P159
# برده؛ لانه هذيان من قاءليه.
# " الثالثة " زعمت بانه لا يعلم غيره؛ لان العلم بشء غير العلم باخر، فلو كان عالما بالغير، وغيره غير متناه، يلزم قيام العلوم الغير المتناهية بذاته، وهو يوجب الكثرة في الذات، وهو محال. والجواب ان الكثرة في المعلومات والتعلقات دون العلم وهذا بين.
# ((الرابعة)) زعمت انه تعالي لا يعلم الشء الغير المتناهي لان كل معلوم متميز عند العالم عن غيره، وتميز غير المتناهي لا يكون بان يحيط به حد وغاية يكون الغير خارجا عنه ومتميزا، وغير المتناهي لا يكون له حد وغاية والا يكون متناهيا.
# والجواب ان المعقول (؟) كل واحد من غير تناه وهو متميز وما هو غير متميز انما هو الكل من حيث هو غير متناه، وهو لا يقدح في المطلوب لان المطلوب علمه بغير المتناهي، وهو حاصل عند العلم بكل واحد واحد.
# " الخامسة " زعمت انه تعالي لا يعلم الاشياء كلها، وقالت: والا لزم من علمه بشء علمه بالعلم بذلك الشء، وهلم جرا، فيلزم التسلسل، والجواب ان هذا التسلسل في الاضافات والنسب، وهو غير محال، وبالله التوفيق.
# " التنبيه الثالث " معني تعلق علمه تعالي بالمستحيل علمه تعالي باستحالته، وانه لو تصور متصور وقوعه لزمه من الفساد كذا علي ما اشار اليه بعض السلف بقوله: علم ما كان، وعلم ما يكون، وعلم ما لم يكن ان لو كان كيف كان يكون. وبهذا تميز عن علمنا بالمستحيل.
# " الرابع " قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه -: ان علم الله السابق محيط بالاشياء علي ما هي عليه ولا محو فيه، ولا تغير، ولا زيادة ولا نقص، فانه سبحانه يعلم ما كان، وما يكون، وما لا يكون لو كان كيف كان يكون.
# قال: واما ما جري به القلم في اللوح المحفوظ، فهل يكون فيه محو واثبات؟ علي قولين للعلماء. قال: واما الصحف التي بيد الملاءكة فيحصل فيها المحو والاثبات. انتهي.
# ومثل العلم في تعلقه بالواجب والجاءز والمستحيل صفة الكلام فانه يتعلق بكل شء من الثلاثة يعني الواجب والممكن والمستحيل.
# ((يا خليلي)) اي يا صديقي ومحبي، مشتق من الخلة وهي توحيد المحبة بالخليل هو الذي يوحد حبه لمحبوبه، وهي رتبة لا تقبل المشاركة، ولهذا اختص بها الخليلان ابراهيم ومحمد - صلي الله عليه وسلم -. وقال الامام
# PageV01P160
# المحقق ابن القيم في كتابه (روضة المحبين ونزهة المشتاقين) : انما سميت خلة لتخلل المحبة جميع اجزاء الروح كما قال الشاعر:
# قد تخللت مسلك الروح مني ... وبذا سمي الخليل خليلا
# قال: والخليل الصديق، والانثي خليلة، والخلالة مثلثة الصداقة والمودة. ((مطلقا)) عن التقييد بواحد من الثلاثة بل يعمها جميعها.
### | متعلق السمع والبصر
# ((وسمعه سبحانه))
# وتعالي ((كالبصر)) منه جل شانه، فسمعه تعالي يتعلق ((بكل)) شء ((مسموع و)) بصره سبحانه وتعالي يتعلق ب ((كل)) شء ((مبصر)) فهو تعالي سميع بصير كما تقدم، يسمع بسمع وبصر قديمين ذاتيين وجوديين متعلقين بكل مسموع ومبصر، كما ذكره علماءنا واسندوه الي نص الامام احمد - رضي الله عنه - يعني ان هاتين الصفتين متحدتا التعلق فتتعلقان بالموجود واجبا كان او ممكنا، عينا كان او معني، كليا كان او جزءيا، مجردا كان او ذا مادة، مركبا او بسيطا، لا يلزم من اتحاد الصفة اتحاد المتعلق، فالبصر يتعلق بجميع المبصرات، والسمع يتعلق بساءر الاصوات، وتقدم الكلام عليهما، والله اعلم.
### | [فصل في مبحث القران]
### | [فصل في مبحث القران العظيم والكلام المنزل القديم]
# اعلم - رحمك الله - ان الناس اختلفوا في هذا الكتاب المنزل علي النبي المرسل - صلي الله عليه وسلم - ما نزل قطر وهطل، فمذهب السلف الصالح واءمة اهل الاثر هو ما اشير اليه بقوله ((وان)) اي نجزم ونتحقق فهو معطوف علي قوله بانه واحد البيت وما بعده فالواجب اعتقاده، والملزوم اعتماده، بان ((ما)) اي الوحي والكلام الذي ((جاء)) من الله ((مع جبريل)) الملك المكرم امين الله علي وحيه لانبياءه ورسله، وفيه لغات عديدة منها: جبراءيل ((وجبرءيل)) كجبرعيل وكحزقيل كما في النظم وجبرين بنون وغيرها.
# ((من محكم القران)) العظيم ((و)) محكم ((التنزيل)) الذي انزله الله تعالي علي نبيه محمد - صلي الله عليه وسلم - بواسطة امينه الفضيل الملك المعظم جبريل فهو عطف مرادف ((كلامه سبحانه)) وتعالي ((قديم)) ، قال الشيخ الامام
# PageV01P161
# ابو الحسن محمد بن عبد الملك الكرخي الشافعي في كتابه الذي سماه (الفصول في الاصول) : سمعت الامام ابا منصور محمد بن احمد، يقول: سمعت الامام ابا بكر عبد الله بن احمد، يقول: سمعت الشيخ ابا حامد الاسفرايني، يقول: مذهبي، ومذهب الشافعي، وفقهاء الامصار ان القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال مخلوق فهو كافر، والقران حمله جبريل - عليه السلام - مسموعا من الله تعالي، والنبي - صلي الله عليه وسلم - سمعه من جبريل، والصحابة - رضي الله عنهم - سمعوه من النبي - صلي الله عليه وسلم -
# قال وهو الذي نتلوه نحن بالسنتنا وفيما بين الدفتين، وما في صدورنا مسموعا ومكتوبا ومحفوظا ومقروءا، وكل حرف منه كالباء والتاء كلام الله غير مخلوق ، ومن قال مخلوق فهو كافر عليه لعاءن الله والملاءكة والناس اجمعين. انتهي كلامه بحروفه.
# وقد اخبر الله تعالي بتنزيله وشهد بانزاله علي رسوله، فقال تعالي: {انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا} [الانسان: 23] ، وقال: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا} [الاسراء: 106] وقال جل شانه: {لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا} [النساء: 166] ، والمنزل علي الرسول - صلي الله عليه وسلم - هو هذا الكتاب، وقد امر سبحانه بترتيله، فقال: {ورتل القران ترتيلا - ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه} [طه: 4 - 114] وقال: {لا تحرك به لسانك لتعجل به} [القيامة: 16] وامر سبحانه بقراءته والاستماع له والانصات اليه واخبر انه يسمع ويتلي، فقال {حتي يسمع كلام الله} [التوبة: 6] ، وقال {فاقرءوا ما تيسر من القران - واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} [الاعراف: 20 - 204] وكل هذا من صفات هذا الموجود عندنا لا من صفات ما في النفس الذي لا يظهر لحس، ولا يدري ما هو.
# واخبر سبحانه ان منه سورا وايات وكلمات، قال الامام الموفق في كتابه " البرهان في حقيقة القران ": القران كتاب الله العربي الذي انزل علي محمد - صلي الله عليه وسلم - فهو كتاب الله الذي هو هذا الذي هو سور وايات وحروف وكلمات بغير خلاف، قال تعالي: {تلك ايات الكتاب المبين - انا جعلناه قرانا عربيا - حم - والكتاب المبين} [الزخرف: 1 - 2] ، {انا جعلناه قرانا عربيا} [الزخرف: 3]
# PageV01P162
# والايات في هذا كثيرة جدا وكذا الاحاديث النبوية والاخبار الاثرية كقوله - صلي الله عليه وسلم - " «ان هذا القران حبل الله وهو، النور المبين، والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به، نجاة لمن اتبعه - الحديث. وفيه - فاتلوه؛ فان الله يءجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات، الا اني لا اقول: الم حرف، ولكن الف عشر، ولام عشر، وميم عشر» .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: " «من قرا القران فاعربه فله بكل حرف عشر حسنات، ومن قرا فلحن فيه، فله بكل حرف حسنة» " حديث صحيح (؟) واجمع المسلمون علي ان القران انزل علي محمد، وانه معجزة النبي - صلي الله عليه وسلم - المستمرة الذي تحدي الله الخلق بالاتيان بمثله فعجزوا، واجمعوا علي انه يقرا ويسمع ويحفظ ويكتب، وكل هذه الصفات لا تعلق لها بالكلام النفسي.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية في قاعدته التي في بيان ان القران كلام الله تعالي، ليس شء منه كلاما لغيره لا جبريل ولا محمد ولا غيرهما، قال في قوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} [النحل: 98] الي قوله {قل نزله روح القدس من ربك بالحق} [النحل: 102] بيان لنزول جبريل به من الله؛ فان روح القدس هذا جبريل، بدليل قوله {من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله} [البقرة: 97] وهو الروح الامين في قوله تعالي: {وانه لتنزيل رب العالمين - نزل به الروح الامين - علي قلبك لتكون من المنذرين - بلسان عربي مبين} [الشعراء: 192 - 195] .
# وفي قوله " الامين " دلالة علي انه مءتمن علي ما ارسل به لا يزيد فيه ولا ينقص منه؛ فان الرسول الخاءن قد يغير الرسالة. وقال في صفته في الاية الاخري: {انه لقول رسول كريم - ذي قوة عند ذي العرش مكين - مطاع ثم امين} [التكوير: 19 - 21] ، وفي قوله: {قل نزله روح القدس} [النحل: 102]- منزل من ربك دلالة علي امور، منها بطلان قول من يقول انه كلام مخلوق خلقه في جسم من الاجسام المخلوقة، كما هو قول الجهميين الذين قالوا بخلق القران من المعتزلة والنجارية والضرارية وغيرهم، فان السلف كانوا يسمون كل من نفي الصفات وقال: ان القران مخلوق، وان الله لا يري في الاخرة جهميا لان بدعة نفي الاسماء والصفات اول ما ظهرت من جهم، فانه بالغ في نفي ذلك فله في هذه البدعة مزية المبالغة، وكثرة اظهار ذلك، والدعوة اليه، وان
# PageV01P163
# كان الجعد بن درهم قد سبقه الي بعض ذلك، فانه اول من احدث ذلك في الاسلام، فضحي به خالد بن عبد الله القسري بواسط يوم النحر، فقال: ايها الناس، ضحوا تقبل الله ضحاياكم، فاني مضح بالجعد بن درهم، فانه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، تعالي الله عما يقول الجعد علوا كبيرا - ثم نزل فذبحه.
# فالمعتزلة وان وافقوا جهما علي بعض ذلك، فهم يخالفونه في مساءل غير ذلك، كمساءل الايمان بالقدر، وبعض مساءل الصفات، ولا يبالغون في النفي مبالغته، فان جهما يقول: ان الله لا يتكلم او يتكلم بطريق المجاز، واما المعتزلة فيقولون: يتكلم حقيقة لكن قولهم في المعني هو قول جهم، وجهم ينفي الاسماء، كما نفتها الباطنية ومن وافقهم من الفلاسفة بخلاف المعتزلة فلا ينفون الاسماء، وفي قوله تعالي: {منزل من ربك} [الانعام: 114] دلالة علي بطلان قول من يجعله فاض علي نفس النبي - صلي الله عليه وسلم - من العقل الفعال او غيره كما يقوله طواءف من الفلاسفة والصابءة، وهذا القول اعظم كفرا من الذي قبله.
# وفيها دلالة ايضا علي بطلان قول من يقول ان القران العربي ليس منزلا من الله بل مخلوق اما في جبريل او محمد او في جسم اخر كالهواء، كما يقول ذلك الكلابية والاشعرية القاءلين بان القران العربي ليس هو كلام الله وانما كلامه المعني القاءم بذاته، والقران العربي خلق ليدل علي ذلك المعني، وهذا يوافق قول المعتزلة ونحوهم في اثبات خلق القران العربي.
# قلت ذكر جماعة من محققي الاشعرية كالسعد التفتازاني والجلال الدواني وشرح جواهر العضد لتلميذه الكرماني انه لا نزاع بين الاشاعرة وبين المعتزلة في تسمية الله تعالي متكلما بمعني انه يوجد الاصوات والحروف في الغير وهو اللوح المحفوظ او جبريل او النبي - صلي الله عليه وسلم - وانما النزاع ان المعتزلة لم يثبتوا غير هذه الاصوات والحروف الموجدة في الغير معني قاءما بذات الباري، قالوا: ونحن - يعني معاشر الاشاعرة - نثبته، فانهم يقولون كلام الله تعالي معني قاءم بذات الباري تعالي، معبر عنه بالعبارات والالفاظ، وهو الطلب الذي يجد كل واحد منه عند الامر بالشء قبل التلفظ بصيغة افعل. قالوا فهو يغاير العبارات والعلم والارادة، اما العبارات فلانها تختلف بحسب الازمنة
# PageV01P164
# والاقوام دون المعني القاءم بذاته تعالي، واما العلم فلانه تعالي امر ابا لهب بالايمان، وكان عالما بانه لا يءمن لان معلومه تعالي واجب الوقوع، فلو كان ايمان ابي لهب واقعا في علمه تعالي لوقع، ولم يقع، واما الارادة فلانه تعالي امره به ولم يرده ولذلك لم يقع، قالوا: فما قالت المعتزلة علي حدوث الكلام لا ينفي قولنا بقدمه، لان ما قالوا في حدوثه وجهان معقول ومنقول فالمعقول:
# انه لو كان قديما يلزم تحقق الامر بلا مامور، وهو سفه وعبث، وهذا انما يدل علي حدوث لفظه، لا علي حدوث المعني القاءم بذاته، لان معني امره في الازل انه تعالي يطلب في الازل المامور به من المامورين عند وجودهم في اللايزال، كطلب الوالد التعلم من ولد سيوجد، ولا سفه في ذلك ولا عبث، قالوا: والمنقول ان القران ذكر، والذكر محدث، ونقلوا من جنس هذا الكلام ضروبا.
### | موافقة الاشعرية للمعتزلة
# والحاصل ان المعتزلة موافقة الاشعرية، والاشعرية موافقة المعتزلة في ان هذا القران الذي بين دفتي المصحف مخلوق محدث وانما الخلاف بين الطاءفتين ان المعتزلة لم تثبت لله كلاما سوي هذا، والاشعرية اثبتت الكلام النفسي القاءم بذاته تعالي، وان المعتزلة يقولون: ان المخلوق كلام الله، والاشعرية لا يقولون انه كلام الله، نعم يسمونه كلام الله مجازا هذا قول جمهور متقدميهم، وقالت طاءفة من متاخريهم: لفظ كلام يقال علي هذا المنزل الذي نقرءه ونكتبه في مصاحفنا، وعلي الكلام النفسي بالاشتراك اللفظي.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية: لكن هذا ينقض اصلهم في ابطال قيام الكلام بغير المتكلم به، وهم مع هذا لا يقولون ان المخلوق كلام الله حقيقة كما يقوله المعتزلة مع قولهم انه كلامه حقيقة، بل يجعلون القران العربي كلاما لغير الله، وهو كلامه حقيقة.
# قال شيخ الاسلام: وهذا شر من قول المعتزلة، وهذا حقيقة قول الجهمية. ومن هذا الوجه فقول المعتزلة اقرب. قال: وقول الاخرين هو قول الجهمية المحضة، لكن المعتزلة في المعني موافقون لهءلاء، وانما ينازعونهم في اللفظ الثاني، اذا هءلاء يقولون لله كلام هو معني قديم قاءم بذاته، والخلقية يقولون لا يقوم بذاته كلام، ومن هذا الوجه فالكلابية خير من الخلقية في الظاهر، لكن جمهور المحققين من علماء السلف يقولون: ان اصحاب هذا القول عند التحقيق
# PageV01P165
# لم يثبتوا كلاما له حقيقة غير المخلوق لانهم يقولون عن الكلام النفسي انه معني واحد هو الامر والنهي، والخبر ان عبر عنه بالعربية كان قرانا، وان عبر عنه بالعبرية كان توراة، وان عبر عنه بالسريانية كان انجيلا.
# وجمهور العقلاء يقولون: ان فساد هذا معلوم بالضرورة بعد التصور التام، فانا اذا عربنا التوراة والانجيل لم يكن معناهما معني القران بل معاني هذا ليست معاني هذا، وكذلك " {قل هو الله احد} [الاخلاص: 1] " ليس هو معني " {تبت يدا ابي لهب} [المسد: 1] " ولا معني اية الكرسي اية الدين، وقالوا: اذا جوزتم ان تكون الحقاءق المتنوعة شيءا واحدا فجوزوا ان يكون العلم والقدرة والكلام والسمع والبصر صفة واحدة، فاعترف اءمة هذا القول بان هذا الالزام ليس لهم عنه جواب عقلي، ثم منهم من قال: الناس في الصفات اما مثبت لها، واما ناف لها، واما اثباتها واتحادها فخلاف الاجماع، وممن اعترف بان ليس له عنه جواب ابو حسن الامدي وغيره من المحققين.
# والمقصود ان النص القراني يبين فساد هذا القول، فان قوله: {نزله روح القدس من ربك} [النحل: 102] يقتضي نزول القران من رب العالمين، والقران اسم لهذا الكتاب العربي لفظه ومعناه بدليل قوله: {فاذا قرات القران} [النحل: 98] فانه من يقرا القران العربي لا معانيه المجردة.
# وايضا فضمير المفعول في قوله " نزله " عاءد الي ما في قوله تعالي: {والله اعلم بما ينزل} [النحل: 101] فالذي انزله الله هو الذي انزله روح القدس، فاذا كان روح القدس نزل بالقران العربي لزم ان يكون نزله من الله فلا يكون شء منه نزله من عين من الاعيان المخلوقة، ولا نزله من نفسه، وايضا فانه تعالي عقب هذه الاية: {ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} [النحل: 103] .
# وهذا ظاهر الدلالة علي بطلان زعمهم فقد اشتهر في التفسير ان بعض الكفار كانوا يزعمون ان محمدا - صلي الله عليه وسلم - تعلم القران من شخص كان بمكة اعجمي، قيل انه كان مولي لابن الحضرمي، فاذا كان الكفار جعلوا الذي يعلمه ما نزل به روح القدس بشرا، والله عز وجل ابطل ذلك بان لسان ذلك اعجمي، وهذا لسان عربي مبين علم ان روح القدس نزل باللسان العربي المبين وان محمدا لم يءلف نظم القران بل سمعه من روح القدس
# PageV01P166
# واذا كان روح القدس: نزل به من الله علم انه سمعه منه تبارك وتعالي لم يءلفه روح القدس، وهذا بيان من الله تعالي ان القران الذي هو باللسان العربي المبين سمعه روح القدس من الله سبحانه وتعالي، ونزل به منه، وقد قال الله تعالي: {وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين} [الانعام: 114] .
# والكتاب اسم للقران العربي بالضرورة والاتفاق، فان الكلابية او بعضهم، ومن وافقهم يفرقون بين كلام الله، وكتاب الله، فيقولون كلامه هو القاءم بالذات، وهو غير مخلوق، وكتابه المنظوم المءلف من الحروف العربي وهو مخلوق، والقران يراد به هذا تارة، وهذا تارة.
# وقد سمي الله تعالي نفس مجموع اللفظ والمعني قرانا وكتابا وكلاما، فقال الله تعالي: {الر تلك ايات الكتاب وقران مبين} [الحجر: 1] ، وقال {طس تلك ايات القران وكتاب مبين} [النمل: 1] ، وقال {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران} [الاحقاف: 29] الي قوله تعالي: {ياقومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي} [الاحقاف: 30] فبين ان الذي سمعوه هو القران وهو الكتاب، وقال {بل هو قران مجيد - في لوح محفوظ - انه لقران كريم - في كتاب مكنون} [الواقعة: 21 - 78] .
# والمقصود ان قوله تعالي {هو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا} [الانعام: 114] يتناول نزول القران العربي علي كل قول، وقد اخبر تعالي ان الذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق اخبار مستشهد بهم لا مكذب لهم.
# وقال: انهم يعلمون ذلك، ولم يقل: انهم يظنونه او يقولونه، والعلم لا يكون الا حقا مطابقا للمعلوم بخلاف القول، والظن الذي ينقسم الي حق وباطل فعلم ان القران العربي منزل من الله تعالي لا من الهواء، ولا من اللوح، ولا من جسم اخر، ولا من جبريل، ولا من محمد - عليهما السلام - ولا من غيرهما، فمن لم يقر بذلك من هذه الامة كان اهل الكتاب خيرا منه من هذا الوجه.
# فان قلت قد جاء عن ابن عباس - رضي الله عنهما - وغيره من السلف في تفسير قوله تعالي {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر: 1] انزل الي بيت العزة في السماء الدنيا ثم انزله بعد ذلك منجما مفرقا بحسب الحوادث قد اخبر الله تعالي ان القران الكريم مكتوب في اللوح المحفوظ قبل نزوله كما قال تعالي: {بل هو قران مجيد - في لوح محفوظ} [البروج: 21 - 22] وقال تعالي
# PageV01P167
# {انه لقران كريم - في كتاب مكنون - لا يمسه الا المطهرون} [الواقعة: 77 - 79] وقال تعالي {كلا انها تذكرة - فمن شاء ذكره - في صحف مكرمة - مرفوعة مطهرة - بايدي سفرة - كرام بررة} [عبس: 11 - 16] وقوله تعالي {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم} [الزخرف: 4] فالجواب ان كون القران العظيم مكتوبا في اللوح المحفوظ وفي الصحف المطهرة بايدي الملاءكة الكرام لا ينافي ان يكون جبريل نزل به من الله تعالي، سواء كتبه الله قبل ان يرسل به جبريل او بعد ذلك، واذا كان قد انزله مكتوبا الي بيت العزة جملة واحدة ليلة القدر فقد كتبه كله قبل ان ينزله، قاله شيخ الاسلام ابن تيمية.
# وقال: والله تعالي يعلم ما كان، وما يكون، وما لا يكون ولو كان كيف كان يكون، وهو تعالي قدر مقادير الخلاءق، وكتب اعمال العباد قبل ان يعملوها، كما ثبت ذلك في الكتاب والسنة واثار السلف، ثم انه يامر الملاءكة بكتابتها، بعدما يعملونها فيقابل بين الكتابة المتقدمة علي الوجود والكتابة المتاخرة عنه فلا يكون بينهما تفاوت.
# هكذا قال ابن عباس - رضي الله عنها - وغيره من السلف، وهو حق فاذا كان ما يخلقه باءنا عنه قد كتبه قبل ان يخلقه فكيف يستبعد ان يكون كلامه الذي يرسل به ملاءكته مكتوبا قبل ان يرسلهم به.
# ومن زعم ان جبريل اخذ القران من الكتاب، ولم يسمعه من الله تعالي، كان هذا باطلا من وجوه منها: ان الله تعالي قد كتب التوراة لموسي - عليه السلام - بيده فبنو اسراءيل اخذوا كلام الله من الكتاب الذي كتبه الله سبحانه فيه، فان كان محمد اخذه عن جبريل، وجبريل عن الكتاب، كان بنو اسراءيل اعلي من محمد - صلي الله عليه وسلم - بدرجة.
# وهكذا من قال انه القي الي جبريل معاني القران، وان جبريل عبر عنها بالكلام العربي، فقوله يستلزم ان يكون جبريل الهمه الهاما، وهذا الالهام لاحاد المءمنين، ما قال تعالي: {واذ اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي} [الماءدة: 111] ، {واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه} [القصص: 7] وقد اوحي الي ساءر النبيين، فيكون هذا الوحي الذي يكون لاحاد الانبياء والمءمنين اعلي من اخذ محمد - صلي الله عليه وسلم - القران العظيم عن جبريل - عليه السلام - لان جبريل هو الذي علمه لمحمد بمنزلة الواحد من هءلاء.
# ولهذا زعم بعض الصوفية ان خاتم الاولياء افضل من خاتم الانبياء، وزعم انه ياخذ من
# PageV01P168
# المعدن الذي ياخذ منه الملك الذي يوحي به الي الرسول، فجعل اخذه واخذ الملك الذي جاء الي الرسول - صلي الله عليه وسلم - من معدن واحد، وادعي ان اخذه عن الله اعلي من اخذ الرسول للقران.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية: ومعلوم ان هذا من اعظم الكفر. قال: وهذا القول من جنسه. والايات القرانية تدل دلالة صريحة علي ان القران منزل من الله لا من غيره، كقوله تعالي {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم - حم - تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم - حم - تنزيل من الرحمن الرحيم} [فصلت: 1 - 2] وكذا قوله: {بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة: 67] .
# وايضا الكلابية يقولون: انه معني واحد فان كان موسي سمع جميع المعني، فقد سمع جميع كلام الله، وان سمع بعضه فقد تبعض، وكلاهما ينقض عليهم وقولهم فانهم يقولون انه معني واحد لا يتعدد ولا يتبعض فان كان ما يسمعه موسي والملاءكة هو ذلك المعني كله، كان كل من موسي والملاءكة سمع جميع كلام الله وكلامه متضمن لجميع خبره وجميع امره، فيلزم ان يكون كل واحد ممن كلمه الله تعالي او انزل عليه شيءا من كلامه عالما بجميع اخبار الله واوامره، وهذا معلوم الفساد بالضرورة، ان كان الواحد من هءلاء انما يسمع بعضه فقد تبعض كلامه، وذلك مناقض لقولهم.
# وايضا فقول الله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما - ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه - وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا - فلما اتاها نودي ياموسي اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالوادي المقدس طوي - وانا اخترتك فاستمع لما يوحي} [طه: 164 - 13] الايات دليل علي تكليم يسمعه موسي، والمعني المجرد لا يسمع بالضرورة، ومن قال انه يسمع فهو مكابر، ودل الدليل علي انه ناداه والنداء لا يكون الا صوتا مسموعا فلا يعقل في لغة العرب لفظ النداء لغير صوت مسموع لا حقيقة ولا مجازا كما تقدم
# وذكر الامام الموفق في البرهان ان الله تعالي لما كلم موسي - عليه السلام - فناداه ربه يا موسي فاجاب سريعا استءناسا بالصوت: لبيك لبيك، اسمع صوتك، ولا اري مكانك، فاين انت؟ قال: " يا موسي، انا فوقك، وعن يمينك، وعن شمالك، وانا امامك، وعن وراءك " فعلم ان هذه الصفة لا تكون الا لله تعالي، قال: فكذلك انت يا الهي؟ افكلامك اسمع ام كلام رسولك؟
# PageV01P169
# قال: بل كلامي يا موسي. كما في الخبر.
# قال: وجاء في خبر اخر ان بني اسراءيل قالوا: يا موسي، بما شبهت صوت ربك؟ قال: انه لا شبه له.
# قال وروي ان موسي عليه السلام لما كلمه ربه ثم سمع كلام الادميين مقتهم؛ لما وقر في مسامعه من كلام الله تعالي. قال الامام الموفق، وهذه الاخبار ونحوها، لم تزل متداولة بين اهل العلم من الصحابة والتابعين يرويها بعضهم عن بعض لم ينكرها منكر فيكون اجتماعا. كذا قال.
### | اعجاز القران
# ولما بين الناظم ان القران العظيم الذي انزله الله تعالي مع جبريل - عليه السلام - الي النبي الكريم عليه افضل الصلاة واتم التسليم، واثبت انه كلام الله، وانه قديم، اعقب ذلك ببعض نعوت هذا الكلام المنزل علي النبي المرسل.
# فقال ((اعيا)) اي اعجز ((الوري)) اي جميع الخلق من الانس والجن، قال في القاموس: الوري كفتي: الخلق ((بالنص)) القراني والتنزيل الرحماني ((يا عليم)) اي يا عالم ((يعني)) المبالغ في العلم، فان العليم صفة مبالغة كما هو معروف قال تعالي {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: 88] .
# فتحدي الخلق بالاتيان بمثله، وقال تعالي {ام يقولون تقوله بل لا يءمنون فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين} [الطور: 33] .
# فلما عجزوا عن الاتيان بمثله تحداهم بعشر سور فقال جل شانه {قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} [هود: 13] .
# فلما عجزوا تحداهم بالاتيان بسورة واحدة، فقال تعالي قل فاتونا بسورة من مثله اي من مثل القران العظيم فعجزوا، وفي قوله تعالي {ام يقولون تقوله بل لا يءمنون - فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين} [الطور: 33 - 34] غاية التحدي والتبكيت والرد عليهم والتنكيت اي ان كانوا صادقين في زعمهم ان النبي - صلي الله عليه وسلم - تقول القران العظيم، فلياتوا بحديث مثله.
# فانه اذا كان محمد - صلي الله عليه وسلم - قادرا علي ان يتقوله كما يقدر الانسان ان يتكلم بما يتكلم به من نظم ونثر كان هذا ممكنا للناس الذين هم من جنسه، فيمكن للناس ان ياتوا بمثله، ولما تحداهم الله تعالي بسورة واحدة في قوله قل فاتوا بسورة من مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين بعد ان تحداهم بالاتيان بعشر
# PageV01P170
# سور هم ومن استطاعوا، قال جل شانه {فان لم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون} [هود: 14] كما قال {لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا} [النساء: 166] اي هو سبحانه يعلم انه مفتري.
# كما قال {وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله} [يونس: 37] اي ما كان لان يفتري، يقول ما كان ليفعل هذا فلم ينف مجرد فعله بل نفي احتمال فعله، واخبر بان مثل هذا لا يقع بل يمتنع وقوعه فيكون المعني لا يمكن، ولا يحتمل، ولا يجوز ان يفتري هذا القران من دون الله، فان الذي يفتريه من دون الله مخلوق.
# ((وليس في طوق))
# اي ليس في وسع ((الوري)) من جميع الخلق وطاقتهم فالطوق الوسع والطاقة، كما في القاموس، وفي حديث ابي قتادة - رضي الله عنه - ومراجعته النبي - صلي الله عليه وسلم - في الصوم، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - " «وددت اني طوقت ذلك» " اي ليته جعل داخلا في طاقتي وقدرتي، ولم يكن عاجزا عن ذلك غير قادر عليه لضعف فيه، ولكن يحتمل انه خاف العجز عنه للحقوق التي تلزمه لنساءه، فان ادامة الصوم تخل بحظوظهن منه، كما في النهاية.
# ومنه حديث عامر بن فهيرة - رضي الله عنه -: «كل امرء مجاهد بطوقه» . اي اقصي غايته، وهو اسم لمقدار ما يمكن ان يفعله بمشقة منه، فالمعني ليس في قدرة الخلق ولا طاقتهم، ولو بذلوا جهدهم بغاية ما يمكنهم ولو مع تمام المشقة الحاصلة لهم ((من اصله)) اي الوري يعني الخلق اي من اولهم الي اخرهم.
# ويحتمل المراد انه ليس في طوق الخلق من الاصل ((ان يستطيعوا)) الاتيان باقصر ((سورة)) من القران فليس في طوق جميع الخلق من اصل خلقتهم وجبلتهم وقدرتهم واستطاعتهم، من غير ان يسلبهم الله تعالي ذلك الاتيان باقصر سورة.
# ((من مثله)) اي القران كما تحدي الديان اهل الفصاحة والبلاغة واللسن وذوي الرزانة والدراية والفطن، فاعترفوا بالعجز عن الاتيان بمثل اقصر سورة في القران. قال الامام الحافظ ابن الجوزي - رحمة الله تعالي -: لما تحيروا عند سماع القران، وادهشهم اسلوبه نودي عليهم بالعجز عن مماثلته بقوله {فاتوا بسورة من مثله} [البقرة: 23] انتهي. هذا وهم مصاقيع الكلام، وبلغاء النثر، والنظام
# PageV01P171
# فعدلوا عن مصاقعة اللسان الي مقارعة السنان.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية في كتاب - الجواب الصحيح -: وهذا التحدي كان بمكة، فان سورة يونس وهود والطور من المكي، ثم اعاد التحدي في المدينة بعد الهجرة، فقال : في سورة البقرة، وهي مدنية {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين} [البقرة: 23] ثم قال {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين} [البقرة: 24] .
# فذكر امرين، (احدهما) : قوله فان لم تفعلوا فاتقوا النار، يقول: اذا لم تفعلوا فقد علمتم انه حق، فخافوا الله ان تكذبوه فيحيق بكم العذاب الذي وعدته المكذبين، وهذا دعاء الي سبيل ربه بالموعظة الحسنة، بعد ان دعاهم بالحكمة، وهو جدالهم بالتي هي احسن.
# (الثاني) قوله: {ولن تفعلوا} [البقرة: 24] ، ولن لنفي المستقبل، فثبت انهم في المستقبل من الزمان لا ياتون بسورة من مثله، كما اخبر قبل ذلك، وامر الله تعالي نبيه - صلي الله عليه وسلم - ان يقول في سورة (سبحان) - وهي مكية افتتحها بذكر الاسراء، وهو كان بمكة بنص القران والخبر المتواتر - {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: 88] .
# فعم بامره له ان يخبر بالخبر جميع الخلق معجزا لهم قاطعا بانهم اذا اجتمعوا كلهم لا ياتون بمثل هذا القران، ولو تظاهروا، وتعاونوا علي ذلك، وهذا التحدي لجميع الخلق، وقد سمعه كل من سمع القران، وعرفه الخاص والعام، وعلم مع ذلك انهم لم يعارضوه، ولا اتوا بسورة من مثله، ومن حين بعث - صلي الله عليه وسلم - والي اليوم الامر علي ذلك مع ما علم من ان الخلق كانوا كلهم كفارا قبل ان يبعث ولما بعث انما تبعه قليل.
# وكان الكفار من احرص الناس علي ابطال قوله مجتهدين بكل طريق يمكن، تارة يذهبون الي اهل الكتاب يسالونهم عن امور من الغيب حتي يسالوه عنها، كما سالوه عن قصة يوسف، واهل الكهف، وذي القرنين، ويجتمعون في مجمع بعد مجمع علي ما يقولونه فيه، وصاروا يضربون له الامثال، فيشبهونه بمن ليس بمثله لمجرد شبه ما مع ظهور الفرق، فتارة يقولون مجنون، وتارة ساحر، وكاهن، وشاعر، والي امثال ذلك من الاقوال التي يعلمون هم وغيرهم من كل عاقل يسمعها انها
# PageV01P172
# افتراء عليه، فاذا كان قد تحداهم بالمعارضة مرة بعد مرة وهي تبطل دعواهم، فمعلوم انهم لو كانوا قادرين عليها لفعلوها، فانه مع وجود هذا الداعي التام المءكد اذا كانت القدرة حاصلة وجب وجود المقدور.
# ثم هكذا القول في ساءر الارض فهذا يوجب علما بينا لكل احد يعجز جميع اهل الارض عن ان ياتوا بمثل هذا القران بحيلة وبغير حيلة، وهذا ابلغ من الايات التي تكرر جنسها كاحياء الموتي، فان هذا لم يات احد بنظيره، فاقدامه - صلي الله عليه وسلم - في اول الامر علي هذا التحدي وهو بمكة، واتباعه قليل، علي ان يقول خبرا يقطع به انه لو اجتمع الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله في ذلك العصر، وفي ساءر الاعصار المتاخرة، لا يكون الا مع جزمه بذلك وتيقنه له، والا فمع الشك والظن لا يقول ذلك من يخاف ان يظهر كذبه فيفتضح؛ فيرجع الناس عن تصديقه، واذا كان جازما بذلك متيقنا له، ولم يكن ذلك الا عن اعلام الله تعالي له بذلك، وليس في العلوم المعتادة ان يعلم الانسان ان جميع الخلق لا يقدرون ان ياتوا بمثل كلامه الا اذا علم العالم انه خارج عن قدرة البشر، والعلم بهذا يستلزم كونه معجزا.
# قال شيخ الاسلام رحمه الملك العلام: ونفس نظم القران واسلوبه عجيب بديع ليس من جنس اساليب الكلام المعروفة، ولم يات احد بنظير هذا الاسلوب فانه ليس من جنس الشعر والرجز ولا الرساءل والخطابة، ولا نظمه نظم شء من كلام الناس، عربهم وعجمهم، ونفس فصاحة القران وبلاغته عجيب خارق للعادة وليس له نظير في كلام جميع الخلق - يعني من لدن ادم والي الان وهذا نهاية الاعجاز، وبالله التوفيق.
### | [فواءد الاولي معني التحدي]
# فواءد
# (الاولي) التحدي المعارضة، والمتحدي هو الذي يتحدي الناس اي يدعوهم، ويبعثهم الي ان يعارضوه، فيقال فيه حداني علي هذا الامر اي بعثني عليه، ومنه سمي حادي العيس لانه بحداءه يبعثها علي السير .
# قال شيخ الاسلام في الجواب الصحيح: وقد يريد بعض الناس بالتحدي دعوة النبوة، ولكن اصله الاول انتهي. وفي القاموس: احدي تعمد شيءا كتحداه، والحديا بالضم وفتح الدال المهملة: المنازعة والمباراة
# PageV01P173
### | الفاءدة الثانية القول بالصرفة
# (الثانية) : ما قد اشرت اليه في قولي "
# وليس في طوق الوري من اصله
# الخ. . . " اي ليس في وسع البشر، ولا ساءر الخلق، ولا في اصل خلقتهم وجبلتهم القدرة علي ان ياتوا بمثل اقصر سورة من القران العظيم، والذكر الحكيم، فانه معجزة في نفسه فليس في وسع الخلق ولا قدرتهم علي مضاهاته.
# وقال الحافظ ابو الفرج بن الجوزي في كتابه الوفاء: وكان المرتضي العلوي يقول بالصرفة - يعني ان الله تعالي صرف العرب علي الاتيان بمثله لا انهم عجزوا.
# قال الامام ابو الوفاء بن عقيل: الصرف علي الاتيان بمثله دال علي ان لهم القدرة حاصلة، قال " وان كان في الصرف نوع اعجاز الا ان كون القران في نفسه ممتنعا عن الاتيان بمثله لمعني يعود عليه، اكد في الدلالة، واعظم لفضيلة القران.
# قال: " وما قول من قال بالصرفة الا بمثابة من قال بان عيون الناظرين الي عصا موسي - عليه السلام - خيل لهم انها حية وثعبان، لا انها في نفسها انقلبت. قال: فالتحدي للمصرف عن الشء لا يحسن كما لا يتحدي العجم بالعربية " قال الحافظ بن الجوزي ": وانا اقول انما يصرفون عن الشء بتغير طباعهم عند نزولهم ان يقدروا علي مثله، فهل وجد لاحد منهم قبل الصرفة منذ وجدت العرب كلاما يقاربه مع اعتمادهم علي الفصاحة؟ فالقول بالصرفة ليس بشء.
# وقال شيخ الاسلام في (الجواب الصحيح) : " كل ما ذكره الناس من الوجوه في اعجاز القران - حجة علي اعجازه، ولا تناقص في ذلك، بل كل قوم تنبهوا لما تنبهوا له، ثم قال " ومن اضعف الاقوال من يقول من اهل الكلام انه معجز بصرف الدواعي مع قيام الموجب لها، او بسلب القدرة الجازمة، وهو ان الله تعالي صرف قلوب الامم عن معارضته مع قيام المقتضي التام، او سلبهم القدرة المعتادة في مثله سلبا عاما مثل قوله لزكريا {ايتك ان لا تكلم الناس ثلاث ليال سويا} [مريم: 10] ، فان هذا يقال علي سبيل التقدير والتنزيل، وهو انه اذا قدر ان هذا الكلام يقدر الناس علي الاتيان بمثله، فامتناعهم جميعهم عن هذه المعارضة - مع قيام الدواعي العظيمة الي المعارضة - من ابلغ الايات الخارقة للعادة بمنزلة من يقول اني اخذ جميع اموال اهل هذه البلد العظيم واضربهم جميعهم واجوعهم، وهم قادرون علي ان يشتكوا الي الله والي ولي الامر، وليس فيهم مع ذلك من
# PageV01P174
# يشتكي فهذا من ابلغ العجاءب الخارقة للعادة، ولو قدر ان احدا صنف كتابا يقدر امثاله علي تصنيف مثله، او قال شعرا يقدر امثاله علي ان يقولوا مثله، وتحداهم كلهم، فقال: عارضوني، وان لم تعارضوني، فانتم كفار، ماواكم النار، ودماءكم حلال - امتنع في العادة ان لا يعارضه احد، فاذا لم يعارضوه كان هذا من العجاءب الخارقة للعادة، والذي جاء بالقران - صلي الله عليه وسلم - قال للخلق كلهم انا رسول الله اليكم جميعا، ومن امن بي دخل الجنة، ومن لم يءمن بي دخل النار، وقد ابيح لي قتل رجالهم، وسبي ذراريهم، وغنيمة اموالهم، ووجب عليهم كلهم طاعتي، ومن لم يعطني كان من اشقي الخلق، ومن اياتي هذا القران فانه لا يقدر احد علي ان ياتي بمثله، وانا اخبركم ان احدا لا ياتي بمثله.
# فانه لا يخلو اما ان يكون الناس قادرين علي المعارضة او عاجزين فان كانوا قادرين ولم يعارضوه، بل صرف الله دواعي قلوبهم ومنعها ان تريد معارضته مع هذا التحدي العظيم او سلبهم القدرة التي كانت فيهم قبل تحديه، فان سلب القدرة المعتادة ان يقول رجل معجزتي انكم كلكم لا يقدر احد منكم علي الكلام، ولا علي الاكل والشرب، فان المنع من المعتاد، كاحداث غير المعتاد، فهذا من ابلغ الخوارق، وان كانوا عاجزين ثبت انه خارق للعادة فثبت كونه خارقا للعادة علي تقدير النقيضين النفي والاثبات، فثبت انه من العجاءب الناقضة للعادة في نفس الامر. "
# قال شيخ الاسلام - قدس الله سره -: فهذا غايته غاية التنزيل، قال: والا فالصواب المقطوع به ان الخلق كلهم عاجزون عن معارضته لا يقدرون علي ذلك.
# قال: بل ولا يقدر محمد نفسه - صلي الله عليه وسلم - من تلقاء نفسه علي ان يبدل سورة من القران، بل يظهر الفرق بين القران وبين ساءر كلامه لكل من له ادني تدبر، كما اخبر به تعالي في قوله {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: 88] .
# قلت: وفي شفاء ابي الفضل القاضي عياض بعض ميل للقول بالصرفة؛ فانه قال: وذهب الشيخ ابو الحسن - يعني الاشعري - الي انه مما يمكن ان يدخل مثله تحت مقدور البشر ويقدرهم الله عليه، ولكنه لم يكن هذا، ولا يكون فمنعهم الله هذا، وعجزهم عنه. قال: وقال به جماعة من اصحابه.
# قال: وعلي
# PageV01P175
# الطريقين فعجز العرب عنه، واقامة الحجة عليهم بما يصح ان يكون في مقدور البشر، وتحداهم بان ياتوا بمثله قاطع.
# قال: وهو ابلغ في التعجب، واحري بالتقريع، والاحتجاج بمجء بشر مثلهم بشء ليس من قدرة البشر لازم، وهو ابهر اية، واقمع دلالة، وعلي كل حال فما اتوا في ذلك بمقال، بل صبروا علي الجلاء والقتل، وتجرعوا كاسات الصغار والذل، وكانوا من شموخ الانف، واباء الضيم بحيث لا يءثرون ذلك اختيارا، ولا يرضونه الا اضطرارا، والا فالمعارضة لو كانت من قدرهم لاسرعوا بالحجج، وقطع العذر، وافحام الخصم لديهم، هذا وهم ممن لهم قدرة علي الكلام، وقدوة بالمعرفة به لجميع الانام، وما منهم الا من جهد جهده، واستنفد ما عنده في اخفاء ظهوره، واطفاء نوره، فما حلوا في ذلك بحبة من بنات شفاهم ولا اتوا بنقطة من معين مياههم مع طول الامد، وكثرة العدد، وتظاهر الوالد وما ولد، بل ابلسوا فما نبسوا، ومنعوا فانقطعوا، انتهي كلامه
# وذكر الامام الحافظ ابن الجوزي في كتابه " الوفاء " عن الامام ابن عقيل انه، قال: حكي لي ابو محمد بن مسلم النحوي، قال كنا نتذاكر اعجاز القران، وكان ثم شيخ كثير الفضل، فقال: ما فيه ما يعجز الفضلاء عنه، ثم ارتقي الي غرفة، ومعه صحيفة ومحبرة، ووعد انه يبادءهم بعد ثلاثة ايام بما يعمله مما يضاهي القران فلما انقضت الايام الثلاثة صعد واحد فوجده مستندا يابسا، وقد جفت يده علي القلم.
# قلت: وبمثل هذه يحتج القاءلون بالصرفة، وليس بحجة لعدم حصر الهلاك فيها، بل لما عجز اهلكه الله كمدا، ولتجرءه علي ما ليس في وسعه وقدرته، والله الموفق.
### | الفاءدة الثالثة القران معجز من عدة اوجه
# (الثالثة) : كون القران معجزة ليس هو من جهة فصاحته وبلاغته فقط، او نظمه واسلوبه، او اخباره بالغيب والمغيبات، ولا من صرف الدواعي والمعارضات، بل هو اية ومعجزة ظاهرة، ودلالة باهرة وحجة قاهرة من وجوه متعددة، من جهة اللفظ ومن جهة النظم ومن جهة البلاغة في دلالة اللفظ علي المعني، ومن جهة معانيه التي امر بها، ومعانيه التي اخبر بها عن الله تعالي واسماءه وصفاته وملاءكته وغير ذلك، ومن جهة معانيه التي اخبر بها عن الغيب الماضي، والغيب المستقبل، ومن جهة ما اخبر به عن المعاد، ومن جهة
# PageV01P176
# ما بين فيه من الدلاءل اليقينية والاقيسة العقلية التي هي الامثال المضروبة كما في قوله تعالي {ولقد صرفنا في هذا القران للناس من كل مثل وكان الانسان اكثر شء جدلا} [الكهف: 54] . وفي {فابي اكثر الناس الا كفورا} [الاسراء: 89] ، و {لعلهم يتذكرون} [البقرة: 221] ، {قرانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون} [الزمر: 28] فكل ما ذكره الناس من وجوه الاعجاز في القران فهو حجة علي اعجازه، ولا تناقض في ذلك بل كل قوم تنبهوا لما تنبهوا له كما في كلام شيخ الاسلام.
### | الفاءدة الرابعة القران المعجزة العظمي
# (الرابعة) : القران العظيم كلام الله القديم، ونوره المبين، وحبله المتين، وفيه الحجة والدعوة، فله بذلك اختصاص علي غيره كما ثبت عنه في الصحيح انه - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ما من نبي من الانبياء الا وقد اوتي من الايات ما امن علي مثله البشر، وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله الي، فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة» ".
# قال الحافظ ابن حجر في الفتح يعني ان معجزتي التي تحديت بها الوحي الذي انزل علي وهو القران لما اشتمل عليه من الاعجاز الواضح، قال: وليس المراد حصر معجزاته فيه، ولا انه لم يءت من المعجزات ما اوتي من تقدمه بل المراد المعجزة العظمي والاية الكبري التي اختص بها دون غيره - صلي الله عليه وسلم - من الانبياء عليهم السلام. انتهي.
# ولا يخفي ان كون دعوة النبي - صلي الله عليه وسلم - التي هي شريعته المنعوت بها، فيها معجزته التي تحدي الخلق بها من اعظم الايات، وابهر المعجزات، واظهر الدلالات. ولهذا استمرت معجزته العظمي باستمرار شريعته الغراء، وفيه اشارة وتنبيه وايماء وتنويه الي ان هذا النبي الامين خاتم الانبياء والمرسلين، فشريعته داءمة ما دام الملوان، ومعجزته باقية ما كر الجديدان، وبالله التوفيق
### | الفاءدة الخامسة مناسبة المعجزة للعصر الذي وقعت فيه
# (الخامسة) : كان الانبياء عليهم الصلاة والسلام ياتون بالمعجزات الباهرة، والايات الظاهرة، لاقوامهم الكافرة، واممهم الفاجرة، فكان كل نبي تقع معجزته مناسبة لحال قومه، كما كان السحر فاشيا عند فرعون، فجاء موسي بالعصا علي صورة ما يصنع السحرة، لكنها تلقفت ما صنعوا فبسوا وانصدعوا، واحتاروا وانقمعوا، وعلموا ان ما جاء به موسي هو الحق اليقين {فالقي
# PageV01P177
# السحرة ساجدين - قالوا امنا برب العالمين - رب موسي وهارون} [الاعراف: 46 - 122] .
# ولم يقع ذلك بعينه لغير موسي من الانبياء - عليهم السلام -. ولما كان الزمن الذي بعث فيه عيسي - عليه السلام - قد فشا الاطباء والحكماء بين الانام، وكان امرهم في غاية الظهور، والاعتناء بصناعتهم ظاهرا مشهورا، جاء سيدنا المسيح باحياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص من الداء العضال القبيح، وخلق من الطين كهيءة الطير باذن الله، فطاشت قلوب الحكماء، واذعنوا انه من عند الله.
# ولما كانت العرب ارباب البلاغة، وجراثيم الفصاحة، وراس البيان، وارومة الوضاحة وفرسان الكلام، وارباب النظام، قد خصوا من البلاغة والحكم ما لم يختص به غيرهم من ساءر الامم، قد اوتوا من ذرابة اللسان ما لم يءت مثله انسان.
# ومن فصل الخطاب ما قد يقيد الالباب، جعل الله تعالي لهم ذلك طبعا وسليقة وفيهم غريزة وحقيقة، ياتون منه علي البديهة بالعجب العجاب، ويدلون به الي كل سبب من الاسباب، فيخطبون بهدية في المقامات الشديدة الخطب ويرتجزون به في قساطل الحرب بين الطعن والضرب، ويمدحون ويقدحون، ويتوسلون ويتوصلون، ويبتدون ويتنصلون، ويرفعون ويضعون، فياتون من ذلك بالسحر الحلال، ويطوقون من اوصافهم ما هو اجمل من سمط اللال، فيخدعون الالباب، ويذللون الصعاب، ويذهبون الاحن، ويهيجون الدمن، ويجرءون الجنان، ويبسطون من يد الجعد البنان، ويصيرون الناقص كاملا، ويتركون النبيه خاملا، منهم البدوي ذو اللفظ الجزل، والقول الفصل، والكلام الفخم، والطبع الجوهري، والمنزع القوي، ومنهم الحضري ذو البلاغة البارعة، والالفاظ الناصعة، والكلمات الجامعة، والطبع السهل، والتصرف في القول، القليل الكلفة الجامعة، والطبع السهل، والتصرف في القول، القليل الكلفة الكثير الرونق الرقيق الحاشية، وعلي كل حال لهم في البلاغة الحجة البالغة، والقوة الدامغة، لا يشك ان الكلام طوع مرادهم، والبلاغة ملك قيادهم، فما راعهم الا والرسول الكريم قد اتي بهذا الكتاب العزيز العظيم، ولا ياتيه الباطل من بين يديه، ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، قد احكمت اياته، وفصلت كلماته، وبهرت بلاغته العقول، وظهرت فصاحته، علي كل مقول، تضافر ايجازه واعجازه، وتظاهرت
# PageV01P178
# حقيقته ومجازه، وهم افسح ما كانوا في هذا الباب مجالا، واوسع في اللغة والغريب مقالا، وبلغتهم التي بها يتحاورون ومنازعهم التي عنها يتناضلون، صارخا بهم في كل حين، ومقرعا لهم بعضا وعشرين من السنين، وموبخا لهم علي رءوس ملءهم اجمعين {ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين} [يونس: 38] .
# فلم يزل النبي - صلي الله عليه وسلم - يقرعهم اشد التقريع، ويوبخهم غاية التوبيخ، ويسفه احلامهم، ويشتت نظامهم، ويذم الهتهم واباءهم، ويستبيح ارضهم واموالهم ونساءهم وابناءهم، وهم في كل ذلك ناكصون عن معارضته، محجمون عن مماثلته، يخادعون انفسهم بالتشغيب بالتكذيب، والاغتراء بالافتراء، فيقولون تارة: هذا سحر مفتري، واخري: {اساطير الاولين} [الانعام: 25] ، وطورا يقولون اذا سمعوا: ايات الكتاب: {قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه} [فصلت: 5] ، {وفي اذاننا وقر} [فصلت: 5] ، {ومن بيننا وبينك حجاب} [فصلت: 5] .
# ومنهم من استحمق وهذي، فقال: بضرب من الدعوي: {لو نشاء لقلنا مثل هذا} [الانفال: 31] ، ومن تعاطي شيءا من سخفاءهم، بدعوي المعارضة افتضح وانكشف عواره وما نجح وظهر بواره
# ولما سمع الوليد بن المغيرة من النبي - صلي الله عليه وسلم - قوله تعالي {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي} [النحل: 90] قال: والله، ان له لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وان اسفله لمغدق، وان اعلاه لمثمر، ما يقول هذا بشر.
# وذكر ابو عبيد ان اعرابيا سمع رجلا يقرا {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين} [الحجر: 94] فسجد فقيل له في ذلك فقال سجدت لفصاحته، وسمع اخر رجلا يتلو {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا} [يوسف: 80] فقال اشهد ان مخلوقا لا يقدر علي مثل هذا الكلام.
# وذكر القاضي عياض في الشفاء ان امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يوما ناءما في المسجد، اذا هو بقاءم علي راسه يتشهد شهادة الحق، فاستخبره، فاعلمه انه من بطارقة الروم ممن يحسن كلام العرب وغيرها، وانه سمع قوما من اسري المسلمين يقرءون اية من كتابكم، فتاملتها فاذا هي قد جمع فيها ما انزل علي عيسي ابن مريم - عليه السلام - من احوال الدنيا والاخرة، وهي قوله تعالي: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} [النور: 52] .
# وحكي
# PageV01P179
# الاصمعي انه سمع كلام جارية، فقال لها: قاتلك الله ما افصحك، فقالت: او يعد هذا فصاحة بعد قول الله تعالي {واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه} [القصص: 7] الاية، فجمع في اية واحدة بين امرين، ونهيين، وخبرين، وبشارتين. فهذا من انواع اعجاز القران العظيم، والذكر الحكيم، وفوق كل ذي علم عليم: وبالله التوفيق.
### | الفاءدة السادسة هل في بعض اية اعجاز
# (السادسة) : قال علماءنا وفي بعض اية من القران العظيم اعجاز، وعلي التحقيق يتفاضل ثوابه ويتفاوت اعجازه، كما في مختصر التحرير، وغيره من كتب الاصول. قال الامام القاضي ابو يعلي بن الفراء - قدس الله روحه -: في بعض اية من القران اعجاز لقوله تعالي {فلياتوا بحديث مثله} [الطور: 34] ، قال القاضي علاء الدين المرداوي في شرح التحرير: والظاهر ان القاضي ابا يعلي اراد ما فيه الاعجاز، والا فلا يقول مثل قوله تعالي {ثم نظر} [المدثر: 21] ونحوها ان في بعضها اعجازا والا فيها ايضا وهو واضح. وقال الامام ابو الخطاب الكلوذاني احد اعلام المذهب والحنفية: ولا اعجاز في بعض اية بل في اية.
# وهذا ليس علي اطلاقه فان بعض الايات الطوال فيها اعجاز كما ان الاية القصيرة كقوله تعالي {ثم نظر} [المدثر: 21] لا يلزم ان يكون فيها اعجاز. وقال بعض المحققين: القران كله معجز لكن منه ما لو انفرد لكان معجزا بذاته، ومنه ما اعجازه مع الانضمام، فان القران يتفاوت اعجازه، ويتفاضل ثوابه، فان الفرق يظهر بين اية الكرسي واية الدين، وبين سورة الاخلاص، وسورة تبت.
# فقد قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الذي انزل عليه القران، وهو اعلم بجمله وتفاصيله وبفضله وتفضيله: " «ياسين قلب القران، وفاتحة الكتاب افضل سورة في القران، واية الكرسي اعظم اية في القران، وقل هو الله احد تعدل ثلث القران» ".
# والاحاديث الواردة في فضاءل القران وتخصيص بعض السور والايات بالتفضيل وكثرة الثواب في تلاوتها كثيرة جدا.
# وذهب الامام
# PageV01P180
# ابو الحسن الاشعري، والقاضي الباقلاني وغيرهما، الي المنع، ويروي هذا القول عن الامام مالك - رضي الله عنه - ولذلك كره ان تردد سورة دون غيرها، قال بعض العلماء: والعجب ممن يذكر الخلاف في ذلك بعد ورود النصوص عن صاحب الشريعة بالتفضيل.
# وقال العز بن عبد السلام: كلام الله في الله اي المتعلق بذاته وصفاته، والثناء علي نفسه، ونحو ذلك، افضل من كلامه في غيره، فقل هو الله احد افضل من تبت يدا ابي لهب.
# وقال الحافظ جلال الدين السيوطي في كتابه - الاتقان في علوم القران -: اختلف القاءلون بالتفضيل فقال بعضهم: التفضيل راجع الي عظم الاجر، ومضاعفة الثواب بحسب انفعالات النفس وخشيتها وتدبرها وتفكرها عند ورود اوصاف العلي الاعلي، وقيل: بل يرجع لذات اللفظ، وان ما تضمنه قوله تعالي {والهكم اله واحد} [البقرة: 163] الاية، واية الكرسي واخر سورة الحشر، وسورة الاخلاص من الدلالات علي وحدانية الله تعالي وصفاته ليس موجودا مثلا في {تبت يدا ابي لهب} [المسد: 1] وما كان مثلها فالتفضيل انما هو بالمعاني العجيبة وكرامتها، وبالله التوفيق.
### | [فصل في ذكر الصفات التي يثبتها السلفيون ويجحدها غيرهم]
### | وجوب التحرز عن اطلاق ما لم يطلقه الشرع اثباتا ونفيا
# ((فصل))
# في ذكر الصفات التي يثبتها لله تعالي اءمة السلف، وعلماء الاثر دون غيرهم من علماء الخلف واهل الكتاب فضلا عن فرق اهل الزيغ والفساد، واساطين الفلاسفة، واهل الالحاد، ولما كان في اثبات هذه الصفات ما يبدر للعقول الفلسفية، والاقيسة الكلامية، والاخيلة الخلفية ما يوهم التجسيم قدم امام المقصود ما ينفي ذلك بقوله:
# ((وليس ربنا بجوهر ولا ... عرض ولا جسم تعالي ذو العلي))
# ((سبحانه قد استوي كما ورد ... من غير كيف قد تعالي ان يحد))
# ((وليس ربنا)) تبارك وتعالي ((بجوهر)) يراد به ما قابل العرض ويراد به ما في اصطلاح اهل الكلام يعني العين الذي لا يقبل الانقسام لا فعلا، ولا وهما، ولا فرضا، وهو الجزء الذي لا يتجزا، وعند الفلاسفة وبعض
# PageV01P181
# محققي النظار لا وجود للجوهر الفرد، اعني الجزء الذي لا يتجزا، واليه ميل شيخ الاسلام ابن تيمية.
# قال المثبتون للجوهر الفرد بانه لا شكل له لان الشكل هيءة احاطة الحد الواحد، فلو كان له شكل لكان محاطا لحد او حدود وحينءذ يلزم انقسامه، لان ما يلاقي منه بجزء من المحيط يغاير الملاقي باخر، وهو الانقسام لانا لا نعني بالتقسيم الا ما يفرض فيه شء غير شء، فلا يكون ما فرضناه جوهرا فردا، واذا لم يكن له شكل امتنع ان يكون مشاكلا لشء، لان المشاكلة هي الاتحاد في الشكل وليس للجوهر الفرد شكل كما علمت.
# ولسنا بصدد تقريره ولا ابطاله وانما نحن بصدد نفي كون الباري جل شانه جوهرا ((ولا) ربنا جل شانه وتعالي سلطانه ب ((عرض)) وهو ما لا يقوم بذاته بل بغيره، بان يكون تابعا لذلك الغير في التحيز او مختصا به اختصاص النعت بالمنعوت، لا بمعني انه لا يمكن تعقله بدون المحل كما قد يتوهم فان ذلك انما هو في بعض الاعراض ((ولا)) هو سبحانه: ((جسم)) وهو ما تركب من جزءين فصاعدا
# وعند بعض
# PageV01P182
# النظار لا بد من تركبه من ثلاثة اجزاء لتتحقق الابعاد الثلاثة اعني الطول والعرض والعمق، وعند البعض من ثمانية ليتحقق تقاطع الابعاد علي زوايا قاءمة، قال السعد: وليس هذا نزاعا راجعا الي الاصطلاح حتي يدفع بان
# PageV01P183
# لكل واحد ان يصطلح علي ما شاء، بل هو نزاع في ان المعني الذي وضع لفظ الجسم بازاءه هل يكفي فيه التركيب من جزءين ام لا؟ احتج الاولون بانه يقال لاحد الجسمين اذا زيد عليه جزء واحد انه اجسم من الاخر
# PageV01P184
# فلولا ان مجرد التركيب كاف في الجسمية، لما صار بمجرد زيادة الجزء ازيد في الجسمية. وفيه انه افعل من الجسامة بمعني الضخامة وعظم المقدار، يقال جسم الشء اذا عظم هو جسيم، والكلام في الجسم الذي هو
# PageV01P185
# اسم لا صفة، انتهي.
# وقال الكرماني في شرح الجواهر: الجسم يطلق بالاشتراك علي معنيين، الاول: الجسم الطبيعي المنسوب الي الطبيعة التي هي مبدا الاثارة، وعرفه الحكماء بانه جوهر يمكن ان يفرض فيه ابعاد ثلاثة
# PageV01P186
# متقاطعة علي زوايا قاءمة، فقوله " يمكن " مشعر بان مناط الجسمية ليس فرض الابعاد بالفعل حتي يخرج الجسم عن الجسمية بان لا يفرض فيه الابعاد بالفعل بل مجرد امكان الفرض، وان لم تفرض اصلا كاف، وتصوير فرض
# PageV01P187
# الابعاد في الجسم بعد تاليف ما كان، وهو الطول، وبعد اخر مقاطع له علي زوايا قاءمة وهو العرض، وبعد اخر مقاطع لهما كذلك وهو العمق، فقوله علي زوايا قاءمة ليس للاحتراز بل بيان الواقع، فان حقيقة الجسم لا يكون
# PageV01P188
# الا كذلك.
# ولما نفي كون الباري جل وعز جوهرا او عرضا او جسما؛ لاتصاف الاول بالامكان والحقارة، والثاني لاحتياجه الي محل يقوم به، والثالث لانه مركب فيحتاج الي الجزء فلا يكون واجبا لذاته ولا مستغنيا عن غيره، وفي ضمن ما نفاه رد علي بعض فرق الضلال من المجسمة كما تقدمت الاشارة الي ذلك في صدر هذا الكتاب، اعقب ذلك بقوله ((تعالي)) وتقدس ((ذو العلي)) في ذاته وصفاته القدسية عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
### | استواء الرب علي عرشه وعلوه علي خلقه وذكر الايات المثبتة لذلك
# ثم ذكر بعد هذا التمهيد المذهب السلفي، والاعتقاد الاثري، فقال: ((سبحانه)) وانما صدر بالتسبيح اشارة الي تنزيهه تعالي عن قول المعطلة
# PageV01P189
# ، واعتقاد الممثلة، ((قد استوي)) علي عرشه من فوق سبع سماواته استواء يليق بذاته ((كما ورد)) في الايات القرانية والاحاديث النبوية والنصوص السلفية، مما لا يحصي ويتعذر ان يستقصي، فهذا كتاب الله من اوله الي اخره، وسنة رسول الله من اولها الي اخرها ثم عامة كلام الصحابة - رضي الله عنهم - والتابعين لهم باحسان - رحمهم الله تعالي - ثم كلام ساءر اءمة الدين ممن تلوي علي كلامهم الخناصر، ولا ينازع فيه الا كل معاند ومكابر بان الله تعالي مستو علي عرشه باءن من خلقه.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه الامام المحقق ابن القيم في كتابه الجيوش الاسلامية: هذا كتاب الله. وذكر مثل ما ذكرنا وقال ابن القيم في قوله تعالي الله {الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون - يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون - ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم} [السجدة: 4 - 6] تامل ما في هذه الايات من الرد علي طواءف المعطلين والمشركين، فقوله خلق السماوات والارض في ستة ايام يتضمن ابطال قول الملاحدة القاءلين بقدم العالم وانه لم يزل، وان الله تعالي لم يخلقه بقدرته ومشيءته، بل من اثبت منهم وجود الرب جعله لازما لذاته ازلا ابدا كما يقول ابن سينا، والنصير الطوسي، واتباعهما من الملاحدة الجاحدين لما اتفقت عليه الرسل والكتب وشهدت به العقول والفطر.
# وقوله: ثم استوي علي العرش: يتضمن ابطال قول المعطلة الجهمية الذين يقولون ليس علي العرش سوي العدم، وان الله ليس مستويا علي عرشه، ولا ترفع اليه الايدي، ولا يصعد اليه الكلم الطيب، ولا رفع المسيح اليه، ولا عرج برسوله محمد - صلي الله عليه وسلم - اليه، ولا تعرج الملاءكة والروح اليه، ولا ينزل من عنده جبريل بوحيه لمن يوحي اليه - الخ كلامه رحمه الله تعالي.
# وقال تعالي {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات} [البقرة: 29] وقوله {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش
# PageV01P190
# يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه} [يونس: 3] الاية. وقوله {تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي - الرحمن علي العرش استوي} [طه: 4 - 5] وقوله {الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا} [الفرقان: 59] وقوله {هو الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اينما كنتم والله بما تعملون بصير} [الحديد: 3] ، فذكر عموم علمه وعموم قدرته وعموم احاطته وعموم رءيته، وقال تعالي حاكيا عن فرعون {ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} [غافر: 36] قال في الجيوش قال ابو الحسن الاشعري وقد احتج بهذه الاية علي الجهمية فاكذب فرعون موسي - عليه السلام - في قوله ان الله فوق السماوات.
# واما الاحاديث فمنها قصة المعراج فهي متواترة وتجاوز النبي - صلي الله عليه وسلم - السماوات سماء سماء حتي انتهي الي ربه تعالي فقربه وادناه، وفرض عليه خمسين صلاة، فلم يزل يتردد بين موسي - عليه السلام - وبين الله تعالي ينزل من عند ربه الي موسي، فيساله كم فرض ربك عليك فيخبره، فيقول ارجع الي ربك فاساله التخفيف (عن امتك فيرجع الي ربه فيساله التخفيف) .
# وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لما خلق الله الخلق كتب في كتاب فهو عنده فوق العرش ان رحمتي تغلب غضبي» " وفي لفظ " «فهو مكتوب عنده فوق العرش» " وكل هذه الالفاظ في صحيح البخاري.
# وفي صحيح مسلم من حديث ابي موسي الاشعري - رضي الله عنه - قال: قام فينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بخمس كلمات، فقال " «ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل، حجابه النور لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه» ".
# وذكر الامام البخاري في كتاب التوحيد من صحيحه
# PageV01P191
# حديث انس بن مالك - رضي الله عنه - عن حديث الاسراء وفيه " «ثم علا به - يعني جبريل - فوق ذلك ما لا يعلمه الا الله، حتي جاوز سدرة المنتهي، ودنا من الجبار رب العزة فتدلي حتي كان قاب قوسين او ادني فاوحي اليه ما اوحي خمسين صلاة كل يوم وليلة ثم هبط حتي بلغ موسي فاحتبسه موسي، فقال: يا محمد، ماذا عهد اليك ربك، قال: عهد الي خمسين صلاة كل يوم وليلة، قال: ان امتك لا تستطيع، فارجع فليخفف عنك ربك وعنهم، فالتفت النبي - صلي الله عليه وسلم - الي جبريل كانه يستشيره في ذلك، فاشار اليه جبريل ان نعم ان شءت، فعلا به الي الجبار تبارك وتعالي» " الحديث
# وقال - صلي الله عليه وسلم - في حكومة سعد بن معاذ في بني قريظة " «لقد حكمت فيهم بحكم الملك من فوق سبعة ارقعة» - وفي لفظ - «من فوق سبع سماوات» " واصل القصة في الصحيحين.
# وفي صحيح مسلم من «حديث معاوية بن الحكم السلمي - رضي الله عنه - قال: لطمت جارية لي، فاخبرت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فعظم ذلك علي فقلت يا رسول الله! افلا اعتقها: قال: بلي اءتني بها، قال: فجءت بها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال لها اين الله؟ فقالت في السماء: قال فمن انا، قالت انت رسول الله، قال انها مءمنة» ، وفي لفظ قال: " «اعتقها فانها مءمنة» "
# قال الامام الحافظ شمس الدين الذهبي في كتابه (العرش) : رواه مسلم وابو داود والنساءي، وغير واحد من الاءمة في تصانيفهم يدونونه كما جاء. وقال في اول الحديث: من الاحاديث المتواترة الواردة في العلو.
# وفي صحيح البخاري عن انس بن مالك - رضي الله عنه - قال: كانت زينب تفتخر علي ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - وتقول: زوجكن اهاليكن وزوجني الله من فوق سبع سماوات. وقال - صلي الله عليه وسلم - في حديث الاوعال " «والعرش فوق ذلك والله فوق العرش هو يعلم ما انتم عليه» " رواه الامام احمد في المسند، وابن خزيمة في كتاب التوحيد.
# وقول عبد الله بن رواحة الذي انشده النبي - صلي الله عليه وسلم -
# شهدت بان وعد الله حق
# وان النار مثوي الكافرينا ... وان العرش فوق الماء طاف
# وفوق العرش رب العالمينا.
# وقول امية بن ابي الصلت الثقفي الذي انشد للنبي - صلي الله عليه وسلم -:
# PageV01P192
# فاستحسنه، وقال: «امن شعره، وكفر قلبه» :
# مجدوا الله فهو للمجد اهل ... ربنا في السماء امسي كبيرا
# بالبناء الاعلي الذي سبق الخل ... ق وسوي فوق السماء سريرا
# شرجعا ما يناله نظر العي ... ن يري دونه الملاءك صورا.
# وقد جاء في الكتاب والسنة من ذلك ما يتعذر او يتعسر احصاءه، فتارة يخبر انه خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش كما مر، وقد ذكر الله استواءه علي العرش في سبعة مواضع من كتابه، وتارة يخبر بعروج الاشياء وصعودها وارتفاعها اليه، وتارة يخبر بنزولها من عنده، وتارة يخبر بانه العلي الاعلي كقوله {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: 1] وقوله {وهو العلي العظيم} [البقرة: 255] .
# وتارة يخبر بانه في السماء، وتارة يجعل بعض الخلق عنده دون بعض كقوله تعالي {له من في السماوات ومن في الارض - ومن عنده - ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون} [الاعراف: 18 - 206]
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية: فلو كان موجب العندية معني عاما لدخولهم تحت قدرته ومشيءته، وامثال ذلك لكان كل مخلوق عنده، ولم يكن احد مستكبرا عن عبادته بل مسبحا له ساجدا مع انه تعالي قال: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} [غافر: 60] وهو سبحانه وصف الملاءكة بذلك ردا علي الكفار المستكبرين عن عبادته.
# قال شيخ الاسلام: واما الاحاديث والاثار عن الصحابة والتابعين فلا يحصيها الا الله. قال: فلا يخلو اما ان يكون ما اشتركت فيه هذه النصوص من اثبات علو الله تعالي علي خلقه واستواءه علي عرشه هو الحق او الحق نقيضه اذ الحق لا يخرج عن النقيضين، واما ان يكون هو جل شانه نفسه فوق الخلق او لا يكون فوق الخلق كما يقول الجهمية الذين يقولون هو سبحانه لا فوقهم، ولا فيهم، ولا داخل العالم، ولا خارجه، ولا مباين ولا محايث
# وتارة يقولون هو بذاته في كل مكان، وفي كلا المقالتين يدفعون ان يكون هو نفسه فوق، فاما ان يكون الحق اثبات ذلك او نفيه، فان كان نفي ذلك هو الحق فمعلوم ان القران لم يبين هذا قط لا نصا، ولا ظاهرا، ولا الرسول، ولا احد من الصحابة والتابعين، واءمة المسلمين لا اءمة المذاهب الاربعة ولا غيرهم
# PageV01P193
# ولا يمكن احدا ان ينقل عن واحد من هءلاء انه نفي ذلك او اخبر به
# واما نقل الاثبات عن هءلاء فاكثر من ان يحصي، فان كان الحق هو النفي دون الاثبات، والكتاب والسنة والاجماع انما دل علي الاثبات ولم يذكر النفي اصلا، لزم ان يكون الرسول والمءمنون لم ينطقوا بالحق في هذا الباب، بل نطقوا بما يدل اما نصا واما ظاهرا علي الضلال والخطا المناقض للهدي والصواب، ومعلوم ان من اعتقد هذا في الرسول والمءمنين فله اوفر حظ من قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: 115] ، فان القاءل اذا قال: هذه النصوص اريد بها خلاف ما يفهم منها او خلاف ما دلت عليه او انه لم يرد اثبات علو الله نفسه علي خلقه وانما اريد به علو المكانة، ونحو ذلك
# فيقال له فكان يجب ان يبين للناس الحق الذي يجب التصديق به باطنا وظاهرا، بل ويبين لهم ما يدلهم علي ان هذا الكلام لم يرد به مفهومه ومقتضاه، فانه غاية ما يقدر انه تكلم بالمجاز المخالف للحقيقة، والباطن المخالف للظاهر، ومعلوم باتفاق العقلاء ان المخاطب المبين اذا تكلم بمجاز فلا بد ان يقرن بخطابه ما يدل علي ارادة المعني المجازي، فاذا كان الرسول المبلغ المبين الذي بين للناس ما انزل اليهم - علم ان المراد بالكلام خلاف مفهومه ومقتضاه كان عليه ان يقرن بخطابه ما يصرف القلوب عن فهم المعني الذي لم يرد، ولا سيما اذا كان باطلا لا يجوز اعتقاده في الله.
# فانه عليه ان ينهاهم عن ان يعتقدوا في الله ما لا يجوز اعتقاده اذا كان ذلك مخوفا عليهم، ولو لم يخاطبهم بما يدل علي ذلك، فكيف اذا كان خطابه هو الذي يدلهم علي ذلك الاعتقاد الذي يقول النفاة انه اعتقاد باطل، فاذا لم يكن في الكتاب ولا السنة ولا كلام احد من السلف والاءمة ما يوافق قول النفاة اصلا، بل هم داءما لا يتكلمون الا بالاثبات امتنع حينءذ ان لا يكون مرادهم الاثبات، وان يكون النفي هو الذي يعتقدونه ويعتمدونه، وهم لم يتكلموا به قط، ولم يظهروه، وانما اظهروا ما يخالفه وينافيه.
# وهذا كلام متين لا مخلص لاحد عنه، قال شيخ الاسلام - روح الله روحه -: لكن للجهمية المتكلمة هنا كلام وللجهمية المتفلسفة كلام
# اما المتفلسفة والقرامطة
# PageV01P194
# فيقولون ان الرسل كلموا الخلق بخلاف ما هو الحق واظهروا لهم خلاف ما يبطنون، وربما يقولون انهم كذبوا لاجل مصلحة العامة، فان مصلحة العامة لا تقوم الا باظهار الاثبات، وان كان في نفس الامر باطلا.
# هذا مع ما فيه من الزندقة البينة والكفر الواضح قول متناقض في نفسه، فانه يقول لو كان الامر كما تقولون، والرسل من جنس رءساءكم لكان خواص الرسل يطلعون علي ذلك ولكانوا يطلعون خواصهم علي هذا الامر، فكان يكون النفي مذهب خاصة الامة واكملها عقلا وعلما ومعرفة، والامر بالعكس فان من تامل كلام السلف والاءمة وجد اعلم الامة عند الامة كابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وابن مسعود، ومعاذ بن جبل، وعبد الله بن سلام، وسلمان الفارسي، وابي بن كعب، وابي الدرداء، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وامثالهم من الصحابة - رضي الله عنهم اجمعين - هم اعظم الخلق اثباتا.
# وكذلك افاضل التابعين مثل سعيد بن المسيب، والحسن البصري، وعلي بن الحسين، واصحاب ابن مسعود، واصحاب ابن عباس، وهم من اجل التابعين وامثالهم، بل المنقول عن هءلاء في الاثبات يجبن عن اظهاره كثير من الناس، وعلي ذلك تاول يحيي بن عمار، وصاحبه شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري ما يروي ان من العلم كهيءة المكنون لا يعرفه الا اهل العلم بالله فاذا ذكروه لم ينكره الا اهل الغرة بالله، تاولوا ذلك علي ما جاء من الاثبات لان ذلك ثابت عن الرسول والسابقين والتابعين لهم باحسان بخلاف النفي فانه لا يوجد عنهم ولا يمكن حمله عليه
# وقد جمع علماء الحديث من المنقول عن السلف في الاثبات ما لا يحصي عدده الا رب السماوات، ولم يقدر احد ان ياتي عنهم في النفي بحرف واحد الا ان يكون من الاكاذيب المختلفة التي ينقلها من هو ابعد الناس عن معرفة كلامهم
# [قلت] وقد اكثر العلماء من التصنيف، واجلبوا بخيلهم ورجلهم من التاليف، في ثبوت العلو والاستواء ونبهوا علي ذلك بالايات والحديث وما حوي، فمنهم الراوي الاخبار بالاسانيد، ومنهم الحاذف لها، واتي بكل مفيد، ومنهم المطول المسهب، ومنهم المختصر والمتوسط والمهذب، فمن ذلك مسالة العلو لشيخ الاسلام ابن تيمية والعلو للامام
# PageV01P195
# الموفق صاحب التصانيف السنية، والجيوش الاسلامية للامام المحقق ابن القيم الجوزية، وكتاب العرش للحافظ شمس الدين الذهبي صاحب الانفاس العلية، وما لا احصي عدهم الا بكلفة، والله تعالي الموفق.
# قال العلامة الشيخ مرعي الكرمي الحنبلي في كتابه (اقاويل الثقات في تاويل الاسماء والصفات) ومما احتج به اهل الاثبات بانه الذي طبع الله عليه اهل الفطرة العقلية السلمية من الاولين والاخرين الذين يقولون انه فوق العالم، اذ العلم بذلك فطري عقلي وضروري، لا يتوقف علي سمع، قالوا: ولم يقل قاءل يا الله، الا وجد من قلبه ضرورة يطلب العلو بحيث لا يمكن رفع هذه الضرورة عن القلوب ولا يلتفت الداعي يمنة ولا يسرة.
# واما العلم بانه تعالي استوي علي العرش بعد خلقه السماوات والارض في ستة ايام فهذا سمعي علم بالوحي علي الانبياء، فاخبروا - عليهم الصلاة والسلام - اممهم بذلك.
# قال سيدنا الشيخ الكبير (الشيخ عبد القادر الجيلي) الحنبلي - قدس الله سره - في كتاب (الغنية في الفقه) قال: وهو تعالي بجهة العلو مستو علي العرش، محتو علي الملك، محيط علمه بالاشياء " {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: 10]- {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه} [السجدة: 5] " الاية، ولا يجوز وصفه بانه في كل مكان بل يقال انه في السماء علي العرش استوي علي العرش، كما قال الله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: 5] .
# ثم قال: وينبغي اطلاق صفة الاستواء من غير تاويل وانه استواء الذات علي العرش، ثم قال: وكونه (مستويا) علي العرش مذكور في كل كتاب انزل علي كل نبي ارسل بلا كيف. وهذا النص كلامه قدس الله سره في الغنية.
# وقال الامام القرطبي في تفسيره في سورة الاعراف: وقد كان السلف الاول - رضي الله عنهم - لا يقولون بنفي الجهة، ولا ينطقون بذلك، بل نطقوا هم والكافة باثباتها لله تعالي كما نطق كتابه، واخبرت رسله، قال: ولم ينكر احد من السلف الصالح انه تعالي استولي علي العرش حقيقة. انتهي.
# وقال ابو نعيم الحافظ في كتابه (محجة الواثقين) واجمعوا ان الله فوق سماواته
# PageV01P196
# وانه عال علي عرشه، مستو عليه، لا مستول كما تقول الجهمية.
# وقال ابن رشد المالكي في كتابه المسمي بالكشف: واما هذه الصفة - يعني القول بالجهة - فلم تزل اهل الشريعة يثبتونها حتي نفتها المعتزلة، ومتاخرو الاشاعرة كابي المعالي، ومن اقتدي بقولهم. ثم قال: وقد ظهر ان اثبات الجهة واجب شرعا وعقلا - الخ كلامه.
# وقيل للامام عبد الله بن المبارك : كيف نعرف ربنا؟ قال: بانه فوق السماء السابعة علي العرش باءن من خلقه. علي ان نفس الامام ابي الحسن الاشعري في كتابه (الابانة) قال: ان الله مستو علي عرشه كما قال {الرحمن علي العرش استوي} [طه: 5] ، وقال: {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: 10] ، وقال: {لعلي اطلع الي اله موسي واني لاظنه من الكاذبين} [القصص: 38] كذب موسي في قوله ان الله فوق السماوات. وقال: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} [الملك: 16] فالسماوات فوقها العرش فلما كان العرش فوق السماوات، وكان كل ما علا فهو سماء قال ( {اامنتم من في السماء} [الملك: 16] وانما اراد العرش الذي هو اعلي السماوات.
# قال: وراينا المسلمين جميعا يرفعون ايديهم اذا دعوا الي نحو السماء لان الله مستو علي العرش الذي فوق السماوات، فلولا ان الله علي العرش لم يرفعوا ايديهم نحو العرش.
# قال: وقد قال قاءلون من المعتزلة والجهمية والحرورية: ان معني استوي استولي علي العرش، وملك وقهر، وان الله في كل مكان، وجحدوا ان يكون علي عرشه كما قال اهل الحق، وذهبوا في الاستواء الي القدرة، فلو كان كما قالوا: كان لا فرق بين العرش والارض السابعة، لان الله تعالي قادر علي كل شء، والارض فالله قادر عليه وعلي الحشوش، فلو كان مستويا علي العرش بمعني الاستيلاء لجاز ان يقال انه مستو علي الاشياء كلها، مع انه لم يجز عند احد المسلمين ان يقال ان الله تعالي مستو علي الحشوش والاخلية، فبطل ان يكون الاستواء علي العرش الاستيلاء، ثم بسط الادلة علي هذه المسالة من الكتاب والسنة والعقل بما يطول نقله.
# وقال الاشعري ايضا في كتابه (جمل المقالات) : قال اهل السنة واصحاب الحديث الله ليس بجسم ولا يشبه الاشياء، وانه علي العرش كما
# PageV01P197
# قال عز وجل {الرحمن علي العرش استوي} [طه: 5] ولا تتقدم بين يدي الله في القول، بل نقول استوي بلا كيف، وانه نور كما قال {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: 27] . الي قال: ولم يقولوا شيءا الا ما وجدوه من الكتاب او جاءت به الرواية عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# قال: وقالت المعتزلة ان الله استوي علي عرشه بمعني استوي. هذا نص كلامه.
# فالاشعري انما حكي تاويل الاستواء بالاستيلاء عن المعتزلة والجهمية، وصرح بخلافه، وانه خالف قول اهل السنة، وكذلك قال محيي السنة الحسين بن مسعود في تفسيره تابعا لابي الحسن الاشعري.
# وقال القاضي ابو بكر بن الباقلاني وهو من افضل متكلمي الاشعرية: فان قال قاءل فهل تقولون انه تعالي في كل مكان؟ قيل له معاذ الله، بل هو مستو علي عرشه كما اخبر، وقال: {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: 10] . وساق الايات المتقدمة، ثم قال: ولو كان في كل مكان لكان في بطن الانسان والحشوش، ولصح ان يرغب اليه نحو الارض، والي خلفنا، ويميننا، وشمالنا.
# قال: وهذا قد اجمع المسلمون علي خلافه، وتخطءة قاءله، واطال في الاستدلال في كتابه (التمهيد في اصول الدين) وهو من اشهر كتبه.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه -: وكثير من الناس صار منتسبا الي بعض طواءف المتكلمين، متوهما انهم حققوا في هذا الباب ما لم يحققه غيرهم، فلو اتي بكل اية ما تبعها حتي يءتي بشء من كلامهم، ثم هم مع هذا مخالفون لاسلافهم غير متبعين لهم.
# قال: ومن كان لا يقبل الحق الا من طاءفة معينة، ولا يتبع ما جاءه من الحق ففيه شبه من اليهود الذين قال الله فيهم: {واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم} [البقرة: 91] فكذلك من يتعصب لطاءفة بلا برهان من الله. انتهي.
### | نفي استلزام القول بالاستواء والعلو للتجسيم وبعض ما نقل عن السلف في الاستواء
# اذا علمت هذا فاعلم ان كثيرا من الناس يظنون ان القاءل بالجهة او الاستواء هو من المجسمة، لانهم يتوهمون ان من لازم ذلك التجسيم، وهذا وهم فاسد، وظن كاذب، وحدس حاءد، لانا نقول اولا لمن ارتكب هذا المركب لازم المذهب ليس بمذهب عند اءمة اهل التحقيق، وذوي النباهة والمعرفة
# PageV01P198
# والتصديق، فكيف يحسن ان ينسب الي المرء شء من لوازم كلامه، وهو من ابعد الناس عنه بقصده ومرامه.
# فان اهل الاثبات المتبعين للمنصوص من الاخبار والايات، ينزهون الله تعالي عن التكييف والحد، ويعتقدون ان من وصفه تعالي بالجسم، او كيف فقد زاغ والحد.
# ولهذا قال لما اثبت له صفة الاستواء كما ورد في القران العظيم، والذكر الحكيم نءمن بانه عز وجل استوي علي عرشه ((من غير كيف)) ، كما روي اللالكاءي الحافظ في كتابه (السنة) من طريق قرة بن خالد، عن الحسن البصري، عن امه خيرة مولاة ام المءمنين ام سلمة - رضي الله عنها -، عن ام سلمة - رضي الله عنها - انها قالت في قوله تعالي {الرحمن علي العرش استوي} [طه: 5] الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، والبحث عنه كفر. وهذا له حكم المرفوع لان مثله لا يقال من قبل الراي.
# وفي لفظ اخر قالت: الكيف غير معقول، والاستواء غير مجهول، والاقرار به من الايمان، والجحود به كفر.
# وروي يحيي بن ادم عن ابيه، وابن عيينة، قال: سءل ربيعة بن ابي عبد الرحمن - المشهور بربيعة الراي، وهو شيخ الامام مالك بن انس - رضي الله عنه - عن قوله تعالي {الرحمن علي العرش استوي} [طه: 5] كيف استوي؟ قال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، ومن الله الرسالة، وعلي الرسول البلاغ، وعلينا التصديق.
# وروي نحو ذلك ايضا عن الامام مالك رضي الله عنه فقد ذكر الامام يوسف بن عبد البر في كتابه ((التمهيد)) قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن مءمن، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، قال: قال الامام مالك بن انس: الله في السماء، وعلمه في كل مكان لا يخلو منه مكان.
# قال: وقيل لمالك: الرحمن علي العرش استوي، كيف استوي؟ فقال مالك - رحمه الله -: استواءه معلوم، وكيفيته مجهولة، وسءالك عن هذا بدعة، واراك رجل سوء.
# ويروي عن الشعبي انه سءل عن الاستواء، فقال: هذا من متشابه القران نءمن به، ولا
# PageV01P199
# تتعرض لمعناه.
# وروي عن الامام الشافعي - رضي الله عنه - انه سءل عن الاستواء، فقال: امنت بلا تشبيه، وصدقت بلا تمثيل، واتهمت نفسي في الادراك، وامسكت عن الخوض غاية الامساك.
# وعن سيدنا الامام احمد - رضي الله عنه - انه لما سءل عن الاستواء، اجاب بقوله: استوي كما ذكر، لا كما يخطر للبشر.
# فمعني قول ام سلمة - رضي الله عنها - في الحديث ومن نحا نحوها من الاءمة: الاستواء معلوم اي وصفه تعالي بانه تعالي علي العرش (استوي) استواء معلوم بطريق النقل الثابت بالتواتر، واما الوقوف علي حقيقة امر يعود الي الكيفية فمجهول، والجهالة فيه من جهة انه لا سبيل لنا الي معرفة الكيفية لانها تبع للماهية.
# وقولهم " والسءال عنه بدعة " لان الصحابة - رضي الله عنهم - لم يسالوا عنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، والتابعين لم يسالوا الصحابة، ولان جوابه يتضمن الكيفية.
# ولهذا قيل في الجواب لمن دخلت عليهم الشبهة طالبين بسءالهم التكييف: والكيف مجهول، فالذي ثبت نفيه بالشرع والعقل، واتباع السلف، انما هو علم العباد بالكيفية، فعندها تنقطع الاطماع، وعن دركها تقصر العقول.
# والوقوف علي درج سلم التسليم منتهي همم الاءمة الفحول، ولهذا قال في تتمة نظمه ملوحا بالرد علي الممثل والمعطل بقوله ((قد تعالي)) الله علا وجل، ولسنا في اتباع الماثور مع التسليم للمولي الحكيم علي وجل، فانا نقتفي اثر الماثور، ونشهر سيوف السنة لاعناق اهل البدع والنفي باتباع المشهور، ونرد علي كل من الحد
# PageV01P200
# بان الله تعالي وتقدس وتنزه من ((ان يحد)) او يقاس بما يحد، وفيه اشارة الي رد زعم من زعم بانه يلزم من كونه تعالي مستويا علي عرشه ان
# PageV01P201
# يحد.
# قال الامام القرطبي، وابن ابي زيد، والقاضي عبد الوهاب من المالكية، وجماعة من شيوخ الحديث والفقه، وابن عبد البر، والقاضي ابو بكر بن العربي، وابن فورك، وغيرهم ممن لا يحصي عددهم انه سبحانه مستو علي العرش
# PageV01P202
# بذاته، واطلقوا في بعض الاماكن : فوق عرشه، قال القاضي ابو بكر - وهو الصحيح الذي اقول به -: من غير تحديد، ولا تمكن في مكان ولا مماسة.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية: استوي علي عرشه علي الوجه الذي يستحقه
# PageV01P203
# سبحانه من الصفات اللاءقة به، قال: فان قال قاءل: لو كان الله تعالي فوق العرش للزم اما ان يكون اكبر من العرش او اصغر او مساويا، وذلك كله
# PageV01P204
# محال، ونحو ذلك من الكلام، والجواب ان يقال ان هذا لم يفهم من كون الله علي العرش، الا ما يثبت للاجسام، فهذا اللازم تابع لهذا المفهوم، واما
# PageV01P205
# استواء يليق بجلال الله يختص بعظمته، فلا يلزم شء من اللوازم الباطلة التي يجب نفيها كما يلزم ساءر الاجسام، وحال هذا القاءل مثل قول من يقول اذا كان للعالم صانع، فاما ان يكون جوهرا او عرضا، وكلاهما محال اذا لا يعقل موجود الا كذلك.
# قال: والقول الفصل هو ما عليه الامة الوسط من ان الله مستو علي عرشه استواء يليق بجلاله، فكما انه تعالي موصوف بالعلم والبصر والقدرة، ولا يثبت لذلك خصاءص الاعراض التي للمخلوقين، فكذلك سبحانه هو فوق عرشه ولا يثبت لفوقيته خصاءص فوقية المخلوقين علي المخلوق تعالي الله عن ذلك.
# فلدفع هذا الوهم اشار في النظم لنفي التحديد، المتحذلق به كل ملحد وعنيد، وقال الامام القرطبي اظهر الاقوال، وان كنت لا اقول به ولا اختاره ما تظاهرت عليه الاي والاخبار والفضلاء الاخيار، ان الله سبحانه علي عرشه كما اخبر في كتابه بلا كيف باءن من جميع خلقه، هذا جملة مذهب السلف الصالح، انتهي.
# والعجب من القرطبي حيث يقول: وان كنت لا اقول به ولا اختاره، ولعله خشي من تحريف الحسدة فدفع وهمهم بذلك، قاله العلامة الشيخ مرعي، وبهذا قال الجماهير الحنابلة لكن قالوا: استوي علي الوجه الذي يستحقه لذاته مما لا يشاركه فيه المحدث، ولا يشابهه ولا يماثله، ولا يدل علي اثبات كمية، ولا صفة كيفية بل علي الوجه الذي يستحقه الله لنفسه.
# قالوا والي هذه الاشارة في حديث ام المءمنين ام سلمة - رضي الله عنها - في الحديث المار: الاستواء معلوم والكيف مجهول - الحديث، ورضي الله تعالي عن الامام مالك حيث قال: او كلما جاءنا رجل اجدل من رجل تركنا ما جاء به جبريل الي محمد - صلي الله عليه وسلم - لجدل هءلاء؟ وكل من هءلاء مخصوم بمثل ما خصم به الاخر فلم يبق الا الرجوع لما قاله الله ورسوله والتسليم لهما.
### | تنبيهات
### | التنبيه الاول خطا الناس من جهة التاويل والقياس
# ((تنبيهات))
# ((الاول)) قال سيدنا الامام احمد - رضي الله عنه - اكثر ما يخطء الناس من جهة التاويل والقياس، فالتاويل في الادلة السمعية، والقياس في الادلة العقلية، قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - وهو كما قال: والتاويل الخطا انما يكون في الالفاظ المتشابهة، والقياس الخطا انما يكون في
# PageV01P206
# المعان المتشابهة. قال شيخ الاسلام: وقد وقع بنو ادم في عامة ما يتناوله هذا الكلام من انواع الضلالات حتي ال الامر بمن يدعي التحقيق والتوحيد والعرفان منهم الي ان اشتبه عليهم وجود الرب بوجود كل موجود، وهذا غاية الضلال والهذيان.
# ثم قال شيخ الاسلام - روح الله روحه -: ما اخبر به الرسول عن ربه فانه يجب الايمان به سواء عرفنا معناه او لم نعرف، لانه الصادق المصدوق، فما جاء في الكتاب والسنة وجب علي كل مءمن الايمان به، وان لم يفهم معناه، وكذلك ما ثبت باتفاق سلف الامة واءمتها، مع ان هذا الباب يوجد عامته منصوصا في الكتاب والسنة، متفقا عليه بين سلف الامة، وما تنازع فيه المتاخرون نفيا واثباتا، فليس علي احد بل ولا له ان يوافق احدا علي اثبات لفظ او نفيه، حتي يعرف مراده، فان اراد حقا قبل، وان اراد باطلا رد، وان اشتمل كلامه علي حق وباطل لم يقبل مطلقا ولم يرد جميع معناه، بل يوقف اللفظ، ويفسر المعني.
# قال: كما تنازع الناس في الجهة، فلفظ الجهة قد يراد به شء موجود غير الله، فيكون مخلوقا كما اذا اريد بالجهة نفس العرش، او نفس السماوات، وقد يراد به ما ليس بموجود غير الله تعالي كما اذا اريد بالجهة ما فوق العالم والمعلوم انه ليس في النص اثبات لفظ الجهة ولا نفيه كما فيه اثبات العلو والاستواء والفوقية والعروج اليه ونحو ذلك.
# وقد علم انه ما ثم موجود الا الخالق والمخلوق، والخالق مباين للمخلوق سبحانه وتعالي، ليس في مخلوقاته شء من ذاته، ولا في ذاته شء من مخلوقاته، فيقال لمن نفي اتريد بالجهة انها شء موجود مخلوق فالله ليس داخلا في المخلوقات، ام تريد بالجهة ما وراء العالم، فلا ريب ان الله فوق العالم باءن من المخلوقات.
# وكذلك يقال لمن قال الله في جهة اتريد بذلك ان الله فوق العالم، او تريد به ان الله داخل في شء من المخلوقات، فان اردت الاول فهو حق، وان اردت الثاني فهو باطل، وكذلك لفظ المتحيز ان اراد به ان الله تحوزه المخلوقات، فالله اعظم واكبر، قد وسع كرسيه السماوات والارض، وقد قال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: 67] وقد ثبت في الصحاح عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال:
# PageV01P207
# " «يقبض الله الارض، ويطوي السماوات بيمينه ثم يقول، انا الملك، اين ملوك الارض» " وفي حديث ابن عباس - رضي الله عنهما -: " «ما السماوات السبع، والارضون السبع، وما فيهن في يد الرحمن الا كخردلة في يد احدكم» ".
# وفي حديث اخر: " «وانه ليدحوها كما يدحو الصبيان بالكرة» " قال وان اراد به انه منحاز عن المخلوقات اي مباين لها ومنفصل عنها ليس حالا فيها فهو سبحانه كما قال اءمة السنة: فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه. كما ذكره في التدمرية.
# وقال شيخ الاسلام في التدمرية ايضا: اما علوه تعالي ومباينته للمخلوقات فيعلم بالعقل. واما الاستواء علي العرش فطريق العلم به هو السمع، وليس في الكتاب والسنة وصف له بانه لا داخل العالم ولا خارجه، ولا مباينه ولا مداخله، فيظن المتوهم انه اذا وصف بالاستواء علي العرش كان استواءه كاستواء الانسان علي ظهور الفلك والانعام، كقوله: وسخر لكم من الفلك والانعام ما تركبون لتستووا علي ظهوره فيتخيل انه اذا كان مستويا علي العرش كان محتاجا اليه كحاجة المستوي علي الفلك والانعام، فتعالي الله وتقدس، فهذا خطا في مفهوم استواءه تعالي علي العرش حيث ظن انه مثل استواء الانسان، فانه ليس في اللفظ ما يدل علي ذلك؛ لانه تعالي اضاف الاستواء الي نفسه الكريمة كما اضاف اليه ساءر افعاله وصفاته فذكر انه خلق ثم استوي، كما ذكر انه قدر فهدي، فلم يذكر استواء مطلقا يصلح للمخلوق، ولا عاما يتناول المخلوق، كما لم يذكر مثل ذلك في ساءر صفاته.
# وقد علم انه تعالي الغني عن الخلق، وانه الخالق للعرش ولغيره، وان كل ما سواه مفتقر اليه، وهو الغني عن كل ما سواه، فكيف يجوز ان يتوهم انه تعالي اذا كان مستويا علي العرش كان محتاجا اليه، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، هل هذا جهل محض، وضلال ممن فهم ذلك وتوهمه، او ظنه ظاهر اللفظ، او جوزه علي رب العالمين الغني عن الخلق المجيد المتعال.
### | التنبيه الثاني عبارة للدواني في شان الجهة
# (الثاني) قال الجلال الدواني في شرح العقاءد العضدية ما لفظه: ولابن تيمية ابي العباس احمد واصحابه ميل عظيم الي اثبات الجهة، ومبالغة في القدح في نفيها، قال: ورايت في بعض تصانيفه انه لا فرق عند بديهة العقل
# PageV01P208
# بين ان يقال هو معدوم، وبين ان يقال طلبته في جميع الامكنة فلم اجده، ونسب النافين الي التعطيل، قال هذا مع علو كعبه في العلوم النقلية والعقلية، كما يشهد به من تتبع تصانيفه، قال: ومحصل كلام بعضهم في بعض المواضع ان الشرع ورد بتخصيصه تعالي بجهة الفوق كما خص الكعبة بكونها بيت الله لذلك يتوجه اليها في الدعاء، قال: ولا يخفي انه ليس في هذا القدر غاءلة اصلا، لكن بعض اصحاب الحديث من المتاخرين لم يرض بهذا القول، وانكر كون الفوق قبل الدعاء، بل قال قبلة الدعاء هو بعينه نفسه، كما ان نفس الكعبة قبلة الصلاة، وصرح بكونه جهة الله حقيقة من غير تجوز. اه كلامه بحروفه.
# قلت: ليس شيخ الاسلام باول من نسب النافين للتعطيل، فهذا ابو محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب، هو الذي تبع طريقته ابو الحسن الاشعري، وان خالفه في بعض الاشياء، الا انه علي نهجه في اثبات الصفات الفوقية وعلو الله علي عرشه، قال ابن كلاب في كتبه: اخرج من الاثر والنظر من قال انه سبحانه لا داخل العالم " ولا خارجه ".
# وحكي عنه ابو الحسن الاشعري، انه كان يقول ان الله مستو علي عرشه كما قال وانه فوق كل شء. هذا لفظ حكاية الاشعري، وحكي عنه ابو بكر وابن فورك فيما جمعه من مقالاته في كتاب المجرد: اخرج من النظر والخبر قول من قال لا هو في العالم ولا خارجا عنه، فنفاه نفيا مستويا، لانه لو قيل له صفة بالعدم ما قدر ان يقول اكثر من هذا.
# وقال ابن كلاب: ان قالوا لا فوق ولا تحت، اعدموه لان ما كان فوق ولا تحت عدم.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه -: ولما رجع الاشعري عن مذهب المعتزلة سلك طريق ابن كلاب، ومال الي اهل السنة والحديث، وانتسب الي الامام احمد، كما قد ذكر ذلك في كتبه كلها كالابانة والموجز والمقالات وغيرها.
# وقال شيخ الاسلام في رسالته التدمرية بعد ان ذكر ان الذين لا يصفونه الا بالسلوب لم يثبتوا في الحقيقة الها محمودا، بل ولا موجودا، قال: وكذلك من شاركهم في بعض ذلك كالذين قالوا: انه لا يتكلم، ولا يري او ليس فوق العالم، او لم يستو علي العرش، ويقولون: ليس بداخل العالم ولا خارجه، ولا مباين للعالم ولا محايث له، اذ هذه الصفات يمكن ان يوصف بها
# PageV01P209
# المعدوم وليست هي مستلزمة صفة ثبوت، ولهذا قال محمود بن سبكتكين لمن ادعي ذلك في الخلق: ميز لنا بين هذا الرب الذي تثبته وبين المعدوم، انتهي.
### | التنبيه الثالث عبارة لعماد الدين الواسطي في تقريب الجملة
# (الثالث) ذكر الامام ابو العباس عماد الدين احمد بن ابراهيم الواسطي الصوفي المحقق العارف، تلميذ شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله سرهما، الذي قال فيه شيخ الاسلام: انه جنيد زمانه - في رسالته نصيحة الاخوان ما حاصله في مسالة العلو والفوقية والاستواء، هو ان الله عز وجل كان ولا مكان، ولا عرش، ولا ماء، ولا فضاء، ولا هواء، ولا خلاء، ولا ملا، وانه كان منفردا في قدمه وازليته، متوحدا في فردانيته، لا يوصف بانه فوق كذا اذا لا شء غيره، هو تعالي سبق التحت والفوق اللذين هما جهتا العالم، وهو لا زمان له تعالي، هو تعالي في تلك الفردانية منزه عن لوازم الحدث وصفاته، فلما اقتضت الارادة المقدسة خلق الاكوان وجعل جهتي العلو والسفل، واقتضت الحكمة الالهية ان يكون الكون في جهة التحت لكونه مربوبا مخلوقا، واقتضت العظمة الربانية ان يكون هو تعالي فوق الكون باعتبار الكون لا باعتبار فردانيته، اذا لا فوق فيها ولا تحت، والرب سبحانه وتعالي كما كان في قدمه وازليته وفردانيته لم يحدث له في ذاته، ولا في صفاته ما لم يكن له في قدمه وازليته فهو الان كما كان، لما احدث المربوب المخلوق ذا الجهات والحدود، والخلا والملا، ذا الفوقية والتحتية، كان مقتضي حكم العظمة الربوية ان يكون فوق ملكه، وان تكون المملكة تحته باعتبار الحدوث من الكون لا باعتبار القدم من المكون، فاذا اشير اليه بشء يستحيل ان يشار من جهة التحتية او من جهة اليمنة او من جهة اليسرة بل لا يليق ان يشار اليه الا من جهة العلو والفوقية، ثم الاشارة هي بحسب الكون وحدوثه واسفله فالاشارة تقع علي اعلي جزء من الكون حقيقة، وتقع علي عظمة الله تعالي كما يليق به لا كما يقع علي الحقيقة المحسوسة عندنا في اعلي جزء من الكون فانها اشارة الي جسم وتلك
# PageV01P210
# اشارة الي اثبات.
# اذا علم ذلك فالاستواء صفة كانت له سبحانه وتعالي في قدمه لكن لم يظهر حكمها الا بعد خلق العرش، كما ان الحساب صفة قديمة لا يظهر حكمها الا في الاخرة. وكذلك التجلي في الاخرة لا يظهر حكمه الا في محله، قال: فاذا علم ذلك فالامر الذي تهرب المتاولة منه حيث اولوا الفوقية بفوقية المرتبة، والاستواء بالاستيلاء فنحن اشد الناس هربا من ذلك، وتنزيها للباري تعالي عن الحد الذي يحصره فلا يحد بحد يحصره بل بحد تتميز به عظمة ذاته عن مخلوقاته، والاشارة الي الجهة انما هو بحسب الكون واسفله اذ لا يمكن الاشارة اليه الا هكذا، وهو في قدسه سبحانه منزه عن صفاته لا يمكنه معرفة بارءه الا من فوقه، فتقع الاشارة الي العرش حقيقة اشارة معقولة، وتنتهي الجهات عند العرش، ويبقي ما وراءه لا يدركه العقل، ولا يكيفه الوهم، فتقع الاشارة عليه كما يليق به مجملا مثبتا لا مكيفا ممثلا.
# (قال) فاذا علمنا ذلك واعتقدناه تخلصنا من شبهة التاويل وعماوة التعطيل وحماقة التشبيه والتمثيل، واثبتنا علو ربنا، وفوقيته واستواءه علي عرشه كما يليق بجلاله وعظمته، والحق واضح في ذلك، والصدر ينشرح له فان التحريف تاباه العقول الصحيحة، مثل تحريف الاستواء بالاستيلاء وغيره، والوقوف في ذلك جهل وغي مع كون الرب وصف نفسه بهذه الصفات لنعرفه بها فوقوفنا عن اثباتها ونفيها عدول عن المقصود منه في تعريفنا اياها، فما وصف لنا نفسه بها الا لنثبت ما وصف به نفسه لنا، ولا نقف في ذلك.
# قال: وكذلك التشبيه والتمثيل حماقة وجهالة فمن وفقه الله للاثبات بلا تحريف، ولا تكييف، ولا وقوف فقد وقع علي الامر المطلوب منه ان شاء الله تعالي، والله اعلم.
# وذكر شيخ الاسلام في كتابه في العرش ما حاصله: اختلف في العرش، هل هو كري كالافلاك محيطا به، واما ان يكون فوقها وليس هو كريا، فان كان الاول فمن المعلوم باتفاق من يعلم ان الافلاك مستديرة كرية الشكل ان الجهة العليا هي جهة المحيط، هو المحدد، وان الجهة السفلي هي المركز وليس للافلاك الا جهتان العلو والسفل فقط. واما الجهات الست
# PageV01P211
# فهي للحيوان، وليس لها في نفسها صفة لازمة، بل هي بحسب الاضافة فيكون يمين هذا ما يكون يسار هذا ، ويكون امام هذا ما يكون خلف هذا، ويكون فوق هذا ما يكون تحت هذا.
# لكن جهة العلو والسفل للافلاك لا تتغير فالمحيط هو العلو والمركز هو السفل مع ان وجه الارض التي وضعها الله للانام وارساها بالجبال، هو الذي عليه الناس والبهاءم والشجر، والنبات والجبال، والانهار الجارية، فاما الناحية الاخري من الارض فالبحر محيط بها، وليس هناك شء من الادميين، وما يتبعهم، ولو قدر ان هناك احد لكان علي ظهر الارض، ولم يكن من في هذه الجهة تحت من في هذه، ولا من في هذه تحت من في هذه،
# كما ان الافلاك محيطة بالمركز وليس احد جانبي الفلك تحت الاخر، ولا القطب الجنوبي ولا بالعكس، وان كان الشمالي هو الظاهر لنا فوق الارض وارتفاعه بحسب بعد الناس عن خط الاستواء، فما كان بعده عن خط الاستواء ثلاثين درجة مثلا كان ارتفاع القطب عنده ثلاثون درجة، وهو الذي يسمي عرض البلد، فاذا قدر ان العرش مستدير محيط بالمخلوقات كان هو اعلاها وسقفها، وهو فوقها مطلقا فلا يتوجه اليه والي ما فوقه الانسان الا من العلو لا من جهاته الباقية اصلا، ومن توجه الي الفلك التاسع او الثامن او غيره من غير جهة العلو كان جاهلا باتفاق العقلاء، فكيف بالتوجه الي العرش او الي ما فوقه؟ وغاية ما يقدر ان يكون كري الشكل، والله تعالي محيط بالمخلوقات كلها احاطة تليق بجلاله، فان السماوات السبع والارض في يده اصغر من الحمصة في يد احدنا، قال ابن عباس - رضي الله عنهما -: ما السماوات السبع والارضون السبع وما فيهن وما بينهن في يد الرحمن الا كخردلة في يد احدكم. وهذا الاثر وامثاله معروفة في كتب الحديث.
# قال شيخ الاسلام: ومن المعلوم ان الواحد منا، ولله المثل الاعلي، اذا كان عنده خردلة ان شاء قبضها فاحاطت بها قبضته، وان شاء لم يقبضها بل جعلها تحته فهو في الحالين مباين لها، والعرش سواء كان هذا الفلك التاسع الذي هو الفلك الاطلس عند الفلاسفة، ويسمونه الفلك الاعظم، وفلك الافلاك، او كان جسما محيطا بالفلك التاسع او كان فوقه من جهة وجه الارض غير محيط به، فيجب
# PageV01P212
# علي كل حال ان يعلم ان العالم العلوي والسفلي بالنسبة الي الخلق في غاية الصغر، كما قال الله تعالي {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: 67] ، وفي ذلك من الاحاديث ما سياتي ذكر بعضها عند ذكر يديه تعالي.
# وسواء قدر ان العرش محيط بالمخلوقات كاحاطة الكرة بما فيها، او قيل انه فوقها وليس محيطا بها كوجه الارض الذي نحن عليه بالنسبة الي جوفها وكالقبة بالنسبة الي ما تحتها او غير ذلك، فعلي التقدير يكون العرش فوق المخلوقات، والخالق سبحانه وتعالي فوقه، والعبد في توجهه الي الله يقصد العلو دون التحت. ثم قال شيخ الاسلام في اخر كتاب العرش: قد تبين انه سبحانه وتعالي اعظم واكبر من ان تكون المخلوقات عنده بمنزلة داخل الفلك، وانها اصغر عنده من الحمصة او الفلفلة، ونحو ذلك في يد احدنا، فاذا كانت الحمصة او الفلفلة بل الدرهم، والدينار او الكرة التي يلعب بها الصبيان ونحو ذلك في يد الانسان او تحته او نحو ذلك، هل يتصور عاقل اذا استشعر علو الانسان علي ذلك واحاطته به ان يكون الانسان كالفلك فالله تعالي وله المثل الاعلي اعظم من ان يظن ذلك به، وانما يظنه الذين لم يقدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه، سبحانه وتعالي عما يشركون وبالله التوفيق.
### | علم الخلق قاصر عن الاحاطة بالله تعالي
# ((فلا يحيط علمنا بذاته ... كذاك لا ينفك عن صفاته))
# ((فكل ما قد جاء في الدليل ... فثابت من غير تمثيل))
# ولما كان الله سبحانه وتعالي بهذه المثابة من العظمة والكبرياء والجلالة، وكان الناظم مستشعرا بهذا، قال: ((فلا يحيط علمنا)) معشر الخلق من الملاءكة والانس والجن، ولو بذلنا جهدنا في تحصيل معرفته، وانفذنا اعمارنا في الداب في التدقيق، والامعان في النظر فيما يوصل الي ادراك حقيقته فلا يمكن ان يحيط علمنا، ولا ان تدرك عقولنا العلم ((بذاته)) المقدسة وحقيقته المعظمة.
# قال شيخ الاسلام في التدمرية: ومثل هذا - يعني عدم العلم بحقاءق الصفات والذات - يوجد كثيرا في كلام السلف والاءمة ينفون علم العباد بكيفية صفات الله تعالي، وانه لا يعلم كيف الله الا الله،
# PageV01P213
# قال: فلا يعلم ما هو الا هو، وقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم - " «لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك» " وهذا في صحيح مسلم وغيره.
# وقال في الحديث الاخر " «اللهم اني اسالك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك» " والحديث في المسند، وصحيح ابي حاتم، وقد اخبر فيه ان لله من الاسماء ما استاثر به في علم الغيب عنده، فمعاني هذه الاسماء التي استاثر بها في علم الغيب عنده لا يعلمها غيره، ونحن نعلم ان اسماء الله تعالي كلها اتفقت في دلالتها علي ذات الله مع تنوع معانيها، فهي متفقة متواطءة من حيث الذات، متباينة من جهة الصفات، فهي مترادفة بحسب الذات متباينة بحسب الصفات
# قال شيخ الاسلام: ما اخبر الله به من الغيب اعظم مما يعلم في الشاهد، وفي الغاءب ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، فنحن اذا اخبرنا الله بالغيب الذي اختص به من الجنة والنار، علمنا معني ذلك، وفهمنا ما اريد منا فهمه بذلك الخطاب وفسرنا ذلك، واما نفس الحقيقة المخبر عنها مثل التي لم تكن بعد وانما تكون يوم القيامة فذلك من التاويل الذي لا يعلمه الا الله، انتهي.
# ولهذا قال بعض الناس: ليس في الدنيا شء مما في الجنة الا الاسم، كما قاله ابن عباس - رضي الله عنهما -، قال ابن وهب: قال عبد الرحمن بن زيد: يعرفون اسماءه كما كانوا في الدنيا بالتفاح والرمان، وليس هو مثله في الطعم. وقد اخرج عبد الله بن الامام احمد - رحمهما الله تعالي - من حديث ابي موسي الاشعري - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " «اهبط الله ادم من الجنة، وعلمه صنعة كل شء وزوده من ثمار الجنة، فثماركم هذه من ثمار الجنة، غير انها تغير وتلك لا تتغير» ".
# فالله جل شانه لا يعلم عباده الحقاءق التي اخبر عنها من صفاته، وصفات اليوم الاخر، ولا يعلمون حقاءق ما اراد بخلقه وامره من الحكمة، ولا حقاءق ما صدرت عنه من المشيءة والقدرة، فحقيقة ما دل عليه سبحانه وتعالي من حقاءق الاسماء والصفات وماله من الجنود الذين يستعملهم في افعاله فلا يعلمه الا هو {وما يعلم جنود ربك الا هو} [المدثر: 31] وهذا من تاويل المتشابه الذي لا يعلمه الا الله.
# PageV01P214
# وبهذا يتبين ان التشابه يكون في الالفاظ المتواطءة كما يكون في الالفاظ المشتركة التي ليست بمتواطءة، وان زال الاشتباه بما يميز احد المعنيين من اضافة او تعريف، كما اذا قيل فيها انهار من ماء، فهنا قد خص هذا الماء بالجنة، فظهر الفرق بينه وبين ماء الدنيا، لكن حقيقة ما امتاز به ذلك الماء غير معلومة لنا، وهو مع ما اعده الله تعالي لعباده الصالحين مما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر من التاويل الذي لا يعلمه الا الله، وكذلك مدلول اسماءه وصفاته التي يختص بها التي هي حقيقته لا يعلمها الا هو، ولهذا كان الاءمة الكبار كالامام احمد وغيره، ينكرون علي الجهمية وامثالهم من الذين يحرفون الكلم عن مواضعه.
# فالحقيقة التي استاثر الله بعلمها لا يعلمها الا هو، كما بسط عليه الكلام شيخ الاسلام في التدمرية وغيرها، ثم قال: وقد افترق الناس في هذا المقام ثلاث فرق، فالسلف والاءمة واتباعهم امنوا بما اخبر الله به عن نفسه، وعن اليوم الاخر مع علمهم بالمباينة التي بين ما في الدنيا، وبين ما في الاخرة، وان مباينة الله تعالي لخلقه اعظم.
# (والفريق الثاني) الذين اثبتوا ما اخبر به في الاخرة من الثواب والعقاب ونفوا كثيرا مما اخبر به من الصفات مثل طواءف من اهل الكلام.
# (والفريق الثالث) نفوا هذا وهذا كالقرامطة الباطنية والفلاسفة اتباع المشاءين ونحوهم من الملاحدة، الذين ينكرون حقاءق ما اخبر الله به عن نفسه، وعن اليوم الاخر، وهءلاء الباطنية هم الملاحدة الذين اجمع المسلمون علي انهم اكفر من اليهود والنصاري، والله اعلم.
### | اثبات الصفات والرد علي النفاة
# ((كذلك)) اي كما ان علمنا لا يحيط بالذات المقدسة ((لا ينفك)) اي لا يخلص ولا يزول ((عن صفاته)) الذاتية وافعاله الاختيارية، فذاته المقدسة ليست مثل ذوات المخلوقين، وصفاته كذاته ليست كصفات المخلوقين، فنسبة صفة المخلوق اليه كنسبة صفة الخالق اليه. وليس المنسوب كالمنسوب، ولا المنسوب اليه كالمنسوب اليه، واراد الناظم بما ذكر الرد علي المعتزلة ونحوهم من نفاة الصفات، فانهم يزعمون ان كل من اثبت لله صفة قديمة فهو مشبه ممثل، فمن قال: لله تعالي علم قديم، او قدرة قديمة كان عندهم مشبها ممثلا، لان القدم عند جمهورهم هو اخص وصف الاله فمن اثبت له
# PageV01P215
# صفة قديمة فقد اثبت له مثلا قديما فيسمونه ممثلا بهذا الاعتبار.
# ومثبتو الصفات لا يوافقونهم علي هذا بل يقولون اخص وصفه ما لا يتصف به غيره مثل كونه رب العالمين، وانه بكل شء عليم، وانه علي كل شء قدير، وانه اله واحد، ونحو ذلك والصفة لا توصف بشء من ذلك، ثم من هءلاء الصفاتية من لا يقول في الصفات انها قديمة بل يقول الرب بصفاته قديم، ومنهم من يقول: هو قديم، وصفته قديمة، ولا يقول هو وصفته قديمان، ومنهم من يقول هو وصفاته قديمان، ولكن يقول: ذلك لا يقتضي مشاركة الصفة له في شء من خصاءصه، فان القدم ليس من خصاءص الذات المجردة، بل هو من خصاءص الذات الموصوفة بالصفات، والا فالذات المجردة لا وجود لها عندهم فضلا عن ان تختص بالقدم.
# وقد يقولون: الذات متصفة بالقدم، والصفات متصفة بالقدم، وليست الصفات الها ولا ربا كما ان النبي محدث وصفاته محدثة، وليست الصفات نبيا، فهءلاء المعتزلة اذا اطلقوا علي الصفاتية اسم التشبيه والتمثيل كان هذا بحسب اعتقادهم الفاسد الباطل.
# وهب ان هذا المعني قد يسمي في اصطلاح بعض الناس تشبيها، فهذا المعني لم ينفه عقل ولا سمع، وانما الواجب نفي ما نفته الادلة الشرعية والعقلية.
# والقران قد نفي مسمي المثل والكفء والند ونحو ذلك، والصفة في لغة العرب ليست مثل الموصوف ولا كفاه ولا نده فلا تدخل في النص، واما العقل فلم ينف مسمي التشبيه في اصطلاح المعتزلة، وكذلك زعمهم ان الصفات لا تقوم الا بجسم فلو قامت به الصفات للزم ان يكون مماثلا لساءر الاجسام، وهذا هو التشبيه، وهذا باطل، فان الله تعالي لا مثل له بل له المثل الاعلي فلا يجوز ان يشترك هو والمخلوق في قياس تمثيل، ولا في قياس شمول تستوي افراده، ولكن يستعمل في حقه تعالي المثل الاعلي هو ان كل ما اتصف به المخلوق من كمال فالخالق به اولي، وكل ما ينزه عنه المخلوق، فالخالق انزه عنه واعلي، فالذي يعتمد عليه نفي النقص والعيب مما هو سبحانه مقدس عنه فهذه الطريق الصحيح، والمحجة الرجيحة، فيثبت له من صفات الكمال، ما يليق بعزة ذي الجلال، وينفي مماثلة غيره له فيها فلا يشركه شء من الاشياء فيما هو من خصاءصه، وكل صفة من صفات الكمال فهو
# PageV01P216
# متصف بها علي وجه لا يماثله فيه احد، فمذهب السلف واءمة الدين اثبات ما وصف الله به نفسه من الصفات، ونفي مماثلته لشء من المخلوقات، كما تقدم الكلام علي الصفات بما لعل فيه كفاية لمن تبصر، والله الموفق. تنبيه
# اختلف النظار في صفات الباري عز وجل، هل هي عين ذاته تعالي، او غير ذاته المقدسة، وبهذه الشبهة نفت المعتزلة الصفات عن الذات لانهم قالوا: اما ان تكون الصفات حادثة، فيلزم قيام الحوادث بذاته، وخلوه تعالي في الازل عن العلم والقدرة والارادة والحياة، وغيرها من الكمالات، وصدورها عنه تعالي بالقصد والاختيار او بشراءط حادثة، والجميع باطل بالاتفاق، واما ان تكون قديمة فيلزم تعدد القدماء، وهو كفر باجماع المسلمين، وقد كفر النصاري بثلاثة قدماء فكيف بالاكثر.
# والجواب انما المحظور في تعدد القدماء المغايرة، ونحن نمنع تغاير الذات مع الصفات، والصفات بعضها مع بعض؛ فينتفي التعدد والتكثر، ولءن سلم ما زعموا من تعدد القدماء فالممتنع تعدد القدماء اذا كانت ذواتا مستقلة لا تعدد ذات وصفات لها، فهذا مباين لقول النصاري، كما لا يخفي عن ذي بصيرة.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية - رحم الله روحه - في شرح العقيدة الاصفهانية: واسم الغير فيه اصطلاحان احدهما: ان الغيرين ما جاز العلم باحدهما مع عدم العلم بالاخر، والثاني: ان الغيرين ما جاز العلم باحدهما للاخر. وعرفا ايضا بانهما الموجودان اللذان يمكن انفكاك احدهما عن الاخر بوجود او مكان او زمان، فالغيرية كون الموجودين يتصور انفكاك احدهما عن الاخر.
# والعينية هي الاتحاد في المفهوم بلا تفاوت اصلا. فلا يكونان نقيضين بل يتصور بينهما واسطة بان يكون الشء بحيث لا يكون مفهومه مفهوم الاخر، ولا يوجد بدونه، كالجزء مع الكل، والصفة مع الذات العلية، وبعض صفاتها مع بعض.
# قال شيخ الاسلام: والاول - يعني ان حد الغيرين: ما جاز العلم باحدهما مع عدم العلم بالاخر - اصطلاح المعتزلة والكرامية، والثاني: وهو ان حد الغيرين: ما جاز مفارقة احدهما للاخر كما تقدم اصطلاح طواءف من الكلابية والاشعرية، ومن وافقهم من الفقهاء من اصحاب الاءمة الاربعة.
# PageV01P217
# قال: واما الاءمة كالامام احمد بن حنبل - رضي الله عنه - وغيره، فان لفظ الغير عندهم يحتمل هذا وهذا، ولهذا كان السلف لا يطلقون القول بان صفات الله تعالي غيره، ولا انها ليست غيره، فلا يقولون كلام الله غير الله، ولا يقولون ليس غير الله، بل يستفسرون القاءل عن مراده فقد يريد الاول وقد يريد الثاني، وهذه طريقة حذاق النظار، فان اراد الاصطلاح الثاني فجزء الشء اللازم وصفته اللازمة ليس بغير له، فلا يكون ثبوته موجبا لافتقاره الي غيره، وان تكلم بالاول فثبوت الغير بهذا التفسير، لا بد منه فانه يمكن العلم بوجوده، والعلم بانه خالق، والعلم بعلمه، والعلم بارادته، وهم يفسرون عن ذلك بالعقل والعناية، وهذه المعاني اغيار علي هذا الاصطلاح، وثبوتها لازم لواجب الوجود، واذا كان ثبوت هذه الاغيار لازما له لم يجز القول بنفيها لان نفيها يستلزم نفي واجب الوجود.
# واعلم ان مثل هذا وان سمي تركيبا فليس منافيا لوجوب الوجود فاذا قيل واجب الوجود لا يفتقر الي غيره قيل لا يفتقر الي غير يجوز مفارقته له ام الي غير لازم لوجوده؟ فالاول حق، واما الثاني اذا اريد بالافتقار انه مستلزم له فممنوع.
# وقال شيخ الاسلام ايضا - قدس الله سره - في كتابه (الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح) ما ملخصه: من الناس من يقول: كل صفة للرب عز وجل غير الاخري، ويقول الغيران ما جاز العلم باحدهما مع الجهل بالاخر.
# ومنهم من يقول: ليست هي غير الاخري ولا هي هي، لان الغيرين ما جاز وجود احدهما مع عدم الاخر او ما جاز مفارقة احدهما الاخر بزمان او مكان او وجود.
# قال: والذي عليه سلف الامة واءمتها اذا قيل لهم: علم الله، وكلام الله، هل هو غير الله ام لا؟ لم يطلقوا النفي ولا الاثبات؛ فانه اذا قيل: هو غيره اوهم انه مباين له، واذا قيل: ليس غيره اوهم انه هو، بل يستفصل الساءل، فان اراد بقوله غيره انه مباين له منفصل عنه فصفات الموصوف لا تكون مباينة له منفصلة عنه، وان كان مخلوقا فكيف بصفات الخالق؟ وان اراد بالغير انها ليست هي هو فليست الصفة هي الموصوف فهي غيره بهذا الاعتبار، واسم
# PageV01P218
# الرب اذا اطلق يتناول الذات المقدسة بما تستحقه من صفات الكمال، فيمتنع وجود الذات عرية عن صفات الكمال، فاسم (الله) جل وعز يتناول الذات الموصوفة بصفات الكمال، وهذه الصفات ليست زاءدة علي هذا المسمي بل هي داخلة في المسمي، ولكنها زاءدة علي الذات المجردة التي ثبتها نفاة الصفات
# فاولءك لما زعموا انه ذات مجردة، قال هءلاء: الصفات زاءدة علي ما اثبتموه من الذات، واما في نفس الامر فليس هناك ذات مجردة تكون الصفات زاءدة عليها، بل الرب تعالي هو الذات المقدسة الموصوفة بصفات الكمال وصفاته داخلة في مسمي اسماءه سبحانه وتعالي، انتهي. وهذا تحقيق لا مزيد عليه فاحفظه فانه مهم، وبالله التوفيق.
# ثم اخذ في ذكر الصفات التي يثبتها السلف فقال ((فكل ما)) اي وصف ((قد جاء)) مضمونه ((في الدليل)) الشرعي من الكتاب العظيم، وسنة النبي الكريم، ووصفه به السلف الصالح ((و)) انه ((ثابت)) له سبحانه وتعالي، وموصوف به ((من غير ما)) زاءدة لمزيد النفي وتاكيده ((تمثيل)) بل نثبت له ما ورد ولا نتعرض له بتاويل ولا رد، فمذهب السلف في ايات الصفات انها لا تءول، ولا تفسر بل يجب الايمان بها، وتفويض معناها المراد منها الي الله تعالي، فقد روي اللالكاءي الحافظ عن محمد بن الحسن قال اتفق الفقهاء كلهم من المشرق الي المغرب علي الايمان بالصفات من غير تفسير ولا تشبيه.
# قال العلامة الشيخ مرعي، وغيره من علماءنا، وغيرهم: مضت اءمة السلف علي الايمان بظاهر ما جاء في الكتاب من ايات الصفات، وكان الزهري، ومالك، والاوزاعي، وسفيان الثوري، والليث بن سعد، وعبد الله بن المبارك، والامام احمد بن حنبل، واسحاق ابن راهويه، وغيرهم - رحمهم الله، ورضي عنهم - يقولون في ايات الصفات: مروها كما جاءت.
# وقال سفيان بن عيينة - وناهيك به علما وفهما وورعا وزهدا وامامة -: وكل ما وصف الله نفسه في كتابه فتفسيره قراءته والسكوت عنه، ليس لاحد ان يفسره الا الله تعالي ورسوله - صلي الله عليه وسلم -، الي غير ذلك مما ذكرناه اولا، ومما لم نذكره مما هو اضعاف اضعاف اضعافه.
# PageV01P219
### | تعداد الصفات
### | صفة الرحمة
# ((من رحمة ونحوها كوجهه ... ويده وكل ما من نهجه))
# ((وعينه وصفة النزول ... وخلقه فاحذر من النزول))
# ((فساءر الصفات والافعال ... قديمة لله ذي الجلال))
# ((لكن بلا كيف ولا تمثيل ... رغما لاهل الزيغ والتعطيل))
# ((فمرها كما اتت في الذكر ... من غير تاويل وغير فكر))
# PageV01P220
# اذا علمت ذلك فمما يثبته له تعالي السلف دون غيرهم - صفة الرحمة، وقد اشار اليها بقوله ((من رحمة)) وهي صفة قديمة قاءمة بذاته تعالي تقتضي التفضل والانعام كما تقدم في اول الكتاب.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - في شرح العقيدة الاصفهانية: الذي اتفق عليه سلف الامة واءمتها ان يوصف الله تعالي بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، فانه قد علم بالسمع مع العقل ان الله ليس كمثله شء، لا في ذاته، ولا في صفاته، ولا في افعاله، كما قال: ( {هل تعلم له سميا} [مريم: 65] ) ، ( {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} [البقرة: 22] ) ، {ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص: 4] ، وقد علم بالعقل ان المثلين يجوز علي احدهما ما يجوز علي الاخر، ويجب له ما يجب له، ويمتنع عليه ما يمتنع عليه، فلو كان المخلوق مثلا للخالق للزم اشتراكهما فيما يجب ويجوز ويمتنع، والخالق يجب وجوده وقدمه، والمخلوق يستحيل وجوب وجوده وقدمه، بل يجب حدوثه وامكانه، فلو كانا متماثلين للزم اشتراكهما في ذلك، وهذا جمع بين النقيضين.
# قال: اذا عرف هذا فنقول: ان الله تعالي سمي نفسه في القران العظيم بالرحمن الرحيم، ووصف نفسه بالرحمة، كما قال: {ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما} [غافر: 7] ، {ورحمتي وسعت كل شء} [الاعراف: 156] .
# قال: ومن الناس من جعل رحمة الله تعالي عبارة عما يخلقه من النعمة، ومنهم من جعل رحمته ارادته لانهم زعموا ان الرحمة لغة رقة القلب وانعطافه، وذلك من الكيفيات التابعة للمزاج، والله تعالي منزه عنها، فالمراد بها في حقه ارادة الخير والاحسان الي من يرحمه، فان اسماء الله تعالي تءخذ باعتبار الغايات التي هي افعال، دون المبادء التي هي انفعالات، وقد مر في اول الكتاب الكلام علي الرحمة بما لعله يشفي ويكفي.
### | صفات المحبة والرضا والغضب
# قوله ((ونحوها)) اي نحو الرحمة من محبته تعالي ورضاه وغضبه ونحو ذلك قال تعالي " {يحبهم ويحبونه} [الماءدة: 54]- {والقيت عليك محبة مني} [طه: 39]- {ان الله يحب المحسنين} [البقرة: 195]- و: {يحب المتقين} [ال عمران: 76]- و: {يحب الصابرين} [ال عمران: 146]- و: {يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا} [الصف: 4] ".
# قال شيخ الاسلام: ومن الناس من نفي ان تكون له صفة محبة او رضا او غضب غير الارادة، قال علماء الخلف المحبة ميل القلب الي ما يلاءم الطبع والله
# PageV01P221
# منزه عن ذلك، وحينءذ فمحبة الله تعالي للعبد ارادة اللطف به، والاحسان اليه، ومحبة العبد لله هي محبة طاعته في اوامره ونواهيه، والاعتناء بتحصيل مراضيه، فمعني يحب الله اي يحب طاعته وخدمته او يحب ثوابه واحسانه، وهذا مذهب جمهور المتكلمين.
# قال الامام العلامة المحقق الاصولي الطوفي الحنبلي - رحمه الله تعالي - ذهب طواءف من المتكلمين والفقهاء الي ان الله تعالي لا يحب، وانما محبته محبة طاعته وعبادته. وقالوا ايضا: هو لا يحب عباده المءمنين، وانما محبته ارادته الاحسان اليهم.
# قال: والذي دل عليه الكتاب والسنة، واتفق عليه سلف الامة واءمتها، وجميع مشايخ الطريق ان الله تعالي يحب ويحب لذاته، واما حب ثوابه فدرجة نازلة.
# وهذا كلام شيخ الاسلام؛ فانه قال: للناس في هذا الاصل العظيم ثلاثة اقوال (احدها) : ان الله تعالي يحب ويحب، كما قال الله تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [الماءدة: 54] فهو المستحق ان يكون له كمال المحبة دون ما سواه، وهو سبحانه يحب ما امر به، ويحب عباده المءمنين.
# قال شيخ الاسلام: وهذا قول سلف الامة واءمتها، وقول اءمة شيوخ المعرفة.
# (والقول الثاني) : انه يستحق ان يحب لكنه لا يحب الا بمعني ان يريد، وهذا قول كثير من المتكلمين ومن وافقهم من الصوفية.
# (والثالث) : انه لا يحب ولا يحب، وانما محبة العباد له اراداتهم طاعته، وهذا قول الجهمية ومن وافقتهم من متاخري اهل الكلام كالرازي.
# فيقال لمن نفي رحمة الله ومحبته وغضبه ورضاه ونحوها واثبت له الارادة: لم نفيت تلك واثبت له الارادة؟ فان قيل: لان اثبات هذه الصفات تشبيه لان الرحمة رقة تلحق المخلوق، والغضب غليان الدم لارادة الانتقام، ونحو ذلك، والرب منزه عن مثل صفات المخلوقين، قيل له: وكذلك يقول لك منازعك في الارادة ان الارادة المعروفة ميل الانسان الي ما ينفعه، ودفع، ما يضره، والله تعالي منزه عن الاحتياج الي عباده، وهم لا يبلغون ضره ولا نفعه، بل هو الغني عن خلقه كلهم
# فان قيل الارادة التي نثبتها لله تعالي ليست مثل ارادة المخلوقين، كما انا قد اتفقنا، وساءر المسلمين علي انه حي عليم قدير، وليس هو مثل ساءر الاحياء العلماء القادرين، قال لك اهل الاثبات: وكذلك المحبة والرحمة ونحوهما التي نثبتها لله تعالي ليست مثل رحمة المخلوق
# PageV01P222
# ومحبته. فان قلت: لا اعقل من الرحمة والمحبة الا هذا، قال لك النفاة: ونحن لا نعقل من الارادة الا هذا، ومعلوم عند كل عاقل ان ارادتنا ومحبتنا ورحمتنا بالنسبة الينا، وارادته ومحبته ورحمته تعالي بالنسبة اليه، فلا يجوز التفريق بين المتماثلين فيثبت له احدي الصفتين وينفي الاخري، وليس في العقل ولا في السمع ما يوجب التفريق.
# قال شيخ الاسلام في التدمرية: القول في بعض الصفات كالقول في بعض، فان كان المخاطب ممن يقر بان الله تعالي حي بحياة، عليم بعلم، قدير بقدرة، سميع بسمع، بصير ببصر، متكلم بكلام، مريد بارادة، ويجعل ذلك كله حقيقة، وينازع في محبته تعالي ورضاه وغضبه وكراهته، فيجعل ذلك مجازا ويفسره اما بالارادة، واما ببعض المخلوقات من النعم والعقوبات، قيل له: لا فرق بين ما نفيته وبين ما اثبته، بل القول في احدهما كالقول في الاخر، فان قلت: ان ارادته مثل ارادة المخلوقين، فكذلك محبته ورضاه وغضبه، وهذا هو التمثيل، وان قلت: له ارادة تليق به كما ان للمخلوق ارادة تليق به، قيل لك: وكذلك له محبة تليق به، وله تعالي رضا وغضب يليق به، وللمخلوق رضا وغضب يليق به، فان قال: الغضب غليان دم القلب لطلب الانتقام، قيل له: والارادة ميل النفس الي جلب منفعة او دفع مضرة، فان قلت: هذه ارادة المخلوق، قيل لك: وهذا غضب المخلوق.
# وكذلك يلزم بالقول في علمه وسمعه وبصره وقدرته ونحو ذلك، فهذا المفرق بين بعض الصفات وبعض يقال له فيما نفاه كما يقوله هو لمنازعه فيما اثبته، فان قال: تلك الصفات اثبتها بالعقل؛ لان الفعل دل علي القدرة، والتخصيص دل علي الارادة، والاحكام دل علي العلم، وهذه الصفات مستلزمة للحياة، والحي لا يخلو عن السمع والبصر والكلام او ضد ذلك، قال له ساءر اهل الاثبات لك جوابان:
# (احدهما) : ان يقال: عدم الدليل المعين لا يستلزم عدم المدلول المعين فهب ان ما سلكته من الدليل العقلي لا يثبت ذلك فانه لا ينفيه، وليس لك ان تنفيه من غير دليل، لان النافي عليه الدليل كما علي المثبت، والسمع قد دل عليه ولم يعارض ذلك معارض عقلي، ولا سمعي، فيجب اثبات ما اثبته الدليل
# PageV01P223
# السالم عن المعارض المقاوم
# (الثاني) : ان يقال: يمكن اثبات هذه الصفات بنظير ما اثبت به تلك من العقليات، فيقال: نفع العباد بالاحسان اليهم، وما يوجد في المخلوقات من المنافع للمحتاجين، وكشف الضر عن المضرورين، وانواع الرزق والهدي والمسرات، دليل علي رحمة الخالق، كدلالة التخصيص علي الارادة والمشيءة، والقران يثبت دلاءل الربوبية بهذه الطريقة، تارة يدلهم بالايات المخلوقة علي وجود الخالق، ويثبت علمه وقدرته وحياته، وتارة يدلهم بالنعم والالاء علي وجود بره واحسانه المستلزم رحمته، وهذا كثير في القران الكريم، وان لم يكن مثل الاول او اكثر منه لم يكن اقل منه بكثير، واكرام الطاءعين يدل علي محبته، وعقاب الكفار يدل علي بغضهم كما قد ثبت بالشاهد والخبر من اكرام اولياءه وعقاب اعداءه، والغايات الموجودة في مفعولاته وماموراته وهي ما تنتهي اليه مفعولاته وماموراته من العواقب الحميدة تدل علي حكمته البالغة كما يدل التخصيص علي الارادة واولي لقوة العلة الغاءية، ولهذا كان ما في القران الكريم من بيان مخلوقاته من النعم والحكم اعظم مما في القران من بيان ما فيها من الدلالة علي محض المشيءة.
# قال شيخ الاسلام - طيب الله مضجعه -: ومما يوضح ذلك ان وجوب تصديق كل مسلم بما اخبر به الله ورسوله من صفاته تعالي ليس موقوفا علي ان يقوم دليل عقلي علي تلك الصفة بعينها، فان مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام ان الرسول اذا اخبرنا بشء من صفات الله تعالي وجب علينا التصديق به، وان لم نعلم ثبوته بعقولنا، ومن لم يقر بما جاء به الرسول حتي يعلمه بعقله فقد اشبه الذين قال الله عنهم {قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله الله اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعام: 124] ومن سلك هذا السبيل فهو في الحقيقة ليس مءمنا بالرسول، ولا متلقيا عنه الاخبار بشان الربوبية، ولا فرق عنده بين ان يخبر الرسول بشء من ذلك او لم يخبر به؛ فان ما اخبر به اذا لم يعلمه بعقله لا يصدق به بل يتاوله او يفوضه، وما لم يخبر به ان علمه بعقله امن به، فلا فرق عند من سلك هذه السبيل
# PageV01P224
# بين وجود الرسول واخباره، وبين عدم الرسول وعدم اخباره، وكان ما يذكر من القران والحديث والاجماع عديم الاثر عنده.
# قال شيخ الاسلام في شرح الاصفهانية: وقد صرح بهذا اءمة هذا الطريق.
# قال: ثم اهل الطريق الثبوتية فيهم من يحيل علي القياس، وفيهم من يحيل علي الكشف، وكل من الطريقين فيها من الاضطراب والاختلاف ما لا ينضبط، وليست واحدة منهما تحصل المقصود بدون الطريق النبوية، والطريق النبوية بها يحصل الايمان النافع في الاخرة، ثم ان حصل قياس او كشف يوافق ما اخبر به الرسول - صلي الله عليه وسلم - كان حسنا مع ان القران قد نبه علي الطريق الاعتبارية التي بها يستدل علي مثل ما في القران كما قال تعالي: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق} [فصلت: 53] فاخبر انه يري عباده من الايات المشهودة التي هي ادلة عقلية ما يبين ان القران حق، وليس لقاءل ان يقول انما خصت هذه الصفات بالذكر لان السمع موقوف عليها دون غيرها، فان الامر ليس كذلك لان التصديق بالسمعيات ليس موقوفا علي اثبات السمع والبصر ونحو ذلك.
# ثم قال شيخ الاسلام - قدس الله روحه -: والمقصود هنا التنبيه علي ان ما يجب اثباته لله تعالي من الصفات ليس مقصورا علي ما ذكره هءلاء مع اثباتهم بعض صفاته بالعقل وبعضها بالسمع، فان من عرف حقاءق اقوال الناس بطريقهم التي دعتهم الي تلك الاقوال حصل له العلم والرحمة فعلم الحق، ورحم الخلق، وكان من الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وهذه خاصة اهل السنة المتبعين للرسول - صلي الله عليه وسلم -، فانهم يتبعون الحق، ويرحمون من خالفهم باجتهاده حيث عذره الله ورسوله، واما اهل البدع فيبتدعون بدعة باطلة ويكفرون من خالفهم فيها. انتهي. وبالله التوفيق.
### | ذكر وجه الله تبارك وتعالي
# ثم ذكر من صفات الله التي يثبتها السلف دون غيرهم عدة وبدا بصفة الوجه له تعالي فقال: ((كوجهه)) اي من الصفات الثابتة له تعالي صفة الوجه اثبات وجود لا اثبات تكييف وتحديد، وهذا الذي نقل الخطابي وغيره انه مذهب السلف والاءمة الاربعة، وبه قال الحنفية والحنابلة وكثير من الشافعية وغيرهم وهو اجراء ايات الصفات واحاديثها علي ظاهرها مع نفي
# PageV01P225
# الكيفية والتشبيه عنها محتجين بان الكلام في الصفات فرع عن الكلام في الذات، فاذا كان اثبات الذات وجودا لا اثبات تكييف، فكذلك اثبات الصفات، وقالوا: انا لا نلتفت في ذلك الي تاويل لسنا منه علي ثقة ويقين، لاحتمال ان يكون المراد غيره لانه ماخوذ بالظن والتخمين، لا بالقطع واليقين، فلا نبني اعتقادنا عليه، ولا نرجع عن النص الثابت اليه
# فان هذا عند السلف مذموم وناهج هذا المنهج معيب ملوم، قال بعض المحققين: صفات الرب تعالي معلومة من حيث الجملة والثبوت، غير معقولة من حيث التكييف والتحديد، فالمءمن مبصر بها من وجه اعمي من وجه، مبصر من حيث الاثبات والوجود، اعمي من حيث التكييف والتحديد، قال الله تعالي في محكم كتابه {ويبقي وجه ربك} [الرحمن: 27]- {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: 115]- {انما نطعمكم لوجه الله} [الانسان: 9]- {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: 88] وفي الحديث: «من بني مسجدا يبتغي به وجه الله» ، وفي اخر: «اعوذ بوجهك الكريم» ، والاحاديث كثيرة شهيرة.
# قال اهل التاويل: المراد بالوجه الذات المقدسة، فاما كونه صفة الله فلا، وهو قول المعتزلة، وجمهور المتكلمين، وزعموا انه يروي عن ابن عباس - رضي الله عنهما - انه قال: الوجه عبارة عنه عز وجل، كما قال {ويبقي وجه ربك} [الرحمن: 27] .
# وقال ابن فورك: قد تذكر صفة الشء ويراد بها الموصوف توسعا كما يقول القاءل رايت علم فلان، ونظرت الي علمه، والمراد نظرت الي العالم. وقال القرطبي: قال الحذاق: الوجه راجع الي الوجود والعبارة عنه بالوجوه من مجاز الكلام، اذا كان الوجه اظهر الاعضاء في المشاهدة.
# ومذهب السلف الاول، والرعيل الذي عليه المعول ان الوجه صفة ثابتة لله تعالي، ورد بها السمع فتتلقي بالقبول. ويبطل مذهب اهل التاويل ما قاله الامام الحافظ البيهقي، والخطابي في قوله تعالي {ويبقي وجه ربك} [الرحمن: 27] فاضاف الوجه الي الذات، واضاف النعت الي الوجه، فقال (ذو الجلال) ولو كان ذكر الوجه ولم يكن صفة للذات لقال ذي الجلال، فلما قال ذو الجلال علمنا انه نعت للوجه صفة للذات.
# وقال علماءنا: قد ثبت في الخطاب العربي الذي اجمع عليه اهل اللغة ان تسمية الوجه في اي محل وقع من
# PageV01P226
# الحقيقة والمجاز يزيد علي قولنا ذات، فاما الحيوان فذلك مشهور حقيقة لا يمكن دفعه، واما في مقامات المجاز فكذلك ايضا، لانه يقال: فلان وجه القوم لا يراد به ذات القوم، اذ ذوات القوم غيره قطعا، ويقال: هذا وجه الثوب لما هو اجوده، ويقال: هذا وجه الراي اي اصحه واقومه، ويقال: اتيت بالخبر علي وجهه اي حقيقته - الي غير ذلك مما يقال فيه الوجه.
# فاذا كان هذا هو المستقر في اللغة، وجب ان يحمل الوجه في حق الباري علي وجه يليق به، وهو ان يكون صفة زاءدة علي تسمية قولنا ذات
# فان قيل: يلزم ان يكون عضوا وجارحة ذات كمية وكيفية وهو باطل، فالجواب هذا لا يلزم لان ما توهمه المعترض، انما هو بالاضافة الي ذات الحيوان المحدث لا من خصيصة صفة الوجه، ولكن من جهة نسبة الوجه الي جملة الذات، فيما ثبت لها من الماهية المركبة، وذلك امر مدرك بالحس في جملة الذات، فكانت الصفات الحادثة مساوية للذات المحدثة، بطريق كونها منها، ومنتسبة اليها نسبة الجزء من الكل، فاما الوجه (المضاف - 1) للباري تعالي ينسب اليه نسبة الذات اليه، وقد ثبت ان الذات في حق الباري، لا توصف بانهم جسم مركب تدخله الكمية وتتسلط عليها الكيفية، ولا نعلم لها ماهية، فصفته تعالي التي هي الوجه كذلك لا يوصل لها الي ماهية، ولا يوقف لها علي كيفية، ولا تدخلها التجزءة الماخوذة من الكمية، لان هذه انما هي صفات الجواهر المركبة اجساما، والله تعالي منزه عن ذلك
# ولو جاز هذا الاعتراض في الوجه لقيل بمثله في السمع والبصر والقدرة والعلم ونحوها، فان العلم في حق المخلوق في الشاهد عرض قاءم بقلب يثبت بطريق ضرورة او اكتساب مشارك في اثبات ماهية او كمية او كيفية.
# قال ابو الحسن الاشعري: لله تعالي وجه بلا كيف كما قال: {ويبقي وجه ربك} [الرحمن: 27] ، قال: ونصدق بجميع الروايات التي يثبتها اهل النقل، وقال القاضي ابو بكر بن الباقلاني: فان قال قاءل: فما الدليل علي ان لله تعالي وجها؟ قيل له: قوله تعالي {ويبقي وجه ربك} [الرحمن: 27] وقال الامام ابو حنيفة: وله تعالي يد ووجه ونفس.
# فما ذكر
# PageV01P227
# الله تعالي في القران من ذكر الوجه واليد والنفس فهو له صفات بلا كيف، وقد روي مسلم في صحيحه، وابن ماجه في سننه حديث: «ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، حجابه النور، لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه» .
# قال الامام النووي: معناه انه تعالي لا ينام، وانه مستحيل في حقه النوم، فان النوم انغمار وغلبة علي العقل يسقط به الاحساس، والله تعالي منزه عن ذلك، وسبحات وجهه نوره وبهاءه وجلاله، بضم السين المهملة والباء الموحدة، وقيل سبحات الوجه محاسنه، لانه يقال سبحان الله عند رءيتها، واصل الحجاب في اللغة المنع والستر، والمراد به هنا المانع من رءيته، وسمي ذلك المانع نورا لانه يمنع في العادة من الادراك كشعاع الشمس.
# قال: والمراد بالوجه الذات، والمراد بما انتهي اليه بصره جميع المخلوقات، لان بصره تعالي محيط بجميع الكاءنات الخ كلامه، وقوله: المراد بالوجه الذات يعني علي طريقة الخلف، وقالوا في قوله تعالي {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: 115] اي فثم رضاه وثوابه، وقالوا في قوله {انما نطعمكم لوجه الله} [الانسان: 9] اي لرضاه وطلب ثوابه، وقيل فثم الله والوجه صلة.
# وقيل: المراد بالوجه في قوله تعالي {فثم وجه الله} [البقرة: 115] الجهة التي وجهنا الله اليها اي القبلة، والحق الحقيقي مذهب سلف الامة وما عليه الاءمة من اثبات الوجه ونحوه.
### | ذكر اليدين والاصابع
# ولهذا قال ((و)) ك ((يده)) تعالي الثابت بها النص القراني، والحديث النبوي العرفاني، كقوله تعالي {يد الله فوق ايديهم} [الفتح: 10]- {لما خلقت بيدي} [ص: 75]- {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: 64]- {قل ان الفضل بيد الله} [ال عمران: 73] ، فقد اعلمنا في محكم تنزيله انه خلق ابانا ادم - عليه السلام - بيديه، وكذب جل شانه اليهود في قولهم يد الله مغلولة، فقال {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: 64] ، واعلمنا في محكم الذكر ان الارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه، وقال {سبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون} [يس: 83] ، وقال {تعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير} [ال عمران: 26]- {او لم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما} [يس: 70]
# وفي الصحيحين من حديث عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «التقي ادم وموسي فقال موسي: انت الذي خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، ونفخ فيك من
# PageV01P228
# روحه» : الحديث - وفي حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - مرفوعا نحوه - «فقال ادم: يا موسي، انت الذي اصطفاك الله بكلامه، وخط لك التوراة بيده» ، الحديث.
# وفي حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - عن الرسول - صلي الله عليه وسلم - قال: " «لما خلق الله الخلق " - وفي رواية: " لما خلق الله ادم " - كتب بيده علي نفسه: ان رحمتي تغلب غضبي» ".
# وفي حديث النزول من حديث ابن مسعود - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - وفيه: «فيبسط يده فيقول: الا عبد يسالني فاعطيه» - الحديث، وفي حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان احدكم ليتصدق بالتمرة من طيب - ولا يقبل الله الا طيبا - فيجعلها الله في يده اليمين ثم يربيها كما يربي احدكم فلوه او فصيله حتي تصير مثل احد. وفي رواية فيجعلها الله في كفه فيربيها كما يربي احدكم مهره او فصيله حتي تعود في يده مثل الجبل» ، ومعني تعود هنا تصير.
# وفي رواية من حديث ابي هريرة مرفوعا " «من تصدق بصدقة من كسب طيب - ولا يقبل الله الا طيبا، ولا يصعد الي السماء الا طيب - فتقع في كف الرحمن، وفي لفظ - الا هو يضعها في يد الرحمن او في كف الرحمن - وفي رواية، وان كانت مثل تمرة، فتربوا له في كف الرحمن حتي تكون اعظم من الجبل، كما يربي احدكم فلوه او فصيله ". وفي لفظ " وان الرجل ليتصدق باللقمة فتربوا في يد الله او قال في كف الله حتي تكون مثل الجبل» .
# وفي حديث ابي هريرة ايضا - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لما خلق الله ادم، ونفخ فيه الروح عطس، فقال: الحمد لله، فحمد الله باذن الله، فقال له ربه: رحمك ربك يا ادم - الحديث، وفيه " فقال الله له - ويداه مقبوضتان -: اختر ايهما شءت، قال اخترت يمين ربي، وكلتا يدي ربي يمين مباركة» - الحديث
# وفي حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - ايضا عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: «يمين الله ملاي لا يغيضها نفقة سحاء بالليل والنهار، ارايتم ما انفق منذ خلق السماوات والارض فانه لم يغض ما في يمينه، وعرشه علي الماء وبيمينه الاخري القبض يرفع ويخفض» ، وفي حديث ابي موسي الاشعري - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: قال " «ان الله يبسط
# PageV01P229
# يده بالليل ليتوب مسء النهار ويبسط يده - يعني بالنهار - ليتوب مسء الليل، حتي تطلع الشمس من مغربها» "
# وفي القران العظيم {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: 67] الاية، وفي الصحيحين (من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «يقبض الله تبارك وتعالي يوم القيامة ويطوي السماء بيمينه ثم يقول انا المالك، اين ملوك الارض» ، وفي الصحيحين) ايضا، واللفظ لمسلم عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «يطوي الله السماوات يوم القيامة ثم ياخذهن بيده اليمني، ثم يقول انا المالك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون» ؟ . وفي لفظ في الصحيح عن عبيد الله بن مقسم انه نظر الي عبد الله بن عمر كيف يحكي النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ياخذ الله سماواته وارضه بيده، ويقول انا المالك - ويقبض اصابعه ويبسطها - انا المالك، حتي نظرت الي المنبر يتحرك من اسفل شء منه حتي اني اقول اساقط هو برسول الله - صلي الله عليه وسلم» -.
# وفي لفظ قال «رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي المنبر وهو يقول: ياخذ الجبار سماواته وارضه - وقبض بيده، وجعل يقبضها ويبسطها - ويقول انا الرحمن، انا الملك، انا السلام، انا المءمن، انا المهيمن، انا العزيز، انا الجبار، انا المتكبر، انا الذي بدات الدنيا ولم تك شيءا، انا الذي اعيدها، اين الملوك؟ اين الجبابرة؟ - وفي لفظ اين الجبارون؟ ، اين المتكبرون؟ - ويتميل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي يمينه وعلي شماله، حتي نظرت الي المنبر يتحرك من اسفل شء منه، حتي اني لاقول: اساقط هو برسول الله - صلي الله عليه وسلم» -.
# والحديث مروي في الصحيح والمسانيد وغيرها بالفاظ يصدق بعضها بعضا. وفي بعض الفاظه قال: «قرا علي المنبر (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة) الاية قال: مطوية في كفه يرمي بها كما يرمي الغلام بالكرة» ، وفي لفظ: «ياخذ الجبار سماواته وارضه بيده فيجعلها في كفه ثم يقول بهما هكذا
# PageV01P230
# كما يقول الصبيان بالكرة: انا الله الواحد» .
# وقال ابن عباس - رضي الله عنهما -: يقبض عليهما فما يري طرفاهما بيده، وفي لفظ عنه: ما السماوات السبع، والارضون السبع، وما فيهن، وما بينهن في يد الرحمن الا كخردلة في يد احدكم.
# قال شيخ الاسلام في كتاب العرش: وهذه الاثار معروفة. وفي الصحيحين من حديث عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال: «اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - رجل من اليهود فقال: يا محمد، ان الله يجعل السماوات علي اصبع والارضين علي اصبع، والجبال والشجر علي اصبع، والماء والثري علي اصبع، وساءر الخلق علي اصبع، فيهزهن فيقول انا الملك، انا الملك. قال: فضحك النبي - صلي الله عليه وسلم - حتي بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر، ثم قال {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} [الزمر: 67] » ) الاية.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه -: ففي هذه الاية، والاحاديث الصحيحة المفسرة لها المستفيضة التي اتفق اهل العلم علي صحتها وتلقيها بالقبول ما يبين ان السماوات والارض وما بينهما بالنسبة الي عظمة الله عز وجل اصغر من ان تكون مع قبضته لها الا كالشء الصغير في يد احدنا حتي يدحوها كما يدحي بالكرة.
# اذا استحضرت ما ذكرناه وفهمت معني ما تلوناه، فاعلم ان مذهب السلف الصالح، وعلماء الحنابلة، ومن وافقهم من اهل الاثر ان المراد باليدين اثبات صفتين ذاتيتين تسميان يدين تزيدان علي النعمة والقدرة، محتجين بما مر من الايات القرانية والاخبار النبوية، فان الله تعالي اثبت لادم عليه السلام من المزية والاختصاص ما لم يثبت مثله لابليس بقوله {لما خلقت بيدي} [ص: 75] ، والا فكان ابليس يقول: وانا خلقتني بيدك، فلا مزية لادم ولا تشريف.
# فان قيل: انما اضيف ذلك الي ادم ليوجب له تشريفا وتعظيما علي ابليس، ومجرد النسبة في ذلك كاف في التشريف كناقة الله، وبيت الله، فهذا كاف في التشريف، وان كانت النوق والبيوت كلها لله. فالجواب: التشريف بالنسبة اذا تجردت عن اضافة الي صفة اقتضي مجرد التشريف، فاما النسبة اذا اقترنت بذكر صفة اوجب ذلك اثبات الصفة التي لولاها ما تمت النسبة، فان قولنا: خلق الله الخلق بقدرته، لما نسب الفعل الي تعلقه بصفة الله اقتضي
# PageV01P231
# ذلك اثبات الصفة، وكذا: احاط بالخلق بعلمه يقتضي احاطته بصفة هي العلم، فكذلك هنا لما كان ذكر التخصيص مضافا الي صفة وجب اثبات تلك الصفة علي وجه يليق بجلال الله وعظمته لا بمعني العضو والجارحة، والجسمية والبعضية والكمية، تعالي الله عن ذلك.
# قال الامام الحافظ البغوي في قوله تعالي (بيدي) في تحقيق الله تعالي التثنية في اليد دليل علي انهما ليست بمعني القدرة والقوة والنعمة، وانهما صفتان من صفات ذاته.
# وقال البيهقي في كتاب ((الاسماء والصفات)) : باب ما جاء في اثبات اليدين صفتين لا من حيث الجارحة - فذكر الايات ثم قال الحافظ البيهقي: قال بعض اهل النظر: قد تكون اليد بمعني القوة كقوله {داود ذا الايد} [ص: 17] اي ذا القوة، وبمعني الملك والقدرة والنعمة وتكون صلة اي زاءدة. ثم ابطل البيهقي ذلك كله، واثبت ان اليدين صفتان تعلقتا بخلق ادم تشريفا له دون خلق ابليس تعلق القدرة بالمقدور، لا من طريق المباشر، ولا من حيث المماسة، وليس لذلك التخصيص وجه غير ما بينه الله تعالي في قوله {لما خلقت بيدي} [ص: 75] انتهي.
# وقال ابو الحسن الاشعري: اليد صفة ورد بها الشرع والذي يلوح من معني هذه الصفة انها قريبة من معني القدرة، الا انها اخص منها، والقدرة اعم كالمحبة مع الارادة والمشيءة، فان في اليد تشريفا لازما.
# وذهبت المعتزلة وطاءفة من الاشعرية الي ان المراد باليدين معني النعمتين، وطاءفة من الاشعرية ايضا ان المراد باليدين القدرة لان اليد يعبر بها في اللغة عن القدرة كقول الشاعر:
# فقمت ومالي في الامور يدان
# وقالوا في قوله تعالي: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: 64] انما ثني اليد مبالغة في الرد علي اليهود، ونفي البخل عنه، واثباتا لغاية الجود، قالوا: فان غاية ما يبذل السخي من ماله ان يعطيه بيديه، وتنبيها علي منح الدنيا والاخرة، قالوا: او المراد بالتثنية باعتبار نعمة الدنيا ونعمة الاخرة، او باعتبار قوة الثواب وقوة العقاب، ولا يخفي ما في هذا من الاعراض والانصراف والعدول عن الحق والانصاف، بل الصواب اثبات ما اثبته الله لنفسه، ووصفه به نبيه حسبما ورد، من غير الحاد ولا رد، فهو اثبات وجود بلا تكييف كما مر.
# PageV01P232
# قال الحافظ البيهقي : المتقدمون من هذه الامة لم يفسروا ما ورد من الاي والاخبار في هذا الباب مع اعتقادهم باجمعهم بان الله واحد، لا يجوز عليه التبعيض، قال: وذهب بعض اهل النظر الي ان اليمين يراد به اليد، واليد لله صفة بلا جارحة، فكل موضع ذكرت فيه من الكتاب او السنة فالمراد بذكرها تعلقها بالمكان المذكور معها من الطي والاخذ والقبض والبسط والقبول والانفاق، وغير ذلك تعلق الصفة الذاتية بمقتضاها من غير مباشرة ولا مماسة، وليس في ذلك تشبيه بحال، وهذا مذهب السلف والحنابلة ومن وافقهم.
# قال الخطابي: وليس معني اليد عندي الجارحة، وانما هي صفة جاء بها التوقيف فنحن نطلقها علي ما جاءت، ولا نكيفها، وننتهي الي حيث انتهي بها الكتاب والاخبار الصحيحة، وهو مذهب اهل السنة والجماعة، انتهي.
# وقال اهل التاويل ما في تفسير البيضاوي وغيره في الاية هو تنبيه علي عظمته، وكمال قدرته علي الافعال العظام التي تتحير فيها الافهام، ودلت علي ان تخريب العالم اهون شء عليه علي طريقة التمثيل والتخييل، من غير اعتبار القبضة واليمين لا حقيقة ولا مجازا.
# وقال بعضهم: هو لبيان تصوير عظمة الله وجلاله وقدرته، وان الملكوتات كلها منقادة لارادته ومسخرات بامره.
# وذهب بعضهم الي ان القبض قد يكون بمعني الملك والقدرة كقولهم: ما فلان الا في قبضتي اي قدرتي، ويقولون: الاشياء في قبضة الله اي في ملكه وقدرته، قالوا: وعلي هذا التاويل تخرج الاية والاحاديث، كحديث مسلم وغيره " «ان المقسطين عند الله يوم القيامة علي منابر من نور عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا» " ورواه النساءي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما -.
# قال النووي: هو من احاديث الصفات، اما نءمن بها ولا نتكلم بتاويل، ونعتقد ان ظاهرها غير مراد، وان لها معني يليق بالله، او تءول علي ان المراد بكونهم علي اليمين علي الحالة الحسنة والمنزلة الرفيعة، وقوله " «وكلتا يديه يمين» " فيه تنبيه علي انه ليس المراد باليمين الجارحة وان يديه تعالي بصفة الكمال لا نقص في واحدة منهما لان الشمال تنقص علي اليمين، وقال بعضهم وقد تكون اليمين
# PageV01P233
# بمعني التبجيل والتعظيم، يقال فلان عندنا باليمين، اي بالمحل الجليل، ومنه قول الشاعر:
# اقول لناقتي اذا بلغتني ... لقد اصبحت عندي باليمين
# اي بالمحل الرفيع، واحسن منه قول بعضهم:
# الم اك في يمني يديك جعلتني ... فلا تجعلني بعدها في شمالكا.
# قال العلامة الشيخ مرعي في كتابه - القول البديع في علم البديع -: اراد ان يقول الم اكن قريبا منك فلا تجعلني بعيدا عنك، فعدل عنه الي لفظ التمثيل لما فيه من زيادة المعني، لما تعطيه لفظتا اليمين والشمال من الاوصاف لان اليمين اشد قوة، فهي معدة للطعام والشراب والاخذ والاعطاء وكل ما شرف، والشمال بالعكس واليمين مشتق من اليمن وهو البركة والشمال من الشءم، فكانه قال: الم اكن مكرما عندك فلا تجعلني مهانا، وقد كنت منك بالمكان الشريف فلا تجعلني في الوضيع.
# وفي بعض الفاظ الحديث ذكر الشمال لله تعالي، قال الحافظ البيهقي: وقد ورد ذكر الشمال لله تعالي من طريقين، في احدهما جعفر بن الزبير، وفي الاخر يزيد الرقاشي، وهما متروكان، قال وكيف يصح ذلك عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، وقد صح عنه عليه الصلاة والسلام انه سمي «كلتا يديه يمينا» (؟) ، وكانه من قال ذلك ارسله من لفظه علي ما وقع له، او علي عادة العرب من ذكر الشمال في مقابلة اليمين.
# وقال الخطابي: ليس فيما يضاف الي الله سبحانه من صفة اليدين شمال، لان الشمال محل النقص والضعف، وقال الامام الحافظ ابو بكر محمد بن خزيمة في كتابه " السنة ": مذهبنا مذهب اهل الاثار، ومتبعي السنن، ولا نلتفت الي جهل من يسميهم مشبهة، اذ الجهمية المعطلة جاهلون بالتشبيه، فنحن نقول: لله جل وعلا يدان كما اعلمنا الخالق الباري في محكم تنزيله، وعلي لسان نبيه المصطفي - صلي الله عليه وسلم -، ونقول كلتا يدي ربنا عز وجل يمين علي ما اخبر النبي - صلي الله عليه وسلم -، ونقول ان الله عز وجل يقبض الارض جميعا باحدي يديه ويطوي السماء بيده الاخري وكلتا يديه يمينان لا شمال فيهما.
# ثم قال: كيف يكون مشبها من يثبت لله تعالي اصابع علي ما بينه النبي - صلي الله عليه وسلم -
# PageV01P234
# للخالق الباري؟ ونقول ان الله جلا وعلا، يضع السماء علي اصبع، والارضين علي اصبع - الي تمام الحديث، ثم قال: فكيف يكون مشبها من يثبت لربه عز وجل يدين علي ما اثبته الله لنفسه، واثبته له نبيه - صلي الله عليه وسلم - فكيف يكون مشبها يدي ربه بيدي بني ادم؟ نقول لله يدان مبسوطتان ينفق كيف يشاء بهما، خلق ادم - عليه السلام - وكتب التوراة بيده، ويداه قديمتان لم تزالا باقيتين، وايدي المخلوقين مخلوقة، محدثة غير قديمة، فانية غير باقية، بالية تصير ميتة ثم رميما ثم ينشءه الله خلقا اخر، تبارك الله احسن الخالقين.
# ثم قال: اي تشبيه يلزم اصحابنا ايها العقلاء اذا اثبتوا للخالق ما يثبته لنفسه، وما يثبته له نبيه المصطفي - صلي الله عليه وسلم -؟ ! ثم قال: وقول هءلاء المعطلة يوجب ان كل من يقرا كتاب الله، ويءمن به اقرارا باللسان، وتصديقا بالقلب، فهو مشبه لان ما وصف الله تعالي به نفسه في محكم تنزيله تزعم هذه الفرقة ان من وصفه به فهو مشبه، ثم سبهم ولعنهم ووصفهم بالكفر والتعطيل، واطال من التبكيت والتنكيت علي من اول النصوص، وصرفها عن حقيقتها، وبالله التوفيق.
# وفي صحيح مسلم وغيره من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال " «ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن، كقلب واحد يصرفه كيف يشاء» " «ثم قال عليه الصلاة والسلام " اللهم مصرف القلوب، صرف قلوبنا الي طاعتك» ".
# روي هذا الحديث من عدة طرق عن عدد من الصحابة - رضي الله عنهم - منهم النواس بن سمعان الكلابي، قال - رضي الله عنه -: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " «ما من قلب الا هو بين اصبعين من اصابع الله تعالي، ان شاء اقامه وان شاء ازاغه» "
# وكان يقول: " «يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك» "، رواه الامام احمد، والحاكم في صحيحه. ومنهم ام المءمنين ام سلمة - رضي الله عنها - قالت: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يكثر في دعاءه " اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك "، قالت، فقلت: يا رسول الله، وان القلوب لتتقلب؟ ! قال " نعم، وما من خلق من بني ادم الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الله، فان شاء اقامه، وان شاء ازاغه» " فنسال الله تعالي ان لا يزيغ قلوبنا بعد اذا هدانا، ونساله ان يهب لنا من لدنه رحمة
# PageV01P235
# انه هو الوهاب، ومنهم ابو ذر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " «ان قلوب بني ادم بين اصبعين من اصابع الله، فاذا شاء صرفه، واذا شاء بصره، واذا شاء نكسه، ولم يعط الله احدا من الناس شيءا هو خير من ان يسلك في قلبه اليقين، وعند الله مفاتح القلوب فاذا اراد الله بعبد خيرا، فتح له قفل قلبه، واليقين والصدق وجعل قلبه وعاء واعيا لما سلك فيه، وجعل قلبه سليما، ولسانه صادقا، وخليقته مستقيمة، وجعل اذنه سميعة وعينه بصيرة، ولم يءت احد من الناس شيءا - يعني هو شر - من ان يسلك الله في قلبه الريبة، وجعل نفسه شرة شرهة متعطلة لا ينفعه المال وان اكثر له، وغلق الله القفل علي قلبه، فجعله ضيقا حرجا كانما يصعد الي السماء» " كما روي، ذكره الامام الحافظ ابو بكر بن خزيمة في كتابه السنة.
# واما قول الخطابي: ذكر الاصابع لم يوجد في شء من الكتاب والسنة المقطوع بصحتها، فهو عجيب منه، بل هو ثابت في صحيح السنة المقطوع بصحتها، وقال النووي في شرح صحيح مسلم: هذا من الاحاديث المتشابهات: وفيها القولان: الايمان بها من غير تعرض لتاويل ولا لمعرفة بل نءمن بها، وان ظاهرها غير مراد لقوله تعالي {ليس كمثله شء} [الشوري: 11] ، ثانيهما: يتاول بحسب ما يليق، قال فعلي هذا فالمراد المجاز كما يقال: فلان في قبضتي، وفي كفي. لا يراد انه حال في كفه بل المراد تحت قدرتي.
# ويقال: فلان في خنصري، وبين اصبعي اقلبه كيف شءت يعني انه هين علي قهره، والتصرف فيه كيف شءت فمعني الحديث انه سبحانه وتعالي يتصرف في قلوب عباده وغيرها كيف شاء لا يمتنع عليه منها شء، ولا يفوته ما اراده كما لا يمتنع علي الانسان ما كان بين اصبعيه.
# (قال) : خاطب العرب بما يفهمونه، ومثله بالمعاني الحسية تاكيدا له في نفوسهم، واجابوا عن تثنية الاصابع مع كون القدرة واحدة بان ذلك مجاز واستعارة واقعة موقع التمثيل بحسب ما اعتادوه غير مقصود به التثنية والجمع.
# وفي - نهاية ابن الاثير - اطلاق الاصابع عليه تعالي مجاز كاطلاق اليد واليمين والعين، وهو جار مجري التمثيل والكناية عن سرعة تقلب القلب، وان ذلك امر معقود بمشيءة الله تعالي. قال: وتخصيص ذكر الاصابع كناية عن اجراء القدرة والبطش لان ذلك باليد والاصابع.
# وقال القرطبي:
# PageV01P236
# وغيره: الاصبع قد تكون بمعني القدرة علي الشء، وسهولة تقلبه، كما يقول من استسهل شيءا واستخفه مخاطبا لمن استثقله انا احمله علي اصبعي، وارفعه باصبعي، وامسكه بخنصري، فهذا مما يراد به الاستظهار في القدرة علي الشء، فلما كانت السماوات والارض اعظم الموجودات، وكان امساكها بالنسبة الي الله كالشء الحقير الذي نجعله بين اصابعنا، ونهزه بايدينا، ونتصرف فيه كيف شءنا، دل ذلك علي قوته القاهرة، وعظمته الباهرة، لا اله الا هو سبحانه.
# قال بعض المحققين: هذا الحديث من جملة ما تنزه السلف عن تاويله كاحاديث السمع والبصر واليد، فان ذلك يحمل علي ظاهره، ويجري بلفظه الذي جاء به من غير ان يشبه بمشبهات الحسن، او يحمل علي معني المجاز في الاتساع، بل يعتقد انها صفات لله تعالي لا كيفية لها، قال: وانما تنزهوا عن تاويل هذا القسم لانه لا يلتءم معه، ولا يحمل ذلك علي وجه يرتضيه العقل الا ويمنع منه الكتاب والسنة من وجه اخر.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه - في رسالته التدمرية: اذا قال قاءل ظاهر النصوص مراد او ليس بمراد؟ فانه يقال له : لفظ الظاهر فيه اجمال واشتراك، فان كان القاءل يعتقد ان ظاهرها التمثيل بصفات المخلوقين او ما هو من خصاءصهم فلا ريب ان هذا غير مراد، ولكن السلف والاءمة لم يكونوا يسمون هذا ظاهرا ولا يرتضون ان يكون ظاهر القران والحديث كفرا وباطلا، والله اعلم واحكم من ان يكون كلامه الذي وصف به نفسه لا يظهر منه الا ما هو كفر واضلال - الي ان قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " «قلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن» " فقالوا قد علم ان ليس في قلوبنا اصابع الحق، فيقال لهم: لو اعطيتم النصوص حقها من الدلالة لعلمتم انها لم تدل الا علي حق
# اما الواحد فقوله - صلي الله عليه وسلم - " «الحجر الاسود يمين الله في الارض فمن صافحه وقبله فكانما صافح الله تعالي وقبل يمينه» " صريح ان الحجر ليس هو صفة الله، ولا هو نفس يمينه؛ فانه قال: فكانما صافح الله، وقبل يمينه، فالمشبه ليس هو المشبه به، الي ان قال قوله - صلي الله عليه وسلم - " «قلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن» " فانه ليس في ظاهره ان القلب متصل بالاصبع ولا مماس لها ولا انها في
# PageV01P237
# جوفه ولا في قول القاءل هذا بين يدي ما يقتضي مباشرته ليديه
# واذا قيل السحاب المسخر بين السماء والارض، لم يقتض ان يكون مماسا للسماء والارض، ونظاءر هذا كثيرة، فمذهب السلف في هذا ونظاءره من الاخبار المتشابهة الواردة في صفات الله عز وجل ما بلغنا، وما لم يبلغنا مما صح عنه - صلي الله عليه وسلم - اعتقادنا فيه، وفي الاي المتشابهة في القران ان نقبلها ولا نردها، ولا نتاولها بتاويل المخالفين، ولا نحملها علي تشبيه المشبهين، ولا نزيد عليها، ولا ننقص منها (ولا نفسرها) ولا نكيفها، فنطلق ما اطلقه الله، ونفسر ما فسره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واصحابه، والتابعون، والاءمة المرضيون من السلف المعروفين بالدين والامانة - رضوان الله عليهم اجمعين - فهذا مذهب سلف الامة، وساءر الاءمة، والعدول عنه وصمة، والالتفات الي سواه نقمة، وبالله التوفيق.
### | اثبات الصورة والعين
# وقوله ((وكل ما)) اي كل شء وارد من صفات الله تعالي ((من نهجه)) اي نهج اليد والوجه ونحوهما، والنهج الطريق الواضح اي كل ما ورد من الاصناف من الرجل والقدم والصورة ((و)) من ((عينه)) عز وجل، فنهجه الواضح وسبيله المبين
# PageV01P238
# الاقرار بما ورد، والايمان بما صح من غير تشبيه ولا تمثيل، ولا الحاد ولا تعطيل، بل نقر ونذعن، ونسلم ونءمن بكل ذلك، ونثبته اثبات وجود بلا تكييف ولا تحديد، فمن ذلك العين في قوله تعالي {ولتصنع علي عيني} [طه: 39] ، وقوله {فانك باعيننا} [الطور: 48] ، وقوله {تجري باعيننا} [القمر: 14] ، فمذهب السلف اثبات ذلك صفة لله تعالي.
# وفي الصحيحين وغيرهما لما ذكر الدجال عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال - صلي الله عليه وسلم -: " «ان الله ليس باعور» " ففي حديث ابن عمر - رضي الله عنهما - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذكر الدجال بين ظهراني الناس فقال " «ان الله تبارك وتعالي ليس باعور، الا ان المسيح الدجال اعور العين اليمني، كان عينه عنبة طافية» " هذا لفظ مسلم.
# ولفظ صحيح البخاري من حديث ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: «ذكر الدجال عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال " ان الله لا يخفي عليكم، ان الله ليس باعور - واشار بيده الي عينه - وان المسيح الدجال اعور العين اليمني، كان عينه عنبة طافية» "، اخرجه البخاري في كتاب التوحيد من صحيحه في باب قوله تعالي {ولتصنع علي عيني} [طه: 39] .
# وذكر البخاري في حجة الوداع من كتاب المغازي من صحيحه، عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: «كنا نتحدث، والنبي - صلي الله عليه وسلم - بين اظهرنا، فلا ندري ما حجة الوداع، فحمد الله، واثني عليه، ثم ذكر المسيح الدجال، فاطنب في ذكره، وقال " ما بعث الله من نبي الا انذر امته الدجال، انذره نوح والنبيون من بعده، وانه يخرج فيكم
# PageV01P239
# فما خفي عليكم من شانه فليس يخفي عليكم، ان ربكم ليس باعور، وانه اعور العين اليمني، كان عينه عنبة طافية» ". والاحاديث كثيرة.
# قال البيهقي، والقرطبي، وغيرهما: في هذا نفي نقص العور عن الله تعالي، واثبات العين له صفة وعرفنا بقوله " {ليس كمثله شء} [الشوري: 11] " انها ليست بحدقة
# وقال علماءنا: قد ورد السمع باثبات صفة له تعالي، وهي العين فتجري مجري السمع والبصر، وليس المراد اثبات عين، هي حدقة ماهيتها شحمة لان هذه العين من جسم محدث، والله يتعالي عن ذلك، واما العين التي وصف بها الباري جل وعلا فهي مناسبة لذاته في كونها غير جسم ولا جوهر ولا عرض، فلا يعرف لها ماهية ولا كيفية، قالوا: وقد امتنعت المعتزلة والاشعرية، من ان يقال لله تعالي عين، فاما المعتزلة فنفوا العين والبصر، فهم علي جادتهم، واما الاشعرية فنفوا صفة العين، واثبتوا صفة البصر، فيضعف ذلك علي قولهم لانهم يوافقون علي انه يبصر ببصر، وانما امتنعوا من تسمية عين لما استوحشوا من العين في الشاهد، فقالوا بالتاويلات، ومن المفاسد قياس الغاءب علي الشاهد.
# وقال اهل التاويل: المراد من قوله تعالي {تجري باعيننا} [القمر: 14] اي بمراي منا ونحن نراها، قالوا: او المراد باعيننا يحفظنا وكلاءتنا، قالوا: او المراد به اعين الماء اي تجري باعين خلقناها وفجرناها فهي اضافة ملك وخلق لا اضافة صفة ذاتية، او المراد تجري باولياءنا وخيار خلقنا، وقالوا في قوله تعالي {ولتصنع علي عيني} [طه: 39] اي تربي وتغذي علي مراي مني، وكذا " {فانك باعيننا} [الطور: 48] " اي بمراي منا وفي حفظنا
# وقال بعضهم: العين مءولة بالبصر او الادراك، بل قيل انها حقيقة في ذلك، خلافا لتوهم بعض الناس انها مجاز، قال وانما المجاز في تسمية العضو بها، وذكر الشيخ ابراهيم الكوراني في شرح منظومة شيخه الشيخ (احمد بن) محمد المقدسي القشاشي ما لفظه: ثم وقفت من كلام الشيخ الاشعري في - الابانة - الذي هو اخر مصنفاته، والمعتمد في المعتقد علي ما يشد اركان ما قررناه من مذهبه وذلك انه قال: وان له تعالي عينين بلا كيف، وان لله علما، ونثبت لله السمع والبصر، ولا ننفي ذلك كما نفته المعتزلة والجهمية والخوارج، قال الكوراني فصرح باثبات العينين بلا كيف والحمد لله رب العالمين، انتهي
# وقال سيدنا الامام احمد
# PageV01P240
# - رضي الله عنه - احاديث الصفات تمر كما جاءت من غير بحث عن معانيها، ونخالف ما خطر في الخاطر عند سماعها، وننفي التشبيه عن الله تعالي عند ذكرها مع تصديق النبي - صلي الله عليه وسلم - والايمان بها، وكل ما يعقل ويتصور فهو تكييف وتشبيه وهو محال - كما نقله عنه الامام ابن حمدان في نهاية المبتدءين، انتهي. وهذا مذهب السلف الاثرية فهو الحق، وبالله التوفيق.
# فاءدة
# ذكر الامام شيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية في كتابه الجواب الصحيح ما نصه: لما كان حلول اللاهوت في البشر واتحاده به مذهبا ضل به طواءف كثيرون من بني ادم: النصاري وغيرهم، وكان المسيح الدجال ياتي بخوارق عظيمة، والنصاري احتجوا علي الاهية المسيح بمثل ذلك، ذكر النبي - صلي الله عليه وسلم - من علامات كذبه امورا ظاهرة لا يحتاج فيها الي بيان موارد النزاع التي ضل فيها خلق كثير من الادميين، فان كثيرا من الناس، بل اكثرهم تدهشهم الخوارق حتي يصدقوا صاحبها قبل النظر في امكان دعواه، واذا صدقوه صدقوا النصاري في دعوي الاهية المسيح، وصدقوا ايضا من ادعي الحلول والاتحاد في بعض المشايخ او بعض اهل البيت او غيرهم من اهل الافك والفجور.
# قال شيخ الاسلام - روح الله روحه - وبهذا يظهر الجواب عما اورده بعض اهل الكلام كالرازي علي هذا الحديث، حيث قالوا: دلاءل كون الدجال ليس هو الله ظاهرة، فكيف يحتج النبي - صلي الله عليه وسلم - علي ذلك بقوله: انه اعور، وان ربكم ليس باعور؟ قال شيخ الاسلام: وهذا السءال يدل علي جهل قاءله بما يقع فيه بنو ادم من اضلال الادلة البينة التي تبين فساد الاقوال الباطلة، والا فاذا كان بنو اسراءيل في عهد موسي - عليه السلام - ظنوا ان العجل هو اله موسي، فقالوا: هذا الهكم واله موسي، وظنوا ان موسي نسيه، والنصاري مع كثرتهم يقولون: ان المسيح هو الله، وفي المنتسبين الي القبلة خلق كثير يقولون ذلك في كثير من المشايخ او اهل البيت، حتي ان كثيرا من اكابر شيوخ المعرفة او التصوف يجعلون هذا نهاية التحقيق والتوحيد، وهو ان يكون الموحد هو الموحد فكيف يستبعد مع
# PageV01P241
# اظهار الدجال هذه الخوارق العظيمة ان يعتقد فيه انه الله؟ وهو يقول: انا الله، وقد اعتقد ذلك في من لم يظهر فيه مثل خوارقه من الكذابين، وفي من لم يقل انا الله كالمسيح، وساءر الانبياء والصالحين، والله اعلم.
### | ذكر نزول الله تعالي الي السماء الدنيا
# ((و)) من ((صفة النزول)) اي ما يثبته السلف ولا يتاولونه صفة نزول الباري، جل وعلا الي سماء الدنيا كما اخرجه الامام احمد، والترمذي، وابن ماجه، عن عاءشة - رضي الله عنها - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ان الله ينزل ليلة النصف من شعبان الي سماء الدنيا فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم بني كلب» ".
# ولحديث الامام احمد، ومسلم، عن ابي سعيد، وابي هريرة - رضي الله عنهما - عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: " «ان الله يمهل حتي اذا كان ثلث الليل الاخير، نزل الي السماء فنادي هل من مستغفر، هل من تاءب، هل من ساءل، هل من داع - حتي ينفجر الفجر» ".
# ورواه البخاري ولفظه - «ينزل ربنا عز وجل الي السماء» - وروي ايضا من حديث جابر بن عبد الله، وحديث رفاعة بن غرابة الجهني، ومن حديث جبير بن مطعم، ومن حديث عثمان بن ابي العاص، ومن حديث ابي الدرداء، ومن حديث القاسم بن محمد، عن ابيه او عمه، عن جده، وغيرهم - رضي الله عنهم اجمعين -.
# وذكر احاديث هءلاء الحافظ ابو بكر بن خزيمة في كتاب السنة - له باسانيده من اوجه متعددة
# قال الحافظ ابن حجر في كتابه (فتح الباري في شرح صحيح البخاري) قد اختلف في معني النزول علي اقوال، فمنهم من حمله علي ظاهره وحقيقته وهم المشبهة، تعالي الله عن قولهم، ومنهم من انكر صحة الاحاديث وهم الخوارج، ومنهم من اجراه علي ما ورد مءمنا به علي طريق الاجمال منزها لله تعالي عن الكيفية والتشبيه وهم جمهور السلف.
# ونقله البيهقي وغيره عن الاءمة الاربعة، والسفيانين، والحمادين، والاوزاعي، والليث، وغيرهم، ومنهم من افرط في التاويل حتي كاد يخرج الي نوع التحريف، قال الامام الحافظ البيهقي: واسلمها الايمان بلا كيف، والسكوت عن المراد الا ان يرد ذلك عن الصادق، فيصار اليه، قال: ومن الدليل علي ذلك اتفاقهم علي ان التاويل المعين غير واجب فحينءذ التفويض
# PageV01P242
# اسلم، انتهي.
# وقال العلامة الطوفي في (قواعد الاستقامة والاعتدال) : المشهور عند اصحاب الامام احمد - رضي الله عنه - انهم لا يتاولون الصفات التي من جنس الحركة، كالمجء والاتيان والنزول والهبوط والدنو والتدلي، كما لا يتاولون غيرها متابعة للسلف الصالح، وقال: وكلام السلف في هذا الباب يدل علي اثبات المعني المتنازع فيه، وقال الاوزاعي لما سءل عن حديث النزول: يفعل الله ما يشاء. وقال حماد بن زيد: يدنو من خلقه كيف يشاء.
# وهو الذي حكاه الاشعري عن اهل السنة والحديث، وقال الفضل بن عياض اذا قال لك الجهمي انا اكفر برب يزول عن مكانه، فقل انا اءمن برب يفعل ما يشاء.
# وقال ابو الطيب: حضرت عند ابي جعفر الترمذي وهو من كبار فقهاء الشافعية، واثني عليه الدارقطني وغيره، فساله ساءل عن حديث " «ان الله ينزل الي سماء الدنيا» " وقال له: فالنزول كيف يكون؟ يبقي فوقه علو؟ ! فقال ابو جعفر الترمذي: النزول معقول، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة. فقد قال في النزول كما قال مالك في الاستواء، وهكذا القول في ساءر الصفات.
# وقال ابو عبد الله احمد بن سعيد الرباطي: حضرت مجلس الامير عبد الله بن طاهر وحضر اسحاق بن راهويه فسءل عن حديث النزول اصحيح هو؟ قال: نعم. فقال له بعض قواد الامير: يا ابا يعقوب، اتزعم ان الله ينزل كل ليلة؟ قال: نعم: قال: وكيف ينزل؟ قال له اسحاق: اثبت الحديث حتي اصف لك النزول. فقال له الرجل: اثبته. فقال اسحاق: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: 22] ، فقال الامير عبد الله بن طاهر: يا ابا يعقوب، هذا يوم القيامة. فقال اسحاق: اعز الله الامير ، ومن يجء يوم القيامة من يمنعه اليوم؟ ذكره ابو عبد الله الحاكم.
# PageV01P243
# وروي باسناده ايضا عن اسحاق بن راهويه قال: قال لي الامير عبد الله بن طاهر: يا ابا يعقوب هذا الحديث الذي تروونه عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: " «ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا» " كيف ينزل؟ قال: قلت: اعز الله الامير، لا يقال لامر الرب كيف ينزل؟ انما ينزل بلا كيف.
# وقال اسحاق: لا يجوز الخوض في امر الله كما يجوز الخوض في امر المخلوقين؛ لقوله تعالي {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: 23] ولا يجوز ان يتوهم علي الله بصفاته وافعاله يفهم ما يجوز التفكر والنظر في امر المخلوقين، وذلك انه يمكن ان يكون موصوفا بالنزول كل ليلة اذا مضي ثلثها الي السماء الدنيا كما شاء، ولا يسال كيف نزوله لان الخالق يصنع ما يشاء كما شاء.
# وذكر شيخ الاسلام (في شرح الاصفهانية) عن الامام عبد الله بن المبارك - رضي الله عنه - انه ساله ساءل عن النزول ليلة النصف من شعبان، فقال: يا ضعيف، ليلة النصف من شعبان وحدها؟ ينزل الله في كل ليلة، فقال الرجل: كيف ينزل؟ اليس يخلو ذلك المكان؟ فقال عبد الله بن المبارك: ينزل كيف شاء.
# وقال ابو عثمان النيسابوري: لما صح خبر النزول عن النبي - صلي الله عليه وسلم - اقر به اهل السنة، وقبلوا الحديث، واثبتوا النزول علي ما قاله الرسول - صلي الله عليه وسلم -، ولم يعتقدوا تشبيها بنزول خلقه، وعلموا، وعرفوا واعتقدوا، وتحققوا ان صفات الرب لا تشبه صفات الخلق، كما ان ذاته لا تشبه ذوات الخلق، سبحانه وتعالي عما يقول المشبهة والمعطلة علوا كبيرا.
# وروي البيهقي باسناده، عن اسحاق بن راهويه، قال: جمعني وهذا المبتدع - يعني ابراهيم بن صالح - مجلس الامير عبد الله بن طاهر، فسالني الامير عن اخبار النزول فثبتها، فقال ابراهيم بن صالح: كفرت برب ينزل من سماء الي سماء. فقلت: امنت برب يفعل ما يشاء. فرضي عبد الله كلامي وانكر علي ابراهيم.
# وقال شيخ الاسلام: وقال ابو عثمان النيسابوري الملقب بشيخ الاسلام في رسالته المشهورة في السنة: ويثبت اهل الحديث نزول الرب سبحانه في
# PageV01P244
# كل ليلة الي السماء الدنيا من غير تشبيه له بنزول المخلوقين، ولا تمثيل ولا تكييف، بل يثبتون ما اثبته له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وينتهون فيه اليه، ويمرون الخبر الصحيح الوارد بذكره علي ظاهره، ويكلون علمه الي الله، وكذلك يثبتون ما انزل الله في كتابه من ذكر المجء والاتيان في ظلل الغمام والملاءكة، وقوله عز وجل {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: 22] .
# وقال الامام عثمان بن سعيد الدرامي في كتابه المعروف (بنقض عثمان بن سعيد علي المريسي الجهمي العنيد، فيما افتري علي الله في التوحيد) ما لفظه: وادعي المعارض ان قول النبي - صلي الله عليه وسلم - «ان الله ينزل الي السماء الدنيا حين يمضي من الليل الثلث؟ فيقول: هل من مستغفر، هل من تاءب، هل من داع» .
# قال فادعي ان الله لا ينزل بنفسه انما ينزل امره ورحمته وهو علي العرش، وكل مكان من غير زوال، لانه الحي القيوم، والقيوم بزعمه من لا يزول،
# قال فيقال لهذا المعارض: وهذا ايضا من حجج النساء والصبيان، ومن ليس عنده بيان، ولا لمذهبه برهان، لان امر الله ورحمته تنزل في كل ساعة ووقت واوان، فما بال النبي - صلي الله عليه وسلم - يحد لنزوله الليل دون النهار، ويوقت من الليل شطره او الاسحار، افامره ورحمته يدعوان العباد الي الاستغفار، او يقدر الامر والرحمة ان يتكلما دونه فيقولا: هل من داع فاجيب له، هل من مستغفر فاغفر له، هل من ساءل فاعطيه؟
# فان قررت مذهبك لزمك ان تدعي ان الرحمة والامر هما اللذان يدعوان الي الاجابة والاستغفار بكلامهما دون الله، وهذا محال عند السفهاء فكيف عند الفقهاء، قد علمتم ذلك ولكن تكابرون، وما بال امره ورحمته ينزلان من عنده الليل ثم يمكثان الي طلوع الفجر ثم يرفعان، لان رفاعة يرويه يقول في حديثه حتي ينفجر الفجر، وقد علمتم ان شاء الله ان هذا التاويل ابطل باطل، ولا يقبله الا كل جاهل - الي ان قال: ثم اجمل المعارض جميع ما انكره الجهمية من صفات الله تعالي المسماة في كتابه واثار رسوله صلي الله عليه وسلم - فعد منها بضعة وعشرين صفة نفسا واحدا، يتكلم عليها ويفسرها بما حكي بشر بن غياث المريسي، وفسرها وتاولها حرفا حرفا، خلاف ما عني الله ورسوله (وخلاف ما تاولها الفقهاء والصالحون لا يعتمد في اكثرها
# PageV01P245
# الا علي المريسي) فبدا منها بالوجه، ثم بالسمع والبصر، والغضب والرضا، والحب والبغض، والفرح والكره، والضحك والعجب والسخط، والارادة والمشيءة، والاصابع والكف والقدم واليد واليمين والعين، والاتيان، والمجء، والنفس والتكليم.
# قال: عمد المخالف الي هذه الصفات فنسقها، ونظم بعضها الي بعض، ثم قررها ابوابا في كتابه، وتلطف بردها بالتاويل كتلطف الجهمية، معتمدا فيها علي المريسي، ويدلس عند الجهال بالتشنيع بها علي قوم يءمنون بالله ويصدقون الله ورسوله فيها بغير تكييف ولا تمثيل، فزعم ان هءلاء المءمنين بها يكيفونها ويشبهونها بذوات انفسهم، وان العلماء قالوا بزعمه ليس شء منها اجتهاد راي، ليدرك كيفية ذلك او يشبه شء منها بشء مما هو في الخلق، قال: وهذا خطا كما ان الله ليس كمثله شء فكذلك ليس كصفاته شء.
# قال ابو سعيد عثمان بن سعيد: فقلنا للمعارض المدلس بالتشنيع ان قوله كيفية هذه الصفات وتشبيهها بما هو في الخلق خطا، فانا لا نقول كما قلت، فنحن لا نكيفها، ولا نشبهها ولا نكفر بها، ولا نكذبها، ولا نبطلها بتاويل الضلال كما ابطلها المريسي، واما ما ذكرت من اجتهاد الراي في تكييف صفات الله، فانا لا نجيز اجتهاد الراي في كثير من الفراءض والاحكام التي نراها باعيننا، ونسمعها باذاننا، فكيف في صفات الله تعالي التي لم ترها العيون، وقصرت عنها الظنون، غير انا لا نقول فيها كما قال المريسي ان هذه الصفات كلها شء واحد، وليس السمع منه غير البصر وان الرحمن، بزعمكم ليس يعلم لنفسه سمعا من بصر، ولا بصرا من سمع، ولا وجها من يدين، ولا يدين من وجه، وهو كله - بزعمكم - سمع وبصر ووجه ويد ونفس وعلم، وقد قال الله تعالي {انني معكما اسمع واري} [طه: 46] ، وقال {ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم} [ال عمران: 77] ، وقال تعالي {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} [المجادلة: 1] ولم يقل يسمع الله فلم يذكر الرءية فيما يسمع، ولا السمع فيما يري - الي اخر كلامه الذي رد به علي المريسية.
# وقال الحافظ ابو بكر بن خزيمة: باب ذكر اخبار ثابتة السند صحيحة القوام، رواها علماء الحجاز والعراق عن النبي صلي الله
# PageV01P246
# عليه السلام في نزول الرب جل وعلا الي سماء الدنيا كل ليلة، فنشهد شهادة مقر بلسانه، مصدق بقلبه، مستيقن بما في هذه الاخبار من ذكر نزول الرب، من غير ان نصف الكيفية لان نبينا المصطفي لم يصف لنا كيفية نزول خالقنا الي سماء الدنيا، واعلمنا انه ينزل، والله جل وعلا ولي نبيه - عليه السلام - بيان ما بالمسلمين اليه الحاجة من امر دينهم، فنحن قاءلون ومصدقون بما في هذه الاخبار من ذكر النزول غير مكلفين للعقول بصفة الكيفية، اذ النبي - صلي الله عليه وسلم - لم يصف لنا كيفية النزول. ثم ذكر الاخبار باسانيده.
### | [تنبيهات]
### | التنبيه الاول التاويل الذي يحيل هذه النصوص بمنزلة تاويلات القرامطة والباطنية في الحج والصلاة
# (تنبيهات)
# الاول: الذي يلزم من قال باثبات صفة النزول يلزم مثله من قال بصفة الحياة والسمع والبصر والعلم والكلام والقدرة والارادة له تعالي، لانه لا يعقل من هذه الصفات الا الاعراض التي لا تقوم الا بجوارحنا، فكما نقول نحن واياهم حياته وسمعه وبصره ليست باعراض، بل هي صفات كما يليق به لا كما تليق بنا، فنقول نحن ايضا بمثل ذلك بعينه نزوله وفوقيته واستواءه ونحو ذلك، فكل ذلك ثابت معلوم غير مكيف بكيفية ولا انتقال يليق بالمخلوق، بل هو كما اخبر هو ورسوله سيد البشر مما يليق بجلال عظمته وباهر كبرياءه، لان ذاته وصفاته معلومة من حيث الجملة ثبوت وعلم وجود بلا كيفية ولا تحديد، فكل ما ورد في الكتاب، وصح عن رسول الملك الوهاب ، فسبيله واحد من النزول، واليد والقدم والوجه والغضب والرضا وغيرها فاحفظه، وبالله التوفيق
# ولهذا قال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه - في رسالته الحموية: واعلم انه ليس في العقل الصريح، ولا في النقل الصحيح ما يوجب مخالفة الطريقة السلفية اصلا، وقد علم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جاء بهذه الامور بالاضطرار، كما انه جاء بالصلوات الخمس، وصوم شهر رمضان، فالتاويل الذي يحيلها عن هذا بمنزلة تاويلات القرامطة والباطنية في الحج والصوم والصلاة وساءر ما جاءت به النبوة، ثم ان العقل الصريح يوافق ما جاءت به النصوص، وان كان في النصوص من التفصيل ما يعجز العقل عن درك تفصيله علي ان الاساطين من هءلاء والفحول معترفون بان العقل لا سبيل له الي اليقين في عامة المطالب الالهية
# PageV01P247
# واذا كان هكذا فالواجب تلقي علم ذلك من النبوات علي ما هو عليه، ومن المعلوم للمءمنين ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اعلم من غيره بذلك، وانصح للامة، وافصح من غيره عبارة وبيانا، بل هو اعلم الخلق بذلك، وانصح الخلق للامة وافصحهم، فقد اجتمع في حقه - صلي الله عليه وسلم - كمال العلم والقدرة والارادة، من المعلوم ان المتكلم اذا كمل علمه وقدرته وارادته كمل كلامه وفعله، وانما يدخل النقص اما من نقص علمه، واما من عجزه عن بيان علمه واما لعدم ارادة البيان والرسول - صلي الله عليه وسلم - هو الغاية في كمال العلم والغاية في ارادة كمال البلاغ المبين والغاية في قدرته علي البلاغ، ومع وجود القدرة التامة والارادة الجازمة، يجب وجود المراد، فعلم قطعا ان ما بينه من الايمان بالله واليوم الاخر حصل به مراده من البيان وان ما اراده من البيان هو المطابق لعلمه، وعلمه بذلك هو اكمل العلوم، فكل من ظن ان غير الرسول - صلي الله عليه وسلم - اعلم بهذا منه فهو من الملحدين، لا من المءمنين، والصحابة - رضي الله عنهم - والتابعون لهم باحسان، - رحمة الله عليهم - ومن سلك سبيل السلف، هم في هذا الباب علي الاستقامة دون سواهم. وتقدم في صدر الكتاب ما لعله يشفي ويكفي.
### | [التنبيه الثاني قال اهل التاويل ورد كلامهم]
# (الثاني) قال اهل التاويل: ان العرب تنسب الفعل الي من امر به، كما تنسبه الي من فعله وباشره بنفسه، قالوا: والمعني هنا ان الله تعالي يامر ملكا بالنزول الي السماء الدنيا فينادي بامر.
# وقال بعضهم: ان قوله وينزل راجع الي افعاله لا الي ذاته المقدسة فان النزول كما يكون في الاجساد يكون في المعاني، او راجع الي الملك الذي ينزل بامره ونهيه تعالي، فان حمل النزول في الاحاديث علي الجسم فتلك صفة الملك المبعوث بذلك، وان حمل علي المعنوي بمعني انه لم يفعل ثم فعل سمي ذلك نزولا عن مرتبة الي مرتبة فهي عربية صحيحة، والحاصل ان تاويله علي وجهين، اما بان المراد ينزل امره او الملك بامره، واما انه استعارة بمعني التلطف بالداعين والاجابة لهم، ونحو ذلك كما يقال نزل الباءع في سلعته اذا قارب المشتري بعد ما باعده وامكنه منها بعد منعه، والمعني هنا ان العبد في هذا الوقت اقرب الي رحمة الله منه في غيره من الاوقات، وانه تعالي يقبل عليهم بالتحنن والعطف في هذا
# PageV01P248
# الوقت بما يلقيه في قلوبهم من التنبيه والتذكير الباعثين لهم علي الطاعة، وقد حكي ابن فورك ان بعض المشايخ ضبط رواية البخاري بضم اوله علي حذف المفعول، اي ينزل ملكا قالوا: ويقويه ما روي النساءي وغيره عن ابي هريرة، وابي سعيد - رضي الله عنهما - قالا: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " «ان الله عز وجل يمهل حتي يمضي شطر الليل الاول، ثم يامر مناديا يقول: هل من داع يستجاب له، هل من مستغفر يغفر له، هل من ساءل يعطي» "، قال القرطبي صححه عبد الخالق. قالوا وهذا يرفع الاشكال، ويزيل كل احتمال، والسنة يفسر بعضها بعضا وكذا الايات.
# قالوا ولا سبيل الي حمله علي صفات الذات المقدسة فان الحديث فيه التصريح بتجدد النزول واختصاصه ببعض الاوقات والساعات، وصفات الرب جل شانه يجب اتصافها بالقدم وتنزيهها عن التجدد والحدوث. قالوا: وكل ما لم يكن فكان او لم يثبت فثبت من اوصافه تعالي فهو من قبيل صفة الافعال، قالوا: فالنزول والاستواء من صفات الافعال، والله اعلم.
# PageV01P249
### | التنبيه الثالث نصوص لمشايخ الحنابلة تتعلق بالنزول
# (الثالث) قال ابن حمدان في نهاية المبتدءين: نقول بحديث النزول مما سنده صحيح ولفظه صريح، قال التميمي: في اعتقاد سيدنا الامام احمد النزول حق نقول به من غير انتقال ولا حلول في الامكنة
# وقال ابن البنا: في اعتقاد الامام احمد لا يقال بحركة ولا انتقال. وقال القاضي قد وصفه النبي - صلي الله عليه وسلم - بالنزول الي السماء الدنيا، لا علي جهة الانتقال والحركة، كما جازت رءيته تعالي، وتجلي للجبل لا علي وجه الحركة والانتقال. وقال: لا نثبت نزولا عن علو وزوال، بل نزولا لا يعقل معناه ولا يعقل ذلك في الشاهد.
# وقال ابن عقيل: ليس بنزول ولا انتقال ولا كنزولنا. وقال القاضي ايضا: اجماع الامة انه باءن من خلقه، وهو علي ما يثبته لنفسه في ذاته وصفاته، ومن شبهه بخلقه كفر.
# وخطا ابن عقيل وغيره من الاءمة من قال: نزوله بحركة وانتقال، وقال القاضي: النزول صفة ذات، والحق انه صفة فعل، قال الشيخ عماد الدين الواسطي: نزوله ثابت معلوم غير مكيف بحركة وانتقال، يليق بالمخلوق، بل نزول كما يليق بعظمته وجلاله، فصفاته تعالي معلومة من حيث الجملة والثبوت، غير معقولة من حيث التكييف والتحديد، فيكون المءمن مبصرا بها من وجه، اعمي من وجه، مبصرا من حيث الاثبات والوجود، اعمي من حيث التكييف والتحديد، وبالله التوفيق.
# PageV01P250
### | صفة الخلق اي التكوين
# ((و)) مما اختلف فيه فاثبته السلف والماتريدية دون غيرهم من المعتزلة والكلابية والاشعرية صفة ((خلقه)) ، لكن الاشعرية ونحوهم يثبتون له تعالي الصفات السبع المتقدمة، واما المعتزلة فتنفي قيام الصفات والافعال به، وتسمي الصفات اعراضا والافعال حوادث، ويقولون لا تقوم به تعالي الاعراض ولا الحوادث، فيتوهم من لم يعرف حقيقة قولهم انهم ينزهون الله تعالي عن النقاءض والعيوب والافات، ولا ريب ان الله تعالي يحب تنزيهه عن كل عيب ونقص وافة، فانه القدوس السلام الصمد الكامل في كل نعت من نعوت الكمال، كمالا لا يدرك الخلق حقيقته، منزها عن كل نقص تنزيها لا يدرك الخلق كماله، وكل كمال يثبت لموجود من غير استلزام نقص فالخالق تعالي احق (به واكمل فيه منه، وكل نقص تنزه عنه مخلوق فالخالق احق) بتنزيهه عنه واولي ببراءته منه.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله سره - في مسالة حسن ارادة الله تعالي لخلق الخلق وانشاء الانام: روينا من طريق غير واحد كعثمان بن سعيد الدارمي، وابي جعفر الطبري، والبيهقي، وغيرهم في تفسير علي بن طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي (الصمد) قال: السيد الذي كمل في كل سءدده، والشريف الذي قد كمل في شرفه، والعظيم الذي قد كمل في عظمته، والحكيم الذي قد كمل في حكمته، والغني الذي قد كمل في غناه، الجبار الذي قد كمل في جبروته، والعالم الذي قد كمل في علمه، والحليم الذي قد كمل في حلمه، وهو الذي كمل في انواع الشرف والسءدد، وهو الله عز وجل، هذه صفته لا تنبغي الا له، ليس له كفء وليس كمثله شء، سبحان الله الواحد القهار.
# قال وهذا التفسير ثابت عن عبد الله بن صالح، (عن معاوية بن صالح) عن علي بن ابي طلحة الوالبي، لكن يقال انه لم يسمع التفسير من ابن عباس، لكن مثل هذا الكلام ثابت عن السلف، وقد روي عن سعيد بن جبير ايضا انه قال: الصمد الكامل في صفاته وافعاله، وثبت عن ابي واءل شقيق بن سلمة انه قال: الصمد السيد الذي انتهي سءدده، وهذه الاقوال وما اشبهها لا تنافي ما قاله كثير من السلف كسعيد بن
# PageV01P251
# المسيب، وابن جبير، ومجاهد، والحسن، والسدي، والضحاك، وغيرهم من ان: الصمد هو الذي لا جوف له، وهذا منقول عن ابن مسعود - رضي الله عنه -، وعن عبيد الله بن بريدة، عن ابيه، موقوفا او مرفوعا فان كلا القولين حق، قال: ولفظ الاعراض في اللغة قد يفهم منه ما يعرض للانسان من الامراض ونحوها، وكذلك لفظ الحوادث والمحدثات قد يفهم منه ما يحدثه الناس من الافعال المذمومة والبدع التي ليست مشروعة، او ما يحدث بالانسان من نحو الامراض، والله تعالي يجب تنزيهه عما هو فوق ذلك مما فيه نوع نقص، ولكن لم يكن مقصود المعتزلة بقولهم، منزه عن الاعراض والحوادث الا نفي صفاته الذاتية وافعاله الاختيارية، فعندهم لا يقوم به علم ولا قدرة ولا مشيءة ولا رحمة ولا حب ولا رضا ولا فرح ولا خلق ولا احسان ولا عدل ولا اتيان ولا مجء ولا نزول ولا استواء ولا غير ذلك من صفاته وافعاله.
# وجماهير المسلمين يخالفونهم في ذلك، ومن الطواءف من ينازعهم في الصفات دون الافعال ومنهم من ينازعهم في بعض الصفات دون بعض، ومن الناس من ينازعهم في الفعل القديم فيقول ان فعله تعالي قديم وان كان المفعول محدثا، انتهي.
# وقال الوزنني من الحنفية في كتابه الذي سماه (مرقاة المبتدءين، في اصول الدين) - وهو شرح المنظومة المعروفة بالجواهر - ما ملخصه: التخليق صفة الله تعالي وهو فعل الله لاقتضاء المفعول، لاستحالة مفعول بلا فعل، ففعله تعالي صفة له، فاستحال دخوله تحت قدرته وارادته. ثم قال: واعلم ان الاءمة الاربعة ونظاءرهم من اءمة اهل السنة واكثر رجال الصوفية الذين كانت كراماتهم ظاهرة مثل مالك بن دينار، وابراهيم بن ادهم، والفضيل بن عياض، وذي النون المصري، والسري السقطي، ومعروف الكرخي، وسهل بن عبد الله التستري، ومن نشر علم الاشارة الجنيد البغدادي، وابو بكر الشبلي، وغيرهم كانوا يصفون الله بالفعل والكلام والرءية والسمع كما يصفونه بالحياة والعلم والقدرة. ثم حط علي الاشعري وانه اتي بخلاف مذهب اهل السنة. انتهي
# وقال النسفي في عقاءده المشهورة: والتكوين صفة لله ازلية وهو
# PageV01P252
# تكوينه للعالم ولكل جزء من اجزاءه، وهو غير المكون عندنا.
# قال شارحها المحقق التفتازاني: التكوين هو المعني المعبر عنه بالفعل والخلق والتخليق والايجاد والاحداث والاختراع ونحو ذلك، ويفسر باخراج المعدوم من العدم الي الوجود صفة لله تعالي لاطباق العقل والنقل علي انه خالق للعالم مكون له، وامتناع اطلاق الاسم المشتق علي الشء من غير ان يكون ماخذ الاشتقاق وصفا قاءما به ازلية لوجوه:
# (الاول) انه يمتنع قيام الحوادث بذاته تعالي.
# (الثاني) انه وصف ذاته في كلامه الازلي بانه الخالق، فلو لم يكن في الازل خالقا للزم الكذب او العدول الي المجاز - اي الخالق في ما يستقبل، او القادر علي الخلق - من غير تعذر الحقيقة، علي انه لو جاز اطلاق الخالق عليه بمعني القادر، لجاز اطلاق كل ما يقدر عليه من الاعراض.
# (الثالث) انه لو كان حادثا فاما بتكوين اخر فيلزم التسلسل وهو محال، ويلزم منه استحالة تكون (العالم) مع انه مشاهد، واما بدونه فيستغني الحادث عن المحدث والاحداث، وفيه تعطيل الصانع.
# (الرابع) انه لو حدث لحدث اما في ذاته تعالي؛ فيصير محلا للحوادث او في غيره، كما ذهب اليه ابو الهذيل من ان تكوين كل جسم قاءم به فيكون كل جسم خالقا ومكونا لنفسه، ولا خفاء في استحالته. ومبني هذه الادلة علي ان التكوين صفة حقيقية كالعلم والقدرة
# قال: والمحققون من المتكلمين علي انه من الاضافات والاعتبارات العقلية، مثل كون الصانع تعالي وتقدس قبل كل شء ومعه وبعده، ومذكورا بالسنتنا، ومعبودا لنا، ومميتا ومحييا ونحو ذلك.
# قال: والحاصل في الازل هو مبدا التخليق والترزيق والاماتة والاحياء، وغير ذلك، ولا دليل علي كونه صفة اخري سوي القدرة والارادة، (فان القدرة) وان كانت نسبتها الي وجود المكون وعدمه علي السواء، لكن مع انضمام الارادة بتخصيص احد الجانبين.
# قال: ولما استدل القاءلون بحدوث التكوين بانه لا يتصور بدون المكون كالضرب بدون المضروب، فلو كان قديما لزم قدم المكونات وهو محال.
# اشار النسفي الي الجواب بقوله وهو اي التكوين تكوينه للعالم ولكل جزء من اجزاءه، لا في الازل بل لوقت وجوده علي حسب علمه وارادته، فالتكوين باق ازلا
# PageV01P253
# وابدا، والمكون حادث بحدوث التعلق كما في الحلم والقدرة وغيرهما من الصفات القديمة التي لا يلزم من قدمها قدم متعلقاتها لكون تعلقاتها حادثة، وهذا تحقيق ما يقال ان وجود العالم ان لم يتعلق بذات الله تعالي او صفة من صفاته، لزم تعطيل الصانع واستغناء الحوادث عن الموجد، وهو محال، وان تعلق فاما ان يستلزم ذلك قدم ما يتعلق وجوده به فيلزم قدم العالم وهو باطل، او لا فليكن التكوين ايضا قديما مع حدوث المكون المتعلق به.
# وما يقال من ان القول بتعلق وجود المكون بالتكوين قول بحدوثه، اذ القديم ما لا يتعلق وجوده بالغير، والحادث ما يتعلق به فمنظور فيه لان هذا معني القديم والحادث بالذات علي ما يقول به الفلاسفة.
# واما عند المتكلمين، فالحادث ما لوجوده بداية اي يكون مسبوقا بالعدم والقديم بخلافه، ومجرد تعلق وجوده بالغير لا يستلزم حدوثه بهذا المعني، لجواز ان يكون محتاجا الي الغير، صادرا عنه، داءما بدوامه، كما ذهب اليه الفلاسفة فيما ادعوا قدمه من الممكنات كالهيولي مثلا، نعم اذا اثبتنا صدور العالم من الصانع بالاختيار دون الايجاب بدليل لا يتوقف علي حدوث العالم، كان القول بتعلق وجوده بتكوين الله تعالي قولا بحدوثه.
# ومن هنا يقال ان التنصيص علي كل جزء من اجزاء العالم اشارة الي الرد علي زعم قدم بعض الاجزاء كالهيولي، والا فهم انما يقولون بقدمها بمعني عدم المسبوقية بالعدم لا بمعني عدم تكونه بالغير، والحاصل انا لا نسلم انه لا يتصور التكوين بدون (وجود) المكون، وان وزانه معه وزان الضرب مع المضروب، فان الضرب صفة اضافية لا يتصور بدون المتضايفين اعني الضارب والمضروب، وقد بينا ان التكوين صفة حقيقية هي مبدا الاضافة التي هي اخراج المعدوم من العدم الي الوجود لا عينها، حتي لو كانت عينها علي ما وقع في عبارة بعض المشايخ، لكان القول بتحققها بدون المكون مكابرة وانكارا للضرورة، فلا يندفع بما يقال من ان الضرب مستحيل البقاء، فلا بد لتعلقه بالمفعول ووصول الالم اليه من وجود المفعول معه، اذ لو تاخر لانعدم كذا قيل.
# وهذا بالنسبة لفعل المخلوق، وهو بخلاف فعل الباري فانه ازلي (واجب) الدوام يبقي الي وقت وجود المفعول، فالتكوين غير المكون عندنا، لان الفعل يغاير المفعول بالضرورة كالضرب مع المضروب
# PageV01P254
# والاكل مع الماكول، ولانه لو كان نفسه المكون لزم ان يكون المكون مكونا مخلوقا بنفسه ضرورة انه مكون بالتكوين الذي هو عينه، فيكون قديما مستغنيا عن الصانع، وهو محال، وان لا يكون للخالق تعلق بالعالم سوي انه اقدم منه وقادر عليه من غير صنع وتاثير فيه ضرورة تكونه بنفسه، وهذا لا يوجب كونه خالقا والعالم مخلوقا، فلا يصح القول بانه خالق العالم وصانعه، هذا خلف وان لا يكون الله مكونا للاشياء ضرورة انه لا معني للمكون الا من قام به التكوين، والتكوين اذا كان عين المكون لا يكون قاءما بذات الله تعالي، وان يصح القول بان خالق سواد هذا الحجر اسود، وهذا الحجر خالق السواد اذ لا معني للخالق والاسود الا من قام به الخلق والسواد، وهما واحد فمحلهما واحد، هذا كله تنبيه علي كون الحكم بتغاير الفعل والمفعول ضروريا.
# ثم قال السعد التفتازاني: وهذا - يعني ابطال القول بان الفعل هو المفعول - لا يتم الا باثبات ان تكون الاشياء وصدورها عن الباري تعالي، يتوقف علي صفة حقيقية قاءمة بالذات، مغايرة للقدرة والارادة.
# قال: والتحقيق ان تعلق القدرة علي وفق الارادة بوجود المقدور لوقت وجوده اذا نسب الي القدرة يسمي ايجابها له واذا نسب الي القادر يسمي الخلق والتكوين ونحو ذلك، فحقيقته كون الذات بحيث تعلقت قدرته بوجود المقدور لوقته، ثم يتحقق بحيث خصوصيات المقدورات خصوصيات الافعال كالترزيق والتصوير والاحياء والاماتة، وغير ذلك الي ما لا يكاد يتناهي.
# قال: واما كون كل من ذلك صفة حقيقية ازلية، فمما تفرد به بعض علماء ما وراء النهر، وفيه تكثير للقدماء جدا وان لم تكن متغايرة. قال: والاقرب ما ذهب اليه المحققون منهم، وهو ان مرجع الكل الي التكوين فانه ان تعلق بالحياة سمي احياء، وبالموت اماتة، وبالصورة تصويرا، وبالرزق ترزيقا، الي غير ذلك فالكل تكوين، وانما الخصوص بخصوصية التعلقات، انتهي.
# ومراده بقوله مما تفرد به بعض علماء ما وراء النهر يعني علماء الكلام، والا فهو مذهب السلف الذي لا يعدل عنه الا الي اراء متهافتة وتخيلات متفاوتة ونحاتة
# PageV01P255
# اذهان قد انحرفت عن جادة الماثور وزبالات انظار قد انفلتت عن المنهج المشهور الي التهافتات الفلسفية والتخيلات الكلامية، ولهذا قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - في شرح (العقاءد الاصفهانية) : الصواب ان الخلق غير المخلوق.
# قال: والذين يقولون الخلق هو المخلوق قولهم فاسد وبين وجه فساده، وذكر من الايات القرانية والاخبار النبوية الدالة علي هذا الاصل شيءا كثيرا مثل {كل يوم هو في شان} [الرحمن: 29] ، {اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم} [محمد: 28] وقوله {ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم} [الزمر: 7] ، فاخبر ان طاعته سبب لمحبته ورضاه ومعصيته سبب لسخطه وغضبه، وقال تعالي {فاذكروني اذكركم} [البقرة: 152] ، وجواب الشرط مع الشرط كالمسبب مع سببه.
# وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه تبارك وتعالي انه قال: «من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملا، ذكرته في ملا خير منه، ومن تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا، ومن تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة» "، وفي الصحيحين وغيرهما " «لله اشد فرحا بتوبة عبده المءمن ممن اضل راحلته بارض دوية مهلكة عليها طعامه وشرابه، فنام تحت شجرة ينتظر الموت، فلما استيقظ، اذا هو بدابته عليها طعامه وشرابه، فالله اشد فرحا بتوبة عبده من هذا براحلته» ".
# وفي الصحيح " «يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر كلاهما يدخل الجنة» "، وفي الصحاح والسنن والمسانيد من هذا شء كثير يتعذر او يتعسر احصاءه، وقد ذكر من ذلك شيءا كثيرا. ثم قال: وبهذا الاصل العظيم الذي دلت عليه الكتب المنزلة من الله تعالي، القران والتوراة والانجيل، وكان عليه سلف الامة واءمتها، بل وعليه جماهير العقلاء واكابرهم من جميع الطواءف حتي من الفلاسفة، يظهر بطلان مذهب القاءلين بالقدماء الخمسة.
# قال شيخ الاسلام: وهذا المذهب منسوب الي ديمقراطيس، وهي العلة والنفس والهيولي - وهي في لغتهم بمعني المحل - والخلاء والدهر فزعم هءلاء ومن وافقهم بان هذه الخمسة قديمة ازلية، وان سبب حدوث العالم ان النفس التفتت الي الهيولي وامتنع علي الرب تخليصها او راي انه لا يخلصها (حتي تذوق)
# PageV01P256
# مرارة تعلقها بالهيولي ثم يخلصها، او لتستفيد بذلك كمالات، ثم يخلصها بعد ذلك، قال: ولهذا يقول محمد بن زكريا الرازي - من فلاسفة الاسلام -: لا لذة الا عدم الالم، وغاية سعادة النفس خلاصها من الالم الحاصل بتعلقها بالهيولي.
# وابو عبد الله بن الخطيب الرازي - يعني الفخر - وبعض من ياتم به يرجحون القول، وبه يجيب هءلاء عن الحجة المشهورة للفلاسفة ويسمونه - الجواب الباهر - قال في محصله - وذكر ما هو شبيه بالخرافة وهو بمعزل عن كلام اهل الشراءع والدين والنبوات ومناهج المرسلين.
# قال شيخ الاسلام - روح الله روحه - وهذا المذهب من افسد مذاهب العالم، قال: وهو يشبه من بعض الوجوه مذهب المجوس القاءلين بالاصلين القديمين، النور والظلمة، قال: والرسل عليهم السلام واتباعهم اهل الملل متفقون علي ان الله تعالي خالق لكل ما سواه فليس معه شء قديم بقدمه لا نفس ولا عقل ولا غير ذلك من الاعيان، سواء سمي خلاء او دهرا او غير ذلك، وبالله التوفيق.
# ولما كان اهل الملة مختلفة فمنهم، من نفي الصفات من اصلها واثبت الاسماء، وهم المعتزلة، ومنهم من نفي الصفات الخبرية والافعال الاختيارية ان تقوم بذاته تعالي، واثبت السبع الصفات كالاشعرية، ومن وافقهم، وكان مذهب السلف وساءر الاءمة وجمهور الامة اثبات الصفات الذاتية والاسماء الحسني والصفات الخبرية وصفات الافعال الاختيارية لله تعالي حثك علي الاتباع لسلف الامة، وحذرك من الابتداع ومخالفة السنة واعيان الاءمة، فقال (فاحذر من النزول) من ذروة الايمان، وسنام الدين والايقان، واوج الرفعة والعرفان الي حضيض الابتداع وقاذورات الاختراع، فان السلامة كل السلامة في اتباع الرعيل الاول، والسرب الذي عليه المعول لا ما ابتدعته فروخ الجهمية وانتحلته اساطين الفلاسفة من فرق المشاءية والاشراقية.
### | قوله ان صفات الله تعالي قديمة وما اورد عليه
# (فساءر الصفات) الذاتية من الحياة والقدرة والارادة والسمع والبصر والعلم والكلام وغيرها وساءر الصفات الخبرية من الوجه واليدين والقدم، والعينين ونحوها ((و)) ساءر صفات ((الافعال)) من الاستواء
# PageV01P257
# والنزول والاتيان والمجء والتكوين ونحوها ((قديمة لله)) اي هي صفات قديمة عند سلف الامة واءمة الاسلام لله ((ذي الجلال)) والاكرام ليس منها شء محدث والا لكان محلا للحوادث وما حل به الحادث فهو حادث تعالي الله عن ذلك. ولما كان ربما توهم متوهم ان ذلك
# PageV01P258
# سلم للتشبيه والتمثيل المنفي في محكم النص استدرك ذلك فقال ((لكن)) باسكان النون ((بلا كيف ولا تمثيل)) واثبات ذلك والاعتراف به والاقرار والاذعان بموجبه لما دلت عليه النصوص القرانية والاحاديث الثابتة
# PageV01P259
# النبوية فاعتقدنا ذلك، واعتمدناه متابعة للسلف وارتضيناه ((رغما ل)) اي لاجل رغم انوف ((اهل الزيغ)) اي لاجل الميل والانحراف عن نهج اهل الحق، والشك والجور عن سبيل اهل الصدق، يقال زاغ اذا مال وازاغ غيره
# PageV01P260
# اذا اماله (و) رغما لانوف اهل (التعطيل) من الطواءف الضالة والفرق الماءلة، فمذهب السلف حق بين باطلين، وسنة بين بدعتين; فان من الناس من حمل النصوص علي التشبيه والتمثيل فضل واضل، ومنهم من حملها علي التحريف والتعطيل، فالحد وانفصل عن الحق وختل، واهل الحق اثبتوا النصوص واعتقدوها بلا تكييف، فهم يقولون اثبات وجود لا اثبات تكييف وتحديد، ولهذا قال (فمرها) اي ايات الصفات واخبارها، ولا تتعرض لمعانيها واسرارها، بل تفسيرها ان نمرها (كما اتت في الذكر) القراني، والحديث الصحيح عن المعصوم العدناني (من غير تاويل) لها (وغير فكر) في معانيها; فان ذلك ليس في طوق البشر ان يكلفوه، ولا في وسعهم ان يعرفوه، وعلي ذلك مضت اءمة السلف، والحق من سلف، فكان الزهري، والامام مالك، والاوزاعي، وسفيان الثوري، والليث بن سعد، وابن المبارك، والامام احمد، واسحاق بن راهويه، وغيرهم - رضي الله عنهم - يقولون في مثل هذه الايات، يعني التي فيها مجء الله، ووجهه واتيانه، والاخبار كخبر النزول " مروها كما جاءت "، وقال سفيان بن عيينة: كل ما وصف الله نفسه في كتابه فتفسيره قراءته، والسكوت عنه ليس لاحد ان يفسره الا الله ورسوله.
# وسمع الامام احمد - رضي الله عنه - شخصا يروي حديث النزول، ويقول ينزل بغير حركة، ولا انتقال، ولا تغير حال
# PageV01P261
# فانكر الامام احمد عليه ذلك، وقال قل كما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فهو كان اغير علي ربه منك.
# وقال ابو حنيفة - رضي الله عنه - في كتاب الفقه الاكبر: ما ذكر الله تعالي في القران من ذكر الوجه واليد والنفس فهو له صفات بلا كيف، ولا يقال ان يده قدرته ونعمته، لان فيه ابطال الصفة، وهو قول اهل القدر والاعتزال، ولكن يده صفته بلا كيف، وغضبه ورضاه صفتان من صفاته بلا كيف.
# وقال العلامة ابن الهمام ان الاصبع واليد صفة له تعالي لا بمعني الجارحة بل علي وجه يليق به هو سبحانه اعلم.
# وقال ابو حامد الغزالي في كتابه " الجام العوام " في الباب الاول منه: اعلم ان الحق الصحيح الذي لا مراء فيه عند اهل البصاءر، هو مذهب السلف اعني الصحابة والتابعين - رضي الله عنهم اجمعين -. ثم قال: حقيقة مذهب السلف وهو الحق عندنا ان كل من بلغه حديث من هذه الاخبار من عوام الخلق يجب عليه سبعة امور، التقديس ثم التصديق ثم الاعتراف بالعجز ثم السكوت ثم الكف ثم الامساك ثم التسليم لاهل المعرفة.
# (فالتقديس) تنزيه الرب عن الجسمية وتوابعها، (والتصديق) الايمان بقوله - صلي الله عليه وسلم - وان كل ما ذكر حق، وهو فيما قاله صادق، وانه حق علي الوجه الذي قاله واراده، (والاعتراف بالعجز) ان يقر ان معرفة مراده ليس علي قدر طاقته، وان ذلك ليس من شانه وحرفته، (والسكوت) بان لا يسال عن معناه ولا يخوض فيه مخاطرا بدينه، وانه يوشك ان يكفر لو خاض فيه من حيث لا يشعر. واما (الامساك) فان لا يتصرف في تلك الالفاظ بالتصريف والتبديل بلغة اخري والزيادة فيها والنقصان منها والجمع والتفريق، بل الا ينطق لا بذلك اللفظ وعلي ذلك الوجه من الايراد والاعراب والتصريف والصيغة، (واما الكف) فبان يكف باطنه عن البحث عنه والتفكر فيه، (واما التسليم) لاهل المعرفة فان لا يعتقد ان ذلك ان خفي عليه لعجزه فقد خفي علي الرسول - صلي الله عليه وسلم - وعلي الانبياء، او علي الصديقين والاولياء، انتهي، وقد مر انه لا يعلم حقيقة ما هو تعالي غيره فعليه المعول، والله تعالي اعلم.
# PageV01P262
# ولما فرغ من ذكر ما يجب له تعالي من الاسماء والصفات الذاتية والاخبارية والفعلية، اخذ في ذكر ما يستحيل في حقه تعالي فقال:
### | الاوصاف المستحيلة في حق الله تعالي
# ((ويستحيل الجهل والعجز كما ... قد استحال الموت حقا والعمي))
# ((فكل نقص قد تعالي الله ... عنه فيا بشري لمن والاه))
# ((ويستحيل)) في حق الله تعالي اضداد الصفات التي اتصف بها الباري جل شانه، والمستحيل هو كما مر ما لا يتصور في العقل ثبوته، فما يستحيل في حق مولانا عز وجل ((الجهل)) الذي هو ضد العلم، ((والعجز)) الذي هو ضد القدرة، ((كما)) انه قد ((استحال)) في حقه تعالي ((الموت)) الذي هو ضد الحياة، حق ذلك ((حقا)) فهو مصدر ((و)) يستحيل في حقه تعالي ((العمي)) ، الذي هو ضد البصر، وكذا الصمم الذي هو ضد السمع، والبكم الذي هو ضد الكلام، والفناء الذي هو ضد البقاء، والعدم الذي هو ضد الوجود، والفقر الذي هو ضد الغني، والمماثلة للحوادث المنفي في قوله تعالي {ليس كمثله شء} [الشوري: 11] ، وتقدم انه ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض، فهي من المستحيلة في حقه تعالي، وما نفاه سبحانه تعالي عن نفسه في محكم الذكر كقوله ( {ليس كمثله شء} [الشوري: 11]- {هل تعلم له سميا} [مريم: 65]- {فلا تضربوا لله الامثال} [النحل: 74]- {فلا تجعلوا لله اندادا} [البقرة: 22]- {لم يلد ولم يولد - ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص: 3 - 4]- {ولم يتخذ ولدا} [الفرقان: 2]- {ولم يكن له شريك في الملك} [الاسراء: 111] ) ونحو ذلك.
# والنفي انما يدل علي عدم المنفي، والعدم المحض ليس بشء اصلا، فضلا عن ان يكون كمالا، وانما يكون كمالا اذا استلزم امرا وجوديا، فلهذا لم يصف الرب تعالي نفسه بشء من النفي الا اذا تضمن ثبوتا كقوله تعالي {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم} [البقرة: 255] فقوله لا تاخذه سنة ولا نوم يتضمن كمال حياته وقيوميته، فان النوم اخو الموت، ومن تاخذه السنة والنوم لا يكون قيوما داءما بنفسه، مقيما لغيره، فان السنة والنوم يناقض ذلك، ثم قال تعالي {له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة: 255] فنفي شفاعة احد عنده الا باذنه، يتضمن كمال كونه له ما في السماوات وما في الارض، ليس له في ذلك شريك ولا ظهير، فان الشافع اذا شفع عند
# PageV01P263
# غيره بغير اذنه كان شريكا له فيما يشفع فيه، وكان متصرفا فيه اذ جعله مماثلا، بعد ان لم يكن فكان في نفس هذه الشفاعة قد بين انه لا شريك له بوجه من الوجوه، والصمد الذي يحتاج اليه كل شء ولا يحتاج الي شء ولا يءثر فيه غيره.
# والحاصل ان كل ما كان ضدا لما ذكر من اوصافه او نقيضا او خلافا فهو تعالي منزه عنه مطلقا ولهذا قال ((فكل نقص)) من هذه الاوصاف المذكورة ونحوها ((قد تعالي)) وتنزه ((الله عنه)) لان له الكمال المطلق فكل كمال لا يءدي الي نقص ما فالله اولي به، وكل نقص فالله منزه عنه ((فيا بشري)) نادي البشري بشارة ((ل)) كل ((من)) اي شخص من اهل السنة والجماعة، قد ((والاه)) الله، او قد والي هو الله، اي اتخذ وليا معتمدا عليه ومفوضا جميع اموره اليه، مع اقتفاءه الماثور واتباعه للرسول، فكانه يقول لنفسه ولساءر اهل السنة هذا اوان حصول البشري لكم، او يا بشري اقبلي وتعالي فهذا اوانك، وانما نوه بالبشري لمن والاه الله تعالي لعظم ذلك وخطره ودخوله في حصن ولايته ومحل نظره.
# وفي صحيح البخاري من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: «قال رسول الله صلي الله - عليه وسلم " ان الله تعالي قال: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب» " الحديث، وروي ابن ابي الدنيا من حديث ام المءمنين عاءشة الصديقة - رضي الله عنها - عن النبي صلي الله عليه وسلم عن الله عز وجل انه قال " «من اذي لي وليا فقد استحل محاربتي» "، ورواه الامام احمد بمعناه. وفي رواية يقول الله عز وجل " «من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة» "
# واخرج ابن ماجه من حديث معاذ بن جبل - رضي الله عنه - سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول " «ان يسير الرءاء شرك، وان من عادي لي وليا فقد بارز الله بالمحاربة، وان الله يحب الابرار والاتقياء والاخفياء الذين اذا غابوا لم يفقدوا، وان حضروا لم يدعوا ولم يعرفوا، مصابيح الهدي، يخرجون من كل غبراء مظلمة» "، وقد قال الله تعالي في محكم الذكر {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون - الذين امنوا وكانوا يتقون - لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم} [يونس: 62 - 64] فالناظم اقتبس من الاية البشارة لاهل الولاية.
# وقد روي الامام احمد
# PageV01P264
# في كتاب الزهد باسناده عن وهب بن منبه قال: «ان الله عز وجل قال لموسي - عليه السلام - حين كلمه: اعلم ان من اهان لي وليا واخافه فقد بارزني بالمحاربة وباداني وعرض نفسه ودعاني اليها، وانا اسرع شء الي نصرة اولياءي، افيظن الذي يحاربني ان يقوم لي، او يظن الذي يعاجزني ان يعجزني، ام يظن الذي يبارزني ان يسبقني او يفوتني، وكيف وانا الثاءر لهم في الدنيا والاخرة فلا اكل نصرتهم الي غيري» ، واعلم ان كل من عصي الله فقد حاربه، لكن كلما كان الذنب اقبح كان اشد محاربة لله تعالي.
# ولهذا سمي الله تعالي اكلة الربا وقطاع الطرق محاربين لله ولرسوله لعظم ظلمهم لعباده وسعيهم بالفساد في بلاده، وكذلك معاداة اولياءه، فانه سبحانه يتولي نصرة اولياءه ويحبهم ويءيدهم فمن عاداهم فقد عادي الله وحاربه، فاذا كان من والي الله تعالي بهذه المثابة من الحفظ والاعزاز والنصرة له من قبل العزيز القهار، وتوعد من عاداه واذاه بمعاداة القوي الجبار، فله البشارة العظمي والمسرة والمنزلة العليا والمبرة. وقد قدمنا غير مرة ان الحق عز وجل موصوف بكل كمال، منزه عن كل نقص، وهو العزيز المتعال.
# تنبيه
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - جماع الامر ان الاقسام الممكنة في ايات الصفات واحاديثها ستة اقسام، كل قسم عليه طاءفة من اهل القبلة، قسمان يقولان علي ظاهرها، وقسمان يقولان علي خلاف ظواهرها، وقسمان يسكتان، فاما الاولان فاحدهما من يجريها علي ظاهرها من جنس صفات المخلوقين فهءلاء المشبهة ومذهبهم باطل، انكره السلف وعليهم توجه الرد بالحق، الثاني من يجريها علي ظاهرها اللاءق بجلال الله تعالي وعظمته، كما يجري اسم العليم والقدير والرب والاله والموجود والذات ونحو ذلك علي ظاهرها اللاءق بجلال الله تعالي، فان ظواهر هذه الصفات في حق المخلوقين اما جوهر محدث، واما عرض قاءم، فالعلم والقدرة والكلام والمشيءة والرحمة والرضا والغضب، ونحو ذلك في حق العبد اعراض والوجه واليدان والعين في حقه اجسام فاذا كان الله
# PageV01P265
# عز وجل موصوفا عند عامة اهل الاثبات بان له علما وقدرة وكلاما ومشيءة، ولم تكن في حقه تعالي اعراضا يجوز عليها ما يجوز علي صفات المخلوقين، فكذلك الوجه واليد والعين ونحوها صفات له تعالي لا كصفات المخلوقين، وهذا هو المذهب الذي حكاه الخطابي وغيره عن السلف، وعليه يدل كلام جمهورهم، وكلام الباقين لا يخالفه، وهو امر واضح، فان الصفات كالذات فكما ان ذات الله ثابتة حقيقة من غير ان تكون من جنس ذوات المخلوقين، فكذلك صفاته ثابتة من غير ان تكون من جنس صفات المخلوقين، وتقدم نظير هذا، فمن لم يفهم من صفات الرب الذي ليس كمثله شء الا ما يناسب المخلوق، فقد ضل في عقله ودينه، وقد مر انه لا يعلم ما هو الا هو، وان صفاته لا يعلم كنهها وحقيقتها الا هو تعالي.
# وانما تعلم الذات المقدسة والصفات من حيث الجملة علي الوجه الذي يليق بعظمته وجلاله، وقد تنازع الناس في حقيقة الروح، واختلفوا فيها اختلافا كثيرا مع القطع باتصالها بالبدن، وانها تخرج منه وتعرج الي السماء، وقد تخبط فيها الفلاسفة ومن وافقهم تخبط الذي به مس من الشيطان ؛ لكونهم راوها من غير جنس البدن وعالمه وصفاته، فعدم مماثلتها للبدن لا ينفي ان تكون الصفات الثابتة لها من الصعود والنزول والاتصال والانفصال حقا.
# قال شيخ الاسلام: واما القسمان اللذان يقولان هي علي خلاف ظواهرها، فقسم يتاولونها ويعينون المراد منها، مثل قولهم استوي بمعني استولي او بمعني علو المكانة والقدر، وقسم يقولون الله اعلم بمراده منها لكنا نعلم انه لم يرد اثبات صفة خارجة عما علمناه.
# قال: واما القسمان الواقفان فقسم يقول بجواز ان يكون المراد ظاهرها اللاءق بالله تعالي، ويجوز ان لا تكون صفة لله، وهذه طريقة كثير من الفقهاء وغيرهم، وقسم يمسكون عن هذا كله ولا يزيدون علي تلاوة القران، وقراءة الحديث معرضين بقلوبهم والسنتهم عن هذه التقديرات.
# قال: فهذه الاقسام الستة لا يمكن الرجل ان يخرج عن قسم منها، قال والصواب في كثير من الصفات واحاديثها القطع بالطريقة الثانية. انتهي كلامه. والله تعالي الموفق.
# PageV01P266
### | فصل في ايمان المقلد
### | [ذكر الخلاف في صحة ايمان المقلد]
# فصل
# في ذكر الخلاف في صحة ايمان المقلد في العقاءد وعدمها وفي جوازه وعدمه، وقد اشار الناظم الي هذا المقام والذي هو مزلة اقدام فقال:
# ((وكل ما يطلب فيه الجزم ... فمنع تقليد بذاك حتم))
# ((لانه لا يكتفي بالظن ... لذي الحجي في قول اهل الفن))
# ((وقيل يكفي الجزم اجماعا بما ... يطلب فيه عند بعض العلما))
# ((فالجازمون من عوام البشر ... فمسلمون عند اهل الاثر)) .
# ((وكل ما)) اي حكم ومطلوب مما عنه الذكر الحكمي، وهو المعني الذي يعبر عنه بالكلام الخبري، وهو ما انبا عن امر في نفسك من اثبات او نفي، والمراد هنا كل اعتقاد ((يطلب فيه)) اي ذلك الاعتقاد من معرفة الله تعالي، وما يجب له ويستحيل عليه، ويجوز ((الجزم)) بان يجزم به جزما لا يحتمل متعلقه النقيض عنده لو قدره في نفسه، فان طابق الواقع فهو اعتقاد صحيح والا ففاسد، فما كان من هذا الباب ((فمنع تقليد)) وهو لغة وضع الشء في العنق حال كونه محيطا به، وذلك الشء يسمي قلادة وجمعها قلاءد ، وعرفا اخذ مذهب الغير يعني اعتقاد صحته واتباعه عليه بلا دليل، فان اخذه بالدليل فليس بمقلد له فيه، ولو وافقه فالرجوع الي قوله - صلي الله عليه وسلم - ليس بتقليد.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه - في المسودة: التقليد قبول القول بغير دليل، فليس المصير الي الاجماع بتقليد، لان الاجماع دليل، ولذلك يقبل قول النبي - صلي الله عليه وسلم -، ولا يقال تقليد، وقد قال الامام احمد - رضي الله عنه - في رواية ابي الحارث من قلد الخبر رجوت ان يسلم ان شاء الله تعالي فاطلق اسم التقليد علي من صار الي الخبر، وان كان حجة بنفسه.
# انتهي ملخصا ((بذاك)) اي بما يطلب فيه الجزم ولا يكتفي فيه بالظن ((حتم)) بفتح الحاء المهملة وسكون التاء المثناة فوق اي لازم واجب، قال علماءنا وغيرهم يحرم التقليد في معرفة الله تعالي، وفي التوحيد والرسالة، وكذا في اركان الاسلام الخمس، ونحوها مما تواتر واشتهر، عند الامام احمد - رضي الله عنه - والاكثر وذكره ابو الخطاب عن عامة العلماء، وذكر غيره انه قول الجمهور قاله
# PageV01P267
# في شرح التحرير، قال: واطلق الحلواني من اصحابنا وغيره منع التقليد في اصول الدين، واستدلوا لتحريم التقليد بامره سبحانه وتعالي بالتدبر والتفكر والنظر.
# وفي صحيح ابن حبان لما نزل في ال عمران " {ان في خلق السماوات والارض} [ال عمران: 190] " الايات قال - صلي الله عليه وسلم -: " «ويل لمن قراهن ولم يتدبرهن، ويل له، ويل له» ".
# والاجماع علي وجوب معرفة الله تعالي، ولا تحصل بتقليد لجواز كذب المخبر، واستحالة حصولها، كمن قلد في حدوث العالم، وكمن قلد في قدمه، ولان التقليد لو افاد علما، فاما بالضرورة، وهو باطل، واما بالنظر، فيستلزم الدليل والاصل عدمه، والعلم يحصل بالنظر، واحتمال الخطا لعدم مراعاة القانون الصحيح، ولان الله تعالي ذم التقليد بقوله تعالي {انا وجدنا اباءنا علي امة} [الزخرف: 22] ولقوله تعالي {فاعلم انه لا اله الا الله} [محمد: 19] فالزم الشارع بالعلم، ويلزمنا نحن ايضا؛ لقوله: {واتبعوه لعلكم تهتدون} [الاعراف: 158] .
# فتعين طلب اليقين في الوحدانية، ويقاس عليها غيرها، والتقليد لا يفيد الا الظن، ولهذا قال معللا للمنع عنه بقوله ((لانه)) اي الشان والامر والقصة ((لا يكتفي)) في اصول الدين، ومعرفة الله رب العالمين ((بالظن)) الذي هو ترجيح احد الطرفين علي الاخر، فالراجح هو الظن، والمرجوح الوهم، فلا يكتفي به في اصول الدين ((لذي)) اي لصاحب ((الحجي)) كالي اي العقل والفطنة ((في قول اهل الفن)) من الاءمة وعلماء المنقول والمعقول من الاصوليين والمتكلمة وغيرهم.
# قال العلامة ابن حمدان في نهاية المبتدءين: كل ما يطلب فيه الجزم يمتنع التقليد فيه، والاخذ فيه بالظن لانه لا يفيده، وانما يفيده دليل قطعي، قال: في شرح مختصر التحرير: واجازه - يعني في التقليد في اصول الدين - جمع، قال بعضهم: ولو بطريق فاسد.
# قال العلامة ابن مفلح: واجازه بعض الشافعية لاجماع السلف علي قبول الشهادتين من غير ان يقال لقاءلها هل نظرت؟ وسمعه الامام ابن عقيل، عن ابي القاسم ابن التبان المعتزلي قال: وانه يكتفي بطريق فاسد، وقال هذا المعتزلي: اذا عرف الله، وصدق رسوله، وسكن قلبه الي ذلك، واطمان به، فلا علينا من طريق تقليد كان او نظرا او استدلالا، والي هذا الاشارة بقوله ((وقيل يكفي)) في اصول الدين ((الجزم))
# PageV01P268
# ولو تقليدا ((اجماعيا)) ((ب)) كل ((ما)) اي حكم ((يطلب)) بضم اوله مبنيا لما لم يسم فاعله، وناءب الفاعل مضمر يعود علي الجزم ((فيه)) اي فيه ذلك المطلوب من اصول الدين ((عند بعض العلماء)) من علماء مذهبنا والشافعية والمعتزلة وغيرهم.
# قال العنبري وغيره يجوز التقليد في اصول الدين، ولا يجب النظر اكتفاء بالعقد الجازم، لانه - صلي الله عليه وسلم - كان يكتفي في الايمان من الاعراب - وليسوا اهلا للنظر - بالتلفظ بكلمتي الشهادة المنبء عن العقد الجازم، ويقاس غير الايمان من اصول الدين عليه.
# وقال العلامة ابن حمدان في نهاية المبتدءين: وقيل يكفي الجزم يعني بالظن اجماعا بما يطلب فيه الجزم، ((فالجازمون)) حينءذ بعقدهم، ولو تقليدا ((من عوام البشر)) الذين ليسوا باهل للنظر والاستدلال، بما لا يتم الاسلام بدونه ((ف)) علي الصواب هم ((مسلمون عند اهل الاثر)) واكثر النظار والمحققين وان عجزوا عن بيان ما لم يتم الاسلام الا به.
# وقال ابن حامد من علماءنا: لا يشترط ان يجزم عن دليل - يعني بل يكفي الجزم ولو عن تقليد، وقيل الناس كلهم مءمنون حكما في النكاح والارث وغيرهما، ولا يدري ما هم عند الله، انتهي.
# وقال العلامة المحقق ابن قاضي الجبل من علماءنا في اصوله: قال ابن عقيل: القياس النقلي حجة يجب العمل به، ويجب النظر والاستدلال به بعد ورود الشرع، قال: ولا يجوز التقليد، والحق الذي لا محيد عنه، ولا انفكاك لاحد منه صحة ايمان المقلد تقليدا جازما صحيحا، وان النظر والاستدلال ليسا بواجبين، وان التقليد الصحيح محصل للعلم والمعرفة، نعم يجب النظر علي من لا يحصل له التصديق الجازم اول ما تبلغه الدعوة.
# قال بعض علماء الشافعية: اعلم ان وجوب الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر لا يشترط فيه ان يكون عن نظر واستدلال، بل يكفي اعتقاد جازم بذلك، اذ المختار الذي عليه السلف واءمة الفتوي من الخلف وعامة الفقهاء، صحة ايمان المقلد، قال: واما ما نقل عن الامام الشيخ ابي الحسن الاشعري من عدم صحة ايمان المقلد، فكذب عليه كما قاله الاستاذ ابو القاسم القشيري.
# ثم قال: ومما يرد علي زاعمي بطلان ايمان المقلد ان الصحابة رضوان الله
# PageV01P269
# عليهم اجمعين فتحوا اكثر العجم، وقبلوا ايمان عوامهم، كاجلاف العرب، وان كان تحت السيف، او تبعا لكبير منهم اسلم، ولم يامروا احدا منهم بترديد نظر، ولا سالوه عن دليل تصديقه، ولا ارجءوا امره حتي ينظر
# والعقل يجزم في نحو هذا بعدم وقوع الاستدلال منهم لاستحالته حينءذ، فكان ما اطبقوا عليه دليلا اي دليل علي ايمان المقلد، وقال: ان التقليد ان يسمع من نشا بقلة جبل الناس يقولون للخلق رب خلقهم، وخلق كل شء من غير شريك له، ويستحق العبادة عليهم، فيجزم بذلك اجلالا لهم عن الخطا، وتحسينا للظن بهم، فاذا تم جزمه بان لم يجز نقيض ما اخبروا به، فقد حصل واجب الايمان، وان فاته الاستدلال لانه غير مقصود لذاته بل للتوصل به للجزم وقد حصل.
# وقال الامام النووي: الاتي بالشهادتين مءمن حقا، وان كان مقلدا علي مذهب المحققين والجماهير من السلف والخلف، لانه - صلي الله عليه وسلم - اكتفي بالتصديق بما جاء به ولم يشترط المعرفة بالدليل، وقد تظاهرت بهذا الاحاديث الصحاح يحصل بمجموعها التواتر والعلم القطعي، انتهي.
# وبما تقرر تعلم ان النظر ليس بشرط في حصول المعرفة مطلقا، والا لما وجدت بدونه لوجوب انتفاء المشروط بانتفاء الشرط، لكنها قد توجد فظهر ان النظر لا يتعين علي كل احد، وانما يتعين علي من لا طريق له سواه، بان بلغته دعوة النبي - صلي الله عليه وسلم - اول ما بلغته دعوته، وصدق به تصديقا جازما بلا تردد، فمع صحة ايمانه بالاتفاق لا ياثم بترك النظر، وان كان ظاهر ما تقدم الاثم مع حصول الايمان، لان المقصود الذي لاجله طلب النظر من المكلف وهو التصديق الجازم قد حصل بدون النظر فلا حاجة اليه، نعم في رتبته انحطاط، وربما كان متزلزل الايمان فالحق انه ياثم بترك النظر وان حصل له الايمان، ومن ثم نقل بعضهم الاجماع علي تاثيمه لان جزمه حينءذ لا ثقة به، اذ لو عرضت له شبهة عكرت عليه، وصار مترددا بخلاف الجزم الناشء عن الاستدلال، فانه لا يفوت بذلك، والله تعالي ولي التوفيق.
# PageV01P270
### | [تنبيهات]
### | التنبيه الاول في التقليد ثلاثة اقوال او اربعة
# الاول: في مسالة التقليد ثلاثة اقوال، (اولها) النظر واجب، وقد نقلناه عمن مر النقل عنهم، ورجحه الامام الرازي، وابو الحسن الامدي.
# (الثاني) ليس بواجب والتقليد جاءز، وقد قدمنا كلام العنبري وغيره في ذلك.
# (الثالث) التقليد حرام وياثم بترك النظر والاستدلال، ومع اثمه بترك النظر، فايمانه صحيح، وقد فهم كل هذا مما قررناه سابقا.
# وثم قول (رابع) وهو ان النظر حرام لانه مظنة الوقوع في الشبه والضلال لاختلاف الاذهان بخلاف التقليد، فيجب بان يجزم المكلف عقده بما ياتي به الشرع من العقاءد الدينية، ولكن قد علم مما مر ان الرجوع الي الكتاب والسنة ليس بتقليد ، وان سمي تقليدا فمجاز، ومنه قول الامام احمد - رضي الله عنه -: ومن قلد الخبر رجوت ان يسلم ان شاء الله تعالي.
# وقد قال ابو حامد الغزالي في كتابه ((فيصل التفرقة بين الاسلام والزندقة) : من ظن ان مدرك الايمان الكلام والادلة المحررة والتقسيمات المرتبة فقد ابعد، لا بل الايمان نور يقذفه الله في قلوب عباده عطية وهدية من عنده، تارة بتنبيه في الباطن لا يمكن التعبير عنه، وتارة بسبب رءيا في المنام، وتارة بقرينة حال رجل متدين وسراية نوره اليه عند صحبته ومجالسته، وتارة بقرينة حال، «فقد جاء اعرابي الي النبي - صلي الله عليه وسلم - جاحدا له منكرا، فلما وقع بصره علي طلعته البهية، وغرته الفريدة، فراها يتلالا منها نور النبوة. قال: والله ما هذا وجه كذاب، وسال ان يعرض عليه الاسلام، فاسلم» .
# «وجاء اخر اليه فقال: انشدك الله، الله بعثك نبيا؟ فقال " بلي والله، الله بعثني نبيا " فصدقه بيمينه واسلم» . وامثالهم اكثر من ان تحصي، ولم يشتغل واحد منهم قط بكلام وتعلم الادلة، بل كان يبدو نور الايمان اولا بمثل هذه القراءن في قلوبهم لمعة بيضاء ثم لا يزال يزداد وضوحا واشراقا بمشاهدة تلك الاحوال العظيمة، وبتلاوة القران، وتصفية القلوب - الي ان قال: والحق الصريح ان كل من اعتقد ان كل ما جاء به الرسول واشتمل عليه القران حق، اعتقادا جازما، فهو مءمن، وان لم يعرف ادلته.
# قال: فالايمان المستفاد من الادلة الكلامية ضعيف جدا، مشرف علي التزلزل بكل شبهة، انتهي
# PageV01P271
# فان قيل ان النبي - صلي الله عليه وسلم - واصحابه - رضي الله عنهم - كانوا يعلمون ان العوام واجلاف العرب يعلمون الادلة اجمالا، كما اجاب به الاعرابي الاصمعي عن دليل سءاله: بم عرفت ربك؟ فقال البعرة تدل علي البعير، واثر الاقدام يدل علي المسير، فسماء ذات ابراج وارض ذات فجاج، الا تدل علي اللطيف الخبير.
# فلذلك لم يلزموهم بالنظر، ولا سالوهم عنه، ولا ارجءوا امرهم فلما كان كذلك، لم يكن اكتفاءهم بمجرد الاقرار دليلا علي عدم وجوب النظر علي الاعيان، ولا علي ان تاركه غير اثم. فالجواب: ما ذكروه دعوي بلا دليل، وحكاية الاعرابي لا تدل علي ان جميع الاجلاف والعوام كانوا عالمين بالادلة اجمالا، فان المثال الجزءي لا يصحح القواعد الكلية، والعقول مختلفة الامزجة متفاوتة اشد تفاوت، فوجود فرد من الاعراب قوي العقل نافذ البصيرة لا يدل علي ان كل الاعراب والاجلاف كذلك بلا خفاء.
# ويوضحه ان من الذين اسلموا في عهدهم كانوا يكونون عجما ونساء، وقبلوا منهم الاسلام ولم يامروهم بالنظر ولم يرجءوهم، ايضا كان اهل الشرك من قريش يجادلون ويناضلون عن الهتهم، و {اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ويقولون اءنا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون} [الصافات: 35] ، وقالوا {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب} [ص: 5] ، ويقول ابو سفيان، وهو من رءساءهم وصناديدهم، يوم احد: اعل هبل، اعل هبل. فمثل هذا المصمم علي الشرك المتعجب معه من التوحيد، وقد اسلم تحت ظل السيف، كيف كان - صلي الله عليه وسلم - (يري) ان مثل هذا كان يعلم دليلا اجماليا علي التوحيد، والنبي - صلي الله عليه وسلم - واصحابه لم يسمعوا، ولم يعلموا منه قبل ذلك الا الشرك المصمم، والكفر الصراح، والاعتقاد الفاسد. هذا مما لا يدل عليه عقل ولا نقل.
### | التنبيه الثاني التقليد الصحيح محصل للعلم
# (الثاني) قد قدمنا ان التقليد الصحيح محصل للعلم، بمعني ان المقلد تقليدا صحيحا لا يصدق بما القي اليه من العقاءد الا بعد انكشاف صدقها عنده من غير ان يكون له دليل عليها، وقد جاء في محكم الذكر {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} [الانعام: 125] ، واخرج ابن المبارك في الزهد، وعبد الرزاق، والفريابي، وابن ابي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن
# PageV01P272
# المنذر، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في الاسماء والصفات، عن ابي جعفر المداءني - رجل من بني هاشم، وليس هو محمد بن علي - قال: «سءل النبي - صلي الله عليه وسلم - عن هذه الاية، قال: كيف يشرح صدره للاسلام يا رسول الله؟ قال " نور يقذف فيه فينشرح له وينفسح "، قالوا فهل لذلك من امارات يعرف بها؟ قال " الانابة الي دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل لقاء الموت» "
# قال الحافظ السيوطي في هذا الحديث: مرسل له شواهد كثيرة متصلة ومرسلة يرتقي بها الي درجة الصحة او الحسن.
# وكما كان قذف النور في القلب موجبا لانشراح الصدر وانفساح القلب، كان قذفه مستلزما لجعل النفس قابلة للحق مهياة لحلوله فيها مصفاة عما يمنعه وينافيه، سواء كان ثم استدلال او لا، وكلما تصفت من كدوراتها، واتصفت بالصفات المذكورة، كان قبولها للعقاءد الخفية اشد، واذعانها لها احري لكون ذلك النور المقذوف في القلب كاشفا لعين البصيرة عن صدق ما اخبر به من العقاءد كشفا يحمله علي الاذعان والانقياد والتصديق به وحسن الاعتقاد، بحيث يصير ضروريا حتي لو رام الانفكاك عنه، لم يجد له اليه سبيلا، وان لم يكن ثم نظر ولا استدلال.
### | التنبيه الثالث ما نقل عن ابو الحسن الاشعري في ايمان المقلد
# (الثالث) قد نقل عن ابي الحسن الاشعري انه لا بد من انبناء الاعتقاد في كل مسالة من الاصول علي دليل عقلي، لكن يشترط الاقتدار علي التعبير عنه، وعلي مجادلة الخصوم، ودفع الشبه، قال السعد التفتازاني في (شرح المقاصد) : هذا هو المشهور عن الاشعري حتي حكي عنه ان من لم يكن كذلك لم يكن مءمنا. انتهي.
# قال في جمع الجوامع: وعن الاشعري لا يصح ايمان المقلد. قال شارحه: وشنع عليه اقوام بانه يلزمه تكفير العوام، وهم غالب المءمنين، وقال القشيري: مكذوب عليه.
# قال التاج السبكي: والتحقيق انه ان كان التقليد اخذا لقول الغير بغير حجة مع احتمال شك او وهم بان لا يجزم به، فلا يكفي ايمان المقلد قطعا، لانه لا ايمان مع ادني تردد فيه، وان كان التقليد اخذا لقول الغير بغير حجة لكن جزما فيكفي ايمان المقلد عند الاشعري وغيره خلافا لابي هاشم
# PageV01P273
# المعتزلي في قوله: لا يكفي بل لا بد لصحة الايمان من النظر.
# وقد وافق النقل عن الاشعري جماعة منهم القاضي، وامام الحرمين وغيرهما، قالوا: قال الجمهور بعدم صحة الاكتفاء بالتقليد في العقاءد الدينية حتي زعم بعضهم انه مجمع عليه، وعزاه ابن القصار للامام مالك - رضي الله عنه -.
# والمشهور نقل بعضهم عن الجمهور عدم جواز التقليد في العقاءد الدينية وانهم اختلفوا في المقلد، منهم من قال انه مءمن الا انه عاص بترك المعرفة التي ينتجها النظر الصحيح، ومنهم من فصل فقال: هو مءمن عاص، ان كان فيه اهلية لفهم النظر الصحيح، وغير عاص ان لم يكن فيه اهلية ذلك، ومنهم من نقل عن طاءفة ان من قلد القران والسنة القطعية صح ايمانه لاتباعه القطعي، ومن قلد غير ذلك لم يصح ايمانه لعدم امن الخطا علي غير المعصوم، ومنهم من جعل النظر والاستدلال شرطا للكمال، ومنهم من حرم النظر كما مر ذلك.
# قال الجلال المحلي في شرح (جمع الجوامع) : وقد اتفقت الطرق الثلاث - يعني الموجبة للنظر، والمجوزة له، والمحرمة - علي صحة ايمان المقلد، انتهي.
# وعبارة الامدي في (الابكار) اتفق الاصحاب علي انتفاء كفر المقلد، وانه ليس للجمهور الا القول بعصيانه بترك النظر ان قدر عليه مع اتفاقهم علي صحة ايمانه وانه لا يعرف القول بعدم صحة ايمان المقلد الا لابي هاشم بن ابي علي الجباءي من المعتزلة محتجا بان من لم يعرف الله سبحانه وتعالي بالدليل فهو كافر. قال الامدي: واصحابنا مجمعون علي خلافه.
# وقال الامام ابو منصور الماتريدي رءيس الطاءفة الماتريدية: اجمع اصحابنا علي ان العوام مءمنون عارفون بربهم، وانهم حشو الجنة كما جاءت به الاخبار، وانعقد عليه الاجماع، لكن منهم من قال: لا بد من نظر عقلي في العقاءد، وقد حصل لهم من القدر الكافي، فان فطرتهم جبلت علي توحيد الصانع، وقدمه، وحدوث ما سواه من الموجودات، وان عجزوا عن التعبير باصطلاح المتكلمين.
# هذا حاصل ما اجيب به عن الاشعري حتي قال بعض الاشاعرة عن الاشعري لا يكاد يكون في العوام مقلد. وعبارة (شرح المقاصد) ذهب كثير من العلماء، وجميع الفقهاء الي صحة ايمان المقلد، وترتيب الاحكام عليه في الدنيا والاخرة، ومنه الشيخ
# PageV01P274
# ابو الحسن، والمعتزلة ، وكثير من المتكلمين، احتج القاءلون بالصحة بان حقيقة الايمان التصديق، وقد وجدت من غير اقترانه بموجب من موجبات الكفر، فان قيل: لا يتصور التصديق بدون العلم لانه اما ذاتي للتصديق او شرط له، ولا علم للمقلد لانه اعتقاد جازم مطابق مستند الي سبب من ضرورة او استدلال، فاجاب بان المعتبر في التصديق هو اليقين، اعني الاعتقاد الجازم المطابق بل ربما يكتفي بالمطابقة، ويجعل الظن الغالب الذي لا يخطر معه النقيض بالبال في حكم اليقين. انتهي.
### | التنبيه الرابع اختلاف القاءلين بعدم صحة ايمان المقلد
# (الرابع) قال السعد: اعلم بان القاءلين بعدم صحة ايمان المقلد او ليس بنافع اختلفوا، فمنهم من قال: لا يشترط ابتناء الاعتقاد (علي استدلال عقلي) في كل مسالة بل يكفي ابتناءه علي قول من عرفت رسالته بالمعجزة مشاهدة او تواترا، او علي الاجماع، ومنهم من قال: لا بد من ابتناء الاعتقاد في كل مسالة من الاصول علي دليل عقلي، لكن لا يشترط الاقتدار علي التعبير عنه ولا علي مجادلة الخصوم، وتقدم الصحيح المعتمد من هذا قريبا.
# ومنهم من قال: لا بد مع ابتناء الاعتقاد علي الدليل العقلي من الاقتدار علي مجادلة الخصوم، وحل ما يورد عليه من الاشكالات - قال: واليه ذهب المعتزلة فلم يحكموا بايمان من عجز عن شء من ذلك بل يحكم ابو هاشم بكفره.
# وقد تقدم عن العنبري وغيره من شيوخ المعتزلة جواز التقليد في اصول الدين، وانه لا يجب النظر اكتفاء بالعقد الجازم. فعليه المعول. واتضح ان المرجح صحة ايمان المقلد عند محققي كل طاءفة بشرط الجزم وعدم التزلزل والشك، علي انا نقول: المختار ان الراجع الي اخبار الرسول، والكتاب المنزل، والاجماع ليس بمقلد، فمن شهد لله بالوحدانية ولمحمد - صلي الله عليه وسلم - بالرسالة، ونهج سبيل المسلمين من فعل المامور، وترك المحظور، ولم يات بمكفر، فهو المءمن، وبالله التوفيق.
# ويءيد هذا ما اخرجه الامام الحافظ ابو القاسم بن عساكر في كتابه (تبيين كذب المفتري، فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري) بسنده المتصل الي ابي حازم عمر بن
# PageV01P275
# احمد العبدوي الحافظ انه قال: سمعت ابا علي طاهر بن احمد السرخسي يقول: لما قرب حضور اجل ابي الحسن الاشعري - رحمه الله تعالي - في داري ببغداد، دعاني فاتيته، فقال: اشهد علي اني لا اكفر احدا من اهل القبلة، لان الكل يشيرون الي معبود واحد، وانما هذا كله اختلاف عبارات.
# انتهي بلفظه. فنسال الله التوفيق، وحسن الخاتمة.
### | [الباب الثاني في الافعال المخلوقة]
### | كل شء غير ذات الله تعالي واسماءه وصفاته مخلوق
# ((الباب الثاني في الافعال المخلوقة))
# ((وساءر الاشياء غير الذات ... وغير ما الاسماء والصفات))
# ((مخلوقة لربنا من العدم ... وضل من اثني عليها بالقدم))
# ((وربنا يخلق باختيار ... من غير حاجة ولا اضطرار))
# ((لكنه لا يخلق الخلق سدي ... كما اتي في النص فاتبع الهدي))
# ((وساءر)) اي بقية ((الاشياء)) جمع شء ((غير الذات)) المقدسة ((وغير ما)) زاءدة لتاكيد النفي ((الاسماء)) اي غير اسماءه تعالي، فانها قديمة كالذات ((و)) وغير ((الصفات)) الذاتية والخبرية التي ثبتت في الكتاب والسنة الفعلية، فكل شء غير الذات العلية واسماءها وصفاتها ((مخلوقة لربنا)) تبارك وتعالي ((من العدم)) ، مسبوقة به، وتبين لك حكمة تعبير الناظم بساءر لانها بمعني البقية، قال في القاموس: والساءر الباقي لا الجميع كما توهم جماعات، او قد يستعمل له، ومنه قول الاحوص:
# فجلتها لنا لبابة لما ... وقذ النوم ساءر الحراس.
# قال: وضاف اعرابي قوما فامروا الجارية بتطييبه، فقال:
# بطني عطري ... وساءري ذري.
# فكل ما سواه سبحانه باسماءه وصفاته محدث مسبوق بالعدم، وهذا المتفق عليه عند سلف الامة واءمتها من ان الله تعالي خالق كل شء وربه ومليكه، وانه خالق كل شء بقدرته ومشيءته، وانه ما شاء كان، وما لم يشا لم يكن، فهو سبحانه وتعالي خالق الممكنات المحدثات من الاجسام والاعراض القاءمة بالحيوان والجماد والمعادن والنبات وغيرها.
# وهذا الذي دلت عليه الكتب المنزلة، واخبرت به الرسل المرسلة وعليه سلف الامة واءمتها بل وعليه جماهير العقلاء واكابرهم
# PageV01P276
# من جميع الطواءف خلافا لبعض الفلاسفة، كارسطو القاءل بقدم العالم، وخلافا لديمقراطيس القاءل بقدم العلة والنفس والهيولي والخلاء والدهر. قال شيخ الاسلام ابن تيمية في (جواب المساءل الاسكندرية) : قد نقلوا عن اساطين الفلاسفة المتقدمين انهم كانوا يقرون بحدوث صورة الفلك ولكنهم مضطربون في المادة ومتنازعون فيها، نعم ارسطو واتباعه قاءلون بقدم صورته.
# قال: وليس لهم دليل صحيح علي قدم شء من العالم البتة، ولهذا قال: ((وضل)) عن الصراط المستقيم، والنهج البين القويم ((من)) اي شخص وكل ((انسان من كل)) طاءفة من طواءف العالم ((اثني عليها) اي علي ساءر الاشياء سوي الذات المقدسة وصفاتها القديمة، فساءر ما عدا ذلك من اثني علي شء منها ((بالقدم)) فقد ضل واضل، وقد اخبر الله في محكم الذكر بانه خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام.
# وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو - رضي الله عنهما - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «ان الله قدر مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة، وكان عرشه علي الماء» " اي مقادير الخلاءق التي خلقها في ستة ايام الي ان يدخل اهل الجنة منازلهم، واهل النار منازلهم، كما في السنن عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اول ما خلق الله القلم: فقال: اكتب قال وما اكتب؟ قال ما هو كاءن الي يوم القيامة» " فقد بين ان القلم الذي هو اول المخلوقات من هذا العالم انما كتب ما هو كاءن الي يوم القيامة، وهذا هو التقدير المذكور في قوله قدر مقادير الخلاءق.
# وفي الصحيح «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - خطب اصحابه فذكر بدء الخلق حتي دخل اهل الجنة منازلهم، واهل النار منازلهم» .
# وقد جاء عن الصحابة والتابعين من الاثار والاخبار من هذا النهج شء كثير، وفي التوراة ما يوافق الكتاب والسنة من ذكر الماء الذي كان مخلوقا قبل ان يخلق السماوات والارض، وان الله خلق السماء من بخار ذلك الماء. وذلك البخار هو الدخان المذكور في قوله تعالي {ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} [فصلت: 11] والعرش ايضا خلق 
# PageV01P277
# قبل ذلك كما دل عليه الكتاب والسنة
# قال شيخ الاسلام في الاجوبة الاسكندرية: قد اخبرت الكتب الالهية ان الله خلق السماوات والارض في ستة ايام، فتلك الايام الستة مقدرة بحركة الشمس والقمر، فانه فيها خلق الشمس والقمر والافلاك، وسواء كانت بقدر هذه الايام، او كان كل يوم بقدر الف سنة فعلي القولين، ليس مقدار هذه الحركات ما خلق فيها، والحاصل ان الكتب الالهية، والسنة النبوية، واجماع المسلمين علي ان الله خالق كل شء، فان كل ما سوي الله مخلوق. قال شيخ الاسلام: وصفاته تعالي ليست خارجة عن مسمي اسمه. وتقدم.
# قال شيخ الاسلام: وليس بين اهل الملل خلاف في ان الملاءكة جميعهم مخلوقون، وفي صحيح مسلم وغيره من حديث عاءشة - رضي الله عنها - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «خلقت الملاءكة من نور، وخلق ابليس من مارج من نار، وخلق ادم مما وصف لكم» ".
# وقال الامام المحقق شمس الدين ابن القيم في كتابه (اغاثة اللهفان) ، وشيخه شيخ الاسلام في (شرح الاصبهانية) : اول من عرف عنه القول بقدم العالم ارسطو، وكان ضالا مشركا يعبد الاصنام - يعني المصورات في هياكلهم علي صور الكواكب السيارة.
# قال: وله في الهيءات كلام كله خطا، قد تعقبه في الرد عليه طواءف المسلمين حتي الجهمية والمعتزلة والقدرية والرافضة وفلاسفة الاسلام انكروه عليه.
# قال ابن القيم: قد جاء في كلامه بما يسخر منه العقلاء، فانكر ان يكون الله تعالي يعلم شيءا من الموجودات، وقرر ذلك بان لو علم شيءا لكمل بمعلوماته، ولم يكن كاملا في نفسه، وبانه كان يلحقه التعب والكلال من تصور المعلومات.
# قال المحقق ابن القيم - يسخر به ويهزا منه: فهذا غاية عقد هذا المعلم والاستاذ، وقد حكي عنه ذلك ابو البركات البغدادي، فيلسوف الاسلام، وبالغ في ابطال هذه الحجج وردها. قال ابن القيم: فحقيقة ما كان عليه هذا المعلم لاتباعه الكفر بالله، وملاءكته وكتبه واليوم الاخر، ودرج علي اثره اتباعه من الملاحدة ممن يتستر باتباع الرسل، وهو منحل من كل ما جاءوا به .
# قال: واتباعه يعظمونه فوق ما يعظم به الانبياء - عليهم السلام -، ويرون عرض ما جاءت به الانبياء علي كلامه، فما وافقه منها قبلوه، وما خالفه لم يعبءوا به
# PageV01P278
# شيءا، ويسمونه المعلم الاول، لانه اول من وضع لهم التعاليم المنطقية، والمعلم الثاني من الفلاسفة ابو نصر الفارابي، الا انه من فلاسفة الاسلام، وهو الذي وضع لهم التعاليم الصوتية، ووسع لهم في صناعة المنطق وبسطها، وشرح فلسفة ارسطو وهذبها، وبالغ في ذلك، وكان علي طريقة سلفه، والمعلم الثالث ابو علي بن سينا، فانه بالغ في تهذيب الفلسفة وقربها من شريعة الرسل ودين الاسلام بجهده وغاية ما امكنه.
# قال الامام ابن القيم: وحسبك جهلا بالله واسماءه وصفاته وافعاله من يقول انه سبحانه وتعالي لو علم الموجودات لحقه الكلال والتعب، واستكمل بغيره، وحسبك خذلانا وضلالا وعمي السير خلف هءلاء، واحسان الظن بهم، وانهم ذوو العقول، وحسبك عجبا من جهلهم وضلالهم ما قالوه في سلسلة الموجودات، وصدور العالم عن العقول العشرة والنفوس التسعة، الي ان انهوا صدور ذلك الي واحد من كل جهة لا علم له بما صدر عنه، ولا قدرة له عليه ولا ارادة، وانه لم يصدر عنه الا واحد.
# قال ابن القيم: وصرح افلاطون بحدوث العالم كما كان عليه الاساطين، وحكي عنه ذلك تلميذه ارسطو، وخالفه فيه، فزعم انه قديم، وتبعه علي ذلك ملاحدة الفلاسفة من المنتسبين الي الملل وغيرهم.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه -: ليس لارسطو ولا لاتباعه ولا غيرهم حجة واحدة تدل علي قدم شء من العالم اصلا، وقد قدمنا قول شيخ الاسلام وغيره: ان اول من قال بقدم العالم من الفلاسفة هو ارسطو، قال شيخ الاسلام: واما الاساطين قبله فلم يكونوا يقولون بقدم صورة الفلك، وان كان لهم في المادة اقوال اخر.
# والحاصل ان الحق الذي لا ريب فيه ولا شك يعتريه ان الله تعالي خالق لكل ما سواه فليس معه شء قديم بقدمه، ولا نفس ولا عقل ولا غيرهما. قال في (اغاثة اللهفان) : والفلاسفة فرق شتي لا يحصيهم الا الله، واحصي المعتنون بمقالات الناس منهم اثنتي عشرة فرقة مختلفة اختلافا كثيرا، منهم اصحاب الرواق، واصحاب الظلة، والمشاءون وهم شيعة ارسطو، وفلسفتهم هي الداءرة اليوم بين الناس، وهي التي يحكيها ابن سينا، والفارابي، وابن الخطيب، وغيرهم، ومنهم الفيثاغورية والافلاطونية، قال: ولا نجد منهم اثنين متفقين علي راي
# PageV01P279
# واحد بل قد تلاعب بهم الشيطان كتلاعب الصبيان بالكرة، قال: وبالجملة فملاحدتهم هم اهل التعطيل المحض، فانهم عطلوا الشراءع، وعطلوا المصنوع عن الصانع، وعطلوا الصانع عن صفات كماله، وعطلوا العالم عن الحق الذي خلق له وبه، فعطلوه عن مبدءه ومعاده عن فاعله في غايته، ثم سري هذا الداء منهم في الامم، وفي فرق المعطلة اولا واخرا. ولهذا قال: (وضل من اثني عليها بالقدم) فهءلاء هم الضلال ومن نحا نحوهم من الفرق الضالة، والله علي كل شء قدير.
### | الكلام في الحكمة والتعليل
# ((وربنا)) تبارك وتعالي ((يخلق)) ما شاء ان يخلقه من ساءر مخلوقاته ((باختيار)) منه فمذهب سلف الامة واءمتها، ان الله تعالي لم يزل فاعلا لما يشاء، وانه تقوم بذاته الامور الاختيارية، وانه تعالي لم يزل متصفا بصفاته الذاتية والفعلية، فلم يحدث له اسما من اسماءه ولا صفة من صفاته، فيخلق سبحانه المخلوقات، ويحدث الحوادث بعد ان لم تكن، سواء كان ذلك علي مثال سابق او لا، والابداع احداث الشء بعد ان لم يكن علي غير مثال سابق ((من غير حاجة)) منه تعالي اليه، اي يخلق الخلق لا لحاجة اليه ((ولا اضطرار)) عليه فالحاجة المصلحة والمنفعة، والاضطرار الالجاء والاحواج والالزام والاكراه، فلا حاجة باعثة له سبحانه علي خلقه للخلق، ولا مكره له عليه، بل خلق المخلوقات وامر بالمامورات لمحض المشيءة، وصرف الارادة، هذا قول جمهور من يثبت القدر، وينتسب الي السنة من اهل الكلام والفقه وغيرهم، وقال به طواءف من الحنبلية والمالكية والشافعية وغيرهم، وهو قول ابي الحسن الاشعري واصحابه.
# وهو قول كثير من نفاة القياس في الفقه من الظاهرية كابن حزم وامثاله، وحجة هذا انه لو خلق الخلق لعلة لكان ناقصا بدونها، مستكملا بها، فانه اما ان يكون وجود تلك العلة وعدمها بالنسبة اليه سواء، او يكون وجودها اولي به، فان كان الاول امتنع ان يفعل لاجلها، وان كان الثاني ثبت ان وجودها اولي به، فيكون مستكملا بها، فيكون قبلها ناقصا، وايضا فالعلة ان كانت قديمة وجب قدم المعلول لان العلة الغاءية وان كانت متقدمة علي المعلول في العلم والقصد فهي متاخرة في الوجود عن المعلول كما يقال - اول الفكرة اخر العمل
# PageV01P280
# واول البغية اخر المدرك. ويقال: ان العلة الغاءية - بها صار الفاعل فاعلا، فمن فعل فعلا لمطلوب، يطلبه بذلك الفعل؛ كان حصول المطلوب بعد الفعل، فاذا قدر ان ذلك المطلوب الذي هو العلة قديما؛ كان الفعل قديما بطريق الاولي، فلو قيل: انه يفعل لعلة قديمة لزم ان لا يحدث شء من الحوادث، وهو خلاف المشاهدة، وان قيل: انه فعل لعلة حادثة لزم محذوران. احدهما: ان يكون محلا للحوادث، فان العلة ان كانت منفصلة عنه، فان لم يعد اليه منها حكم؛ امتنع ان يكون وجودها اولي به من عدمها، وان قدر انه عاد اليه منها حكم؛ كان ذلك حادثا، فتقوم به الحوادث، والمحذور الثاني ان ذلك يستلزم التسلسل من وجهين، احدهما ان تلك العلة الحادثة المطلوبة بالفعل هي ايضا مما يحدثه الله - تعالي - بقدرته ومشيءته، فان كانت لغير علة لزم العبث كما تقدم، وان كان لعلة عاد التقسيم فيها، فاذا كان كل ما يحدثه احدثه لعلة، والعلة: ما احدثه؛ لزم تسلسل الحوادث، الثاني: ان تلك العلة اما ان تكون مرادة لنفسها، او لعلة اخري، فان كان الاول امتنع حدوثها ; لان ما اراده الله - تعالي - لذاته، وهو قادر عليه؛ لا يءخر احداثه، وان كان الثاني فالقول في ذلك الغير كالقول فيها ويلزم التسلسل. فهذه الحجج من حجج من ينفي تعليل افعال الله - تعالي - واحكامه.
# التقدير الثاني: قول من يجعل العلة الغاءية قديمة كما يجعل العلة الفاعلية قديمة، كما يقوله الفلاسفة القاءلون بقدم العالم، واصل قول هءلاء ان المبدع للعالم - علة تامة تستلزم معلولها، فلا يجوز ان يتاخر عنها معلولها، واعظم حججهم قولهم ان جميع الامور المعتبرة في كونه فاعلا ان كانت موجودة في الازل لزم وجود المفعول في الازل ; لان العلة التامة لا يتاخر عنها معلولها، فانه لو تاخر لم تكن جميع شروط الفعل وجدت في الازل، فانا لا نعني بالعلة التامة الا ما تستلزم المعلول، فاذا قدر انه تخلف عنها المعلول؛ لم تكن تامة، وان لم تكن العلة التامة التي هي جميع الامور المعتبرة في الفعل، وهي المقتضي التام لوجود الفعل، وهي جميع شروط الفعل التي يلزم من وجودها وجود الفعل، وان لم تكن جميعها في الازل؛ فلا بد اذا وجد المفعول بعد ذلك - من تجدد سبب حادث، والا لزم ترجيح احد طرفي الممكن بلا مرجح، واذا
# PageV01P281
# كان هناك سبب حادث فالقول في حدوثه كالقول في الحادث الاول ويلزم التسلسل.
# قالوا: فالقول بانتفاء العلة التامة المستلزمة للمفعول يوجب اما التسلسل واما الترجيح بلا مرحج، ثم اكثر هءلاء يثبتون علة غاءية للفعل، وهي بعينها الفاعلة، لكنهم متناقضون، فانهم يثبتون له العلة الغاءية، ويثبتون لفعله العلة الغاءية، ويقولون مع هذا: ليس له ارادة، بل هو موجب بالذات، لا فاعل بالاختيار. وقولهم باطل من وجوه كثيرة مذكورة في محالها، منها ما ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه - في كتابه (حسن الارادة) : هذا القول يستلزم ان لا يحدث شء وان كل ما حدث حدث بغير احداث محدث، ومعلوم ان بطلان هذا بين - واطال في رد ذلك، ومما ذكر: ان يقال لهم: حدوث حادث بعد حادث بلا نهاية، اما ان يكون ممكنا في العقل، او ممتنعا، فان كان ممتنعا لزم ان الحوادث جميعها لها اول كما يقوله اهل الحق، وبطل قولهم بقدم حركات الافلاك، وان كان ممكنا امكن ان يكون حدوث ما احدثه الله - تعالي - كالسماوات، والارض موقوف علي حوادث قبل ذلك كما تقولون انتم فيما يحدث في هذا العالم من الحيوان، والنبات، والمعادن، والمطر، والسحاب، وغير ذلك، فيلزم فساد حجتكم علي التقديرين، ثم يقال اما ان تثبتوا لمبدع العالم حكمة وغاية مطلوبة، او لا، فان لم تثبتوا بطل قولكم باثبات العلة الغاءية وبطل ما تذكرونه من حكمة الباري تعالي في خلق الحيوان وغير ذلك من المخلوقات، وايضا فالوجود يبطل هذا القول، فان الحكمة الموجودة في الوجود امر يفوت العد والاحصاء، كاحداثه سبحانه لما يحدث من نعمته ورحمته وقت حاجة الخلق اليه كاحداث المطر وقت الشتاء بقدر الحاجة واحداثه للانسان الالات التي يحتاج اليها بقدر حاجته. وامثال ذلك مما هو - كثير جدا. وان اثبتم له تعالي حكمة مطلوبة وهي باصطلاحكم العلة الغاءية لزم ان تثبتوا له المشيءة، والارادة بالضرورة، فان القول بان الفاعل فعل كذا لحكمة كذا بدون كونه مريدا لتلك الحكمة المطلوبة جمع بين النقيضين. وهءلاء المتفلسفة من اكثر الناس تناقضا، ولهذا يجعلون العلم هو العالم، والعلم هو الارادة، والارادة هي القدرة، وامثال ذلك. والتقدير الثالث: وهو انه سبحانه فعل المفعولات، وامر بالمامورات لحكمة
# PageV01P282
# محمودة.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية: هذا قول اكثر الناس من المسلمين وغيرهم، وقول طواءف من اصحاب ابي حنيفة، والشافعي ومالك واحمد - رضي الله عنهم، وقول طواءف من اهل الكلام من المعتزلة، والكرامية، والمرجءة وغيرهم، وقول اكثر اهل الحديث، والتصوف واهل التفسير واكثر قدماء الفلاسفة وكثير من متاخريهم كابي البركات وامثاله لكن هءلاء علي اقوال، منهم من قال ان الحكمة المطلوبة مخلوقة ومنفصلة عنه تعالي، وهم المعتزلة، والشيعة ومن وافقهم، قالوا: الحكمة في ذلك احسانه للخلق، والحكمة في الامر تعريض المكلفين للثواب، قالوا: فعل الاحسان الي الغير حسن محمود في العقل، فخلق الخلق لهذه الحكمة من غير ان يعود اليه من ذلك حكم ولا قام به نعت ولا فعل، فقال لهم الناس: انتم تتناقضون في هذا القول ; لان الاحسان الي الغير محمود لكونه يعود منه الي فاعله حكم يحمد لاجله، اما لتكميل نفسه بذلك، واما لقصده الحمد والثواب بذلك، واما لرقة والم يجده في نفسه، يدفع بالاحسان ذلك الالم، واما لالتذاذه وسروره وفرحه بالاحسان، فان النفس الكريمة تفرح وتسر وتلتذ بالخير الذي يحصل منها الي غيرها، فالاحسان الي الغير محمود لكون المحسن يعود اليه من فعله هذه الامور. اما اذا قدر ان وجود الاحسان وعدمه بالنسبة الي الفاعل سواء؛ لم يقل: ان مثل هذا الفعل يحسن منه، بل مثل هذا يعد عبثا في عقول العقلاء، وكل من فعل فعلا ليس فيه لنفسه لذة ولا مصلحة ولا منفعة بوجه من الوجوه لا عاجلة ولا اجلة، كان عبثا، ولم يكن محمودا علي هذا، وانتم عللتم افعاله تعالي فرارا من العبث فوقعتم فيه، فان العبث هو الفعل الذي لا مصلحة ولا منفعة ولا فاءدة تعود علي الفاعل ; ولهذا لم يامر الله - تعالي - ولا رسوله ولا احد من العقلاء احدا بالاحسان الي غيره ونفعه ونحو ذلك الا لما له في ذلك من المنفعة، والمصلحة، فامر الفاعل بفعل لا يعود عليه منه لذة ولا سرور ولا منفعة ولا فرح بوجه من الوجوه لا في العاجل ولا في الاجل - لا يستحسن من الامر. ومن ثم قال ((لكنه)) تعالي وتقدس. هذا استدراك من مفهوم قوله انه يخلق الخلق بالاختيار، اي لا بالذات خلافا للمعتزلة ومن وافقهم
# PageV01P283
# من غير حاجة اليه ولا اضطرار عليه غير انه جل وعلا ((لا يخلق الخلق سدي)) اي هملا بلا امر ولا نهي ولا حكمة، ومعني السدي المهمل، وابل سدي اذا كانت ترعي حيث شاءت بلا راع ((كما اتي في النص)) القراني، والسنة النبوية، والاثار مما هو كثير جدا ان الله تبارك وتعالي لا يفعل الا لحكمة وعلم وهو العليم الحكيم، فما خلق شيءا ولا قضاه ولا شرعه الا بحكمة بالغة، وان تقاصرت عنه عقول البشر ((فاتبع الهدي)) باقتفاء الماثور واتباع السلف الصالح، ولا تجحد حكمته كما لا تجحد قدرته فهو الحكيم القدير.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه -: ونشا من هذا الاختلاف نزاع بين المعتزلة وغيرهم ومن وافقهم في مسالة التحسين، والتقبيح العقلي، فاثبت ذلك المعتزلة، والكرامية وغيرهم، ومن وافقهم من اصحاب ابي حنيفة ومالك، والشافعي واحمد، واهل الحديث وغيرهم - رضي الله عنهم - وحكوا ذلك عن الامام ابي حنيفة نفسه - رضي الله عنه، ونفي ذلك الاشعرية ومن وافقهم من اصحاب مالك، والشافعي واحمد وغيرهم، واتفق الفريقان علي ان الحسن والقبح اذا فسر بكون الفعل نافعا للفاعل ملاءما له، وكونه ضارا للفاعل منافرا له انه تمكن معرفته بالعقل كما يعرف بالشرع، وظن من ظن من هءلاء وهءلاء ان الحسن والقبح المعلوم بالشرع خارج عن هذا، وليس كذلك، بل جميع الافعال التي اوجبها الله - تعالي - وندب اليها هي نافعة لفاعليها ومصلحة لهم، وجميع الافعال التي نهي الله عنها هي ضارة لفاعليها ومفسدة في حقهم. والحمد والثواب المترتب علي طاعة الشارع نافع للفاعل ومصلحة له، والذم والعقاب المترتب علي معصيته ضار للفاعل مفسدة له.
# والمعتزلة اثبتت الحسن في افعال الله - تعالي - لا بمعني حكم يعود اليه من افعاله تعالي.
# قال الشيخ: ومنازعوهم لما اعتقدوا ان لا حسن ولا قبح في الفعل الا ما عاد الي الفاعل منه حكم نفوا ذلك وقالوا: القبيح في حق الله - تعالي - هو الممتنع لذاته، وكل ما يقدر ممكنا من الافعال فهو الحسن اذ لا فرق بالنسبة اليه عندهم بين مفعول ومفعول، واولءك - يعني المعتزلة - اثبتوا حسنا وقبحا لا يعود الي الفاعل منه حكم يقوم بذاته، وعندهم لا يقوم بذاته لا وصف ولا فعل ولا غير ذلك، وان كانوا قد يتناقضون، ثم اخذوا يقيسون ذلك علي ما يحسن
# PageV01P284
# من العبد ويقبح، فجعلوا يوجبون علي الله سبحانه من جنس ما يوجبون علي العبد ويحرمون عليه من جنس ما يحرمون علي العبد ويسمون ذلك العدل، والحكمة، مع قصور عقلهم عن معرفة حكمته، فلا يثبتون له مشيءة عامة ولا قدرة تامة، فلا يجعلونه " علي كل شء قدير "، ولا يقولون: " ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن "، ولا يقرون بانه خالق كل شء، ويثبتون له من الظلم ما نزه نفسه عنه، فانه سبحانه قال {ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما} [طه: 112] اي لا يخاف ان يظلم، فيحمل عليه سيءات غيره، ولا يهضم من حسناته، وقال تعالي: {ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد} [ق: 29] وفي حديث البطاقة عند الترمذي وغيره " «لا ظلم عليك اليوم» ".
# والحاصل ان فعل الله - تعالي وتقدس - وامره لا يكون لعلة في قول مرجوح اختاره كثير من علماءنا، وبعض المالكية، والشافعية، وقاله الظاهرية، والاشعرية والجهمية.
# والقول الثاني: انهما لعلة وحكمة. اختاره الطوفي، وهو مختار شيخ الاسلام ابن تيمية وابن القيم وابن قاضي الجبل، وحكاه عن اجماع السلف وهو مذهب الشيعة، والمعتزلة، لكن المعتزلة تقول بوجوب الصلاح، ولهم في الاصلح قولان كما ياتي في النظم، والمخالفون لهم يقولون بالتعليل لا علي منهج المعتزلة.
# قال شيخ الاسلام: لاهل السنة في تعليل افعال الله - تعالي - واحكامه قولان، والاكثرون علي التعليل، والحكمة، وهل هي منفصلة عن الرب لا تقوم به، او قاءمة مع ثبوت الحكم المنفصل؟ لهم فيه ايضا قولان، وهل تتسلسل الحكم، او لا تتسلسل، او تتسلسل في المستقبل دون الماضي؟ فيه اقوال، قال: احتج المثبتون للحكمة، والعلة بقوله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} [الماءدة: 32] وقوله: {كي لا يكون دولة} [الحشر: 7] وقوله: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم} [البقرة: 143] ونظاءرها ; ولانه تعالي حكيم شرع الاحكام لحكمة ومصلحة لقوله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: 107] ، والاجماع واقع علي اشتمال الافعال علي الحكم والمصالح جوازا عند اهل السنة، ووجوبا عند المعتزلة، فيفعل ما يريد بحكمته.
# وتقدم ان النافين للحكمة والعلة احتجوا مما احتجوا به انه يلزم من قدم العلة قدم المعلول وهو محال، ومن حدوثها
# PageV01P285
# افتقارها الي علة اخري وانه يلزم التسلسل، قال الامام الرازي: وهو مراد المشايخ بقولهم كل شء صنعه ولا علة لصنعه، وما اجاب به من قال بالحكمة وانها قديمة: لا يلزم من قدم العلة قدم معلولها، كالارادة فانها قديمة ومتعلقها حادث، وتقدمت الاشارة في اول البحث الي محصل هذا كله.
# والحاصل ان شيخ الاسلام وجمعا من تلامذته اثبتوا الحكمة، والعلة في افعال الباري جل وعلا واقاموا علي ذلك من البراهين ما لعله لا يبقي في مخيلة الفطين السالم من ربقة تقليد الاساطين ادني اختلاج واقل تخمين.
# واما الامام المحقق شمس الدين ابن القيم فقد اجلب واجنب، واتي بما يقضي منه العجب في كتابيه (شرح منازل الساءرين) و (مفتاح دار السعادة) وغيرهما، فمما احتج به في مفتاح دار السعادة قوله تعالي: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} [الجاثية: 21] فدل علي ان هذا حكم بشء قبيح يتنزه الله عنه فانكره من جهة قبحه في نفسه، لا من جهة كونه انه لا يكون.
# ومن هذا انكاره تعالي علي من جوز ان يترك عباده سدي لا يامرهم ولا ينهاهم ولا يثيبهم ولا يعاقبهم - وان هذا الحسبان باطل، والله - تعالي - متعال عنه لمنافاته لحكمته، فقال تعالي: {ايحسب الانسان ان يترك سدي} [القيامة: 36] فانكر - سبحانه - علي من زعم انه يترك سدي - انكار من جعل في العقل استقباح ذلك، واستهجانه، وانه لا يليق ان ينسب ذلك الي احكم الحاكمين، ومثله قوله تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم} [المءمنون: 115] فنزه نفسه سبحانه وتعالي وباعدها عن هذا الحسبان، وانه متعال عنه فلا يليق به لقبحه ومنافاته الحكمة، وهذا يدل علي اثبات المعاد بالعقل كما يدل علي اثباته بالسمع.
# ثم ان ابن القيم بسط القول ووسع العبارة في ازيد من عشرة كراريس، ثم قال: الكلام هنا في مقامين احدهما في التلازم بين الحسن والقبح العقليين وبين الايجاب والتحريم، شاهدا وغاءبا، والثاني في انتفاء اللازم وثبوته، فاما المقام الاول فلمثبتي الحسن والقبح فيه طريقان، احدهما ثبوت التلازم، والقول باللازم، وهذا القول هو المعروف عن المعتزلة، وعليه يناظرون وهو القول الذي نصب خصومهم
# PageV01P286
# الخلاف معهم فيه، والقول الثاني اثبات الحسن، والقبح، واربابه يقولون باثباته ويصرحون بنفي الايجاب قبل الشرع علي العبد، وينفي ايجاب شء علي الله البتة، كما صرح به كثير من الحنفية ، والحنابلة كابي الخطاب وغيره، والشافعية كسعد بن علي الزنجاني الامام المشهور وغيره، ولهءلاء في نفي الايجاب العقلي في المعرفة بالله وثبوته خلاف.
# قال: فالاقوال اربعة لا مزيد عليها، احدها: نفي الحسن والقبح ونفي الايجاب العقلي في العمليات دون العلميات، كالمعرفة، وهذا اختيار ابي الخطاب وغيره، فعرف انه لا تلازم بين الحسن والقبح وبين الايجاب والتحريم العقليين، فهذا احد المقامين.
# (واما المقام الثاني) : وهو انتفاء اللازم وثبوته، فالناس فيه هاهنا ثلاث طرق. احدهما: التزام ذلك والقول بالوجوب والتحريم العقليين شاهدا وغاءبا. وهذا قول المعتزلة، هءلاء يقولون: يترتب الوجوب شاهدا ويترتب المدح والذم عليه. واما الصفات فلهم فيها اختلاف وتفصيل، فمن اثبته منهم يقولون: ان العذاب الثابت بعد الايجاب الشرعي نوع اخر غير العذاب الثابت علي الايجاب العقلي، وبذلك يجيبون عن النصوص النافية للعذاب قبل البعثة. واما الايجاب والتحريم العقليان غاءبا فهم مصرحون بهما ويفسرون ذلك باللزوم الذي اوجبته حكمته، وانه يستحيل عليه خلافه، كما يستحيل عليه الحاجة، والنوم، والتعب، واللغوب، فهذا معني الوجوب والامتناع في حق الله - تعالي - عندهم، فهو وجوب اقتضته ذاته وحكمته، وامتناع مستحيل عليه الاتصاف به لمنافاته كماله وغناه، قالوا: وهذا في الافعال نظير ما يقول اهل السنة في الصفات انه يجب له كذا ويمتنع عليه كذا، فكما ان ذاك وجوب وامتناع ذاتي يستحيل عليه خلافه، فهكذا ما تقتضيه حكمته وتاباه يستحيل عليه الاخلال به، وان كان مقدورا له، لكنه لا يخل به لكمال حكمته وعلمه وغناه. (الفرقة الثانية) منعت ذلك جملة واحالت القول به وجوزت علي الرب - تعالي - كل شء ممكن، وردت الاحالة والامتناع في افعاله - تعالي - الي غير الممكن من المحالات كالجمع بين النقيضين وبابه، فقابلوا المعتزلة اشد مقابلة واقتسما طرفي الافراط والتفريط، ورد هءلاء الوجوب، والتحريم الذي جاءت به النصوص الي مجرد صدق الخبر، فما اخبر انه يكون فهو واجب لتصديق
# PageV01P287
# خبره، وما اخبر انه لا يكون فهو ممتنع لتصديق خبره، والتحريم عندهم راجع الي مطابقة العلم لمعلومه، والمخبر لخبره، وقد يفسرون التحريم بالامتناع عقلا كتحريم الظلم علي نفسه، فانهم يفسرونه بالمستحيل لذاته كالجمع بين النقيضين، وليس عندهم في المقدور شء هو ظلم يتنزه الله عنه مع قدرته عليه وحكمته وعدله، فهذا قول الاشعرية ومن وافقهم.
# (الفرقة الثالثة) هم الوسط بين هاتين الفرقتين، فان الفرقة الاولي اوجبت علي الله شريعة بعقولها، حرمت عليه واوجبت ما لم يحرم علي نفسه ولم يوجبه علي نفسه، والفرقة الثانية جوزت عليه ما يتعالي ويتنزه عنه لمنافاته حكمته وكماله، والفرقة الوسط اثبتت له ما اثبته لنفسه من الايجاب، والتحريم الذي هو مقتضي اسماءه وصفاته الذي لا يليق به، نسبته الي ضده ; لانه موجب كماله وحكمته وعدله، ولم تدخله تحت شريعة وضعتها بعقولها، كما فعلت الفرقة الاولي ولم تجوز عليه ما نزه نفسه عنه كما فعلت الفرقة الثانية، قالت الفرقة الوسط: قد اخبر الله - تعالي - انه حرم الظلم علي نفسه، كما قال علي لسان رسوله - صلي الله عليه وسلم -: " «يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي» " وقال: {ولا يظلم ربك احدا} [الكهف: 49] وقال: {وما ربك بظلام للعبيد} [فصلت: 46] وقال: {ولا تظلمون فتيلا} [النساء: 77] فاخبر بتحريمه علي نفسه، ونفي عن نفسه فعله وارادته، وللناس في تفسير هذا الظلم الذي حرمه علي نفسه تعالي وتنزه عن فعله وارادته ثلاثة اقوال، بحسب اصولهم وقواعدهم. احدها: انه نظير الظلم من الادميين بعضهم لبعض، فشبهوه في الافعال ما يحسن منها وما لا يحسن بعباده، فضربوا له من قبل انفسهم الامثال فصاروا بذلك مشبهة ممثلة في الافعال، وامتنعوا من اثبات المثل الاعلي الذي اثبته لنفسه، ثم ضربوا له الامثال ومثلوه في افعاله بخلقه كما ان الجهمية المعطلة امتنعت من اثبات المثل الاعلي الذي اثبته لنفسه ثم ضربوا له الامثال ومثلوه في صفاته بالجمادات الناقصة بل بالمعدومات، واهل السنة نزهوه عن هذا وهذا واثبتوا ما اثبته لنفسه من صفات الكمال ونعوت الجلال، ونزهوه فيها عن الشبيه، والمثال، فاثبتوا له المثل الاعلي ولم يضربوا له الامثال، فكانوا اسعد الناس بمعرفته واحقهم بولايته ومحبته، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء .
# ثم التزم اصحاب
# PageV01P288
# هذا التفسير عنه من اللوازم الباطلة ما لا قبل لهم به، فقالوا: اذا امر العبد ولم يعنه بجميع مقدوره - تعالي - من وجوه الاعانة؛ فقد ظلمه، والتزموا انه لا يقدر ان يهدي ضالا كما زعموا انه لا يقدر ان يضل مهتديا، وقالوا: انه اذا امر اثنين بامر واحد، وخص احدهما باعانته علي فعل المامور؛ كان ظالما، وانه اذا اشترك اثنان في ذنب يوجب العقاب فعاقب احدهما وعفا عن الاخر؛ كان ظالما، الي غير ذلك من اللوازم الباطلة التي جعلوا لاجلها ترك تسويته بين عباده في فضله واحسانه ظلما.
# فعارضهم اصحاب التفسير الثاني وقالوا: الظلم المنزه عنه من الامور الممتنعة لذاتها، فلا يجوز ان يكون مقدورا له - تعالي، ولا انه تركه بمشيءته واختياره، وانما هو من باب الجمع بين الضدين وجعل الجسم الواحد في مكانين وقلب القديم محدثا، والمحدث قديما، ونحو ذلك، والا فكل ما يقدره الذهن وكان وجوده ممكنا، والرب قادر عليه، فليس بظلم سواء فعله او لم يفعله، وتلقي هذا القول عنهم طواءف من اهل العلم وفسروا الحديث به، واسندوا ذلك وقووه بايات واثار زعموا انها تدل عليه كقوله تعالي: {ان تعذبهم فانهم عبادك} [الماءدة: 118] يعني لم تتصرف في غير ملكك، بل انما عذبت من تملك، وعلي هذا فجوزوا تعذيب كل عبد له ولو كان محسنا، ولم يروا ذلك ظلما، وبقوله تعالي: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: 23] وبقول النبي - صلي الله عليه وسلم - " ان «الله لو عذب اهل سماواته واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم» " وبما روي عن اياس بن معاوية، قال: ما ناظرت بعقلي كله احدا الا القدرية، قلت لهم: ما الظلم؟ قالوا: ان تاخذ ما ليس لك، وان تتصرف فيما ليس لك. قلت: فلله كل شء، والتزم هءلاء عن هذا القول لوازم باطلة، كقولهم: ان الله - تعالي - يجوز عليه ان يعذب انبياءه ورسله وملاءكته واولياءه واهل طاعته، ويخلدهم في العذاب الاليم، ويكرم اعداءه من الكفار، والمشركين، والشياطين، ويخصهم بجنته وكرامته، وكلاهما عدل وجاءز عليه، وانه يعلم انه لا يفعل ذلك بمجرد خبره، فصار ممتنعا ; لاخباره انه لا يفعله لا لمنافاة حكمته، ولا فرق بين الامرين بالنسبة اليه، ولكن اراد هذا واخبر به واراد الاخر واخبر به، فوجب هذا لارادته وخبره، وامتنع ضده لعدم ارادته واخباره بانه لا يكون.
# والتزموا ايضا انه يجوز
# PageV01P289
# ان يعذب الاطفال الذين لا ذنب لهم اصلا، ويخلدهم في الجحيم، وربما قالوا بوقوع ذلك. فانكر علي الطاءفتين معا اصحاب التفسير الثالث، وقالوا: الصواب الذي دلت عليه النصوص ان الظلم الذي حرمه الله علي نفسه، وتنزه عنه فعلا وارادة، هو ما فسره به سلف الامة واءمتها انه لا يحمل عليه سيءات غيره، ولا يعذب بما لا تكتسب يداه، ولم يكن سعي فيه، ولا ينقص من حسناته، فلا يجازي بها، او ببعضها اذا قارنها، او طرا عليها ما يقتضي ابطالها، او اقتصاص المظلومين منها.
# وهذا الظلم الذي نفي الله - تعالي - خوفه عن العبد بقوله: {ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما} [طه: 112] قال السلف والمفسرون: لا يخاف ان يحمل عليه سيءات غيره، ولا ينقص من حسناته، فهذا هو المعقول من الظلم ومن عدم خوفه، واما الجمع بين النقيضين، وقلب القديم محدثا، والمحدث قديما، فمما يتنزه كلام احاد العقلاء عن تسميته ظلما، وعن نفي خوفه عن العبد فكيف بكلام رب العالمين؟ ! .
# قالوا: واما استدلالكم بتلك النصوص الدالة علي انه سبحانه ان عذبهم فانهم عباده، وانه غير ظالم، وانه لا يسال عما يفعل، وان قضاءه فيهم عدل، وبمناظرة اياس للقدرية فهذه النصوص وامثالها كلها حق، يجب القول بموجبها ولا تحرف معانيها، والكل من عند الله، ولكن اي دليل فيها يدل علي انه يجوز عليه - تعالي - ان يعذب اهل طاعته، وينعم اهل معصيته، ويعذب بغير جرم، ويحرم المحسن جزاء عمله، ونحو ذلك، بل كلها متفقة متطابقة دالة علي كمال القدرة، وكمال العدل، والحكمة، فالنصوص التي ذكرناها تقتضي كمال عدله وحكمته وغناه، ووضعه العقوبة، والثواب مواضعهما، وانه لم يعدل بهما عن مسببها، والنصوص التي ذكرتموها تقتضي كمال قدرته وانفراده بالربوبية والحكم، وانه ليس فوقه امر ولا ناه يتعقب افعاله بسءال، وانه لو عذب اهل سماواته وارضه، لكان ذلك تعذيبا لحقه عليهم، وكانوا اذ ذاك مستحقين للعذاب ; لان اعمالهم لا تفي بنجاتهم كما قال - صلي الله عليه وسلم -: " «لن ينجي احدا منكم عمله " قالوا: ولا انت يا رسول الله قال: " ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل» " فرحمته لهم ليست في مقابلة اعمالهم، ولا هي ثمنا لها، فانها خير منها، كما قال الحديث نفسه " ولو رحمهم لكانت
# PageV01P290
# رحمته لهم خيرا من اعمالهم ". فجمع بين الامرين في الحديث، انه لو عذبهم لعذبهم باستحقاقهم، ولم يكن ظالما، وانه لو رحمهم لكان ذلك مجرد فضله وكرمه، لا باعمالهم اذ رحمته خير لهم من اعمالهم، فطاعات العبد كلها لا تكون في مقابلة نعم الله عليهم، ولا مساوية لها، بل ولا للقليل منها، فكيف يستحقون بها علي الله النجاة، وطاعة المطيع لا نسبة لها الي نعمة من نعم الله عليه، فتبقي ساءر النعم تتقاضاه شكرا، والعبد لا يقوم بمقدوره الذي يجب لله عليه، فجميع عباده تحت عفوه ورحمته وفضله، فما نجا منهم احد الا بعفوه ومغفرته، ولا فاز بالجنة الا بفضله ورحمته، واذا كانت هذه حال العباد، فلو عذبهم لعذبهم وهو غير ظالم لهم، لا من حيث كونه قادرا عليهم، وهم ملك له، بل لاستحقاقهم، ولو رحمهم لكان ذلك بفضله لا باعمالهم، وياتي لهذا مزيد تحرير، والله اعلم:
### | افعال العباد
### | افعال العباد خلق لله وكسب لهم
# ((افعالنا مخلوقة لله ... لكنها كسب لنا يا لاهي))
# ((وكل ما يفعله العباد ... من طاعة او ضدها مراد))
# ((لربنا من غيرما اضطرار ... منه لنا فافهم ولا تمار))
# ((افعالنا)) - معشر الخلق - جميعها خيرها وشرها، كبيرها وصغيرها ((مخلوقة)) ومصنوعة ((لله)) تعالي خلقها واوجدها كما قال الله - تعالي -: {ذلكم الله ربكم خالق كل شء} [غافر: 62]- {وخلق كل شء وهو بكل شء عليم} [الانعام: 101]- {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: 96] وكقوله تعالي: {لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه} [الانعام: 102] و {هل من خالق غير الله} [فاطر: 3] .
# قال العلماء: اتفق اءمة السلف قبل ظهور البدع، والاهواء علي ان الخالق هو الله لا سواه، وان الحوادث كلها حادثة بقدرة الله - تعالي - من غير فرق بين ما يتعلق بقدرة العبد، وبين ما لا يتعلق بها، فهي مقدورة بقدرة الله اختراعا وبقدرة العبد علي وجه اخر، واليه الاشارة بقوله: ((لكنها)) اي افعالنا التي تصدر عنا في بادي الراي ((كسب لنا)) - معشر الخلق. والكسب في اصطلاح المتكلمين: ما وقع من الفاعل مقارنا لقدرة محدثة واختيار، وقيل: هو ما وجد بقدرة محدثة في المكتسب، وقال العلامة ابن حمدان، من علماءنا: الكسب هو ما خلقه الله في محل قدرة المكتسب علي وفق ارادته في كسبه،
# PageV01P291
# وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في " شرح الاصفهانية ": فسروا الكسب بما قارن القدرة المحدثة في محلها، ومجرد المقارنة لا يميز القدرة عن غيرها، فان الفعل يقارن العلم والارادة، وغير ذلك.
# قالوا: والقدرة هي التمكن من التصرف. وقيل: سلامة البنية. وقال القاضي الامام، من علماءنا: خلق الشء بقوله " كن " وهو قاءم بالله غير باءن منه ومراده. وقال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه - فيما كتبه علي حسن ارادة الله - تعالي -: الكسب عند القاءل به عبارة عن اقتران المقدور بالقدرة الحادثة، والخلق هو المقدور بالقدرة القديمة، وقالوا ايضا: الكسب هو الفعل القاءم بمحل القدرة عليه، والخلق هو الفعل الخارج عن محل القدرة عليه. وقوله: ((يا لاهي)) تكملة للبيت بالاتيان بالقافية، واشارة الي الحث علي المبادرة الي الداب في الطاعة، وعدم الخلود الي الراحة، وقلب القلب عن اللهو واللعب، يقال: لها لهوا؛ لعب كالتهي، والهاه ذلك، والملاهي الاته، قال النسفي في عقاءده كغيره من علماء السنة: وللعباد افعال اختيارية يثابون بها ان كانت طاعة، ويعاقبون عليها ان كانت معصية، لا كما زعمت الجبرية انه لا فعل للعبد اصلا، وان حركاته بمنزلة حركات الجمادات لا قدرة عليها، ولا قصد ولا اختيار، وهذا باطل لانا نفرق بالضرورة بين حركة البطش، وحركة الارتعاش، ونعلم ان الاول باختياره دون الثاني ; ولانه لو لم يكن للعبد فعل اصلا لما صح تكليف، ولا يترتب استحقاق الثواب والعقاب علي افعاله، ولا اسناد الافعال التي تقتضي سابقة القصد والاختيار اليه علي سبيل الحقيقة، مثل: صلي وصام وكتب - بخلاف مثل طال واسود لونه، والنصوص القطعية تنفي ذلك كقوله تعالي: {جزاء بما كانوا يعملون - فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} [الكهف: 17 - 29] الي غير ذلك.
# قال المحقق السعد التفتازاني: فان قيل بعد تعميم علم الله - تعالي - وارادته: الجبر لازم قطعا لانهما اما ان يتعلقا بوجود الفعل فيجب، او بعدمه فيمتنع. قلنا: يعلم ويريد ان العبد يفعله او يتركه باختياره فلا اشكال. فان قيل: فيكون فعله الاختياري واجبا او ممتنعا، وهذا ينافي الاختيار. قلنا: ممنوع فان الوجوب بالاختيار محقق للاختيار لا مناف، وايضا منقوض بافعال الباري تعالي، فان قيل: لا معني لكون العبد فاعلا بالاختيار الا كونه موجدا
# PageV01P292
# لافعاله بالقصد، والارادة، وقد سبق ان الله - تعالي - مستقل بخلق الافعال وايجادها، ومعلوم ان المقدور الواحد لا يدخل تحت قدرتين مستقلتين.
# قال التفتازاني: قلنا لا كلام في قوة هذا الكلام ومتانته، الا انه لما ثبت بالبرهان ان الخالق هو الله - تعالي -، وبالضرورة ان لقدرة العبد وارادته مدخلا في بعض الافعال، كحركة البطش دون البعض كحركة الارتعاش؛ احتجنا في التفصي عن هذا المضيق الي القول بان الله - تعالي - خالق والعبد كاسب، وايجاد الله - تعالي - الفعل عقيب ذلك خلق، والمقدور الواحد داخل تحت قدرتين، لكن بجهتين مختلفين. فان الفعل مقدور الله بجهة الايجاد، ومقدور العبد بجهة الكسب، وهذا القدر من المعني الضروري، وان لم نقدر علي ازيد من ذلك في تلخيص العبارة المفصحة عن تحقيق كون العبد كاسبا بخلق الله - تعالي - وايجاده مع ما للعبد من القدرة والاختيار.
# ومن جملة ما لهم في الفرق بين الكسب، والخلق ان الكسب وقع بالة، والخلق لا بالة، والكسب لا يصح انفراد القادر به، والخلق يصح.
# فان قيل: قد اثبتم ما نسبتم الي المعتزلة من اثبات الشركة ، قلنا: الشركة ان يجتمع اثنان علي شء وينفرد كل منهما بما هو له دون الاخر كشركاء القرية والمحلة، كما اذا جعل العبد خالقا لافعاله، والصانع خالقا لساءر الاعراض والاجسام، بخلاف ما اذا اضيف امر الي شيءين بجهتين مختلفتين، كالارض تكون ملكا لله - تعالي - بجهة التخليق، وللعباد بجهة ثبوت التصرف، وكفعل العبد ينسب الي الله - تعالي - بجهة الخلق، والي العبد بجهة الكسب.
# فان قيل: فكيف كان كسب القبيح قبيحا سفها موجبا لاستحقاق الذم بخلاف خلقه؟ قلنا: لانه قد ثبت ان الخالق حكيم لا يخلق شيءا الا وله عاقبة حميدة، وان لم نطلع عليها، فجزمنا بان ما نستقبحه من الافعال قد يكون له فيها حكم ومصالح كما في خلق الاجسام الخبيثة الضارة المءلمة، بخلاف الكاسب فانه قد يفعل الحسن وقد
# PageV01P293
# يفعل القبيح، فجعلنا كسبه للقبيح مع ورود النهي عنه قبيحا سفها موجبا لاستحقاق الذم والعقاب ((وكل ما)) اي فعل او الذي ((يفعله العباد من طاعة)) وهي ما تكون متعلق المدح في العاجل، والثواب في الاجل ((او)) اي: وكل ما يفعلونه من ((ضدها)) اي ضد الطاعة، وهي المعصية، يعني: ما فيه ذم في العاجل او اللوم في الاجل ((مراد لربنا)) - تعالي - اي داخل تحت ارادته ومشيءته، فالله - تعالي - خالق كل شء وربه ومليكه
# PageV01P294
# ما شاء كان، وما لم يشا لم يكن، وهو علي كل شء قدير، وهو - تعالي - يحب المحسنين، والمتقين، ويرضي عن السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، والذين اتبعوهم باحسان، ولا يحب الفساد، ولا يرضي لعباده الكفر، ومع كونه - تعالي - خالق كل شء وربه ومليكه فرق بين المخلوقات، وميز بين اعيانها وافعالها، كما قال: {افنجعل المسلمين كالمجرمين - ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون - ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار} [ص: 35 - 28] وقال تعالي: {وما يستوي الاحياء ولا الاموات} [فاطر: 22] الي غير ذلك من الايات مما يبين الفرق بين المخلوقات وانقسام الخلق الي شقي وسعيد كما قال تعالي: {هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن} [التغابن: 2]
# PageV01P295
# وقال تعالي: {فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة} [الاعراف: 30] ونظاءر هذا في القران كثير ((من غيرما)) زاءدة لتاكيد النفي ((اضطرار)) افتعال من الضر، واصله مضترر، فادغمت الراء، وقلبت التاء طاء لاجل الضاد، اي من غير الجاء وجبر واكراه، فالحق - سبحانه وتعالي - خلق الانسان من صلصال كالفخار، وصرفه في ما شاء من توبة واصرار وحوبة واستغفار، وثني عنانه الي مراداته بقوة واقتدار، من غير اكراه ولا اجبار ولا اضطهاد ولا اضطرار، بل خلق له قدرة ونوع اختيار فيفعل الفعل ويوقعه باذن القادر الجبار، وقوله: ((منه)) اي من غير اضطرار من الله - تعالي - ((لنا)) - معشر العباد، بل خلق فينا قدرة، واقدرنا علي ايقاع افعالنا بالاذن منه، والتمكين لنا من التوصل الي امتثال الاوامر، والانكفاف عن مواقع الزواجر، فلقدرة العبد تاثير في ايجاد فعله لا بالاستقلال، والاستبداد، بل بالاعانة، والاذن، والتمكين من الفاعل المختار الجواد ((فافهم)) فهم اذعان وتحقيق وتحرير وتدقيق، يقال: فهم الشء اذا علمه وعرفه بقلبه ((ولا تمار)) في علمك ولا تجار في فهمك، بل كن مع الحق حيث كان، ولا تغتر بنحاتة الافهام وزبالة الاذهان، فما ثم الا النص الصريح والنقل الصحيح دون المحال، وما بعد الحق الا الضلال، فلا تكون امعة في هذا الباب، وتخلد الي الدعة؛ فيحيق بك العذاب، والمراء الجدال، والمماراة المجادلة علي مذهب الشك، والريبة، ويقال للمناظرة مماراة ; لان كل واحد يستخرج ما عند صاحبه ويمتريه، كما يمتري الحالب اللبن من الضرع، وروي ابو داود وابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «المراء في القران كفر» " ورواه الطبراني وغيره من حديث زيد بن ثابت - رضي الله عنه -. قال في النهاية: قيل اراد المراء والجدال في الايات التي ذكر فيها القدر ونحوه من المعاني علي مذهب اهل الكلام واصحاب الاهواء والاراء، دون ما تضمنته من الاحكام وابواب الحلال والحرام، فان ذلك قد جري بين الصحابة فمن بعدهم
# PageV01P296
# من العلماء، وذلك فيما يكون الغرض منه والباعث عليه ظهور الحق ليتبع دون الغلبة، وروي ابو داود والترمذي - واللفظ له - وابن ماجه والبيهقي وحسنه الترمذي من حديث ابي امامة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «من ترك المراء وهو مبطل بني له بيت في ربض الجنة، ومن تركه وهو محق بني له في وسطها، ومن حسن خلقه بني له في اعلاها» "، ورواه الطبراني في الاوسط من حديث ابن عمر - رضي الله عنهما - ولفظه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «انا زعيم بيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وهو محق، وبيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وهو مازح، وبيت في اعلي الجنة لمن حسنت سريرته» " وربض الجنة بفتح الراء، والباء الموحدة وبالضاد المعجمة: ما حولها.
# وهذا المقام زلت فيه اقدام وضلت فيه طواءف من اهل الكلام والتصوف، وصاروا الي ما هو شر من قول المعتزلة ونحوهم. وحاصل ذلك ان الناس انقسموا الي طرفي تفريط وافراط ووسط، اما المفرطون فالقدرية يعظمون الامر والنهي، والوعد والوعيد، وطاعة الله ورسوله، ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، لكن ضلوا في القدر واعتقدوا انهم اذا اثبتوا مشيءة عامة وقدرة تامة، وخلقا متناولا لكل شء لزم من ذلك القدح في عدل الرب تعالي وحكمته، وغلطوا في ذلك، والقدرية متفقون علي ان العبد هو المحدث للمعصية، كما هو المحدث للطاعة، وعندهم ان الله - تعالي - ما احدث هذا ولا هذا، بل امر بالطاعة ونهي عن المعصية، وليس عندهم لله نعمة علي عباده المءمنين في الدين الا وقد انعم بمثلها علي الكفار، فعندهم ان علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - وابا لهب مستويان في نعمة الله الدينية، اذ كل منهما ارسل اليه الرسول، واقدر علي الفعل، لكن هذا فعل الايمان بنفسه من غير ان يخصه بنعمة امن بها، وهذا فعل الكفر بنفسه من غير ان يفضل الله عليه ذلك المءمن، ولا خصه بنعمة امن لاجلها، وعندهم ان الله - تعالي - حبب الايمان الي الكفار كابي لهب وامثاله، كما حببه للمءمنين كعلي - رضي الله عنه - وامثاله،
# PageV01P297
# وزينه في قلوب الطاءفتين وكره الكفر والفسوق والعصيان اليهما بالسواء، لكن هءلاء كرهوا ما كرهه الله اليهم بغير نعمة خصهم بها، وهءلاء لم يكرهوا ما كرهه الله اليهم.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه -: من توهم منهم، او من نقل عنهم ان الطاعة من الله، والمعصية من العبد، فهو جاهل بمذهبهم، فان هذا لم يقله احد من علماء القدرية ولا يمكن ان يقولوه، فان اصل قولهم ان فعل العبد للطاعة كفعله للمعصية كلتاهما فعله بقدرة تحصل له من غير ان يخصه الله - تعالي - بارادة خلقها فيه تختص باحدهما، ولا قوة جعلها فيه تختص باحدهما، فمن احتج منهم بقوله تعالي: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} [النساء: 79] علي مذهبهم كان جاهلا بمذهبه، وكانت الاية الكريمة حجة عليهم لا لهم؛ لانه - تعالي - قال: {كل من عند الله} [النساء: 78] وعندهم ليست الحسنات المفعولة ولا السيءات المفعولة من عند الله، بل كلاهما من العبد، والله - سبحانه وتعالي - ذكر هذه الاية الكريمة ردا علي من يقول: الحسنة من الله، والسيءة من العبد، قال: ولم يقل احد من الناس ان الحسنة المفعولة من الله، والسيءة المفعولة من العبد. قال شيخ الاسلام في شرح الاصفهانية: واثبتت القدرية من المعتزلة ونحوهم ما في الحيوان من القدرة والاختيار والافعال دون ساءر القوي، والطباءع، والافعال التي فيه، او في غيره من الاجسام وغلوا في افعال الحيوان حتي جعلوها تحدث بلا سبب محدث لها كما زعمه الفلاسفة في الحركة الفلكية، وجعل اكثرهم ما يحدث بسبب منه ومن غيره فعلا يسمونها الافعال المتولدة، كالشبع عن الاكل، والري عن الشرب، وخروج السهم عن النزع، وحصول الموت عن الضرب ونحو ذلك، وهءلاء القدرية تارة يثبتون حادثا بلا محدث، وممكنا يرجح وجوده علي عدمه، بلا مرجح كحدوث فعل الحيوان، وتارة يضيفون الحدث الي بعض اسبابه دون ساءر اسبابه، كاضافة المتولدات الي فعل الانسان دون غيره، وتارة ينكرون الاسباب كانكارهم ما في الاجسام من القوة الطبيعية غير الارادية. والاسباب ثابتة، وهي حادثة باحداث الله - تعالي -، وهي مفتقرة الي اسباب اخر، ولها موانع، وهءلاء ينفون بعضها ويجعلون بعضها حادثا بغير احداث الله - تعالي، ويجعلون ذلك المحدث مستقلا لا يفتقر الي مشارك، قال شيخ الاسلام
# PageV01P298
# - قدس الله روحه -: وقول هءلاء القدرية شر من قول الجبرية من بعض الوجوه، فان قول الجبرية كما ياتي يتضمن ترجيح احد المتماثلين بلا مرجح، وحدوث الحوادث بلا سبب اصلا، وقول القدرية يتضمن ذلك، ويزيد عليه بانه يتضمن حدوث جميع الحوادث بلا محدث اصلا، ويتضمن اضافتهم الحوادث الي ما لا يعلم ثبوته بل يعلم انتفاءه من الاسباب، ويتضمن انهم يجعلون السبب مستقلا بالاحداث مع افتقاره الي شريك يعاونه ومانع يعارضه. وافتقاره الي محدث يحدثه فلا يثبتون لا محدثه ولا شريكه ولا مانعه. بل يضيفون الي السبب المحدث، الذي له شركاء وموانع، وحصول الاثر به موقوف علي فعل الله - تعالي، فيضيفون اليه مع هذا - ما هو مخلوق للرب الذي لا شريك له ولا ضد له، ولا رب سواه. ولهذا كان الحاد هءلاء ظاهرا عند اهل الملة، بخلاف الاولين فانهم معدودون من اهل البدع.
# قال: وهذا المقام من اعظم المقامات التي اضطرب فيها مبتدعة المتكلمين وملاحدة الفلاسفة، حتي ان الرجل الواحد يصنف الكتب المتعددة، فينصر قول هءلاء في كتاب، كما يقع في كتب الرازي، والامدي وابي حامد وغيرهم.
### | تنبيهات
### | [التنبيه الاول اول من تكلم في القدر]
# تنبيهات:
# الاول: اول من تكلم في القدر معبد الجهني، وكان اولا يجلس الي الحسن البصري، ثم سلك اهل البصرة بعده مسلكه، لما راوا عمرو بن عبيد ينتحله، وقيل: بل اول من تكلم فيه معبد بن عبد الله بن عويمر. قاله السمعاني، وبعض علماء الاشاعرة وغيرهم. وقال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه - في كتابه " شرح الايمان ": اول من ابتدعه بالعراق رجل من اهل البصرة يقال له سيسويه من ابناء المجوس وتلقاه عنه معبد الجهني.
# وقال العلامة الطوفي في شرح تاءية شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه -: كان اول من تكلم في القدر بالبصرة سوسن رجل من ابناء المجوس، ثم معبد الجهني، واخذ غيلان عن معبد. ويقال: اول ما حدث - في الحجاز لما احترقت الكعبة، فقال رجل: احترقت بقدر الله - تعالي، فقال اخر: لم يقدر الله هذا.
# ولم يكن علي عهد الخلفاء الراشدين احد ينكر القدر، فلما ابتدع هءلاء التكذيب بالقدر رد عليهم من بقي من الصحابة كعبد الله بن عمر وعبد الله
# PageV01P299
# بن عباس وواءلة بن الاسقع - رضي الله عنهم، وكان اكثره بالبصرة والشام، وقليل منه بالحجاز. فاكثر كلام السلف في ذم هءلاء القدرية ; ولهذا قال وكيع بن الجراح: القدرية يقولون: الامر مستقبل، وان الله لم يقدر الكتابة والاعمال، والمرجءة يقولون: القول يجزي عن العمل. والجهمية يقولون: المعرفة تجزي عن القول والعمل، قال وكيع: هو كله الكفر.
# قال شيخ الاسلام: ولكن لما اشتهر الكلام في القدر، ودخل فيه كثير من اهل النظر، والعبادة، صار جمهور القدرية يقرون بتقدم العلم، وانما ينكرون عموم المشيءة، والخلق. وعن عمرو بن عبيد في انكار الكتاب المتقدم والسعادة - روايتان.
### | [التنبيه الثاني القدرية فرقتان غلاة ودونهم]
# الثاني: القدرية فرقتان.
# الاولي: تنكر ما ذكرنا من سبق العلم بالاشياء قبل وجودها، وتزعم ان الله لم يقدر الامور ازلا، ولم يتقدم علمه بها، وانما ياتنفها علما حال وقوعها، وكانوا يقولون: ان الله امر العباد ونهاهم، وهو لا يعلم من يطيعه ممن يعصيه، ولا من يدخل الجنة ممن يدخل النار حتي فعلوا ذلك، فعلمه بعد ما فعلوه ; ولهذا قالوا: الامر انف، اي مستانف، يقال: روض انف اذا كانت وافية لم ترع قبل ذلك، يعني انه يستانف العمل السعيد والشقي، ويبتدء ذلك من غير ان يكون قد تقدم بذلك علم ولا كتاب، فلا يكون العمل علي ما قدر، فيحتذي به حذو القدر، بل هو امر مستانف مبتدا، والواحد من الناس اذا اراد ان يعمل عملا قدر في نفسه ما يريد عمله، ثم يوقعه كما قدر في نفسه، وربما اظهر ما قدره في الخارج بصورته، ويسمي هذا التقدير الذي في النفس خلقا، ومنه قول الشاعر:
# ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض الناس يخلق ثم لا يفري
# يقول: اذا قدرت امرا امضيته وانفذته، بخلاف غيرك، فانه عاجز عن امضاء ما يقدره، والرب تعالي اولي. قال الله - تعالي -: {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: 49] وهو - سبحانه - يعلم قبل ان يخلق الاشياء كل ما سيكون، وهو يخلق بمشيءته، فهو يعلمه ويريده، وارادته - تعالي - قاءمة بنفسه، وقد يتكلم به ويخبر به، كما في قوله - تعالي -: {لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين} [ص: 85] وقال: {ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي} [طه: 129] وقال: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين - انهم لهم المنصورون - وان جندنا لهم الغالبون} [الصافات: 171 - 173] وقال:
# PageV01P300
# {ولقد اتينا موسي الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم} [هود: 110] الاية، وهو سبحانه كتب ما يقدره فيما يقدره فيه كما قال - تعالي -: الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير قال ابن عباس - رضي الله عنهما - ان الله - تعالي - خلق الخلق وعلم ما هم عاملون، ثم قال لعلمه كن كتابا فكان كتابا، ثم انزل تصديق ذلك في هذه الاية وفي الاية الاخري {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير} [الحديد: 22] قال العلماء: والمنكرون لهذا انقرضوا، وهم الذين كفرهم عليه الامام مالك، والامام الشافعي، والامام احمد وغيرهم من الاءمة - رضي الله عنهم -، وهم الذين قال فيهم الشافعي: ان سلم القدرية العلم خصموا.
# يعني يقال لهم: ايجوز ان يقع في الوجود خلاف ما تضمنه العلم؟ فان منعوا وافقوا اهل السنة، وان اجازوا لزمهم نسبة الجهل الي الله - تعالي - تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وقد قال الامام احمد - رضي الله عنه - في قوله - تعالي -: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح} [الاحزاب: 7] هذه حجة علي القدرية.
# قال الامام المحقق ابن القيم في البداءع: اراد القدرية المنكرة للعلم بالاشياء قبل كونها، وهم غلاتها الذين كفرهم السلف، والا فلا تعرض فيها لمسالة خلق الافعال. انتهي. قال القرطبي: قد انقرض هذا المذهب فلا نعرف احدا ينسب اليه من المتاخرين. الثانية من فرقتي القدرية: المقرون بالعلم، قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري: القدرية اليوم مطبقون علي ان الله عالم بافعال العباد قبل وقوعها، وانما خالفوا السلف في زعمهم بان افعال العباد مقدورة لهم وواقعة منهم علي جهة الاستقلال، وهو مع كونه مذهبا باطلا اخف من المذهب الاول، قال: والمتاخرون منهم انكروا تعلق الارادة بافعال العباد فرارا من تعلق القديم بالمحدث. قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه -: واما هءلاء - يعني الفرقة الثانية - فانهم مبتدعون ضالون لكنهم ليسوا بمنزلة اولءك، قال: وفي هءلاء خلق كثير من العلماء والعباد، كتب عنهم، واخرج البخاري ومسلم لجماعة منهم، لكن من كان داعية لم يخرجوا له، وهذا مذهب فقهاء الحديث كالامام احمد وغيره، ومن كان داعية الي بدعة فانه يستحق العقوبة لدفع ضرره عن الناس
# PageV01P301
# ، وان كان في الباطن مجتهدا، فاقل عقوبته ان يهجر، فلا يكون له مرتبة في الدين، فلا يءخذ عنه العلم ولا يستقضي، ولا تقبل شهادته ونحو ذلك ; ولهذا لم يخرج اصحاب الصحيح لمن كان داعية، ولكن رووا هم وساءر اهل العلم عن كثير ممن كان يري في الباطن راي القدرية والمرجءة والخوارج والشيعة. وقال الامام احمد: لو تركنا الرواية عن القدرية لتركنا اكثر اهل البصرة. قال شيخ الاسلام ابن تيمية - برد الله مضجعه -: هذا لان مسالة خلق افعال العباد وارادة الكاءنات مسالة مشكلة ; ولهذا القدرية من المعتزلة وغيرهم اخطءوا فيها، وقد اخطا ايضا كثير ممن رد عليهم ; لانهم سلكوا في ردهم عليهم مسلك جهم بن صفوان واتباعه، فنفوا حكمة الله في خلقه وامره، ونفوا رحمته بعباده، ونفوا ما جعله سبحانه من الاسباب خلقا وامرا وغير ذلك.
# وهءلاء القدرية فرطوا غاية التفريط، بحيث انهم نفوا ان يكون الله - تعالي - خالقا لافعال عباده، فاثبتوا خالقا غيره مستقلا بالخلق، والامر دونه، تعالي الله عن ذلك وبالله التوفيق.
### | [التنبيه الثالث بعض ما ورد في ذم القدرية]
# الثالث: في بعض ما ورد في ذم القدرية من الاثار، والاخبار، وما رده عليهم من الصحابة الاخيار، والاءمة الابرار. روي مسلم والنساءي وابو داود والترمذي عن يحيي بن يعمر، قال: كان اول من قال في القدر بالبصرة معبد الجهني، فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين، او معتمرين، فقلنا: لو لقينا احدا من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسالناه عما يقول هءلاء في القدر، فوفق لنا عبد الله بن عمر بن الخطاب - رضي الله عنهما - داخلا المسجد فاكتنفته انا وصاحبي، احدنا عن يمينه، والاخر عن شماله، فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي، فقلت: ابا عبد الرحمن انه قد ظهر قبلنا ناس يقرءون القران ويتفقدون العلم - وذكر من شانهم - وانهم يزعمون ان لا قدر، وان الامر انف، فقال: اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم وانهم براء مني، والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه، ما قبل الله منه حتي يءمن بالقدر - ثم ساق حديث جبريل - عليه السلام - وفيه " وتءمن بالقدر خيره وشره - زاد في رواية - وحلوه
# PageV01P302
# ومره " الحديث، وفي راوية ابي داود عن يحيي بن يعمر، وحميد بن عبد الرحمن قالا: «لقينا ابن عمر فذكرنا له القدر وما يقولون فيه فذكرا نحوه، وزاد قال: وساله رجل من مزينة، او جهينة فقال: يا رسول الله فيم نعمل؟ في شء خلا ومضي، او شء مستانف؟ " قال: في شء خلا ومضي - فقال الرجل، او بعض القوم: ففيم العمل؟ قال: " ان اهل الجنة ميسرون لعمل اهل الجنة، وان اهل النار ميسرون لعمل اهل النار» " وعند ابي داود ايضا من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - واصله في الصحيحين، وفيه قال: «يا محمد اخبرني عن الايمان قال: " ان تءمن بالله وملاءكته، والكتاب، والنبيين، وتءمن بالقدر " قال: فاذا فعلت ذلك فقد امنت؟ قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " نعم " قال: صدقت» .
# واخرج الترمذي من حديث علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: يشهد ان لا اله الا الله، واني محمد رسول الله بعثني بالحق، ويءمن بالموت، ويءمن بالبعث بعد الموت، ويءمن بالقدر» ".
# وفي صحيح مسلم عن ابي الاسود الدءلي قال: قال لي عمران بن حصين: ارايت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه شء قضي عليهم، ومضي عليهم من قدر قد سبق، او فيما يستقبلون به مما اتاهم به نبيهم، ويثبت الحجة عليهم؟ فقلت: بل شء مضي عليهم، وقضي عليهم. قال: فقال: فلا يكون ظالما؟ قال: ففزعت من ذلك فزعا شديدا، وقلت: كل شء خلق الله وملك الله فلا يسال عما يفعل وهم يسالون. فقال: رحمك الله، اني لم ارد بما سالتك الا لاحزر عقلك، «ان رجلين من مزينة اتيا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالا: يا رسول الله ارايت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون، اشء قضي عليهم ومضي فيهم؟ وتصديق ذلك في كتاب الله - تعالي -: {ونفس وما سواها - فالهمها فجورها وتقواها} [الشمس: 7 - 8] » وفي اوسط الطبراني عن ابن عباس - رضي الله عنهما - مرفوعا " «القدر نظام التوحيد، فمن وحد الله وامن بالقدر فقد استمسك بالعروة الوثقي» " واخرج ابو نعيم في الحلية من حديث ابن عمر - رضي الله عنهما - مرفوعا " «القدر سر الله» " وفي الجامع الكبير عن الحارث، قال: جاء
# PageV01P303
# رجل الي امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن القدر، قال: طريق مظلم لا تسلكه، قال: يا امير المءمنين اخبرني عن القدر، قال: بحر عميق لا تلجه، فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن القدر، قال: سر الله خفي عليك فلا تفشه، قال: يا امير المءمنين اخبرني عن القدر - وساق الكلام في جواب الساءل، الي انه قال: ايها الساءل تقول: لا حول ولا قوة الا بمن؟ قال: الا بالله العلي العظيم ، قال: افتعلم ما في تفسيرها؟ قال: تعلمني مما علمك الله يا امير المءمنين، قال: ان تفسيرها لا يقدر علي طاعة الله، ولا تكون له قوة في معصية الله، في الامرين جميعا الا بالله، ايها الساءل الك مع الله مشيءة، او فوق الله مشيءة، او دون الله مشيءة؟ فان قلت: ان لك دون الله مشيءة، اكتفيت بها عن مشيءة الله، وان زعمت ان لك فوق الله مشيءة، فقد ادعيت ان قوتك ومشيءتك غالبتان علي قوة الله ومشيءته، وان زعمت ان لك مع الله مشيءة، فقد ادعيت مع الله شركا في مشيءته. الاثر المروي بطوله، والاخبار والاثار في هذا الباب كثيرة جدا.
# واما ذم القدرية فقد اخرج ابو داود في سننه، والحاكم في مستدركه عن ابي عبد الرحمن بن عمر - رضي الله عنهما - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «القدرية مجوس هذه الامة» " ورواه الترمذي وحسنه وصححه الحاكم، قال الحافظ ابن حجر: ورجاله من رجال الصحيحين، لكن ذكر الحافظ المنذري ان في سنده انقطاعا، وقد اجاب عنه بان ابا الحسن بن القطان الفاسي الحافظ صحح سنده، وقال: ان ابا حازم عاصر ابن عمر وكان معه بالمدينة، ومسلم يكتفي في الاتصال بالمعاصرة، فهو صحيح علي شرط مسلم. قلت: وقد اخرج الحديث الامام الحافظ ابن الجوزي في كتابه " الموضوعات " من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - ولفظه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ان لكل امة مجوسا، ومجوس هذه الامة القدرية، فلا تعودوهم اذا مرضوا ولا تصلوا عليهم اذا ماتوا» " رواه ابن عدي.
# وحكم عليه بالوضع، وتعقبه الجلال السيوطي بان جعفر بن الحارث الذي اعله به قد وثقه ابن عدي، فقال: لم ار في احاديثه حديثا منكرا، ارجو انه لا باس
# PageV01P304
# به. وقال البخاري: حفظه سيء يكتب حديثه، والحديث ورد بهذا اللفظ من حديث حذيفة اخرجه ابو داود، وجابر بن عبد الله اخرجه ابن ماجه، وعبد الله بن عمر اخرجه الامام احمد، والبخاري في تاريخه في الاوسط، واللالكاءي في السنة ، بعضها علي شرط الصحيح، وسهل بن عبد الله اخرجه الطبراني في الاوسط، واللالكاءي ايضا، وانس اخرجه الطبراني، وابن عباس اخرجه اللالكاءي، وورد عن عمر موقوفا اخرجه اللالكاءي.
# واقول: قد روي الطبراني في الكبير وابن حبان في صحيحه، والحاكم، وقال: صحيح الاسناد، قال الحافظ المنذري: ولا اعرف له علة عن ام المءمنين عاءشة الصديقة - رضي الله عنها - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ستة لعنتهم ولعنهم كل نبي مجاب: الزاءد في كتاب الله - عز وجل، والمكذب بقدر الله، والمتسلط علي امتي بالجبروت ليذل من اعز الله ويعز من ازل الله، والمستحل حرمة الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك للسنة» " وفي حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - مرفوعا " «تكون قدرية ثم تكون زنادقة ثم تكون مجوس، وان لكل امة مجوسا، وان مجوس امتي المكذبة بالقدر، فان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم، ولا تتبعوا لهم جنازة» " قال الخاطبي: انما جعلهم مجوسا لمضاهاة مذهبهم مذهب المجوس في قولهم بالاصلين، وهما النور والظلمة، يزعمون ان الخير من فعل النور، والشر من فعل الظلمة فصاروا ثنوية، وكذلك القدرية يضيفون الخير الي الله، والشر الي غيره، والله - تعالي - خالق الامرين معا.
# وكذا قال ابن الاثير في جامع الاصول: القدرية في اجماع اهل السنة والجماعة هم الذين يقولون: ان الخير من الله، والشر من الانسان، وان الله لا يريد افعال العصاة، وسموا بذلك ; لانهم اثبتوا للعبد قدرة توجد الفعل بانفرادها واستقلالها دون الله - تعالي -، ونفوا ان تكون الاشياء بقدر الله وقضاءه، قال: وهءلاء مع ضلالتهم يضيفون الاسم الي مخالفهم من اهل الهدي، فيقولون: انتم القدرية حين تجعلون الاشياء جارية بقدر من الله، وانكم اولي بهذا
# PageV01P305
# الاسم منا لانكم تثبتون القدر، ونحن ننفيه، ومثبته احق بالنسبة اليه من نافيه، فانتم الداخلون تحت وعيد الحديث دوننا. فاجابهم المثبتون بانكم اولي بذلك ; لانكم تثبتون القدر لانفسكم ونحن ننفيه عن انفسنا، ومثبت الشء لنفسه اولي بالنسبة اليه ممن نفاه عن نفسه، وايضا هذا الحديث يبطل ما قالوه، فانه قال - صلي الله عليه وسلم -: " «القدرية مجوس هذه الامة» " ومعني ذلك انهم لمشابهتهم المجوس في مذهبهم وقولهم بالاصلين، وهما النور والظلمة.
# وتقدم كلام شيخ الاسلام، فلا يهمل، وبالله التوفيق.
# واما المفرطون فالجبرية وهم الذين يزعمون انه لا فعل للعبد اصلا، وان حركاته بمنزلة حركات الجمادات لا قدرة له عليها، ولا قصد ولا اختيار، فاثبتوا ان الله - تعالي - خالق كل شء وربه ومليكه وهذا جيد، لكن نفوا تاثير الاسباب، والحكم في الجماد والحيوان، وانكروا ان يكون للحيوان من الانسان او غيره فعل يفعله بقدرته، وحقيقة قول هءلاء ترجيح احد المتماثلين بلا مرجوح، وحدوث الحوادث بلا سبب اصلا، قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه -: قابل القدرية قوم من العلماء، والعباد واهل الكلام، والتصوف، فاثبتوا القدر وامنوا بان الله خالق كل شء وربه ومليكه، وانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وهذا حسن، لكنهم قصروا في الامر والنهي، والوعد والوعيد، وافرطوا حتي غلا بهم الامر الي الالحاد فصاروا من جنس المشركين الذين قالوا {لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء} [الانعام: 148] قال: فاولءك القدرية، وان كانوا يشبهون المجوس من حيث انهم اثبتوا فاعلا لما اعتقدوه شرا غير الله سبحانه، فهءلاء شابهوا المشركين الذين قالوا {لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء} [الانعام: 148] فالمشركون شر من المجوس ; لان المجوس يقرون بالجزية باتفاق المسلمين، حتي ذهب بعض العلماء علي حل نساءهم وطعامهم، واما المشركون فاتفقت الامة علي تحريم نكاح نساءهم. ومذهب الامام احمد في المشهور عنه، والشافعي وغيرهما انهم لا يقرون بالجزية، فجمهور العلماء علي ان مشركي العرب لا يقرون بالجزية، والمقصود ان من اثبت القدر واحتج به علي ابطال الامر والنهي
# PageV01P306
# فهو شر ممن اثبت الامر والنهي، ولم يثبت القدر، قال شيخ الاسلام: وهذا متفق عليه بين المسلمين وغيرهم من اهل الملل، بل بين جميع الخلق، فان من احتج بالقدر وشهد الربوبية العامة لجميع المخلوقات، ولم يفرق بين المامور والمحظور ، والمءمن والكافر، واهل الطاعة واهل المعصية؛ لم يءمن باحد من الرسل، ولا شء من الكتاب، وكان عنده ادم وابليس سواء، ونوح وقومه سواء، وموسي وفرعون سواء، والسابقون الاولون وكفار مكة سواء، وهذا الضلال قد كثر في كثير من اهل التصوف والزهد والعبادة، ولا سيما اذا قرنوا به توحيد اهل الكلام المثبتين للقدر والمشيءة من غير اثبات المحبة والبغض والرضا والسخط، الذين يقولون: التوحيد هو توحيد الربوبية، واما الالهية فهي عندهم القدرة علي الاختراع، وعندهم مجرد الاقرار بان الله رب كل شء كاف، لا يدعون التحقيق والفناء في التوحيد، ويقولون: انها نهاية المعرفة وان صاحب هذا المقام لا يستحسن حسنة، ولا يستقبح سيءة لشهوده الربوبية العامة والقيومية الشاملة، وهذا الموضوع وقع فيه من الشيوخ الكبار من شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله، وغاية توحيد هءلاء توحيد المشركين الذين كانوا يعبدون الاصنام الذين قال الله - تعالي - فيهم: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون - سيقولون لله قل افلا تذكرون} [المءمنون: 84 - 85] الايات ونحوها، فان هءلاء المشركين كانوا مقرين بان الله خالق السماوات والارض، وبيده ملكوت كل شء وكانوا مقرين بالقدر، وهو معروف عنهم في النظم والنثر، ومع هذا فلما لم يكونوا يعبدون الله وحده لا شريك له، بل عبدوا غيره كانوا مشركين شرا من اليهود، والنصاري، فمن كان غاية توحيده ومنتهي تحقيقه هذا التوحيد كان توحيده من توحيد المشركين.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه - وهذا المقام مقام واي مقام زلت فيه اقدام وضلت فيه افهام وبدل فيه دين الاسلام، والتبس فيه اهل التوحيد بعبادة الاصنام علي من يدعي نهاية التوحيد والتحقيق والمعرفة والكلام. ومعلوم عند كل من يءمن بالله ورسوله ان المعتزلة والشيعة والقدرية المثبتين للامر والنهي، والوعد والوعيد - خير ممن يسوي بين المءمن والكافر، والبر والفاجر، والنبي الصادق والمتنبي الكاذب، واولياء الله واعداءه، بل هم
# PageV01P307
# احق من المعتزلة بالذم كما قال الامام ابو محمد الخلال في كتاب السنة عن المروذي، قال: قلت لابي عبد الله، يعني الامام احمد - رضي الله عنه -: رجل يقول عن الله اجبر العباد علي المعاصي، فقال: هكذا لا نقول، وانكر ذلك، وقال: {يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء} [المدثر: 31] . وانكر سفيان الثوري ايضا علي من قال جبر، وقال: ان الله جبل العباد. وقال المروذي: اراد قول النبي - صلي الله عليه وسلم - لاشج عبد القيس، يعني قوله: " «ان فيك لخلقين يحبهما الله - تعالي - الحلم، والاناة " فقال: اخلقين تخلقت بهما ام خلقين جبلت عليهما؟ فقال: بل خلقين جبلت عليهما، فقال: الحمد لله الذي جبلني علي خلقين يحبهما» "، وذكر عن ابي اسحاق الفزاري قال: قال لي الاوزاعي: اتاني رجلان فسالاني عن القدر، فاحببت ان اتيك بهما تسمع كلامهما وتجيبهما، قلت: رحمك الله انت اولي بالجواب، قال: فاتاني الاوزاعي ومعه الرجلان فقال: تكلما، فقالا: قدم علينا اناس من اهل القدر فنازعونا في القدر ونازعناهم حتي بلغ بنا وبهم الجواب الي ان قلنا: ان الله - تعالي - جبرنا علي ما نهانا عنه، وحال بيننا وبين ما امرنا به، ورزقنا ما حرم علينا. فقلت: يا هءلاء ان الذين اتوكم بما اتوكم به قد ابتدعوا بدعة، واحدثوا حدثا، واني اراكم قد خرجتم من البدعة الي مثل ما خرجوا اليه. فقال - يعني الاوزاعي -: اصبت واحسنت يا ابا اسحاق.
# وذكر الخلال عن بقية بن الوليد قال: سالت الزبيدي والاوزاعي عن الجبر فقال الزبيدي: امر الله اعظم وقدرته اعظم من ان يجبر او يعضل، ولكن يقدر ويقضي ويقدر ويخلق ويجبل عبده علي ما احب. وقال الاوزاعي: ما اعرف للجبر اصلا من القران والسنة، فاهاب ان اقول ذلك، ولكن القضاء والقدر، والخلق والجبل فهذا يعرف في القران والحديث. قال شيخ الاسلام: ادخل الخلال وغيره من علماء الاسلام القاءلين بالجبر في مسمي القدرية، وان كانوا لا يحتجون بالقدر علي المعاصي فكيف بمن يحتج به علي المعاصي. ويدخل في ذم اهل العلم من يحتج بالقدر علي اسقاط الامر والنهي اعظم مما يدخل فيه المنكر له، فان ضلال هذا اعظم. قال شيخ الاسلام: ولهذا قرنت القدرية بالمرجءة في كلام غير واحد من السلف، وروي في ذلك حديث مرفوع. قلت: وهو ما روي من حديث ابي سعيد
# PageV01P308
# الخدري - رضي الله عنه - مرفوعا " «ان الله لعن اربعة علي لسان سبعين نبيا - قلنا: من هم يا رسول الله؟ قال: " القدرية والجهمية والمرجءة والروافض» " الحديث. «وفيه: قلنا: يا رسول الله ما المرجءة، قال: الذين يقولون الايمان قول بلا عمل» . ذكره ابن الجوزي في الموضوعات. ومن حديث انس - رضي الله عنه - مرفوعا: " «المرجءة والقدرية والروافض والخوارج يسلب منهم ربع التوحيد فسيلقون الله كفارا خالدين مخلدين في النار» " اخرجه ابن حبان، وقال: فيه محمد بن يحيي بن رزين دجال يضع الحديث - وذكره ابن الجوزي في الموضوعات ; لان كلا من هاتين البدعتين تفسد الامر والنهي، والوعد والوعيد، فالارجاء يضعف الايمان بالوعيد، ويهون من امر الفراءض والمحارم، والقدري - يعني الجبري - ان احتج بالقدر كان عونا للمرجء، وان كذب به - اي بالقدر؛ كان هو والمرجء متقابلين، هذا يبالغ في التشديد حتي يجعل العبد لا يستعين بالله علي فعل ما امره به وترك ما نهي عنه، وهءلاء القدرية حقيقة، وهذا - يعني المرجء - يبالغ في الناحية الاخري، ومن المعلوم ان الله - تعالي - ارسل الرسل وانزل الكتب لتصدق الرسل فيما اخبرت به، وتطاع فيما امرت كما قال - تعالي -: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} [النساء: 64] وقال: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: 80] ، والايمان بالقدر من تمام ذلك، فمن اثبت القدر وجعل ذلك معارضا للامر فقد اذهب الاصل. قال شيخ الاسلام: ومعلوم انه من اسقط الامر والنهي الذي بعث الله به رسله، فهو كافر باتفاق المسلمين واليهود والنصاري، بل هءلاء قولهم متناقض، لا يمكن احدا منهم ان يعيش به، ولا تقوم به مصلحة احد من الخلق، ولا يتعاشر عليه اثنان، فان القدر ان كان حجة فهو حجة لكل احد، والا فليس هو حجة لاحد، فاذا ظلم الانسان ظالم، او شتمه شاتم، او اخذ ماله، وافسد عياله فمتي لامه او ذمه او طلب عقوبته ابطل الاحتجاج بالقدر ، قال: ومن ادعي ان العارف اذا شهد الارادة سقط عنه الامر؛ كان هذا من الكفر الذي لا يرضاه احد، بل ذلك ممتنع في العقل محال في الشرع. وقال تلميذه المحقق ابن القيم في كتابه " شرح منازل الساءرين ": مشهد اصحاب الجبر: وهم الذين يشهدون انهم مجبرون علي افعالهم، وانها واقعة بغير قدرتهم
# PageV01P309
# واختيارهم، بل لا يشهدون انها افعالهم البتة، ويقولون: ان احدهم غير فاعل في الحقيقة ولا قادر، وان الفاعل فيه غيره، والمحرك له سواه، وانه الة محضة، وحركاته بمنزلة هبوب الرياح وحركات الاشجار، وهءلاء اذا انكرت عليهم افعالهم احتجوا بالقدر وحملوا ذنوبهم عليه، وقد يغلون في ذلك حتي يروا افعالهم كلها طاعات خيرها وشرها لموافقتها المشيءة والقدر، ويقولون: كما ان مواجهة الامر طاعة، فموافقة المشيءة طاعة، كما حكي الله - تعالي - عن المشركين اخوانهم انهم جعلوا مشيءة الله لافعالهم دليلا علي امره بها ورضاه بها، قال: وهءلاء شر من القدرية النفاة، واشد عداوة لله ومناقضة لكتبه ورسله ودينه، حتي ان من هءلاء من يعتذر عن ابليس - لعنه الله - ويتوجع له، ويقيم عذره بجهده، وينسب ربه الي ظلمه بلسان الحال والقال، ويقول: ما ذنبه وقد صان وجهه من السجود لغير خالقه، وقد وافق حكمه ومشيءته فيه وارادته منه، ثم كيف يمكنه السجود، وهو الذي منعه منه وحال بينه وبينه، وهل كان في ترك سجوده لغيرك الا محسنا؟ ولكن:
# اذا كان المحب قليل حظ ... فما حسناته الا ذنوب
# قال ابن القيم - رحمه الله -: وهءلاء اعداء الله حقا، واولياء ابليس واحبابه واخوانه، واذا ناح منهم ناءح علي ابليس، رايت من البكاء والحنين امرا عجبا، ورايت من تظلم الاقدار واتهام الجبار ما يبدو علي فلتات السنتهم، وصفحات وجوههم، وتسمع من احدهم من التظلم، والتوجع ما تسمعه من الخصم المغلوب العاجز عن خصمه، قال: فهءلاء الذين قال فيهم شيخ الاسلام ابن تيمية في تاءيته:
# وتدعي خصوم الله يوم معادهم ... الي النار طرا فرقة القدرية
# يعني الجبرية، وتقدم ان شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - قال : ان بدعة القدرية النفاة كانت في اواخر عصر الصحابة - رضي الله عنهم -، قال: واما بدعة هءلاء المحتجين بالقدر فلم يعرف لها امام، ولم تعرف به طاءفة من طواءف المسلمين معروفة، قال: وانما كثر ذلك في المتاخرين وسموا هذا حقيقة، وجعلوا الحقيقة تعارض الشريعة، ولم يميزوا بين الحقيقة الشرعية التي تتضمن تحقيق احوال القلوب كالاخلاص، والصبر، وبين الحقيقة
# PageV01P310
# الكونية القدرية التي نءمن بها، ولا نحتج بها علي المعاصي، وفيهم من يقول ان العارف اذا فني في شهود توحيد الربوبية لم يستحسن حسنة ولم يستقبح سيءة. ويقول بعضهم: من شهد الارادة سقط عنه الامر، والنهي. ويقول بعضهم: ان الخضر - عليه السلام - انما سقط عنه التكليف ; لانه شهد الارادة - الي غير ذلك من كلامهم، والحاصل ان هذه المقالة من اشنع المقالات وافظع البدع المحدثات، والمحتج بقدر الله علي معاصي الله - تعالي - زنديق، وخارج عن سواء السبيل، وعادم التحقيق، ومارق من الدين، ومباين التوفيق، والباري جل شانه قد ارسل الرسل قاطبة بتحصيل المصالح وتكميلها وتعطيل المفاسد وتقليلها، وفي الاحتجاج علي المعاصي بالقدر انعكاس ما جاءت به الرسل من تعظيم النهي والامر. وبالله التوفيق.
# واما المتوسطون فهم اهل السنة والجماعة، فلم يفرطوا تفريط القدرية النفاة، ولم يفرطوا افراط الجبرية المحتجين بالقدر علي معاصي الله، وهءلاء علي مذهبين: مذهب الاشعري ومن وافقه من الخلف، ومذهب سلف الامة واءمة السنة، فمذهب اهل السنة كافة ان جميع انواع الطاعات، والمعاصي، والكفر والفساد - واقعة بقضاء الله وقدره لا خالق سواه، فافعال العباد مخلوقة لله - تعالي - خيرها وشرها حسنها وقبيحها، والعبد غير مجبور علي افعاله، بل هو قادر عليها، هذا القدر باتفاق اهل السنة، ثم ان الاشعري ومن وافقه منهم اثبت للعبد كسبا، ومعناه انه قادر علي فعله، وان كانت قدرته لا تاثير لها في ذلك كما مر، قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه -: هذا قول الاشعري ومن وافقه من المثبتة للقدر من الفقهاء، وطواءف اهل السنة من اصحاب مالك، والشافعي واحمد، حيث لا يثبتون في المخلوقات قوي ولا طباءع، ويقولون: ان الله - تعالي - فعل عندها لا بها، ويقولون: ان قدرة العبد لا تاثير لها في الفعل، ويقول الاشعري: ان الله فاعل فعل العبد، وان عمل العبد ليس فعلا للعبد بل كسبا له. قال شيخ الاسلام: وهذا قول من ينكر الاسباب والقوي التي في الاجسام، وينكر تاثير القدرة التي للعبد التي يكون بها الفعل، ويقول: انه لا اثر لقدرة العبد اصلا في فعله لكن الاشعري يثبت
# PageV01P311
# للعبد قدرة محدثة واختيارا، ويقول: ان الفعل كسب للعبد، لكن يقول: لا تاثير لقدرة العبد في ايجاد المقدور، وهو مقام دقيق حتي قال بعضهم: ان هذا الكسب الذي اثبته الاشعري غير معقول، قال: حتي قال جمهور العقلاء: ثلاثة اشياء لا حقيقة لها: طفرة النظام، واحوال ابي هاشم، وكسب الاشعري. وذلك انه يلزم ان لا يكون فرق بين القادر والعاجز، اذ مجرد الاقتران لا اختصاص له بالقدرة، فان فعل العبد يقارن حياته وعلمه وارادته، وغير ذلك من صفاته، فاذا لم يكن للقدرة تاثير الا مجرد الاقتران فلا فرق بين هذه القدرة وغيرها. ومن هذه الطاءفة من يقول: ان قدرة العبد مءثرة في صفة الفعل لا في اصله، كما يقوله القاضي ابو بكر الباقلاني من اءمة متكلمة الاشعرية ومن وافقه، فانه اثبت تاثيرا بدون خلق الرب، فلزم ان يكون بعض الحوادث لم يخلقه الله، وان جعل ذلك معلقا بخلق الرب فلا فرق بين الاصل والصفة. قيل: ومذهب الاشعري يقرب في هذه المسالة من مذهب الجبرية الجهمية، فانه يحكي عن الجهم بن صفوان وغلاة اتباعه انهم سلبوا العبد قدرته واختياره، حتي قال بعضهم: ان حركته حركة الاشجار بالرياح كما تقدم. قال شيخ الاسلام ابن تيمية: ان الجهم كان يقول: لا اثر لحركة العبد اصلا في فعله، وكان يثبت مشيءة الله - تعالي، وينكر ان يكون له حكمة ورحمة، وينكر ان يكون للعبد فعل او قدرة مءثرة.
# قال: وقد حكي عنه انه كان يخرج الي الجذمي ويقول: ارحم الراحمين يفعل هذا؟ انكارا لان يكون له - تعالي - رحمة يتصف بها سبحانه، زعما منه انها ليست الا مشيءة محضة لا اختصاص لها بحكمة، بل يرجح احد المتماثلين بلا مرجح.
# ومذهب سلف الامة واءمتها وجمهور اهل السنة المثبتة للقدر من جميع الطواءف يقولون: ان العبد فاعل لفعله حقيقة، وان له قدرة حقيقية واستطاعة حقيقية، ولا ينكرون الاسباب الطبيعية، بل يقرون بما دل عليه الشرع، والعقل من ان الله - تعالي - يخلق السحاب بالرياح، وينزل الماء بالسحاب وينبت النبات بالماء، ولا يقولون: القوي والطباءع الموجودة في المخلوقات لا تاثير لها، بل يقرون بان لها اثرا لفظا ومعني، لكن يقولون: هذا التاثير هو تاثير الاسباب في
# PageV01P312
# مسبباتها، والله - تعالي - خالق السبب والمسبب، ومع انه خالق السبب، فلا بد للسبب من سبب اخر يشاركه، ولا بد له من معارض يمنعه فلا يتم اثره الا مع خلق الله له، بان يخلق الله السبب الاخر ويزيل الموانع، وقال شيخ الاسلام في موضع اخر: الاعمال والاقوال والطاعات والمعاصي هي من العبد، بمعني انها قاءمة به وحاصلة بمشيءته وقدرته، وهو المتصف بها، والمتحرك بها، الذي يعود حكمها عليه، وهي من الله، بمعني انه خلقها قاءمة بالعبد، وجعلها عملا له وكسبا كما يخلق المسببات باسبابها، فهي من الله، مخلوقة له، ومن العبد صفة قاءمة به واقعة بقدرته وكسبه، كما اذا قلنا: هذه الثمرة من الشجرة، وهذا الزرع من الارض، بمعني انه حدث منها، ومن الله بمعني انه خلقه منها - لم يكن بينهما تناقض.
# قال: فالحوادث تضاف الي خالقها باعتبار والي اسبابها باعتبار، كما قال - تعالي -: {هذا من عمل الشيطان} [القصص: 15] وقال: {وما انسانيه الا الشيطان} [الكهف: 63] مع قوله: {كل من عند الله} [النساء: 78] واخبر ان العباد يفعلون ويصنعون ويعملون ويءمنون ويكفرون ويفسقون ويتقون ويصدقون ويكذبون.
# وقال في موضع اخر: ان اءمة اهل السنة يقولون: ان الله خالق افعال العباد، كما ان الله خالق كل الاشياء بالاسباب، وانه - تعالي - خلق للعبد قدرة بها يكون فعله، وان العبد فاعل لفعله حقيقة، فقولهم في خلق فعل العبد بارادته وقدرته كقولهم في خلق ساءر الحوادث باسبابها، وقد دلت الدلاءل اليقينية علي ان كل حادث فالله خالقه وفعل العبد من جملة الحوادث، وفعل العبد من جملة الممكنات.
# قال: وجمهور المسلمين وجمهور طواءفهم علي هذا القول الوسط، الذي ليس هو قول المعتزلة ولا قول جهم بن صفوان واتباعه الجبرية، فمن قال: ان شيءا من الحوادث افعال الملاءكة والجن والانس، لم يخلقها الله - تعالي، فقد خالف الكتاب والسنة واجماع السلف والادلة العقلية ; ولهذا قال بعض السلف: من قال: ان كلام الادميين وافعال العباد غير مخلوقة، فهو بمنزلة من يقول: ان سماء الله وارضه غير مخلوقة.
# والحاصل ان مذهب السلف ومحققي اهل السنة ان الله - تعالي - خلق قدرة العبد وارادته وفعله، وان العبد فاعل لفعله حقيقة ومحدث لفعله، والله
# PageV01P313
# سبحانه جعله فاعلا له محدثا له، قال - تعالي -: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} [الانسان: 30] فاثبت مشيءة العبد واخبر انها لا تكون الا بمشيءة الله - تعالي -، وهذا صريح قول اهل السنة في اثبات مشيءة العبد، وانها لا تكون الا بمشيءة الرب.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه -: وهذا قول جمهور اهل السنة من جميع الطواءف، وهو قول كثير من اصحاب الاشعري كابي اسحاق الاسفراييني وامام الحرمين وغيرهما، فيقولون: العبد فاعل لفعله حقيقة، وله قدرة واختيار، وقدرته مءثرة في مقدورها، كما تءثر القوي والطباءع والاسباب، كما دل علي ذلك الشرع، والعقل قال - تعالي -: {فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات} [الاعراف: 57] وقال: {فاحيا به الارض بعد موتها} [البقرة: 164] وقال يهدي به كثيرا وهذا كثير في الكتاب، والسنة، يخبر - تعالي - انه يحدث الحوادث بالاسباب، وكذلك دل الكتاب، والسنة علي اثبات القوي، والطباءع للحيوان وغيره كما قال - تعالي -: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: 16] وقال {هو اشد منهم قوة} [فصلت: 15] وقال في الجمادات: {واخرجت الارض اثقالها} [الزلزلة: 2] وقال: {اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج} [الحج: 5] وقال: {تدمر كل شء بامر ربها} [الاحقاف: 25] وقال: {وارسلنا الرياح لواقح} [الحجر: 22] ، {وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله} [البقرة: 74] ، {وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي} [هود: 44] وقال - تعالي -: {كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه} [الفتح: 29] وهذا في القران كثير جدا. وقال السعد التفتازاني في شرح المقاصد بعد ما نقل الخلاف ملخصا - ما نصه: ثم المشهور فيما بين القوم، المذكور في كتبهم ان مذهب امام الحرمين ان فعل العبد واقع بقدرته وارادته ايجابا، كما هو راي الحكماء، مع قول الامام في الارشاد: اتفق اءمة السلف قبل ظهور البدع، والاهواء علي ان الخالق هو الله ولا خالق سواه، وان الحوادث كلها حدثت بقدرة الله من غير فرق بين ما تعلق قدرة العبد به وبين ما لا يتعلق.
# قال العلامة ابراهيم الكوراني في شرح منظومة شيخه الشيخ محمد المقدسي القشاشي ما نصه: مذهب الشيخ امام الحرمين الذي تفرد به فيما قيل عن الاصحاب - يعني الاشعرية - من ان اصل فعل العبد واقع منه بتاثير قدرته باذن الله، قال:
# PageV01P314
# وهو مذكور في الارشاد وهو اخر قوليه كما نقله عنه البقي، فلا يقدح مخالفة ما في الارشاد وبقية كتبه التي وصلت الي التفتازاني وغيره لما هو المنقول عنه في غير الارشاد وبقية كتبه في هذا الفن المرجوع عنها في هذه المسالة.
# قال الكوراني: وهذا الكتاب الذي ذكر فيه اخر قوليه هو كتابه المترجم بالنظامية فيما وقفت علي كلامه منقولا عنه بلفظه في كتاب (شفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والحكمة والتعليل) للعلامة شمس الدين بن القيم في الباب السابع عشر منه، ولفظه: اضطربت اراء اتباع الاشعري في الكسب اضطرابا عظيما، واختلفت عباراتهم فيه اختلافا كثيرا، وقد ذكر ذلك كله ابو القاسم سلمان بن ناصر الانصاري في شرح الارشاد، ثم ساق عن تلميذ امام الحرمين شارح الارشاد، هذا الانصاري - كلاما فيه ان امام الحرمين ذكر لنفسه مذهبا ذكره في الكتاب المترجم بالنظامية، وانفرد به عن الاصحاب، ثم قال صاحب كتاب شفاء العليل في اخر كلام شارح كتاب الارشاد المذكور: قلت: الذي قاله الامام في النظامية اقرب الي الحق مما قاله الاشعري وابن الباقلاني ومن تابعهما، ونحن نذكر كلامه بلفظه، قال - يعني امام الحرمين: قد تقرر عند كل حاظ بعقله، مترق عن مراتب التقليد في قواعد التوحيد ان الرب - سبحانه وتعالي - مطالب عباده باعمالهم وداعيهم اليها ومثيبهم ومعاقبهم عليها، وتبين بالنصوص التي لا تتعرض بالتاويلات انه اقدرهم علي الوفاء بما طالبهم ومكنهم من التوصل الي امتثال الامر، والانكفاف عن مواقع الزجر، ولو ذهبت اتلو الاي المتضمنة لهذه المعاني لطال المرام، ولا حاجة الي ذلك مع قطع اللبيب المنصف به، ومن نظر في كليات الشراءع، وما فيها من الاستحثاث، والزواجر عن المعاصي الموبقات وما نيط ببعضها من الحدود، والعقوبات، ثم تلفت علي الوعد والوعيد، وما يجب عقده من تصديق المرسلين في الانباء، وقول الله لهم: لم تعديتم وعصيتم وابيتم وقد ارخيت لكم الطول وفسحت لكم المهل، وارسلت الرسل واوضحت المحجة ; لءلا يكون للناس علي الله حجة، واحاط بذلك كله، ثم استراب في ان افعال العباد واقعة علي حسب ايثارهم واختيارهم واقتدارهم، فهو مصاب في عقله، او مستقر علي تقليده
# PageV01P315
# مصمم علي جهله، ففي المصير الي انه لا اثر لقدرة العبد في فعله قطع طلبات الشراءع، والتكذيب بما جاء به المرسلون، فان زعم من لم يوفق لمنهج الرشاد انه لا اثر لقدرة العبد في مقدوره اصلا. واذا طولب بمتعلق طلب الله بفعل العبد تحريما وفرضا؛ ذهب في الجواب طولا وعرضا، وقال: لله ان يفعل ما يشاء، ولا يتعرض المتعرضون {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: 23] قيل له: ليس لما جءت به حاصل، كلمة حق اريد بها باطل، نعم، يفعل الله ما يشاء ويحكم ما يريد، ولكن يتقدس عن الخلف ونقيض الصدق، وقد فهمنا بضرورات المعقول من الشرع المنقول انه - عزت قدرته - طالب عباده بما اخبر انهم ممكنون من الوفاء به، فلم يكلفهم الا مبلغ الطاقة، والوسع في موارد الشرع، ومن زعم انه لا اثر للقدرة الحادثة في مقدورها كما لا اثر للعلم في معلومه؛ فوجه مطالبة العبد بافعاله عنده كوجه مطالبته بان يثبت في نفسه الوانا وادراكات، وهذا خروج عن حد الاعتدال الي التزام الباطل والمحال، وفيه ابطال الشراءع ورد ما جاء به النبيون - عليهم الصلاة والسلام، فاذا لزم المصير الي القول بان العبد خالق اعماله؛ فانه فيه الخروج عما درج عليه السلف الاءمة، واقتحام ورطات الضلال. ولا سبيل الي الوقوع في ان فعل العبد بقدرته الحادثة والقدرة القديمة. فان الفعل الواحد يستحيل حدوثه بقادرين، اذ الواحد لا ينقسم، فان وقع بقدرة الله استقل بها، ويسقط اثر القدرة الحادثة، ويستحيل ان يقع بعضه بقدرة الله، فان الفعل الواحد لا بعض له، وهذه مهواة لا يسلم من غواءلها الا مرشد موفق، اذ المرء بين ان يدعي الاستبداد، وبين ان يخرج نفسه عن كونه مطالبا بالشراءع، وفيه ابطال دعوة المرسلين، وبين ان يثبت نفسه شريكا لله في ايجاد الفعل الواحد، وهذه الاقسام بجملتها باطلة ولا ينجي من هذا الملتطم ذكر اسم محض ولقب مجرد من غير تحصيل معني، وذلك ان قاءلا لو قال: ان العبد يكتسب، واثر قدرته الاكتساب، والرب - تعالي - مخترع خالق لما العبد مكتسب له؛ قيل له: فما الكسب؟ وما معناه؟ واديرت الاقسام المذكورة علي هذا القاءل، فلا يجد عنه مهربا. ثم قال - يعني امام الحرمين - فنقول: قدرة العبد مخلوقة لله - تعالي - باتفاق القاءلين بالصانع، والفعل المقدور
# PageV01P316
# بالقدرة الحادثة واقع بها قطعا، لكنه يضاف الي الله سبحانه تقديرا وخلقا، فانه وقع بفعل الله وهو القدرة، وليست القدرة فعلا للعبد، وانما هي صفة له، وهي ملك له - تعالي - وخلق له، فاذا كان موقع الفعل خلقا لله فالواقع به مضاف خلقا الي الله - تعالي - وتقديرا، وقد ملك الله العبد اختيارا يصرف به القدرة، فاذا اوقع بالقدرة شيءا ال الواقع الي حكم الله من حيث انه وقع بفعل الله.
# ولو اهتدت الي هذا الفرقة الضالة لم يكن بيننا وبينهم خلاف، ولكنهم ادعوا استبدادا بالاختراع وانفرادا بالخلق والابتداع، فضلوا واضلوا ، قال: ونبين تميزنا عنهم بتفريع المذهبين، فانا لما اضفنا فعل العبد الي تقدير الاله؛ قلنا: احدث الله القدرة في العبد علي اقدار احاط بها علما، وهيا اسباب الفعل، وسلب العبد العلم بالتفاصيل، واراد من العبد ان يفعل، فاحدث فيه دواعي مستحسنة وخيرة وارادة، وعلم ان الافعال ستقع علي قدر معلوم بالقدرة التي اخترعها للعبد علي ما علم واراد، فاختيارهم واتصافهم بالاقدار، والقدرة خلق الله ابتداء، ومقدورها مضاف اليه مشيءة وعلما وقضاء وخلقا وفعلا، من حيث انه نتيجة ما انفرد بخلقه وهو القدرة، ولو لم يرد وقوع مقدورها لما اقدره عليه، ولما هيا اسباب وقوعه، ومن هدي لهذا استمر له الحق المبين، فالعبد فاعل مختار مطالب مامور منهي، وفعله تقدير لله مراد له خلق مقضي. قال: ونحن نضرب في ذلك مثلا شرعيا يستروح اليه الناظر في ذلك، فنقول: العبد لا يملك ان يتصرف في مال سيده، ولو استبد بالتصرف فيه لم ينفذ تصرفه، فان اذن له في بيع ماله فباعه نفذ، والبيع في التحقيق معزو الي السيد من حيث ان سببه اذنه، ولولا اذنه لم ينفذ التصرف، ولكن العبد يءمر بالتصرف، وينهي ويوبخ عن المخالفة، ويعاقب، فهذا والله الحق الذي لا غطاء دونه، ولا مراء فيه لمن رعاه حق رعايته.
# واما الفرقة الضالة فانهم اعتقدوا انفراد العبد بالخلق ثم صاروا الي انه اذا عصي فقد انفرد بخلقه فعله، والرب كاره. فكان العبد علي هذا الراي الفاسد مزاحما لربه في التدبير موقعا ما اراد ايقاعه شاء الرب، او كره؟ الي هنا كلام امام الحرمين في النظامية بلفظه فيما نقله عنه كذلك الامام المحقق
# PageV01P317
# ابن القيم في شفاء العليل، ونقله العلامة ابراهيم الكوراني الاشعري في شرح منظومة شيخه القشاشي. ولا يخفي علي من نظر في كلامه تصريحه في غير موضع بان العبد له تاثير في فعله بالاختيار، ومراده ان العبد ليس مستقلا في ايقاع افعاله بمجرد مشيءته، وان لم توافق مشيءة الحق، بل انما تءثر قدرته اذا شاء الله ذلك ومكنه منه، وهو المعبر عنه بالاذن. قال الكوراني: اختار هذا شيخنا، والف فيه سابقا رسالة سماها " الانتصار لامام الحرمين فيما شنع عليه فيه بعض النظار "، ثم اختصرها، وزاد فيها نقولا وقف عليها فيما بعد، وسماه " اختصار الانتصار ".
# ثم وقفنا علي كتاب شفاء العليل لابن القيم المنقول فيه كلام امام الحرمين في النظامية فاعجبه ذلك، وامر بالحاقه باخر اختصار الانتصار ; ليعلم الواقف عليه ان النقل عنه بالتاثير بالاذن صحيح، خلافا لمن انكر ثبوته عنه من المتاخرين. قال الكوراني: وقال شيخنا في شرح المواهب اللدنية علي قوله - تعالي - {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [الانفال: 17] من غزوة بدر: واعتقاد جماعة ان المراد بالاية سلب فعل النبي - صلي الله عليه وسلم - عنه واضافته الي الله، وجعلهم ذلك اصلا في الجبر، وابطال نسبة الافعال الي العباد. فبسط الكلام في اثبات الكسب علي طريقة امام الحرمين، وتاييده بدلاءل الكتاب والسنة الي ان نقل عنه كلامه المذكور في النظامية. ثم قال: وفي شفاء العليل: قال الاشعري - رحمه الله - وابن الباقلاني بالقدرة الحادثة، هو كون الفعل كسبا دون كونه موجودا، او محدثا، فكونه كسبا وصف للوجود بمثابة كونه معلوما - انتهي - وفهموا من ذلك ان لا تاثير لقدرة العبد - يعني الاشعري - في مقدوره كما لا تاثير للعلم في معلومه، فقالوا في قدرة العبد: انها مصاحبة غير مءثرة قصدا الي التوسط.
# قال: وتفسير كلام الاشعري بهذا ميل عن التوسط الذي هو الحق، وانما التوسط المحصل للكسب النافي لطرفي الافراط والتفريط من الاستقلال والجبر - هو القول بان لقدرة العبد تاثيرا في مقدوره، ولكن باذن الله، لا علي الاستقلال، فاللاءق ان يفسر كلام الاشعري بما يتنزل علي هذا التوسط، وكلامه قابل للتاويل ; لانه ليس
# PageV01P318
# نصا في عدم التاثير، فان اوله يدل علي ان الكسب واقع بالقدرة الحادثة، والوقوع فرع التاثير، نعم اخر كلامه يعطي ان لا تاثير لها حيث شبهه بتعلق العلم بالمعلوم، علي ان الاشعري نص في عامة كتبه علي ما يدل علي التاثير علي ما نقله عنه صاحب شفاء العليل، ثم حط القشاشي كلامه علي ان الكسب عند الاشعري تحصيل العبد بقدرته المءثرة باذن الله ما تعلقت به مشيءته الموافقة لمشيءة الله، وتقرير كلامه علي هذا الوجه موافق لما قال امام الحرمين من التوسط الذي يتحصل به مءدي الامر والنهي من المكلف بلا تكلف. قال الكوراني: ثم رايت من نصوص الشيخ الاشعري - رحمه الله - في كتابه الابانة الذي هو اخر تصانيفه كما ذكره الامام شيخ الاسلام ابن تيمية وهو - اي كتاب الابانة - المعول عليه في المعتقد من بين كتبه، كما دل عليه كلام الحافظ ابن عساكر؛ ما يدل علي انه - اي الاشعري - انما نفي الاستقلال لا اصل التاثير باذن الله وتمكينه.
# وحينءذ يكون امام الحرمين موافقا للاشعري في التحقيق المعتمد عنده في الابانة. ثم قال الكوراني: وهذا قول ابي اسحاق الاسفراييني، قال: وهو الموافق لظاهر الكتاب، والسنة، قال: وقول ابي اسحاق الاسفراييني وامام الحرمين هو الذي اختاره حجة الاسلام الغزالي، فانه قال في كتاب الشكر من الاحياء: ولا قادر الا الملك الجبار. وقال في جوهر القران، في جدير المحبة: لا قدر ولا قدرة ولا علم الا للواحد الحق، وانما لغيره القدرة التي اعطاه الخ. وقال في الاحياء: وما هو قادر عليه - يعني الانسان - من نفسه او غيره، فليست قدرته من نفسه وبنفسه، بل الله خالقه وخالق قدرته واسبابه، والممكن له من ذلك، ولو سلط بعوضة علي اعظم ملك واقوي شخص من الحيوانات لاهلكه، فليس للعبد قدرة الا بتمكين مولاه. قال الكوراني: فهو قاءل: ان للعبد قدرة مءثرة بتمكين الله لا مستقلا، وهذا التمكين هو المعبر عنه بالاذن في قوله - تعالي -: {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} [البقرة: 102] انتهي ملخصا. وانما ذكر لك اقاويل هءلاء مع ان عمدة المعتقد عندنا الغير المنتقد في عقدنا - مذهب السلف المقرر علي الوجه المرضي المحرر ; لتعلم ان محققي الاشاعرة لهم موافقة علي حقيقة مذهب السلف والاغضاء عما ينمقه الخلف، وبالله التوفيق.
# PageV01P319
### | [افعال الباري لا تعلل]
# ثم اشار في النظم الي مسالة عظيمة مبنية علي ان افعال الباري لا تعلل، فقال:
# ((وجاز للمولي يعذب الوري ... من غيرما ذنب ولا جرم جري))
# ((فكل ما منه - تعالي - يجمل ... لانه عن فعله لا يسال
# ))
# PageV01P320
# NzNzZ
# فان يثب فانه من فضله
# وان يعذب فبمحض عدله)) ... ((فلم يجب عليه فعل الاصلح
# ولا الصلاح ويح من لم يفلح)) ... ((فكل من شاء هداه يهتدي
# وان يرد ضلال عبد يعتد))
# PageV01P321
# ((وجاز للمولي)) جل وعلا. قال في النهاية: المولي اسم يقع علي جماعة كثيرة، فهو الرب، والمالك، والسيد، والمنعم، والمعتق، والناصر، والمحب، والتابع
# PageV01P322
# والجار، وابن العم، والحليف، والعقيد، والصهر، والعبد، والمعتق، والمنعم عليه، واكثرها قد جاءت في الحديث، فيضاف كل واحد الي ما يقتضيه الحديث الوارد فيه، والمراد به هنا رب العالمين، وانما اختير هنا المولي دون غيره من
# PageV01P323
# ساءر الاسماء لمناسبة المقام ((يعذب الوري)) كفتي، الخلق، والمراد به هنا ذوو العقول ((او)) الحيوان من كل جسم نام متحرك بالارادة، او علي عمومه، وارادة الاول اولي بدليل قوله: ((من غيرما)) زاءدة لمزيد تاكيد النفي،
# PageV01P324
# اي من غير ((ذنب)) اي اثم ((ولا جرم)) وهو بمعني ما قبله، قال في النهاية: الجرم الذنب، وقد جرم واجترم وتجرم انتهي. وفي القاموس: الجرم بالضم الذنب كالجريمة، والجمع جرام وجروم، وانما حسن عطفه عليه
# PageV01P325
# في هذا المحل لقصد البيان، والايضاح، والتعريف لشبهه بالخطابة ((جري)) من العبد ولا صدر عنه، ولا تمادي عليه فيجوز عليه - تعالي - عقلا ان يثيب العاصي، وان يعاقب الطاءع لولا ما اخبر به من اثابة المطيع، فلا يجب عليه واحد من الامرين ((فكل ما)) اي شء ((منه - تعالي -)) من اثابة وعقوبة وخلق خير وشر ((يجمل)) اي يحسن. قال في القاموس: الجمال الحسن في الخلق، والخلق يقال جمل ككرم، فهو جميل كامير وغراب
# PageV01P326
# ورمان. وفي النهاية: الجمال يقع علي الصور، والمعاني، ومنه ان الله - تعالي - جميل يحب الجمال، اي حسن الافعال كامل الاوصاف. فكل ما يصدر عن الباري - جل شانه - من الامر، والخلق بالنسبة اليه - حسن جميل، حتي اثابة العاصي وعقوبة المطيع ((لانه)) - تعالي - ((عن فعله)) الذي يصدر عنه ((لا يسال)) كما قال - تعالي -: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: 23] ((فان يثب)) عباده المطيعين وخلقه المتقين، والثواب الجزاء، ومنه حديث ابن التيهان ( «اثيبوا اخاكم» ) اي جازوه علي صنيعه، يقال اثابه يثيبه اثابة، والاسم الثواب، ويكون في الخير والشر الا انه في الخير اخص واكثر استعمالا، وهو المراد هنا ((فانه)) اي اثابته بالخير والجزاء الحسن ((من فضله)) - تعالي - الزاءد وكرمه الجزيل ; لان اتقي الناس واعبدهم، لا تعادل عبادته وتقواه نعمة ايجاده من العدم الي الوجود فضلا عن ساءر نعمه - تعالي - علي عبده من البصر والسمع وغيرهما، والفضل العطاء عن اختيار، لا عن ايجاب كما تزعمه الحكماء، ولا عن وجوب كما تقول المعتزلة، ((وان يعذب)) عباده ولو المطيعين منهم ((فبمحض)) اي خالص ((عدله)) - تعالي، والمحض بالحاء المهملة، والضاد المعجمة، في اللغة: اللبن الخالص غير مشوب بشء، ومنه الحديث " «بارك لهم في محضها ومخضها» " اي الخالص، والممخوض - يعني انه لو عذبهم لعذبهم بعدله الخالص من شاءبة الظلم ; لانه - تعالي - تصرف في ملكه. والعدل: وضع الشء في محله من غير اعتراض علي الفاعل، عكس الظلم الذي هو وضع الشء في غير محله مع الاعتراض علي الفاعل، فطاعات العبد وان كثرت لا تفي بشكر بعض ما انعم الله به عليه، ولا بنعمة الاقدار علي الطاعة والتوفيق لها، فكيف يتصور استحقاقه عوضا عليها؟ واستدل لهذا بقوله: {ان تعذبهم فانهم عبادك} [الماءدة: 118] يعني لم تتصرف في غير ملكك، بل ان عذبت عذبت من تملك، وبقوله - تعالي -: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: 23] ويقول النبي - صلي الله عليه وسلم -: " «ان الله لو عذب اهل سماواته واهل ارضه لعذبهم، وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم لكانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم» ". وبقوله - صلي الله عليه وسلم - في دعاء الهم، والحزن: " «اللهم اني عبدك ابن عبدك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك» ". وبما روي عن اياس بن معاوية، قال: ما ناظرت بعقلي كله
# PageV01P327
# احدا الا القدرية، قلت لهم: ما الظلم؟ قالوا: ان تاخذ ما ليس لك، وان تتصرف في ما ليس لك. قلت: فلله كل شء. وتقدم هذا في شرح قوله: لكنه لا يخلق الخلق سدي فليراجع، فان الامام المحقق ابن القيم كشيخ الاسلام وجمع - لم يرتضوا بهذا، ونقبوا عليه وبرهنوا واثبتوا الحكمة والعلة في افعاله - تعالي - علي الوجه الذي شرحناه فيما تقدم.
# ومذهب الاشاعرة ان افعال الباري - تعالي - ليس معللة بالاغراض والمصالح والغرض، ما لاجله يصدر الفعل عن الفاعل، ويقولون: ان الله - تعالي - يفعل هذه الحوادث عند الاسباب المقارنة لها، وان ذلك عادة محضة، ويجعلون اللام في افعاله لام العاقبة، لا لام التعليل كما هو مقرر محرر. ومذهب الماتريدية امتناع خلو فعله عن المصلحة.
# قال السعد: والحق ان تعليل بعض الافعال لا سيما الاحكام الشرعية بالحكم والمصالح - ظاهر. ومذهب سلف الاءمة علي ما حكاه شيخ الاسلام ابن تيمية في شرح الاصفهانية، وانه القول الوسط الجامع للحق الموافق لصحيح المنقول، وصريح المعقول. وعليه اشهر الطواءف انتسابا الي السنة هم مثبتة القدر الذين يقرون بما اتفق عليه سلف الامة واءمتها من ان الله - تعالي - خالق كل شء وربه ومليكه، وانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وانه خالق كل شء بقدرته ومشيءته، ويثبتون لله - تعالي - حكمة يفعل لاجلها قاءمة به - تعالي - لا منفصلة عنه، ويثبتون له رحمة ومحبة ورضا وسخطا، ويثبتون للحوادث اسبابا تقتضي التخصيص، ويثبتون ما خلقه الله من الاسباب، والموانع، قال: وهذا هو الموافق لصحيح المنقول وصريح المعقول، وهو الذي يجمع ما في الاقوال المختلفة من الصواب، ويجتنب ما فيها من الخطا، قال: فهذه طريقة سلف الامة واءمة الدين، وهي التي يدل عليها الكتاب والسنة واجماع السلف، فان الله - تعالي - بين في كتابه الحق وادلته بما ضربه فيه من الامثال وسنه من البراهين العقلية. انتهي.
# قال بعض متكلمي الاشاعرة: ان الاشاعرة يقولون بالحكمة والمصلحة في نفس الامر ; لانهم يمنعون العبث في افعاله - تعالي - كما يمنعون الغرض ; ولذلك كان التعبدي من الاحكام ما لا يطلع علي حكمته، لا ما لا حكمة له، علي ان بعضهم نقل عن الاشاعرة انهم انما يمنعون وجوب التعليل لا انهم يحيلونه، كما صرح به الامام ابن عقيل الحنبلي، واستغربه بعض الاشاعرة، وبالله التوفيق.
# PageV01P328
# فاذا علمت ذلك وفهمته ((فلم يجب عليه)) - سبحانه وتعالي - ((فعل الاصلح)) اي الانفع ((ولا)) يجب عليه ايضا فعل ((الصلاح)) لعباده، خلافا للمعتزلة، فمعتزلة البصرة قالوا بوجوب الاصلح في الدين، وقالوا: تركه بخل وسفه يجب تنزيه الباري عنه، ومنهم الجباءي، وذهب معتزلة بغداد الي وجوب الاصلح في الدين والدنيا معا، لكن بمعني الاوفق في الحكمة والتدبير.
# وهذه المسالة مترجمة في كتب القوم بمسالة وجوب الصلاح والاصلح، وحاصلها ان المعتزلة قالوا بوجوب ما هو الاصلح للعباد عليه - تعالي. وتفصيل ذلك انهم اتفقوا بعد القول بوجوب الاصلح للعباد عليه - تعالي - وعلي وجوب الاقدار والتمكين واقصي ما يمكن في معلوم الله - تعالي - مما يءمن عنده الكافر ويطيع العاصي، وانه - تعالي - فعل بكل احد غاية مقدوره من الاصلح، قالوا: وليس في مقدوره - تعالي - عما يقول الظالمون علوا كبيرا - لطف لو فعل بالكفار لامنوا جميعا، والا لكان تركه بخلا وسفها.
# ثم اختلفوا فيما يجب مراعاة الاصلح بالنسبة اليه، كما نبهنا عليه من جهة الدين والدنيا او الدين فقط علي ما مر، ثم اختلفوا في تفسير الاصلح هل هو الاوفق في الحكمة والتدبير، او هو الانفع كما تقدم انفا، ثم اختلفت معتزلة البصرة، فمنهم من اعتبر الانفع في علم الله - تعالي. فاوجب ما علم الله نفعيته، ومن هءلاء الجباءي، ومنهم من لم يعتبر ذلك، فزعم ان من علم الله منه الكفر علي تقدير تكليفه اياه يجب تعريضه للثواب بان يبقيه الي ان يبلغ عاقلا قادرا علي اكتساب الخيرات. والبغدادية وان لم يلزمهم فيها شء، لكن الالزام عليهم في تخليد الفساق في النار اشد قبحا وشناعة، وتمسكوا علي ذلك بقولهم: نحن نقطع بان الحكيم اذا امر بطاعته احدا، وقدر علي ان يعطي المامور ما يصل به الي الطاعة من غير تضرر بذلك، ثم لم يفعل؛ كان مذموما عند العقلاء، معدودا في زمرة البخلاء، وكذلك من دعا عدوه الي الموالاة والرجوع الي الطاعة والمصافاة؛ لا يجوز ان يعامله من الغلظ واللين الا بما هو انجع في حصول المراد وادعي الي ترك العناد.
# قالوا: وايضا من اتخذ ضيافة لرجل واستدعاه الي الحضور، وعلم انه لو تلقاه ببشر وطلاقة وجه لدخل واكل، والا لم يدخل؛ فالواجب عليه عند العقلاء البشر، والطلاقة، والملاطفة، لا اضدادها. واجلبوا واجنبوا من هذا التمويه الذي لا يصدر
# PageV01P329
# الا من ضال سفيه، ولهذا قال: ((ويح)) هذه كلمة ترحم وتوجع، تقال لمن وقع في هلكة لا يستحقها، وهي منصوبة علي المصدر، وقد ترفع وتضاف كما هنا، وضده " ويل " فانها تقال للحزن، والهلاك، والمشقة من العذاب، وكل من وقع في هلكة دعا بالويل، وقيل: " وي " كلمة مفردة، ولامه مفردة، وهي كلمة تفجع وتعجب، فان قلت: كان المناسب هنا الاتيان بكلمة " ويل " لاقتضاء المقام؛ قلت: بل الانسب كلمة " ويح " ; لانه يتوجع ويترحم لاخوانه من الملة الاسلامية، كيف استزلهم الشيطان وتلاعب بهم تلاعب الصبيان بالكرة والصولجان، مع ظهور ادلة القران والسنة لمذهب اهل السنة، فعلي عقولهم الدمار، وعلي فهومهم البوار ((من)) اي شخص بالغ عاقل ((لم يفلح)) اي لم يفز بمتابعة الحق، وموافقة الشرعة، ورفض الباطل، ومجانبة البدعة، والفلاح من الكلمات الجوامع، وهو عبارة عن اربعة اشياء: بقاء بلا فناء، وغني بلا فقر، وعز بلا ذل، وعلم بلا جهل، قالوا: فلا كلمة في اللغة اجمع للخيرات منها.
# ولمذهب المعتزلة لوازم فاسدة تدل علي فساده، منها ان القربات من النوافل صلاح، فلو كان الصلاح واجبا وجبت وجوب الفراءض. ومنها ان خلود اهل النار يجب ان يكون صلاحا لهم دون ان يردوا فيعتبوا ربهم ويتوبوا اليه، ولا ينفعكم اعتذاركم عن هذا بانهم لو ردوا لعادوا، فان هذا حق ولكن لو اماتهم واعدمهم فقطع عتابهم كان اصلح لهم، ولو غفر لهم واخرجهم من النار كان اصلح من اماتتهم واعدامهم، ولم يتضرر - سبحانه - بذلك.
# ومنها ان عدم خلق ابليس وجنوده اصلح للخلق وانفع، وقد خلقه الباري - جل شانه . وايضا انظاره وتمكينه وتمكين جنوده وجريانهم من الادمي مجري الدم في ابشارهم - ينافي مذهبهم، فكان يلزمهم ان لا يكون شء من ذلك، والواقع خلافه. ومنها ما الزمه الامام ابو الحسن الاشعري للجباءي، وقد ساله عن ثلاثة اخوة، امات الله احدهم صغيرا، واحيا الاخرين، فاختار احدهما الايمان، والاخر الكفر، فرفع الله درجة المءمن البالغ عن اخيه الصغير في الجنة بعمله، فقال اخوه الصغير: يا رب لم لا بلغتني منزلة اخي؟ فقال: انه عاش وعمل عملا استحق به هذه المنزلة. فقال: يا رب فهلا احييتني حتي اعمل مثل عمله فابلغ منزلته؟ فقال: كان الاصلح لك ان توفيتك صغيرا لاني علمت انك ان
# PageV01P330
# بلغت اخترت الكفر، فكان الاصلح لك في حقك ان امتك صغيرا. قال الاشعري: فان قال الثاني: يا رب لم لم تمتني صغيرا لءلا اعصي فلا ادخل النار، ماذا يقول الرب؟ فبهت الجباءي، وكان الاشعري علي مذهب ابي علي الجباءي، فترك مذهبه. قال ابن خلكان: كان ابو الحسن الاشعري اولا معتزليا، ثم تاب من القول بالعدل وخلق القران، فقام في المسجد الجامع بالبصرة يوم الجمعة فرقي كرسيا، ونادي باعلي صوته: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا اعرفه بنفسي، انا فلان ابن فلان، كنت اقول بخلق القران وان الله - تعالي - لا يري بالابصار، وان افعال البشر انا افعلها، وانا تاءب مقلع معتقد للرد علي المعتزلة مخرج لفضاءحهم ومعايبهم.
# قال ابن خلكان: مولد الاشعري سنة سبعين، وقيل: ستين وماءتين بالبصرة، وتوفي سنة نيف وثلاثين وثلاثماءة، ودفن بين الكرخ وباب البصرة. انتهي. قال ابن القيم في مفتاح دار السعادة: فاذا علم الله انه لو اخترم العبد قبل البلوغ وكمال العقل لكان ناجيا، ولو امهله وسهل عليه النظر لعند وكفر وجحد، فكيف يقال ان الاصلح في حقه ابقاءه حتي يبلغ، قال: والمقصود عندكم - يعني المعتزلة القاءلين بالاصلح - بالتكليف الاستصلاح، والتفويض باسني الدرجات التي لا تنال الا بالاعمال.
# وايضا قال القاءلون بوجوب الاصلح: الرب - تعالي - قادر علي التفضل بمثل الثواب ابتداء بلا واسطة عمل ، فاي غرض له في تعريض العباد للبلوي، والمشاق؟ وكونه - تعالي - قادرا علي ذلك حق، ثم كذبوا وافتروا فقالوا: الغرض في التكليف ان استيفاء المستحق حقه اهنا والذ من قبول التفضل واحتمال المنة.
# وهذا كلام اجهل الخلق بالرب - تعالي - وبحقه وعظمته، ومساواة بينه وبين احاد الناس، وهو من اقبح التشبيه واخبثه، تعالي عن ضلالهم وافكهم علوا كبيرا. وايضا يلزم القاءلين بوجوب الاصلح ان يوجبوا علي الله - عز وجل - ان يميت كل من علم من الاطفال انه لو بلغ لكفر وعاند، فان اخترامه هو الاصلح له بلا ريب، او ان يجحدوا علمه سبحانه بما سيكون قبل كونه التزمه سلفهم الخبيث الذين اتفق سلف الامة علي تكفيرهم، ولا خلاص لهم عن احد هذين الالزامين الا بالتزام مذهب اهل السنة والجماعة من ان افعال الله لا تدخل تحت شراءع عقولهم القاصرة، ولا تقاس بافعالهم الخاسرة، بل
# PageV01P331
# افعاله - تعالي - لا تشبه افعال خلقه، ولا صفاته صفاتهم، ولا ذاته ذواتهم، اذ {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: 11] . وايضا يلزمهم ان من علم الله - تعالي - اذا بلغ من الاطفال يختار الايمان، والعمل الصالح - ان لا يميته طفلا، فان الاصلح في حقه ان يحييه حتي يبلغ ويءمن ويعمل صالحا، فينال بذلكم الدرجات العالية، وهذا ما لا جواب لهم عنه، وايضا يلزمهم ان يقولوا ليس في مقدور الله - تعالي - لطف لو فعله - تعالي - بالكفار لامنوا، وقد التزمه المعتزلة القدرية، وبنوه علي اصلهم الفاسد، انه يجب علي الله - تعالي - ان يفعل في حق كل عبد ما هو الاصلح له، فلو كان في مقدوره ما يءمن العبد عنده لوجب عليه ان يفعله به، والقران من اوله الي اخره يرد هذا القول ويكذبه ويخبر - سبحانه وتعالي - انه لو شاء لهدي الناس جميعا، ولو شاء لامن من في الارض كلهم جميعا.
# وايضا يلزمهم - وقد التزموه - ان لطفه - تعالي - ونعمته وتوفيقه بالمءمن كلطفه بالكافر، وان نعمته عليهما سواء، لم يخص المءمن بفضل عن الكافر، وكفي بالوحي وصريح المعقول وفطرة الله والاعتبار الصحيح واجماع الامة ردا لهذا القول وتكذيبا له. وايضا ما من اصلح الا وفوقه ما هو اصلح منه، والاقتصار علي رتبة واحدة كالاقتصار علي الصلاح، فلا معني لقولكم يجب مراعاة الاصلح اذ لا نهاية له، فلا يمكن في الفعل رعايته، الي غير ذلك مما يلزم القاءلين بالصلاح والاصلح، فانه - تعالي - خلق الكافر الفقير المعذب في الدنيا بالاسقام، والالام، والمحن، والافات مع الكفر، والهفوات، وكيف ينهض لهم دليل وخلود الكفار في النار ليس باصلح لهم من غير تفصيل.
# تنبيه:
# مذهب القول بالصلاح والاصلح مبني فيما قاله متكلمو الاشاعرة وغيرهم علي قاعدتين: احداهما: تحسين العقل وتقبيحه في الاحكام الشرعية. الثانية: استلزام الامر للارادة، فان قلت: قد اسلفت عن اسلافك مثل شيخ الاسلام ابن تيمية، وتلميذه المحقق ابن القيم وغيرهما - الميل، والاستدلال لاثبات التعليل والحكمة في الخلق والامر، وذلك من اصول القول بالصلاح
# PageV01P332
# والاصلح، ثم هنا ابطلت هذا القول وذكرت من لوازمه ما لا جواب عنه، فما تصنع في هذه اللوازم التي الزمت بها المعتزلة، وما الجواب عنها اذا وجهت اليكم؟ قلت: لا ريب اننا نثبت لله ما اثبته لنفسه وشهدت به الفطرة والعقول من الحكمة في خلقه وامره، فكل ما خلق وامر به فله فيه حكمة بالغة واية قاهرة، لاجلها خلقه وامر به، ولكن نقول ان لله في خلقه وامره كله حكمة ليست مماثلة للمخلوق، ولا مشابهة له، بل الفرق بين الحكمتين، كالفرق بين الفعلين، وكالفرق بين الوصفين، والذاتين، فليس كمثله شء في وصفه، ولا في فعله، ولا في حكمة مطلوبة له من فعله، بل الفرق بين الخالق والمخلوق في ذلك كله اعظم فرق وابينه واوضحه عند العقول، والفطر، وعلي هذا فجميع ما الزمت به الفرقة القاءلة بالصلاح والاصلح، بل واضعاف ما ذكر من الالزامات لله فيه حكمة يختص بها، لا يشاركه فيها غيره، ولاجلها حسن منه ذلك، وقبح من المخلوقين لانتفاء تلك الحكمة في حقهم، وهذا كما يحسن منه - تعالي - مدح نفسه، والثناء عليها، وان قبح من اكثر خلقه ذلك، ويليق بجلاله الكبرياء والعظمة، ويقبح من خلقه تعاطيهما كما روي عنه - صلي الله عليه وسلم - انه حكي عن الله - تعالي - انه قال: " «الكبرياء ازاري، والعظمة رداءي، فمن نازعني واحدة منها عذبته» " وكما يحسن منه اماتة خلقه وابتلاءهم وامتحانهم بانواع المحن، ويقبح ذلك من خلقه، وهذا اكثر من ان تذكر امثلته، فليس بين الله وبين خلقه جامع يوجب ان يحسن منه ما حسن منهم، ويقبح منه ما قبح منهم، وانما تتوجه تلك الالزامات علي من قاس افعال الله - تعالي - بافعال عباده، دون من اثبت له حكمة يختص بها ولا تشبه ما للمخلوقين من الحكمة، فهو عن تلك الالزامات بمعزل، ومنزله منها ابعد منزل، ونكتة الفرق ان بطلان الصلاح والاصلح لا يستلزم بطلان الحكمة، والتعليل، كما ان التعليل الذي نثبته غير الذي تثبته المعتزلة، كما مر، فان المعتزلة اثبتوا لله شريعة عقلية، واوجبوا عليه فيها وحرموا بمقتضي عقولهم، فالمعتزلة يوجبون علي الله ويحرمون بالقياس علي عباده، ولا ريب ان هذا من افسد القياس وابطله كما نبه عليه وبينه الامام المحقق ابن القيم في كتابه مفتاح دار السعادة. واما زعم المعتزلة استلزام الامر للارادة الكونية فباطل لا يعول عليه، وبالله التوفيق.
# PageV01P333
# ((فكل من)) اي: اي ادمي من خلقه ((شاء)) اي الله - تعالي - ((هداه)) المراد بالهدي هنا التوفيق، والالهام، وهذه الهداية هي المستلزمة للاهتداء، فلا يتخلف عنها، وهي المذكورة في قوله - تعالي -: {يضل من يشاء ويهدي من يشاء} [النحل: 93] وفي قوله - تعالي -: {ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل} [النحل: 37] وفي قول النبي - صلي الله عليه وسلم -: " «من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له» "، وفي قوله - تعالي -: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص: 56] فنفي عنه هذه الهداية، واثبت له هداية الدعوة والبيان في قوله: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [الشوري: 52] ، والمشيءة ترادف الارادة، فكل من شاء الله - تعالي - هدايته من جميع خلقه ((يهتدي)) الهداية المطلوبة في قوله - تعالي -: {اهدنا الصراط المستقيم - صراط الذين انعمت عليهم } [الفاتحة: 6 - 7] من النبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين.
# واعلم ان انواع الهداية اربعة: احدها: الهداية العامة المشتركة بين الخلق المذكورة في قوله - تعالي -: {الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي} [طه: 50] اي اعطي كل شء صورته التي لا يشتبه فيها بغيره، واعطي كل عضو شكله وهيءته، واعطي كل موجود خلقه المختص به، ثم هداه الي ما خلقه له من اعمال، وهذه الهداية تعم هداية الحيوان المتحرك بارادته الي جلب ما ينفعه، ودفع ما يضره، وهداية الجماد المسخر لما خلق له، فله هداية تليق به كما ان لكل نوع من الحيوان هداية تليق به، وان اختلفت انواعها وضروبها، وكذلك لكل عضو هداية تليق به، فالرجلان للمشي، واليدان للبطش والعمل، واللسان للكلام، والاذن للاستماع، والعين لكشف المرءيات، وكل عضو لما خلق له، وهدي الزوجين من كل حيوان للازدواج والتناسل وتربية الولد، وهدي الولد الي التقام الثدي عند وضعه وطلبه. ومراتب هدايته سبحانه لا يحصيها الا هو، فتبارك الله رب العالمين، وقد هدي النحل الي ان تتخذ من الجبال بيوتا، ومن الشجر، ومن الابنية، ثم تسلك سبل ربها مذللة لها لا تستعصي عليها، ثم تاوي الي بيوتها، وهداها الي طاعة يعسوبها، ثم هداها الي بناء البيوت العجيبة الصفة المحكمة البناء، ومن تامل بعض هدايته المبثوثة في العالم شهد له بانه الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم.
# PageV01P334
# النوع الثاني: هداية البيان، والدلالة، والتعريف لنجدي الخير، والشر، وطريقي الهلاك، والنجاة، وهذه لا تستلزم الهدي التام، فانها سبب وشرط لا موجب ; ولهذا ينتفي الهدي معها كقوله - تعالي -: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [فصلت: 17] اي: بينا لهم وارشدناهم ودللناهم فلم يهتدوا، ومنها قوله - تعالي -: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [الشوري: 52] الثالث: هداية التوفيق والالهام، المستلزمة للاهتداء، التي ذكرناها انفا. الرابع: غاية هذه الهداية، وهي الهداية الي الجنة، والنار اذا سيق اهلهما اليهما، قال - تعالي -: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم} [يونس: 9] وقال اهل الجنة فيها: {الحمد لله الذي هدانا لهذا} [الاعراف: 43] وقال - تعالي - عن اهل النار: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون - من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم} [الصافات: 22 - 23] وتفاصيل انواع الهداية واسبابها ومتعلقاتها كثيرة جدا، ذكرها الامام المحقق ابن القيم في كتابه بداءع الفواءد، وقد لخصت لك منه ما لعله يحصل به اصل المقصود، والله اعلم.
# تنبيه:
# المشهور عند المعتزلة ومن مذهبهم - ان الهداية هي الدلالة الموصلة الي المطلوب، فان لم تكن موصلة الي المطلوب فليست بهداية عندهم، وعند اهل الحق ان الهداية مجرد الدلالة علي طريق يوصل الي المطلوب، سواء حصل الوصول، والاهتداء، او لم يحصل، كما ذكرنا ذلك في النوع الثاني من انواع الهداية، وقوله - تعالي -: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [فصلت: 17] وبالله التوفيق. ((وان يرد)) الله - سبحانه وتعالي - ((ضلال عبد)) من خلقه بترك المامور وارتكاب المحظور ((يعتدي)) بارتكاب ذلك وانتهاك المحارم واقتحام المهالك، والضلال ضد الهدي، يقال عدا عدوا وعدوانا محركة، وتعدي واعدي، احضر وعدا عليه عدوانا بالظلم، ظلمه كعدي واعتدي. قال الامام ابن القيم في شرح منازل الساءرين: ان العدوان ان يعتدي ما ابيح منه الي القدر المحرم، كالاعتداء في اخذ الحق ممن هو عليه، اما ان يعتدي علي ماله، او بدنه، او عرضه، فاذا اتلف انسان عليه شيءا اتلف عليه اضعافه، واذا قال فيه كلمة، قال فيه اضعافها، فهذا كله عدوان وتعد للعدل. قال: وهو نوعان: عدوان في
# PageV01P335
# حق الله - تعالي، وعدوان في حق العبد، فالذي في حق الله كما اذا تعدي ما اباح له من الوطء الحلال في الازواج والمملوكات، الي ما حرم عليه من سواهما كما قال - تعالي -: {والذين هم لفروجهم حافظون - الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين - فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون} [المءمنون: 5 - 7] وكذلك لو تعدي ما ابيح له من زوجته وامته الي ما حرم عليه منها، كوطءها في حيضها، او نفاسها، او في احرام احدهما، او صيامه الواجب، وكذا كل ما ابيح له منه قدر معين، فتعداه الي ما هو اكثر منه، فهو من العدوان، وكذلك العدوان في حق العبد تجاوز القدر الذي ابيح له منه، فمتي تجاوز القدر المحدود كان معتديا وباغيا وظالما، فارتكاب الاثم، والعدوان، والفحشاء، والمنكر، والخطايا، والذنوب من الضلال، ومن اعظمها القول علي الله بلا علم، فهو اشد المحرمات تحريما واعظمها اثما ; ولهذا ذكر في المرتبة الرابعة، ومن مراتب المحرمات التي اتفقت عليها الشراءع، والاديان، ولا تباح بحال بل لا تكون الا محرمة وهي المذكورة في قوله - تعالي -: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: 33] وفي قوله - تعالي -: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} [الانعام: 151] الايات، والحاصل ان الله - تعالي - اذا شاء هداية عبده يهتدي، واذا اراد ضلاله وهلاكه يعتدي، فهو - سبحانه - الموفق لمن اراد له السعادة، والخاذل من شاء ابعاده، فالتوفيق والخذلان من الحكيم المنان.
# قال الامام ابن القيم في شرح منازل الساءرين: قد اجمع العارفون بالله ان التوفيق ان لا يكلك الله الي نفسك، والخذلان ان يخلي بينك وبينها، فالعباد متقلبون بين توفيقه وخذلانه، بل العبد في الساعة الواحدة ينال نصيبه من هذا وهذا، فيطيعه ويرضيه ويذكره ويشكره بتوفيقه، ثم يعصيه ويخالفه ويسخطه ويغفل عنه بخذلانه له، فهو داءر بين توفيقه وخذلانه، فان وفقه فبفضله ورحمته، وان خذله فبعدله وحكمته، وهو - تعالي - المحمود في هذا وهذا، له اتم حمد واكمله، ولم يمنع العبد شيءا هو له، وانما منعه ما هو مجرد فضله وعطاءه، وهو اعلم حيث يضعه واين يجعله. فاذا علم العبد هذا المقام وشهده واعطاه حقه؛ علم ضرورته، وفاقته الي التوفيق والهداية في كل نفس ولحظة وطرفة عين، وعلم ان توحيده وايمانه ممسك
# PageV01P336
# بيد غيره لو تخلي عنه طرفة عين لثل عرشه، ولخرت سماء ايمانه علي الارض، وان الممسك له من يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، فداب هذا المشاهد لهذا المقام ان يقول بقلبه ولسانه: يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك، يا مصرف القلوب صرف قلبي الي طاعتك، ودعواه: يا حي يا قيوم يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام لا اله الا انت برحمتك استغيث، اصلح لي شاني كله ولا تكلني الي نفسي طرفة عين، ولا الي احد من خلقك.
# ثم قال: والتوفيق ارادة الله من نفسه ان يفعل بعبده ما يصلح به العبد، بان يجعله قادرا علي فعل ما يرضيه، مريدا له، محبا له، مءثرا له علي غيره، ويبغض اليه ما يسخطه ويكرهه، وهذا مجرد فعل، والعبد محل له، قال - تعالي -: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون - فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم} [الحجرات: 7 - 8] فهو - سبحانه وتعالي - عليم بمن يصلح لهذا الفضل، ومن لا يصلح له، حكيم يضعه في مواضعه وعند اهله، فلا يمنعه اهله، ولا يضعه عند غير اهله. ولم يرتض بتفسير التوفيق بانه خلق الطاعة، والخذلان خلق المعصية ; لان ذلك مبني علي مذهب الجبر، وانكار الاسباب والحكم، وقابلهم القدرية ففسروا التوفيق بالبيان العام، والهدي العام، والتمكن من الطاعة، والاقتدار عليها وتهيءة اسبابها، وهذا حاصل لكل احد كافر ومشرك بلغته الحجة، وتمكن من الايمان، فالتوفيق عندهم امر مشترك بين الكفار، والمءمنين، اذ الاقدار، والتمكين، والدلالة، والبيان قد عم به الفريقين، ولو افرد المءمنين عندهم بتوفيق وقع به الايمان منهم، والكفار بخذلان امتنع به الايمان منهم، لكان ذلك عندهم محاباة وظلما، والتزموا لهذا الاصل لوازم قامت بها عليهم سوق الشناعة من العقلاء، ولم يجدوا بدا من التزامها، فظهر فساد مذهبهم وتناقضه لمن احاط به علما، وتصوره حق تصوره، وعلم انه من اردا مذهب في الدنيا وابطله، {فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه} [البقرة: 213] ، {والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} [البقرة: 213] ، فاثبتوا القضاء، والقدر وعموم مشيءة الله للكاءنات، واثبتوا الاسباب، والحكم، والغايات، والمصالح، كما مر، ونزهوا الله - عز وجل - ان يكون في ملكه ما لا يشاء، وان يقدر خلقه علي ما لا يدخل تحت قدرته ومشيءته، وان يكون شء من افعالهم واقعا بغير اختياره وبدون مشيءته، ومن قال ذلك
# PageV01P337
# فلم يعرف ربه ولم يثبت له كمال الربوبية، والتوفيق في اللغة التاليف وجعل الاشياء متوافقة، ونقل السعد التفتازاني عن امام الحرمين ان العصمة هي التوفيق بعينه، فان عمت كان توفيقا عاما، وان خصت كان توفيقا خاصا، وان اللطف هو التوفيق ايضا، وان الموفق لا يعصي، اذ لا قدرة له علي المعصية، كما ان المخذول لا يطيع.
# والحاصل ان مذهب السلف علي ما قرره الامام المحقق ان الهداية والتوفيق ارادة الله من نفسه ان يفعل بعبده ما يصلح العبد، كما تقدم، ومن اسماءه - تعالي - الهادي، وهو الذي بصر عباده وعرفهم طريق معرفته حتي اقروا بربوبيته، وهدي كل مخلوق الي ما لا بد له منه في بقاءه ودوام وجوبه، وبالله التوفيق.
# تنبيه:
# فهم من النظم ان الباري - جل وعلا - يريد من العبيد ما لا يرضاه ولا يحبه، فان الارادة، والمشيءة مترادفتان، وهي لا تستلزم الامر، والرضا، والمحبة كما تقدم في بحثها. وقالت المعتزلة: يمتنع عليه - تعالي - ارادة الشرور والمعاصي والقباءح، وقالوا: يريد ما لا يقع ويقع ما لا يريد، فزعموا انه - تعالي - اراد من الكافر الايمان وان لم يقع، لا الكفر وان وقع، وكذا اراد من الفاسق الطاعة لا الفسق، حتي زعموا ان اكثر ما يقع من عباده علي خلاف مراده، تعالي الله عن ذلك، وزعموا ان ارادة القبيح قبيحة، والله - تعالي - منزه عن القباءح، ورد بانه - تعالي - لا يقبح منه شء وان خفي علينا وجه حسنه، وتقدم هذا في قوله:
# وكل ما يفعله العباد ... من طاعة او ضدها مراد
# الابيات المارة انفا، والحاصل ان الامر والرضا والمحبة لا تكون الا في الخير، وقد تكون في غيره، فهي تتعلق بكل ممكن كما تقدم، قال الله - تعالي -: {ولا يرضي لعباده الكفر} [الزمر: 7]- {ان الله لا يامر بالفحشاء} [الاعراف: 28] ، فان قلت : قد قال الله - تعالي -: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: 185] وقال - تعالي -: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها} [الاسراء: 16] فالجواب ان الارادة التي نعنيها هي الارادة الكونية، واما الارادة الدينية فهي ترادف الرضا، والمحبة. وكذلك الامر الذي نعنيه او نتكلم عليه - الامر الديني. واما
# PageV01P338
# الامر الكوني فهو يرادف الارادة كما في عدة ايات قرانية، علي ان اظهر تفاسير قوله - تعالي -: {امرنا مترفيها} [الاسراء: 16] اي امرناهم بطاعتنا، والانقياد لامرنا علي السنة رسلنا، ففسقوا بمخالفة رسلنا. ومما يحكي ان القاضي عبد الجبار الهمذاني المعتزلي دخل علي الصاحب بن عباد، وكان معتزليا ايضا، وكان عنده الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني من اءمة اهل السنة ومحققي الاشاعرة، فقال عبد الجبار علي الفور: سبحان من تنزه عن الفحشاء. فقال ابو اسحاق فورا: سبحان من لا يقع في ملكه الا ما يشاء. فقال له عبد الجبار، وفهم انه قد عرف مراده: ايريد ربنا يعصي؟ فقال ابو اسحاق: ايعصي ربنا قهرا؟ فقال له عبد الجبار: ارايت ان منعني الهدي، وقضي علي بالردي، احسن الي ام اساء؟ فقال له الاستاذ ابو اسحاق: ان كان منعك ما هو لك فقد اساء، وان كان منعك ما هو له فيختص برحمته من يشاء. فانصرف الحاضرون وهم يقولون: والله ليس عن هذا جواب. وقد قدمنا ما لعله يشفي ويكفي، والله الموفق.
# فان قيل: كيف يريد الله - سبحانه - امرا لا يرضاه ولا يحبه، وكيف يشاءه ويكونه، وكيف تجتمع ارادته له وبغضه وكراهته؟ فالجواب: اعلم ان هذا السءال اصل الافتراق والضلال الواقع بين طواءف المسلمين وفرق الموحدين، واعلم ان المراد نوعان: مراد لنفسه، ومراد لغيره، فالمراد لنفسه مطلوب محبوب لذاته، وما فيه من الخير فهو مراد ارادة الغايات والمقاصد، والمراد لغيره قد لا يكون في نفسه مقصودا للمريد، ولا فيه مصلحة له بالنظر الي ذاته، وان كان الي مقصوده ومراده فهو مكروه له من حيث نفسه وذاته، مراد له من حيث افضاءه وايصاله - الي مراده، فيجتمع فيه الامران، بغضه وارادته من غير تناف، لاختلاف متعلقهما، كالدواء المتناهي في الكراهة، اذا علم متناوله ان فيه شفاءه، وقطع العضو المتاكل اذا علم ان في قطعه بقاء جسده، وقطع المسافة الشاقة جدا اذا علم انها توصل الي مراده ومحبوبه، بل العاقل يكتفي في ايثار هذا المكروه وارادته بالظن الغالب، وان خفيت عنه عاقبته، وطويت عنه مغبته، فكيف بمن لا تخفي عليه العواقب؟ فهو - سبحانه - يكره الشء ويبغضه في ذاته، ولا ينافي ذلك ارادته لغيره وكونه سببا لامر هو احب اليه من فوته،
# PageV01P339
# من ذلك خلق ابليس الذي هو مادة لفساد الاديان، والاعمال، والاعتقادات، والارادات، وهو سبب شقاء العبيد وعملهم بما يغضب الرب المريد، وهو الساعي في وقوع مساخط الله ومناهيه بكل طريقة وحيلة، فهو مسخوط للباري مبغوض، قد لعنه وابعده وغضب عليه وطرده، ومع هذا فهو وسيلة الي محاب كثيرة للباري - جل وعلا - ترتب وجودها علي خلقه وايجاده، ووجودها احب الي الله من عدمها ; لحكمة جرت منه في عباده علي وفق مراده. منها اظهار القدرة علي خلق المتضادات المتقابلات، كخلق هذه الذات التي هي اخبث الذوات وشرها، وهي سبب كل شر في مقابلة ذات جبريل التي هي من اشرف الذوات واطهرها وازكاها، وهي مادة كل خير، فتبارك الله خالق الاضداد، وكما ظهرت قدرته التامة في خلق الليل والنهار، والضياء والظلام، والداء والدواء، والحياة والموت، والحر والبرد، والحسن والقبح، والارض والسماء، والماء والنار، والخير والشر، وكل ذلك ونظاءره من دلاءل كمال قدرته وعزته، فانه خلق هذه المتضادات وقابل بعضها ببعض، وسلط بعضها علي بعض وجعلها محال تصرفه وتدبير مملكته. ومنها ظهور اثار اسماءه القهرية كالقهار، والمنتقم، والعدل، والضار ونحوها، وظهور اثار اسماءه المتضمنة لحلمه وعفوه ومغفرته وستره، وتجاوزه عن حقه وعتقه لمن شاء من عبيده، فلولا خلق ما يكره من الاسباب المفضية الي ظهور هذه الاسماء ; لتعطلت هذه الحكم والفواءد، وفي الحديث " «لو لم تذنبوا لذهب الله بكم، ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم» ".
# ومنها ظهور اثار اسماء الحكمة والخبرة، فانه الحكيم الخبير الذي يضع الاشياء مواضعها، وينزلها منازلها اللاءقة بها، فلا يضع الشء في غير موضعه، ولا ينزله غير منزلته التي يقتضيها كمال علمه وحكمته وخبرته من المنع والعطاء والثواب، والعقاب، والخفض والرفع، والعز والذل، ونحوها.
# ومنها: حصول العبودية المتنوعة التي لولا خلق ابليس لما حصلت، ولكان الحاصل بعضها لا كلها، فعبودية الجهاد سببها الكفر، والعناد الناشء عن تلبيس ابليس، وعبودية التوبة المحبوبة الي الله - تعالي -، وعبودية مخالفة اعداءه ومراغمتهم،
# PageV01P340
# ومنها: عبودية الاستعاذة من الشيطان الرجيم، ونفس اتخاذ ابليس عدوا من اكبر انواع العبودية واجلها، الي غير ذلك من الحكم والفواءد التي ابداها الامام المحقق ابن القيم في شرح منازل الساءرين، فلخصت منها ما لعله يدل الفطن علي ما لا يدخل تحت الاحصاء، فان وجودها مترتب علي وجود ابليس ترتيب وجود المسبب علي سببه، والملزوم علي لازمه.
# ثم قال: فان قلت: فاذا كانت هذه الاسباب مرادة لما تفضي اليه من الحكم، فهل تكون مرضية محبوبة من هذا الوجه، ام هي مسخوطة من جميع الوجوه؟ فاجاب بان هذا السءال يرد علي وجهين: احدهما: من جهة الرب سبحانه، وهل يكون محبا لها من جهة افضاءها الي محبوبه، وان كان يبغضها لذواتها؟ والثاني: من جهة العبد، وهو انه هل يتسرع له الرضا بها من تلك الجهة ايضا؟ فاعلم ان الشر كله يرجع الي العدم، اعني عدم الخير واسبابه المفضية اليه، وهو من هذه الجهة شر، واما من جهة وجوده المحض فلا شر فيه، مثاله ان النفوس الشريرة وجودها خير من حيث هي موجودة، وانما حصل لها الشر بقطع مادة الخير عنها، فانها خلقت في الاصل متحركة لا تسكن، فان اعينت بالعلم والهام الخير تحركت به، وان تركت تحركت بطبعها الي خلافه، وحركتها من حيث هي حركة - خير، وانما تكون شرا بالاضافة، لا من حيث هي حركة، والشر كله ظلم، وهو وضع الشء في غير موضعه، فلو وضع في موضعه لم يكن شرا، فعلم ان جهة الشر فيه نسبة اضافية ; ولهذا كانت العقوبات الموضوعة في محالها خيرا في نفسها، وان كانت شرا بالنسبة الي المحل الذي حلت به ; لما احدثت فيه من الالم الذي كانت الطبيعة قابلة لضده من اللذة، مستعدة له، فصار ذلك الالم شرا بالنسبة اليها، وهو خير بالنسبة الي الفاعل، حيث وضعه موضعه، فانه - سبحانه - لا يخلق شرا محضا من جميع الوجوه والاعتبارات، فان حكمته تابي ذلك، بل قد يكون ذلك المخلوق شرا ومفسدة ببعض الاعتبارات، وفي خلقه مصالح وحكم باعتبار اخر ارجح من اعتبارات مفاسده، بل الواقع منحصر في ذلك، فلا يمكن في جناب الحق - جل جلاله - ان يريد شيءا يكون فسادا من كل وجه، وبكل اعتبار، لا مصلحة في خلقه بوجه ما، هذا من ابين المحال، فانه - سبحانه - بيده
# PageV01P341
# الخير، والشر ليس اليه، بل كل ما اليه فخير، والشر انما حصل لعدم هذه الاضافة والنسبة اليه، لو كان اليه لم يكن شرا، فتامله. فانقطاع نسبته اليه هو الذي صيره شرا.
# فان قلت: لم تنقطع نسبته اليه خلقا ومشيءة؟ قلت: هو من هذه الجهة ليس بشر، والشر الذي فيه من عدم امداده بالخير واسبابه، والعدم ليس بشء حتي ينسب الي من بيده الخير، فان اردت مزيدا من ايضاح ذلك، فاعلم ان اسباب الخير ثلاثة: الايجاد، والاعداد، والامداد، فهذه هي الخيرات واسبابها، فايجاد هذا السبب خير، وهو الي الله، واعداده خير، وهو اليه ايضا، وامداده خير، وهو اليه ايضا، فاذا لم يحدث فيه اعدادا ولا امدادا؛ حصل فيه الشر بسبب هذا العدم الذي ليس الي الفاعل، وانما اليه ضده، فان قلت: فهلا امده اذا اوجده؟ قلت: ما اقتضت الحكمة ايجاده وامداده، فانه سبحانه يوجده ويمده، وما اقتضت الحكمة ايجاده وترك امداده؛ اوجده بحكمته ولم يمده بحكمته، فايجاده خير، والشر وقع من عدم امداده.
# فان قلت: فهلا امد الموجودات كلها؟ فالجواب: هذا سءال فاسد، يظن مورده ان الموجودات ابلغ في الحكمة، وهذا عين الجهل، بل الحكمة كل الحكمة في هذا التفاوت العظيم الواقع بينها، وليس في خلق كل نوع منها تفاوت، فكل نوع منها ليس في خلقه من تفاوت، والتفاوت انما وقع بامور عدمية لم يتعلق بها الخلق، والا فليس في الخلق من تفاوت. قال - رحمه الله تعالي - فان اعتاص ذلك عليك ولم تفهمه حق الفهم، فراجع قول القاءل: اذا لم تستطع شيءا فدعه وجاوزه الي ما تستطيع
# وسر المسالة ان الرضا بالله يستلزم الرضا بصفاته وافعاله واسماءه واحكامه، ولا يستلزم الرضا بمفعولاته كلها، بل حقيقة العبودية ان يوافقه عبده في رضاه وسخطه، فيرضي منها بما رضي ويسخط منها ما سخطه.
# فان قيل: هو سبحانه يرضي عقوبة من يستحق العقوبة، فكيف يمكن العبد ان يرضي بعقوبته له، فالجواب لو وافقه في رضاه بعقوبته لانقلبت لذة وسرورا، ولكن لا يقع منه ذلك، فان لم يوافقه في محبة طاعته التي هي سرور النفس وقرة العين وحياة القلب، فكيف يوافقه في محبة العقوبة التي هي اكره شء
# PageV01P342
# اليه واشق شء عليه، بل من كان كارها لما يحبه من طاعته وتوحيده، فلا يكون راضيا بما يختاره من عقوبته، ولو فعل ذلك لارتفعت عنه العقوبة. وياتي لهذا تتمة في الرضا بالقضاء ان شاء الله - تعالي -.
### | [فصل في الكلام علي الرزق]
# ((فصل))
# في الكلام علي الرزق، وهو اسم لما يسوقه الله - تعالي - الي الحيوان فياكله، قال في القاموس: الرزق بالكسر ما ينتفع به كل مرتزق، والجمع ارزاق، وبالفتح المصدر، وقد اشار الناظم الي ذكره بقوله:
# ((والرزق ما ينفع من حلال ... او ضده فحل عن المحال))
# ((لانه رازق كل الخلق ... وليس مخلوق بغير رزق))
# ((ومن يمت بقتله من البشر ... او غيره فبالقضاء والقدر))
# ((ولم يفت من رزقه ولا الاجل ... شء فدع اهل الضلال والخطل))
# ((والرزق ما ينفع)) المرتزق، اي ينتفع المرتزق بحصوله سواء كان
# PageV01P343
# ذلك المنتفع به ((من حلال)) وهو ما انحلت عنه التبعات، وهو ضد الحرام ; ولهذا قال ((او ضده)) اي ضد الحلال، وهو الحرام، وهو ما منع منه شرعا، اما لصفة في ذاته ظاهرة كالسم والخمر، او خفية كالربا ومذكي المجوس ونحوه ; لانه في حكم الميتة، واما لخلل في تحصيله كالربا والغصب، ونحو ذلك، فكل ذلك رزق ; لان الله يسوقه للحيوان فيتناوله ويتغذي به، وخالفت المعتزلة في ذلك فقالوا: الحرام ليس برزق، وفسروه تارة بمملوك ياكله المالك، وتارة بما لا يمنع عن الانتفاع به، وذلك لا يكون الا حلالا، فيلزمهم علي التفسير الاول ان ما ياكله الدواب ليس برزق مع ظاهر قوله - تعالي -: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: 6] فيكون مصادما للقران ; لانه يقتضي ان تكون كل دابة مرزوقة، ولا ينفعهم زعمهم ان تسمية ما ياكله الدواب رزقا مبني علي تشبيهه بما هو مملوك للانسان فياكله، فيكون لفظ الرزق مجازا عما تاكله الدواب، فلا يلزم ان تكون كل دابة مرزوقة حقيقة ; لانا نقول: هذا التاويل مخالف لظاهر القران، وهو خلاف المتعارف في اللغة، فلا يصح ارتكابه من غير ضرورة، ثم ان تفسيرهم الرزق بذلك ليس بمطرد، ولا منعكس لدخول ملك الله - تعالي - وخروج رزق الدواب، والعبيد، والاماء، ويلزمهم ايضا علي الوجهين ان من اكل الحرام طول عمره لم يرزقه الله - تعالي - اصلا، وهو خلاف الاجماع الحاصل من الامة قبل ظهور المعتزلة ان لا رازق الا الله، وان استحق العبد الذم واللوم علي اكل الحرام.
# والاضافة الي الله - تعالي - معتبرة في مفهوم الرزق، وكل احد مستوف رزق نفسه، حلالا كان او حراما، ولا يتصور ان لا ياكل انسان رزقه، او ياكل غير رزقه ; لان ما قدر الله - تعالي - غذاء لشخص يجب ان ياكله ويمتنع ان ياكله غيره ; ولهذا قال: ((فحل)) اي زل وارجع ((عن المحال)) وجه كونه محالا انه لا احد يبقي بلا رزق، ولا يمكن الا ان ياكل رزقه، فاذا تغذي طول عمره بالحرام؛ يكون ما رزقه الله - تعالي -، وهو محال، وعلي كل حال: ما ذهب اليه المعتزلة ضرب من المحال، ولهذا اوضح كون ذلك محالا بقوله: ((لانه)) - سبحانه وتعالي - ((رزق كل الخلق)) كما في الادلة القرانية، والاحاديث النبوية مما
# PageV01P344
# لا يحصي الا بكلفة؛ كقوله - تعالي -: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها } [هود: 6] ، {وكلوا من رزقه} [الملك: 15] ، {ان الله هو الرزاق} [الذاريات: 58] ((وليس)) يوجد ((مخلوق)) من ساءر الحيوانات، ويبقي ((بغير رزق)) فظهر فساد مذهب المعتزلة، وحقيقة مذهب اهل الحق، فان الله - تعالي - قسم بين الخلق معايشهم في الحياة الدنيا، ومعلوم ان الحرام معيشة لبعض الانام، والله الفعال لما يريد ((ومن يمت)) من ساءر الحيوانات ((بقتله)) من ساءر انواع القتل ((من البشر)) محركة: الانسان ذكرا كان او انثي، واحدا او جمعا، وقد يثني ويجمع ابشارا وقدمه للاعتناء به، والاهتمام باحواله ; ولانه المقصود بالذكر، وانما قال: ((او غيره)) من ساءر الحيوانات لدفع توهم ان ما قتل منها ليس كذلك ((ف)) موته ((بالقضاء)) اي بقضاء الله - تعالي -، وهو لغة: الحكم، وعرفا: ارادة الله الازلية المتعلقة بالاشياء علي ما هي عليه فيما لا يزال ((والقدر)) بتحريك الدال وتسكن، مصدر قدرت الشء بفتح الدال، مخففة؛ اذا احطت بمقداره، و " ال " فيه وفي القضاء عوض عن مضاف اليه، اي بتقدير الله - تعالي - لذلك، وهو عند الماتريدية: تحديده - تعالي - ازلا كل مخلوق بحده الذي يوجد به من حسن وقبح، ونفع وضر، وما يحويه من زمان ومكان، وما يترتب عليه من طاعة وعصيان وثواب وعقاب وغفران.
# وعند الاشاعرة: ايجاد الله - تعالي - الاشياء علي قدر مخصوص، وتقدير معين في ذواتها واحوالها، طبق ما سبق به العلم وجري به القلم. قال الخطابي، رحمه الله - تعالي -: قد يحسب كثير من الناس ان معني القدر من الله - تعالي -، والقضاء معني الاجبار والقهر للعبد علي ما قضاه وقدره، ويتوهم ان قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «فحج ادم موسي» " من هذا الوجه، وليس كذلك، وانما معناه الاخبار عن تقدم علم الله - تعالي - بما يكون من افعال العباد واكتسابهم وصدورها عن تقدير منه - تعالي -، وخلق لها خيرها وشرها، قال: والقدر اسم لما صدر مقدرا عن فعل القادر كالهدم، والنشر، والقبض، اسماء لما صدر عن فعل الهادم، والناشر، والقابض، يقال: قدرت الشء، وقدرت خفيفة وثقيلة بمعني واحد، قال: والقضاء معناه في هذا - الخلق، كقوله - تعالي -:
# PageV01P345
# {فقضاهن سبع سماوات في يومين} [فصلت: 12] اي: خلقهن، واذا كان الامر كذلك فقد بقي عليهم من وراء علم الله فيهم افعالهم واكتسابهم ومباشرتهم تلك الامور، وملابستهم اياها عن قصد وتعمد وتقديم ارادة واختيار، والحجة انما تلزمهم بها، واللاءمة تلحقهم عليها، قال: وجماع القول في هذا انهما امران لا ينفك احدهما عن الاخر ; لان احدهما بمنزلة الاساس، والاخر بمنزلة البناء، فمن رام الفصل بينهما فقد رام هدم البناء ونقضه، وانما كان موضع الحجة لادم علي موسي - عليهما السلام - ان الله - سبحانه وتعالي - كان قد علم من ادم انه يتناول الشجرة، وياكل منها، فكيف يمكنه ان يرد علم الله فيه، وان يبطله بعد ذلك، وبيان هذا في قوله - تعالي -: {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: 30] فاخبر قبل كون ادم انما خلقه للارض، وانه لا يتركه في الجنة حتي ينقله عنها اليها، وانما كان تناوله سببا لوقوعه الي الارض التي خلق لها ليكون فيها خليفة واليا علي من فيها، فانما ادلي ادم بالحجة علي موسي لهذا المعني ودفع لاءمة موسي عن نفسه ; ولذلك قال: اتلومني علي امر قد قدره الله علي من قبل ان يخلقني، قال: فقول موسي وان كان في النفوس منه شبهة، وفي ظاهره متعلق؛ لاحتجاجه بالسبب الذي جعل امارة لخروجه من الجنة، فقول ادم في تعلقه بالسبب الذي هو بمنزلة الاصل ارجع واقوي، والفلج قد يقع مع المعارضة بالترجيح، كما يقع بالبرهان الذي لا معارض له. انتهي.
# والحديث الذي احتج فيه ادم علي موسي رواه البخاري ومسلم وغيرهما من حديث ابي هريرة، وروي ايضا باسناد جيد من حديث ابن عمر - رضي الله عنهم - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «احتج ادم وموسي» " وفي لفظ: «ان موسي قال: يا رب ارنا ادم الذي اخرجنا من الجنة بخطيءته، فقال موسي: يا ادم انت ابو البشر خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، لماذا اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ فقال له ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله بكلامه، وكتب لك التوراة بيده، فبكم تجد فيها مكتوبا: {وعصي ادم ربه فغوي} [طه: 121] قبل ان اخلق؟ قال: باربعين سنة» ، وفي لفظ قال: «افتلومني علي امر قد قدر علي قبل ان اخلق باربعين سنة؟ قال:
# PageV01P346
# فحج ادم موسي» " قال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه -: ظن طواءف في هذا الحديث ان ادم احج بالقدر علي الذنب، وانه حج موسي بذلك، فطاءفة من هءلاء يدعون التحقيق والعرفان، يحتجون بالقدر علي الذنوب، مستدلين بهذا الحديث، وطاءفة يقولون: الاحتجاج به ساءغ في الاخرة لا في الدنيا، وطاءفة يقولون: هو حجة للخاصة المشاهدين للقدر دون العامة، وطاءفة كذبت به كالجباءي وغيره، وطاءفة تاولته تاويلات فاسدة، مثل قول بعضهم: انما حجه ; لانه كان قد تاب، وقول اخر: كان اباه، والابن لا يلوم اباه، وقول اخر: كان الذنب في شريعة، واللوم في اخري، قال: وهذا كله تعريج عن مقصود الحديث.
# وظاهر ما يءخذ من كلام شيخ الاسلام ومن مفهوم الحديث - ان ادم انما حج موسي - عليهما السلام - لكونه قد كان تاب من الذنب الصوري، واستسلم للمصيبة التي لحقت الذرية بسبب اكله المقدر عليه، فالحديث تضمن التسليم للقدر عند المصاءب لا عند الذنوب، والمعايب، فيصبر علي المصاءب، ويستغفر من الذنوب، كما قال - تعالي -: {فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك} [غافر: 55] وقال - تعالي -: {ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه} [التغابن: 11] قالت طاءفة من السلف: كان ابن مسعود - رضي الله عنه - يقول: هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم انها من عند الله فيرضي ويسلم.
# فالايمان بالقدر والرضا بما قدره الله من المصاءب، والتسليم لذلك هو من حقيقة الايمان، واما الذنوب فليس لاحد ان يحتج علي فعلها بقدر الله - تعالي -، بل عليه ان لا يفعلها، واذا فعلها فعليه ان يتوب منها كما فعل ادم - عليه السلام. وقال العلامة ابن مفلح في الاداب: قال شيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية - قدس الله روحه -: موسي قال: لماذا اخرجتنا ونفسك من الجنة، فلامه علي المصيبة التي حصلت بسبب فعله، لا لاجل كونها ذنبا ; ولهذا احتج عليه ادم - عليه السلام - بالقدر، واما كونه لاجل الذنب كما يظنه طواءف من الناس، فليس مرادا بالحديث، فان ادم - عليه السلام - كان قد تاب من الذنب، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له، ولا يجوز لوم التاءب باتفاق الناس، قال: ولان ادم - عليه السلام - احتج بالقدر، وليس لاحد ان يحتج بالقدر علي الذنب باتفاق المسلمين وساءر العقلاء. وقال شيخ الاسلام ايضا
# PageV01P347
# في كتابه الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان: وهذا الحديث قد ضلت به طاءفتان، طاءفة كذبت به لما ظنوا انه يقتضي رفع الذم والعقاب عمن عصي الله - عز وجل - لاجل القدر، وطاءفة شر من هءلاء جعلوه حجة لاهل الحقيقة الذين شهدوه او الذين لا يرون ان لهم فعلا. وذكر نحو ما قدمنا من الطواءف، ثم قال: وكل هذا باطل، ولكن وجه الحديث ان موسي - عليه السلام - لم يلم اباه الا لاجل المصيبة التي لحقته من اجل اكله من الشجرة، فقال: لماذا اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ لم يلمه لمجرد كونه اذنب وتاب منه، فان موسي - عليه السلام - يعلم ان التاءب من الذنب لا يلام، ولو كان ادم - عليه السلام - يعتقد رفع الملام عنه لاجل القدر لم يقل {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} [الاعراف: 23] ، والمسلم مامور عند المصاءب ان يصبر ويسلم، وعند الذنوب يستغفر ويتوب، والله اعلم.
# اذا علمت هذا مع ما قدمناه تحت قوله:
# وكل ما يفعله العباد
# البيتين، والتنبيهات التي ذكرناها في اثناء ذلك؛ علمت ان القدر عند السلف ما سبق به العلم وجري به القلم، مما هو كاءن الي الابد، وانه - عز وجل - قدر مقادير الخلاءق وما يكون من الاشياء قبل ان تكون في الازل، وعلم - سبحانه وتعالي - انها ستقع في اوقات معلومة عنده - تعالي -، وعلي صفات مخصوصة، فهي تقع علي حسب ما قدرها. قال شيخ الاسلام ابن تيمية - اغدق الله الرحمة علي ضريحه -: وان علم الله السابق محيط بالاشياء علي ما هي عليه، ولا محو فيه ولا تغيير، ولا زيادة ولا نقص، فانه - سبحانه - يعلم ما كان وما يكون، وما لا يكون لو كان كيف كان يكون كما تقدم، قال: واما ما جري به القلم في اللوح المحفوظ، فهل يقع فيه محو واثبات؟ علي قولين للعلماء، قال: واما الصحف التي بيد الملاءكة فيحصل فيها المحو والاثبات. انتهي. وتقدم. اذا علمت هذا فقوله: ومن يمت بقتله الخ، ان المراد ان المقتول ميت باجله، اي الوقت المقدر لموته، لا كما يزعم بعض المعتزلة من ان الله - تعالي - قد قطع عليه الاجل، والحق عند اهل الحق ان المقتول ميت في الوقت الذي قدره الله - تعالي - له وعلم انه يموت فيه، لا كما زعمت المعتزلة انه قد قطع عليه الاجل، يعني لم يوصله اليه، وانه لو لم يقتل لعاش الي امد هو اجله الذي علم الله - تعالي - موته فيه لولا
# PageV01P348
# القتل، فهم يقطعون بامتداد العمر لولا القتل.
# وحاصل النزاع ان المراد بالاجل المضاف زمان تبطل فيه الحياة قطعا من غير تقدم ولا تاخر، فهل يتحقق ذلك في المقتول ام المعلوم في حقه انه ان قتل مات، وان لم يقتل فيعيش الي وقت هو اجل له، فعندهم القاتل قد قطع عليه الاجل، وانه لو لم يقتل لعاش الي امد هو اجله الذي علم الله - تعالي - موته فيه لولا القتل، وزعم ابو الهذيل منهم انه لو لم يقتل لمات في ذلك الوقت البتة، وقول غيره لو لم يقتل لجاز ان يموت في ذلك الوقت وان لا يموت، وهو مذهب اهل السنة، يعني الي اجله الذي اذا جاء لا يتاخر عنه، ولا يتقدم كما قال - تعالي -: {اذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} [يونس: 49] وادعي ابو الحسين ومن تابعه من المعتزلة بان المسالة بديهية - يعني: موت المقتول من فعل القاتل وبقاءه لولا القتل - ضرورية، يدرك من غير استدلال، بل بمجرد البديهة، والجمهور منهم كانوا يقولون: ان المسالة استدلالية، وقال الكعبي منهم: ان المقتول تبطل حياته باجل القتل، وليس المقتول بميت ، فيخص الموت بما لا يكون علي وجه القتل، علي ما يشعر به قوله - تعالي -: {افان مات} [ال عمران: 144] الاية، لكن المعني مات حتف انفه، فمجرد بطلان الحياة موت، والحاصل ان المقتول مات باجله الذي اجله الله - تعالي - الذي لا يتقدم موته عليه لحظة، ولا يتاخر عنه لحظة، فانه - عز وجل - حكم باجال العباد علي علم من غير تردد، {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} [الاعراف: 34] .
# واما الاحاديث التي فيها ان بعض الطاعات تزيد في العمر، مثل صلة الرحم، ونحو ذلك مما جاء انه يقصر العمر، فهذا في الصحف التي يقع فيها المحو، والاثبات، وعلم الله - تعالي - لا يقع فيه تغيير ولا زيادة ولا نقصان كما مر انفا، والحق ان الاجل واحد، لا كما زعم الكعبي ان للمقتول اجلين: القتل، والموت، وانه لو لم يقتل لعاش الي اجله الذي هو الموت، ولا كما
# PageV01P349
# زعمت الفلاسفة ان للحيوان اجلا طبيعيا، قيل: هو في الانسان ان يبلغ ماءة وعشرين سنة، وموته عندهم بتحلل رطوبته، وانطفاء حرارته الغريزيتين، واجلا اخر غير الطبيعي، اخترامه بحسب الافات، والامراض. ولرد هذه المذاهب الباطلة، والعقاءد الفاسدة العاطلة اشير بقوله: ((ولم يفت)) علي المقتول ولا غيره ((من رزقه)) المقسوم له في علم الملك الحي القيوم شء، قل ولا جل ((ولا)) فاته ايضا من ((الاجل)) المحتوم ((شء)) ولا لحظة واحدة ((فدع)) اي اترك وجانب ((اهل الضلال)) من طواءف الاعتزال، فانهم ضلوا الطريق القويم واضلوا عن الصراط المستقيم ((و)) دع اهل ((الخطل)) وهو، بفتح الخاء المعجمة، والطاء المهملة - الخفة والسرعة والكلام الفاسد الكثير، وهذا مناسب لحال الفلاسفة لسرعة كلامهم وتنميقه وخفته، وتزويقه مع ما فيه من الاضطراب وكثرة الخطا وقلة الصواب والتناقض والتحكم بالعقول، والخوض فيما لا يعلم حقيقته الا بالتلقي عن الرسول، فكم لهم من هفوة باردة، ومقالة فاسدة، فدع نحاتة افكارهم ونحالة اراءهم وابتكارهم، واكرع من المنهل العذب الزلال الصافي، وتضلع من الغذاء الهنء المرء الشافي الذي جاء به الرسول عن جبريل، عن رب العالمين، لا ما قذفته الافكار من الوساوس ووحي الشياطين.
# تتمة: في ذكر بعض ما ورد في هذا الفصل من الاخبار عن النبي المختار - صلي الله عليه وسلم ما تعاقب الليل والنهار. روي ابن حبان في صحيحه، والحاكم وصححه من حديث جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «لا تستبطءوا الرزق، فانه لم يكن عبد ليموت حتي يبلغ اخر رزق هو له، فاجملوا في الطلب، اخذ الحلال وترك الحرام» " وعنه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «يا ايها الناس اتقوا الله واجملوا في الطلب، فان نفسا لن تموت حتي تستوفي رزقها، وان ابطا عنها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب، خذوا ما حل ودعوا ما حرم» " رواه ابن ماجه
# PageV01P350
# ، واللفظ له، والحاكم، وقال: علي شرط مسلم. واخرج الحاكم من حديث ابن مسعود - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ليس من عمل يقرب من الجنة الا وقد امرتكم به، ولا عمل يقرب من النار الا وقد نهيتكم عنه، فلا يستبطءن احد منكم رزقه، فان جبريل القي في روعي ان احدا منكم لن يخرج من الدنيا حتي يستكمل رزقه، فاتقوا الله ايها الناس واجملوا في الطلب، فان استبطا احد منكم رزقه، فلا يطلبه بمعصية الله - تعالي، فان الله لا ينال فضله بمعصيته» ".
# وفي حديث حذيفة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «هذا رسول رب العالمين جبريل - عليه السلام - نفث في روعي انه لا تموت نفس حتي تستكمل رزقها» ". رواه البزار. وفي حديث ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: «حدثنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو الصادق المصدوق: " ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح، ويءمر باربع كلمات بكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد» " الحديث رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
# وقد روي عن محمد بن يزيد الاسفاطي، قال : رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - فيما يري الناءم، فقلت: يا رسول الله، حديث ابن مسعود الذي حدث عنك، فقال: حدثني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو الصادق المصدوق؟ فقال - صلي الله عليه وسلم -: " والذي لا اله الا هو حدثته به انا " يقولها ثلاثا، ثم قال: غفر الله للاعمش كما حدث به، وغفر الله لمن حدث به قبل الاعمش، ولمن حدث به بعده.
# وفي الصحيحين من حديث انس بن مالك - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «وكل الله بالرحم ملكا يقول: اي رب نطفة، اي رب علقة، اي رب مضغة، فاذا اراد الله ان يقضي خلقا، قال: يا رب اذكر ام انثي؟ اشقي ام سعيد؟ فما الرزق؟ فما الاجل؟ فيكتب كذلك في بطن امه» ". وفي مسلم من حديث حذيفة بن اسيد - رضي الله عنه - يبلغ به عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ويكتب عمله واثره واجله ورزقه، ثم تطوي الصحف فلا يزاد فيها ولا ينقص» . وقد روي انه «يكتب علي جبهته، او بطن كفه، او ورقة تعلق في عنقه» . وفي رواية: «بين عينيه» . قال الحافظ ابن رجب في شرح الاربعين النووية: وبكل حال فهذه الكتابة التي
# PageV01P351
# تكتب للجنين في بطن امه غير كتابة المقادير السابقة لخلق الخلاءق المذكورة في قوله - تعالي -: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} [الحديد: 22] كما في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو - رضي الله عنهما - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ان الله - تعالي - قدر مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة» " كما تقدم. قال علماء الحديث: فيكتب رزقه، قليلا كان او كثيرا، وصفته حلالا كان او حراما او مكروها، ويكتب اجله طويلا او قصيرا. وبالله التوفيق.
### | [الباب الثالث في الاحكام والكلام علي الايمان ومتعلقات ذلك]
### | علة التكليف
# ((الباب الثالث
# في الاحكام والكلام علي الايمان ومتعلقات ذلك))
# اعلم - وفقني الله واياك وساءر المسلمين لمرضاته - ان طرق الناس قد اختلفت في علة التكليف وحكمته، مع كون الله - سبحانه وتعالي - لا ينتفع بطاعة، ولا تضره معصية، فسلكت الجبرية ومن وافقهم مسلكهم المعروف، وان ذلك صادر عن محض المشيءة وصرف الارادة، وانه لا علة ولا حكمة له ولا ما يحث عليه سوي محض الارادة، وسلكت القدرية مسلكها المعروف، وهو ان ذلك استءجار منه لعبيده لينالوا اجرهم بالعمل، فيكون الذنب اقتضاءهم الثواب بلا عمل لما فيه من تكدير المنة، والمسلكان فاسدان كما تري، وتقدم ذلك، وحسبك ما يدل عليه العقل الصريح والنقل الصحيح من بطلان هذين المذهبين وفسادهما، وليس عند الناس غير هذين المسلكين الا مسلك من هو خارج عن الديانات، واتباع الرسل ممن يري ان الشراءع وضعت نواميس تقوم عليها مصلحة الناس ومعايشهم، وان فاءدتها تكميل قوة النفس العملية وارتياضها ; لتخرج عن شبه الانعام فتصير مستعدة لان تكون محلا لقبول الفلسفة العليا والحكمة.
# وهذا مسلك خارج عن مناهج الانبياء واممهم. واما اتباع الرسل الذين هم اهل البصاءر، فحكمة الله - عز وجل - في تكليفهم ما كلفهم به اعظم واجل عندهم مما يخطر بالبال، او اعرب به المقال، فيشهدون
# PageV01P352
# له - سبحانه - في ذلك من الحكم الباهرة، والاسرار العظيمة، اكثر مما يشهدونه في مخلوقاته وما تضمنته من الاسرار، والحكم، ويعلمون مع ذلك انه لا نسبة لما اطلعهم - سبحانه - عليه من ذلك الي ما طوي علمه عنهم واستاثر به دونهم، وان حكمته في امره ونهيه ; لانه - جل وعلا - اهل ان يعبد، والي هذا المقام اشار بقوله:
### | وجوب عبادة الله تعالي
# ((وواجب علي العباد طرا ... ان يعبدوه طاعة وبرا))
# ((ويفعلوا الفعل الذي به امر ... حتما ويتركوا الذي عنه زجر))
# ((وواجب علي العباد طرا))
# اي جميعا، وفي حديث قس بن ساعدة الايادي: ومرادا لمحشر الخلق طرا. قال في النهاية: اي جميعا، وهو منصوب علي المصدر او الحال ((ان يعبدوه)) - سبحانه وتعالي - ((طاعة)) اي لاجل الطاعة وامتثال الامر لما ندب الخلق من التكليف علي السنة الرسل - عليهم الصلاة والسلام - ((وبرا)) اي لاجل البر والاحسان الناشء عنهما المحبة، قال في النهاية: البر بالكسر الاحسان والتقرب الي الله - تعالي -. فهو - سبحانه - اهل ان يعبد، واهل ان يكون الحب كله له، والعبادة له حتي لو لم يخلق جنة ولا نارا، ولا وضع ثوابا ولا عقابا ; لكان - جل شانه - اهلا ان يعبد اقصي ما تناله قدرة خلقه من العبادة، وفي بعض الاثار الالهية: " «لو لم اخلق جنة ولا نارا الم اكن اهلا ان اعبد» " وفي الفطرة والعقل ما يقتضي شكره وافراده بالعبادة كما فيها ما يقتضي تناول المنافع واجتناب المضار، فان الله - تعالي - فطر خلقه علي محبته، والاقبال عليه، وابتغاء الوسيلة اليه، وانه لا شء علي الاطلاق احب الي العباد منه، وان فسدت فطر اكثر الخلق بما طرا عليها بما اقتطعها واجتالها عما خلق فيها، قال - تعالي -: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها} [الروم: 30] فبين - سبحانه - ان اقامة الوجه وهو اخلاص القصد وبذل الوسع لدينه المتضمن محبته وعبادته حنيفا مقبلا عليه معرضا عما سواه - هو فطرته التي فطر عليها عباده، فلو خلوا ودواعي فطرهم لما مالوا عن ذلك ولا اختاروا سواه، ولكن غيرت الفطر وافسدت كما قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " «ما من مولود الا يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه كما تنتج
# PageV01P353
# البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء حتي تكونوا انتم تجدعونها» " ثم يقول ابو هريرة - رضي الله عنه - اقرءوا {فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون - منيبين اليه} [الروم: 30 - 31] و " منيبين " نصب علي الحال من المفعول، اي: فطرهم منيبين اليه، والانابة اليه تتضمن الاقبال عليه بمحبته وحده والاعراض عما سواه. وفي صحيح مسلم من حديث عياض بن حمار - بكسر الحاء المهملة - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ان الله امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني في مقامي هذا انه قال: كل ما نحلته عبدا فهو له حلال، واني خلقت عبادي حنفاء فاتتهم الشياطين فاستجالتهم عن دينهم، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا، وحرمت عليهم ما احللت لهم» " فاخبر سبحانه انه انما خلق عباده علي الحنيفية المتضمنة لكمال حبه، والخضوع له، والذل له، وكمال طاعته وحده دون غيره، وهذا من الحق الذي خلقت له، وبه قامت السماوات والارض وما بينهما، وعليه قام العلم، ولاجله خلقت الجنة والنار، ولاجله ارسل رسله، وانزل كتبه، ولاجله اهلك القرون التي خرجت عنه واثرت غيره، فكونه سبحانه اهلا ان يعبد ويحب ويثني عليه امر ثابت له لذاته، فهو سبحانه الاله الحق المبين، والاله هو الذي يستحق ان يءله محبة وتعظيما وخشية وخضوعا وتذللا وعبادة، فهو الاله الحق ولو لم يخلق خلقه، وهو الاله الحق ولو لم يعبدوه، فهو المعبود حقا، الاله حقا، المحمود حقا، ولو قدر ان خلقه لم يعبدوه ولم يحمدوه ولم يءلهوه؛ لم يستحدث - تعالي - بخلقه لهم ولا بامره اياهم استحقاق الالهية والحمد، بل الهيته وحمده ومجده وغناه اوصاف ذاتية له - سبحانه، يستحيل مفارقتها له كحياته ووجوده وقدرته وعلمه وساءر صفات كماله.
# وقد جاءت الرسل وانزلت الكتب بتقرير ما استودع - سبحانه - في الفطر والعقول من ذلك، وتكميله وتفصيله وزيادته حسنا الي حسنه، فاتفقت شريعته وفطرته وتطابقا وتوافقا، فعبده عباده واحبوه ومجدوه بداعي الشرع وداعي الفطرة والعقل، فاجتمعت لهم الدواعي ودعتهم الي وليهم والههم وفاطرهم، فاقبلوا اليه بقلوب سليمة لم يعارض خبره عندها شبهة
# PageV01P354
# توجب ريبا وشكا، ولا امره شهوة توجب رغبتها عنه وايثارها سواه، وقد قام النبي - صلي الله عليه وسلم - حتي تفطرت قدماه، فقيل له: تفعل هذا وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: " «افلا اكون عبدا شكورا» " واقتصر - صلي الله عليه وسلم - من جوابهم علي ما تدركه عقولهم، وتناله افهامهم، والا فمن المعلوم ان باعثه علي ذلك الشكر امر يجل علي الوصف، ولا تحيط به العبارة والاذهان، فاين هذا الشهود من شهود طاءفتي القدرية والجبرية.
# واعلم انه لا يمكن احدا من خلقه قط ان يعبده - تعالي - حق عبادته، ولا يوفيه حقه من المحبة ، والحمد، ولهذا قال اكمل خلقه وافضلهم واعرفهم به واحبهم اليه واطوعهم له: " «لا احصي ثناء عليك» " واخبر - صلي الله عليه وسلم - ان عمله لا يستقل بالنجاة، فقال: " «لن ينجي احدا منكم عمله " قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: " ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل» " وفي الحديث المرفوع المشهور: «ان من الملاءكة من هو ساجد لا يرفع راسه منذ خلق، ومنهم راكع لا يرفع راسه من الركوع منذ خلق الي يوم القيامة، وانهم يقولون يوم القيامة: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك» .
# ولما كانت عبادته - سبحانه وتعالي - تابعة لمحبته واجلاله، وكانت المحبة نوعين: محبة تنشا عن الانعام، والاحسان فتوجب شكرا وعبودية، بحسب كمالها ونقصانها، ومحبة تنشا عن جمال المحبوب وكماله، فتوجب عبودية وطاعة امر واجتناب نهي اكمل من الاولي، وكان الباعث علي الطاعة والعبودية ان لا يخرج عن هذين النوعين، قال الناظم عاطفا امتثال الامر والانتهاء عما عنه الزجر: ((ويفعلوا)) يعني العباد ((الفعل الذي به امر)) - سبحانه وتعالي -، اي الفعل الذي امر به، فان كان علي سبيل الحتم والتاكيد فعلوه علي الوجوب، وان كان علي سبيل الندب والارشاد فعلي الندب ; ولهذا قال ((حتما)) اي لازما، مصدر حتم، يعني انهم يفعلون ما امر الله به امرا علي سبيل الحتم واللزوم، واما اذا كان الامر لا علي سبيل الحتم ففعله غير لازم، بل هو مندوب ومرغوب فيه ومستحب، قال في النهاية: الحتم اللازم الواجب الذي لا بد من فعله ((و)) ان ((يتركوا)) الشء ((الذي عنه زجر)) ولا يخفي ان الزجر يفيد التحريم ; لان معني الزجر المنع. قال في القاموس: زجره منعه
# PageV01P355
# ونهاه كازجره فانزجر وازدجر، فان لم يكن علي سبيل الزجر والتحتيم فيكون للكراهة وخلاف الاولي، وتركه علي سبيل الندب والاستحباب. فتكون الطاعة تارة تقع عن محبة وشوق، واخري عن خوف مقرون بحب، واما من اتي بصورة الطاعة خوفا مجردا عن الحب، فليس بمطيع ولا عابد، وانما هو كالمكره، او كاجير السوء الذي ان اعطي عمل، وان لم يعط كفر وابق، فالعبادة والطاعة الناشءة عن محبة الكمال والجلال اعظم من الطاعة الناشءة عن رءية الانعام، والافضال، والاحسان، فان الذوق السليم يدرك الفرق بين ما تعلق بالحي القيوم الذي لا يموت، وبين ما تعلق بالمخلوق من رغبة في جنة، او خوف من نار، وان شمل النوعين اسم المحبة ; لان من يحبك لذاتك واوصافك وجمالك اتم واكمل واعظم ممن يحبك لخيرك ودينارك. واسماء الله الحسني، والصفات العلي مقتضية لاثارها من العبودية والامر اقتضاءها لاثارها من الخلق والتكوين، فامره - سبحانه وتعالي - ونهيه هو موجب اسماءه وصفاته في العالم واثارها ومقتضاها، من غير ان يتزين - تعالي - بطاعة ولا يشان بمعصية، وتامل قوله - تعالي - في الحديث القدسي: " «عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني» " الحديث، فبين - سبحانه - ان ما امرهم به من الطاعات وما نهاهم عنه من السيءات، لا يتضمن استجلاب نفعهم ولا اندفاع ضرهم، كامر السيد عبده، والوالد ولده، والامام رعيته بما ينفع الامر والمامور به، ونهيهم عما يضر الناهي، والمنهي، بل هو - سبحانه - المنزه عن لحوق نفعهم وضرهم به في احسانه اليهم بما يفعله بهم، وبما يامرهم به من اجابة الدعوات وغفران الزلات وتفريج الكربات، فليس ذلك لاستجلاب منفعة ولا لدفع مضرة، فانه الغني الحميد، ولكن له - سبحانه - في تكليف عباده وامرهم ونهيهم من الحكم البالغة ما يقتضيه ملكه التام وحمده وحكمته. ولو لم يكن من ذلك الا انه يستوجب من عباده شكر نعمه التي لا تحصي، ومننه التي لا تستقصي بحسب قواهم وطاقتهم، لا بحسب ما ينبغي له، فانه اعظم واجل من ان يقدر خلقه عليه؛ لكان كافيا. فلا شء احسن في العقول والفطر من شكر المنعم ولا انفع للعبد منه، فهذان مسلكان اخران في التكليف، والامر والنهي، احدهما يتعلق بذاته - تعالي - وصفاته، وانه اهل لذلك، والثاني يتعلق
# PageV01P356
# باحسانه وانعامه ولا سيما مع غناه عن عباده، وانه انما يحسن اليهم رحمة منه، وجودا وكرما لا لمعارضة ولا لاستجلاب منفعة، ولا لدفع مضرة، فاي المسلكين سلكه العبد اوقعه علي محبته وبذل الجهد في مرضاته. ذكر ذلك في مفتاح دار السعادة، واطال جدا، فلخص منه هذا، وبالله التوفيق. قال ابن حمدان في نهاية المبتدءين: يجب امتثال امره - تعالي - واجتناب نهيه الجازمين، ويستحب في غيرهما، ويلزم به الطاعة، والخضوع، والاخلاص في الكل.
# قال: والامر بالشء نهي عن ضده معني، والنهي عنه امر بضده معني، ان كان ضده واحدا، او احدها ان كانت اكثر من واحد، والامر والنهي المطلقان للفور والتكرار الممكن شرعا، كما هو مذكور في محاله من اصول الفقه.
### | [فصل في الكلام علي القضاء والقدر غير ما تقدم]
# ((فصل)) في الكلام علي القضاء والقدر غير ما تقدم، قال:
# ((وكل ما قدر او قضاه ... فواقع حتما كما قضاه))
# ((وليس واجب علي العبد الرضا ... بكل مقضي ولكن بالقضا))
# ((لانه من فعله - تعالي
# وذاك من فعل الذي تقالي))
# ((وكل ما)) اي كل شء ((قدر)) الله - سبحانه وتعالي - ((او قضاه)) من ساءر الاشياء، وتقدم تعريف القضاء والقدر قريبا ((ف)) هو ((واقع حتما)) لازما ((كما قضاه)) اي كما حكم به وقدره حسب ما سبق به علمه، وجري به القلم في الكتاب الذي كتبه قبل ان يخلق السماوات، والارض والخلاءق بخمسين الف عام المذكور في قوله - تعالي -: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} [الحديد: 22] قال في النهاية: قد تكرر في الحديث ذكر القدر، وهو عبارة عما قضاه الله وحكم به من الامور. وقال في القضاء انه الفصل والحكم. وقال: وقد تكرر في الحديث ذكر القضاء، واصله القطع والفصل، يقال: قضي يقضي قضاء فهو قاض، اذا حكم وفصل، وقضاء الشء احكامه وامضاءه والفراغ منه، فيكون بمعني الخلق.
# وقال الازهري: القضاء في اللغة علي وجوه، مرجعها انقطاع الشء واتمامه، وكلما احكم عمله، او اتم، او ختم، او ادي، او اوجب، او اعلم، او انفذ او
# PageV01P357
# امضي " قال: وقد جاءت هذه الوجوه كلها في الاحاديث، ومنه القضاء المقرون بالقدر، فالقضاء والقدر امران متلازمان لا ينفك احدهما عن الاخر؛ لان احدهما بمنزلة الاساس، وهو القدر، والاخر بمنزلة البناء، وهو القضاء، فمن رام الفصل بينهما، فقد رام هدم البناء ونقضه، وتقدم. وذكر الحافظ ابن حجر العسقلاني في فتح الباري في اول تفسير سورة الاسراء ان اسماعيل بن احمد النيسابوري قد استوعب الاوجه في القضاء في كتابه (الوجوه والنظاءر) فقال: لفظة " قضي " في الكتاب العزيز جاءت علي خمسة عشر وجها: الفراغ {فاذا قضيتم مناسككم} [البقرة: 200] ، والامر {اذا قضي امرا} [ال عمران: 47] ، والاجل {فمنهم من قضي نحبه} [الاحزاب: 23] ، والفصل {لقضي الامر بيني وبينكم} [الانعام: 58] ، والمضي {ليقضي الله امرا كان مفعولا} [الانفال: 42] ، والهلاك {لقضي اليهم اجلهم} [يونس: 11] ، والوجوب {لما قضي الامر} [ابراهيم: 22] ، والابرام {في نفس يعقوب قضاها} [يوسف: 68] ، والاعلام {وقضينا الي بني اسراءيل} [الاسراء: 4] ، والوصية {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} [الاسراء: 23] ، والموت {فوكزه موسي فقضي عليه} [القصص: 15] ، والنزول {فلما قضينا عليه الموت} [سبا: 14] ، والخلق {فقضاهن سبع سماوات} [فصلت: 12] ، والفعل {كلا لما يقض ما امره} [عبس: 23] يعني حقا لم يفعل ما امره، والعهد {اذ قضينا الي موسي الامر} [القصص: 44] . وذكر غيره القدر المكتوب في اللوح المحفوظ كقوله - تعالي -: {وكان امرا مقضيا} [مريم: 21] ، والفعل {فاقض ما انت قاض} [طه: 72] اي: وجب لهم العذاب. والوفاء بغاية العبادة، والكفاية " ولن يقضي عن احد بعدك ". وبعض هذه الوجوه متداخل، ويرد القضاء بمعني الانتهاء {فلما قضي زيد منها وطرا} [الاحزاب: 37] وبمعني الاتمام {ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده} [الانعام: 2] وبمعني " كتب " {اذا قضي امرا} [ال عمران: 47] وبمعني الاداء، وهو ما ذكره بمعني الفراغ، ومنه " قضي دينه "، وتفسيره {وقضي ربك الا تعبدوا} [الاسراء: 23] بمعني " وصي " منقول من مصحف ابي بن كعب، اخرجه الطبري، واخرجه ايضا من طريق قتادة، قال: هي في مصحف ابن مسعود " ووصي " ومن طريق مجاهد في قوله - تعالي -: {وقضي} [الاسراء: 23] قال: واوصي، ومن طريق الضحاك انه قرا: ووصي، وقال: لصقت الواو بالصاد فصارت قافا، فقرءت: وقضي. كذا قال، واستنكروا منه. انتهي ملخصا. فقوله في النظم: " فواقع حتما كما قضاه " اشارة الي ما قدمنا ذكره من ان الله - تعالي - قدر الاشياء في
# PageV01P358
# الازل، وعلم - سبحانه - انها ستقع في اوقات معلومة عنده علي صفات مخصوصة، فهي تقع علي حسب ما قدرها وقضاها، من غير زيادة ولا نقص. وقصد بذلك الرد علي المعتزلة القدرية المنكرة لسبق العلم بالاشياء قبل وجودها، وزعمهم ان الله - تعالي - لم يقدر الامور ازلا، ولم يكتبها، ولم يتقدم له علم بها، وانما ياتنفها علما حال وقوعها، وهءلاء انقرضوا كما مر، واما القدرية المثبتة لسبق العلم بالاشياء، انما خالفوا السلف في زعمهم ان افعال العباد مقدورة لهم، واقعة منهم علي جهة الاستقلال، لا اذن ولا صنع للباري في ذلك كما مر الكلام علي ذلك، بما فيه غنية، فراجعه ان شءت
# ((وليس واجب علي العبد))
# المكلف ((الرضا)) وهو سكون القلب وطمانينته الي قدم اختيار الله للعبد، انه اختار له الافضل فيرضي به.
# وقال الجنيد - قدس الله روحه -: الرضا صحة العلم الواصل الي القلب، فاذا باشر القلب حقيقة العلم اداه الي الرضا. وليس الرضا والمحبة كالرجاء والخوف، فان الرضا والمحبة حالان من احوال اهل الجنة لا يفارقان في الدنيا ولا في الاخرة ولا في البرزخ، بخلاف الخوف والرجاء، فانهما يفارقان اهل الجنة بحصول ما كانوا يرجونه، وامنهم مما كانوا يخافونه، وان كان رجاءهم لما ينالون من كرامته داءما، لكنه ليس رجاء مشوبا بشك، بل رجاء واثق بوعد صادق من حبيب قادر، فهذا لون ورجاءهم في الدنيا لون، وقد قيل ليحيي بن معاذ - رحمه الله - متي يبلغ العبد الي مقام الرضا؟ فقال: اذا اقام نفسه علي اربعة اصول في ما يعامل به ربه، فيقول: ان اعطيتني قبلت، وان منعتني رضيت، وان تركتني عبدت، وان دعوتني اجبت. قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه شرح منازل الساءرين: الرضا بالله اعلي من الرضا بما من الله، قال: وليس من شرط الرضا ان لا يحس بالالم، والمكاره، بل ان لا يعترض علي الحكم ولا يتسخطه ; ولهذا اشكل علي بعض الناس الرضا بالمكروه وطعنوا فيه، وقالوا: هذا ممتنع علي الطبيعة وانما هو الصبر، والا فكيف يجمع الرضا والكراهة، وهما ضدان، والصواب انه لا تناقض بينهما، وان وجود التالم وكراهة النفس له لا ينافي الرضا؛ كرضا المريض بشرب الدواء الكريه، ورضا الصاءم في اليوم الشديد الحر بما يناله من الم الظما، والجوع، ورضا المجاهد بما يحصل له في سبيل الله من الم الجراح وغيرها،
# PageV01P359
# وقال: اجمع العلماء علي ان الرضا مستحب مءكد استحبابه، واختلفوا في وجوبه علي قولين. قال: وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - يحكيهما قولين لاصحاب الامام احمد - رضي الله عنه - وكان - يعني شيخ الاسلام - يذهب الي القول باستحبابه، قال: ولم يجء الامر به كما جاء بالصبر، وانما جاء الثناء علي اصحابه ومدحهم. قال: واما ما يروي من الاثر: «من لم يصبر علي بلاءي، ولم يرض بقضاءي فليتخذ ربا سواءي» . فهذا اثر اسراءيلي ليس يصح عن النبي - صلي الله عليه وسلم -. قال ابن القيم: ولا سيما عند من يري ان الرضا من جملة الاحوال التي ليست مكتسبة، وانه موهبة محضة، فكيف يءمر به وليس مقدورا، وهذه مسالة اختلف فيها ارباب السلوك علي ثلاث طرق: فالخراسانيون قالوا: الرضا من جملة المقامات، وهو نهاية التوكل، فعلي هذا يمكن ان يتوصل اليه العبد بالاكتساب، والعراقيون قالوا: هو من جملة الاحوال، وليس كسبا للعبد، بل هو نازلة تحل بالقلب كساءر الاحوال.
# وحكمت طاءفة ثالثة بين الطاءفتين، منهم القشيري، فقالوا: بداية الرضا مكتسبة للعبد، فهي من جملة المقامات. ونهايته من جملة الاحوال، فاوله مقام ونهاية حال، والفرق بين المقامات والاحوال ان المقامات عندهم من المكاسب، والاحوال من مجرد المواهب. قال المحقق ابن القيم: هنا ثلاثة امور: الرضا بالله، والرضا عن الله، والرضا بقضاء الله. فالرضا بالله فرض، والرضا عنه، وان كان من اجل الامور واشرف انواع العبودية، فلم يطالب به العموم لعجزهم عنه، ومشقته عليهم، واوجبته طاءفة كما اوجبوا الرضا به.
# واما الرضا بقضاء الله فهو المشار اليه بقوله: لا يجب الرضا ((بكل مقضي)) بل حكم المقضي لا بد فيه من التفصيل ; لانه اما ان يكون مقضيا دينيا شرعيا، فالواجب علي العبد الا يختار في هذا النوع غير ما اختاره له ربه وسيده، كما قال - تعالي -: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} [الاحزاب: 36] فاختيار العبد خلاف ذلك وناف لايمانه وتسليمه ورضاه بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا، واما ان يكون كونيا قدريا، وهذا منه ما لا يسخطه الله، كالمصاءب التي يبتلي عبده بها، فهذا لا يضره فراره منها الي القدر الذي يرفعها عنه ويكشفها، وليس في ذلك منازعة
# PageV01P360
# للربوبية، وان كان فيه منازعة للقدر بالقدر، فهذا تارة يكون واجبا، وتارة يكون مستحبا، وتارة يكون مباحا مستوي الطرفين، وتارة يكون حراما، وتارة يكون مكروها، فالمقضي الذي لا يحبه الرب ولا يرضاه مثل المعايب والذنوب، فالعبد مامور بسخطه، ومنهي عن الرضا به، وهذا هو التفصيل الواجب بالرضا بالقضاء المشار اليه بقوله: ((ولكن)) يجب الرضا ((بالقضاء)) فان لفظ الرضا بالقضاء لفظ محمود مامور به، وهو من مقامات الصديقين، فصار له حرمة اوجبت لطاءفة قبوله من غير تفصيل، وظنوا ان كل ما كان مقضيا للرب - تعالي - مخلوقا له ينبغي الرضا به، ثم انقسموا فريقين، فقالت فرقة: اذا كان القضاء والرضا متلازمين فمعلوم انا مامورون بتغيير المعاصي، والكفر، والظلم، فلا تكون مقضية مقدرة - وهم القدرية، وقالت فرقة: قد دل العقل والشرع علي انها واقعة بقضاء الله وقدره، فنحن نرضي بها؛ كالمرجءة والجبرية، وكل من الفريقين علي سبيل ضلال وانحراف عن نهج الحق وطريق الصواب، والحق في ذلك التفصيل، فنرضي بقضاء الله الذي هو خلقه الذي امرنا ان نرضي به، ولا نرضي من ذلك بالمقضي، مما نهانا عن الرضا به، فنرضي بالقضاء ونسخط من المقضي ما لا يحبه الله - تعالي - ويرضاه ; ولهذا قال: ((لانه)) اي القضاء ((من فعله)) اي من فعل الله - سبحانه و ((تعالي)) - وهذا احد الاجوبة عن الرضا بالقضاء، فنرضي بفعله - تعالي - دون المعصية الصادرة من العبد، وهذا ونحوه لا يتمشي علي اصول من يجعل محبة الرب ورضاه ومشيءته واحدة، فان من قال: كل ما شاءه الله - تعالي - وقضاه فقد احبه ورضيه؛ لا يحسن منه ولا عنده هذا التفصيل، كما لا يخفي، وايضا هذا انما يصح عند من جعل القضاء غير المقضي، والفعل غير المفعول، وهو مذهب السلف، واما من لم يفرق بينهما، فكيف يصح هذا عنده؟ قال الامام المحقق ابن القيم في شرح منازل الساءرين: انما نشا الاشكال من جعلهم المشيءة نفس المحبة، ثم زاد بجعلهم الفعل نفس المفعول، والقضاء عين المقضي، فنشا من ذلك الزامهم بكونه - تعالي - راضيا محبا لذلك، والتزام رضاهم به، والذي يكشف هذه الغمة وينجي من هذه الورطة التفريق بين ما فرق الله بينه، وهو المشيءة والمحبة، فليسا واحدا ولا هما متلازمان، بل قد يشاء ما لا يحبه، ويحب ما لا يشاء كونه،
# PageV01P361
# فالاول كمشيءته وجود ابليس وجنوده، ومشيءة العامة لجميع ما في الكون مع بغضه لبعضه، والثاني كمحبة ايمان الكفار وطاعات الفجار وعدل الظالمين وتوبة الفاسقين، ولو شاء ذلك لوجد كله، فانه ما شاء كان، وما لم يشا لم يكن، فاذا تقرر هذا فالاصل ان الفعل غير المفعول، والقضاء غير المقضي، وان الله جل شانه لم يامر عباده بالرضا بكل ما خلقه وشاءه، وقد زالت الشبهات وانحلت الاشكالات. اذا عرف هذا فالرضا بالقضاء الديني الشرعي واجب، وهو اساس الاسلام وقاعدة الايمان، فيجب علي العبد ان يكون راضيا به بلا حرج ولا منازعة ولا معارضة ولا اعتراض، قال - تعالي -: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: 65] فاقسم - تعالي - انهم لا يءمنون حتي يحكموا رسوله، ويرتفع الحرج من نفوسهم من حكمه، ويسلموا لحكمه، وهذا حقيقة الرضا بحكمه، فالتحكيم في مقام الاسلام، وانتفاء الحرج في مقام الايمان، والتسليم في مقام الاحسان، ومتي خالطت القلب بشاشة الايمان واكتحلت بصيرته بحقيقة اليقين، وحيي بروح الوحي، وتمهدت طبيعته وانقلبت النفس الامارة مطمءنة راضية وادعة، وتلقي الاسلام بصدر منشرح، فقد رضي كل الرضا بهذا القضاء المحبوب لله ورسوله ((وذاك )) اي المقضي المبغوض لله ورسوله من المعاصي، والظلم، والعدوان ونحوها لا يرضي به العبد لانه ((من فعل)) الشخص ((الذي تقالي)) تفاعل، من قلاه كرماه، رفضه وابغضه، اي من فعل الذي اتي بما يبغضه الله باتيانه به وملابسته له، وفعله الذي فعله من المظالم، والمعاصي، والاشياء المبغوضة للباري - سبحانه وتعالي -، فاتي بما يوجب بغضه، ويكرهه اليه غاية الكراهة، فهذا لا يسوغ الرضا به، وسر المسالة ان الذي الي الرب منها غير مكروه، وانما المكروه المسخوط ما للعبد منها. قال الحافظ ابن عبد الهادي - رحمه الله تعالي -: القضاء يراد به ثلاثة اشياء: احدهما: الامر والنهي، فهذا الرضا به واجب، والثاني: الكفر والمعاصي، فهذا الرضا به ليس بواجب، والثالث: المصاءب التي تصيب العبد، فهذا الرضا بها واجب، او مستحب؟ قال: ثم يقال: القضاء الذي هو صفة الله الرضا به واجب، واما المقضي وهو الكفر والمعاصي التي هي افعال العباد، فالرضا بها ليس بواجب. انتهي. ومقصوده: ولا جاءز. وفي تاءية
# PageV01P362
# شيخ الاسلام ابن تيمية:
# وقال فريق نرتضي بقضاءه ... ولا نرتضي المقضي لاقبح خلقة
# وقال فريق نرتضي باضافة ... اليه وما فينا فنلقي بسخطة
# فنرضي من الوجه الذي هو خلقه ... ونسخط من وجه اكتساب بحيلة
# قال الطوفي في شرح التاءية المذكورة: الثالث قول من قال نرضي بالقضاء الذي هو تقديره، ولا نرضي بالمقضي الذي هو افعالنا القبيحة، قال: وبهذا اجاب بعض اهل السنة للمعتزلة عن قولهم: لو كان الكفر بقضاء الله لوجب الرضا به ; لان الرضا بالقضاء واجب، ولكن الرضا بالكفر كفر، فلا يكون بقضاء الله - تعالي -. فاجابهم بالفرق بين القضاء والمقضي. قال: الرابع: قول من قال: نرضي بالمقضي من حيث انه خلق الله ومراده، ونسخطه من حيث هو مكتسب لنا، وهذا من باب اختلاف الجهتين، كما قال الفقهاء في الوضوء من انية الذهب والفضة ونحو ذلك، والله اعلم، فان قلت: ليس الي العبد شء منها، قلنا: هذا هو الجبر الباطل الذي لا يمكن صاحبه التخلص من هذا المقام الضيق، والقدري اقرب الي التخلص منه من الجبري، واهل السنة المتوسطون بين القدرية والجبرية هم اسعد بالتخلص منه من الفريقين، والرضا بالقضاء من السعادة كما في مسند الامام احمد وسنن الترمذي من حديث سعد بن ابي وقاص - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «من سعادة ابن ادم استخارة الله - عز وجل، ومن سعادة ابن ادم رضاه بما قضي الله، ومن شقاوة ابن ادم سخطه بما قضي الله، ومن شقاوة ابن ادم ترك استخارة الله» " فالرضا بالقضاء من اسباب السعادة، والسخط علي القضاء من اسباب الشقاوة. وروي ابن ابي الدنيا بسنده عن عمر بن ذر، قال: بلغنا ان ام الدرداء - رضي الله عنها - كانت تقول: ان الراضين بقضاء الله الذي ما قضي الله لهم رضوا به، لهم في الجنة منازل يغبطهم بها الشهداء يوم القيامة. وقال سيدنا الامام علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - لعدي بن حاتم، وقد راه كءيبا حزينا لقتل ابنيه وفقء عينه: " يا عدي من رضي بقضاء الله كان له اجر، ومن لم يرض بقضاء الله حبط عمله " رواه ابن ابي الدنيا، والله اعلم.
# PageV01P363
### | [فصل في الكلام علي الذنوب ومتعلقاتها]
### | الخلاف في مرتكب الكبيرة
# ((فصل في الكلام علي الذنوب ومتعلقاتها)) اعلم - وفقك الله تعالي - ان فرقة المعتزلة من اول فرقة اسسوا قواعد الخلاف، لما ورد به ظاهر السنة وجري عليه السلف الصالح من الصحابة والتابعين لهم باحسان - رضي الله عنهم - في باب العقاءد، وذلك ان رءيسهم واصل بن عطاء اعتزل مجلس الحسن البصري، يقرر ان مرتكب الكبيرة ليس بمءمن ولا كافر، ويثبت المنزلة بين المنزلتين، فقال له الحسن: اعتزل عنا. فسموا المعتزلة، وهم سموا انفسهم اصحاب العدل والتوحيد ; لقولهم بوجوب ثواب الصلاح والاصلح وثواب المطيع وعقاب العاصي علي الله - تعالي، ونفي الصفات القديمة عنه كما تقدم ذلك.
# قال الحافظ العلامة شمس الدين محمد بن عبد الهادي الحنبلي من بني قدامة في مناقب شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه -: اول خلاف حدث في الملة في الفاسق الملي هل هو كافر، او مءمن ; فقالت الخوارج: انه كافر، وقالت الجماعة: انه مءمن، وقالت طاءفة المعتزلة: هو لا مءمن ولا كافر منزلة بين منزلتين، وخلدوه في النار، واعتزلوا حلقة الحسن البصري واصحابه، فسموا معتزلة، واما اهل السنة فلم يخرجوه من الاسلام ولم يحكموا عليه بخلود في النار، وانما هو فاسق بكبيرته مءمن بايمانه، وهو تحت مشيءة الله - تعالي - ; ولهذا قال:
# ((ويفسق المذنب بالكبيرة ... كذا اذا اصر بالصغيرة))
# ((لا يخرج المرء من الايمان ... بموبقات الذنب والعصيان))
# ((وواجب عليه ان يتوبا ... من كل ما جر عليه حوبا))
# ((ويقبل المولي بمحض الفضل ... من غير عبد كافر منفصل))
# ((ما لم يتب من كفره بضده ... فيرتجع عن شركه وصده))
# ((ومن يمت ولم يتب من الخطا ... فامره مفوض لذي العطا))
# ((فان يشا يعف وان يشا انتقم ... وان يشا اعطي واجزل النعم))
# ((ويفسق)) المسلم المكلف ((المذنب ب)) اتيانه للمعصية ((الكبيرة)) اصل الفسوق الخروج عن الاستقامة والجور. وبه سمي العاصي فاسقا، وفي الحديث " «خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الحية، والغراب الابقع،
# PageV01P364
# ، والفارة، والكلب العقور، والحداة» " وسميت فواسق لخروجها بالايذاء والافساد عن طريق معظم الدواب، وسمي الرجل الفاسق لخروجه عن امر الله، والمذنب هو المقترف للذنب، وهو الاثم كما في القاموس، والجمع ذنوب، وجمع الجمع ذنوبات، قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: 2] قال في شرح منازل الساءرين: الاثم والعدوان كل منهما اذا افرد تضمن الاخر، فكل اثم عدوان؛ اذ هو فعل ما نهي الله عنه، او ترك ما امر الله به، فهو عدوان علي امره ونهيه، وكل عدوان اثم، فانه ياثم به صاحبه، ولكن عند اقترانهما فهما شيءان بحسب متعلقهما ووصفهما، فالاثم ما كان محرم الجنس؛ كالكذب والزنا وشرب الخمر ونحو ذلك، والعدوان ما كان محرم القدر والزيادة بان يتعدي ما ابيح منه الي القدر المحرم كالاعتداء في اخذ الحق ممن هو عليه، بان يعتدي علي ماله او بدنه او عرضه.
# والكبيرة كل مصيبة فيها حد في الدنيا، او وعيد في الاخرة، وزاد شيخ الاسلام: او ورد فيها وعيد بنفي ايمان، او لعن ونحوهما. وقيل: ما لحق صاحبها وعيد شديد بنص كتاب، او سنة. قال ابن عبد السلام الشافعي: لم اقف للكبيرة علي ضابط سالم من الاعتراض، وعدل امام الحرمين عن تعريفها الي حد السالب للعدالة، فقال: كل جريمة تءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين، ورقة الديانة، فهي مبطلة للعدالة. وكل جريمة لا تءذن بذلك، بل يبقي حسن الظن بصاحبها - لا تحبط العدالة. وقد ذهب بعض العلماء الي ان كل محرم كبيرة، منهم الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، والقاضي ابو بكر الباقلاني، وامام الحرمين الجويني، بل حكاه ابن فورك عن الاشاعرة، والصواب تقسيم الذنوب الي كبيرة وصغيرة، ويقال: انه لا خلاف بين الفريقين في المعني، بل في التسمية والاطلاق، لاتفاق الجميع علي ان من المعاصي ما يقدح في العدالة، ومنها ما لا يقدح، والحامل لمن اطلق علي الجميع اسم الكبيرة تعظيم الحضرة الالهية من ان يكون العاصي له - تعالي - مرتكبا الا معصية كبيرة، فبالنظر للمعصية فمنها الكباءر ومنها الصغاءر، وبالنظر الي المعصي فالجميع كباءر. وفي شرح البخاري للبدر العيني عن سعيد بن جبير - رحمه الله - قال رجل لابن عباس - رضي الله عنهما - الكباءر سبع؟ فقال ابن عباس - رضي الله عنهما -: هي الي السبعماءة
# PageV01P365
# اقرب منها الي السبع، غير انه لا كبيرة مع استغفار، ولا صغيرة مع اصرار. وقد اوصلها علماءنا الي نيف وسبعين كبيرة كما في الاقناع وغيره. وقوله ((كذا)) اي مثل اتيانه الكبيرة ((اذا اصر)) علي الجريمة الصغيرة، يقال: اصر يصر علي الشء اصرارا؛ اذا لزمه ودوامه وثبت عليه، واكثر ما يستعمل في الشر والذنوب، واما من اتبع الذنب الصغير بالاستغفار فليس بمصر عليه، وان تكرر منه، وفي الحديث " «ما اصر من استغفر» " وفيه ايضا " «ويل للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون» " فمن اصر فانه يفسق حتي ((ب)) الجريمة ((الصغيرة)) لان الاصرار يصير الصغيرة في حكم الكبيرة.
# قال بعض العلماء: تصير الصغيرة كبيرة بخمسة اشياء: الاصرار عليها، والتهاون بها، والفرح بها، والافتخار بها، وصدورها عن عالم فيقتدي به فيها. ثم ذكر ما عليه اهل السنة من ان اتيان الجريمة، وان كانت كبيرة - لا يخرج بها الشخص المءمن عن الايمان بقوله: ((لا يخرج المرء)) هو بتثليث الميم: الانسان او الرجل، ولا يجمع من لفظه، او سمع مرءون. قاله في القاموس، وهي بهاء، ويقال: مرة وامراة، وفي امرء مع الف الوصل ثلاث لغات: فتح الراء داءما، واعرابها داءما، وتقول: هذا امرء ومرء، ورايت امرا ومرءا، ومررت بامرء وبمرء معربا من مكانين.
# كله من القاموس ((من الايمان)) الاتي تعريفه فيما بعد ((بموبقات الذنب)) متعلقة بقوله " لا يخرج " والموبقات بموحدة وقاف: المهلكات جمع موبقة، سميت بالجريمة الكبيرة بذلك ; لانها سبب لاهلاك مرتكبها في الدنيا بما يترتب عليها من العقاب وفي الاخرة من العذاب. قال الحافظ ابن حجر: والمراد بالموبقة الكبيرة، وفي الصحيحين وسنن ابي داود، والنساءي وغيرها من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - " «اجتنبوا السبع الموبقات: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات المءمنات» " وثبت في حديث ابي هريرة ايضا من وجه اخر: " «الكباءر الشرك بالله» " الحديث. واخرج الطبراني عن ابن عباس - رضي الله عنهما - انه قيل له: الكباءر سبع؟ قال: هن اكثر من سبع وسبع. وفي رواية عنه: هي الي السبعين. وفي رواية: الي السبعماءة كما تقدم، يعني باعتبار
# PageV01P366
# اصناف انواعها.
# والحكمة في الاقتصار علي السبع المذكورة في الحديث مع ورود ما يزيد علي السبعين في احاديث متفرقة ان هذه موصوفة بصفة زاءدة علي مجرد الكبيرة، وهي الموبقة، اي المهلكة، فان قيل: قد ورد في عدة احاديث " «الكباءر سبع» " ففي حديث عمرو بن العاص - رضي الله عنه - عند الامام احمد في المسند وصحيح البخاري، والترمذي، والنساءي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «الكباءر: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف، واكل الربا واكل مال اليتيم، والرجوع الي الاعرابية بعد الهجرة » " فعد في هذا الحديث ثمانية في بادي الراي، وكانه عد الاكل للربا ولمال اليتيم واحدة. وفي حديث ابن عباس - رضي الله عنهما - مرفوعا عند البزار باسناد حسن " «الكباءر: الشرك بالله، والاياس من روح الله، والقنوط من رحمة الله» " وفي حديث ابن عمر - رضي الله عنهما - عند البيهقي باسناد صحيح مرفوع " «الكباءر: الاشراك بالله، وقذف المحصنة، وقتل النفس المءمنة، والفرار يوم الزحف، واكل مال اليتيم، وعقوق الوالدين المسلمين، والحاد بالبيت قبلتكم احياء وامواتا» " الي غير ذلك من الاحاديث التي وصف فيها الذنوب بالكبر مما يزيد عن السبعين. الجواب ان هذا مما يءيد ان العدد لا مفهوم له، او انه - صلي الله عليه وسلم - علم اولا بالسبع المذكورات، ثم علم بما زاد، فيجب الاخذ بالزاءدة، او الاقتصار علي السبع، وقع بحسب المقام بالنسبة للساءل، او من وقعت له واقعة، والاقوي ان التنصيص علي السبع في كل حديث لزيادة عظمها.
# ومن الكباءر الزنا، وبحليلة الجار اشد، وبالمحارم اشد واشد، فان الجريمة الصغيرة قد تنقلب كبيرة بقرينة تضم اليها، وتنقلب الكبيرة فاحشة، فان قتل النفس بغير حق كبيرة، فان قتل اصلا له، او فرعا، او ذا رحم، او بالحرم، او في الاشهر الحرم، او في رمضان فهو فاحشة، وكذا الزنا، وتفاصيل ذلك كثيرة جدا، والمراد ان الانسان لا يخرج من الايمان بملابسته واتيانه بموبقات الذنوب التي هي اكبر الكباءر، و " ال " في الذنب للجنس، او الاستغراق فيشمل كل الذنوب ((والعصيان)) دون الشرك بالله - تعالي -، والكفر به باي
# PageV01P367
# انواع المكفرات، فان ذلك يخرجه من الدين بيقين، والعصيان ضد الطاعة، وهو يرادف الذنب، والاثم، والجرم، كذا البغي، والعدوان، والظلم، ولكن قد يفهم من هذه تجاوز الحد المباح الي ما وراءه، وكذا الفحشاء، والمنكر، فالفحشاء صفة لموصوف قد حذف تجريدا لقصد الصفة، وهي الفعلة الفحشاء، والخصلة الفحشاء، وهي ما ظهر قبحها لكل احد، واستخبثها كل ذي عقل سليم ; ولهذا فسر بالزنا، واللواط، وقد سماه الله فاحشة لتناهي قبحه، وكذلك القبيح من القول يسمي فحشا، وهو ما ظهر قبحه جدا من السب القبيح، والقذف ونحوه، وكذا المنكر صفة لموصوف محذوف، اي الفعل المنكر، وهو ما انكرته العقول السليمة والفطر المستقيمة.
# والحاصل ان الشخص المءمن لا يخرج من الايمان بملابسة كباءر الذنوب، والعصيان. وقد اختلف الناس في هذه المسالة علي طرق، فطريق الخوارج ان من ارتكب كبيرة من الذنوب بل والصغيرة ; لان عندهم كل ذنب كبيرة نظرا لعظمة من عصي، وكل كبيرة كفر يخرج من الايمان ويدخل الكفر، ويخلد في النار، قالوا: لانه لا يخلد في النار الا الكفار.
# وطريق المعتزلة انه يخرج من الايمان ولا يدخل في الكفر، فهو في منزلة بين الكفر والايمان، ومن اصول المعتزلة اثبات المنزلة بين المنزلتين، كما مر، ومع ذلك هو خالد مخلد في النار مع قولهم ان مرتكبي الكباءر ليسوا بكفار بل هم فساق مخلدون في النار، هذا كله عند الطاءفتين اذا لم يتوبوا قبل معاينة الموت.
# والحق مذهب اهل الحق من اهل السنة ان مرتكبي الكبيرة في مشيءة الله - تعالي - وعفوه ; لان اصل الايمان من التصديق بالله، والمعرفة، والاذعان موجود، ونصوص الكتاب والسنة لا تدل الا علي هذا كقوله - تعالي -: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي} [البقرة: 178] الايتين، وفي ذلك يقول: {فمن عفي له من اخيه شء} [البقرة: 178] فسماه اخا وقوله - تعالي -: {ياايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا} [التحريم: 8] وقوله {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} [الحجرات: 9] الي قوله - تعالي -: {انما المءمنون اخوة} [الحجرات: 10] الاية، وفي الصحيحين عن النبي - صلي الله عليه وسلم - من حديث عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - انه قال، «وحوله عصابة من اصحابه: " بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا
# PageV01P368
# اولادكم، ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم، ولا تعصوني في معروف، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك فعوقب به في الدنيا فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا ثم ستره الله فهو الي الله ان شاء عفا، وان شاء عاقبه " قال: فبايعناه علي ذلك» . وقال - صلي الله عليه وسلم - فيما يروي عن ربه - تعالي -: " «ابن ادم لو لقيتني بقراب الارض خطايا ثم اتيتني لا تشرك بي شيءا، اتيتك بقرابها مغفرة» " اخرجه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح. واخرجه الطبراني من حديث ابن عباس، وابو عوانة في مسنده من حديث ابي ذر، وايضا الامام احمد في مسنده من حديث ابي ذر ايضا.
# واخرج مسلم في صحيحه عن ابي ذر - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «يقول الله - تعالي -: " من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا، ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة، ومن لقيني بقراب الارض خطيءة لا يشرك بي شيءا، لقيته بقرابها مغفرة» " واخرج الامام احمد من رواية اخشن السدوسي قال: دخلت علي انس - رضي الله عنه - فقال: «سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " والذي نفسي بيده لو اخطاتم حتي تملا خطاياكم ما بين السماء والارض ثم استغفرتم الله لغفر لكم» " وقال - صلي الله عليه وسلم -: " «من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة» " وقال: " «من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة» " وقال: " «ان الله حرم علي النار من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله» "، وفي حديث الشفاعة: " «اخرجوا من النار من في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان» "، وفيه يقول الله - عز وجل -: " «وعزتي وجلالي لاخرجن من النار من قال لا اله الا الله» " فالتوحيد من اعظم، بل اعظم اسباب المغفرة، فهو السبب الاعظم، فمن فقده فقد المغفرة، ومن جاء به فقد اتي باعظم اسباب المغفرة، قال الله - تعالي -: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: 48] فدلت الاية مع حديث انس ان من جاء مع التوحيد بملء الارض خطايا لقيه الله بملءها مغفرة مع مشيءة الله - تعالي -، فان شاء غفر له، وان شاء واخذه بذنوبه، ثم كان عاقبته الا يخلد في النار، بل يخرج منها، ثم يدخل الجنة. قال بعض المحققين: الموحد لا يلقي في النار كما يلقي الكفار، ولا يبقي فيها كما يبقي
# PageV01P369
# الكفار، والنصوص علي قول اهل الحق والادلة كثيرة جدا. فدل الكتاب والسنة واتفاق الفرقة الناجية علي انه لا يخلد في النار احد من اهل التوحيد.
# واما اية النساء {ومن يقتل مءمنا متعمدا} [النساء: 93] فلها نظاءر امثالها من نصوص الوعيد؛ كقوله - تعالي -: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا} [الجن: 23] وقوله: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} [النساء: 10] وكذلك ما ورد من السنة كقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا بها خالدا مخلدا في نار جهنم» " ونظاءره كثيرة، فقالت فرقة: الوعيد في حق المستحل لها ; لانه كافر، واما من فعلها غير مستحلها لم يلحقه وعيد الخلود، وان لحقه وعيد الدخول. وقد انكر الامام احمد - رضي الله عنه - هذا القول، وقال: لو استحل ذلك ولم يفعله كان كافرا، والنبي - صلي الله عليه وسلم - انما قال من فعل كذا وكذا.
# وقالت فرقة اخري: الاستدلال بنصوص الوعيد هذه مبني علي ثبوت العموم، قالوا: وليس في اللغة الفاظ عامة، وقصدهم تعطيل هذه الادلة عن استدلال المعتزلة والخوارج بها، لكن ذلك يستلزم تعطيل جملة الشرع، فهم ردوا باطلا بابطل منه، وبدعة باقبح منها، فكانوا كمن رام ان يبني قصرا فهدم مصرا.
# وقالت فرقة اخري: في الكلام اضمار، فمنهم من قال باضمار الشرط، والتقدير: فجزاءه كذا ان جازاه، او ان شاء، ومنهم من قال باضمار الاستثناء، والتقدير: فجزاءه كذلك الا ان يعفو.
# وقالت فرقة اخري: هذا وعيد، واخلاف الوعيد لا يذم بل يمدح، فيجوز علي الله - تعالي - اخلاف الوعيد لا اخلاف الوعد، والفرق بينهما ان الوعيد حقه، فاخلافه عفو وهبة، واسقاط ذلك موجب كرمه وجوده واحسانه، والوعد اوجبه علي نفسه بوعده، والله لا يخلف الميعاد ; ولهذا مدح به كعب بن زهير - رضي الله عنه - رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حيث قال:
# نبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول
# وتناظر في هذه المسالة ابو عمرو بن العلاء وعمرو بن عبيد المعتزلي صاحب واصل بن عطاء، فقال عمرو بن عبيد: يا ابا عمرو لا يخلف الله وعده وقد قال تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه} [النساء: 93]
# PageV01P370
# فقال ابو عمرو: ويحك يا عمرو، من العجمة اتيت، ان العرب لا تعد اخلاف الوعيد ذما، بل جودا وكرما، اما سمعت قول الشاعر:
# ولا يرهب ابن العم ما عشت صولتي ... ولا يختشي من صولة المتهدد
# واني وان اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
# وعلي كل حال قد قام الدليل علي ذكر الموانع من انفاذ الوعيد، بعضها بالاجماع، وبعضها بالنص، فالتوبة مانع بالاجماع، والتوحيد مانع بالنصوص المتواترة التي لا مدفع لها، والحسنات العظيمة الماحية مانعة، والمصاءب المكفرة مانعة، واقامة الحدود في الدنيا مانع بالنص، فلا تعطل هذه النصوص واضعاف اضعافها، فلا بد من اعمال النصوص من الجانبين، ومن ثم قامت الموازنة بين الحسنات والسيءات اعتبارا لمقتضي العقاب ومانعه؛ اعمالا لارجحهما، وعلي هذا بناء مصالح الدارين ومفاسدهما وبناء الاحكام الشرعية والاحكام القدرية، وهو مقتضي الحكمة السارية في الوجود، وبه ارتباط الاسباب ومسبباتها خلقا وامرا، وقد جعل - تعالي - لكل ضد ضدا يدافعه ومانعا يمانعه ويكون الحكم للاغلب منهما. والحاصل - والله اعلم - كون المذنب الملي وان كثرت ذنوبه وعظمت خطاياه؛ في مشيءة مولاه، ان شاء عذبه، وان شاء عافاه. وعلي كل حال خلود اهل التوحيد في النار من المحال. فالصواب اجتنابه، وعدم الالتفات اليه، والتعويل علي مذهب اهل الحق، والركون اليه. وبالله التوفيق.
# ولما كان من متعلقات الذنوب التوبة، وكانت واجبة علي كل من تلبس بذنب؛ ذكر ذلك بقوله: ((وواجب)) وجوب لزوم لا بد منه ((عليه)) اي المذنب ((ان يتوبا)) بالف الاطلاق للوزن اي ان يرجع، فالتوبة اصل كل مقام، ومفتاح كل حال، فمن لا توبة له لا مقام له ولا حال، وهي لغة الرجوع من شء الي اخر، وقال الامام النووي : اصل التوبة لغة الرجوع، يقال تاب وثاب بالمثلثة واب واناب رجع، والمراد بالتوبة هنا الرجوع عن الذنب. انتهي. فهي الرجوع عن الذنب بان يقلع عنه ويندم عليه ويعزم علي الا يعود اليه، ويرضي الادمي عن ظلامته ان تعلقت به. وقال بعضهم: التوبة
# PageV01P371
# الواجبة الرجوع عما كان مذموما في الشرع من ترك واجب او فعل محرم الي ما هو محمود في الشرع. قال النووي: اركانها ثلاثة: الاقلاع، والندم علي فعل تلك المعصية، والعزم علي ان لا يعود اليها ابدا، وان لا يغرغر. انتهي.
# فان كانت المعصية لادمي فلها ركن رابع وهو التحلل من صاحب ذلك الحق. واصلها الندم وهو ركنها الاعظم، وقد فسرت الصحابة - رضي الله عنهم - كاميري المءمنين عمر وعلي، وابن مسعود التوبة بالندم، ومنهم من فسرها بالعزم علي ان يعود، وقد روي ذلك مرفوعا من وجه فيه ضعف، لكن لا يعلم مخالف من الصحابة في هذا، وكذلك التابعون ومن بعدهم كعمر بن عبد العزيز، والحسن وغيرهما.
# وفي قوله ((من كل ما)) اي شء او الذي ((جر)) اي قاد وجذب ((عليه)) اي المذنب ((حوبا)) اي اثما، وفي القاموس: الحوب الاثم، يقال حاب بكذا اثم حوبا، ويضم، والحوب الحزن والوحشة، ويضم فيهما. وفي القاموس ايضا: الحوب بالضم الهلاك، والبلاء، والتحوب التوجع وترك الحوب؛ كالتاثم.
# ومراد الناظم من ذلك: من كل ما جر عليه الهلاك والبلاء؛ اشعارا بوجوب التوبة من كل ذنب كبير، او صغير، وهذا مما اتفق عليه العلماء، فانهم اتفقوا علي ان التوبة من كل معصية - واجبة علي الفور، لا يجوز تاخيرها، سواء كانت صغيرة او كبيرة، وانها من مهمات الاسلام وقواعد الدين المتاكدة. ووجوبها عند اهل السنة بالشرع وعند المعتزلة بالعقل. وظاهر النصوص القرانية، والاحاديث النبوية، والاثار السلفية علي ان من تاب لله توبة نصوحا واجتمعت شروط التوبة في حقه، انه يقطع بقبول توبته كرما منه وفضلا. وعرفنا قبولها بالشرع والاجماع خلافا للمعتزلة، اما في حق قبول توبة الكافر بالاسلام، فهذه بالاجماع كما نقله غير واحد، قال النووي في شرح مسلم وغيره: توبة الكافر من كفره قبولها مقطوع به، وفي كلام ابن عقيل من اءمة علماءنا
# PageV01P372
# ما يخالف ذلك، فانه قال: انه لا يجب ويجوز ردها. انتهي. واما قبول توبة المذنب النصوح بشرطها فقول الجمهور وكلام الامام ابن عبد البر يدل علي انه اجماع، ومن الناس من قال: لا يقطع بقبول التوبة، بل يرجي، وصاحبها تحت المشيءة، منهم امام الحرمين. قال القرطبي: من استقرا الشريعة علم ان الله يقبل توبة الصادقين قطعا. نقله في الفتح واقره.
# والي قبول التوبة فضلا وكرما اشار بقوله: ((ويقبل المولي)) الذي هو رب العالمين وخالق الخلق، وباسط الرزق ذو الكرم الواسع، والفضل العظيم ((بمحض)) اي خالص ((الفضل)) والكرم من غير وجوب عليه - تعالي - ولا الزام ((من)) كل عبد مذنب تاب الي الله توبة نصوحا بشروطها المذكورة من الندم، والاقلاع، والعزم ان لا يعود، وان يرد ما امكن من المظالم من حقوق الادميين، او يستحلهم مما امكن، فاذا اجتمعت الشروط قبلت التوبة فضلا من الله - تعالي، ولا بد ان تكون من شخص مسلم ((غير عبد كافر)) بالله ورسوله ((منفصل)) عن الدين، اما بردة، او كان كافرا اصليا، فلا تقبل توبته من الذنوب ((ما لم يتب)) اي يرجع ((من كفره)) فيسلم ويقر لله بالوحدانية ولنبيه محمد - صلي الله عليه وسلم - بالرسالة، ويقر ويذعن بجميع ما جاء به محمد - صلي الله عليه وسلم - ويءمن بالكتاب وبما جاء به الكتاب فيتصف من بعد رجوعه عن الكفر ((بضده)) من الاسلام، فان كان مرتدا بانكار ما علم من الدين بالضرورة ايجابا وتحريما؛ فيرجع عن انكاره ذلك، ويقر ويذعن حسب ما جاء به النبي الكريم وكلام الله القديم. وان كان مشركا، او معتقدا ان لله شريكا يستقل بالنفع، والضرر، وعلم الغيب مما استاثر الله بعلمه ((ف)) لا يقبل منه ما لم ((يرتجع عن شركه)) الذي كان متصفا به ((وصده)) اي اعراضه عن الدين واتباع سيد العالمين؛ بان يذعن وينقاد لشريعة خير العباد؛ مسلما خاضعا مقبلا بقلبه وقالبه، خالعا ما كان عليه من ترهاته ومطالبه، فهذا يقبل اسلامه اجماعا. واما المذنب فزعم بعض الناس انه لا يقطع بقبول توبته مع استيفاء الشروط، متعللا بقوله - تعالي -: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: 48] ، فيجعل كل الذنوب تحت المشيءة، وربما تعلقوا بمثل قوله - تعالي -: {ياايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم} [التحريم: 8]
# PageV01P373
# وبقوله: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون} [النور: 31] ، وبقوله {فاما من تاب وامن وعمل صالحا فعسي ان يكون من المفلحين} [القصص: 67] ، وبقوله: {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم} [التوبة: 102] ، والظاهر ان هذا في حق التاءب ; لان الاعتراف يقتضي الندم. وفي حديث عاءشة - رضي الله عنها - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ان العبد اذا اعترف بذنبه ثم تاب، تاب الله عليه» ". والصحيح قول الجمهور: هذه الايات لا تدل علي عدم القطع، فان الكريم اذا اطمع لم يقطع من رجاءه المطمع، ومن هنا قال ابن عباس - رضي الله عنهما -: ان " عسي " من الله واجبة.
# نقله عنه علي بن ابي طلحة. وقد ورد جزاء الايمان والعمل الصالح بلفظ " عسي " ايضا، فلم يدل ذلك علي انه غير مقطوع به كما في قوله: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر} [التوبة: 18] الاية، واما قوله - تعالي -: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: 48] فان التاءب ممن يشاء ان يغفر له كما اخبر بذلك في مواضع كثيرة من كتابه.
### | تنبيهات
### | التنبيه الاول تكفير الحسنات للسيءات
# ((تنبيهات))
# الاول: اختلف الناس: هل تكفر الاعمال الصالحة الكباءر والصغاءر، ام لا تكفر سوي الصغاءر؟ فروي عن عطاء وغيره من السلف في الوضوء انه يكفر الصغاءر، والمشي الي المساجد يكفر اكبر من ذلك، والصلاة تكفر اكبر من ذلك. خرجه محمد بن نصر المروزي. واما الكباءر فلا بد لها من التوبة ; لان الله امر العباد بها، وجعل من لم يتب ظالما فقال: {ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون } [الحجرات: 11] واتفقت الامة علي ان التوبة فرض، والفراءض لا تءدي الا بنية وقصد، ولو وقعت الكباءر مكفرة بالوضوء، والصلاة، او اداء بقية اركان الاسلام؛ لم يحتج الي التوبة - وهذا باطل بالاجماع، وايضا فلو كفرت الكباءر بفعل الفراءض لم يبق لاحد ذنب يدخل به النار اذا اتي بالفراءض. قال الحافظ
# PageV01P374
# ابن رجب: وهذا يشبه قول المرجءة، وهو باطل.
# وكما ذكره ابن عبد البر في التمهيد، وحكي اجماع المسلمين علي ذلك، واستدل عليه باحاديث، منها قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر» " متفق عليه من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه -.
# وقد حكي ابن عطية في تفسيره قولين في معني هذا الحديث: احدهما: عن جمهور اهل السنة ان اجتناب الكباءر شرط لتكفير هذه الفراءض للصغاءر، فان لم يجتنب؛ لم تكفر هذه الفراءض شيءا بالكلية، والثاني: انها تكفر الصغاءر مطلقا ولا تكفر الكباءر، وان وجدت، لكن بشرط عدم الاصرار عليها، مراده انه اذا اصر عليها صارت كبيرة، فلم تكفرها الاعمال.
# وفي صحيح مسلم من حديث عثمان بن عفان - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ما من امرء مسلم يحضر صلاة مكتوبة، فيحسن وضوءها وخشوعها الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب، ما لم تءت كبيرة، وذلك الدهر كله» " وفي هذا المعني احاديث كثيرة.
# قال الحافظ ابن رجب: وقد ذهب قوم من اهل الحديث الي ان هذه الاعمال تكفر الكباءر، منهم الامام ابو محمد علي بن حزم الظاهري، واياه عني الامام ابن عبد البر في كتاب التمهيد بالرد عليه، وقال: قد كنت ارغب بنفسي عن الكلام في هذا الباب لولا قول ذلك القاءل، وخشيت ان يغتر به جاهل فينهمك في الموبقات اتكالا علي انها تكفرها الفراءض من الصلوات ونحوها، دون الندم، والاستغفار والتوبة، والله نساله العصمة والتوفيق.
# قال الحافظ ابن رجب: وقد وقع مثل هذا في كلام طاءفة من اهل الحديث في الوضوء ونحوه، ووقع مثله في كلام ابن المنذر في قيام ليلة القدر، قال: يرجي لمن قامها ان يغفر له جميع ذنوبه كبيرها وصغيرها. قال: فان كان مرادهم ان من اتي بفراءض الاسلام وهو مصر علي الكباءر - انها تغفر له قطعا؛ فهذا باطل قطعا، يعلم بالضرورة من الدين بطلانه، وقد قال - صلي الله عليه وسلم -: " «من اساء في الاسلام اخذ بالاول، والاخر» " يعني بعمله في الجاهلية والاسلام. قال: وهذا اظهر من ان يحتاج الي بيان. قال: وان اراد هذا القاءل ان من ترك الاصرار علي الكباءر وحافظ علي الفراءض من غير توبة ولا ندم علي ما سلف منه - كفرت ذنوبه كلها بذلك، واستدل بظاهر قوله
# PageV01P375
# - تعالي -: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: 31] تشمل الكباءر، والصغاءر، فكما ان الصغاءر تكفر باجتناب الكباءر من غير قصد ولا نية، فكذلك الكباءر، وقد يستدل لذلك بان الله وعد المءمنين، والمتقين بالمغفرة وتكفير السيءات، وهذا مذكور في غير موضع من القران، وقد صار مثل هذا من المتقين، فانه فعل الفراءض واجتنب الكباءر، واجتناب الكباءر لا يحتاج الي نية وقصد، فهذا القول يمكن ان يقال في الجملة، والصحيح قول الجمهور ان الكباءر لا تكفر بدون التوبة ; لانها فرض لازم علي العباد، واما النصوص المتضمنة مغفرة الذنوب وتكفير السيءات للمتقين، فانه سبحانه لم يبين في الايات خصال التقوي ولا العمل الصالح، فان من جملة ذلك التوبة النصوح، واما من لم يتب فهو ظالم غير متق. ومما يبين ان الكباءر لا تكفر بدون التوبة منها او العقوبة عليها - حديث عبادة بن الصامت المار، وهو في الصحيحين " «فمن وفي فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله عليه، فهو الي الله ان شاء عذبه، وان شاء غفر له» "، وفي لفظ لمسلم " «من اتي منكم حدا فاقيم عليه فهو كفارته» " قال الحافظ ابن رجب: قوله " «فعوقب به» " يعم العقوبات الشرعية، وهي الحدود المقدرة او غير المقدرة كالتعزيرات، ويشمل العقوبات القدرية كالمصاءب والاسقام والالام، فانه صح عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «لا يصيب المسلم نصب ولا هم ولا حزن حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه» " وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: الحد كفارة لمن اقيم عليه. وذكر ابن جرير الطبري في هذه المسالة اختلافا بين الناس ورجح ان اقامة الحد بمجرده كفارة، ووهن القول بخلاف ذلك جدا.
# قال الحافظ ابن رجب: وقد روي عن سعيد بن المسيب وصفوان بن سليم: ان اقامة الحد ليس بكفارة، ولا بد معه من التوبة، ورجحه طاءفة من المتاخرين، منهم البغوي، وابو عبد الله بن تيمية في تفسيريهما، وهو قول ابي محمد بن حزم، والاول قول مجاهد وزيد بن اسلم، والثوري، والامام احمد. واما حديث ابي هريرة
# PageV01P376
# المرفوع " «لا ادري الحدود طهارة لاهلها ام لا» ؟ " فقد خرجه الحاكم وغيره وعلله البخاري، وقال: لا يثبت، وانما هو من مراسيل الزهري وهي ضعيفة، وغلط عبد الرزاق فوصله. وقد صح عن النبي - صلي الله عليه وسلم - ان الحد كفارة.
# واما قول النبي - صلي الله عليه وسلم - لمن قال: «اصبت حدا فاقمه علي، فتركه حتي صلي ثم قال: " ان الله قد غفر لك حدك» " فليس صريحا في ان المراد به شء من الكباءر ; لان حدود الله محارمه كما قال الله - تعالي -: {وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه} [الطلاق: 1] فكل من اصاب شيءا من محارم الله فقد اصاب حدوده وارتكبها وتعداها، وعلي فرض كونه كبيرة فهذا الرجل جاء نادما تاءبا واسلم نفسه الي اقامة الحد عليه، والندم توبة، والتوبة تكفر الكباءر بغير تردد.
# ثم قال الحافظ ابن رجب: والاظهر - والله اعلم - في هذه المسالة، يعني مسالة تكفير الكباءر بالاعمال - انه ان اريد ان الكباءر تمحي بمجرد الاتيان بالفراءض، وتقع مكفرة بذلك كالصغاءر باجتناب الكباءر؛ فهذا باطل، وان اريد انه قد يوازن يوم القيامة بين الكباءر وبين بعض الاعمال فتمحي الكبيرة بما يقابلها من العمل ويسقط العمل فلا يبقي له ثواب، فهذا قد يقع، وفي صحيح مسلم عن ابن عمر - رضي الله عنهما - «انه ضرب عبدا له، فاعتقه وقال: ليس لي فيه من الاجر مثل هذا - واخذ عودا من الارض - اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من لطم مملوكه، او ضربه فان كفارته ان يعتقه» " فجعل ابن عمر - رضي الله عنهما - ان عتقه كفارة لذنبه ولم يكن ذنبه من الكباءر، فكيف بما كان من الاعمال المنافية لها؛ كما يبطل المن الصدقة، وتبطل المعاملة بالربا ثواب الجهاد، كما قالت عاءشة - رضي الله عنها - لام ولد زيد بن ارقم: انه قد ابطل جهاده مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا ان يتوب. وقال حذيفة - رضي الله عنه -: قذف المحصنة يهدم عمل ماءة سنة. وروي عنه مرفوعا، اخرجه البزار. وكما يبطل ترك صلاة العصر العمل، فلا يستنكر ان يبطل ثواب العمل الذي يكفر - الكباءر، وقد اخرج البزار في مسنده، والحاكم في مستدركه من حديث ابن عباس - رضي الله عنهما - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «يءتي بحسنات العبد وسيءاته يوم القيامة فيقص - او يقضي - بعضها من بعض، فان بقيت له
# PageV01P377
# حسنة وسع له بها في الجنة» " وقال سعيد بن جبير في قوله - تعالي -: « {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره - ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: 7 - 8] كان المسلمون يرون انهم لا يءجرون علي الشء القليل اذا اعطوه، فيستقلون ان يعطوا المسكين تمرة، او كسرة، او جوزة، ونحو ذلك، فيردونه ويقولون ما هذا بشء، انما نءجر علي ما نعطي ونحن نحبه، وكان اخرون يرون انهم لا يلامون علي الذنب اليسير كالكذبة، والنظرة، والغيبة واشباه ذلك، يقولون: انما اوعد الله النار علي الكباءر، فرغبهم الله في القليل من الخير ان يعطوه، فانه يوشك ان يكثر، وحذرهم اليسير من الشر فانه يوشك ان يكبر فنزلت» ، والذر اصغر النمل خيرا يره يعني في كتابه، ويسره ذلك، قال: يكتب لكل بر وفاجر بكل سيءة سيءة واحدة، وبكل حسنة عشرة حسنات، فاذا كان يوم القيامة؛ ضاعف الله حسنات المءمن ايضا، بكل واحدة عشرا، فيمحو عنه بكل حسنة عشر سيءات، فمن زادت حسناته علي سيءاته مثقال ذرة؛ دخل الجنة.
# فظاهر هذا انه يقع المقاصة بين الحسنات والسيءات، ثم تسقط الحسنات المقابلة للسيءات، وينظر الي ما يفضل منها بعد المقاصة، وهذا يوافق من قال بان من رجحت حسناته علي سيءاته بحسنة واحدة اثيب بتلك الحسنة خاصة، وتسقط باقي حسناته في مقابلة سيءاته، خلافا لمن قال: يثاب بالجميع وتسقط عنه سيءاته كانها لم تكن، وهذا في الكباءر، واما الصغاءر فانها قد تمحي بالاعمال الصالحة مع بقاء ثوابها كما قال - صلي الله عليه وسلم - " «الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات، اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطي الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة» "، فاثبت - صلي الله عليه وسلم - لهذه الاعمال تكفير الخطايا ورفع الدرجات، وكذلك قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير ماءة مرة؛ كتب الله له ماءة حسنة ومحا عنه ماءة سيءة، وكانت له عدل عشر رقاب» " فهذا يدل علي ان الذكر يمحو السيءات ويبقي ثوابه لعامله مضاعفا، كذلك سيءات التاءب توبة نصوحا تكفر عنه، وتبقي له حسناته كما قال - تعالي -: {حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة} [الاحقاف: 15]- الي قوله: {واني من المسلمين} [الاحقاف: 15] قال - تعالي -: {اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون} [الاحقاف: 16]
# PageV01P378
# وفي هذا المعني اخبار كثيرة، والحاصل انه يوجد في بعض الاعمال كفارة للذنوب ورفع درجات، وفي كلام بعض السلف انه يمحي بازاء السيءة الواحدة ضعف واحد من اضعاف ثواب الحسنة، ويبقي له تسع حسنات، قال الحافظ ابن رجب: والظاهر ان هذا مختص بالصغاءر، واما في الاخرة فيوازن بين الحسنات والسيءات ويقص بعضها من بعض، فمن رجحت حسناته علي سيءاته فقد نجا ودخل الجنة، قال: سواء في هذا الصغاءر والكباءر، وهكذا من كان له حسنات، وعليه مظالم، فاستوفي المظلومون حقوقهم من حسناته وبقي له حسنة دخل بها الجنة، قال ابن مسعود - رضي الله عنه -: ان كان وليا لله ففضل له مثقال ذرة ضاعفها الله حتي يدخل الجنة، وان كان شقيا قال الملك: رب فنيت حسناته وبقي له طالبون كثير، قال: " خذوا من سيءاتهم فاضيفوها الي سيءاته، ثم صكوا له صكا الي النار " اخرجه ابن ابي حاتم وغيره.
# قال الحافظ ابن رجب: والمراد: التفضيل من مثقال الذرة من الحسنات انما هو بفضل الله - عز وجل - لمضاعفته لحسنات المءمنين وبركته فيها، وهكذا حال من كانت له حسنات وسيءات واراد الله رحمته؛ فضل له من حسناته ما يدخله الجنة، وكله من فضل الله ورحمته، فانه لا يدخل احد الجنة الا بفضل الله ورحمته.
# واخرج ابو نعيم باسناده عن علي - رضي الله عنه - مرفوعا: " «اوحي الله الي نبي من انبياء بني اسراءيل: قل لاهل طاعتي من امتك لا يتكلوا علي اعمالهم فاني لا اقاص عبدا الحسنات يوم القيامة، ان اشاء اعذبه الا عذبته، وقل لاهل معصيتي من امتك لا يلقوا بايديهم فاني اغفر الذنب العظيم ولا ابالي» " ومصداقه قول نبينا - صلي الله عليه وسلم - في الحديث الصحيح: " «من نوقش الحساب عذب - وفي رواية - هلك» ".
# تتمة: روي الامام احمد - رضي الله عنه - في المسند عن النبي - صلي الله عليه وسلم - " «ما من يوم الا والبحر يستاذن من ربه ان يغرق بني ادم، والملاءكة تستاذنه ان تعاجله وتهلكه، والرب - تعالي - يقول: دعوا عبدي فانا اعلم به اذ انشاته من الارض، ان كان عبدكم فشانكم به، وان كان عبدي فمني الي عبدي، وعزتي وجلالي ان اتاني ليلا قبلته، وان تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا
# PageV01P379
# وان تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا، وان مشي الي هرولت اليه، وان استغفرني غفرت له، وان استقالني اقلته، وان تاب الي تبت عليه، من اعظم مني جودا وكرما وانا الجواد الكريم، عبيدي يبيتون يبارزونني بالعظاءم، وانا اكلءهم في مضاجعهم واحرسهم علي فرشهم، من اقبل الي تلقيته من بعيد، ومن ترك لاجلي اعطيته فوق المزيد، ومن تصرف بحولي وقوتي النت له الحديد، ومن اراد مرادي اردت ما يريد، اهل ذكري اهل مجالستي، واهل شكري اهل زيادتي، واهل طاعتي اهل كرامتي، واهل معصيتي لا اقنطهم - وفي لفظ - لا اوءسهم من رحمتي، ان تابوا فانا حبيبهم فاني احب التوابين واحب المتطهرين، وان لم يتوبوا فانا طبيبهم ابتليهم بالمصاءب لاطهرهم من المعايب» "، والله الموفق.
### | [التنبيه الثاني هل تجب التوبة من الصغاءر]
# ((التنبيه الثاني)) تقدم ان الصحيح المعتمد وجوب التوبة حتي من الصغاءر كالكباءر، وقيل: لا تجب من الصغاءر توبة ; لانها تقع مكفرة باجتناب الكباءر؛ لقوله - تعالي -: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} [النساء: 31] قال الحافظ ابن رجب: اوجب اصحابنا وغيرهم من الفقهاء والمتكلمين وغيرهم التوبة من الصغاءر كالكباءر، وقد امر الله - سبحانه - عقيب ذكر الصغاءر والكباءر بالتوبة في قوله - تعالي -: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم - وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن} [النور: 30 - 31] الي قوله: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون} [النور: 31] الاية، وامر بالتوبة من الصغاءر بخصوصها بقوله - تعالي -: {ياايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم} [الحجرات: 11] الي قوله: {ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون} [الحجرات: 11] قال الحافظ: ومن الناس من لا يوجب التوبة من الصغاءر، وحكي عن طاءفة من المعتزلة. ومن المتاخرين من اوجب احد امرين، اما التوبة منها او الاتيان ببعض المكفرات للذنوب من الحسنات. وحكي ابن عطية في تفسيره في تكفير الصغاءر بامتثال الفراءض واجتناب الكباءر قولين: احدهما: وحكاه عن جماعة من الفقهاء واهل الحديث انه يقطع بتكفيرها بذلك قطعا لظاهر الاية والحديث، وحكي عن الاصوليين انه لا يقطع
# PageV01P380
# بتكفيرها، بل يحمل علي غلبة الظن وقوة الرجاء، وهو في مشيءة الله - تعالي -، اذ لو قطع بتكفيرها لكانت الصغاءر في حكم المباح الذي لا تبعة فيه، وذلك نقض لعري الشريعة.
# قال الحافظ: لا يقطع بتكفيرها ; لان احاديث التكفير المطلقة بالاعمال جاءت مقيدة بتحسين العمل، كما ورد ذلك في الوضوء، والصلاة، وحينءذ فلا يتحقق وجود حسن العمل الذي يوجب التكفير، وعلي هذا الاختلاف ينبني وجوب التوبة من الصغاءر، وقد روي عن ابن عباس - رضي الله عنهما - انه قال: لا صغيرة مع اصرار ولا كبيرة مع استغفار. وروي مرفوعا من وجوه ضعيفة، واذا صارت الصغاءر كباءر بالمداومة عليها فلا بد للمحسنين من اجتناب المداومة علي الصغاءر ; حتي يكونوا مجتنبين لكباءر الاثم والفواحش، وقد قال - تعالي -: {وما عند الله خير وابقي للذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون - والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا هم يغفرون - والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم ومما رزقناهم ينفقون - والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون - وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله} [الشوري: 36 - 40] فهذه الايات تضمنت وصف المءمنين بقيامهم بما اوجب الله عليهم من الايمان، والتوكل، واقام الصلاة، والانفاق مما رزقهم الله، والاستجابة لله في جميع طاعاته، ومع هذا هم مجتنبون كباءر الاثم والفواحش، فهذا تحقق التقوي، ووصفهم في معاملتهم للخلق بالمغفرة عند الغضب، وندبهم الي العفو، والاصلاح. واما قوله - تعالي -: {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون} [الشوري: 39] فليس منافيا للعفو، فان الانتصار يكون باظهار القدرة علي الانتقام، ثم يقع العفو بعد ذلك، فيكون اتم واكمل، قال النخعي: في هذه الاية كانوا يكرهون ان يستذلوا، فاذا قدروا عفوا، وقال مجاهد: كانوا يكرهون للمءمن ان يذل نفسه فيجترء عليه الفساق، فالمءمن اذا بغي عليه يظهر القدرة علي الانتقام، ثم يعفو بعد ذلك، وبالله التوفيق.
### | [التنبيه الثالث هل يبلغ العبد حالة لا تقبل توبته فيها]
# ((الثالث:))
# تنازع الناس في العبد: هل يصير الي حال يمتنع عليه فيه قبول التوبة اذا ارادها؟ فصوب شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - ان التوبة ممكنة من
# PageV01P381
# كل ذنب لمن ارادها، ويمكن ان الله يغفر له، قال: وهذا الذي عليه اهل السنة والجمهور، وقد فرض بعض الناس ان من توسط ارضا مغصوبة، ومن توسط جرحي، فكيف ما تحرك قتل بعضهم، فقيل: هذا لا طريق له الي التوبة، قال: والصحيح ان هذا وغيره اذا تاب قبل الله توبته، فان خروج من توسط ارضا مغصوبة بنية تخلية المكان وتسليمه الي مستحقه ليس بمنهي عنه، ولا محرم، بل الفقهاء متفقون علي ان من غصب دارا، وترك فيها قماشه وماله اذا امر بتسليمها الي مستحقها، فانه يءمر بالخروج منها وباخراج اهله وماله منها، وان كان ذلك نوع تصرف فيها، لكنه لاجل اخلاءها، وقد قال - تعالي -: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله - ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم - وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون - واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم} [الزمر: 53 - 55] الايات، فهذه في حق التاءبين، واما اية سورة النساء وهي قوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: 48] فلا يجوز ان تكون في حق التاءبين، كما يقوله من يقوله من المعتزلة، فان التاءب من الشرك يغفر له الشرك ايضا بنصوص القران واتفاق المسلمين، وقد خص الله - تعالي - في هذه الاية الشرك بانه لا يغفره، وما عداه لم يجزم بمغفرته بل علقه بالمشيءة فقال: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: 48] وفي هذه الاية رد علي الخوارج والمعتزلة، كما ان فيها ردا علي المرجءة والجبرية ; لانه - سبحانه - علق المغفرة بالمشيءة، فلو كان يغفر لكل احد بطل قوله: لمن يشاء، ولو كان لا يغفر لاحد؛ بطل قوله: ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، فدلت الاية علي وقوع المغفرة العامة مما دون الشرك، لكنها لبعض الناس، وحينءذ فمن غفر له لم يعذب، ومن لم يغفر له عذب، وهذا مذهب الصحابة وسلف الامة وساءر الاءمة، وهو القطع بان من عصاة الامة من يدخل النار، ومنهم من يغفر له.
# والمقصود ان الاية الاولي فيها النهي عن القنوط من رحمة الله، وان عظمت الذنوب وكثرت، فليس لاحد ان يقنط من رحمة الله، وان كثرت ذنوبه وعظمت ، ولا ان يقنط الناس من رحمة الله، قال بعض السلف: ويروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: الفقيه الذي لا يءيس الناس من رحمة الله، ولا يجرءهم علي
# PageV01P382
# معاصي الله. والقنوط بان يعتقد ان الله لا يغفر له، اما لكونه اذا تاب لا يقبل الله توبته، ولا يغفر له ذنوبه، واما ان نفسه لا تطاوعه علي التوبة، بل هو مغلوب، والشيطان ونفسه استحوذا عليه فيياس من توبة نفسه، وان علم بانه اذا تاب غفر له، وهذا يعتري كثيرا من الناس، والقنوط يحصل بهذا تارة وبهذا تارة، فالاول كالراهب الذي افتي قاتل تسع وتسعين نفسا ان الله لا يغفر له، فقتله وكمل به الماءة، ثم دل علي عالم فساله فافتاه بان الله يقبل توبته، والحديث في الصحيحين، والثاني كالذي يري للتوبة شروطا كثيرة، او يقال له: ان للتوبة شروطا كثيرة يتعذر عليك فعلها والاتيان بها فيياس من ان يتوب، وقد نهي الله عن ذلك، واخبر انه يغفر الذنوب جميعا، والمراد ان الله يغفر الذنوب، ولم يخبر - سبحانه - انه يغفر لكل مذنب، بل اخبر - تعالي - انه لا يغفر لمن مات كافرا فقال: {ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم} [محمد: 34] وقال في حق المنافقين: {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم} [المنافقون: 6] وليس في الوجود ذنب لا يغفره الرب بحال، بل ما من ذنب الا والله يغفره في الجملة، وهذه الاية عظيمة جامعة من اعظم الايات نفعا، وفيها رد علي طواءف كما سنوضحه فيما ياتي ان شاء الله - تعالي.
### | [التنبيه الرابع تصح التوبة من ذنب مع الاصرار علي اخر]
# ((الرابع:))
# تصح التوبة في المعتمد من ذنب مع الاصرار علي اخر عند السلف والخلف، وقالت طاءفة من متكلمي المعتزلة كابي هاشم بن ابي علي الجباءي: لا تصح التوبة الا من الجميع، وحكي القاضي وابن عقيل رواية عن الامام احمد - رضي الله عنه - تدل علي مثل هذا والمعروف من مذهبه هو الاول، وما روي عنه محمول علي انها ليست توبة تجعله تاءبا مطلقا، فان الذي ذكره المروذي عنه انه سءل عمن تاب عن الفاحشة، ولم يتب عن النظر، فقال: اي توبة ذه؟ وهذا لا يعطي ما قالوه عنه، وانما اراد انها ليست توبة عامة، فان نصوصه المتواترة عنه خلاف ذلك، فحمل كلامه علي ما توافقه اولي لا سيما اذا كان القول الاخر مبتدعا لا يعرف له سلف كما قاله شيخ الاسلام في
# PageV01P383
# فتاويه، قال: والامام احمد - رضي الله عنه - من اشد الناس توصية بالسنة، والاتباع، وتوصية باتباع السلف، وترك الابتداع، قال شيخ الاسلام: ومن تاب من بعض ذنوبه فالتوبة تقتضي مغفرة ما تاب منه فقط، قال: وما علمت فيه نزاعا الا في الكافر اذا اسلم فان اسلامه يغفر له الكفر، وهل يغفر له الذنوب التي فعلها في حال كفره، ولم يتب منها في الاسلام؟ علي قولين معروفين، الصحيح انه اذا لم يتب من الذنب بقي علي حكمه ولا يغفر الا بمشيءة الله - تعالي، كغيره من المسلمين الذين عملوا في الاسلام. انتهي.
# واذا تاب الانسان توبة عامة، فهي تتناول كل ما راه ذنبا ; لان التوبة العامة تتضمن عزما لفعل المامور وترك المحظور، وكذلك تتضمن ندما عاما علي كل محظور، والندم سواء قيل انه من باب الاعتقادات، او من باب الارادات، او من باب الالام التي تلحق النفس بسبب فعل ما يضرها، فاذا استشعر القلب انه فعل ما يضره حصل له معرفة بان الذي فعله كان من السيءات، وهذا من باب الاعتقادات، وكراهة ما كان فعله وهو من جنس الارادات، وحصل له اذي وغم لما كان فعله، وهذا من باب الالام كالغموم والاحزان، وعلي كل فمن تاب توبة عامة كانت مقتضية لغفران الذنوب كلها، وان لم يستحضر اعيان الذنوب الا ان يكون بعض الذنوب لو استحضره لم يتب منه لقوة ارادته، او لاعتقاده انه حسن فلا يدخل في التوبة.
# وقال الامام النووي: انها تصح من ذلك الذنب عند اهل الحق، وهو الذي ذكره القرطبي انه خلاف قول المعتزلة، يعني صحة التوبة من بعض الذنوب دون بعض. قال العلامة ابن مفلح في الاداب: اما صحة التوبة عن بعض الذنوب، فهي اصل السنة، وانما يمنع صحتها المعتزلة القاءلون بالاحباط، وانه لا تنفع طاعة مع معصية، فاما من صحح الطاعة مع المعاصي صحح التوبة من بعض المعاصي. وقال ابن عقيل في الفنون: قال بعض الاصوليين: لا تصح التوبة من ذنب مع الاصرار علي غيره، فان الانسان لو قتل لانسان ولدا واحرق له بيدرا، ثم اعتذر عن احراق البيدر دون قتل الولد لم يعد اعتذارا، وهذا احد الروايتين عن الامام احمد - رضي الله عنه، والمعتمد الصحة، وبالله التوفيق.
# PageV01P384
### | [التنبيه الخامس التوبة من مظالم العباد]
# ((الخامس:))
# من اغتاب انسانا، او قذفه ونحوه، هل يشترط لصحة توبته اعلامه بذلك واستحلاله من ذلك؟ اما المال وما يجوز ان يعتاض عنه بمثله، او قيمته، فلا بد من الرد ان قدر، قال في الهداية: مظالم العباد تصح التوبة منها علي الصحيح في المذهب، وهو قول ابن عباس، ومن مات نادما عليها كان الله - عز وجل - المجازي للمظلوم عنه - يعني حيث لم يقدر علي رد المظلمة - وفي الخبر: " «لا يدخل النار تاءب من ذنوبه» ". وفي الرعاية: يرد ما اثم به وتاب بسببه ببذله الي مستحقيه، وينوي ذلك اذا امكنه، او تعذر رده في الحال، فالمشهور عند الجمهور لا يجب الاعلام ولا الاستحلال، قال شيخ الاسلام ابن تيمية: انه قول الاكثرين، وانه ان تاب من قذف انسان، او غيبته قبل علمه به، لا يشترط لتوبته اعلامه، والتحلل منه، واختاره القاضي لما روي ابو محمد الخلال باسناده عن انس بن مالك - رضي الله عنه - مرفوعا " «من اغتاب رجلا ثم استغفر له بعد غفر له غيبته» " وباسناده ايضا عن انس مرفوعا " «كفارة من اغتيب ان يستغفر له» " ولان في اعلامه ادخال غم عليه، قال الشيخ عبد القادر - قدس الله سره - في الغيبة: ان كفارة الاغتياب ما روي انس - رضي الله عنه - وذكره . وخبر انس المذكور ذكره الحافظ ابن الجوزي في الموضوعات، وفيه عنبسة بن عبد الرحمن متروك، وذكر مثله من حديث سهل بن سعد، وفيه سليمان بن عمرو كذاب. ومن حديث جابر، وفيه حفص بن عمر الابلي متروك. وذكر ابن الجوزي ايضا حديث انس في كتابه الحداءق، وقال: انه لا يذكر فيها الا الحديث الصحيح. قلت: وقد ذكر في مختصر الموضوعات ان حديث انس ذكره البيهقي في الدعوات، وقال: في هذا الاسناد ضعف، وله شاهد عن الامام عبد الله بن المبارك من قوله، اخرجه البيهقي في الشعب، واورد له شاهدا حديث حذيفة: «كان في لساني ذرب علي اهلي فسالت النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " اين انت من الاستغفار» " ثم اوله علي ان الامر بالاستغفار رجاء ان يرضي عنه خصمه يوم القيامة ببركة استغفاره.
# وذكر الامام ابن القيم في كتابه الكلم الطيب والعمل الصالح ما لفظه: يذكر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - ان كفارة الغيبة ان تستغفر لمن اغتبته تقول:
# PageV01P385
# اللهم اغفر لنا وله. وذكره البيهقي في الدعوات الكبير، وقال ابن عبد البر في كتاب بهجة المجالس: قال حذيفة - رضي الله عنه -: كفارة من اغتبته ان تستغفر له، وقال عبد الله بن المبارك لسفيان بن عيينة: التوبة من الغيبة ان تستغفر لمن اغتبته، وقال سفيان: بل تستغفره مما قلت فيه، فقال ابن المبارك: لا تءذه مرتين.
# ومثل قول ابن المبارك اختار شيخ الاسلام ابن تيمية وابن الصلاح الشافعي. قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - بعد ان ذكر الروايتين في المسالة: فكل مظلمة في العرض من اغتياب صادق وبهت كاذب؛ فهو في معني القذف قد يكون صادقا فيكون غيبة، وقد يكون كاذبا فيكون بهتا، قال: واختار اصحابنا انه لا يعلمه، بل يدعو له دعاء يكون احسانا اليه في مقابلة مظلمته، فان تضرر الانسان بما علمه من شتمه ابلغ من تضرره بما لا يعلم، ثم قد يكون الاعلام سبب العدوان علي الظالم اولا، اذ النفوس لا تقف غالبا عند العدل والانصاف ، وايضا فيه زوال ما كان بينهما من كمال الالفة والمحبة، او تجدد القطيعة والبغضة، والله - تعالي - امر بالجماعة ونهي عن الفرقة. فعلي هذا لو سال المقذوف والمسبوب قاذفه هل فعل ذلك ام لا؛ لم يجب عليه الاعتراف علي الصحيح من الروايتين، اذ توبته صحت في حق الله - تعالي - بالندم، وفي حق العبد بالاحسان اليه بالاستغفار ونحوه. وهل يجوز الاعتراف، او يستحب، او يكره، او يحرم؟ الاشبه ان ذلك يختلف باختلاف الاحوال. وعلي هذا لو استحلف علي ذلك جاز له ان يحلف ويعرض ; لانه مظلوم بالاستحلاف، فاذا كان تاب وصحت توبته لم يبق لذلك عليه حق، فلا تجب اليمين عليه. قال شيخ الاسلام ابن تيمية - طيب الله ثراه -: قد سءلت عن نظير هذه المسالة، وهو رجل تعرض لامراة غيره فزني بها، ثم تاب من ذلك وساله زوجها عن ذلك فانكر، فطلب استحلافه، فان حلف علي نفي الفعل كانت يمينه غموسا، وان لم يحلف قويت التهمة، وان اقر جري عليه وعليها من الشر امر عظيم، قال: فافتيته ان يضم الي التوبة فيما بينه وبين الله - تعالي - الاحسان الي الزوج بالدعاء والاستغفار او الصدقة عنه، ونحو ذلك مما يكون بازاء ايذاءه له في اهله، فان الزنا بها تعلق به حق الله - تعالي، وحق زوجها من جنس حقه في عرضه، وليس هو مما يجبر بالمثل كالدماء والاموال، بل هو من جنس
# PageV01P386
# القذف الذي جزاءه من غير جنسه، فتكون توبة هذا كتوبة القاذف، وتعريضه كتعريضه، وحلفه علي التعريض كحلفه. واما لو ظلمه في دم، او مال فلا بد من ايفاء الحق، فان له بدلا، وقد نص الامام احمد - رضي الله عنه - علي الفرق بين توبة القاتل وتوبة القاذف. قال العلامة ابن مفلح: وفي هذا خلاص عظيم وتفريج كربات النفوس من اثار المعاصي، والمظالم، فان الفقيه كل الفقيه الذي لا يءيس الناس من رحمة الله - عز وجل - ولا يجرءهم علي معاصيه، وجميع النفوس لا بد ان تذنب، فتعريف النفوس ما يخلصها من الذنوب؛ من التوبة، والحسنات الماحيات، كالكفارات، والعقوبات من اعظم فواءد الشريعة، وبالله التوفيق.
### | حال من مات ولم يتب
# ((ومن)) اي اي امرء مذنب ((يمت)) اي يدركه الموت وهو مصر علي ذنوبه ومنهمك في شهواته ((ولم يتب من الخطا)) الذي ارتكبه، والاثم الذي اكتسبه؛ لم نحكم عليه بالكفر، كما زعمت الخوارج، ولم نقل بانه خرج من الاسلام بارتكابه كباءر الاثام، ولم يدخل في الكفر، بل هو في منزلة بين منزلتي الكفر والاسلام كما زعمت المعتزلة، ولا نحكم عليه بالخلود في النار، بل ولا بدخولها، بل نقول في من مات مصرا علي كباءر الذنوب والخطايا ((فامره)) الذي يءول اليه ((مفوض)) اي موكول ومردود ((لذي)) اي صاحب ((العطا)) الواسع، والكرم والجود والنعم. والعطا - ويمد - النوال، وفي الاسماء الحسني المعطي اي يعطي من يريد ما يريد، ومن ثم قال ((فان يشا)) - سبحانه وتعالي - ((يعف)) اي يتجاوز عمن مات مرتكبا لذنوبه ولم يتب منها، والعفو هو التجاوز عن الذنب وترك العقاب عليه، واصله المحو وذهاب الاثر، وفي الاسماء الحسني العفو، هو فعول، من العفو الذي هو التجاوز ((وان شاء انتقم)) منه، فان عامله بالفضل عفا وانعم، وان عامله بالعدل انتقم والم، والانتقام ان يبلغ في العقوبة حدها، وفي الاسماء الحسني المنتقم، وهو المبالغ في العقوبة لمن يشاء، وهو مفتعل، من نقم ينقم اذا بلغت به الكراهة حد السخط ((وان يشا اعطي)) النوال السهل ((واجزل)) اي اكثر واعظم لهم ((النعم)) بكسر النون المشددة وفتح العين المهملة، جمع نعمة بكسر النون وسكون العين المهملة، والاسم بالفتح، قال في القاموس: النعمة بالكسر
# PageV01P387
# المسرة واليد البيضاء الصالحة، كالنعمي بالضم، والنعماء بالفتح ممدودة، والجمع انعم ونعم ونعمات بكسرتين وبفتح العين، ونعيم الله عطيته. قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه الجيوش الاسلامية: النعمة نعمتان: نعمة مطلقة، ونعمة مقيدة، فالنعمة المطلقة هي المتصلة بسعادة الابد، وهي نعمة الاسلام، وهي التي امرنا الله - سبحانه وتعالي - ان نساله في صلاتنا ان يهدينا الي صراط اهلها، ومن خصهم بها وجعلهم اهل الرفيق الاعلي حيث يقول: ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا فهءلاء الاصناف الاربعة هم اهل هذه النعمة المطلقة، وهم المعنيون بقوله - تعالي -: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: 3] ، واذا قيل ليس لله علي الكافر نعمة بهذا الاعتبار فهو صحيح، والنعمة الثانية هي النعمة المقيدة، كنعمة الصحة، والغني، وعافية الجسد، وبسط الجاه وكثرة الولد، والزوجة الحسنة، وامثال ذلك، فهذه مشتركة بين البر والفاجر، والمءمن والكافر، واذا قيل: لله علي الكافر نعمة؛ بهذا الاعتبار فهو حق، فلا يصح اطلاق السلب ولا الايجاب الا علي وجه واحد، وهو ان النعم المقيدة لما كانت استدراجا للكافر، ومالها الي العذاب والشقاء، فكانها لم تكن نعمة، وانما كانت بلية كما سماها الله - تعالي - في كتابه كذلك، فقال: {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه} [الفجر: 15] الايتين ; ولهذا قال كلا اي ليس كل من اكرمته في الدنيا ونعمته فيها قد انعمت عليه، وانما ذلك ابتلاء مني واختبار، ولا كل من قدرت عليه رزقه فجعلته بقدر حاجته من غير فضلة اكون قد اهنته، بل ابتلي عبدي بالنعم كما ابتليه بالمصاءب.
# والحاصل ان مذهب اهل الحق من اهل السنة والجماعة ان من مات مذنبا، ولو مصرا علي كباءر الذنوب ولم يتب منها لعلام الغيوب؛ لم نقطع له بخروج من الدين، بل نثبت انه من المءمنين ولم نقطع له بدخول النار بل نفوض امره الي الحليم الغفار، فان شاء عذبه غير انه لا يخلده في النار، وان شاء عفا عنه ابتداء، اما بشفاعة مقبولة، او بدعوة صالح، او بمصيبة؛ من تشديد عند الموت، او غيره من مصاءب البرزخ، والصدقة عند الموت، والاعمال الصالحة
# PageV01P388
# التي يهديها غيره له، او يرحمه ارحم الراحمين ونحو ذلك، وان شاء رفع عنه العذاب واجزل له الثواب ورفع له الدرجات، وبدل الله سيءاته حسنات.
# تنبيهان:
# هذه المسالة يترجمها بعض القوم بمسالة وعيد الفساق، وبعضهم بمسالة عقوبة العصاة، وبعضهم بمسالة انقطاع عذاب اهل الكباءر، وضابطها ان يرتكب المءمن كبيرة؛ غير مكفر بلا استحلال ويموت بلا توبة، وقد اختلف الناس في حكمه كما تقدم، فاهل السنة لا يقطعون له بالعقوبة ولا بالعفو، بل هو في مشيءة الله - تعالي -، وانما يقطعون بعدم الخلود في النار بمقتضي ما سبق من وعده وثبت بالدليل، خلافا للمعتزلة في قولهم: نقطع له بالعذاب الداءم، والبقاء المخلد في النار، لكنه عندهم يعذب عذاب الفساق لا عذاب الكفار، واما الخوارج فعندهم انه يعذب عذاب الكفار لكفره عندهم، والدليل لمذهب اهل الحق الايات والاحاديث الدالة علي ان المءمنين يدخلون الجنة، فان كان بعد العذاب ودخول النار فهي مسالة انقطاع العذاب، وان كان قبل ذلك فهي مسالة العفو التام، قال - تعالي -: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره - ومن عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة} [غافر: 7 - 40] وقال - صلي الله عليه وسلم -: " «من قال لا اله الا الله دخل الجنة» " وقال: " «من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة وان زني، وان سرق» " وكقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «يخرج من النار قوم بعد ما امتحشوا وصاروا حمما وفحما، فيفرقون علي انهار الجنة ويرش عليهم من ماءها، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل فيحيون ويعودون لحالهم الاولي واحسن» " وقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان» "، وسياتي تمام هذا بعد، ان شاء الله - تعالي -.
# ((الثاني:)) ذكر بعض المحققين انعقاد الاجماع علي انه لا بد سمعا من نفوذ الوعيد في طاءفة من العصاة، او طاءفة من كل صنف منهم؛ كالزناة وشربة الخمر
# PageV01P389
# وقتلة الانفس واكلة الربا، واهل السرقة والغصوب اذا ماتوا علي غير توبة، فلا بد من نفوذ الوعيد في كل طاءفة من كل صنف لا لفرد معين لجواز العفو، واقل ما يصدق عليه نفوذ الوعيد واحد من كل صنف، والادلة قاضية بقصر العصاة علي عصاة الموحدين، وقد رتب بعض الناس علي ذلك امتناع سءال العفو لجميع المسلمين لمنافاته لذلك، وهذا ساقط، الا اذا قصد العفو ابتداء لكل فرد من افراد الامة، علي ان العفو يصدق بما بعد العذاب والتعذيب، فمن قال بمنع المنع فهو المصيب، وبالله التوفيق.
### | [فصل في ذكر من قيل بعدم قبول اسلامه من طواءف اهل العناد والزندقة والالحاد]
# اعلم - وفقني الله واياك - ان علماءنا ذكروا تحتم قتل جماعة من الزنادقة واهل الالحاد ; لعدم قبول اسلامهم بحسب الظاهر كالزنديق، ومن تكررت ردته، او كفر بسحره، او سب الله، او رسوله، او تنقصه، واما حكمهم في الاخرة، فان صدقوا قبل بلا خلاف، وعن الامام احمد - رضي الله عنه - رواية ثانية ان توبتهم تقبل كغيرهم وهذا الذي نختاره ; ولهذا قال:
# ((وقيل في الدروز والزنادقة ... وساءر الطواءف المنافقة))
# ((وكل داع لابتداع يقتل ... كمن تكرر نكثه لا يقبل))
# ((لانه لم يبد من ايمانه ... الا الذي اذاع من لسانه))
# ((كملحد وساحر وساحرة ... وهم علي نياتهم في الاخرة))
# ((قلت وان دلت دلاءل الهدي ... كما جري للعيلبوني اهتدي))
# ((فانه اذاع من اسرارهم ... ما كان فيه الهتك عن استارهم))
# ((وكان للدين القويم ناصرا ... فصار منا باطنا وظاهرا))
# ((فكل زنديق وكل مارق ... وجاحد وملحد منافق))
# ((اذا استبان نصحه للدين ... فانه يقبل عن يقين))
# PageV01P390
# ((وقيل)) وهو المذهب فقها ((في)) طواءف ((الدروز)) من الحمزاوية اتباع حمزة، المدعو عندهم بهادي المستجيبين، والبرذعي، والدرزي وغيرهم، من الحاكميين القاءلين بالهية الحاكم العبيدي، وكان اخصهم بالحاكم واعجبهم اليه حمزة المدعو بهادي المستجيبين، وهو حمزة اللباد وكان اعجميا من الزوري فاظهر الدعاء الي عبادة الحاكم، وزعم ان الاله حل فيه واجتمع اليه جماعة من غلاة الاسماعيلية، وكثر جمعه ومن دخل في دعوته وشاع ذلك فظهر. وكان الحاكم اذا ركب الي تلك الجهة التي هو بها، فانه كان مقيما في المسجد الذي عند سقاية زيدان بظاهر باب النصر من مصر؛ خرج اليه من المسجد وانفرد به ويقف الحاكم له راكبا، فيحادثه ويفاوضه وارتفع شان هذا الملعون، واتخذ لنفسه خواصا لقبهم بالقاب، منهم رجل لقبه بسفير القدرة وجعله رسولا، فكان يرسله لاخذ البيعة علي ما يعتقده الحاكم، ثم نبغ شاب من موالي الاتراك اسمه انوشتكين البخاري، ويعرف بالدرزي فسلك طريق الزوري، فكثر تبعه والمنتابون اليه، واليه تنسب طاءفة الدروز، وكان ايضا يقف للحاكم ويخلو به ويقرر معه ما يفعله، وسمي نفسه سيد الهادين وحياة المستجيرين، وهءلاء واتباعهم ومن نحا نحوهم هم الطاءفة الموسومة بالاسماعيلية.
# قال الامام شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه -: الاسماعيلية كانوا ملوك مصر القاهرة، وكانوا يزعمون انهم خلفاء علويون فاطميون، وهم عند اهل العلم من ذرية عبيد الله القداح، وقال فيهم الامام ابو حامد الغزالي في كتابه الذي صنفه عليهم: ظاهر مذهبهم الرفض وباطنه الكفر المحض. وقد جزم شيخ الاسلام بكفر الاسماعيلية في محلات متعددة من مصنفاته، وانهم من القرامطة النصيرية، وانهم اشد كفرا من الغالية الذين يقولون بالهية امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - ونبوته. وعبيد الله هو الملقب بالمهدي اول العبيدين، والمحققون ينكرون دعواه في نسبته لال البيت ويقولون: ان اسمه سعيد ولقبه عبيد الله، وزوج امه الحسين بن احمد بن محمد بن عبد الله بن ميمون القداح، وسمي قداحا ; لانه كان كحالا يقدح العين التي ينزل فيها الماء، وسموا بالاسماعيلية نسبة الي عبيد الله بن محمد بن اسماعيل
# PageV01P391
# بن جعفر. وهو ابو طاهر المنصور بن القاءم بن المهدي صاحب افريقية، وهم اهل هذه البدعة، ويقال ان جدهم كان يهوديا، ولا مزيد علي ما هم عليه من الكفر، والالحاد، والزندقة، والعناد، وقد فشت نحلتهم وانتشرت بدعتهم، وكثرت وعظم ضررها واستفحل كفرها وشررها، ولا سيما في شوف ابن معن ونواحي كسروان، وفي الكرمل ونواحي عكا وتلك البلدان، والله المستعان.
# ((والزنادقة)) جمع زنديق، قال في المطلع: الزنديق فارسي معرب وجمعه زنادقة، قال سيبويه: الهاء في زنادقة بدل من ياء زناديق. قال الجوهري: وقد تزندق، والاسم الزندقة. قال ثعلب: ليس زنديق ولا فرزين من كلام العرب، انما يقولون: زندق وزندقي اذا كان شديد البخل.
# وفي القاموس: الزنديق بالكسر من الثنوية او القاءل بالنور والظلمة، او من لا يءمن بالاخرة وبالربوبية، او من يبطن الكفر ويظهر الايمان، او معرب " زن دين " اي دين المراة، قال: والجمع زنادقة، او زناديق. انتهي.
# قال الامام الموفق في المغني: الزنديق هو الذي يظهر الاسلام ويخفي الكفر وكان يسمي منافقا، ويسمي اليوم زنديقا. ومن ثم قال: ((وساءر)) اي بقية ((الطواءف)) جمع طاءفة، وهي القطعة او الواحد فصاعدا، او الي الالف، او اقلها رجلان، او رجل، فيكون بمعني النفس - كله في القاموس. وقال في النهاية: الطاءفة الجماعة من الناس، ويقع علي الواحد كانه اراد نفسا طاءفة، قال: وسءل اسحاق بن راهويه عنه فقال: الطاءفة دون الالف ((المنافقة)) من النفاق وهو ابطان الكفر واظهار الايمان، قال في النهاية: قد تكرر في الاحاديث ذكر النفاق وما تصرف منه اسما وفعلا، قال: وهو اسم اسلامي لم تعرفه العرب بالمعني المخصوص به - وهو الذي يستر كفره ويظهر ايمانه -، وان كان اصله في اللغة معروفا، يقال: نافق ينافق منافقة ونفاقا، وهو ماخوذ من النافقاء احدي جحرة اليربوع، اذا طلب من واحد هرب من الاخر وخرج منه، قيل: وهو من النفق وهو السرب الذي يستتر فيه؛ لستره كفره. قال الامام ابو حامد الغزالي في كتابه التفرقة بين الايمان والزندقة: فاما ما يتعلق بهذا الجنس - يعني التاويلات البعيدة باصول العقاءد المهمة - قال: واصول الايمان ثلاثة: الايمان بالله وبرسوله وباليوم
# PageV01P392
# الاخر، وما عداه فروع، فيجب تكفير من يغير الظاهر بغير برهان قاطع، كالذي ينكر العقوبات الحسية في الاخرة بظنون واوهام واستبعادات من غير برهان قاطع، فيجب تكفيره قطعا. ويجب تكفير من قال منهم ان الله - عز وجل - لا يعلم الا نفسه، او لا يعلم الا الكليات فاما الامور الجزءية المتعلقة بالاشخاص فلا يعلمها ; لان ذلك تكذيب للرسول - صلي الله عليه وسلم - قطعا، وليس من قبيل الدرجات التي يسوغ فيها التاويل اذ ادلة القران والاخبار علي تفهيم حشر الاجساد، وتفهيم علم الله - تعالي - لكل ما يجري علي الانسان - مجاوزة حدا لا يقبل التاويل، وهم معترفون بان هذا ليس من التاويل، قالوا: ولكن لما كان صلاح الخلق في ان يعتقدوا حشر الاجساد لقصور عقولهم عن فهم المعاد العقلي، وكان صلاحهم في ان يعتقدوا ان الله عالم بما يجري عليهم، ورقيب عليهم ليورث ذلك رغبة ورهبة في قلوبهم، جاز للرسول - صلي الله عليه وسلم - ان يفهمهم ذلك، قالوا: وليس بكاذب من اصلح غيره، فقال ما فيه صلاحه، وان لم يكن كما قاله، قال الغزالي: وهذا القول باطل قطعا ; لانه تصريح بالتكذيب، ويجب اجلال منصب النبوة عن هذه الرزيلة، ففي الصدق واصلاح الخلق به مندوحة عن الكذب، قال: وهذه اول درجات الزندقة، وهي رتبة بين الاعتزال وبين الزندقة المطلقة، فان المعتزلة تقرب مناهجهم من مناهج الفلاسفة الا في هذا الامر الواحد، وهو ان المعتزلي لا يجوز الكذب علي الرسول - صلي الله عليه وسلم - بمثل هذا، بل يءول الظاهر مهما ظهر له بالبرهان خلافه، والفلسفي لا يقتصر مجاوزته للظواهر علي ما يقبل التاويل علي قرب او بعد، قال: واما الزندقة المطلقة هو ان ينكر اصل المعاد بنوع عقلي مع نفي الالام، واللذات الحسية، واثبات الصانع مع نفي علمه بتفاصيل الامور، فهي زندقة مقيدة بنوع اعتراف بصدق الانبياء، وظاهر ظني، قال: والعلم عند الله - تعالي - ان هءلاء المرادون بقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ستفترق امتي نيفا وسبعين فرقة كلهم في الجنة الا الزنادقة» ، وهي فرقة " قال: وهذا لفظ الحديث في بعض الروايات، قال: وظاهر الحديث يدل علي انه اراد الزنادقة من امته اذ قال:
# PageV01P393
# " «ستفترق امتي» " ومن لم يعترف بنبوته فليس من امته، والذين ينكرون اصل المعاد واصل الصانع، فليسوا معترفين بنبوته، اذ يزعمون ان الموت عدم محض، وان العالم لم يزل كذلك موجودا لنفسه من غير صانع، ولا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر، وينسبون الانبياء الي التلبيس، فلا يمكن نسبتهم الي الامة، فاذا لا معني لزندقة هذه الامة الا ما ذكرناه. انتهي.
# اقول: اما هذا الحديث الذي ذكره، فلا اصل له، وتقدم الكلام عليه في صدر الكتاب، وقول شيخ الاسلام ابن تيمية - طيب الله مثواه - بانه موضوع باتفاق اهل العلم بالحديث، ولم يروه احد من اهل الحديث المعروفين بهذا اللفظ، بل الحديث الذي في كتب السنن، والمسانيد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - من وجوه انه قال: " «ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، واحدة في الجنة واثنان وسبعون في النار» " وروي عنه انه قال: " «هي الجماعة» " وفي حديث اخر " «هي من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي» " وتقدم الحديث والكلام عليه مستوفي عند قوله:
# بان ذي الامة سوف تفترق ... بضعا وسبعين اعتقادا والمحق
# الابيات. قال شيخ الاسلام ابن تيمية: وايضا لفظ الزندقة لا يوجد في كلام النبي - صلي الله عليه وسلم - كما لا يوجد في القران، وهو لفظ اعجمي معرب من كلام الفرس بعد ظهور الاسلام، وقد تكلم به السلف والاءمة في توبة الزنديق ونحو ذلك، قال: والزنديق الذي تكلم الفقهاء في قبول توبته في الظاهر - المراد به عندهم المنافق الذي يظهر الاسلام ويبطن الكفر، وان كان مع ذلك يصلي ويصوم ويحج ويقرا القران، وسواء كان في باطنه يهوديا، او نصرانيا، او مشركا، او وثنيا، وسواء كان معطلا للصانع وللنبوة، او للنبوة فقط، او لنبوة نبينا - صلي الله عليه وسلم - فقط، فهذا زنديق وهو منافق، وما في القران والسنة من ذكر المنافقين يتناول هذا باجماع المسلمين، وقد قال - تعالي -: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا - الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله فاولءك مع المءمنين وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما} [النساء: 145 - 146] قال: ومثل هءلاء المنافقين كفار في الباطن باتفاق المسلمين، وان كانوا مظهرين للشهادتين
# PageV01P394
# والاقرار بما جاء به الرسول ومءدين للواجبات الظاهرة، فان ذلك لا ينفعهم في الاخرة اذا لم يكونوا مءمنين بقلوبهم باتفاق المسلمين. قال شيخ الاسلام: وبهذا يظهر ضعف ما ذكره الغزالي من انه لا معني لزندقة هذه الامة الا ما ذكره من الزندقة المقيدة، التي هي مذهب الفلاسفة المشاءين، فان الزندقة في هذه الامة وغيرها باتفاق اءمة المسلمين اعم من هذا كما ذكره الفقهاء كلهم في باب توبة الزنديق وساءر احكامه ، وان لم يكن لفظ الزنديق واردا في الكتاب والسنة، بل معناه عندهم المنافق، وجميع من بلغته دعوة نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - ثلاثة اصناف: مءمن وكافر ومنافق، والمنافق كافر في الباطن مسلم في الظاهر، وقد انزل الله - تعالي - وصف الاصناف الثلاثة في اول سورة البقرة، فانزل اربع ايات في المءمنين، وايتين في الكافرين وبضع عشرة اية في المنافقين.
# قال شيخ الاسلام - قدس الله روحه -: وعامة ما يوجد النفاق في اهل البدع، فان الذي ابتدع الرفض كان منافقا زنديقا، وكذلك يقال عن الذي ابتدع التجهم، وكذلك رءوس القرامطة وامثالهم لا ريب انهم من اعظم المنافقين، وهءلاء لا يتنازع المسلمون في كفرهم ; ولهذا قال:
# ((وكل داع ل)) انتحال ((ابتداع)) مكفر من بدع الضلال، ذكر القاضي واصحابه من علماء المذاهب رواية عن الامام احمد - رضي الله عنه -: لا تقبل توبة داعية الي بدعة مضلة، واختارها ابو اسحاق بن شاقلا، وفي الرعاية: من كفر ببدعة قبلت توبته علي الاصح، وقيل: ان اعترف بها، وقيل: لا تقبل من داعية، والمذهب تقبل توبة من كفر ببدعة: ولو داعية خلافا لابن حمدان والبلياني في عقيدتيهما.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه -: قد بين الله - تعالي - انه يتوب علي اءمة الكفر الذين هم اعظم من اءمة البدع. قال شيخ مشايخنا بدر الدين البلياني في مختصر عقيدة ابن حمدان: ولا تقبل - يعني التوبة - ظاهرا من داعية الي بدعته المضلة، ولا من ساحر وزنديق وهو المنافق، ولا ممن تكررت ردته ; ولذا قال: ((يقتل)) الداعية لبدعته المضلة لعدم قبول توبته ظاهرا، كالدرزي، والزنديق وساءر طواءف المنافقين ((كمن)) اي كمكلف ((تكرر نكثه)) اي نقضه للاسلام بان تكررت ردته، واتجه العلامة الشيخ مرعي في غايته ان اقل تكرار ثلاث. قال في النهاية: النكث
# PageV01P395
# نقض العهد، والاسم النكث بالكسر ((لا يقبل)) منه بعد تكرر ردته منه - الاسلام علي ظاهر المذهب ; لظاهر قول الله - تعالي -: {ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا} [النساء: 137] وقوله: {ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم} [ال عمران: 90] ، والازدياد يقتضي كفرا متجددا، او لا بد من تقديم ايمان عليه. ولما روي الاثرم باسناده عن ظبيان بن عمارة ان ابن مسعود - رضي الله عنه - اتي برجل فقال له: انه قد اتي بك مرة، فزعمت انك تبت، واراك قد عدت فقتله ; ولان تكرار الردة منه يدل علي فساد عقيدته، وقلة مبالاته بالدين، والسبب في عدم قبول توبة نحو المنافق ((لانه لم يبد)) للعيان ظاهرا ((من ايمانه)) الذي زعم انه اتي به ودخل به الي الاسلام، والدين القويم ((الا الذي اذاع)) اي اظهر ونشر قبل توبته ((من لسانه)) مع عدم اعتقاده للاسلام، فلم يزد علي ما كان يقوله وياتي به ويذيعه في حال كفره، وكتمانه للعقيدة الفاسدة، والنحلة الباطلة، والكفر المستور - شيءا، وقد قال - تعالي -: {الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا} [البقرة: 160] وهءلاء لا يظهر منهم علي ما تبين به رجوعهم فلا يظهر منهم بالتوبة خلاف ما كانوا عليه، فانهم كانوا ينفون عنهم الكفر قبل ذلك، وقلوبهم لا يطلع عليها، فلا يكون لما قاله حكم ; لان الظاهر من حال هءلاء انهم انما سيدفعون عنهم القتل باظهار التوبة اذا بدا منهم ما يءخذون به ((ك)) ما لا يقبل ايمان ((ملحد)) ماخوذ من الالحاد، وهو الميل والعدول عن الشء، ومنه حديث طهفة " «لا يلطط في الزكاة ولا يلحد في الحياة» " اي لا يجري منكم ميل عن الحق ما دمتم احياء، قال في النهاية: ورواه القتيبي " لا تلطط ولا تلحد " علي النهي للواحد، قال: ولا وجه له لانه خطاب للجماعة، وذكره الزمخشري " لا نلطط ولا نحد " بالنون، قال: والوجه بالياء التحتية مبنيا لما لم يسم فاعله، واللط المنع، وفي حديث " «انشات تلطها» " اي تمنعها حقها، وفي كلام الاعشي الحرمازي في شان امراته " اخلفت الوعد ولطت بالذنب " اراد منعته بضعها من لطت الناقة بذنبها، اذا سدت فرجها به اذا ارادها الفحل. قال في كنز الاسرار: الملاحدة والزنادقة هم الذين يسبون الله - عز وجل -، او واحدا من انبياءه، وكذلك من سب النبي - صلي الله عليه وسلم -، او عابه، او الحق به نقصا في نفسه، او نسبه
# PageV01P396
# او دينه، او خصلة من خصاله، او شبهه بشء علي طريق التشويه، او الازدراء عليه او التصغير لشانه. قال في الفروع: ويقتل من سب الله، او رسوله، نقل حنبل عن الامام احمد - رضي الله عنه -: او تنقصه ولو تعريضا. قال: وهو مذهب اهل المدينة. وساله ابن منصور: ما الشتيمة التي يقتل بها؟ قال: نحن نري في التعريض الحد. وفي فصول ابن عقيل عن الاصحاب: لا تقبل توبته ان سب النبي - صلي الله عليه وسلم - لانه حق ادمي لم يعلم اسقاطه، واما ان سب الله فتقبل توبته ; لانه يقبل التوبة في خالص حقه. ((و)) ك ((ساحر وساحرة)) ممن يكفر بسحره، من ذكر او انثي؛ لما روي جندب بن عبد الله - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «حد الساحر ضربة بالسيف» " رواه الترمذي، والدارقطني. وعن بجالة بن عبدة قال: كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الاحنف بن قيس، فاتانا كتاب عمر قبل موته بسنة ان اقتلوا كل ساحر وساحرة، وفرقوا بين كل ذي رحم محرم من المجوس، وانهوهم عن الزمزمة - فقتلنا ثلاث سواحر وجعلنا نفرق بين الرجل وحريمه.
# رواه الامام احمد وابو داود، وللبخاري منه التفريق بين ذي المحارم. وروي الامام مالك في الموطا عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة انه بلغه ان حفصة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - رضي الله عنها - قتلت جارية لها سحرتها، وكانت قد دبرتها، فامرت بها فقتلت. وكل من قلنا ان اسلامه لا يقبل بل حكمه ان يقتل، يعني بحسب الظاهر في الدنيا ((وهم)) - يعني الزنادقة والدروز والمنافقة ونحوهم - يبعثون ((علي نياتهم في)) الدار ((الاخرة)) فمن صدق منهم في توبته قبلت باطنا، ونفعه ذلك بلا خلاف كما ذكره الامام ابن عقيل وموفق الدين بن قدامة وغيرهما، وقيل: يقبل الاسلام والتوبة من كل من ذكر حتي في الدنيا. قال الامام ابن عقيل: التوبة من ساءر الذنوب مقبولة خلافا لاحدي الروايتين عن الامام احمد - رضي الله عنه -: لا تقبل توبة الزنديق. قال ابن عقيل: اذا اظهر لنا الزنديق التوبة والرجوع عن زندقته؛ يجب ان نحكم بايمانه ظاهرا، وان جاز ان يكون عند الله - عز وجل - كافرا، قال: ولان الزندقة نوع كفر، فجاز ان تحبط بالتوبة كساءر
# PageV01P397
# الكفر من التوثن، والتمجس، والتهود، والتنصر، اذ ليس علينا معرفة الباطن جملة، وانما الماخوذ علينا حكم الظاهر، فاذا بان لنا في الظاهر حسن طريقته وتوبته وجب قبولها، ولم يجز ردها لما بينا وان جميع الاحكام تتعلق بها.
# قال: ولم اجد لهم - يعني القاءلين بعدم القبول - شبهة اوردها الا انهم حكوا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - انه قتل زنديقا، ولا امنع من ذلك، وان الامام اذا راي قتله لانه ساع في الارض بالفساد، ساغ له ذلك، واما ان تكون توبته لا تقبل بدلالة ان قطاع الطريق لا يسقط الحد عنهم بعد القدرة، ويحكم بصحتها عند الله - عز وجل - في غير اسقاط الحد عنهم، فليس من حيث لم يسقط القتل لا تصح التوبة، ولعل الامام احمد - رضي الله عنه - عني بقوله " لا تقبل " في اسقاط القتل فيكون ما قبله هو مذهبه رواية واحدة، قال: وكمن قال لا تقبل توبة المبتدع، فانا لا نمنع ان يكون مطالبا بمظالم الادميين، ولكن لا يمنع هذا صحة التوبة، كالتوبة من السرقة وقتل النفس، وغصب الاموال صحيحة مقبولة. والاموال والحقوق للادمي لا تسقط، ويكون الوعيد راجعا الي ذلك، ويكون نفي القبول عاءدا الي القبول الكامل.
# وقال شيخ الاسلام ابن تيمية - رضي الله عنه - رادا قول من قال: الداعية الي البدعة لا يغفر له ولا تقبل توبته، قال: ويحتجون بحديث الاسراءيلي، وفيه انه قيل له: فكيف بمن اضللت؟ وهذا تقوله طاءفة ممن ينسب الي السنة والحديث، وليسوا من العلماء بذلك، كابي علي الاهوازي وامثاله ممن لا يميزون بين الاحاديث الصحيحة والموضوعة، وما يحتج به، بل يروون كل ما في الباب محتجين به، وقد حكي هذا طاءفة قولا في مذهب الامام احمد ورواية عنه، وظاهر مذهبه مع ساءر مذاهب اءمة المسلمين انه تقبل توبة الداعية الي الكفر، وتوبة من فتن الناس عن دينهم، وقد تاب قادة الاحزاب، مثل ابي سفيان بن حرب، والحارث بن هشام، وسهيل بن عمرو، وصفوان بن امية وعكرمة بن ابي جهل وغيرهم، بعد ان قتل علي الكفر بدعاءهم وحضهم عليه من قتل، وكانوا احسن الناس اسلاما، وغفر الله لهم كما قال - تعالي -: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: 38] وكذلك عمرو بن العاص كان من اعظم الدعاة الي الكفر والايذاء للمسلمين، وقد قال له النبي - صلي الله عليه
# PageV01P398
# وسلم - لما اسلم: " «يا عمرو اما علمت ان الاسلام يجب ما قبله " فالداعي الي الكفر والبدعة، وان كان اضل غيره» ، فذلك الغير يعاقب علي ذنبه ; لكونه قبل من هذا وتبعه، وهذا عليه وزره ووزر من تبعه الي يوم القيامة مع بقاء اوزار اولءك عليهم، فاذا تاب هذا من ذنبه غفر له ذنبه، فلم يبق عليه وزره ولا وزر من تبعه، ولا ما حمله هو لاجل اضلالهم، واما هو فسواء تاب من اضلهم او لم يتب؛ حالهم واحد، ولكن توبة مثل هذا تحتاج الي ضد ما كان هو عليه من الضلال الي الهدي، كما تاب كثير من الكفار واهل البدع، وصاروا دعاة الي الاسلام والسنة، وسحرة فرعون كانوا اءمة في الكفر وتعليم السحر، وتعلموا ثم اسلموا وختم لهم بخير، وكذا قاتل النفس، والجمهور علي ان توبته مقبولة، وروي عن ابن عباس - رضي الله عنهما -: لا تقبل، وعن الامام احمد في ذلك روايتان، وحديث قاتل الماءة في الصحيحين ويرد ذلك، فهو دليل علي قبول توبته، واية {ان الله يغفر الذنوب جميعا} [الزمر: 53] تدل علي ذلك، واية النساء انما فيها وعيد قاتل النفس اذا لم يتب؛ كساءر وعيد القران، وقال: وكل وعيد في القران فهو مشروط بعدم التوبة باتفاق الناس، فباي وجه يكون وعيد القاتل لاحقا به وان تاب؟ ! هذا في غاية الضعف، ولكن قد يقال: لا تقبل توبته بمعني لا تسقط حق المظلوم بالقتل، وانما التوبة تسقط حق الله، والمقتول له مطالبته بحقه، فهذا صحيح في جميع حقوق الادميين حتي الدين، وفي الصحيحين " الشهيد يغفر له كل شء الا الدين ". وحق الادمي يعطاه من حسنات من ظلمه، فمن تمام التوبة ان يستكثر العبد من الحسنات ليوفي غرماءه، وتبقي له بقية يدخل بها الجنة. قال: ولعل ابن عباس - رضي الله عنهما - راي ان القتل اعظم الذنوب بعد الكفر، فلا يكون لصاحبه حسنات تقابل حق المقتول، فلا بد ان يبقي له سيءات يعذب بها، وهذا الذي راه يقع في بعض الناس، فيبقي الكلام فيمن تاب واصلح، وعجز عن حسنات تعادل حق المظلوم هل يجعل عليه من سيءات المظلوم ما يعذب به؟ هذا موضوع دقيق، علي مثله يحمل حديث ابن عباس، لكن هذا كله لا ينافي موجب قوله - تعالي -: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} [الزمر: 53] الايات
# PageV01P399
# فهي تدل علي ان الله - تعالي - يغفر كل ذنب من الشرك وغيره من حيث الجملة، فهي عامة في الافعال مطلقة في الاشخاص، مختصة بالتاءبين بدليل قوله - تعالي -: {وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون} [الزمر: 54] فاخبر انه - تعالي - يغفر جميع الذنوب، ولم يخبر انه يغفر لكل مذنب، بل قد اخبر في غير موضع انه لا يغفر لمن مات كافرا، فمن تاب من الكفر قبلت توبته حيث كانت التوبة قبل مجء العذاب وقبل الغرغرة وبالله التوفيق.
# والحاصل ان شيخ الاسلام ومن نحا منحاه لم يمنع توبة تاءب من زنديق ومنافق وساحر، وداعية بدعة ضلالة، وقاتل نفس، ولا من تكررت ردته، فانه قال في قوله - تعالي -: {ثم ازدادوا كفرا} [ال عمران: 90] : اي ثبتوا عليه حتي ماتوا، وذلك لان التاءب راجع عن الكفر وغيره، ومن لم يتب فانه مستمر يزداد كفرا بعد كفر، فقوله: {ثم ازدادوا كفرا} [ال عمران: 90] بمنزلة قول القاءل: ثم اصروا علي الكفر واستمروا عليه، فهم كفروا بعد اسلامهم، {ثم ازدادوا كفرا} [ال عمران: 90] اي ازداد كفرهم، فهءلاء لا تقبل توبتهم، يعني عند الموت، واما من تاب قبل حضور الموت فقد تاب من قريب، ورجع عن كفره، فلم يزدد كفرا بل نقص بخلاف المصر علي الكفر والمعاصي الي حين المعاينة، فانه في ازدياد من ذلك، وما بقي له زمان مخفف لبعض كفره فضلا عن هدمه، والله اعلم. وقد سءل سيدنا الامام احمد - رضي الله عنه - عما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «ان الله - عز وجل - احتجز التوبة عن صاحب بدعة» ، وحجز التوبة اي شء معناه؟ فقال: لا يوفق ولا ييسر صاحب بدعة لتوبة. «وقال النبي - صلي الله عليه وسلم - لما قرا هذه الاية: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} [الانعام: 159] فقال - صلي الله عليه وسلم -: هم اهل البدع والاهواء ليست لهم توبة» . قال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه -: لان اعتقاد المبتدع الفاسد يدعوه الي الا ينظر نظرا تاما الي دليل خلافه، فلا يعرف الحق ; ولهذا قال السلف: ان البدعة احب الي ابليس من المعصية، وقال ايوب السختياني وغيره: ان المبتدع لا يرجع. وقال شيخ الاسلام ايضا: التوبة من الاعتقاد الذي كثر ملازمة صاحبه له ومعرفته بحججه - تحتاج الي ما يقابل ذلك من المعرفة والعلم والادلة، ومن هذا قول النبي - صلي الله عليه وسلم -:
# PageV01P400
# " «اقتلوا شيوخ المشركين واستبقوا شبابهم» ". قال الامام احمد وغيره: لان الشيخ قد عسا في الكفر فاسلامه بعيد، بخلاف الشاب، فان قلبه لين، فهو قريب الي الاسلام، والله اعلم.
# والحاصل ان الشيخ وغيره من المحققين بل وجمهور الامة واكثر الاءمة جزموا بقبول توبة كل زنديق ومنافق وملحد ومارق ظاهرا، ووكلوا سريرته الي الله - تعالي -، والمشهور فقها عدم توبتهم كما مر، وقد توسطت في المسالة فيما اشير اليه بقوله: ((قلت وان دلت)) من الشخص التاءب، والمسلم الايب ((دلاءل الهدي)) وقراءن الاحوال ((كما جري ل)) الرجل الصالح الفاضل حسن ((العيلبوني)) نسبة الي بلدة عيلبون، وهي بليدة ما بين قرية حطين ودير حنا، كانت لطاءفة من الدروز ومسكنا لهم من اعمال صفد، وكان هو درزيا من جملتهم، فتاب ورجع عن كفره والحاده وزندقته وعناده، وحسن حاله وصلحت اعماله، واقبل بقلبه وقالبه علي دين الاسلام، ورفض ما كان عليه من الكفر، والضلال، والاوهام، فمن ظهرت منه قراءن الاحوال واتباع الهدي، ورفض الضلال والاضلال والردي ((فانه)) اي العيلبوني ((اذاع)) اي نشر واظهر ((من اسرارهم)) اي من اسرار طاءفة الدروز وما هم عليه من الكفر الذي لا مزيد عليه، وانتحالهم ما لا يجوز عند احد من ساءر اهل الملل من الوقوع علي المحارم من البنات، والاخوات، واكلهم الخنزير ورفضهم العبادات، وانكارهم الشراءع، وارتكابهم الضلالات ((ما)) اي شيءا كثيرا ((كان فيه)) اي ذلك المذاع ((الهتك)) اي الكشف، والظهور، والابانة ((عن استارهم)) التي كانوا يكتمونها ويستترون باظهارهم الاسلام تقية، مع عكوفهم علي الكفر الصراح، واعتقادهم ان كل ما حرمته الشريعة فهو مباح، ولهم من الاصطلاحات التي يريدون لها معان فيما بينهم غير ظواهرها ما هو معروف عند كل من اطلع علي عقاءدهم، واظهره العيلبوني من مقاصدهم، فيجعلون الصلاة معرفة اسرارهم، ويريدون بالصوم كتمان اسرارهم، وبالحج قصدهم عقالهم، ومن نحو هذا الهذيان ما يخالفون به جميع الاديان، فمن ظهرت قراءن اسلامه ودلاءل صدقه والتزامه، فانه يقبل منه
# PageV01P401
# الاسلام عند الخاص والعام ((وكان)) العيلبوني ومن نحا منحاه ((للدين القويم)) ، والهدي المستقيم ((ناصرا)) باتباعه، والعكوف عليه وذم من خالفه، وكشف فضاءحهم، واظهار قباءحهم ((فصار منا)) - معشر المسلمين اهل السنة والجماعة الفرقة الناجية من اهل الايمان والطاعة - ((باطنا)) اي في الباطن ((وظاهرا)) فهو مسلم مقبول الاسلام في الظاهر والباطن.
# وكان حسن العيلبوني شاعرا لبيبا فاءقا، وكان حسن المطارحة طيب العشرة، ارتحل الي مصر واخذ بها عن الشمس البابلي، والشيخ سلطان، والنور الشبراملسي وغيرهم، ودخل دمشق الشام وجاور بها في الخانقاه السميساطية، وله شعر كثير، منه القصيدة النونية التي هجا بها الدروز، وهي طويلة تبلغ ثلاثماءة بيت، يذكر فيها مذاهبهم الفاسدة وضلالاتهم الباردة، وله غير ذلك. قال امين حلبي في تاريخه خلاصة الاثر في اعيان الماءة الحادية عشرة، قال: واجود ما ظفرت له من شعره قوله:
# حكي دخان علا ما فوق وجنته ... من مص غليونه اذ هزه الطرب
# غيما علي بدر تم قد تقطع من ... ايدي النسيم فولي وهو ينسحب
# فقلت والنار في قلبي لها لهب ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب
# قال المحبي في التاريخ المذكور: ثم ارتحل العيلبوني من دمشق الي عكا، فاقام بها مدة، وبها توفي سنة خمس وثمانين والف، رحمه الله وعفا عنه.
# فالذي نختاره وندين الله به ما اشرنا اليه بقولنا: ((فكل زنديق)) لا يتدين بدين ((وكل مارق)) من اهل البدع، والضلالات، وانتحال الاهواء وارتكاب المحالات ((و)) كل ((جاحد)) من درزي ودهري وفيلسوفي وبرهمي ومعطل، وعابد وثن وشمس ونار وغيرها ((و)) كل ((ملحد)) في ايات الله ومنكر لشراءع الله وكافر برسول الله، وهو مع ذلك ((منافق)) اي ذي نفاق، يبطن الكفر الذي منطو عليه، ويظهر الاسلام الذي لا ركون له اليه ((اذا)) تاب مما هو عليه من الكفر، والالحاد والضلال والعناد، و ((استبان)) اي امتحن حاله وطلب بيانه، فظهر صحة ايمانه و ((نصحه للدين)) القويم وصدق ايقانه ((فانه)) اي هذا التاءب الناصح، والراجع الصالح ((يقبل)) منه ذلك الرجوع والتوبة عن تلك الترهات، وهو مقبول
# PageV01P402
# لدي من يقبل التوبة عن عباده، ويعفو عن السيءات ((عن يقين)) وهو حكم الذهن الجازم المطابق للواقع، وانما كان كذلك لقوله - تعالي -: {الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم} [البقرة: 160] الاية.
# ((تنبيه))
# دخل في عموم ما ذكرنا - الحلولية، والاباحية، ومن يفضل متبوعه علي الانبياء، ومن يزعم انه اذا حصلت له المعرفة والتحقيق سقط عنه الامر والنهي، ومن يزعم ان العارف المحقق يجوز له التدين بدين اليهود والنصاري، وباي دين شاء، وانه لا يجب عليه الاعتصام بالكتاب والسنة، وامثال هءلاء الطواءف المارقين، فمن صدقت توبته، وصلحت سريرته، ومدحت سيرته، ودلت قراءن الاحوال علي رجوعه، عما كان مرتكبه من الافك، والضلال، فمقبول عند ذي المنة والافضال، وبالله التوفيق.
### | [فصل في الكلام علي الايمان واختلاف الناس فيه وتحقيق مذهب السلف في ذلك]
### | [الاختلاف في حقيقة الايمان وقول السلف انه قول وعمل]
# ((فصل))
# ((في الكلام علي الايمان واختلاف الناس فيه وتحقيق مذهب السلف في ذلك))
# اعلم وفقك الله - تعالي - ان الناس اختلفوا في حقيقة الايمان لغة واصطلاحا، والمشهور ان الايمان لغة التصديق، واصطلاحا تصديق الرسول - صلي الله عليه وسلم - فيما جاء به عن ربه وهذا القدر متفق عليه، ثم وقع الاختلاف هل يشترط مع ذلك مزيد امر من جهة ابداء هذا التصديق باللسان المعبر عما في القلب، اذ التصديق من افعال القلوب -، او من جهة العمل بما صدق به من ذلك كفعل المامورات وترك المحظورات، وهذا هو الذي اشتهر من مذهب السلف ولذا قال:
# ((ايماننا قول وقصد وعمل ... تزيده التقوي وينقص بالزلل))
# PageV01P403
# ((ايماننا)) معشر الاثرية من اهل السلف ما ياتي ذكره، وهو فيما قيل مشتق من الامن، وفيه نظر؛ لتباين مدلولي الامن والتصديق، الا ان لوحظ معني مجازي، فيقال امنه اذا صدقه، اي امنه التكذيب، وفي الاية الكريمة {وما انت بمءمن لنا} [يوسف: 17] اي بمصدق لنا، وقد اعترض علي ذلك جماعة، فقالوا: بل الايمان في اللغة الاقرار، وعند محققي السلف ان الايمان، وان قلنا هو التصديق الا انه تصديق خاص مقيد بقيود اتصل اللفظ بها، وهذا ليس نقلا للفظ عن اصل اللغة، ولا تغييرا له فان الله لم يامرنا بايمان مطلق، بل بايمان خاص وصفه وبينه، وهو تصديق تام قاءم بالقلب، مستلزم لما وجب من الاعمال القلبية واعمال الجوارح فان هذه لوازم الايمان التام، وانتفاء اللازم دليل علي انتفاء الملزوم ; ولهذا قال: ((قول)) باللسان فمن لم يقر ويصدق بلسانه مع القدرة فليس بمءمن، كما اتفق علي ذلك سلف الامة من الصحابة والتابعين لهم باحسان. ((وقصد)) اي عقد بالجنان، فمن تكلم بكلمة التوحيد غير معتقد لها بقلبه فهو منافق، وليس بمءمن خلافا، للكرامية الزاعمين بان الايمان هو القول الظاهر، واذا كان مصدقا بقلبه غير ناطق بلسانه مع القدرة فليس بمءمن عند سلف الامة، خلافا للجهمية ومن وافقهم من المتكلمة، قال الله - تعالي -: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين} [البقرة: 8] فنفي الله الايمان عن المنافقين، وهذا يرد مذهب الكرامية، فان المنافق ليس بمءمن وقد ضل من سماه مءمنا، وكذلك من قام بقلبه علم وتصديق وهو يجحد الرسول وما جاء به ويعاديه كاليهود وغيرهم، ممن سماه الله كافرا، ولم يسمهم مءمنين قط ولا دخلوا في شء من احكام الايمان، فهم كفار خلافا للجهمية في زعمهم انهم اذا كان العلم في قلوبهم فهم مءمنون كاملو الايمان، حتي قالوا: ان ايمانهم كايمان النبيين، والصديقين، وفي الايات القرانية مما يرد هذا ما لا يحصي الا بكلفة كقوله: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} [النمل: 14] الاية {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم - فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به} [البقرة: 146 - 89] ((وعمل)) بالاركان، وهذا هو اللفظ الوارد عن السلف، قال البخاري في صحيحه: الايمان قول وعمل.
# قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: وهو اللفظ الوارد عن السلف
# PageV01P404
# الذين اطلقوا ذلك وقد روي مرفوعا باسناد ضعيف، قال: والمراد بالقول النطق بالشهادتين، واما العمل فالمراد به ما هو اعم من عمل القلب، والجوارح ; ليدخل الاعتقاد، والعبادات، مراد من ادخل ذلك في تعريف الايمان ومن نفاه انما هو بالنظر الي ما عند الله، فالسلف قالوا: هو اعتقاد بالقلب ونطق باللسان وعمل بالاركان، وارادوا بذلك ان الاعمال شرط في كماله، ومن هنا نشا لهم القول بزيادة الايمان ونقصه كما سياتي، والمرجءة قالوا: هو اعتقاد ونطق فقط، والكرامية قالوا: هو نطق فقط، والمعتزلة قالوا: هو العمل، والنطق، والاعتقاد، والفرق بينهم وبين السلف انهم جعلوا الاعمال شرطا في صحته، والسلف جعلوها شرطا في كماله، وهذا بالنظر الي ما عند الله - تعالي، اما بالنظر الي ما عندنا، فالايمان هو الاقرار فقط، فمن اقر اجريت عليه الاحكام في الدنيا، ولم يحكم عليه بكفر الا ان اقترن باقراره فعل يدل علي كفره، كالسجود للصنم، فان كان الفعل لا يدل علي الكفر كالفسق، فمن اطلق عليه الايمان فبالنظر الي اقراره ومن نفي عنه الايمان فبالنظر الي كماله، ومن اطلق عليه الكفر فبالنظر الي انه فعل فعل الكافر، ومن نفاه عنه فبالنظر الي حقيقته، واثبتت المعتزلة الواسطة كما مر فقالوا: الفاسق لا مءمن ولا كافر. انتهي.
# وقال الحافظ ابن رجب في شرح الاربعين وغيره: المشهور عن السلف واهل الحديث ان الايمان قول وعمل ونية، وان الاعمال كلها داخلة في مسمي الايمان، وحكي الشافعي - رضي الله عنه - اجماع الصحابة، والتابعين ومن بعدهم ممن ادركهم ذلك. قال الحافظ ابن رجب: انكر السلف علي من اخرج الاعمال عن الايمان انكارا شديدا، وممن انكر ذلك علي قاءله وجعله قولا محدثا - سعيد بن جبير وميمون بن مهران وقتادة، وايوب السختياني، والنخعي، والزهري، ويحيي بن ابي كثير، وغيرهم، وقال الثوري: هو راي محدث ادركنا الناس علي غيره. وقال الاوزاعي: كان من مضي من السلف لا يفرقون بين الايمان، والعمل فمن استكملها استكمل الايمان، ومن لم يستكملها لم يستكمل الايمان. وذكره الامام البخاري في صحيحه. وقد دل علي دخول الاعمال في الايمان قوله - تعالي -: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون - الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون - اولءك هم المءمنون حقا} [الانفال: 2 - 4]
# PageV01P405
# وفي الصحيحين من حديث ابن عباس - رضي الله عنهما - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «انه قال لوفد عبد القيس: " امركم باربع: الايمان بالله وهل تدرون ما الايمان بالله؟ شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا من المغانم الخمس» " وفي الصحيحين ايضا من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «الايمان بضع وسبعون -، او بضع وستون - شعبة فافضلها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان» " ولفظه لمسلم، وقال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - في كتاب الايمان والاسلام: قال ابو القاسم الانصاري شيخ الشهرستاني في شرح الارشاد لابي المعالي، بعد ان ذكر قول اصحابه الاشاعرة من انه مجرد التصديق: وذهب اهل الاثر الي ان الايمان جميع الطاعات فرضها ونفلها، وعبروا عنه بانه اتيان ما امر الله فرضا ونفلا، والانتهاء عما نهي عنه تحريما وادبا.
# قال: وبهذا كان يقول ابو علي الثقفي من متقدمي اصحابنا وابو العباس القلانسي، وقد مال الي هذا المذهب ابو عبد الله بن مجاهد، وهذا قول مالك بن انس امام دار الهجرة، ومعظم اءمة السلف رضوان الله عليهم اجمعين، فكانوا يقولون الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان. وبعض السلف من اهل السنة زاد: واتباع السنة ; لان ذلك لا يكون محبوبا لله - تعالي - الا باتباع السنة.
# ومنهم من اقتصر علي انه قول وعمل، واراد قول القلب واللسان وعمل القلب والجوارح، ومن زاد الاعتقاد اي المعرفة والتصديق راي ان لفظ القول لا يفهم منه الا القول الظاهر، او خاف ذلك فزاد الاعتقاد بالقلب، ومن قال منهم: انه قول وعمل ونية، قال: القول يتناول الاعتقاد وقول اللسان، واما العمل فقد لا تفهم منه النية فزاد ذلك، ومن قال منهم: انه قول وعمل لم يرد كل قول وعمل، وانما اراد ما كان مشروعا من الاقوال، والاعمال.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية: كان مقصودهم الرد علي المرجءة الذين جعلوه قولا فقط، فقالوا: بل هو قول وعمل، والذين جعلوه اربعة فسروا مرادهم، كما سءل سهل بن عبد الله التستري عن الايمان ما هو؟ فقال: قول وعمل ونية وسنة
# PageV01P406
# لان الايمان ان كان قولا بلا عمل فهو كفر، واذا كان قولا وعملا بلا نية فهو نفاق، واذا كان قولا وعملا ونية بلا سنة فهو بدعة. ثم قال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه -: الايمان الذي اصله في القلب لا بد فيه من شيءين: تصديق القلب، واقراره ومعرفته، ويقال لهذا قول القلب، قال الجنيد بن محمد - رحمه الله تعالي -: التوحيد قول القلب، والتوكل عمل القلب . فلا بد فيه من عمل القلب، وقوله: ثم قول البدن وعمله لا بد فيه من عمل القلب، مثل حب الله ورسوله وخشية الله، ويحب ما يحبه الله ورسوله، واخلاص العمل لله وحده، وغير ذلك من اعمال القلوب التي اوجبها الله ورسوله وجعلها من الايمان.
# ثم القلب هو الاصل، فاذا كان فيه معرفة سري ذلك الي البدن بالضرورة، لا يمكن ان يتخلف البدن عما يريده القلب ; ولهذا قال النبي - صلي الله عليه وسلم - في الحديث: " «الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح لها ساءر الجسد واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب» " وقال ابو هريرة - رضي الله عنه -: القلب ملك، والاعضاء جنوده، فاذا طاب الملك طابت جنوده، واذا خبث الملك خبثت جنوده - قال شيخ الاسلام - قدس الله روحه -: قول ابي هريرة تقريب، وقول النبي - صلي الله عليه وسلم - احسن بيانا، فان الملك وان كان صالحا فان الجند لهم اختيار قد يعصون به ملكهم، وبالعكس فقد يكون فيهم صلاح مع فساده، او فساد مع صلاحه بخلاف القلب، فان الجسد تابع له لا يخرج عن ارادته قط، قال: فلا بد في ايمان القلب من حب الله ورسوله، وان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، قال - تعالي -: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} [البقرة: 165] اي من المشركين وفي الاية قولان قيل يحبونهم كحب المءمنين لله، والذين امنوا اشد حبا منهم لاوثانهم، وقيل يحبونهم كما يحبون الله، والذين امنوا اشد حبا لله منهم وهذا هو الصواب فان المشركين لا يحبون الانداد مثل محبة المءمنين لله، والمحبة تستلزم ارادة، والارادة التامة مع القدرة تستلزم الفعل، فيمتنع ان يكون الانسان محبا لله ورسوله مريدا لما يحبه الله ورسوله ارادة جازمة مع قدرته علي ذلك وهو
# PageV01P407
# لا يفعله، فاذا لم يتكلم بالايمان مع قدرته دل علي انه ليس في قلبه الايمان الواجب الذي فرضه الله عليه، ومن هنا يظهر خطا قول جهم بن صفوان ومن اتبعه حيث ظنوا ان الايمان مجرد تصديق القلب وعمله، ثم جعلوا ايمان القلب من الايمان وظنوا انه قد يكون الانسان مءمنا كامل الايمان بقلبه، وهو مع هذا يسب الله ورسوله ويعادي اولياء الله ويوالي اعداء الله، ويقتل الانبياء ويهدم المساجد، ويهين المصاحف يكرم الكفار ويهين المءمنين، قالوا: وهذه كلها معاصي لا تنافي الايمان الذي في قلبه، بل يفعل هذا وهو في الباطن عند الله مءمن، قالوا: وانما ثبت له في الدنيا احكام الكافر ; لان هذه الاقوال والافعال امارة علي الكفر فيحكم بالظاهر كما يحكم بالاقرار والشهود، وان كان الباطن قد يكون بخلاف ما اقر به وبخلاف ما شهد به، فاذا اورد عليهم الكتاب والسنة والاجماع علي ان الواحد من هءلاء كافر في نفس الامر معذب في الاخرة، قالوا: فهذا دليل علي انتفاء التصديق، والعلم من قلبه.
# والكفر عندهم شء واحد وهو الجهل والايمان شء واحد وهو العلم او تكذيب القلب وتصديقه فانهم متنازعون، هل تصديق القلب شء غير العلم، او هو هو. قال شيخ الاسلام: وهذا القول مع انه افسد قول قيل في الايمان فقد ذهب اليه الكثير من اهل الكلام، وقد كفر السلف كوكيع بن الجراح، والامام احمد وابي عبيدة وغيرهم - من يقول بهذا القول، وقالوا: فابليس كافر بنص القران، وانما كفره باستكباره وامتناعه من السجود لادم لا لكونه كذب خبرا، وكذلك فرعون وقومه قال الله - تعالي - فيهم: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} [النمل: 14] وقال موسي - عليه السلام - لفرعون: {لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر واني لاظنك يافرعون مثبورا} [الاسراء: 102] فموسي هو الصادق المصدوق يقول " لقد علمت ما انزل هءلاء " يعني الايات البينات " الا رب السماوات والارض بصاءر " فدل علي ان فرعون كان عالما بان الله - تعالي - انزل هذه الايات، وهو من اكثر خلق الله عنادا وبغيا لفساد ارادته وقصده لا لعدم علمه، وقال - تعالي - في اهل الكتاب: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} [البقرة: 146] وكذلك كثير من المشركين الذين قال الله - تعالي - فيهم: {فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون} [الانعام: 33] .
# PageV01P408
# قال شيخ الاسلام: فهءلاء غلطوا في اصلين: احدهما: انهم ظنوا ان الايمان مجرد تصديق وعلم فقط، ليس مع عمل وحال وحركة وارادة ومحبة وخشية في القلب، وهذا من اعظم غلط المرجءة مطلقا فان اعمال القلوب التي يسميها بعض الصوفية احوالا ومقامات ومنازل الساءرين الي الله، او مقامات العارفين، او غير ذلك، كل ما فيها مما فرضه الله ورسوله فهو من الايمان الواجب، وكل ما فيها من الايمان مما احبه الله ولم يفرضه فهو من الايمان المستحب، فالاول لا بد لكل مءمن منه، ومن اقتصر عليه فهو من الابرار اصحاب اليمين، والثاني للمقربين السابقين، والاصل الثاني الذي غلطوا فيه ظنهم ان كل من حكم الشارع بانه كافر مخلد في النار، فانما ذاك لانه لم يكن في قلبه شء من العلم، والتصديق، وهذا امر خالفوا فيه الحس، والعقل، والشرع، وما اجمع عليه طواءف بني ادم السليمي الفطرة وجماهير النظار، فان الانسان قد يعرف الحق مع غيره، ومع هذا يجحد ذلك لحسده اياه، او لطلب علوه عليه، او لهوي النفس ويحمله ذلك الهوي علي ان يعتدي عليه ويرد ما يقول بكل طريق، وهو في قلبه يعلم ان الحق معه. وعامة من كذب الرسل علموا ان الحق معهم، وانهم صادقون، لكن الحسد وارادة العلو والرياسة وحبهم لما هم عليه، والفهم لما ارتكبوه اوجب له التكذيب والمعاداة لهم، وجميع من كذب الرسل لم يات بحجة صحيحة تقدح في صدقهم، وانما يعتمدون علي مخالفة اهواءهم كقولهم لنوح - عليه السلام -: {انءمن لك واتبعك الارذلون} [الشعراء: 111] وقول فرعون: {انءمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون} [المءمنون: 47] وقوله لموسي: {الم نربك فينا وليدا} [الشعراء: 18] الايتين وقول مشركي العرب لنبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - {ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا} [القصص: 57] قال الله - تعالي - ردا عليهم: {اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء} [القصص: 57] بل ابو طالب وغيره كانوا مع محبتهم للنبي - صلي الله عليه وسلم - ومحبتهم لعلو كلمته من عدم حسدهم له وعلمهم بصدقه، وحملهم الفهم لدين قومهم وكراهتهم لفراقه وذم قريش لهم علي عدم اتباعه علي دينه القويم وهديه المستقيم، فلم يتركوا الايمان لعدم العلم بل لهوي الانفس، فكيف يقال مع هذا ان كل كافر انما كفر لعدم علمه بالله؟
# PageV01P409
# فان قيل اذا كان الايمان المطلق يتناول جميع ما امر الله به ورسوله، فمتي ذهب بعض ذلك بطل الايمان فيلزم تكفير اهل الذنوب كما تقوله الخوارج، او تخليدهم في النار وسلبهم اسم الايمان بالكلية كما تقوله المعتزلة، وكل هذين القولين شر من قول المرجءة، فان من المرجءة جماعة من العباد والعلماء المذكورين عند الامة بخير، واما الخوارج والمعتزلة فاهل السنة والجماعة من جميع الطواءف مطبقون علي ذمهم، فالجواب اولا ما ينبغي ان يعرف ان القول الذي لم يوافق الخوارج والمعتزلة عليه احد من اهل السنة هو القول بتخليد اهل الكباءر في النار، فان هذا القول من البدع المشهورة، وقد اتفق الصحابة، والتابعون لهم باحسان، وساءر اءمة المسلمين علي انه لا يخلد في النار احد ممن في قلبه مثقال ذرة من ايمان. واتفقوا ايضا علي ان نبينا - صلي الله عليه وسلم - يشفع في من ياذن الله له بالشفاعة فيه من اهل الكباءر من امته، كما سياتي في ذكر الشفاعة ان شاء الله - تعالي -.
# ومن بدع الخوارج الخارجة تكفيرهم للمسلم بالذنب، وسلب المعتزلة له اسم الايمان، فهو عندهم ليس بمءمن ولا كافر كما تقدم، وكل هذه بدع قبيحة مخالفة للصحابة والتابعين، ولاءمة السلف من اهل السنة، والجماعة، والحق ما عند اهل الحق انه مءمن ناقص الايمان فهو مءمن بايمانه فاسق بكبيرته، فلا يعطي الاسم المطلق من الايمان، ولا يسلب مطلق الاسم، وما نقل عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ان القاتل لا توبة له، وانه يخلد في النار، فغلط فانه لم يقل احد من الصحابة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لا يشفع لاهل الكباءر، ولا قال: انهم يخلدون في النار، ولكن ابن عباس في احدي الروايتين عنه قال: ان القاتل لا توبة له، والنزاع في التوبة غير النزاع في التخليد لما يتعلق بالقتل من حق الادمي، وتقدم الجواب عنه في الفصل الذي قبل هذا.
# واما قول القاءل ان الايمان اذا ذهب بعضه ذهب كله، فممنوع وهذا هو الاصل الذي تفرعت منه البدع في الايمان فانهم ظنوا انه متي ذهب بعضه ذهب كله، ثم قالت الخوارج والمعتزلة: الايمان هو مجموع ما امر الله به ورسوله، وهو الايمان المطلق كما قاله اهل الحديث، قالوا: فاذا ذهب شء منه لم يبق مع صاحبه من الايمان شء فيخلد في النار، وقالت المرجءة علي اختلاف فرقهم
# PageV01P410
# كما ياتي: لا يذهب من الايمان بالكباءر وبترك الواجبات الظاهرة شء منه، اذ لو ذهب منه شء لم يبق منه شء، فيكون شيءا واحدا يستوي فيه البر، والفاجر.
### | الايمان يزيد وينقص
# ومذهب اهل الحق من السلف ومن وافقهم ان الايمان يتفاضل فيزيد وينقص ; ولهذا قال: ((تزيده)) اي الايمان المطلق عند الاثرية من السلف ((التقوي)) هي - لغة - الحاجز بين الشيءين، والتاء فيه مبدلة من الواو ; لان اصلها من الوقاية، واصطلاحا التحرز بطاعة الله عن مخالفته وامتثال امره، واجتناب نهيه، وقوله - تعالي -: {هو اهل التقوي} [المدثر: 56] اي اهل ان يتقي عقابه. ((وينقص)) الايمان ((ب)) ارتكاب ((الزلل)) وتعاطيه بفتح الزاي المشددة، واللام، من زللت تزل زلا وزليلا مزلة بكسر الزاي، وزلولا وازله غيره، واستزله، والمزلة موضعه، والاسم الزلة وهي الخطيءة، والسقطة، والحاصل ان الايمان عند السلف ومن وافقهم من اءمة اهل السنة والعرفان يزيد بالطاعة وينقص بالعصيان.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - في كتاب الايمان والاسلام: مذهب اهل السنة والحديث علي ان الايمان يتفاضل، وجمهورهم يقولون يزيد وينقص، ومنهم من يقول: يزيد ولا يقول ينقص، كما يروي عن الامام مالك في احدي الروايتين، ومنهم من يقول: يتفاضل كالامام عبد الله بن المبارك.
# قال شيخ الاسلام: وقد ثبت لفظ الزيادة والنقصان فيه عن الصحابة، ولم يعرف فيه مخالف منهم فروي الناس من وجوه كثيرة مشهورة عن حماد بن سلمة عن ابي جعفر عن جده عمير بن حبيب الخطمي وهو من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «الايمان يزيد وينقص، قيل له وما زيادته ونقصانه، قال: اذا ذكرنا الله ووحدناه وسبحناه فتلك زيادته، واذا غفلنا ونسيناه فذاك نقصانه» .
# وروي اسماعيل بن عياش عن حريز بن عثمان عن الحارث بن محمد عن ابي الدرداء - رضي الله عنه - قال: «الايمان يزيد وينقص» . وقال الامام احمد: حدثنا يزيد حدثنا حريز بن عثمان قال: سمعت اشياخنا، او بعض اشياخنا ان ابا الدرداء قال: ان من فقه العبد ان يتعاهد ايمانه، وما نقص منه، ومن فقه العبد ان يعلم ايزداد ايمانه ام ينقص، وان من فقه الرجل ان يعلم نزغات الشيطان اني ياتيه. وروي اسماعيل بن عياش
# PageV01P411
# عن ابي هريرة - رضي الله عنه - انه قال: «الايمان يزيد وينقص» . وروي الامام احمد عن ابي ذر - رضي الله عنه - كان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - يقول لاصحابه هلموا نزدد ايمانا - فيذكرون الله - عز وجل. وقال ابو عبيد في الغريب في حديث علي - رضي الله عنه -: «ان الايمان يبدو لمظة في القلب، كلما ازداد ايمانا ازدادت اللمظة» . قال الاصمعي: اللمظة مثل النكتة، او نحوها. وفي نهاية ابن الاثير في حديث علي «الايمان يبدو في القلوب لمظة» - اللمظة بالضم مثل النكتة من البياض، ومنه فرس المظ اذا كان بجحفلته بياض يسير، والجحفلة بتقديم الجيم علي الحاء بمنزلة الشفة للخيل، والبغال، والحمير. وروي الامام احمد عن عبد الله بن عكيم قال: سمعت ابن مسعود - رضي الله عنه - يقول في دعاءه: اللهم زدنا ايمانا ويقينا وفقها. وصح عن عمار بن ياسر - رضي الله عنه - انه قال: ثلاث من كن فيه فقد استكمل الايمان انصاف من نفسه، والانفاق من الاقتار، وبذل السلام للعالم. وذكره البخاري في صحيحه. وقال جندب بن عبد الله وابن عمر وغيرهما: تعلمنا الايمان، ثم تعلمنا القران فازددنا ايمانا. وقال شيخ الاسلام: والاثار في هذا كثيرة جدا، رواها المصنفون في هذا الباب لاثار الصحابة، والتابعين من كتب كثيرة.
# والزيادة قد نطق بها القران في عدة ايات كقوله: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون} [الانفال: 2] قال شيخ الاسلام: وهذا امر يجده المءمن اذا تليت عليه الايات ازداد قلبه بفهم القران ومعرفة معانيه من علم الايمان، ما لم يكن حتي كانه لم يسمع الاية الا حينءذ ويحصل في قلبه من الرغبة في الخير، والرهبة من الشر ما لم يكن، فيزداد علمه بالله ومحبته لطاعته، وهذا زيادة الايمان وقال - تعالي -: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} [ال عمران: 173] فهذه الزيادة عند تخويفهم بالعدو لم تكن عند اية نزلت فازدادوا يقينا وتوكلا علي الله، وثباتا علي الجهاد، وتوحيدا بان لا يخافوا المخلوق بل يخافون الله الخالق وحده، وقال - تعالي -: {واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا} [التوبة: 124] وهذه الزيادة ليست مجرد التصديق بان الله انزلها، بل زادتهم بحسب مقتضاها، فان كانت امرا بالجهاد
# PageV01P412
# ، او غيره ازدادوا رغبة فيه، وان كانت نهيا عن شء انتهوا عنه فكرهوه ; ولهذا قال: {وهم يستبشرون} [التوبة: 124] ، والاستبشار غير مجرد التصديق. وقال - تعالي -: {وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا} [المدثر: 31] الاية. وهذه نزلت لما رجع النبي - صلي الله عليه وسلم - من الحديبية واصحابه فجعل السكينة موجبة لزيادة الايمان، والسكينة هي طمانينة في القلب، وقوله - تعالي -: {يهد قلبه} [التغابن: 11] هداه لقلبه زيادة في ايمانه كما قال - تعالي -: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم} [محمد: 17] وقال: {انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي} [الكهف: 13] .
### | اوجه زيادة الايمان
# قال شيخ الاسلام - قدس الله روحه -: زيادة الايمان الذي امر الله به، والذي يكون من عباده المءمنين من وجوه احدها الاجمال، والتفصيل فيما امروا به، فانه وجب علي جميع الخلق الايمان بالله ورسوله، ووجب علي كل امة التزام ما يامر به رسولهم مجملا، فمعلوم انه لا يجب في اول الامر ما وجب بعد نزول القران كله، ولا يجب علي كل عبد من الايمان المفصل ما اخبر به الرسول ما يجب علي من بلغه خبره، فمن عرف القران، والسنن ومعانيها لزمه من الايمان المفصل بذلك ما لم يلزم غيره، ولو امن الرجل بالله وبالرسول باطنا وظاهرا، ثم مات قبل ان يعرف شراءع الدين مات مءمنا بما وجب عليه من الايمان، وليس ما وجب عليه ولا ما وقع منه مثل ايمان من عرف الشراءع، فامن بها وعمل بها بل ايمان هذا اكمل وقوله - تعالي -: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: 3] اي في التشريع بالامر، والنهي لا ان كل واحد من الامة وجب عليه ما يجب علي ساءر الامة، وانه فعل ذلك بل الناس متفاضلون في الايمان اعظم تفاضل.
# الثاني: الاجمال، والتفصيل في ما وقع منهم، فمن طلب علم التفصيل وعمل به، فايمانه اكمل ممن عرف ما يجب عليه، والتزمه واقر به ولم يعمل بذلك كله، وهذا المقر المقصر في العمل ان اعترف بذنبه وكان خاءفا من عقوبة ربه علي ترك العمل اكمل ايمانا ممن لم يطلب معرفة ما امر به الرسول
# PageV01P413
# ولا عمل بذلك ولا هو خاءف ان يعاقب، بل هو في غفلة عن تفصيل ما جاء به الرسول مع انه مقر بنبوته باطنا وظاهرا، فكل ما عمل القلب بما اخبر به الرسول فصدقه، وما امر به فالتزمه كان ذلك زيادة في ايمانه علي من لم يحصل له ذلك، وان كان معه اقرار عام، والتزام، وكذلك من عرف اسماء الله - تعالي - وصفاته واياته كان ايمانه اكمل.
# الثالث:
# ان العلم والتصديق يكون بعضه اقوي من بعض واثبت، وابعد عن الشك، والريب وهذا امر يشهده كل واحد من نفسه، كما ان الحس الظاهر بالشء الواحد مثل رءية الناس للهلال، وان اشتركوا فيها فبعضهم تكون رءيته اتم من بعض، وكذلك سماع الصوت وشم الراءحة الواحدة وذوق النوع الواحد من الطعام، فكذلك معرفة القلب وتصديقه يتفاضل اعظم من ذلك من وجوه متعددة للمعاني التي يءمن بها من معاني اسماء الله - تعالي - وكلامه، ويتفاضل الناس في معرفتها اعظم من تفاضلهم في معرفة غيرها.
# الرابع:
# ان التصديق المستلزم لعمل القلب اكمل من التصديق الذي لا يستلزم عمله، فالعلم الذي يعمل به صاحبه اكمل من العلم الذي لا يعمل به، واذا كان شخصان يعلمان ان الله حق، والرسول حق، والجنة حق، والنار حق، وهذا عمله اوجب له محبة الله وخشيته، والرغبة في الجنة، والهرب من النار، والاخر علمه لم يوجب له ذلك، فعلم الاول اكمل، فان قوة المسبب تدل علي قوة السبب، وقد نشات هذه الامور عن العلم، فالعلم بالمحبوب يستلزم طلبه، والعلم بالمخوف يستلزم الهرب منه، فاذا لم يحصل اللازم دل علي ضعف الملزوم ; ولهذا قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ليس الخبر كالمعاينة " فان موسي - عليه السلام - لما اخبره ربه ان قومه عبدوا العجل لم يلق الالواح فلما راهم قد عبدوا القاها» ، وليس ذلك لشك موسي في خبر
# PageV01P414
# الله، لكن المخبر وان جزم بصدق المخبر فقد لا يتصور المخبر به في نفسه كما يتصوره اذا عاينه، بل قد يكون قلبه مشغولا عن تصور المخبر به، وان كان مصدقا به، ومعلوم انه عند المعاينة يحصل له من تصور المخبر به ما لم يكن عند الخبر فهذا التصديق اكمل من ذلك التصديق.
# الخامس:
# ان اعمال القلوب مثل محبة الله ورسوله وخشية الله - تعالي - ورجاءه ونحو ذلك، هي كلها من الايمان كما دل علي ذلك الكتاب، والسنة واتفاق السلف، وهذا يتفاضل الناس فيه تفاضلا ظاهرا.
# السادس:
# الاعمال الظاهرة مع الباطنة هي ايضا من الايمان، والناس يتفاضلون بها.
# السابع:
# ذكر الانسان بقلبه ما امر به واستحضاره بحيث لا يكون غافلا عنه اكمل ممن صدق به وغفل عنه، فان الغفلة تنقصه، وكمال العلم والتصديق والذكر والاستحضار يكمل العلم واليقين ; ولهذا قال عمير بن حبيب - رضي الله عنه -: اذا ذكرنا الله وحمدناه وسبحناه فتلك زيادته، واذا غفلنا ونسينا وضيعنا فتلك نقصانه .
# الثامن:
# قد يكون الانسان مكذبا ومنكرا لامور لا يعلم ان الرسول اخبر بها وامر بها، ولو علم ذلك لم يكذب ولم ينكر بل قلبه جازم بانه لا يخبر الا بصدق، ولا يامر الا بحق، ثم يسمع الاية، والحديث، او يتدبر ذلك، او يفسر له معناه، او يظهر له ذلك بوجه من الوجوه فيصدق بما كان مكذبا به، ويعرف ما كان منكرا له، وهذا تصديق جديد وايمان جديد ازداد به ايمانه ولم يكن قبل ذلك كافرا بل جاهلا، وهذا وان اشبه المجمل والمفصل لكن صاحب المجمل قد يكون قلبه سليما عن تكذيب وتصديق شء من
# PageV01P415
# التفاصيل وعن معرفة وانكار شء من ذلك، فياتيه التفصيل بعد الاجمال علي قلب ساذج، واما كثير من الناس بل من اهل العلم، والعبادة فيقوم بقلوبهم من التفصيل امور كثيرة تخالف ما جاء به الرسول، وهم لا يعرفون انها تخالف، فاذا عرفوا رجعوا، وكل من ابتدع في الدين قولا اخطا فيه وهو مءمن بالرسول، او عمل عملا اخطا فيه وهو مءمن بالرسول، لو عرف ما قاله وامن به لم يعدل عنه هو من هذا الباب، وكل مبتدع قصده متابعة الرسول فهو من هذا الباب، فمن علم ما جاء به الرسول وعمل به اكمل ممن اخطا ذلك، ومن علم الصواب بعد الخطا وعمل به فهو اكمل ممن لم يكن كذلك.
### | [مذهب السلف الايمان قول وعمل ونية يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية]
# اذا علمت هذا فاعلم ان مذهب سلف الامة وجل الاءمة ان الايمان قول وعمل ونية يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، قال الامام ابن عبد البر في التمهيد: اجمع اهل الفقه والحديث علي ان الايمان قول وعمل ولا عمل الا بنية، قال: والايمان عندهم يزيد بالطاعة، وينقص بالمعصية، والطاعات كلها عندهم ايمان الا ما ذكر عن ابي حنيفة واصحابه، فانهم ذهبوا الي ان الطاعات لا تسمي ايمانا، قالوا: انما الايمان التصديق، والاقرار، ومنهم من زاد المعرفة - وذكر ما احتجوا به الي ان قال: واما ساءر الفقهاء من اهل الراي والاثار بالحجاز، والعراق، والشام ومصر، منهم: مالك بن انس، والليث بن سعد وسفيان الثوري، والاوزاعي، والشافعي واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه وابو عبيد القاسم بن سلام وداود بن علي، والطبري، ومن سلك سبيلهم قالوا: الايمان قول وعمل، قول باللسان وهو الاقرار، واعتقاد بالقلب، وعمل بالجوارح مع الاخلاص بالنية الصادقة، وقالوا: كل ما يطاع الله به من فريضة ونافلة فهو من الايمان، قالوا: والايمان يزيد بالطاعات وينقص بالمعاصي، قال، واهل الذنوب عندهم مءمنون غير مستكملي الايمان من اجل ذنوبهم، وانما صاروا ناقصي الايمان بارتكابهم الكباءر الا تري الي قوله - صلي الله عليه وسلم - " «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن» " الحديث، يريد مستكمل الايمان ولم يرد به نفي جميع الايمان عن فاعل ذلك بدليل الاجماع علي توريث الزاني والسارق وشارب الخمر اذا صلوا الي القبلة
# PageV01P416
# وانتحلوا دعوة المسلمين من قراباتهم المءمنين الذين ليسوا بتلك الاحوال، ثم قال: وعلي ان الايمان يزيد وينقص، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية - جماعة اهل الاثار والفقهاء اهل الفتيا في الامصار، وهذا مذهب الجماعة من اهل الحديث، والحمد لله.
# ثم رد علي المرجءة وعلي الخوارج وعلي المعتزلة بالموارثة، وبحديث عبادة بن الصامت " من اصاب من ذلك شيءا فعوقب به في الدنيا فهو كفارة " وقال: الايمان مراتب بعضها فوق بعض، فليس ناقص الايمان ككامله قال الله - تعالي -: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون} [الانفال: 2] الي قوله: {حقا} [الانفال: 4] اي هم المءمنون حقا، ومنه قول النبي - صلي الله عليه وسلم - في عدة احاديث: " «اكمل المءمنين ايمانا» " ومعلوم ان هذا لا يكون اكمل حتي يكون غيره انقص، وقوله: " «اوثق عري الايمان الحب في الله» " وقوله: " «لا ايمان لمن لا امانة» له " يدل علي ان بعض الايمان اوثق واكمل من بعض، وكذلك ذكر ابو عمر الطلمنكي اجماع اهل السنة علي ان الايمان قول وعمل ونية. قال الامام شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه -: لما صنف الفخر الرازي مناقب الامام الشافعي - رضي الله عنه - ذكر قوله في الايمان: انه قول باللسان وعقد بالجنان وعمل بالاركان - كقول الصحابة والتابعين، وقد ذكر الامام الشافعي انه اجماع من الصحابة والتابعين ومن لقيه، استشكل الرازي قول الامام الشافعي جدا ; لانه كان انعقد في نفسه شبهة اهل البدع في الايمان من الخوارج، والمعتزلة، والجهمية، والكرامية وساءر المرجءة وهو ان الشء المركب اذا زال بعض اجزاءه لزم زواله كله، لكن هو لم يذكر الا ظاهر شبهتهم. قال شيخ الاسلام: والجواب عما ذكره سهل، فانه يسلم له ان الهيءة الاجتماعية لم تبق مجتمعة كما كانت لكن لا يلزم من زوال بعضها زوال ساءر الاجزاء - يعني كبدن الانسان اذا ذهب منه اصبع، او يد، او رجل ونحوه لم يخرج عن كونه انسانا بالاتفاق، وانما يقال له انسان ناقص، والشافعي مع الصحابة، والتابعين وساءر السلف يقولون: ان الذنب يقدح في كمال الايمان ; ولهذا نفي الشارع الايمان عن هءلاء، يعني الزاني والزانية والسارق وشارب الخمر
# PageV01P417
# ونحوهم، فذلك المجموع الذي هو الايمان لم يبق مجموعا مع الذنوب، لكن يقولون بقي بعضه، اما اصله، واما اكثره، واما غير ذلك، فيعود الكلام الي انه يذهب بعضه ويبقي بعضه ; ولهذا كانت المرجءة تنفر من لفظ النقص اكثر من نفورها من لفظ الزيادة ; لانه اذا نقص لزم ذهابه كله عندهم ان كان متبعضا متعددا عند من يقول بذلك، وهو الخوارج والمعتزلة، واما الجهمية فهو واحد عندهم لا يقبل التعدد فيثبتون واحدا لا حقيقة له، كما قالوا مثل ذلك في وحدانية الرب - عز وجل - ووحدانية صفاته عند من اثبتها منهم.
# قال شيخ الاسلام - روح الله روحه -: ومن العجب ان الاصل الذي اوقعهم في هذا اعتقادهم انه لا يجتمع في الانسان بعض الايمان وبعض الكفر، او ما هو ايمان وما هو كفر، واعتقدوا ان هذا متفق عليه بين المسلمين، كما ذكر ذلك ابو الحسن الاشعري وغيره، ولاجل اعتقادهم هذا الاجماع وقعوا في ما هو مخالف للاجماع الحقيقي اجماع السلف الذي ذكره غير واحد من الاءمة بل صرح غير واحد بكفر من قال بقول جهم في الايمان ; ولهذا نظاءر متعددة يقول الانسان قولا مخالفا للنص والاجماع القديم حقيقة، ويكون معتقدا انه متمسك بالنص، والاجماع، وهذا اذا كان مبلغ علمه واجتهاده فالله يثيبه علي ما اطاع الله فيه من اجتهاده، ويغفر له ما عجز عن معرفته من الصواب الباطن. قال شيخ الاسلام: وقد قال لي بعضهم مرة: الايمان من حيث هو ايمان لا يقبل الزيادة والنقصان. فقلت له: قولك من حيث هو كقولك من حيث هو انسان ومن حيث هو حيوان، ومن حيث هو وجود فتثبت لهذه المسميات وجودا مطلقا مجردا عن جميع القيود، والصفات، وهذا لا حقيقة له في الخارج، وانما هو شء يقدره الانسان في ذهنه كما يقدر موجودا لا قديما ولا حادثا ولا قاءما بنفسه ولا بغيره، والماهيات من حيث هي هي شء يقدر في الاذهان لا في الاعيان، وهكذا تقدير ايمان لا يتصف به مءمن، بل هو مجرد عن كل قيد بل ما ثم ايمان في الخارج الا مع المءمنين، كما ما ثم انسانية في الخارج الا ما اتصف بها الانسان فكل انسان له انسانية تخصه وكل مءمن له ايمان يخصه، فانسانية زيد تشبه انسانية عمرو، وليست هي هي، والاشتراك انما هو في امر كلي مطلق يكون
# PageV01P418
# في الذهن ولا وجود له في الخارج الا في ضمن افراده، فاذا قيل ايمان زيد مثل ايمان عمرو، فايمان كل واحد يخصه معين، وذلك الايمان يقبل الزيادة، والنقصان، ومن نفي التفاضل انما يتصور في نفسه ايمانا مطلقا كما يتصور انسانا مطلقا ووجودا مطلقا عن جميع الصفات المعينة له، ثم يظن ان هذا هو الايمان الموجود في الناس، وذلك لا يقبل التفاضل بل لا يقبل في نفسه التعدد اذ هو تصور معين قاءم في نفس متصوره ; ولهذا يظن كثير من هءلاء ان الامور المشتركة في شء واحد هي واحدة في الشخص والعين حتي انتهي الامر بطاءفة من علماءهم علما وعبادة الي ان جعلوا الوجود كذلك، فتصوروا ان الموجودات مشتركة في مسمي الوجود وتصوروا هذا في انفسهم فظنوه في الخارج كما هو في انفسهم، ثم ظنوا انه الله، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا - فجعلوا رب العالمين هو هذا الوجود الذي لا يوجد قط الا في نفس متصوره، لا يكون في الخارج ابدا. وهكذا كثير من الفلاسفة تصوروا اعدادا مجردة، وحقاءق مجردة ويسمونها المثل الافلاطونية، وزمانا مجردا عن الحركة والمتحرك، وبعدا مجردا عن الاجسام وصفاتها، ثم ظنوا وجود ذلك في الخارج، وهءلاء كلهم اشتبه عليهم ما في الاذهان بما في الاعيان، وتولد من هذا بدع ومفاسد كثيرة، والله المستعان.
# وقال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: ذهب السلف الي ان الايمان يزيد وينقص، وانكر ذلك اكثر المتكلمين، قال الامام النووي: والاظهر المختار ان التصديق يزيد وينقص بكثرة النظر ووضوح الادلة ; ولهذا كان ايمان الصديق اقوي من ايمان غيره بحيث لا تعتريه الشبهة. وقال: ويءيده ان كل واحد يعلم ان ما في قلبه يتفاضل حتي انه يكون في بعض الاحيان اعظم يقينا واخلاصا وتوكلا منه في بعضها، وكذلك في التصديق والمعرفة بحسب ظهور البراهين وكثرتها. وما نقل عن السلف - يعني ان الايمان يزيد وينقص - صرح به عبد الرزاق في مصنفه عن سفيان الثوري ومالك بن انس والاوزاعي وابن جريج ومعمر وغيرهم، وهءلاء فقهاء الامصار في عصرهم، وكذا نقله ابو القاسم اللالكاءي في كتاب السنة عن
# PageV01P419
# الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابي عبيد وغيرهم من الاءمة، ويروي بسند صحيح عن البخاري قال: لقيت اكثر من الف رجل من العلماء بالامصار، فما رايت احدا منهم يختلف ان الايمان قول وعمل ويزيد وينقص.
# واطنب ابن ابي حاتم واللالكاءي في نقل ذلك باسانيد عن جمع كثير من الصحابة والتابعين، وكل من يدور عليهم الاجماع من الاءمة. وحكاه فضيل بن عياض ووكيع عن اهل السنة. وقال الحاكم في مناقب الامام الشافعي: ثنا ابو العباس الاصم، انا الربيع قال: سمعت الشافعي - رضي الله عنه - يقول: الايمان قول وعمل يزيد وينقص. واخرجه ابو نعيم في ترجمة الشافعي من الحلية من وجه اخر عن الربيع، وزاد: يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية وتلا {ويزداد الذين امنوا ايمانا} [المدثر: 31] الاية. انتهي.
# وقد روي الامام احمد في المسند من حديث معاذ بن جبل - رضي الله عنه - مرفوعا " «الايمان يزيد وينقص» " واخرجه الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - مرفوعا ايضا. والاثار عن الصحابة والتابعين لهم باحسان واءمة الدين من اهل السنة والجماعة المعتبرين، واءمة اهل الحديث واعلام علماء الصوفية - اكثر من ان تذكر بان الايمان قول باللسان وعقد بالجنان وعمل بالاركان يزيد بالطاعة ويضعف بالعصيان، وقد ذكرنا من ذلك ما لعله يحصل به المقصود، والله ولي الاحسان.
### | تنبيهات
### | التنبيه الاول تعريفات بعض الفرق للايمان
# تنبيهات:
# الاول: قال جمهور الاشاعرة والماتريدية: الايمان هو التصديق بالنبي - صلي الله عليه وسلم - وبكل ما علم مجيءه به من الدين بالضرورة اي الاذعان، والقبول مع الرضا، والتسليم وطمانينة النفس لذلك؛ تفصيلا فيما علم تفصيلا، واجمالا فيما علم اجمالا، قالوا: ولا ينحط الايمان الاجمالي عن التفصيلي من حيث الخروج عن عهدة التكليف به، وان كان التفصيلي اكمل من الاجمالي، وهذا قاله بعض متاخري الاشاعرة، والا فقد قال القاضي ابو بكر الباقلاني في التمهيد: الايمان هو التصديق بالله وهو العلم، والتصديق يوجد بالقلب، قال: فان قيل فما الدليل علي ما قلتم؟ قلنا: اجماع اهل اللغة
# PageV01P420
# قاطبة علي ان الايمان قبل نزول القران وبعثة النبي - صلي الله عليه وسلم - هو التصديق لا يعرفون في اللغة ايمانا غير ذلك، ويدل علي ذلك قوله - تعالي -: {وما انت بمءمن لنا} [يوسف: 17] اي بمصدق لنا، فوجب ان الايمان في الشريعة هو الايمان في اللغة ; لان الله ما غير اللسان ولا قلبه. وتقدم انه نوقش فيما قاله، قال شيخ الاسلام ابن تيمية: وهذا حقيقة قول جهم في مسالة الايمان، وقد نصر ابو الحسن الاشعري هذا القول مع انه نصر المشهور عن السلف، مع انه يستثني في الايمان، وكذلك مشي علي هذا اكثر اصحابه، واما ابو العباس القلانسي وابو علي الثقفي وابو عبد الله بن مجاهد شيخ القاضي ابي بكر الباقلاني صاحب ابي الحسن، فانهم نصروا مذهب السلف.
# وقال عبد الله بن سعيد بن كلاب نفسه وهو متاخر في زمن محنة الامام احمد - رضي الله عنه -، والحسين بن الفضل البجلي ونحوهما كانوا يقولون هو التصديق والقول جميعا موافقة لمن قاله من فقهاء الكوفيين، كحماد بن ابي سليمان ومن اتبعه، وقد انكر علي ابن كلاب ومن وافقه علماء السنة وعلماء البدعة جميعا وبدعوه، فكيف بمن قال بالتصديق بقلبه ولم يتكلم بلسانه، فانه لا يعلق به شء من احكام الايمان لا في الدنيا ولا في الاخرة، ولا يدخل في خطاب الله لعباده بقوله: {يا ايها الذين امنوا} [البقرة: 104] ، والحاصل ان الايمان عند المرجءة التصديق والقول، وعند الجهمية مجرد التصديق، وعند الكرامية انه مجرد قول اللسان فقط، وهم يقولون: المنافق مءمن وهو مخلد في النار ; لانه امن ظاهرا لا باطنا، وانما يدخل الجنة من امن باطنا وظاهرا، قالوا: والدليل علي شمول الايمان له انه يدخل في الاحكام الدنيوية المعلقة باسم الايمان.
# وهذا القول، وان كان من اقبح البدع وافظعها ولم يسبقهم اليه احد، فقول الجهمية ابطل منه وابعد من الاستدلال باللغة، والقران، والعقل، والكرامية توافق المرجءة والجهمية في ان ايمان الناس كلهم سواء ولا يستثنون في الايمان بل يقولون هو مءمن حقا لمن اظهر الايمان، واذا كان منافقا فهو مخلد في النار عندهم فانه لا يدخل الجنة الا من امن باطنا وظاهرا، ومن حكي عنهم انهم يقولون المنافق يدخل الجنة فقد كذب عليهم، بل يقولون: المنافق مءمن ; لان الايمان هو القول الظاهر عندهم كما يسميه
# PageV01P421
# غيرهم مسلما اذ الاسلام هو الاستسلام الظاهر كما حكاه شيخ الاسلام، ثم قال: ولا ريب ان قول الجهمية افسد من قولهم من وجوه متعددة شرعا ولغة وعقلا، واذا قيل قول الكرامية قول خارج عن اجماع المسلمين، قيل له بل السلف كفروا من يقول بقول جهم في الايمان، وقد احتج الناس علي فساد قول الكرامية بحجج صحيحة، والحجج من جنسها علي فساد قول الجهمية اكثر، ففي القران والسنة من نفي الايمان عمن لم يات بالعمل مواضع كثيرة، كما فيها من نفي الايمان عن المنافقين. واما الايمان بقلبه مع المعاداة المخالفة الظاهرة فهذا لم يسم قط مءمنا، وعند الجهمية اذا كان العلم في قلبه فهو مءمن كامل الايمان، ايمانه كايمان الصديقين، ولا يتصور عندهم ان ينتفي عنه الايمان الا اذا زال ذلك العلم من قلبه، واما المرجءة المتكلمون منهم، والفقهاء يقولون ان الاعمال قد تسمي ايمانا مجازا ; لان العمل ثمرة الايمان ومقتضاه ; ولانها دليل عليه، ويقولون: قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «الايمان بضع وسبعون شعبة افضلها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق» " - مجاز، قال شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه الايمان والاسلام: المرجءة ثلاثة اصناف الذين يقولون الايمان مجرد ما في القلب، ثم من هءلاء من يدخل فيه اعمال القلوب وهم اكثر فرق المرجءة كما ذكر ابو الحسن الاشعري اقوالهم في كتابه وذكر فرقا كثيرة يطول ذكرهم لكن ذكرنا جمل اقوالهم، ومنهم من لا يدخلها كالجهم بن صفوان ومن اتبعه كالصنايجي وهذا الذي نصره هو واكثر اصحابه.
# الثاني: من يقول مجرد قول اللسان وهذا لا يعرف لاحد قبل الكرامية.
# الثالث: تصديق القلب وقول اللسان، وهذا هو المشهور عن اهل الفقه، والعبادة منهم، قال شيخ الاسلام: وهءلاء غلطوا من وجوه: احدها: ظنهم ان الايمان الذي فرضه الله علي العباد متماثل في حق العباد، وان ما وجب علي شخص يجب مثله علي كل شخص، وليس الامر كذلك بل ذلك يتفاوت ويتفاضل اشد تفاوت وتفاضل؛ كما نبهنا علي ذلك فيما مر، فالايمان الواجب متنوع وليس شيءا واحدا في حق جميع الناس. الثاني: من غلط المرجءة ظنهم ان ما في القلب من الايمان
# PageV01P422
# ليس الا التصديق فقط دون اعمال القلوب، كما تقدم عن جهمية المرجءة.
# الثالث: ظنهم ان الايمان الذي في القلب يكون تاما بدون شء من الاعمال ; ولهذا يجعلون الاعمال ثمرة الايمان ومقتضاه بمنزلة السبب مع المسبب ولا يجعلونها لازمة له، والتحقيق ان الايمان التام يستلزم العمل الظاهر بحسبه لا محالة، ويمتنع ان يقوم بالقلب ايمان تام بدون عمل ظاهر، قال شيخ الاسلام ابن تيمية: ولهذا صاروا يقدرون مساءل يمتنع وقوعها لعدم تحقق الارتباط الذي بين البدن والقلب مثل قولهم: رجل في قلبه الايمان مثل ما في قلب ابي بكر وعمر - رضي الله عنهما - وهو لا يسجد لله سجدة ولا يصوم رمضان، ويزني بامه واخته ويشرب الخمر نهار رمضان، يقولون هذا مءمن تمام الايمان فيبقي ساءر المءمنين ينكرون ذلك غاية الانكار، قال سيدنا الامام احمد بن حنبل - رضي الله عنه -: ثنا خلف بن حيان ثنا معقل بن عبيد الله العبسي، قال: قدم سالم الافطس بالارجاء فنفر منه اصحابنا نفورا شديدا، منهم ميمون بن مهران وعبد الكريم بن مالك، فانه عاهد الله ان لا ياويه واياه سقف بيت الا المسجد، قال معقل: فحججت فدخلت علي عطاء بن ابي رباح في نفر من اصحابي وهو يقرا {حتي اذا استيءس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا} [يوسف: 110] قلت: ان لنا حاجة فاخل لنا. ففعل فاخبره بالارجاء وان ناسا اتوا به وان الصلاة والزكاة ليستا من الدين، فقال: اوليس الله - تعالي - يقول: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} [البينة: 5] فالصلاة والزكاة من الدين، وذكر من اقوالهم وزعموا انهم انتحلوك؟ فتبرا منهم، وذلك نافع تبرا منهم، وكذلك الزهري فقال: سبحان الله قد اخذ الناس في هذه الخصومات قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «لا يزني الزاني وهو مءمن» "، والجميع تبرءوا منهم، وقالوا: ليس ايمان من اطاع الله كايمان من عصاه. قال شيخ الاسلام: المرجءة كلهم يقولون: الصلاة والزكاة ليستا من الايمان، واما من الدين فحكي عن بعضهم انه يقول: ليستا من الدين ولا نفرق بين الايمان والدين، قال شيخ الاسلام: هذا المعروف من اقوالهم ولم ار في كتاب احد منهم انه قال:
# PageV01P423
# ان الاعمال ليست من الدين، بل يقولون ليست من الايمان، وكذلك حكي ابو عبيد عمن ناظره منهم فان ابا عبيد وغيره يحتجون بان الاعمال من الدين فذكر قوله - تعالي -: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: 3] انها نزلت في حجة الوداع، قال ابو عبيد: فاخبر - تعالي - انه اكمل الدين في اخر الاسلام في حجة النبي - صلي الله عليه وسلم -، قال: وزعم هءلاء انه كان كاملا قبل ذلك بعشرين سنة من اول ما نزل الوحي بمكة حين دعا الناس الي الاقرار. قال: حتي لقد اضطر بعضهم حين ادخلت عليه الحجة الي ان قال: ان الايمان ليس بجميع الدين، ولكن الدين ثلاثة اجزاء فالايمان جزء، والفراءض جزء، والنوافل جزء. قال شيخ الاسلام - قدس الله روحه -: هذا الذي قاله هو مذهب القوم. قال ابو عبيد: وهذا غير ما نطق الكتاب الا تسمع الي قوله - تعالي -: {ان الدين عند الله الاسلام - ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه - ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: 19 - 3] فاخبر ان الاسلام هو الدين برمته وهءلاء يزعمون انه ثلث الدين. وسياتي تحرير ذلك ان شاء الله - تعالي -.
# ولما كان الامام احمد وكذا ابو ثور وغيرهما من الاءمة قد عرفوا قول المرجءة، وهو ان الايمان لا يذهب بعضه ويبقي بعضه فلا يكون ذا عدد اثنين، او ثلاثة، فانه اذا كان له عدد امكن ذهاب بعضه وبقاء بعضه بل لا يكون الا شيءا واحدا، قال لهم الامام احمد: من زعم ان الايمان الاقرار فيما يقول في المعرفة؟ هل يحتاج الي المعرفة مع الاقرار؟ وهل يحتاج ان يكون مصدقا بما عرف؟ فان زعم انه يحتاج ان يكون مقرا ومصدقا بما عرف، فهو من ثلاثة اشياء، وان جحد وقال: لا يحتاج الي المعرفة والتصديق، فقد قال قولا عظيما. قال: ولا احسب احدا يدفع المعرفة والتصديق، وكذلك العمل مع هذه الاشياء. انتهي.
# قال شيخ الاسلام: قالت الجهمية: الايمان شء واحد في القلب، وقالت الكرامية: هو شء واحد علي اللسان، كل ذلك فرارا من تبعيض الايمان وتعدده فاحتج ابو ثور عليهم بما اجتمع عليه فقهاء المرجءة من انه تصديق وعمل ، ولم يكن بلغه قول
# PageV01P424
# متكلميهم وجهميتهم، او لم يعد خلافهم خلافا ; ولهذا دخل في ارجاء الفقهاء جماعة هم عند الاءمة اهل علم ودين، ولم يكفر احد من السلف احدا من مرجءة الفقهاء بل جعلوا هذا من بدع الاقوال، والافعال، لا من بدع العقاءد فان كثيرا من النزاع فيها لفظي، نعم، اللفظ المطابق للكتاب والسنة هو الصواب فليس لاحد ان يقول بخلافه، ولا سيما وقد صار ذلك ذريعة الي بدع اهل الكلام من اهل الارجاء وغيرهم الي ظهور الفسوق، فصار ذلك الخطا اليسير في اللفظ سببا لخطا عظيم في العقاءد، والاعمال. فلهذا اعظم القول في ذم الارجاء حتي قال ابراهيم النخعي: لفتنتهم - يعني المرجءة - اخوف علي هذه الامة من فتنة الازارقة. يعني الخوارج.
# وقال الزهري: ما ابتدع في الاسلام بدعة اضر علي اهله من الارجاء. وقال الاوزاعي: كان يحيي بن ابي كثير وقتادة يقولان: ليس شء من الاهواء اخوف عندهم علي الامة من الارجاء. وقال شريك القاضي: المرجءة اخبث قوم، حسبك بالرافضة خبثا، ولكن المرجءة يكذبون علي الله. وقال سفيان الثوري: تركت المرجءة الاسلام ارق من ثوب سابري. وقال وكيع: المرجءة الذين يقولون الاقرار يجزي عن العمل، ومن قال هذا فقد هلك، ومن قال: النية تجزي من العمل فهو كفر، وهو قول جهم.
# وكذا قال الامام احمد - رضي الله عنه -: انه كفر. وقال قتادة: انما حدث الارجاء بعد فرقة ابن الاشعث. وقال ايوب السخيتاني: اول من تكلم في الارجاء رجل من اهل المدينة من بني هاشم يقال له الحسن. وقال زاذان: مر بنا الحسن بن محمد فقلنا ما هذا الكتاب الذي وضعت؟ وكان هو الذي اخرج كتاب المرجءة، فقال لي: يا ابا عمر لوددت اني مت قبل ان اخرج هذا الكتاب، او اضع هذا الكتاب. فان الخطا في اسم الايمان ليس كالخطا في اسم محدث، ولا كالخطا في غيره من الاسماء اذا كانت احكام الدنيا والاخرة متعلقة باسم الايمان، والاسلام، والكفر، والنفاق. وحاصل قول غلاة المرجءة انه كما لا ينفع مع الكفر طاعة لا يضر مع الايمان معصية.
# PageV01P425
# وهذا شر قول قيل في الاسلام، والله - تعالي - الموفق.
# وحاصل ذلك قوله ان للناس في الايمان اقوالا خمسة، منها ثلاثة بسيطة واثنان مركب، فاما البسيطة فالتصديق وحده او القول وحده او العمل وحده، الاول مذهب جهم ومن وافقه من الاشاعرة وغيرهم، والثاني قول الكرامية، والثالث عزاه الكرماني في شرح البخاري للمعتزلة ولعله لبعضهم. واما المركب فقسمان ثناءي وهو قول الحنفية ومن وافقهم، فانهم قالوا: انه مركب من التصديق والقول وثلاثي التصديق بالجنان، والاقرار باللسان، والعمل بالاركان، وهذا مذهب سلف الامة.
### | التنبيه الثاني الايمان والاسلام شء واحد ام شيءان
# التنبيه الثاني
# الكلام علي الايمان والاسلام هل هما شء واحد، او شيءان؟ قد ثبت في القران اسلام بلا ايمان في قوله - تعالي -: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم} [الحجرات: 14] وثبت في الصحيحين من حديث سعد بن ابي وقاص - رضي الله عنه - قال: «اعطي النبي - صلي الله عليه وسلم - رهطا - وفي رواية: قسم قسما - وترك فيهم من لم يعطه وهو اعجبهم الي فقلت: يا رسول الله ما لك عن فلان فوالله اني لاراه مءمنا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: "، او مسلما " اقولها ثلاثا ويرددها علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثلاثا، ثم قال: اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه، مخافة ان يكبه الله في النار» . فهذا الاسلام الذي نفي الله عن اهله دخول الايمان في قلوبهم هل هو اسلام يثابون عليه ام من جنس اسلام المنافقين؟ فيه قولان مشهوران للسلف، والخلف: احدهما: انه اسلام يثابون عليه ويخرجهم من الكفر والنفاق، وهذا يروي عن الحسن البصري وابن سيرين وابراهيم النخعي وابي جعفر الباقر وهو قول حماد بن زيد، والامام احمد بن حنبل وسهل بن عبد الله التستري وابي طالب المكي وكثير من اهل الحديث والسنن والحقاءق. الثاني: ان هذا الاسلام هو الاستسلام خوف السبي والقتل مثل اسلام المنافقين، قالوا: وهءلاء كفار فان الايمان لم يدخل قلوبهم ومن لم يدخل الايمان
# PageV01P426
# في قلبه فهو كافر، وهذا اختيار الامام البخاري ومحمد بن نصر المروزي. قال شيخ الاسلام: والسلف مختلفون في ذلك، وحقيقة الامر ان من لم يكن من المءمنين يقال فيه انه مسلم، ومعه ايمان يمنعه من الخلود في النار، وهذا متفق عليه بين اهل السنة لكن هل يطلق عليه اسم الايمان؟ هذا هو الذي تنازعوا فيه فقيل يقال: انه مسلم ولا يقال مءمن، وقيل بل يقال مءمن. قال: والتحقيق انه يقال مءمن ناقص الايمان مءمن بايمانه فاسق بكبيرته، فلا يعطي الاسم المطلق، ولا يسلب مطلق الاسم. قال: وعلي هذا فالخطاب بالايمان يدخل فيه ثلاث طواءف، المءمن حقا، والمنافق في احكامه الظاهرة، وان كان المنافق في الاخرة في الدرك الاسفل من النار، وهو في الباطن ينفي عنه الاسلام والايمان وفي الظاهر يثبتان له ظاهرا. ويدخل فيه الذين اسلموا ولم تدخل حقيقة الايمان في قلوبهم لكن معهم جزء منه، واسلام يثابون عليه ثم قد يكونوا مفرطين فيما فرض عليهم وليس معهم من الكباءر ما يعاقبون عليه كاهل الكباءر لكن يعاقبون علي ترك المفروضات وهءلاء كالاعراب المذكورين في الاية وغيرهم فانهم قالوا امنا، من غير قيام منهم بما امروا به باطنا وظاهرا، فلا دخلت حقيقة الايمان الي قلوبهم ولا جاهدوا وقد كان دعاهم النبي - صلي الله عليه وسلم - الي الجهاد وقد يكونون من اهل الكباءر، وهءلاء لا يخرجون من الاسلام بل هم مسلمون ولكن بين السلف فيهم نزاع لفظي هل يقال انهم مءمنون؟ قال الشالنجي: سالت الامام احمد عن الايمان والاسلام، فقال: الايمان قول وعمل، والاسلام اقرار.
# وبه قال ابو خيثمة. وقال ابن ابي شيبة: لا يكون اسلام الا بايمان ولا ايمان الا باسلام. قال شيخ الاسلام - قدس الله روحه -: الامام احمد - رضي الله عنه - لم يرد عنه قط انه سلب من يقال انه مسلم - يعني من زني وسرق وشرب الخمر ونحوهم - جميع الايمان، فلم يبق معه شء كما تقوله الخوارج والمعتزلة، فان الامام احمد قد صرح في غير موضع بان اهل الكباءر معهم ايمان يخرجون به من النار واحتج بقول النبي - صلي الله عليه وسلم - " «اخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان» " وليس هذا -
# PageV01P427
# يعني سلبهم اسم الايمان جميعه - قوله ولا قول احد من اءمة السنة، بل كلهم متفقون علي ان الفساق الذين ليسوا منافقين معهم شء من الايمان يخرجون به من النار هو الفارق بينهم وبين الكفار، والمنافقين، لكن اذا كان معه بعض الايمان لم يلزم ان يدخل في الاسلام المطلق الممدوح وصاحب الشرع قد نفي الاسم عن هءلاء فقال: " «لا يزني الزاني وهو مءمن» "، والمعتزلة ينفون عنه اسم الايمان والاسلام بالكلية، ويقولون: يخلد في النار لا يخرج منه لا بشفاعة لا بغيرها، وهذا هو الذي انكر عليهم وكان اهل السنة متفقة انه قد سلب كمال الايمان الواجب فزال بعض ايمانه الواجب، وانما ينازع في ذلك من يقول الايمان لا يتبعض كالجهمية والمرجءة، فيقولون عن مثل هذا: انه كامل الايمان لكنه من اهل الوعيد. قال شيخ الاسلام: وحقيقة الفرق بين الاسلام والايمان والدين ان الاسلام الذي ارتضاه الله، وبعث به رسوله هو الاستسلام لله وحده، فاصله في القلب وهو الخضوع لله وحده بعبادته وحده دون ما سواه، فمن عبده وعبد معه الها اخر لم يكن مسلما، ومن لم يعبده بل استكبر عن عبادته لم يكن مسلما، والاسلام هو الاستسلام لله وهو الخضوع له، والعبودية له.
# هكذا قال - رحمه الله - وعزاه لاهل اللغة، فالاسلام في الاصل من باب العمل عمل القلب، والجوارح، واما الايمان فاصله تصديق واقرار ومعرفة فهو من باب قول القلب المتضمن عمل القلب، والاصل فيه التصديق، والعمل تابع له ; فلهذا فسر النبي - صلي الله عليه وسلم - الايمان بايمان مخصوص وهو الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وفسر الاسلام باسلام مخصوص وهو المباني الخمس، وهكذا في ساءر كلامه - صلي الله عليه وسلم -.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه -: ومما يسال عنه: انه اذا كان مما اوجبه الله من الاعمال الظاهرة - اكثر من هذه الخمس، فلماذا قال الاسلام هذه الخمس؟ وقد اجاب بعض الناس بان هذه اظهر شراءع الاسلام واعظمها وبقيامه بها يتم استسلامه وتركه لها يشعر بانحلال قيد انقياده، قال: والتحقيق ان النبي - صلي الله عليه وسلم - ذكر الدين الذي هو استسلام
# PageV01P428
# العبد لربه مطلقا الذي يجب لله عبادة محضة علي الاعيان فيجب علي كل من كان قادرا عليه ليعبد الله بها مخلصا له الدين، وهذه هي الخمس وما سوي ذلك فانما يجب باسباب المصالح فلا يعم وجوبها جميع الناس، بل اما ان تكون فرضا علي الكفاية كالجهاد، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وما يتبع ذلك من امارة وحكم وفتيا واقراء وتحديث وغيره، واما ان تجب بسبب حق للادميين يختص به من وجب له وعليه وقد يسقط باسقاطه. وكذلك ما يجب من صلة الارحام وحقوق الزوجة والاولاد والجيران والشركاء والفقراء، وكذا قضاء الديون ورد المغصوب والعواري والوداءع، والانصاف من المظالم من الدماء والاموال والاعراض - انما هي حقوق الادميين، واذا ابرءوا منها سقطت، وتجب علي شخص دون شخص في حال دون حال، لم تجب عبادة محضة لله - تعالي - علي كل عبد قادر ; ولهذا يشترك في اكثرها المسلمون، واليهود، والنصاري بخلاف الخمسة، والزكاة، وان كانت حقا ماليا فهي واجبة لله، والاصناف الثمانية مصارفها ; ولهذا وجب فيها النية ولم يجز ان يفعلها الغير عنه بلا اذنه ولم تطلب من الكفار، وحقوق العباد لا يشترط لها نية ولو اداها عنه غيره ولو بغير اذنه برءت ذمته ويطالب بها الكفار.
# وفي كتاب الايمان والاسلام للامام شيخ الاسلام ابن تيمية قال ابو طالب المكي: مثل الاسلام من الايمان كمثل الشهادتين احدهما من الاخري في المعني والحكم، فشهادة الرسول غير شهادة الوحدانية، فهما شيءان من الاعيان، واحداهما مرتبطة بالاخري في المعني والحكم كشء واحد، كذلك الايمان والاسلام احدهما مرتبط بالاخر فهما كشء واحد لا ايمان لمن لا اسلام له، ولا اسلام لمن لا ايمان له، اذ لا يخلو المسلم من ايمان به يصحح اسلامه، ولا يخلو المءمن من اسلام به يحقق ايمانه. ثم قال: وقد اجمع اهل القبلة علي ان كل مءمن مسلم، وكل مسلم مءمن بالله وكتبه. وقال الحافظ ابن رجب: اذا افرد كل من الاسلام، والايمان بالذكر فلا فرق بينهما حينءذ وان قرن الاسمين كان بينهما فرق، والتحقيق في الفرق بينهما ان الايمان هو تصديق القلب واقراره ومعرفته، والاسلام هو الاستسلام لله والخضوع والانقياد له، وذلك يكون بالعمل وهو الدين، كما سمي الله - تعالي - في كتابه الاسلام دينا وفي
# PageV01P429
# حديث جبريل سمي النبي - صلي الله عليه وسلم - الايمان والاسلام والاحسان دينا، فالايمان والاسلام كاسم الفقير والمسكين اذا اجتمعا افترقا، واذا افترقا اجتمعا، فاذا افرد احدهما دخل فيه الاخر، واذا قرن بينهما احتاج كل واحد منهما الي تعريف يخصه، فاذا قرن بين الايمان والاسلام فالمراد بالايمان جنس تصديق القلب، والاسلام جنس العمل.
# واعلم ان مساءل الاسلام والايمان والكفر والنفاق مساءل عظيمة جدا، فان الله - تعالي - علق بهذه الاسماء السعادة والشقاوة واستحقاق الجنة والنار، والاختلاف في مسمياتها اول اختلاف وقع في هذه الامة وهو خلاف الخوارج للصحابة حيث اخرجوا عصاة الموحدين من الاسلام بالكلية وادخلوهم في داءرة الكفر وعاملوهم معاملة الكفار، واستحلوا بذلك دماء المسلمين واموالهم، ثم حدث بعدهم خلاف المعتزلة وقولهم بالمنزلة بين المنزلتين، ثم حدث خلاف المرجءة وقولهم ان الفاسق مءمن كامل الايمان، وقد اكثر الاءمة من التصنيف في هذا الباب، وحاصل ذلك ان الدين واهله كما اخبر خاتم النبيين وامام المرسلين ثلاث طبقات اولها الاسلام واوسطها الايمان واعلاها الاحسان فمن وصل الي العليا فقد وصل الي التي تليها فالمحسن مءمن، والمءمن مسلم، واما المسلم فلا يجب ان يكون مءمنا، وهكذا جاء القران فجعل الامة علي هذه الاصناف الثلاثة قال الله - تعالي -: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير} [فاطر: 32] فالمسلم الذي لم يقم بواجب الايمان هو الظالم لنفسه، والمقتصد الذي ادي الواجب وترك المحرم وهو المءمن المطلق، والسابق بالخيرات هو المحسن الذي عبد الله كانه يراه، وقد ذكر الله تقسيم الناس في المعاد الي هذه الثلاثة في سورة الواقعة، والمطففين وبالله التوفيق.
### | التنبيه الثالث التصديق يحتمل الزيادة والنقص
# الثالث:
# هل قبول الايمان للزيادة ولنقص مختص بقول السلف ومن تبعهم من ان الايمان تدخل فيه الاعمال وذهب اليه جماعة من محققي الاشاعرة كالقلانسي وغيره، وهو مذهب الفقهاء والمحدثين، ونقل الشافعي علي ذلك
# PageV01P430
# الاجماع، وقال البخاري: لقيت اكثر من الف رجل من العلماء بالامصار فما رايت احدا منهم يختلف في ان الايمان قول وعمل ويزيد وينقص، كما تقدم وقد قدمنا من الاحتجاج لذلك من العقل والنقل ما لعله يشفي ويكفي لمن لم تتحكم به علة التقييد، ونزع من عنقه ربقة التقليد اذ لو لم تتفاوت حقيقة الايمان وتتفاضل لكان ايمان احاد الامة المنهمكين في الفسق، والمعاصي مساويا لايمان الانبياء، والصديقين، والملاءكة المقربين، وتصور هذا المذهب ولوازمه يغني عن اقامة البرهان علي رده علي ما في الايات الصريحة، والاحاديث الصحيحة من التفاضل والتفاوت، فدع عنك هذا التمادي والتهافت، او يعم القول بان الايمان التصديق ايضا؟ الحق كما قاله الامام النووي وجماعة محققون من علماء الكلام ان الزيادة والنقصان تدخل الايمان ولو قلنا انه التصديق، والاذعان ; لان التصديق القلبي يزيد وينقص ايضا بكثرة النظر ووضوح الادلة وعدم ذلك - كان شكا فمدفوع بان مراتب اليقين متفاوتة الي علم اليقين وعين اليقين وحق اليقين مع انها لا شك معها، وفي القران العظيم ما حكي عن ابراهيم خليله بقوله: {ولكن ليطمءن قلبي} [البقرة: 260] وتقدمت قصة موسي لما راي قومه عاكفين علي عبادة العجل مع ما كان اخبر الله - تعالي - بذلك اولا، وقال الامام ابو حنيفة واصحابه ومن تبعهم من المتكلمين: الايمان لا يزيد ولا ينقص محتجين بانه اسم للتصديق البالغ بحد الجزم والاذعان. والمعلوم من النقل والعقل خلافه، وبالله التوفيق.
### | الاستثناء في الايمان
# ((ونحن ايضا في ايماننا نستثني ... من غير شك فاستمع واستبن))
# ((ونحن)) معشر الاثرية ومن وافقنا من الاشعرية وغيرهم ((في ايماننا)) الذي تقدم تعريفه ((نستثني)) فيقول احدنا انا مءمن ان شاء الله ((من غير شك)) منا في ذلك، والشك التردد بين طرفين لا مزية لاحدهما علي الاخر، والمراد هنا ما يعم الظن وكل ما ليس بجزم موافقة للسلف الصالح في ذلك ((فاستمع)) اي اطلب سماع ذلك واستقباله ((واستبن)) اي اطلب بيانه واظهاره بادلته النقلية والعقلية تظهر لك فيه
# PageV01P431
# الحقيقة، واعلم ان الناس في ذلك علي ثلاثة اقوال منهم من يوجبه ومنهم من يحرمه، ومنهم من يجوز الامرين باعتبارين وهذا الاخير اصح الاقوال، فالذين يحرمونه هم المرجءة والجهمية ومن وافقهم ممن يجعل الايمان شيءا واحدا يعلمه الانسان من نفسه كالتصديق بالرب، ونحو ذلك مما في قلبه فيقول احدهم انا اعلم اني مءمن كما اعلم اني تكلمت بالشهادتين، وكما اعلم اني قرات الفاتحة وكما اعلم اني احب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واني ابغض اليهود والنصاري، فقولي انا مءمن كقولي انا مسلم، ونحو ذلك من الامور الحاضرة التي انا اعلمها واقطع بها، وكما انه لا يجوز ان يقال: انا قرات الفاتحة ان شاء الله، كذلك لا يقول: انا مءمن ان شاء الله، لكن اذا كان يشك في ذلك فيقول فعلته ان شاء الله، قالوا: فمن استثني في ايمانه فهو شاك فيه وسموهم الشاكة، والذين اوجبوا الاستثناء لهم ماخذان احدهما ان الايمان هو ما مات عليه الانسان، والانسان انما يكون عند الله مءمنا وكافرا باعتبار الموافاة، وما سبق في علم الله انه يكون عليه وما قبل ذلك لا عبرة به، قالوا: والايمان الذي يتعقبه الكفر فيموت صاحبه كافرا ليس بايمان كالصلاة التي يفسدها صاحبها قبل الكمال، وكالصيام الذي يفطر صاحبه قبل الغروب، فصاحب هذا هو عند الله كافر بعلمه بما يموت عليه، وكذلك قالوا في الكفر، وهذا الماخذ لكثير من المتاخرين من الكلابية وغيرهم ممن يريد ان ينصر اهل الحديث في قولهم انا مءمن ان شاء الله، ويريد من ذلك ان يجعل الايمان لا يتفاضل، والانسان لا يشك في الموجود منه، وانما يشك في المستقبل، وبهذا قال كثير من المتكلمين ومن اتباع المذاهب من الحنابلة، والشافعية، والمالكية وغيرهم قالوا يحب في ازله من كان كافرا اذا علم انه يموت مءمنا، ما زالوا محبوبين لله، وان كانوا قد عبدوا الاصنام مدة من الدهر، وابليس ما زال يبغضه، وان كان لم يكفر بعد، يعني ما زال الله يريد ان يثيب هءلاء بعد ايمانهم ويعاقب ابليس بعد كفره، وهذا معني صحيح فان الله يريد ان يخلق كل ما علم ان سيخلقه، وعند هءلاء لا يرضي عن احد بعد ان كان ساخطا عليه فمن علم انه يموت كافرا لم يزل مريدا
# PageV01P432
# لعقوبته، والايمان الذي كان معه باطل لا فاءدة فيه بل وجوده كعدمه، واذا علم انه يموت مسلما لم يزل مريدا لاثابته، والكفر الذي فعله وجوده كعدمه فلم يكن هذا كافرا عندهم اصلا. فهءلاء يستثنون من الايمان بناء علي الماخذ وكذلك بعض محققيهم يستثنون في الكفر مثل ابي منصور الماتريدي، كما نقله عنه شيخ الاسلام، نعم جماهير الاءمة لا يستثني في الكفر، والاستثناء فيه بدعة لم يعرف عن احد من السلف، ولكن هءلاء لازم لهم، والذين فرقوا من هءلاء قالوا: نستثني في الايمان رغبة الي الله ان يثبتنا عليه الي الموت، والكفر لا يرغب فيه احد، قال شيخ الاسلام: وعند هءلاء لا يعلم احد احدا مءمنا الا اذا علم انه يموت عليه، وهذا القول قاله الكثير من اهل الكلام ووافقهم علي ذلك كثير من اتباع الاءمة.
# قال: ولكن ليس هذا قول احد من السلف لا الاءمة الاربعة ولا غيرهم ولا كان احد من السلف الذين يستثنون في الايمان يعللون بهذا لا الامام احمد ولا من كان قبله، قال: وماخذ هذا القول طرد طاءفة ممن كانوا في الاصل يستثنون في الايمان اتباعا للسلف، وكانوا قد اخذوا الاستثناء عن السلف، وكان اهل الشام شديدين علي المرجءة، وكان محمد بن يوسف الفريابي صاحب الثوري مرابطا بعسقلان لما كانت عامرة وكانت من خيار ثغور المسلمين وكانوا يستثنون اتباعا للسلف واستثنوا ايضا في الاعمال الصالحة كقول الرجل صليت ان شاء الله ونحو ذلك، يعني القبول لما في ذلك من الاثار عن السلف، ثم صار كثيرا من هءلاء يستثنون في كل شء فيقول: هذا ثوبي ان شاء الله، وهذا جبل ان شاء الله، فاذا قيل لاحدهم هذا لا شك فيه، قال: نعم لا شك فيه، لكن اذا شاء الله ان يغيره غيره فيريدون بقولهم ان شاء الله جواز تغييره في المستقبل، وان كان في الحال لا شك فيه كان الحقيقة عندهم التي لا يستثني فيها ما لم تتبدل كما يقوله اولءك في الايمان ان الايمان ما علم الله انه لا يتبدل حتي يموت صاحبه عليه، قال: وهذا القول قاله قوم من اهل العلم والدين باجتهاد ونظر، وهءلاء الذين يستثنون في كل شء تلقوا ذلك عن بعض اشياخهم، وشيخهم الذي ينتسبون اليه يقال له ابو عمرو
# PageV01P433
# عثمان بن مرزوق لم يكن ممن يري هذا الاستثناء بل كان في الاستثناء علي طريقة من قبله، ولكن احدث ذلك بعض اصحابه وكان شيخهم منتسبا الي الامام احمد - رضي الله عنه - وهو من اتباع عبد الوهاب ابن الشيخ ابي الفرج المقدسي، وابو الفرج من تلامذة القاضي ابي يعلي. قلت: وهو الذي نشر مذهب احمد في نواحي جبل نابلس وهو الامام ابو الفرج الشيرازي - قدس الله روحه - اسمه عبد الوهاب الفقيه الزاهد الانصاري السعدي العبادي الخزرجي شيخ الشام في وقته، وهذا البيت يعرف ببيت الحنبلي، وكان ابو الفرج اماما عالما بالفقه والاصول شديدا في السنة زاهدا عارفا عابدا متالها ذا احوال وكرامات ظاهرة، وكان قد صحب القاضي ابا يعلي سنة نيف واربعين واربعماءة، وتردد الي مجلسه سنين عدة وعلق عنه اشياء في الاصول والفروع، ثم قدم الشام وحصل له الاتباع، والتلاميذ والغلمان، وكان ناصرا لمذهبنا متجردا لنشره، وله تصانيف في الفقه والوعظ والاصول، توفي يوم الاحد ثامن عشر ذي الحجة سنة ست وثمانين واربعماءة بدمشق، ودفن بمقبرة باب الصغير، والي جنبه الحافظ ابن رجب وقد زرتهما كثيرا - رحمهما الله ورضي عنهما. وهءلاء الذين يستثنون في كل شء كلهم، وان كانوا منتسبين الي الامام احمد - رضي الله عنه - فهم يوافقون ابن كلاب علي اصله الذي كان الامام احمد ينكره عليه، وعلي ساءر اتباعه الكلابية وامر بهجر الامام الحارث المحاسبي صاحب الرعاية من اجله، كما يوافقه علي اصله طاءفة من اصحاب الامامين مالك، والشافعي - رضي الله عنهما - بل واصحاب الامام ابي حنيفة - رضي الله عنه - كابي المعالي الجويني الشافعي وابي الوليد الباجي المالكي، وابي منصور الماتريدي الحنفي وغيرهم، وهذه الطاءفة المتاخرة تنكر ان يقال: " قطعا " في شء من الاشياء مع غلوهم في الاستثناء حتي صار هذا اللفظ - يعني قطعا - منكرا عندهم، وان جزموا بالمعني فيجزمون بان محمدا - صلي الله عليه وسلم - نبيهم وان الله ربهم ولا يقولون: قطعا. قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - في كتابه الايمان والاسلام: وقد اجتمع بي طاءفة منهم فانكرت عليهم ذلك وامتنعت من فعل مطلوبهم حتي يقولوا " قطعا "
# PageV01P434
# واحضروا لي كتابا فيه احاديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه نهي ان يقول الرجل: قطعا، وهي احاديث موضوعة مختلفة قد افتراها بعض المتاخرين.
# وهءلاء واضرابهم ظنوا ان ما هم عليه هو قول السلف، وليس كذلك مع ان هذا لم يقله احد من السلف، وانما حكاه هءلاء عنهم بحسب ظنهم، والذين قالوا بالموافاة جعلوا الثبات علي الايمان الي العاقبة، والوفاء به المال شرطا في الايمان شرعا لا لغة ولا عقلا، حتي ان الامام محمد بن اسحاق بن خزيمة كان يغلو في هذا ويقول من يقول انا مءمن حقا فهو مبتدع.
# قال شيخ الاسلام: ومذهب اصحاب الحديث كابن مسعود واصحابه، والثوري وابن عيينة واكثر علماء الكوفة ويحيي بن سعيد القطان، فيما يرويه عن علماء البصرة، والامام احمد بن حنبل وغيره من اءمة السنة كانوا يستثنون في الايمان، وهذا متواتر عنهم لكن ليس في هءلاء من قال: انما نستثني لاجل الموافاة وان الايمان انما هو اسم لما يوفي به بل صرح اءمة هءلاء بان الاستثناء انما هو لان الايمان يتضمن فعل جميع الواجبات فلا يشهدون لانفسهم بذلك كما لا يشهدون لها بالبر والتقوي، فان ذلك مما لا يعلمونه وهو تزكية لانفسهم بلا علم. قال شيخ الاسلام: واما الموافاة فما علمت احدا من السلف علل بها الاستثناء. نعم، كثير من المتاخرين يعلل بها من اصحاب الحديث من اصحاب الامام احمد والشافعي ومالك وغيرهم - رضي الله عنهم -.
# قال شيخ الاسلام: واكثر الناس يقولون بل هو اذا كان كافرا فهو عدو الله ثم اذا امن واتقي صار وليا لله. فماخذ سلف الاءمة في الاستثناء ان الايمان المطلق فعل جميع المامورات، وترك جميع المحظورات، فاذا قال الرجل: انا مءمن بهذا الاعتبار، فقد شهد لنفسه بانه من الابرار المتقين القاءمين بفعل جميع ما امروا به وترك كل ما نهوا عنه فيكون من اولياء الله - تعالي، وهذا تزكية الانسان لنفسه وشهادته لها بما لا يعلم ولو كانت هذه الشهادة صحيحة لساغ ان يشهد لنفسه بالجنة ان مات علي هذه الحال ولا احد يسوغ له
# PageV01P435
# بذلك فهذا ماخذ عامة السلف الذين كانوا يستثنون، وان جوزوا ترك الاستثناء، قال الخلال في كتاب السنة: ثنا سليمان بن الاشعث - يعني الامام الحافظ ابا داود صاحب السنن - قال: سمعت ابا عبد الله - يعني الامام احمد رضي الله عنه - قال له رجل: قيل لي امءمن انت؟ قلت: نعم، هل علي في ذلك شء؟ هل الناس الا مءمن، او كافر؟ فغضب الامام احمد وقال: هذا كلام الارجاء قال الله - تعالي -: {واخرون مرجون لامر الله} [التوبة: 106] من هءلاء؟ ثم قال الامام احمد: اليس الايمان قولا وعملا؟ قال له الرجل: بلي، قال: فجءنا بالقول؟ قال: نعم، قال: فجءنا بالعمل؟ قال: لا، فكيف تعيب ان يقول ان شاء الله ويستثني؟ قال ابو داود: اخبرني احمد بن شريح ان الامام احمد - رضي الله عنه - كتب اليه في هذه المسالة ان الايمان قول وعمل فجءنا بالقول ولم نجء بالعمل، ونحن نستثني في العمل.
# وكان سليمان بن حرب يحمل هذا علي التقبل يقول نحن نعمل ولا ندري يقبل منا ام لا ؟ قال شيخ الاسلام: والقبول متعلق بفعله كما امر، فمن فعل كما امر فقد تقبل منه، لكن هو لا يجزم بالقبول لعدم جزمه بكمال الفعل كما قال الله - تعالي -: {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة} [المءمنون: 60] «قالت عاءشة - رضي الله عنها -: يا رسول الله هو الرجل يزني ويسرق ويشرب الخمر ويخاف؟ قال: " لا يا بنت الصديق بل هو الرجل يصلي ويصوم ويتصدق، ويخاف الا يتقبل منه» " وقال الامام احمد: اذهب الي حديث ابن مسعود في الاستثناء في الايمان ; لان الايمان قول وعمل، والعمل الفعل فقد جءنا بالقول، ونخشي ان نكون فرطنا في العمل فيعجبني ان يستثني في الايمان يقول انا مءمن ان شاء الله. وقال في رواية الميموني: اقول مءمن ان شاء الله ومءمن ارجو ; لانه لا يدري كيف البراءة للاعمال علي ما افترض عليه ام لا. ومثل هذا كثير في كلام الامام احمد - رضي الله عنه - وفي كلام امثاله من اءمة السلف، وهذا مطابق لما تقدم من ان المءمن المطلق هو القاءم بالواجبات المستحق للجنة اذا مات علي ذلك، وان المفرط بترك الامور، او فعل المحظور لا يطلق عليه انه مءمن مطلقا، وان المءمن المطلق هو البر التقي ولي الله، فاذا قال: انا مءمن قطعا، كان كقوله: انا بر تقي ولي الله قطعا، وقد كان الامام احمد وغيره من السلف مع هذا
# PageV01P436
# يكرهون سءال الرجل لغيره امءمن ان شاء الله ويكرهون الجواب ; لان هذه بدعة احدثتها المرجءة، ولهذا كان الصحيح انه يجوز ان يقول: انا مءمن بلا استثناء اذا اراد ذلك، لكن ينبغي ان يقرن كلامه بما يبين انه لم يرد الايمان المطلق الكامل ; ولهذا كان الامام احمد - رضي الله عنه - يكره ان يجيب علي المطلق بلا استثناء تقدمه. وقال المروذي: قيل لابي عبد الله نقول: نحن المءمنون؟ قال: نحن المسلمون. ومع هذا فلم يكن ينكر علي من ترك الاستثناء اذا لم يكن قصده فعل المرجءة ان الايمان مجرد القول بل يتركه، لما يعلم ان في قلبه ايمانا، وان كان لا يجزم بكل ايمانه.
# وقال الخلال: اخبرني احمد بن اصرم المزني ان ابا عبد الله قيل له اذا سالني الرجل فقال: امءمن انت؟ قال: قل له سءالك اياي بدعة، ولا شك في ايماني، او قال: لا نشك في ايماننا.
# قال المزني: وحفظي ان ابا عبد الله قال اقول كما قال طاوس: امنت بالله وملاءكته ورسله. فقد اخبر الامام احمد انه قال: لا نشك في ايماننا، وان الساءل لا يشك في ايمان المسءول وهذا ابلغ، وهو انما يجزم بانه مقر مصدق بما جاء به الرسول لا انه قاءم بالواجب، فعلم ان الامام احمد وغيره من السلف كانوا يجزمون ولا يشكون في وجود ما في القلوب من الايمان في هذه الحال، ويجعلون الاستثناء عاءدا الي الايمان المطلق المتضمن فعل المامور، ويحتجون ايضا بجواز الاستثناء في ما لا شك فيه، وهذا ماخذ ثان، وان كنا لا نشك في ما في قلوبنا من الايمان، فالاستثناء في ما يعلم وجوده مما قد جاءت به السنة لما فيه من الحكمة قال - تعالي -: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله} [الفتح: 27] «وقال - صلي الله عليه وسلم - لاصحابه " اني لارجو ان اكون اتقاكم لله» " وقال في الميت: " «وعليه يبعث ان شاء الله» " «وقال - صلي الله عليه وسلم - لما وقف علي المقابر: " وانا ان شاء الله بكم لاحقون» " وقوله: " «اني اختبات دعوتي وهي ناءلة ان شاء الله من لا يشرك بالله شيءا» " وهذا كثير، وفي الصحيحين «ان سليمان بن داود - عليهما السلام - قال: لاطوفن الليلة علي ماءة امراة، كل منهن تاتي بفارس يقاتل في سبيل الله. فقال له صاحبه: قل ان شاء الله، فلم يقل، فلم يحمل منهن الا امراة جاءت بشق رجل، قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " والذي نفسي
# PageV01P437
# بيده لو قال: ان شاء الله لجاهدوا في سبيل الله فرسانا اجمعون» "، فاذا قال: ان شاء الله؛ لم يشك في طلبه وارادته بل لتحقيق الله ذلك له اذ الامور لا تحصل الا بمشيءة الله، فاذا تالي العبد علي الله من غير تعليق بمشيءته لم يحصل مراده، فانما من يتالي علي الله يكذبه، ولهذا يروي " لا اتممت لمقدر امرا " وقيل لبعضهم بما عرفت ربك؟ قال: بفسخ العزاءم ونقض الهمم. وقد قال - تعالي -: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله} [الكهف: 23] . وفي شرح مختصر التحرير: يجوز الاستثناء في الايمان بان يقول انا مءمن ان شاء الله نص علي ذلك الامام احمد، والامام الشافعي، وحكي عن ابن مسعود - رضي الله عنهم -، وقال ابن عقيل: يستحب ولا يقطع لنفسه، ومنع ذلك الامام ابو حنيفة واصحابه والاكثرون، والله اعلم.
### | الاسلام يزيد وينقص ويدخله الاستثناء
# تتمة:
# هل الاسلام مثل الايمان يدخله الزيادة، والنقصان ويدخله الاستثناء ام لا؟ خلاف مشهور. قال في شرح مختصر التحرير: واما الاسلام فلا يجوز الاستثناء فيه بان يقول المسلم: ان شاء الله بل يجزم به - قال ابن حمدان في نهاية المبتدءين: وقيل يجوز ان شرطنا فيه العمل. انتهي. واعلم ان الناس في الاسلام والايمان علي ثلاثة اقوال، فالمرجءة يقولون الاسلام افضل من الايمان قالوا: فانه يدخل فيه الايمان، واخرون يقولون الايمان والاسلام سواء وهم المعتزلة، والخوارج، وطاءفة من اهل الحديث والسنة بل حكاه محمد بن نصر عن جمهورهم، والقول الثالث ان الايمان اكمل وافضل وهذا هو الذي دل عليه الكتاب والسنة في غير موضع، وهو الماثور عن الصحابة والتابعين لهم باحسان كما في شرح الايمان والاسلام لشيخ الاسلام، وقال: الصحيح ان الاسلام هو الاعمال الظاهرة كلها.
# قال: والامام احمد - رضي الله عنه - انما منع الاستثناء فيه علي قول الزهري هو الكلمة، هكذا نقل الاثرم والميموني وغيرهما عنه، واما علي جوابه الاخر الذي لم يختر فيه قول من قال الاسلام الكلمة فيستثني في الاسلام كما يستثني في الايمان، فان الاسلام لا يجزم بانه قد فعل كل ما امر به من الاسلام ولذا
# PageV01P438
# قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده» " و " «بني الاسلام علي خمس» " فجزمه بانه فعل الخمس بلا نقص كما امر كجزمه بايمانه فقد قال - تعالي -: {ادخلوا في السلم كافة} [البقرة: 208] اي في الاسلام كافة اي في جميع شراءع الاسلام. قال شيخ الاسلام - قدس الله روحه -: وتعليل الامام احمد وغيره من السلف في اسم الايمان يجء في اسم الاسلام، فاذا اريد بالاسلام الكلمة فلا استثناء فيه كما نص عليه الامام احمد وغيره، واذا اريد به فعل الواجبات الظاهرة فالاستثناء فيه كالاستثناء في الايمان. قال شيخ الاسلام: ولما كان كل من اتي بالشهادتين صار مسلما متميزا عن اليهود، والنصاري تجري عليه احكام الاسلام التي تجري علي المسلمين كان هذا مما يجزم به بلا استثناء فيه. قلت: والزيادة والنقصان يترتبان علي ذلك وبالله التوفيق. وقد علمت ما عليه السلف واءمة الدين وهو اعتقاد الطاءفة الاثرية من اهل الفرقة الناجية بلا مين ولهذا قال:
### | لا يقال الايمان مخلوق ولا غير مخلوق
# ((نتابع الاخيار من اهل الاثر ... ونقتفي الاثار لا اهل الاشر))
# ((ولا نقل ايماننا مخلوق ... ولا قديم هكذا مطلوق))
# ((فانه يشمل للصلاة ... ونحوها من ساءر الطاعات))
# ((ففعلنا نحو الرجوع محدث ... وكل قران قديم فابحثوا))
# PageV01P439
# ((نتابع)) في اعتقادنا الجازم وسيرنا الحازم ((الاخيار من)) الصحابة، والتابعين لهم باحسان واءمة ((اهل الاثر)) علي نهج سيد ولد عدنان علي مقتضي محكم القران ((ونقتفي)) اي نتبع يقال قفوته قفوا اتبعته كتقفيته كما في القاموس. وفي النهاية يقال قفوته وقفيته، واقتفيته اذا تبعته واقتديت به
# PageV01P440
# ((الاثار)) الماثورة عن الكتاب المنزل، والنبي المرسل، والصحابة، والتابعين لهم باحسان واءمة الدين من اهل التحقيق والعرفان بالنقل الصحيح والمعني الصريح، فهم اهل الدراية والرواية واحق الناس بالاصابة والهداية،
# PageV01P441
# فمهما بذلنا مجهودنا في النظر، والتحرير لا يكون الا دون ما سلكوه من التحقيق، والتنقير ((لا)) نتابع ونقتدي وننحو في سيرنا ((اهل الاشر)) بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة فراء: الفرح، والمرح من كل متحذلق
# PageV01P442
# ومتشدق ومتعمق ومتودق من فروخ الجهمية وشيوخ المرجءة واتباع الكرامية فهم في طرف، ونحن في طرف فبيننا وبينهم من البون كما بين الحركة، والسكون.
# PageV01P443
# ولما انتهي الكلام علي الايمان وما يتعلق به وذكر خلاف الناس في حقيقته وما يترتب عليه من الزيادة، والنقصان، والاستثناء ختم الكلام عليه بذكر مسالة عظيمة، فقال: ((ولا تقل)) ايها الاثري من الحنابلة ومن وافقهم
# PageV01P444
# ((ايماننا)) الذي هو قول باللسان وعقد بالجنان وعمل بالاركان ((مخلوق)) لدخول الاعمال فيه التي من جملتها الصلاة المشتملة علي فاتحة الكتاب القديم، ولدخول الاقوال التي من جملتها لا اله الا الله كلمة الاخلاص، التي هي من كلام الله - تعالي - {فاعلم انه لا اله الا الله} [محمد: 19] ((ولا)) تقل ايها الاثري ايماننا ((قديم هكذا مطلوق)) عن القيود لدخول افعالنا من الركوع، والسجود، والقيام، والقعود واعمال القلوب ونحو ذلك، ((فانه)) اي الايمان ((يشمل للصلاة)) المشروعة، فرضا كانت او نفلا ((و)) يشمل ((نحوها)) اي نحو الصلاة ((من ساءر)) اي بقية ((الطاعات)) التي يتقرب العبد بها الي ربه، وساءر العبادات التي ياتي بها لغفران ذنبه وانارة قلبه، والطاعات جمع طاعة ماخوذة من طاع يطوع اذا انقاد وهي في اصطلاح الفقهاء عبادة غير واجبة، والمراد هنا كل عبادة، والعبادة ما امر به شرعا من غير اطراد عرفي ولا اقتضاء عقلي وحينءذ يجب التفصيل وهو ما اشير اليه بقوله ((ففعلنا)) معشر الخلق ((محدث)) لانه مسند اليه ومنسوب ومضاف الي فعله، والله خالق لافعال العباد، وللعبد فعل ينسب اليه ومنسوب تقدم ((وكل)) ما كان من ((قران)) فهو ((قديم)) غير مخلوق لان
# PageV01P445
# كلام الله قديم كما مر البحث فيه في محله مستوفيا، وقوله: ((فابحثوا)) اتي به لتتمة البيت. والبحث التفتيش، والطلب، والتنقيب، والتقصي عن دقاءق المعاني، فكل من ادخل الاعمال في الايمان فلا يسوغ له اطلاق اسم الحدوث ولا القدم علي الايمان، بل لا بد من هذا التفصيل، واما من لم يدخل الاعمال فيه كالاشاعرة فيقولون الايمان عندهم مخلوق وهذا لا يتمشي مع اصولنا. قال سيدنا الامام احمد - رضي الله عنه -: من قال: الايمان مخلوق كفر، ومن قال: غير مخلوق ابتدع. فقيل: بالوقف مطلقا، وقيل: اقواله قديمة وافعاله مخلوقة.
# قال ابن حمدان في نهاية المبتدءين: وهو اصح، ونقله عن ابن ابي موسي وغيره. ونقل الامام الحافظ ابن رجب في طبقات الاصحاب في ترجمة الحافظ عبد الغني المقدسي - قدس الله روحه - ما لفظه قال: روي عن امامنا احمد - رضي الله عنه - انه قال: من قال: الايمان مخلوق فهو كافر، ومن قال: قديم فهو مبتدع. قال الحافظ عبد الغني: وانما كفر من قال بخلقه ; لان الصلاة من الايمان، وهي تشتمل علي قراءة وتسبيح وذكر الله - عز وجل - ومن قال بخلق ذلك كفر، وتشتمل علي قيام وقعود وحركة وسكون ومن قال بقدم ذلك ابتدع. انتهي بحروفه، والله - تعالي - الموفق
### | الكرام الكاتبين
# ((تتمة:)) الحق علماءنا في اخر هذا الباب ذكر الملكين الموكلين بالعبد يكتبان افعاله، وكانهم نظروا لمناسبة ذلك للاحكام وكونه مما يجب الايمان به والا فكان الانسب ذكر ذلك في الباب الاتي في السمعيات ; لانه منها فلهذا قال:
# ((ووكل الله من الكرام ... اثنين حافظين للانام))
# ((فيكتبان كل افعال الوري ... كما اتي في النص من غير امترا))
# ((ووكل الله)) - سبحانه وتعالي - ((من)) الملاءكة ((الكرام)) وصفهم بالكرم لما جاء في الكتاب والسنة كما سياتي، والحق ان الملاءكة - عليهم السلام - ذوات قاءمة بانفسها قادرة علي التشكل؛ بالقدرة الالهية، كما ثبت في الاحاديث الصحيحة عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، قال العلامة ابن حمدان في نهاية المبتدءين: وتغير صور الملاءكة، والجن، والشياطين الي الله
# PageV01P446
# - تعالي - لا اليهم. وقد حكي غير واحد من محققي العلماء الاتفاق علي ان الملاءكة لا ياكلون ولا يشربون ولا ينكحون، يسبحون الليل والنهار لا يفترون ((اثنين)) مفعول " وكل " ((حافظين للانام)) كسحاب، وبالمد، والانيم كامير الخلق من الجن، والانس، وجميع ما علي وجه الارض، والمراد هنا الانس ((فيكتبان)) يعني الملكين الحافظين ((كل افعال الوري)) كفتي: الخلق ((كما اتي في النص)) القراني كما في قوله - تعالي -: {وان عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون} [الانفطار: 10] وقال - تعالي -: {عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: 17] ((من غير امترا)) اي من غير شك وهو مشتق من المماراة، والمرية بالضم والكسر: الشك والجدل، يقال ماراه مماراة ومراء، وامتري فيه وتماري شك كما في القاموس وامتراه حقه جحده. وفي نهاية ابن الاثير في الحديث (( «لا تماروا في القران فان مراء فيه كفر» )) قال: المراء الجدال، والتماري والمماراة المجادلة علي مذهب الشك والريبة، ويقال للمناظرة مماراة؛ لان كل واحد منهما يستخرج ما عند صاحبه ويمتريه، كما يمتري الحالب اللبن من الضرع. قال ابو عبيد في توجيه الحديث المذكور: ليس وجه الحديث عندنا علي الاختلاف في التاويل ولكنه علي الاختلاف في اللفظ، وهو ان يقرا الرجل علي حرف فيقول الرجل ليس هو كذا ولكنه علي خلافه، وكلاهما منزل مقروءة فيهما، فاذا جحد كل منهما قراءة صاحبه لم يءمن ان يكون ذلك يخرجه الي الكفر لانه نفي حرفا انزله الله علي نبيه.
# والتنكير في المراء في الحديث ايذانا بان شيءا منه كفر فضلا عما زاد عليه. وقيل انما اراد الجدال والمراء في الايات التي فيها ذكر القدر ونحوه من المعاني علي مذاهب اهل الكلام واصحاب الاهواء والاراء دون ما تضمنته من الاحكام، وابواب الحلال، والحرام فان ذلك قد جري بين الصحابة فمن بعدهم من العلماء، وذلك فيما يكون الغرض منه، والباعث عليه ظهور الحق ليتبع دون الغلبة، والتعجيز، والله اعلم.
# قال علماءنا - منهم ابن حمدان في نهاية المبتدءين: الرقيب والعتيد ملكان موكلان بالعبد يجب ان نءمن بهما ونصدق بانهما يكتبان افعاله كما قال
# PageV01P447
# - تعالي -: {عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: 17] وقوله: {وان عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون} [الانفطار: 10] ولا يفارقان العبد بحال وقيل بل عند الخلاء، وقال الحسن: ان الملاءكة يجتنبون الانسان علي حالين عند غاءطه وعند جماعه، ومفارقتهما للمكلف حينءذ لا تمنع من كتبهما ما يصدر منه في تلك الحال كالاعتقاد القلبي، يجعل الله لهما امارة علي ذلك، قال سيدنا الامام احمد - رضي الله عنه -: للعبد ملاءكة يحفظونه بامر الله تعالي - يشير الي قوله تعالي -: {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله} [الرعد: 11] قال العلامة الشيخ عبد الرحمن العليمي العمري الحنبلي في تفسيره للقران العظيم المسمي بفتح الرحمن في تفسير القران: التعقيب العود بعد البدء وانما ذكر بلفظ التانيث ; لان المراد الجماعات التي يعقب بعضها بعضا. وقوله: {يحفظونه من امر الله} [الرعد: 11] من المضار ويراقبون احواله من اجل امر الله، فاذا جاء القدر خلوا عنه. وقال البيضاوي: يحفظونه من امر الله من باسه متي اذنب بالامهال، والاستغفار، او يحفظونه من المضار، او يراقبون احواله من اجل امر الله، وقد قرء به، وقيل: " من " بمعني الباء. وقال في قوله " معقبات ": التاء للمبالغة، او لان المراد بالمعقبات جماعات وقرء " معاقيب " جمع معقب او معقبة علي تعويض الياء من احد القافين. انتهي.
# وفي صحيح البخاري: معقبات ملاءكة حفظة تعقب الاولي منهما الاخري، ومنه قيل المعقب اي عقيب في اثره. قال ابو عبيدة: اي ملاءكة تعقب بعد ملاءكة، حفظة بالليل تعقب بعد حفظة النهار، وحفظة النهار تعقب بعد حفظة الليل. وروي الطبري باسناد حسن عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله - تعالي -: {له معقبات من بين يديه ومن خلفه} [الرعد: 11] قال: ملاءكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه، فاذا جاء قدره خلوا عنه. واخرج من طريق ابن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله: {من امر الله} [هود: 43] اي باذن الله. فالمعقبات هي من امر الله وهي الملاءكة. ومن طريق سعيد بن جبير عنه قال: حفظهم اياه بامر الله. ومن طريق ابراهيم النخعي قال: يحفظونه من الجن. ومن طريق كعب الاحبار قال: لولا ان الله وكل بكم ملاءكة
# PageV01P448
# يذبون عنكم في مطعمكم ومشربكم وعوراتكم لتخطفتم. واخرج الطبراني من طريق كنانة العدوي «ان عثمان سال النبي - صلي الله عليه وسلم - عن عدد الملاءكة الموكلة بالادمي فقال: لكل ادمي عشرة بالليل وعشرة بالنهار واحد عن يمينه واخر عن شماله واثنان من بين يديه ومن خلفه، واثنان علي جنبه واخر قابض علي ناصيته فان تواضع رفعه وان تكبر وضعه، واثنان علي شفتيه ليس يحفظان عليه الا الصلاة علي محمد، والعاشر يحرسه من الحية ان تدخل فاه - يعني اذا نام» . قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري: وجاء في تاويل ذلك قول اخر رجحه ابن جرير فاخرج باسناد صحيح عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله - تعالي -: {له معقبات} [الرعد: 11] قال: ذكر ملكا من ملوك الدنيا له حرس ومن دونه حرس. ومن طريق عكرمة في قوله: {له معقبات} [الرعد: 11] ، قال: المواكب. وفي الصحيح عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «يتعاقبون فيكم: ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار» ". وفي بعض التفاسير في قوله - تعالي -: {ان كل نفس لما عليها حافظ} [الطارق: 4] وكل بالمءمن ماءة وستون ملكا يذبون عنه ما لم يقدر عليه، للبصر من ذلك سبعة املاك يذبون عنه كما يذب عن قصعة العسل الذباب، ولو وكل العبد الي نفسه طرفة عين لاختطفته الشياطين، وذكره في كنز الاسرار من حديث ابي امامة - رضي الله عنه - مرفوعا. قال العلامة الشيخ مرعي في بهجته: واما الملاءكة الكاتبون فقيل اربعة اثنان بالليل واثنان بالنهار، وقيل خمسة واحد لا يفارق في ليل ولا نهار. انتهي، والمشهور انهما اثنان لكل واحد، قال الضحاك: مجلس الملكين تحت الشعر علي الحنك. ومثله عن الحسن. وكان الحسن يعجبه ان ينظف عنفقته. وعنه - عليه السلام - " «مقعد ملكيك علي شفتيك، ولسانك قلمهما، وريقك مدادهما وانت تجري فيما لا يعنيك ولا تستحي من الله ولا منهما» ". وعنه - عليه الصلاة والسلام - " «كاتب الحسنات عن يمين الرجل - يعني الشخص - وكاتب السيءات عن يساره، وكاتب الحسنات امير علي كاتب السيءات، فاذا عمل الشخص حسنة كتبها صاحب اليمين عشرا، واذا عمل سيءة قال صاحب اليمين لصاحب الشمال: دعه سبع ساعات لعله يسبح، او يستغفر» ". ونقل الحافظ ابن رجب في شرح الاربعين النووية عن شويس
# PageV01P449
# العدوي وكان من قدماء التابعين ان صاحب اليمين امير -، او قال: امين - علي صاحب الشمال، فاذا عمل ابن ادم سيءة، قال له صاحب اليمين: لا تعجل لعله يعمل حسنة، فان عمل حسنة القي واحدة بواحدة وكتب له تسع حسنات فيقول الشيطان يا ويله من يدرك تضعيف ابن ادم. وقال واحد وهو المشهور: ان احد الملكين علي عاتق الانسان الايمن، وهو كاتب الحسنات، والاخر علي عاتقه الايسر، وان كاتب الحسنات له امارة علي كاتب السيءات، فلا يمكنه من كتبها الا بعد مضي ست ساعات من غير توبة من المكلف او استغفار، او فعل مكفر لها، مع مبادرته بكتب الحسنات فورا، والذي رواه البغوي من حديث ابي امامة - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " «كاتب الحسنات علي يمين الرجل، وكاتب السيءات علي يسار الرجل، وكاتب الحسنات امير علي كاتب السيءات: دعه سبع ساعات لعله يسبح لله، او يستغفر» .
# فواءد:
# الاولي:
# اختلف فيما يكتب الملكان، فقال عكرمة: لا يكتبان الا ما يءجر عليه، او يوزر عليه. انتهي. وظاهر النص انهما يكتبان افعال العباد من خير، او شر، او غيرهما، قولا كان او عملا او اعتقادا، هما كانت او عزما او تقريرا، فلا يهملان من افعال العباد شيءا في كل حال وعلي كل حال، ولهذا قال مجاهد: يكتبان عليه حتي انينه في مرضه. فقوله - تعالي -: {ما يلفظ من قول الا لديه} [ق: 18] اي عنده رقيب اي حافظ يرقب اعماله ويحفظها عتيد اي حاضر معه اين ما كان. قال الامام مالك: يكتبان علي العبد كل شء حتي انينه في مرضه - كقول مجاهد - محتجا بقوله - تعالي -: {ما يلفظ من قول} [ق: 18] فافادة العموم بطريق وقوع النكرة في سياق النفي، وحينءذ يدخل في العبد الكافر ; لانه تضبط عليه اعماله وانفاسه. قال الامام النووي: الصواب الذي عليه المحققون، بل نقل فيه بعضهم الاجماع ان الكافر اذا فعل افعالا جميلة كالصدقة وصلة الرحم، ثم اسلم ومات علي الاسلام ان ثواب ذلك يكتب له، ودعوي كونه مخالفا للقواعد غير مسلم. انتهي. قال بعضهم: وضابط
# PageV01P450
# ذلك الطاعات التي لا تتوقف صحتها علي نية، وقد سلم ذلك له ابن حجر وابن المنير وابن بطال وغيرهم. وممن نص علي ان للكافر حفظة - بعض المالكية، قال بعضهم: وهو الذي لا يصح غيره. وهو الجاري علي القول بتكليفهم بفروع الشريعة وهو معتمد الثلاثة خلافا لابي حنيفة.
# والصحيح من مذهبنا كالمالكية كتب حسنات الصبي، قال علماءنا: يكتب له ولا يكتب عليه، فيكون عليه حفظة بخلاف المجنون ; لانه لا يكتب له ولا عليه، والصحيح كتبهم الصغاءر المغفورة، وان غفرت باجتناب الكباءر، قال الحافظ ابن رجب - رحمه الله -: لا تمحي الذنوب من صحاءف الاعمال بتوبة، ولا غيرها بل لا بد ان يوقف عليها صاحبها ويقراها يوم القيامة. واستدل بقوله - تعالي -: {ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه} [الكهف: 49] الاية، وبقوله - تعالي -: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره - ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} [الكهف: 7 - 49] . وقد ذكر بعض المفسرين ان هذا القول هو الصحيح عند المحققين، وقد روي هذا القول عن الحسن البصري وبلال بن سعد الدمشقي، قال الحسن في العبد يذنب ثم يتوب ويستغفر: يغفر له ولكن لا يمحاه من كتابه دون ان يقفه عليه ثم يساله عنه، ثم بكي الحسن بكاء شديدا، وقال لو لم نبك الا للحياء من ذلك المقام لكان ينبغي لنا ان نبكي.
# وقال بلال بن سعد: ان الله يغفر الذنوب ولكن لا يمحاها من الصحيفة، حتي يوقفه عليها يوم القيامة، وان تاب.
# الثانية: جاء في حديث ابي هريرة وانس - رضي الله عنهما - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «ما من حافظين يرفعان الي الله - تعالي - ما حفظا فيري الله - تعالي - في اول الصحيفة خيرا، وفي اخرها خيرا الا قال للملاءكة: اشهدوا اني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة» " اخرجه الطبراني وغيره، قال الحافظ ابن رجب: وهو موجود في بعض نسخ كتاب الترمذي. وفي حديث اخر مرفوع: " «ابن ادم اذكرني من اول النهار ساعة، ومن اخر النهار ساعة اغفر لك ما بين ذلك الا الكباءر، او تتوب منها» " وقال ابن المبارك: من ختم نهاره بذكر الله كتب نهاره كله ذكرا، يشير الي ان الاعمال
# PageV01P451
# بالخواتيم. قال الحافظ ابن رجب: فاذا كان البداية، والختام ذكرا، فهو اولي ان يكون حكم الذكر شاملا للجميع. انتهي.
# الثالثة: قوله في الخبر: حتي انينه في مرضه، ربما اشعر بانه مما يكتبه كاتب السيءات ; لانه يكتب كل ما اهمل كاتب الحسنات، ويدل له قول علماءنا يكره الانين، قال في الفروع: علي الاصح لانه يترجم عن الشكوي، ما لم يغلبه، مع انه جاء في الحديث " «المريض انينه تسبيح وصياحه تكبير، ونفسه صدقة، ونومه عبادة، وتقلب من جنب الي جنب جهاد في سبيل الله» " لكن قال الحافظ ابن حجر: انه ليس بثابت. وقد روي الامام احمد في الزهد عن طاوس انه قال: انين المريض شكوي. قال ابن حجر في شرح البخاري: وقد جزم ابو الطيب ابن الصباغ وجماعة من الشافعية ان انين المريض مكروه، وتاوهه مكروه. وتعقبه الامام النووي فقال: هذا ضعيف، او باطل، فان المكروه ما ثبت فيه نهي مقصود، وهذا لم يثبت فيه ذلك. ثم قال: فلعلهم ارادوا بالكراهية خلاف الاولي، فانه لا شك ان اشتغاله بالذكر اولي. انتهي.
# قال الحافظ ابن حجر: ولعلهم اخذوه بالمعني من كون كثرة الشكوي تدل علي ضعف اليقين، وتشعر بالتسخط للقضاء وتورث شماتة الاعداء. انتهي.
# الرابعة: جاء في الاحاديث ان الحافظين يقيمان علي قبر المءمن يسبحان الله - تعالي - ويهللانه ويكبرانه، ويكتب ثوابه للميت الي يوم القيامة وانهما يلعنان الكافر، ففي حديث ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - مرفوعا " «اذا قبض العبد المءمن صعد ملكاه الي السماء، فقال الله وهو اعلم: ما جاء بكما؟ فيقولان: رب قبضت عبدك، فيقول لهما: ارجعا الي قبره فسبحاني واحمداني وهللاني الي يوم القيامة، فاني قد جعلت مثل اجر تسبيحكما وتحميدكما وتهليلكما له ثوابا مني، فاذا كان العبد كافرا فمات، صعد ملكاه الي السماء فيقول لهما الله: ما جاء بكما؟ فيقولان: رب قبضت عبدك وجءناك، فيقول لهما: ارجعا الي قبره فالعناه الي يوم القيامة، فانه كذبني وجحدني، واني جعلت لعنتكما عذابا اعذبه به يوم القيامة» " وروي ايضا من حديث ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - مرفوعا، وفيه: " «فاءذن لنا ان نسكن السماء، فيقول سماءي مملوءة من ملاءكتي يسبحوني، فيقولان اءذن لنا نسكن الارض
# PageV01P452
# فيقول: ارضي مملوءة من خلقي يسبحونني، ولكن قوما علي قبره فسبحاني واحمداني وهللاني، واكتباه لعبدي الي يوم القيامة» " وروي ايضا من حديث انس - رضي الله عنه - كلفظ حديث ابي سعيد، وقد اورده الحافظ ابن الجوزي في كتابه الموضوعات بطرقه الثلاثة، وحكم عليه بالوضع، وتعقبه جلال الدين السيوطي بما حاصله ان الحديث قد اخرجه البيهقي في كتابه شعب الايمان وقال: فيه ابن مطر ليس بالقوي. ثم انه لم ينفرد به فقد تابعه عن ثابت البناني حماد واخرجه ايضا البيهقي، والهيثم بن حماد، واخرجه ابن ابي الدنيا في ذكر الموت، قال الحافظ البيهقي: وله شاهد اخر عن انس، ثم روي باسنادين عنه نحوه مرفوعا.
# وقال الشيخ ولي الدين العراقي في فتاويه المكية في حديث ابي سعيد: فيه عطية العوفي ضعيف لكن ليس بكذاب، وقد رواه عنه مسعر وهو امام جليل، فان وجد له شاهد قوي عنده. انتهي. فها انت تري له شواهد عدة. انتهي وقد ذكرت ما فيه من مختصر الموضوعات.
# وبالله التوفيق.
# PageV01P453
### | [الباب الرابع في ذكر بعض السمعيات من ذكر البرزخ والقبور واشراط الساعة والحشر والنشور]
### | المراد بها ما طريق العلم به النصوص الشرعية
# الباب الرابع
# ((في ذكر بعض السمعيات من ذكر البرزخ والقبور واشراط الساعة والحشر والنشور))
# اعلم ان المراد بالسمعيات ما كان طريق العلم به السمع الوارد في الكتاب او السنة والاثار مما ليس للعقل فيه مجال، ويقابله ما يثبت بالعقل وان وافق النقل، فما كان طريق العلم به العقل يسمي العقليات والنظريات، ولهذا يقال لعلماء هذا الشان النظار، وقد اشار الي ذكر المقصود من ذلك بقوله:
# ((وكل ما صح من الاخبار ... او جاء في التنزيل والاثار))
# ((من فتنة البرزخ والقبور ... وما اتي في ذا من الامور))
# ((وكل ما)) اي حكم من الاحكام او خبر عن خير الانام صلي الله عليه وسلم ولهذا قال: ((صح من الاخبار)) اي ثبت من الاخبار النبوية وقدمه لمزيد الاهتمام به ولءلا يظن ظان ان ما لم يثبت في التنزيل ليس عليه مزيد تعويل ((او جاء في التنزيل)) اي القران المنزل علي النبي المرسل صلي الله عليه وسلم ((و)) كل ما صح في ((الاثار)) السلفية عن الصحابة الكرام مما ليس للعقل فيه مرام فانه يشعر بانهم انما تلقوه عن النبي صلي الله عليه وسلم ((من فتنة)) الفتنة الامتحان والاختبار قال في القاموس: الفتنة بالكسر الخبرة والفتانان الدرهم والدينار ومنكر ونكير والفتان الشيطان لانه يفتن الناس عن الدين وفتان من ابنية المبالغة من الفتنة وفي حديث الكسوف: «وانكم تفتنون في القبور» : يريد مساءلة منكر ونكير وقد كثرت الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم باستعاذته من فتنة القبر
# PageV02P003
# وفتنة الدجال وفتنة المحيا والممات وغير ذلك. ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: (( «فبي تفتنون وعني تسالون» )) اي تمتحنون بي في قبوركم ويتعرف ايمانكم بنبوتي ((البرزخ)) قال في القاموس: البرزخ الحاجز بين الشيءين ومن وقت الموت الي القيامة من مات دخله. وفي النهاية البرزخ ما بين كل شيءين من حاجز ومنه حديث عبد الله وسءل عن الرجل يجد الوسوسة فقال تلك برازخ الايمان - يريد ما بين اوله واخره فاولها الايمان بالله ورسوله وادناها اماطة الاذي عن الطريق، وقيل اراد ما بين اليقين والشك. والبرازخ جمع برزخ وفي الاية الكريمة {بينهما برزخ لا يبغيان} [الرحمن: 20] اي حاجز يمنعهما من ان يختلط احدهما بالاخر ووجه تسمية ما هنا برزخا لكونه يحجز بين الدنيا والاخرة ((و)) فتنة ((القبور)) جمع قبر وهو من عطف الخاص علي العام لان احوال البرزخ تشتمل علي ذلك فالقبور جمع قبر جمع كثرة وجمعه اقبر في القلة ويقال لمدفن الموتي مقبر قال الشاعر:
# لكل اناس مقبر في فناءهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد.
# والمقبرة موضع دفن الموتي وتضم باءها وتفتح. قال القرطبي: اختلف في اول من سن القبر فقيل الغراب لما قتل قابيل هابيل، وقيل ان قابيل كان يعلم الدفن وترك اخاه استخفافا به فبعث الله الغراب ليبحث في الارض يعني التراب علي هابيل ليدفنه - كذا في التذكرة فقال عند ذلك {يا ويلتا اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سواة اخي فاصبح من النادمين} [الماءدة: 31] حيث راي كرامة الله لهابيل بان قيض الله الغراب حتي واراه ولم يكن ذلك ندم توبة. وقيل كان ندمه علي عدم معرفة الدفن ولذا قال ابن عباس رضي الله عنهما: لو كان ندمه علي قتله لكان ندم توبة. وقيل انه لما قتله قعد يبكي علي راسه فاقبل غرابان فاقتتلا فقتل احدهما الاخر ثم حفر له حفرة فدفنه ففعل قابيل باخيه كذلك فكان ندمه لعدم هدايته ان يفعل كما فعل الغراب فصار الدفن سنة في بني ادم. وفي التنزيل {ثم اماته فاقبره} [عبس: 21] اي جعل له قبرا يواري فيه اكراما له ولم يجعل مما يلقي علي وجه الارض
# PageV02P004
# تاكله الطير والعوافي.
### | امور ما بعد الموت منها سءال منكر ونكير
# وقوله ((وما)) اي وفي الذي او الاشياء اي والهول الذي ((اتي)) عن الصادق المصدوق ((في ذا)) اسم اشارة يرجع الي ما تقدم من فتنة البرزخ والقبور ((من الامور)) المهولة العجيبة والاشياء الصعبة الغريبة فانه حق لا يرد. (منها) سءال الملكين منكر ونكير فالايمان بذلك واجب شرعا لثبوته عن النبي صلي الله عليه وسلم في عدة اخبار يبلغ مجموعها مبلغ التواتر، وقد استنبط ذلك واستدل عليه بقوله تعالي {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء} [ابراهيم: 27] واخرج الشيخان في حديث البراء بن عازب رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم «قال في قوله تعالي {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} [ابراهيم: 27] نزلت في
### | عذاب القبر» - 
# زاد مسلم " «يقال له من ربك فيقول ربي الله ونبيي محمد» " فذلك قوله {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} [ابراهيم: 27] وفي رواية للبخاري " «اذا قعد المءمن في قبره اتي ثم شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فذلك قوله " يثبت الله " الاية» . وفي الطبراني عن البراء ايضا مرفوعا " «يقال للكافر من ربك فيقول لا ادري فهو تلك الساعة اصم اعمي ابكم فيضرب بمرزبة لو ضرب بها جبل لصار ترابا» " الحديث. وعند ابي داود " «ياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له من ربك؟ فيقول ربي الله، فيقولان له ما دينك؟ فيقول ديني الاسلام، فيقولان له ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقولان له وما يدريك؟ فيقول قرات كتاب الله تعالي فامنت به وصدقت، فينادي مناد من السماء ان صدق عبدي فافرشوه من الجنة وافتحوا له بابا الي الجنة والبسوه من الجنة، ويفسح له فيه مد بصره» " «وقال في الكافر فياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له من ربك؟ فيقول هاه هاه لا ادري - الي ان
# PageV02P005
# قال فينادي مناد من السماء ان كذب عبدي فافرشوه من النار وافتحوا له بابا الي النار قال فياتيه من حرها وسمومها ويضيق عليه قبره حتي تختلف فيه اضلاعه» . وفي الصحيحين من حديث انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم، اتاه ملكان فيقعدانه فيقولان ما كنت تقول في هذا الرجل - لمحمد صلي الله عليه وسلم - فاما المءمن فيقول اشهد انه عبد الله ورسوله فيقال له انظر الي مقعدك من النار وقد ابدلك الله مقعدا من الجنة، قال فيراهما جميعا - يعني المقعدين - قال قتادة ذكر لنا انه يفسح له في قبره - واما المنافق والكافر فيقال له ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول لا ادري، كنت اقول ما يقول الناس، فيقال لا دريت ولا تليت ويضرب بمطراق من حديد ضربة فيصيح صيحة يسمعه من يليه من غير الثقلين» . زاد ابو داود «ان المءمن يقال له ما كنت تعبد؟ فان هداه الله تعالي قال كنت اعبد الله، فيقال له ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول هو عبد الله ورسوله، قال فما يسال عن شء غير هذا» . وزاد ايضا فيقول دعوني حتي ابشر اهلي فيقال له اسكن، وذكر الكافر انه يسال عما كان يعبد ثم عن هذا الرجل. وفي الصحيحين ايضا عن اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في خطبته يوم كسفت الشمس " «ولقد اوحي الي انكم تفتنون في قبوركم مثل او قريبا من فتنة الدجال، يءتي احدكم فيقال له ما علمك بهذا الرجل؟ فاما المءمن او الموقن فيقول محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدي فاجبنا وامنا واتبعنا، فيقال له نم صالحا فقد علمنا ان كنت لموقنا، واما المنافق والمرتاب فيقول لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلته» ". واخرجه الامام احمد بلفظ " «ولقد رايتكم تفتنون في قبوركم يسال الرجل ما كنت تقول وما كنت تعبد» " نحو ما سبق. وقد روي ايضا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه اخرجه الترمذي وابن حبان في صحيحه واخرجه ايضا الامام احمد وابن ماجه واخرجه الطبراني ايضا وفيه " «اتاه " منكر ونكير اعينهما مثل قدور النحاس وانيابهما مثل صياصي
# PageV02P006
# البقر - اي قرونها - واصواتهما مثل الرعد القاصف» ، وروي ايضا من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما اخرجه الامام احمد ايضا ومن حديث ابي سعيد رضي الله عنه اخرجه الامام احمد ايضا ومن حديث امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه اخرجه ابو بكر الخلال في كتاب السنة وفيه «انه صلي الله عليه وسلم قال له كيف انت يا عمر اذا كنت من الارض في اربعة اذرع في ذراعين ورايت منكرا ونكيرا " قلت يا رسول الله وما منكر ونكير؟ قال " فاتنا القبر يبحثان الارض بانيابهما ويطان في اشعارهما اصواتهما كالرعد القاصف وابصارهما كالبرق الخاطف ومعهما مرزبة لو اجتمع عليها اهل مني لم يطيقوا رفعها هي ايسر عليهما من عصاي هذه " قلت يا رسول الله وانا علي حالي هذه؟ قال نعم، فقلت اذا اكفيكهما» " وفي رواية: " «فامتحناك فان التويت ضرباك بها ضربة صرت رمادا» " واخرجه الاسماعيلي من وجه اخر. وروي ايضا من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما اخرجه الامام احمد وابن حبان في صحيحه وفيه «قال عمر اترد علينا عقولنا يا رسول الله؟ فقال صلي الله عليه وسلم " نعم كهيءاتكم اليوم " فقال عمر رضي الله عنه بفيه الحجر» ". ومن حديث ابي موسي رضي الله عنه رواه الامام احمد وغير هءلاء وروي عن مجاهد ان الموتي يفتنون في قبورهم سبعا فكانوا يستحبون ان يطعم عنهم تلك الايام. وقد ذكرنا في كتابنا البحور الزاخرة في علوم الاخرة ما لعله يشفي ويكفي.
# (تنبيهات)
# (الاول) جاء في رواية سءال الملكين وفي اخري سءال ملك واحد قال القرطبي: لا تعارض في ذلك بالنسبة الي الاشخاص فرب شخص ياتيه اثنان معا فيسالانه معا عند انصراف الناس ليكون اهول في حقه واشد بحسب ما اقترف من الاثام، واخر ياتيه قبل انصراف الناس عنه تخفيفا عليه لحصول انسه بهم واخر ياتيه ملك واحد فيكون اخف عليه واقل في المراجعة لما قدمه من العمل الصالح. قال ويحتمل ان ياتي اثنان ويكون الساءل احدهما وان اشتركا في الاتيان فتحمل رواية الواحد علي هذا.
# PageV02P007
# وصوبه الحافظ السيوطي في شرح الصدور فان ذكر الملكين هو الموجود في غالب الاحاديث. وقد ذكر بعض العلماء ان الملاءكة الذين ينزلون علي الميت في قبره اربعة منكر ونكير وناكور ورومان وقد اشار جلال الدين السيوطي الي هذا في ارجوزته التثبيت في التبييت بقوله:
# وقد اتي في مرسل مضعف ... ان السءال من ثلاثة لفي
# او اربع اولءك الاثنان ... والحقوا ناكور مع رومان
# وقد اشار الي ان الخبر به علتان الضعف والارسال.
# (الثاني)
# الملكان اسمهما منكر ونكير ونص علي ذلك الامام احمد رضي الله عنه قال الحكيم الترمذي وانما سميا فتاني القبر لان في سءالهما انتهارا وفي خلقهما صعوبة قال: وسميا منكرا ونكيرا لان خلقهما لا يشبه خلق الادميين ولا خلق الملاءكة ولا خلق البهاءم ولا خلق الهوام بل هما خلق بديع وليس في خلقهما انس للناظرين اليهما جعلهما الله تكرمة للمءمن لتثبته وتبصره وهتكا لستر المنافق في البرزخ من قبل ان يبعث. قال جلال الدين السيوطي: وهذا يدل علي ان الاسم منكر بفتح الكاف وهو المجزوم به في القاموس. قلت وكذا في نهاية ابن الاثير قال: ومنكر ونكير اسما الملكين مفعل وفعيل.
# وذكر ابن يونس من الشافعية ان اسم ملكي المءمن مبشر وبشير قلت: وهذا يحتاج الي دليل ماثور واني به فان الاحاديث ليس فيها سوي منكر ونكير وقد اشار الي ذلك السيوطي في ارجوزته بقوله:
# وضبط منكر بفتح كاف ... فلست ادري فيه من خلاف
# وذكر ابن يونس من صحبنا ... ان اللذين ياتيان المءمنا
# اسمهما البشير والمبشر ... ولم اقف في ذا علي ما يءثر
# وقال الامام المحقق ابن القيم في كتاب الروح: قال كثير من المعتزلة: لا يجوز تسمية ملاءكة الله بمنكر ونكير وانما المنكر ما يبدو من تلجلجه اذا سءل والنكير تقريع الملكين له، قال الامام احمد رضي الله عنه: نءمن بعذاب القبر وبمنكر ونكير. وروجع في منكر ونكير فقال هكذا هو. يعني انهما منكر ونكير.
# PageV02P008
# (الثالث) قال القرطبي: اختلفت الاحاديث في كيفية السءال، والجواب عن ذلك انه يختلف باختلاف الاشخاص فمنهم من يسال عن بعض اعتقاداته ومنهم من يسال عن كلها، ويحتمل ان يكون الاقتصار علي بعضها من بعض الرواة واتي به غيره تاما. وصوبه السيوطي لاتفاق اكثر الاحاديث عليه، نعم يءخذ منها - خصوصا من رواية ابي داود عن انس المارة: فما يسال عن شء بعدها. وعند ابن مردويه: فما يسال عن شء غيرها - انه لا يسال عن شء من التكليفات غير الاعتقاد خاصة وصرح به في رواية البيهقي من طريق عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: 27] قال: الشهادة يسالون عنها في قبورهم بعد موتهم، قيل لعكرمة ما هو؟ قال يسالون عن الايمان بمحمد وامر التوحيد. وقد ذكر الجلال السيوطي انه ورد في رواية عن انس رضي الله عنه ان الميت يسال في المجلس الواحد ثلاث مرات، وباقي الروايات ساكتة عن ذلك فتحمل علي ذلك او يختلف الحال بالنسبة الي الاشخاص. وعن طاوس ان الموتي يسالون سبعة ايام.
# قلت: وتقدم عن مجاهد ان الموتي يفتنون في قبورهم سبعا وانهم كانوا يستحبون ان يطعم عنهم تلك الايام - رواه الامام احمد في الزهد وكذا ابو نعيم في الحلية باسناد صحيح الا انه مرسل، وروي من وجه متصل ايضا وحكمه الرفع لانه ليس للراي فيه مجال. . . . وقد روي كل ذلك الامام الحافظ ابن رجب في كتابه اهوال القبور وذكر عن مجاهد ايضا ان الارواح تمكث في قبورها سبعة ايام.
# وقد روي عن عبيد بن عمير فيما اخرجه عنه ابن جريج ان المءمن يفتن سبعة ايام والمنافق يفتن اربعين يوما.
# (الرابع)
# من لم يدفن من مصلوب ونحوه يناله نصيبه من فتنة السءال وضغطة القبر. قال الامام المحقق في كتاب الروح: مما ينبغي ان يعلم ان عذاب القبر هو عذاب البرزخ فكل من مات وهو مستحق للعذاب يناله نصيبه منه قبر ام لم يقبر، فلو اكلته السباع او حرق حتي صار رمادا او نسف في الهواء او غرق في البحر وصل الي روحه وبدنه من العذاب ما يصل من المقبور.
# PageV02P009
# (الخامس)
# قال ابن عبد البر: لا يكون السءال الا لمءمن او منافق كان منسوبا الي دين الاسلام بظاهر الشهادة بخلاف الكافر. كذا قال وخالفه في ذلك الجمهور، وقال الامام المحقق ابن القيم رحمه الله تعالي في الروح: القران والسنة تدل علي خلاف هذا القول بل السءال للكافر والمسلم، قال الله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} [ابراهيم: 27] وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما انها نزلت في عذاب القبر كما تقدم فان في الاحاديث الكافر والفاجر واسم الفاجر في عرف القران والسنة يتناول الكافر قطعا ومنه قوله تعالي {كلا ان كتاب الفجار لفي سجين} [المطففين: 7] . ونحو هذا في كتاب العاقبة للحافظ عبد الحق الاشبيلي وصوبه القرطبي في التذكرة، وانتصر الجلال السيوطي لابن عبد البر وفيما قاله نظر.
# ومثل هذا ما اختاره المحقق ابن القيم والحافظ عبد الحق الاشبيلي وغيرهما من ان سءال القبر ليس بخاص بهذه الامة بل غيرها تساويها في ذلك وجزم به ايضا القرطبي في التذكرة، وقال الحكيم الترمذي: انه خاص بهذه الامة، وتوقف ابن عبد البر وانتصر السيوطي في هذا للحكيم الترمذي، قال الامام المحقق ابن القيم في الروح بعد ذكره الاقوال الثلاثة: والظاهر - والله اعلم - ان كل نبي مع امته كذلك - يعني يسال عنه كنبينا صلي الله عليه وسلم مع امته - وانهم يعذبون في القبور بعد السءال واقامة الحجة عليهم كما يعذبون في الاخرة بعد السءال واقامة الحجة.
# واستدل الحكيم الترمذي علي عدم السءال ان الامم قبل هذه الامة كانت الرسل تاتيهم بالرسالة فاذا ابوا كفت الرسل واعتزلوهم وعوجلوا بالعذاب. قال فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بالرحمة امسك عنهم العذاب واعطي السيف حتي يدخل في دين الاسلام من دخل لمهابة السيف ثم يرسخ الايمان في قلبه، فمن هنا ظهر النفاق فكانوا يسرون بالكفر ويعلنون الايمان وكانوا بين المءمنين في ستر فلما ماتوا قيض الله لهم فتاني القبر ليستخرج امرهم بالسءال وليميز الله الخبيث من الطيب.
# وفيما قاله مقال من عدة اوجه نبهت علي بعضها في البحور الزاخرة منها ما ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية روح الله روحه في كتابه الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح ان
# PageV02P010
# المعروف عند اهل العلم انه بعد نزول التوراة لم يهلك تعالي مكذبي الامم بعذاب سماوي يعمهم كما اهلك قوم نوح وعاد وثمود وقوم لوط وغيرهم بل امر المءمنين بجهاد الكفار كما امر بني اسراءيل علي لسان موسي بقتال الجبابرة، وقول يوشع للكفار مشهور وكذا داود وسليمان وغيرهم من الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
# (السادس)
# ذكر الحافظ جلال الدين السيوطي انه وقع في فتاوي شيخه علم الدين البلقيني ان الميت يجيب السءال باللغة السريانية، قال ولم اقف لذلك علي مستند انتهي.
# قال في التذكرة ان قيل كيف يخاطب الملكان جميع الموتي في الاماكن المتباعدة في الوقت الواحد؟ فالجواب ان عظم خلقهما يقتضي ذلك فيخاطبان الخلق الكثير في الجهة الواحدة في المرة الواحدة مخاطبة واحدة بحيث يخيل لكل من المخاطبين انه المخاطب دون من سواه ويمنعه الله من سماع جواب بقية الموتي.
# وقال السيوطي ويحتمل تعدد الملاءكة لذلك كما في الحفظة ونحوهم. وقاله الحليمي من الشافعية ولا يخفي ما في هذا وبالله التوفيق.
# (تتمة) ورد في صحيح الاخبار ان بعض الناس من الموتي لا تنالهم فتنة القبر ولا ياتيهم الفتانان وذلك علي ثلاثة انحاء - مضاف الي عمل ومضاف الي حال ابتلاء نزل بالميت ومضاف الي زمان كالشهداء ومن لقي العدو فصبر حتي يقتل او يغلب والمرابطين في سبيل الله، والمراد ان من مات مرابطا لم يفتن في قبره.
# «وروي ان سورة تبارك من قراها كل ليلة عصم من فتنة القبر» ، «ومن مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة كفي فتنة القبر» . واخرج ابو نعيم في
# PageV02P011
# الحلية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «من قرا قل هو الله احد في مرضه الذي مات فيه لم يفتن في قبره وامن من ضغطة القبر وحملته الملاءكة يوم القيامة باكفها حتي تجيزه الصراط الي الجنة» " وممن لا يسال الملاءكة والانبياء عليهم الصلاة والسلام. واما الجن فالادلة تعمهم ويسالون لانهم مكلفون في الجملة كما نص عليه علماءنا وغيرهم وبالله التوفيق.
### | عذاب القبر
# (ومنها) اي الامور التي يجب الايمان بها وانها حق لا ترد عذاب القبر قال الحافظ جلال الدين السيوطي في كتابه " شرح الصدور في احوال الموتي والقبور " وقد ذكر الله عذاب القبر في القران في عدة اماكن كما بينته في الاكليل في اسرار التنزيل. انتهي.
# قال الحافظ ابن رجب في كتابه اهوال القبور في «قوله تعالي: {فلولا اذا بلغت الحلقوم} [الواقعة: 83]- الي قوله - {ان هذا لهو حق اليقين} [الواقعة: 95] عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الايات فقال: " اذا كان عند الموت قيل له هذا، فان كان من اصحاب اليمين احب لقاء الله واحب الله لقاءه وان كان من اصحاب الشمال كره لقاء الله وكره الله لقاءه» ".
# واخرج الامام احمد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «من احب لقاء الله احب الله لقاءه " فاكب القوم يبكون قال " ما يبكيكم؟ " قالوا انا نكره الموت قال ليس ذلك ولكنه اذا حضر فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم، فاذا بشر بذلك احب لقاء الله والله للقاءه احب، واما ان كان من المكذبين فنزل من حميم وتصلية جحيم، فاذا بشر بذلك كره لقاء الله والله للقاءه اكره» ". وقال الامام المحقق ابن القيم في كتاب الروح قول الساءل ما الحكمة في ان عذاب القبر لم يذكر في القران صريحا مع شدة الحاجة الي معرفته والايمان به ليحذره الناس ويتقي؟ فاجاب عن ذلك بوجهين مجمل ومفصل اما المجمل فان الله تعالي انزل علي رسوله وحيين فاوجب علي عباده الايمان بهما والعمل بما فيهما وهما الكتاب والحكمة قال تعالي {وانزل الله عليك الكتاب والحكمة} [النساء: 113] وقال الله تعالي {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم} [الجمعة: 2]- الي قوله - {ويعلمهم الكتاب والحكمة} [الجمعة: 2] وقال تعالي {واذكرن ما يتلي في بيوتكن} [الاحزاب: 34] الاية والحكمة هي السنة باتفاق السلف، وما اخبر به
# PageV02P012
# الرسول عن الله فهو في وجوب تصديقه والايمان به كما اخبر به الرب علي لسان رسوله، فهذا اصل متفق عليه بين اهل الاسلام لا ينكره الا من ليس منهم، وقال النبي صلي الله عليه وسلم " «اني اوتيت الكتاب ومثله معه» ". قال المحقق: واما الجواب المفصل فهو ان نعيم البرزخ وعذابه مذكور في القران في مواضع (منها) قوله تعالي {ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت} [الانعام: 93] الاية وهذا خطاب لهم عند الموت قطعا وقد اخبرت الملاءكة وهم الصادقون انهم حينءذ يجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون، ولو تاخر عنهم ذلك الي انقضاء الدنيا لما صح ان يقال لهم اليوم تجزون عذاب الهون، وقوله تعالي {فوقاه الله سيءات ما مكروا} [غافر: 45]- الي قوله - {يعرضون عليها غدوا وعشيا} [غافر: 46] الاية فذكر عذاب الدارين صريحا لا يحتمل غيره. ومنها قوله تعالي {فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون يوم لا يغني عنهم كيدهم شيءا ولا هم ينصرون} [الطور: 45] انتهي كلامه.
# واخرج البخاري من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو " اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر» " واخرج الترمذي عن علي رضي الله عنه قال: ما زلنا في شك من عذاب القبر حتي نزلت {الهاكم التكاثر حتي زرتم المقابر} [التكاثر: 1] . وقال ابن مسعود: اذا مات الكافر اجلس في قبره فيقال له من ربك وما دينك فيقول لا ادري فيضيق عليه قبره - ثم قرا ابن مسعود " فان له معيشة ضنكا " قال المعيشة الضنك هي عذاب القبر.
# وقال البراء بن عازب رضي الله عنهما في قوله تعالي " {عذابا دون ذلك} [الطور: 47] " قال عذاب القبر. وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر} [السجدة: 21] (قال عذاب القبر) .
# وكذا قال قتادة والربيع بن انس في قوله تعالي " سنعذبهم مرتين ": احداهما في الدنيا والاخري عذاب القبر.
# قال الحافظ ابن رجب وقد تواترت الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في عذاب القبر ففي الصحيحين «عن ام المءمنين عاءشة الصديقة بنت الصديق رضي الله عنهما انها قالت: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن عذاب القبر قال: " نعم عذاب القبر حق» ".
# وفي صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم «انه كان يعلمهم
# PageV02P013
# هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران: " اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم واعوذ بك من عذاب القبر واعوذ بك من فتنة المحيا والممات واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال» ".
# واخرج مسلم ايضا وابن ابي شيبة عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: «بينما النبي صلي الله عليه وسلم في حاءط لبني النجار علي بغلة له ونحن معه اذ حادت فكادت ان تلقيه، واذا اقبر ستة او خمسة او اربعة فقال " من يعرف اصحاب هذه الاقبر؟ " فقال رجل انا فقال " متي مات هءلاء؟ " فقال ماتوا في الاشراك فقال النبي صلي الله عليه وسلم " ان هذه الامة تبتلي في قبورها، فلولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمع منه ". ثم اقبل علينا بوجهه فقال: " تعوذوا بالله من عذاب القبر» " الحديث.
# وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «ان اهل القبور يعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهاءم» .
# وفي الباب عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه رواه الامام احمد وابو يعلي والاجري، وعن ابي هريرة رضي الله عنه رواه ابو يعلي والاجري (وابن منده) . وعن انس رضي الله عنه رواه مسلم، وعن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه رواه ابن ماجه.
# وفيه ايضا عن ابن عمر وعبد الرحمن بن ابي حسنة وابي امامة وميمونة مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعلي بن سيابة ويعلي بن مرة وام بشير وابن مسعود وغيرهم رضي الله عنهم اجمعين.
### | [ضغطة القبر وظلمته]
# (الامر الثالث) ما ورد في ضغطة القبر وظلمته لكل واحد - اخرج الامام احمد في المسند والحكيم الترمذي في نوادر الاصول والبيهقي في كتاب عذاب القبر عن حذيفة رضي الله عنه قال: «كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فلما انتهينا الي القبر قعد علي شفيره فجعل يردد بصره فيه ثم قال: " يضغط فيه المءمن ضغطة تزول منها حماءله» " قال في النهاية: القبر.
# PageV02P014
# الحماءل هنا عروق الانثيين قال ويحتمل ان يكون يراد هنا موضع حماءل السيف اي عواتقه واضلاعه وصدره.
# واخرج الامام احمد والبيهقي عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «ان للقبر ضغطة لو كان احد منها ناجيا نجا منها سعد بن معاذ» " رضي الله عنه.
# واخرج الامام احمد والترمذي والطبراني والبيهقي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: «لما دفن سعد بن معاذ رضي الله عنه سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم وسبح الناس معه طويلا ثم كبر وكبر الناس ثم قالوا: يا رسول الله لم سبحت؟ قال " لقد تضايق عن هذا الرجل الصالح قبره حتي فرج الله عنه» ".
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم دفن سعد بن معاذ وهو قاعد علي قبره قال: " «لو نجا من ضمة القبر احد لنجا سعد بن معاذ ولقد ضم ضمة ثم ارخي عنه» " رواه سعيد بن منصور والحكيم الترمذي والطبراني والبيهقي.
# واخرج النساءي والبيهقي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «هذا الذي تحرك له العرش وفتحت له ابواب السماء وشهده سبعون الفا من الملاءكة لقد ضم ضمة ثم فرج عنه» " يعني سعد بن معاذ. قال الحسن البصري: تحرك له العرش فرحا بروحه. اخرجه البيهقي في الدلاءل.
# واخرج الحكيم الترمذي والبيهقي من طريق ابن اسحاق حدثني ابن امية او ابن عبد الله انه «سال بعض اهل سعد ما بلغكم من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا؟ فقالوا: ذكر لنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ذلك قال " كان يقصر في بعض الطهور من البول» ".
# والاحاديث في هذا كثيرة مشهورة، قال ابن ابي مليكة ما اجير من ضغطة القبر احد ولا سعد بن معاذ الذي منديل من مناديله في الجنة خير من الدنيا وما فيها. وقال مجاهد اشد حديث سمعناه عن النبي صلي الله عليه وسلم " «ما عفي احد من ضغطة القبر الا فاطمة بنت اسد " فقيل يا رسول الله: ولا القاسم ابنك؟ قال " ولا ابراهيم» " وكان اصغرهما. فقال ابو القاسم السعدي في كتاب الروح له لا ينجو من ضغطة
# PageV02P015
# القبر صالح ولا طالح. والمراد غير من استثناه النبي صلي الله عليه وسلم وهو فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف ام علي بن ابي طالب رضي الله عنه وذلك لانها ضمت المصطفي ولما ماتت سكب عليها الماء الذي فيه الكافور والبسها قميصه واضطجع في قبرها وقال: " «الحمد لله الذي يحيي ويميت وهو حي لا يموت، اللهم اغفر لامي فاطمة بنت اسد ولقنها حاجتها ووسع عليها مدخلها» ". وكانت وفاتها في المدينة ودفنت شمال قبة عثمان في موضع يقال له الحمام وعليها قبة صغيرة كما في زبدة الاعمال مختصر تاريخ الازرقي.
# قال ابو القاسم السعدي: والفرق بين المسلم والكافر في ضمة القبر دوامها للكافر وحصول هذه الحالة للمءمن في اول نزوله الي قبره ثم يعود الانفساح له فيه، قال والمراد بضغطة القبر التقاء جانبيه علي جسد الميت.
# قال الحكيم الترمذي سبب هذه الضغطة انه ما من احد الا وقد الم بخطيءة ما وان كان صالحا فجعلت هذه الضغطة جزاء لها ثم تدركه الرحمة ولذلك ضغط سعد بن معاذ رضي الله عنه.
# قال واما الانبياء فلا نعلم ان لهم في القبور ضمة ولا سءالا لعصمتهم - اي لان السءال عن الانبياء وما جاءوا به فكيف يسالون عن انفسهم؟ وقد ذكر الامام الحافظ ابن الجوزي في مناقب سيدنا الامام احمد رضي الله عنه انه راه المروذي رحمه الله بعد موته في منامه فقال له ما فعل الله بك؟ فذكر ان الملكين سالاه وقالا له من ربك؟ فقال سبحان الله اومثلي يسال عن ربه؟ فقالا لا تءاخذنا بذا امرنا ثم انصرفا. فكيف بانبياء الله وهم المخبرون عنه الدالون عليه المجتهدون في انقاذ عباده من عقابه وغضبه الي مرضاته باذنه. قال محمد التميمي: ضمة القبر انما اصلها ان الارض امهم ومنها خلقوا فغابوا عنها الغيبة الطويلة فلما ردوا اليها وهم اولادها ضمتهم ضمة الوالدة اذا غاب عنها ولدها ثم قدم، فمن كان مطيعا ضمته برفق ومن كان عاصيا ضمته بعنف سخطا لربها عليه. وقد اخرج البيهقي وابن منده والديلمي وابن النجار «عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت يا رسول الله انك منذ حدثتني بصوت منكر ونكير وضغطة القبر ليس ينفعني شء؟ ، قال " يا عاءشة ان اصوات منكر ونكير في سماع المءمنين كاثمد في العين، وان ضغطة القبر علي المءمن كالام الشفيقة يشكو اليها ابنها الصداع فتغمز
# PageV02P016
# راسه غمزا رفيقا، ولكن يا عاءشة ويل للشاكين في الله كيف يضغطون في قبورهم كضغطة الصخرة علي البيضة» "
# (فواءد)
# (الاولي) : ذكر الديلمي في الفردوس عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه رفعه " «اول عدل الاخرة القبور فلا يعرف شريف من وضيع» " وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما ان الله ارحم ما يكون لعبده اذا دخل قبره وتفرق عنه الناس واهله.
# واخرج الديلمي عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ارحم ما يكون الله بالعبد اذا وضع في حفرته» ".
# واخرج ابن ابي الدنيا عن ابي عاصم الحبطي يرفعه: " «ان اول ما يتحف به المءمن في قبره يقال له ابشر فقد غفر لمن تبع جنازتك» ". واخرجه البزار وعبد في مسنديهما والبيهقي في الشعب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ان اول ما يجازي به المءمن بعد موته ان يغفر لجميع من تبعه» ". وفي الباب عن جابر بن عبد الله اخرجه ابن ابي الدنيا، وسلمان الفارسي اخرجه ابو الشيخ في الثواب، وابي هريرة اخرجه الحكيم الترمذي.
# (الثانية) قال بعضهم من فعل سيءة فان عقوبتها تدفع باحد عشرة اسباب ان يتوب فيتاب عليه، او يستغفر فيغفر له، او يعمل حسنات فتمحوها فان الحسنات يذهبن السيءات، او يبتلي في الدنيا بمصاءب فيكفر عنه، او في البرزخ بالضغطة والفتنة فيكفر عنه، او يبتلي في عرصات القيامة باهوال تكفر عنه، او تدركه شفاعة نبيه صلي الله عليه وسلم، او رحمة ربه تبارك وتعالي. وتقدم في التوبة طرف صالح من هذا وبالله التوفيق.
# (الثالثة) الاسباب التي يعذب بها اصحاب القبور علي قسمين مجمل ومفصل، اما المجمل فانهم يعذبون علي جهلهم بالله واضاعتهم لامره وارتكابهم معاصيه فلا يعذب الله روحا عرفته واحبته وامتثلت امره واجتنبت نهيه، ولا بدنا كانت فيه ابدا فان عذاب القبر بل وعذاب الاخرة اثر غضب
# PageV02P017
# الله وسخطه علي عبده فمن اغضب الله واسخطه في هذه الدار بارتكاب مناهيه ولم يتب ومات علي ذلك كان له عذاب البرزخ بقدر غضب الله وسخطه عليه فمستقل ومستكثر ومصدق ومكذب.
# واما المفصل فقد اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجلين اللذين راهما يعذبان في قبورهما ان احدهما كان يمشي بالنميمة بين الناس والاخر كان لا يستتر من البول، والحديث في الصحيحين وغيرهما. ولفظه: «مر النبي صلي الله عليه وسلم بقبرين فقال: " انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير ; اما احدهما فكان لا يستتر من البول واما الاخر فكان يمشي بالنميمة ". ثم اخذ جريدة رطبة فشقها باثنتين ثم غرز علي كل قبر منهما واحدة، قالوا لم فعلت هذا يا رسول الله؟ قال: " لعله يخفف عنهما ما لم تيبسا» ".
# قال الحافظ ابن رجب في كتابه اهوال القبور: وقد روي هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا المعني من وجوه متعددة من حديث ابي بكر وعاءشة وابي هريرة وانس وابن عمر وابي امامة وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.
# قال المحقق ابن القيم في الروح فهذا ترك الطهارة الواجبة وهذا ارتكب السبب الموقع للعداوة بين الناس بلسانه وان كان صادقا وفيه تنبيه علي ان الموقع بينهم العداوة بالكذب والزور والبهتان اعظم عذابا كما ان في ترك الاستبراء من البول تنبيها علي ان من ترك الصلاة التي الاستبراء من البول بعض شروطها اشد عذابا.
# وفي حديث شعبة: " «اما احدهما فكان ياكل لحوم الناس» " فهذا مغتاب وذاك نمام.
# وفي صحيح البخاري في تعذيب من يكذب الكذبة فتبلغ الافاق، وفي حديث ابن مسعود في الذي ضرب في قبره سوطا امتلا القبر عليه نارا لكونه صلي صلاة واحدة بغير طهور، ومر علي مظلوم فلم ينصره، وتعذيب من يقرا القران ثم ينام عنه بالليل ولا يعمل به في النهار، وتعذيب الزناة والزواني، وتعذيب اكل الربا كما شاهدهم النبي صلي الله عليه وسلم في البرزخ، وحديث ابي هريرة وفيه: رضخ رءوس اقوام بالصخر لتثاقل رءوسهم عن الصلاة، والذين ياكلون الزقوم والضريع لتركهم الزكاة، والذين ياكلون اللحم المنتن الخبيث لزناهم، والذين تقرض شفاههم بمقاريض من حديد لقيامهم في الفتن بالكلام والخطب.
# PageV02P018
# ومن الذين يعذبون في قبورهم واخبر عنهم النبي صلي الله عليه وسلم: الجبارون والمتكبرون والمراءون والهمازون واللمازون والطعانون علي السلف والذين ياتون الكهنة والمنجمين والعرافين فيسالونهم ويصدقونهم واعوان الظلمة الذين باعوا اخرتهم بدنيا غيرهم ونحو هءلاء ممن يشتغل بذنوب الناس عن ذنبه وبعيوبهم عن عيبه فكل هءلاء وامثالهم يعذبون في قبورهم بهذه الجراءم بحسب كثرتها وقلتها وصغرها وكبرها، ولما كان اكثر الناس كذلك كان اصحاب القبور معذبين والفاءز منهم قليل، فظواهر القبور تراب وبواطنها حسرات وعذاب، فنسال الله تعالي العافية والرحمة والعفو والغفران وبالله الاعانة والعون.
# (الرابعة) الاسباب المنجية من عذاب القبر علي قسمين ايضا مجمل ومفصل، اما المجمل: فهو بحسب تلك الاسباب التي تقتضي العذاب، ومن انفعها ان يجلس عندما يريد النوم لله ساعة يحاسب نفسه فيها علي ما خسره وربحه في يومه ثم يجدد له توبة نصوحا بينه وبين الله فينام علي تلك التوبة ويعزم علي ان لا يعود الي الذنب اذا استيقظ ويفعل هذا كل ليلة، فان مات من ليلته مات علي توبة وان استيقظ مستقبلا للعمل مسرورا بتاخير الاجل، وليس للعبد انفع من هذه التوبة ولا سيما اذا عقب ذلك بذكر الله واستعمال السنن التي وردت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عند النوم حتي يغلبه النوم فمن اراد الله به خيرا وفقه لذلك ولا قوة الا بالله.
# واما المفصل فمنها ما رواه مسلم في صحيحه من حديث سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «رباط يوم في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه وان مات اجري عليه عمله الذي كان يعمله واجري عليه رزقه وامن الفتان» ".
# وفي سنن الترمذي من حديث فضالة بن عبيد رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «كل ميت يختم علي عمله الا الذي مات مرابطا في سبيل الله فانه يجري عليه عمله الي يوم القيامة ويامن فتنة القبر» ". قال الترمذي حديث حسن صحيح.
# وتقدم ذكر الشهداء، والذي يقرا (تبارك الملك) فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «ضرب رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خباءه علي قبر
# PageV02P019
# وهو لا يحسب انه قبر فاذا قبر انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ضربت خباءي علي قبر انا لا احسب انه قبر فاذا قبر انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هي المانعة هي المنجية تنجيه من عذاب القبر» " قال الترمذي حديث حسن غريب.
# قال الامام المحقق ابن القيم في كتاب الروح: روينا في مسند عبد بن حميد عن ابراهيم بن الحكم عن ابيه عن عكرمة «عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال لرجل الا اتحفك بحديث تفرح به؟ قال الرجل بلي قال اقرا {تبارك الذي بيده الملك} [الملك: 1] احفظها وعلمها اهلك وولدك وصبيان بيتك وجيرانك فانها المنجية والمجادلة تجادل او تخاصم يوم القيامة عند ربها لقارءها وتطلب له الي ربها ان ينجيه من عذاب القبر - قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لوددت انها في قلب كل انسان من امتي» ".
# قال ابو عمر بن عبد البر: وصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " «ان سورة ثلاثين اية شفعت في صاحبها حتي غفر له - تبارك الذي بيده الملك» "
# (تنبيهات)
# الاول: انكرت الملاحدة والزنادقة عذاب القبر وسعته وضيقه وكونه حفرة من حفر النار او روضة من رياض الجنة وانكروا جلوس الميت في قبره، قالوا وقد وضعوا علي صدر الميت زيبقا فكشفوا عنه فوجدوه بحاله ولم يجدوا فيه ملاءكة يضربون الموتي بمطارق من حديد ولا وجدوا حيات ولا عقارب ولا نيرانا واجنبوا واجلبوا مثل هذه الوساوس والترهات، وقال اخوانهم من اهل البدع والضلال كل حديث يخالف مقتضي العقول نقطع بتخطءة ناقله، قالوا ونحن نري المصلوب علي الخشبة المدة الطويلة لا يسال ولا يجيب ولا يتحرك ولا يتوقد جسمه نارا، قالوا ومن افترسته السباع ونهشته الطير وتفرقت اجزاءه في حواصل الطيور واجواف السباع وبطون الحيتان ومدارج الرياح كيف يسال؟ وكيف يصير القبر علي مثل هذا روضة او حفرة؟ وكيف يتسع قبره او يضيق؟ واكثروا من هذا الهذيان.
# PageV02P020
# واجاب عن ذلك اءمة الحق من علماء السنة وامناء الامة بما يقمع المفترين ويقلع عن الشاكين، منهم الامام المحقق ابن القيم في كتاب الروح فانه اجاب عن ذلك بعدة اجوبة (منها) ان الرسل عليهم الصلاة والسلام لم تخبر بما تحيله العقول بل اخبارهم قسمان: احدهما ما يشهد العقل والفطرة السليمة به والثاني: ما لا تدركه العقول بمجردها كالغيوب التي اخبروا بها عن تفاصيل البرزخ واليوم الاخر والثواب والعقاب فلا يكون خبرهم محالا في العقول اصلا. والحاصل ان الانبياء لا تاتي بمحالات العقول بل بمحاراتها فكل خبر يظن ان العقل يحيله فلا يخلو من احد امرين اما خطا في النقل او فساد في العقل فتكون شبهة خيالية ظن صاحبها انها امر عقلي صريح والحال انه خيال وهمي غير صحيح قال تعالي {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق} [سبا: 6] واما الذين في قلوبهم زيغ فلا يزدادون الا رجسا علي رجسهم.
# (ومنها) ان يضم الي خبر الرسول مراده من غير غلو ولا تقصير ولا يحمل كلامه علي ما لا يحتمله ولا يقصر به عن مراده وعما قصده من الهدي والبيان وباهمال ذلك حصل ما حصل من الضلال والعدول عن نهج الصواب.
# (ومنها) ان الله سبحانه جعل الدور ثلاثة، دار الدنيا ودار البرزخ ودار القرار، وجعل لكل دار احكاما تختص بها، وركب هذا الانسان من بدن ونفس وجعل احكام الدنيا علي الابدان، والارواح تبع لها، ولهذا جعل احكام الشريعة مرتبة علي ما يظهر من حركات الانسان والجوارح وان اضمرت النفوس خلافه، فالعقوبات الدنيوية تقع علي البدن الظاهر وتتالم الروح بالتبعية، وجعل احكام البرزخ علي الارواح، والابدان تبع لها، فكما تبعت الارواح الابدان في احكام الدنيا فتالمت بالمها والتذت براحتها ولذتها وكانت هي المباشرة لاسباب النعيم والعذاب فكذلك تبعت الابدان الارواح في نعيمها وعذابها وكان العذاب والنعيم علي الروح ولها بالاصالة والبدن تابع للروح في ذلك عكس دار الدنيا، فاذا كان يوم حشر الاجساد وقيام الناس من قبورهم لدار القرار والمعاد صار الحكم من النعيم والعذاب وغيرهما علي الارواح والاجساد باديا ظاهرا اصلا وما اخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم من عذاب القبر
# PageV02P021
# ونعيمه من هذا القبيل، فاذا ظهر للذوق السليم طابق العقل المستقيم.
# (ومنها) ان الله تعالي جعل امر الاخرة وما كان متصلا بها غيبيا وحجبها عن ادراك العقول في هذه الدار وذلك من كمال حكمته وليتميز الذين امنوا بالغيب من غيرهم، فاول ذلك الملاءكة تنزل علي المحتضر وتجلس قريبا منه ويشاهدهم عيانا ويتحدثون عنده ومعه وربما كلمهم ورد اجوبة لهم، وتكون معهم الاكفان والحنوط اما من الجنة واما من النار.
# ويءمنون علي دعاء الحاضرين بالخير والشر وقد يسلمون علي المحتضر ويرد عليهم السلام تارة بلفظه وتارة باشارة وتارة بقلبه اذا لم يتمكن من النطق والاشارة وقد سمع بعض المحتضرين يقول اهلا وسهلا ومرحبا بهذه الوجوه. ومن ذلك حكايات كثيرة وقد شاهدنا من ذلك ما لم يخطر بالبال ولا يتصوره الخيال.
# (ومنها) ان النار التي في القبر ليست من نار الدنيا فيشاهدها من شاهد نار الدنيا وانما هي من نار الاخرة فهي وان كانت اشد من نار الدنيا الا ان شدتها علي من هي له وعليه دون من مسها من اهل الدنيا، بل ربما دفن الرجلان في قبر واحد فيكون احدهما في روضة ونعيم والاخر في حفرة وعذاب اليم وقدرة الرب اعظم واعجب من ذلك ولكن الكافرون لا يشعرون.
# (ومنها) ان الله سبحانه وتعالي يحدث في هذه الدار ما هو اعجب من ذلك فهذا جبريل عليه السلام كان ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم ويتمثل له رجلا فيكلمه بكلام يسمعه ومن الي جانب النبي صلي الله عليه وسلم لا يراه وكذلك غيره من الانبياء، وكانت الملاءكة تضرب الكفار بالسياط وتضرب رقابهم وتصيح بهم والمسلمون معهم لا يرونهم ولا يسمعون كلامهم، والله سبحانه وتعالي حجب ابن ادم عن كثير مما يحدث في الارض وهو بينهم فهذا جبريل كان يدارس النبي صلي الله عليه وسلم القران والحاضرون لا يسمعونه.
# وكيف يستنكر من عرف الله واقر بقدرته ان يحدث حوادث يصرف عنها ابصار خلقه واسماعهم حكمة منه ورحمة بهم لانهم لا يطيقون رءيتها وسماعها والعبد اضعف بصرا وسمعا من ان يثبت لمشاهدة عذاب القبر وكثير ممن اشهده الله ذلك ضعف وغشي عليه ولم ينتفع بالعيش زمنا، وبعضهم كشف قناع قلبه فمات.
# وسر المسالة ان
# PageV02P022
# توسعة القبر وضيقه واضاءته وخضرته وناره ليس من جنس المعهود في هذا العالم، والله سبحانه انما اشهد عباده هذه الدار وما كان فيها ومنها واما ما كان من امر الاخرة فقد اسبل عليه الغطاء ليكون الاقرار به والايمان سببا لسعادتهم ولو كشف عنه الغطاء لكان مشاهدا عيانا وفاتته نتيجة الايمان بالغيب وما يترتب علي ذلك من الثواب.
# قلت: وحاصل ذلك ان ما اخبر به الصادق المصدوق وجب الايمان به وقد تواتر عنه ذلك كما قدمنا ولم تحله العقول وحيث كان ممكنا فمعارضة صحيح الاخبار الحاد، وهو كما انه مقتضي السنة الصحيحة متفق عليه بين اهل السنة قال المروذي قال ابو عبد الله الامام احمد رضي الله عنه: عذاب القبر حق لا ينكره الا ضال مضل. وقال حنبل: قلت لابي عبد الله في عذاب القبر فقال هذه احاديث صحاح نءمن بها ونقر بها، كلما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم اسناد جيد اقررنا به، اذا لم نقر بما جاء به الرسول ودفعناه ورددناه رددنا علي الله امره، قال الله تعالي {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: 7] . قلت وعذاب القبر حق؟ قال: حق يعذبون في القبور. قال وسمعت ابا عبد الله يقول: نءمن بعذاب القبر وبمنكر ونكير (وان العبد يسال في قبره فيثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة في القبر. وقال احمد بن القاسم: قلت يا ابا عبد الله نقر بمنكر ونكير) . وما يروي في عذاب القبر؟ فقال سبحان الله نعم نقر بذلك، قلت هذه اللفظة نقول منكر ونكير هكذا او نقول ملكين؟ قال: منكر ونكير. قلت يقولون ليس في حديث منكر ونكير؟ قال هو هكذا - يعني انهما منكر ونكير.
# قال الامام ابن القيم في كتابه الروح: واما اءمة اهل البدع والضلال فقال ابو الهذيل وبشر المريسي: من خرج عن سنة الايمان فانه يعذب بين النفختين، قالا والمسالة في القبر انما تقع في ذلك الوقت. قال ابن القيم: واثبت الجباءي وابنه والبلخي عذاب القبر لكنهم نفوه عن المءمنين واثبتوه لاصحاب التخليد من الكفار والفساق علي اصولهم وبالله التوفيق.
# PageV02P023
# (التنبيه الثاني)
# الحق عند اهل السنة ان عذاب القبر علي النفس والبدن، قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه: العذاب والنعيم علي النفس والبدن جميعا باتفاق اهل السنة والجماعة، تنعم النفس وتعذب منفردة عن البدن، وتنعم وتعذب متصلة بالبدن والبدن متصل بها، فيكون النعيم والعذاب عليهما في هذه الحال مجتمعين كما يكون علي الروح منفردة عن البدن. وهل يكون العذاب والنعيم للبدن بدون الروح؟ فيه قولان مشهوران لاهل الحديث والسنة واهل الكلام. قال شيخ الاسلام: وفي المسالة اقوال شاذة ليست من اقوال اهل السنة والحديث، احدها قول من يقول ان النعيم والعذاب لا يكون الا علي الروح وان البدن لا ينعم ولا يعذب. قال وهذا تقوله الفلاسفة المنكرون لمعاد الابدان، وهءلاء كفار باجماع المسلمين، ويقوله كثير من اهل الكلام من المعتزلة وغيرهم الذين يقرون بمعاد الابدان لكن يقولون لا يكون ذلك في البرزخ وانما يكون عند القيام من القبور، وهءلاء ينكرون عذاب البدن في البرزخ فقط، ويقولون ان الارواح هي المنعمة والمعذبة في البرزخ فاذا كان يوم القيامة عذبت الروح والبدن معا، قال وهذا قاله طواءف من المسلمين من اهل الكلام والحديث وغيرهم وهو اختيار ابن حزم وابن ميسرة، قال وهذا ليس من الاقوال الشاذة بل هو مضاف الي قول من يقر بعذاب القبر ويقر بالقيامة ويثبت معاد الابدان والارواح، ولكن هءلاء لهم في عذاب القبر ثلاثة اقوال، علي الروح فقط، عليها وعلي البدن بواسطتها، علي البدن فقط، وقد يضم الي ذلك القول الثاني وهو قول من يثبت عذاب القبر ويجعل الروح هي الحياة - ويجعل الشاذ قول منكر عذاب الابدان مطلقا وقول من ينكر عذاب البرزخ مطلقا؟ فاذا جعلت الاقوال الشاذة ثلاثة (فالقول الثاني) الشاذ قول من يقول ان الروح بمفردها لا تنعم ولا تعذب وانما الروح هي الحياة وهذا
# PageV02P024
# يقوله طواءف من اهل الكلام من المعتزلة والاشعرية كالقاضي ابي بكر الباقلاني وغيره وينكرون ان الروح تبقي بعد فراق البدن، وهو قول باطل، وقد خالفه اصحابه ابو المعالي الجويني وغيره، بل قد ثبت بالكتاب والسنة واتفاق الامة ان الروح تبقي بعد فراق الابدان وانها منعمة او معذبة.
# قال والفلاسفة الالهيون يقرون بذلك لكن ينكرون معاد الابدان، وهءلاء يقرون بمعاد الابدان لكن ينكرون معاد الارواح ونعيمها وعذابها بدون الابدان، وكلا القولين خطا وضلال. نعم قول الفلاسفة ابعد عن اقوال اهل الاسلام وان وافقهم عليه من يعتقد انه يتمسك بدين الاسلام بل يظن انه من اهل المعرفة والتصوف و (التحقيق في) الكلام.
# (القول الثالث) من الشواذ قول من يقول ان البرزخ ليس فيه نعيم ولا عذاب بل (لا) يكون ذلك حتي تقوم الساعة الكبري كما يقول ذلك بعض المعتزلة وغيرهم ممن ينكر عذاب القبر ونعيمه بناء علي ان الروح لا تبقي بعد فراق البدن وان البدن لا ينعم ولا يعذب، فجميع هءلاء الطواءف ضلال في امر البرزخ الا انهم خير من الفلاسفة لانهم مقرون بالقيامة الكبري. انتهي.
# فاذا علمت هذه الاقوال وعرفت بطلانها فاعلم ان مذهب سلف الامة واءمتها ان الانسان اذا مات يكون في نعيم او عذاب وان ذلك يحصل لروحه وبدنه وان الروح تبقي بعد مفارقة البدن منعمة او معذبة وانها تتصل بالبدن احيانا فيحصل له معها النعيم والعذاب ثم اذا كان يوم القيامة الكبري اعيدت الارواح الي الاجساد وقاموا من قبورهم الي رب المعاد، قال ابن القيم: والذين قالوا ان عذاب القبر يجري علي الميت من غير رد الارواح الي الاجساد وان الميت يجوز ان يالم ويحس بالالم ويعلم بلا روح هم جماعة من الكرامية ومن وافقهم، وقال جماعة من المعتزلة ان الله سبحانه يعذب الموتي في قبورهم ويحدث فيهم الالام وهم لا يشعرون فاذا حشروا وجدوا تلك الالام واحسوا بها، قالوا وسبيل المعذبين من الموتي سبيل السكران والمغمي عليه لو ضربوهم لم يجدوا الالام فاذا عاد اليهم العقل احسوا بالم الضرب، وانكر جماعة منهم عذاب القبر راسا مثل (ضرار) بن عمرو ويحيي
# PageV02P025
# بن كامل وهو قول المريسي فهذه اقوال اهل الحيرة والضلال وقد علمت مذهب سلف الامة واعيان الاءمة والله اعلم.
# (الثالث)
# تقدم ان عذاب القبر هو عذاب البرزخ فكل من مات وهو مستحق للعذاب ناله نصيبه منه قبر او لم يقبر. وفي صحيح البخاري من حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه في ذكر منام النبي صلي الله عليه وسلم الطويل ورءيته للمعذبين كيف يعذبون فانه نص في عذاب البرزخ، ورءيا الانبياء وحي مطابق لما في نفس الامر وبالله التوفيق.
# (الرابع)
# زعم ابو محمد بن حزم في كتاب الملل والنحل له ان من ظن الميت يحيا في قبره قبل يوم القيامة فقد اخطا قال لان الايات تمنع من ذلك يعني قوله تعالي {ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين} [غافر: 11] وقوله تعالي {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم} [البقرة: 28] قال ولو كان الميت يحيا في قبره لكان الله تعالي قد اماتنا ثلاثا واحيانا ثلاثا، قال وهذا باطل وخلاف القران الا من احياه الله تعالي اية لنبي من الانبياء والذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم، والذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها، من خصه نص، وكذلك قوله تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي} [الزمر: 42] قال فصح بنص القران ان ارواح ساءر من ذكرنا لا ترجع الي اجسادهم الا الي اجل مسمي وهو يوم القيامة، وذكر من مثل هذه تخيلات وهي ايات محكمات حملها علي غير محاملها، ثم قال: ولم يات قط عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في خبر صحيح ان ارواح الموتي ترد الي اجسادهم عند المسالة ولو صح ذلك لقلنا به. قال وانما تفرد بهذه الزيادة من رد الارواح الي الاجساد في القبور المنهال بن عمرو وليس بالقوي تركه شعبة وغيره وقال فيه المغيرة بن مقسم الضبي - وهو احد الاءمة -:
# PageV02P026
# ما جازت للمنهال بن عمرو قط شهادة في الاسلام - علي ما قد نقل وساءر الاخبار الثابتة علي خلاف ذلك، قال وهذا الذي قلناه هو الذي صح ايضا عن الصحابة، وذكر اثارا يزعم انها تدل علي ما قال.
# قال الامام المحقق ابن القيم: ان اراد ابن حزم بقوله من ظن ان الميت يحيا في قبره الحياة المعهودة في الدنيا التي تقوم فيها الروح بالبدن وتصرفه وتدبره ويحتاج معها الي الطعام والشراب واللباس فهذا خطا كما قال والحس والعقل يكذبه كما يكذبه النص وان اراد به حياة اخري غير هذه الحياة بل تعاد اليه الروح اعادة غير الاعادة المالوفة في الدنيا ليسال ويمتحن في قبره فهذا حق ونفيه خطا وقد دل عليه النص الصحيح الصريح وهو قوله: " «فتعاد روحه في جسده» " في حديث البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: «كنا في جنازة في بقيع الغرقد فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقعد وقعدنا حوله كان علي رءوسنا الطير وهو يلحد فقال: " اعوذ بالله من عذاب القبر " ثلاث مرات ثم قال: " ان العبد المءمن اذا كان في اقبال علي الاخرة وانقطاع من الدنيا نزلت اليه الملاءكة كان وجوههم الشمس فجلسوا منه مد البصر ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه فيقول ايتها النفس المطمءنة اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان، قال فتسيل كما تسيل القطرة من في السقاء فياخذها فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي ياخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وفي ذلك الحنوط ويخرج منها كاطيب نفحة مسك وجدت علي وجه الارض، قال فيصعدون بها» - الحديث -.
# وفيه: «فيقول الله تعالي اكتبوا كتاب عبدي في عليين واعيدوه الي الارض فاني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري، فتعاد روحه في جسده فياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له من ربك؟ فيقول ربي الله، فيقولان له ما دينك؟ فيقول ديني الاسلام، فيقولان له ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقولان له وما علمك؟ فيقول قرات كتاب الله فامنت به وصدقت» - الحديث -.
# وكذلك في حق الكافر وفيه: فتعاد روحه في جسده وياتيه ملكان فيجلسانه - الحديث - رواه الامام احمد وابو داود وروي النساءي وابن ماجه اوله ورواه ابو عوانة الاسفراءيني.
# PageV02P027
# قال ابن القيم: ان قوله " «ثم تعاد روحه في جسده» " لا يدل علي حياة مستقرة وانما يدل علي اعادة لها في البدن وتعلق به، والروح لم تزل متعلقة ببدنها وان بلي وتمزق، وسر ذلك ان الروح لها خمسة انواع من التعلق متغايرة الاحكام (احدها) تعلقها به في بطن امه جنينا (الثاني) تعلقها به بعد خروجه الي وجه الارض (الثالث) تعلقها به في حال النوم فلها به تعلق من وجه ومفارقة من وجه (الرابع) تعلقها به في البرزخ فانها وان فارقته وتجردت عنه فانها لم تفارقه فراقا كليا بحيث لا يبقي لها اليه التفات البتة، وقد ذكرنا من الاحاديث ما يدل علي ردها اليه.
# وكذلك ثبت انها ترد اليه عند سلام المسلم وهذا الرد اعادة خاصة لا توجب حياة البدن قبل يوم القيامة (الخامس) تعلقها به يوم بعث الاجساد وهو اكمل تعلقاتها بالبدن ولا نسبة لما قبله من انواع التعلق اليه اذ هو تعلق لا يقبل البدن معه موتا ولا نوما ولا فسادا. وقول ابن حزم في المنهال ما قال تحامل منه بارد فالمنهال بن عمرو احد الثقات العدول، قال الامام يحيي بن معين: المنهال ثقة. وقال العجلي: كوفي ثقة. واعظم ما قيل فيه انه سمع في بيته صوت غناء، وهذا لا يوجب القدح في روايته.
# وتضعيف ابن حزم له غير معتبر فانه لم يذكر موجبا لتضعيفه غير تفرده بقوله " «فتعاد روحه في جسده» " وقد استدرك عليه زعمه تفرده بها الامام المحقق ابن القيم وبين انه لم ينفرد بها بل رواها غيره، وقد روي ما هو ابلغ منها ونظيرها كقوله " فترد اليه روحه ".
# وقوله " فيستوي جالسا " وقوله " فيجلساه " وقوله: فيجلس في قبره " وكلها احاديث صحاح لا مغمز فيها والاحاديث الصحيحة صريحة بخلاف ما زعم ابن حزم واطال ابن القيم في ذلك بما يشفي ويكفي وبالله التوفيق.
### | [فصل في الكلام في الروح وحقيقتها]
### | الاختلاف في حقيقة الروح وهل هي النفس ام غيرها
# ((فصل))
# في ذكر الارواح والكلام عليها وقد اشار الي قطرة من بحر لجي من متعلقاتها فقال:
# ((وان ارواح الوري لم تعدم ... مع كونها مخلوقة فاستفهم))
# ((و)) مما ينبغي العلم به ((ان ارواح)) بني ادم جمع روح، قد اختلف في حقيقتها وهل هي النفس او غيرها؟ وهل هي جزء من البدن
# PageV02P028
# او عرض من اعراضه او جسم مساكن له مودع فيه او جوهر مجرد؟ قد تكلم الناس في هذه المساءل من ساءر الطواءف واضطربت فيها اقوالهم وكثر فيها خطاهم، ومن الناس من امسك عن الكلام والخوض فيها لقوله تعالي {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي} [الاسراء: 85] الاية وهدي الله اتباع الرسول وسلف الامة واهل السنة لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
# قال الامام ابن القيم بعد ما ساق اقوال الناس في حقيقة الروح علي اختلاف مذاهبهم وتباين اراءهم وذكر عدة مذاهب وزيفها ثم قال: والصحيح ان الروح جسم مخالف بالماهية لهذا الجسم المحسوس وهو جسم نوراني علوي خفيف حي متحرك ينفذ في جوهر الاعضاء ويسري فيها سريان الماء في الورد وسريان الدهن في الزيتون والنار في الفحم، فما دامت هذه الاعضاء صالحة لقبول الاثار الفاءضة عليها من هذا الجسم اللطيف بقي هذا الجسم اللطيف متشابكا بهذه الاعضاء وافادها هذه الاثار من الحس والحركة والارادة، واذا فسدت هذه الاعضاء بسبب استيلاء الاخلاط الغليظة عليها وخرجت عن قبول تلك الاثار فارق الروح البدن وانفصل الي عالم الارواح.
# قال وهذا القول هو الصواب في المسالة وهو الذي لا يصح غيره وكل الاقوال سواه باطلة وعليه دل الكتاب والسنة واجماع الصحابة وادلة العقل والفطرة. وذكر له ماءة دليل وخمسة عشر دليلا واجاد وافاد وزيف كلام ابن سينا وابن حزم وامثالهما ونحوهما.
# (فاءدة)
# ذكر بعض المتكلمين ان محل الروح القلب واستدل له بحديث ابن عساكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " «اما النفس ففي القلب والقلب بالنياط والنياط يسقي العروق فاذا هلك القلب انقطع العرق» ". وهذا حديث مرسل، وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة: فيه غريب كثير واسانيده ضعيفة جدا والله اعلم.
# واما اختلاف الناس في الروح وهل هي النفس او غيرها؟ فمن الناس من قال هما اسمان لمسمي واحد، وهذا قول الجمهور، وقيل بل هما متغايران، قال الامام المحقق ابن القيم في كتاب الروح: النفس
# PageV02P029
# تطلق علي امور (احدها) الروح قال الجوهري النفس الروح يقال خرجت نفسه قال ابو خراش:
# نجا سالما والنفس منه بشدقه ... ولم ينج الا جفن سيف ومءزر
# اي بجفن سيف ومءزر والنفس الدم يقال: سالت نفسه، وفي الحديث: " «ما لا نفس له ساءلة لا ينجس الماء اذا مات فيه» ". والنفس الجسد قال الشاعر:
# نبءت ان بني تميم ادخلوا ... ابياتهم تامور نفس المنذر
# والتامور الدم، والنفس العين يقال اصابت فلانا نفس اي عين. قال ابن القيم: ليس كما قال فالنفس هاهنا الروح ونسبة الاصابة الي العين توسع لانها تكون بواسطة النظر والذي اصابه انما هو نفس العاءن. وتطلق النفس علي الذات كقوله تعالي: {فسلموا علي انفسكم} [النور: 61]- {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: 29]- {يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها} [النحل: 111]- {كل نفس بما كسبت رهينة} [المدثر: 38] وتطلق النفس علي الروح وحدها كقوله تعالي {يا ايتها النفس المطمءنة} [الفجر: 27]- {اخرجوا انفسكم} [الانعام: 93]- {ونهي النفس عن الهوي} [النازعات: 40] وقوله {ان النفس لامارة بالسوء} [يوسف: 53]- {ولا اقسم بالنفس اللوامة} [القيامة: 2] .
# واما الروح فلا تطلق علي البدن لا بانفراده ولا مع النفس، وتطلق الروح علي القران كقوله تعالي {يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق} [غافر: 15] وقال {ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون} [النحل: 2] وانما سمي ذلك روحا لما يحصل به من الحياة النافعة فان الحياة بدونه لا تنفع صاحبها البتة بل حياة الحيوان البهيم خير منها واسلم عاقبة.
# وسميت الروح روحا لان بها حياة البدن وكذلك سميت الريح ريحا لما يحصل بها من الحياة وهي من ذوات الواو ولهذا تجمع علي ارواح قال الشاعر:
# اذا هبت الارواح من نحو ارضكم ... وجدت لمسراها علي كبدي بردا
# ومنها الروح والريحان والاستراحة، فسميت النفس روحا لحصول الحياة بها وسميت نفسا، اما من الشء النفيس لنفاستها وشرفها، واما من تنفس الشء اذا خرج فلكثرة خروجها ودخولها في البدن سميت نفسا، ومنه النفس
# PageV02P030
# بالتحريك، فان العبد كلما نام خرجت منه فاذا استيقظ رجعت اليه فاذا مات خرجت خروجا كليا فاذا دفن عادت اليه فاذا سءل خرجت منه فاذا بعث عادت اليه اي رجعت له.
# قال الامام المحقق ابن القيم فالفرق بين النفس والروح فرق بالصفات لا فرق بالذات وانما سمي الدم نفسا لان خروجه الذي يكون مع الموت يلازم خروج النفس وان الحياة لا تتم الا به كما لا تتم الا بالنفس فلهذا المعني قال السموال:
# تسيل علي حد الظبات نفوسنا ... وليست علي غير الظبات تسيل
# ويقال: فاضت نفسه وخرجت نفسه وفارقت كما يقال خرجت روحه وفارقت ولكن الفيض الاندفاع بكثرة وسرعة يقال: افاض اذا دفع باختياره وارادته وفاض اذا دفع قهرا وقسرا فالله سبحانه هو الذي يفيضها عند الموت فتفيض هي. وقالت فرقة من اهل الحديث والفقه والتصوف: الروح غير النفس، قال مقاتل بن سليمان: للانسان حياة وروح ونفس فاذا نام خرجت نفسه التي يعقل بها الاشياء ولم تفارق الجسد بل تخرج كحبل ممتد له شعاع فيري الرءيا بالنفس التي خرجت منه وتبقي الحياة والروح في الجسد فيه ينقلب ويتنفس فاذا حرك رجعت اليه الروح (؟) اسرع من طرفة عين فاذا اراد الله تعالي ان يميته في المنام امسك تلك النفس التي خرجت.
# وقال ايضا: اذا نام خرجت نفسه وصعدت الي فوق فاذا رات الرءيا رجعت فاخبرت الروح وتخبر الروح القلب فيصبح ويعلن انه قد راي كيت وكيت.
# وقال ابو عبد الله بن منده من علماءنا: ثم اختلفوا في معرفة الروح والنفس فالنفس طينية نارية والروح نورية روحانية. وزعم بعضهم ان الروح لاهوتية والنفس ناسوتية وان الخلق بها ابتلي.
# وقال طاءفة من اهل الاثر ان الروح غير النفس والنفس غير الروح وقوام النفس بالروح، والنفس صورة العبد والهوي والشهوة والبلاء معجون فيها ولا عدو اعدي لابن ادم منها، فالنفس لا تريد الا الدنيا ولا تحب الا اياها، والروح تدعو الي الاخرة وتءثرها، وجعل الهوي تبعا للنفس والشيطان مع النفس والهوي، وجعل الملك مع العقل والروح والله سبحانه وتعالي يمدهما بالهامه وتوفيقه.
# وقال بعضهم الارواح من امر الله اخفي حقيقتها وعلمها عن
# PageV02P031
# الخلق. وقال بعضهم الارواح نور من نور الله وحياة من حياة الله. وقالت طاءفة للمءمن ثلاثة ارواح وللكافر والمنافق روح واحدة. وقال بعضهم للانبياء والصديقين خمسة ارواح. وقال بعضهم الارواح روحانية خلقت من الملكوت فان صفت رجعت الي الملكوت.
# ذكر هذا كله الامام ابن القيم في كتابه الروح ثم قال قلت الروح التي تتوفي وتفيض روح واحدة وهي النفس واما ما يءيد الله به اولياءه من الروح فهو روح اخري غير هذه الروح كما قال تعالي {اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه} [المجادلة: 22] وكذا التي ايد بها عيسي ابن مريم عليه السلام في قوله تعالي {اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك اذ ايدتك بروح القدس} [الماءدة: 110] وكذلك الروح التي يلقيها علي من يشاء من عباده هي غير الروح التي في البدن، واما القوي التي في البدن وان اطلق عليها ارواحا كما يقال الروح الباصرة والروح السامعة والروح الشامة فهي قوي مودعة في الابدان تموت بموت الابدان وهي غير الروح التي لا تموت بموت البدن ولا تبلي كما يبلي، قال وتطلق الروح علي اخص من هذا كله وهو قوة المعرفة بالله تعالي والانابة اليه ومحبته وانبعاث الهمة الي طلبه وارادته ونسبة هذا الي الروح كنسبة الروح الي البدن فاذا فقدتها الروح كانت بمنزلة البدن اذا فقد روحه وهي الروح التي يءيد بها اهل ولايته، ولهذا يقال فلان فيه روح وفلان ما فيه روح، وللمحبة روح، وللانابة روح، وللتوكل والصدق روح، والناس متفاوتون في هذه الارواح اعظم تفاوت فمنهم من تغلب عليه هذه الارواح فيصير روحانيا ومنهم من يفقدها فيصير ارضيا بهيميا والله المستعان.
# ((الوري)) محله جر بالاضافة الي الارواح اي ارواح الوري، قال في القاموس: الوري كفتي الخلق. والمراد بنو ادم ومثلهم الجن فيما يظن لان التكليف والمعاد والحساب يشملهم ((لم تعدم)) بموت الابدان التي كانت فيها ولا تموت هي ولا تفني، وزعمت طاءفة انها تموت وتذوق الموت لانها نفس وكل نفس ذاءقة الموت، قالوا: ودلت الادلة علي انه لا يبقي الا الله
# PageV02P032
# تعالي وحده كما قال تعالي {كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: 26] وقال تعالي {كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون} [القصص: 88] قالوا: واذا كانت الملاءكة تموت فالنفوس البشرية اولي والدليل علي عدمها عدم قدمها ولهذا قال الصواب عدم عدمها ((مع كونها)) اي الارواح ((مخلوقة)) لله تعالي ومحدثة ومربوبة اوجدها بعد ان لم تكن ((فاستفهم)) اي اطلب علم ذلك من مظانه واستكشفه من مكامنه، يقال فهم كفرح فهما ويحرك وهي افصح وفهامة وفهامية علم الشء وعرفه بالقلب وهو فهم ككتف سريع الفهم واستفهمني طلب مني فهم المطلوب فافهمته وفهمته، فالفهم قوة من شانها ان تعد النفس لاكتساب الاراء، والذكاء جودة تلك القوة، والذهن قيل يرادف الفهم وقدمه في القاموس فقال: الذهن بالكسر الفهم والعقل وحفظ القلب والفطنة.
# وقال غيره الذهن هو نفس القوة والفهم استعمالها. وانما حث علي طلب الفهم في ذلك وامعان التدقيق لادراك تلك المدارك لاختلاف مقالات الناس في هذا المقام ولانه مزلة اقدام ومظنة اوهام. وحاصل ذلك انه ذكر مسالتين عظيمتين الاولي ان الروح مخلوقة محدثة والثانية ان العدم لا يدركها والفناء لا يلحقها، ولنذكر ادلة كل مسالة وحكمها وما فيها من الخطا والصواب علي حدتها، ولنقدم اولا ما اخره في النظم نظرا للواقع فنقول:
# اعلم - رحمك الله - ان هذه المسالة زل فيها عالم وضل فيها طواءف من بني ادم وهدي الله اتباع رسله فيها للحق المبين والصواب المستبين فاجمعت الرسل صلوات الله وسلامه عليهم علي ان روح الانسان محدثة مخلوقة مصنوعة مربوبة مدبرة وهذا معلوم بالاضطرار من دين الرسل صلوات الله عليهم كما يعلم بالاضطرار من دينهم ان العالم حادث وان معاد الابدان واقع وان الله تعالي وحده الخالق وكل ما سواه مخلوق له، وقد انطوي عصر الصحابة والتابعين وتابعيهم وهم القرون المفضلة علي ذلك من غير اختلاف بينهم في حدوثها وانها مخلوقة حتي نبغت نابغة ممن قصر فهمه في الكتاب والسنة فزعم انها قديمة غير مخلوقة واحتج لذلك انها من امر الله وامر الله غير مخلوق وبان الله اضافها اليه كما اضاف اليه علمه وكتابه
# PageV02P033
# وقدرته وسمعه وبصره ويده. وتوقف اخرون فقالوا لا نقول مخلوقة ولا غير مخلوقة.
# وقد سءل عن ذلك حافظ اصبهان ابو عبد الله بن منده من اعيان علماءنا فقال: اما بعد فان ساءلا يسال عن الروح التي جعلها الله سبحانه قوام انفس الخلق وابدانهم وذكر اقواما تكلموا في الروح وزعموا انها غير مخلوقة وخص بعضهم منها ارواح القدس وانها من ذات الله، قال وانا اذكر اقاويل متقدميهم وابين ما يخالف اقاويلهم من الكتاب والاثر واقاويل الصحابة والتابعين واهل العلم واوضح به خطا المتكلم في الروح بغير علم وان كلامهم يوافق قول جهم بن صفوان واصحابه.
# فذكر ان الناس اختلفوا في معرفة الارواح ومحلها من النفس فقال بعضهم الارواح كلها مخلوقة، قال: وهذا مذهب اهل الجماعة والاثر واحتجت بقول النبي صلي الله عليه وسلم " «الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف» ". رواه الامام احمد ومسلم وابو داود من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ورواه البخاري من حديث عاءشة رضي الله عنها، ورواه الطبراني من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، وروي ايضا من حديث سلمان الفارسي وعبد الله بن عباس وامير المءمنين علي بن ابي طالب وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عنبسة رضي الله عنهم اجمعين، والجنود المجندة لا تكون الا مخلوقة.
# وقال بعضهم الارواح من امر الله اخفي الله حقيقتها وعلمها عن الخلق واحتجت بقوله تعالي {قل الروح من امر ربي} [الاسراء: 85] وقال بعضهم الارواح نور من الله تعالي وحياة من حياته واحتجوا بقول النبي صلي الله عليه وسلم: " «ان الله خلق خلقه في ظلمة ثم القي عليهم من نوره - وتمام الحديث - فمن اصابه من ذلك النور يومءذ اهتدي ومن اخطاه ضل» " رواه الامام احمد والترمذي والحاكم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.
# وقال محمد بن نصر المروزي في كتابه: تاول صنف من الزنادقة وصنف من الروافض في روح ابن ادم ما تاولته النصاري في روح عيسي وما تاوله قوم من ان الروح انفصل من ذات الله تعالي وتقدست اسماءه فصار في المءمن فعبد صنف من النصاري عيسي ومريم جميعا لان عيسي عندهم
# PageV02P034
# روح من الله فصار في مريم فهو غير مخلوق عندهم.
# وقال صنف من الزنادقة وصنف من الروافض ان روح ادم عليه السلام مثل ذلك انه غير مخلوق وتاولوا قوله {ونفخت فيه من روحي} [الحجر: 29] وقوله {ثم سواه ونفخ فيه من روحه} [السجدة: 9] فزعموا ان روح ادم ليس بمخلوق كما تاول من قال بان النور من الرب غير مخلوق، قالوا: ثم صار بعد ادم في الوصي بعده ثم هو في كل نبي ووصل الي ان صار في علي بن ابي طالب رضي الله عنه ثم في ابنيه الحسن والحسين رضي الله عنهما ثم في كل وصي وامام فبه يعلم الامام كل شء لا يحتاج ان يتعلم من احد.
# قال ولا خلاف بين المسلمين ان الارواح في ادم وبنيه وعيسي ومن سواه من بني ادم كلها مخلوقة لله خلقها وانشاها وكونها واخبر عنها ثم اضافها الي نفسه كما اضاف اليه ساءر خلقه قال تعالي {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} [الجاثية: 13] .
# وقال شيخ الاسلام ابن تيمية روح الله روحه: روح الادمي مخلوقة مبتدعة باتفاق الامة واءمتها وساءر اهل السنة، وقد حكي اجماع العلماء علي انها مخلوقة غير واحد من اءمة المسلمين مثل محمد بن نصر المروزي الامام المشهور الذي هو من اعلم اهل زمانه بالاجماع والاختلاف وكذلك ابو محمد بن قتيبة. وقال الامام ابو اسحاق بن شاقلا من اءمة علماءنا وهذا - يعني كون الروح مخلوقة - مما لا يشك فيه من وفق للصواب ان الروح من الاشياء المخلوقة.
# قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه الروح: قد تكلم في هذه المسالة طواءف من اكابر العلماء والمشايخ وردوا علي من يزعم انها غير مخلوقة وصنف الحافظ ابو عبد الله بن منده في ذلك كتابا كبيرا وقبله الامام محمد بن نصر المروزي وغيره والشيخ ابو سعيد الخراز وابو يعقوب النهرجوري والقاضي ابو يعلي وقد نص علي ذلك الاءمة الكبار واشتد نكيرهم علي من يقول ذلك في روح عيسي ابن مريم عليه السلام فكيف بروح غيره كما ذكره الامام احمد رضي الله عنه فيما كتبه في محبسه في الرد علي الزنادقة والجهمية - قال: ثم ان الجهمي ادعي امرا فقال انا اجد اية في كتاب الله مما يدل علي ان القران مخلوق قول الله تعالي {انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه} [النساء: 171]
# PageV02P035
# وعيسي مخلوق.
# قلنا له: ان الله منعك الفهم للقران، ان عيسي تجري عليه الفاظ لا تجري علي القران لانا نسميه مولودا وطفلا وصبيا وغلاما ياكل ويشرب وهو مخاطب بالامر والنهي يجري عليه الخطاب والوعد والوعيد ثم هو من ذرية نوح ومن ذرية ابراهيم فلا يحل لنا ان نقول في القران ما نقول في عيسي - الي ان قال - والكلمة التي القاها الي مريم حين قال له كن فكان عيسي بكن، وليس عيسي هو كن ولكن كان بكن، فكن من الله قولا وليس كن مخلوقا، وكذبت النصاري والجهمية علي الله في امر عيسي، وذلك ان الجهمية قالوا: روح الله وكلمته الا ان كلمته مخلوقة، وقال النصاري: عيسي روح الله وكلمته فالكلمة من ذاته كما يقال هذه الخرقة من هذا الثوب، قلنا نحن ان عيسي بالكلمة كان وليس هو الكلمة، وانما الكلمة قول الله وقوله تعالي {وروح منه} [النساء: 171] يقول من امره كان الروح فيه كقوله {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} [الجاثية: 13] يقول من امره، وتفسير روح الله انما معناها بكلمة الله كما يقال عبد الله وسماء الله وارض الله.
# فقد صرح بان روح المسيح مخلوقة فكيف بساءر الارواح وقد اضاف الله اليه روح الذي ارسله الي مريم وهو عبده ورسوله ولم يدل ذلك علي انه قديم غير مخلوق فقال تعالي {فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا - قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا - قال انما انا رسول ربك} [مريم: 17 - 19] فهذا الروح هو روح الله وهو عبده ورسوله.
# ومما ينبغي ان يعلم ان المضاف الي الله سبحانه نوعان: صفات لا تقوم بانفسها كالعلم والقدرة والكلام والسمع والبصر وهذه اضافة صفة الي الموصوف بها فالعلم والقدرة الخ صفات له تعالي غير مخلوقة وكذا وجهه ويده ونحو ذلك من الصفات الخبرية والذاتية وكذا الفعلية من التكوين والمحبة والرضا ونحوها في مذهب السلف كما مر (والثاني) اضافة اعيان منفصلة كبيت الله وناقة الله وعبد الله ورسول الله وكذلك روح الله فهذه اضافة مخلوق الي خالقه ومصنوع الي صانعه لكنها تقتضي تخصيصا او تشريفا يتميز به المضاف اليه عن غيره كبيت الله وان كانت كل البيوت لله
# PageV02P036
# ملكا له وكذلك ناقة الله والنوق كلها ملكه وخلقه ولكن هذه اضافة الي الهيته تقتضي محبته لها وتكريمه وتشريفه بخلاف الاضافة العامة الي ربوبيته حيث تقتضي خلقه وايجاده فالاضافة العامة تقتضي الخلق والايجاد والخاصة تقتضي الاختيار {وربك يخلق ما يشاء ويختار} [القصص: 68] فاضافة الروح اليه تعالي من هذه الاضافة الخاصة لا من العامة ولا من باب اضافة الصفات فتامل هذا الموضع فانه نفيس ويخلصك من ضلالات كثيرة وقع فيها من شاء الله من الناس كما اوضحه وبرهن عليه وبينه الامام المحقق ابن القيم في كتابه الروح وقال ان الروح توصف بالوفاة والقبض والامساك والارسال وهذا من شان المحدث المربوب واطال في الاحتجاج ودفع مقالات اهل البدع واللجاج وثمرة ذلك كون الروح مخلوقة بالاجماع والله تعالي الموفق.
### | اين مستقر الارواح في البرزخ
# (المسالة الثانية)
# مما ذكر في اصل العقيدة بقاء الارواح وانه لا يلحقها عدم ولا فناء ولا اضمحلال لانها خلقت للبقاء وانما تموت الابدان وقد دلت علي هذا الاحاديث الدالة علي نعيم الارواح وعذابها بعد مفارقتها لابدانها الي ان يرجعها الله تعالي اليها ولو ماتت الارواح لانقطع عنها النعيم والعذاب وقد قال الله تعالي {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون - فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم} [ال عمران: 169 - 170] مع القطع بان ارواحهم قد فارقت اجسادهم وقد ذاقت الموت، قال المحقق ابن القيم: الصواب ان موت النفوس هو مفارقتها لاجسادها وخروجها منها فان اريد بموتها هذا القدر فهي ذاءقة الموت وان اريد انها تعدم وتضمحل وتصير عدما محضا فانها لا تموت بهذا الاعتبار بل هي باقية بعد خلقها في نعيم او عذاب، وقد نظم احمد بن الحسين الكندي هذا الاختلاف في قوله:
# تنازع الناس حتي لا اتفاق لهم ... الا علي شجب والخلف في الشجب
# فقيل تخلص نفس المرء سالمة ... وقيل تشرك جسم المرء في العطب
# الشجب بالشين المعجمة والجيم فموحدة محركا: الحزن والعنت يصيب من مرض او قتال كما في القاموس. فان قيل فبعد النفخ في الصور هل تبقي الارواح حية كما هي او تموت ثم تحيا؟ فالجواب قد قال الله تعالي
# PageV02P037
# {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} [الزمر: 68] فقد استثني الله تعالي بعض من في السماوات ومن في الارض من هذا الصعق فقيل هم الشهداء، وهذا قول ابي هريرة وابن عباس رضي الله عنهم وسعيد بن جبير رحمه الله.
# وقيل هم جبريل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت، وهو قول مقاتل وغيره، وقيل هم الذين في الجنة من الحور العين وغيرهم ومن في النار من اهل العذاب وخزنتها، قال الامام ابو اسحاق بن شاقلا من اصحابنا، وقد نص امامنا الامام احمد رضي الله عنه علي ان الحور العين والولدان لا يموتون عند النفخ في الصور، وقد اخبرنا سبحانه ان اهل الجنة {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي} [الدخان: 56] وهذا نص علي انهم لا يموتون غير تلك الموتة الاولي فلو ماتوا مرة ثانية لكانت موتتان، واما قول اهل النار {ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين} [غافر: 11] فتفسر هذه الاية الاية التي في سورة البقرة وهي قوله تعالي {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم} [البقرة: 28] فكانوا امواتا وهم نطف في اصلاب اباءهم وفي ارحام امهاتهم ثم احياهم بعد ذلك ثم اماتهم ثم يحييهم يوم النشور وليس في ذلك اماتة ارواحهم قبل يوم القيامة والا كانت ثلاث موتات.
# وصعق الارواح عند النفخ في الصور لا يلزم منه موتها ففي الحديث الصحيح " «ان الناس يصعقون يوم القيامة فاكون اول من يفيق فاذا موسي اخذ بقاءمة العرش فلا ادري افاق قبلي ام جوزي بصعقة يوم الطور» " فهذا صعق في موقف القيامة اذا جاء الله لفصل القضاء واشرقت الارض بنوره فحينءذ يصعق الخلاءق كلهم قال الله تعالي {فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون} [الطور: 45] ولو كان هذا الصعق موتا لكانت موتة اخري.
# قال الامام المحقق ابن القيم في كتاب الروح: وقد تنبه لهذا جماعة من الفضلاء فقال ابو عبد الله القرطبي: ظاهر هذا الحديث ان هذه صعقة غشي تكون يوم القيامة لا صعقة الموت الحادثة عند نفخ الصور، قال وقد قال شيخنا احمد بن عمرو: ظاهر حديث النبي صلي الله عليه وسلم يدل علي ان هذه الصعقة انما هي بعد النفخة الثانية نفخة البعث ونص القران يقتضي ان ذلك الاستثناء انما هو بعد نفخة الصعق، ولما كان هذا قال بعض العلماء يحتمل
# PageV02P038
# ان يكون موسي عليه السلام ممن لم يمت من الانبياء. وهذا باطل. وقال القاضي عياض يحتمل ان يكون المراد بهذه صعقة فزع بعد النشور حين تنشق السماوات والارض قال فتنسق الاحاديث والاثار.
# ورد عليه ابو العباس القرطبي فقال يرد هذا قوله في الحديث الصحيح انه حين يخرج من قبره يلقي موسي اخذا بقاءمة العرش، قال وهذا انما هو عند نفخة الفزع. قال ابو عبد الله القرطبي قال شيخنا احمد بن عمرو الذي يزيح هذا الاشكال ان شاء الله تعالي ان الموت ليس بعدم محض وانما هو انتقال من حال الي حال ويدل علي ذلك ان الشهداء بعد موتهم وقتلهم احياء عند ربهم يرزقون فرحين وهذه صفة الاحياء في الدنيا، واذا كان هذا في الشهداء كان الانبياء بذلك احق واولي، مع انه قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم «ان الارض لا تاكل اجساد الانبياء» وانه صلي الله عليه وسلم اجتمع بالانبياء ليلة الاسراء في بيت المقدس وفي السماء وخصوصا بموسي عليه وعليهم السلام، وقد اخبر نبينا صلي الله عليه وسلم «انه ما من مسلم يسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام» الي غير ذلك مما يحصل من جملته القطع بان موت الانبياء انما هو راجع الي انهم غيبوا عنا بحيث لا ندركهم وان كانوا موجودين احياء وذلك كالحال في الملاءكة فانهم احياء موجودون ولا نراهم، واذا تقرر انهم احياء فاذا نفخ في الصور نفخة الصعق صعق كل من في السماوات والارض الا من شاء الله فاذا صعق غير الانبياء موت، واما صعق الانبياء فالاظهر انه غشية فاذا نفخ في الصور نفخة البعث فمن مات حيي ومن غشي عليه افاق، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث المتفق علي صحته " «فاكون اول من يفيق» " فنبينا صلي الله عليه وسلم اول من يخرج من قبره قبل جميع الناس الا موسي فانه حصل فيه تردد هل بعث قبله من غشيته او بقي علي الحالة التي كان عليها قبل نفخة الصعق مفيقا لانه حوسب بصعقة يوم الطور، وهذه فضيلة عظيمة لموسي عليه السلام، ولا يلزم من فضيلة واحدة فضيلة موسي عليه السلام علي نبينا مطلقا لان الشء الجزءي لا يوجب امرا كليا. انتهي.
# قال ابو عبد الله القرطبي ان حمل الحديث علي صعقة الخلق يوم القيامة فلا
# PageV02P039
# اشكال وان حمل علي صعقة الموت عند النفخ في الصور فيكون ذكر يوم القيامة مرادا به اواءله فالمعني اذا نفخ في الصور نفخة البعث كنت اول من يرفع راسه فاذا موسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش فلا ادري افاق قبلي ام جوزي بصعقة الطور.
# قال المحقق ابن القيم وحمل الحديث علي هذا لا يصح لانه صلي الله عليه وسلم تردد هل افاق موسي قبله او لم يصعق. بل جوزي بصعقة الطور، فالمعني لا ادري اصعق ام لم يصعق، وقد قال في الحديث: " «فاكون اول من يفيق» "، وهذا يدل علي انه صلي الله عليه وسلم يصعق فيمن يصعق، ولو كان المراد به الصعقة الاولي وهي صعقة الموت لكان قد جزم بموته وتردد هل مات موسي او لم يمت، وهذا باطل لوجوه كثيرة، فعلم انها صعقة فزع لا صعقة موت، وحينءذ فلا تدل الاية علي ان الارواح تموت عند النفخة الاولي، نعم تدل علي موت الخلاءق عند النفخة الاولي وكل من لم يذق الموت قبلها فانه يذوقه حينءذ واما من ذاق الموت او لم يكتب عليه الموت فلا تدل الاية علي انه يموت موتة ثانية والله اعلم.
### | [خلق الارواح هل كان قبل خلق الاجساد او تاخر عنها]
# (تتمة)
# (في مساءل مما نحن بصدده من امر الروح)
# (الاولي) اختلف في خلق الارواح هل كان قبل خلق الاجساد او تاخر عنها؟ فللناس فيها قولان معروفان حكاهما شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه المحقق ابن القيم وغيرهما وممن ذهب الي تقدم خلق الارواح علي الاجساد محمد بن نصر المروزي وابو محمد بن حزم بل حكاه ابن حزم اجماعا، واحتج من قال بذلك بحجج منها قوله تعالي {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا} [الاعراف: 11] وثم للترتيب والمهلة فقد تضمنت الاية الكريمة ان خلقنا مقدم علي امر الله الملاءكة بالسجود لادم ومن المعلوم قطعا ان ابداننا حادثة بعد ذلك فعلم انها الارواح، قالوا ويدل عليه قوله تعالي {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي} [الاعراف: 172] وهذا الاستنطاق والاشهاد انما كان
# PageV02P040
# لارواحنا اذ لم تكن الابدان حينءذ موجودة، ففي موطا الامام مالك ان امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه سءل عن هذه الاية {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} [الاعراف: 172] فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عنها فقال " «خلق الله ادم ثم مسح علي ظهره بيمينه فاستخرج منه ذريته فقال خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون وخلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون " فقال رجل يا رسول الله ففيم العمل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله اذا خلق الرجل للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخل به الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار فيدخله به النار» " قال الحاكم هذا حديث علي شرط مسلم.
# وروي الحاكم من حديث ابي هريرة مرفوعا " «لما خلق الله ادم مسح علي ظهره فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها الي يوم القيامة امثال الذر ثم جعل بين عيني كل انسان منهم وبيصا من نور ثم عرضهم علي ادم فقال من هءلاء يا رب؟ فقال: هءلاء ذريتك، فراي رجلا منهم اعجبه وبيص ما بين عينيه فقال يا رب من هذا؟ فقال هذا ابنك داود يكون في اخر الامم، قال كم جعلت له من العمر؟ قال ستين سنة، قال يا رب زده من عمري اربعين سنة، فقال الله اذا يكتب فيختم فلا يبدل، فلما انقضي عمر ادم جاءه ملك الموت قال: اولم يبق من عمري اربعون سنة؟ فقال: اولم تجعلها لابنك داود؟ قال فجحد فجحدت ذريته، ونسي فنسيت ذريته، وخطء فخطءت ذريته» " قال الحاكم: هذا علي شرط مسلم. ورواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح.
# ورواه الامام احمد من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما نزلت اية الدين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «اول من جحد ادم عليه السلام» " وزاد ابن سعد: ثم اكمل الله لادم الف سنة ولداود ماءة سنة. وفي صحيح الحاكم ايضا عن ابي بن كعب رضي الله عنه في قوله تعالي {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم} [الاعراف: 172] الاية قال جمعهم له يومءذ جميعا ما هو كاءن الي يوم القيامة فجعلهم ارواحا ثم صورهم واستنطقهم فتكلموا واخذ عليهم العهد والميثاق واشهدهم علي
# PageV02P041
# انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين. قال: فاني اشهد عليكم السماوات السبع والارضين السبع واشهد عليكم اباكم ادم ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين فلا تشركوا بي شيءا فاني ارسل اليكم رسلا يذكرونكم عهدي وميثاقي وانزل عليكم كتبي. فقالوا انا نشهد انك ربنا والهنا لا رب لنا غيرك. ورفع لهم ابوهم ادم فراي فيهم الغني والفقير وحسن الصورة وغير ذلك فقال رب لو سويت بين عبادك، فقال اني احب ان اشكر، وراي فيهم الانبياء مثل السرج وخصوا بميثاق اخر بالرسالة والنبوة فذلك قوله تعالي {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح} [الاحزاب: 7] وهو قوله {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله} [الروم: 30] وهو قوله {هذا نذير من النذر الاولي} [النجم: 56] وقوله {وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين} [الاعراف: 102] قال وكان روح عيسي من تلك الارواح التي اخذ عليها الميثاق فارسل ذلك الروح الي مريم لما انتبذت من اهلها مكانا شرقيا فدخل من فيها.
# وهذا اسناد صحيح. واخرجه اسحاق بن راهويه، ورواه محمد بن نصر المروزي من حديث عبد الله بن سلام، وقد روي ذلك من وجوه متعددة عن جماعة من الصحابة متعددة وفيه انه اخرجهم مثل الذر ومثل اللءلء بياضا. وروي اسحاق ثنا روح بن عبادة ثنا موسي بن عبيدة الربذي قال سمعت محمد بن كعب القرظي يقول في هذه الاية اقروا له بالايمان والمعرفة الارواح قبل ان تخلق اجسادها.
# قال وثنا الفضل بن موسي عن عبد الملك عن عطاء في هذه الاية قال اخرجوا من صلب ادم حين اخذ الميثاق ثم ردوا في صلبه. واخرج عن الضحاك قال ان الله اخرج من ظهر ادم يوم خلقه ما يكون الي يوم القيامة فاخرجهم مثل الذر فقال الست بربكم قالوا بلي قالت الملاءكة شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين، ثم قبض قبضة بيمينه فقال: هءلاء في الجنة، وقبض اخري وقال هءلاء في النار. واحتجوا ايضا بما اخرجه الامام (ابو) عبد الله بن منده من حديث عمرو بن عبسة رضي الله عنه مرفوعا «ان الله خلق ارواح العباد قبل العباد بالفي عام فما تعارف منها اءتلف وما تنافر منها اختلف» .
# PageV02P042
# وقال الاخرون بل خلقت الاجساد قبل الارواح واحتجوا بحجج منها قوله تعالي {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} [الحجرات: 13] وهذا خطاب للانسان الذي هو روح وبدن فدل ان جملته مخلوقة بعد خلق الابوين واصرح منه قوله تعالي {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء} [النساء: 1] وهذا صريح في ان خلق جملة النوع الانساني بعد خلق اصله.
# وايضا فخلق ابي البشر واصلهم كان هكذا فان الله ارسل جبريل فقبض قبضة من الارض ثم خمرها حتي صارت طينا ثم صوره ثم نفخ فيه الروح بعد ان صوره فلما دخلت الروح فيه صار لحما ودما حيا ناطقا ففي تفسير ابي مالك وابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما وعن مرة عن ابن مسعود رضي الله عنه وعن ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: «لما فرغ الله من خلق ما احب استوي علي العرش فجعل ابليس علي ملك السماء الدنيا وكان من قبيلة من الملاءكة يقال لهم الجن وانما سموا الجن لانهم خزان الجنة وكان ابليس مع ملكه خازنا فوقع في صدره وقال ما اعطاني الله هذا الا لمزية لي، وفي لفظ الا لمزية لي علي الملاءكة. فلما وقع ذلك الكبر في نفسه اطلع الله علي ذلك منه فقال الله لملاءكته اني جاعل في الارض خليفة - وذكر الاثر الي ان قال: فبعث الله جبريل الي الارض لياتيه بطين منها فقالت الارض اني اعوذ بالله منك ان تقبض مني، فرجع ولم ياخذ وقال: رب انها عاذت بك فاعذتها، فبعث ميكاءيل فعاذت منه فاعاذها، فبعث ملك الموت فعاذت منه فقال اعوذ بالله ان ارجع ولم انفذ امره، فاخذ من وجه الارض وخلط فلم ياخذ من مكان واحد، فاخذ من تربة حمراء وبيضاء وسوداء، فلذلك خرج بنو ادم مختلفين، فصعد به قبل الرب حتي عاد طينا لازبا واللازب هو الذي يلزق بعضه ببعض ثم قال للملاءكة {اني خالق بشرا من طين فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين} [ص: 71] فخلقه الله بيده لكيلا يتكبر ابليس عنه ليقول له تتكبر عما عملت بيدي ولم اتكبر انا عنه، فخلقه بشرا فكان جسدا من طين اربعين سنة فمرت به الملاءكة ففزعوا منه لما راوه وكان اشدهم فزعا منه ابليس فكان يمر به فيضربه فيصوت الجسد كما يصوت
# PageV02P043
# الفخار يكون له صلصلة فذلك حين يقول {من صلصال كالفخار} [الرحمن: 14] ويقول لامر ما خلقت ودخل من فيه وخرج من دبره فقال للملاءكة لا ترهبوا من هذا فان ربكم صمد وهذا اجوف لءن سلطت عليه لاهلكنه، فلما بلغ الحين الذي يريده الله جل ثناءه ان ينفخ فيه الروح قال للملاءكة اذا نفخت فيه من الروح فاسجدوا له، فلما نفخ فيه الروح فدخل الروح في راسه عطس فقالت الملاءكة قل الحمد لله فقال الحمد لله فقال الله: يرحمك ربك، فلما دخل الروح في عينيه نظر الي ثمار الجنة فلما دخل في جوفه اشتهي الطعام قبل ان يبلغ الروح رجليه نهض عجلان الي ثمار الجنة فذلك حين يقول الله تعالي {خلق الانسان من عجل} [الانبياء: 37]- وذكر باقي الحديث» . فالقران والحديث والاثار تدل علي انه سبحانه نفخ فيه من روحه بعد خلق جسده فمن تلك النفخة حدثت فيه الروح ولو كانت روحه مخلوقة قبل بدنه مع جملة ارواح ذريته لما عجبت الملاءكة من خلقه، ولا تعجبوا من خلق النار في حديث ابن زيد " «ان الله لما خلق النار ذعرت منها الملاءكة ذعرا شديدا وقالوا ربنا لم خلقت هذه النار ولاي شء خلقتها؟ قال لمن عصاني من خلقي ولم يكن الله خلق يومءذ الا الملاءكة والارض ليس فيها خلق انما خلق ادم بعد» " - الحديث.
# فلو كانت الارواح مخلوقة يومءذ لما تعجبت الملاءكة من خلق النار وقالت لاي شء خلقتها وهي تري ارواح بني ادم فيهم المءمن والكافر والطيب والخبيث. ولان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر في الحديث الصحيح الذي في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن مسعود رضي الله عنه " «ان خلق ابن ادم يجمع في بطن امه اربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يرسل اليه الملك فينفخ فيه الروح» " فالملك وحده يرسل اليه فينفخ فيه فاذا نفخ فيه كان ذلك سبب حدوث الروح فيه ولم يقل يرسل اليه الملك بالروح فيدخلها في بدنه، وانما ارسل اليه الملك فاحدث فيه الروح بنفخته فيه لا انه تعالي ارسل اليه الروح التي كانت موجودة قبل ذلك بالزمن الطويل مع الملك ففرق بين ان يرسل اليه ملك ينفخ فيه الروح وبين ان يرسل اليه روح مخلوقة قاءمة بنفسها مع الملك، وتامل ما دل عليه النص قاله ابن القيم في كتابه الروح
# PageV02P044
# واختار ان خلق الجسد مقدم علي خلق الروح وزيف كلام ابن حزم وغيره بما يطول ذكره، وحاصل ما ذكر ان الذي استدلوا به من اخذ الله الميثاق من ذرية ادم والعهد والاشهاد لا يدل علي تقدم خلق الارواح قبل الاجساد خلقا مستقرا وانما غايتها ان تدل علي اخراج صورهم وامثالهم في صور الذر واستنطاقهم ثم ردهم الي اصلهم ان صح الخبر بذلك، والذي صح انما هو القدر السابق وتقسيمهم الي شقي وسعيد واما استدلال ابي محمد بن حزم بقوله تعالي {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم} [الاعراف: 11] فلاءق هذا الاستدلال بظاهريته لترتب الامر بالسجود لادم علي خلقنا وتصويرنا.
# والخطاب للجملة المركبة من البدن والروح وذلك متاخر عن خلق ادم عليه السلام، ولهذا قال ابن عباس رضي الله عنهما {ولقد خلقناكم} [الاعراف: 11] يعني ادم {ثم صورناكم} [الاعراف: 11] يعني ذريته. وقال مجاهد خلقناكم يعني ادم {ثم صورناكم} [الاعراف: 11] في ظهر ادم. وانما قال خلقناكم بلفظ الجمع وهو يريد ادم كما يقال ضربناكم وانما ضربت سيدهم.
# قال واما حديث خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام فلا يصح اسناده فان فيه عتبة بن السكن قال الدارقطني متروك، وفيه ايضا ارطاة بن المنذر بعض احاديثه غلط. والحاصل ان الذي ذهب اليه ابن القيم تبعا لشيخه وجموع، ان خلق الاجساد مقدم علي خلق الارواح. وذهب محمد بن نصر المروزي وابو محمد بن حزم والامام اسحاق بن راهويه الي تقدم خلق الارواح وبالله التوفيق.
# (فاءدتان)
# (الاولي) روي الامام احمد من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " «اخذ الله عز وجل الميثاق من ظهر ادم بنعمان - يعني عرفة - فاخرج من صلبه كل ذرية ذراها فنشرهم بين يديه كالذر ثم كلمهم قبلا قال: الست بربكم قالوا بلي شهدنا» " قال الحافظ ابن الجوزي في كتابه مثير الغرام الساكن الي اشرف الاماكن: هذا الحديث يدل علي ان ذلك المكان اول وطن والنفس ابدا تنازع الي الوطن الاول.
# (الثانية) ذكر الامام ابو الفرج بن الجوزي في الكتاب المذكور ان الله
# PageV02P045
# عز وجل لما اخذ الميثاق كتب كتابا علي الذرية فالقمه هذا الحجر - يعني الحجر الاسود - فهو يشهد للمءمن بالوفاء وعلي الكافر بالجحود.
# قال وهذا مروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقال العلماء ولهذه العلة يقول لامسه: ايمانا بك ووفاء لعهدك. انتهي.
### | [اين مستقر الارواح ما بين الموت الي يوم القيامة]
# (المسالة الثانية)
# من مساءل متعلقات الروح اين مستقر الارواح ما بين الموت الي يوم القيامة؟ هل في السماء ام في الارض؟ وهل هي في الجنة والنار ام لا؟ وهل تودع في اجساد ام تكون مجردة؟ فهذه من المساءل العظام قد تكلم فيها الناس واختلفوا في ذلك وهي انما تتلقي من السمع فقط، ومع ذلك فقد اختلف فيها اقوال العلماء، وتباينت في محالها اراء الفضلاء، فقال قوم: ارواح المءمنين عند الله في الجنة شهداء كانوا او غير شهداء اذا لم يحبسهم عن الجنة كبيرة ولا دين وتلقاهم ربهم بالقبول والرحمة لهم، وهذا مذهب ابي هريرة وعبد الله بن عمرو رضي الله عنهم ومن نحا نحوهم.
# وقالت طاءفة هم بفناء الجنة علي بابها ياتيهم من روحها ونعيمها ورزقها. وقالت طاءفة الارواح علي افنية قبورها. وقال الامام مالك بلغني ان الروح مرسلة تذهب حيث شاءت. وقال الامام احمد في رواية ابنه عبد الله ارواح الكفار في النار وارواح المءمنين في الجنة.
# وقال ابو عبد الله بن منده قالت طاءفة من الصحابة والتابعين ارواح المءمنين عند الله عز وجل - ولم يزيدوا علي ذلك، قال وروي عن جماعة من الصحابة والتابعين ان ارواح المءمنين بالجابية وارواح الكفار ببءر برهوت بحضرموت.
# وقال صفوان بن عمرو سالت عامر بن عبد الله ابا اليمان هل لانفس المءمنين مجتمع؟ فقال ان الارض التي يقول الله {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون} [الانبياء: 105] قال هي الارض التي تجتمع اليها ارواح المءمنين حين يكون البعث، وقالوا هي الارض التي تجتمع اليها ارواح المءمنين في الدنيا، وقال كعب: ارواح المءمنين في عليين في السماء السابعة، وارواح الكفار في سجين في الارض السابعة تحت خد ابليس. وقالت طاءفة ارواح المءمنين
# PageV02P046
# ببءر زمزم وارواح الكفار ببءر برهوت.
# وقال سلمان الفارسي رضي الله عنه: ارواح المءمنين في برزخ من الارض تذهب حيث شاءت. وهذا مثل قول الامام مالك بل هو مستند له.
# وقالت طاءفة ارواح المءمنين عن يمين ادم وارواح الكفار عن شماله. وقال ابن حزم ومن وافقه مستقرها حيث كانت قبل خلق اجسادها. بناء علي مذهبه الذي اختاره وهو ان الارواح مخلوقة قبل الاجساد، وتقدم ما فيه.
# قال الامام المحقق ابن القيم: جمهور الناس علي ان الارواح خلقت بعد الاجساد والذين قالوا خلقت قبل الاجساد ليس معهم علي ذلك دليل من كتاب ولا سنة ولا اجماع الا ما فهموه من نصوص لا تدل علي ذلك، والحاصل ان مدار حججهم علي اخبار غير صحيحة او نصوص صحيحة ولكن دلالتها علي ما زعموه غير صريحة، وقوله مستقرها بعد مفارقة ابدانها في البرزخ الذي كانت فيه قبل خلق اجسادها مبني علي ما ذكر من اعتقاده وان ارواح السعداء عن يمين ادم عليه السلام وارواح الاشقياء عن يساره، وزعمه ان ذلك عند منقطع العناصر لا دليل عليه من كتاب ولا سنة ولا يشبه اقوال اهل الاسلام، والاحاديث الصحيحة تدل علي ان الارواح فوق العناصر في الجنة، وادلة القران تدل علي ذلك، وقد وافق ابن حزم الجمهور علي ان ارواح الشهداء في الجنة، ومعلوم ان الصديقين افضل منهم فكيف تكون روح ابي بكر الصديق وعبد الله بن مسعود وابي الدرداء وحذيفة بن اليمان واشباههم عند منقطع العناصر وذلك تحت هذا العالم الادني تحت السماء الدنيا وتكون ارواح شهداء زماننا فوق العناصر وفوق السماوات.
# واما زعم ابي محمد بن حزم ان الامام اسحاق بن راهويه ذكر ما قاله وذهب اليه بعينه وقال علي هذا جميع اهل الاسلام - باطل، فان اسحاق لم يقل ان مستقر الارواح عند انقطاع العناصر وانما قال محمد بن نصر المروزي في كتابه الرد علي ابن قتيبة في تفسير قوله تعالي {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم} [الاعراف: 172] الاية فذكر الاثار التي ذكرها السلف من استخراج ذرية ادم من صلبه ثم اخذ الميثاق عليهم وردهم في صلبه وانه اخرجهم مثل الذر وانه قسمهم اذ ذاك الي شقي وسعيد وكتب اجالهم
# PageV02P047
# وارزاقهم واعمالهم وما يصيبهم من خير وشر، ثم قال قال اسحاق اجمع اهل العلم انها الارواح قبل الاجساد استنطقهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم الاية ان تقولوا انا كنا عن هذا غافلين او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل. هذا نص كلامه وهو كما تري لا يدل علي ان مستقر الارواح ما ذكر ابن حزم حيث منقطع العناصر بوجه من الوجوه بل ولا يدل علي ان الارواح كانت قبل الاجساد بل انما يدل علي انه سبحانه اخرجها حينءذ فخاطبها ثم ردها الي صلب ادم. وهذا وان كان قد قاله جماعة من السلف والخلف كما مر فالذي صححه ابن القيم والجمهور خلافه. ولو سلم ان خلق الارواح قبل الاجساد لم يكن فيه دليل علي ان مستقر الارواح حيث منقطع العناصر ولا ان هذا الموضع كان مستقرها اولا.
# وقالت طاءفة مستقر الارواح بعد مفارقة ابدانها العدم المحض، وهذا ايضا باطل لا يلتفت اليه فان صاحب هذا القول يزعم ان الروح عرض من اعراض البدن وهو الحياة وقال به الباقلاني ومن وافقه وكذا قال ابو الهذيل العلاف المعتزلي النفس عرض من الاعراض ولم يعينه انه الحياة كما عينه ابن الباقلاني بل قال الروح عرض كساءر اعراض الجسم، وهءلاء عندهم ان الجسم اذا مات عدمت روحه فلا تعذب ولا تنعم وانما يعذب وينعم الجسد اذا شاء الله تعذيبه وتنعيمه رد اليه الحياة في وقت يريد تنعيمه وتعذيبه والا فلا روح هناك قاءمة بنفسها البتة. وقال بعض ارباب هذا القول ترد الحياة الي عجب الذنب، قال الامام ابن القيم وهذا قول يرده الكتاب والسنة واجماع الصحابة وادلة العقول والفطر، قال وهو قول من لم يعرف روحه فضلا عن روح غيره والله اعلم.
# وقالت طاءفة اخري مستقر الارواح بعد الموت ابدان اخر غير هذه الابدان فهذا فيه حق وباطل فحقه ما اخبر به الصادق المصدوق عن ارواح الشهداء انها في حواصل طير خضر تاوي الي قناديل معلقة بالعرش هي لها كالاوكار للطاءر، وقد صرح بذلك في قوله جعل ارواحهم في اجواف طير خضر، واما قوله صلي الله عليه وسلم " «نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة» " يحتمل ان يكون هذا الطاءر مركبا للروح كالبدن لها ويكون ذلك
# PageV02P048
# لبعض المءمنين والشهداء، ويحتمل ان تكون الروح صورة طاءر وهذا اختيار ابن حزم وابن عبد البر، قال ابن حزم: معني ذلك ان نسمة المءمن طاءر يعلق يعني انها تطير في الجنة لا انها تمسخ في صورة الطير، قال ابن حزم: واما الزيادة التي فيها انها في حواصل طير خضر فانها صفة تلك القناديل التي تاويها، قال والحديثان معا حديث واحد، قال المحقق ابن القيم وهذا الذي قاله في غاية الفساد لفظا ومعني فان حديث " «نسمة المءمن طاءر يعلق في الجنة» " غير حديث " «ارواح الشهداء في حواصل طير خضر» "، والذي ذكره محتمل في الاول واما الثاني فلا يحتمله بوجه فانه صلي الله عليه وسلم اخبر ان ارواحهم في حواصل طير، وفي لفظ اخر: «في اجواف طير خضر» ، وفي لفظ: بيض، وان تلك الطير تسرح في الجنة فتاكل من ثمارها وتشرب من انهارها ثم تاوي الي قناديل تحت العرش هي لها كالاوكار للطاءر، وقوله ان حواصل تلك الطير هي صفة تلك القناديل التي تاوي اليها خطا قطعا بل تلك القناديل ماوي لتلك الطير، فهنا ثلاثة امور شرح بها الحديث ارواح وطير هي في اجوافها وقناديل ماوي لتلك الطير، والقناديل مستقرة تحت العرش لا تسرح والطير تسرح وتذهب وتجء والارواح في اجوافها.
# فان قيل يحتمل ان تجعل نفسها في صورة طير لا انها تركب في بدن طير كما قال تعالي {في اي صورة ما شاء ركبك} [الانفطار: 8] ويدل عليه قوله في اللفظ الاخر ارواحهم كطير خضر كما رواه ابن ابي شيبة قال ابو عمر بن عبد البر: الاشبه عندي والله اعلم ان يكون القول قول من قال كطير او صورة طير لمطابقته لحديث " «نسمة المءمن» ".
# وقد اجاب المحقق بان هذا الحديث قد روي بهذين اللفظين والذي في صحيح مسلم من حديث الاعمش عن مسروق " «ارواحهم في جوف طير خضر» " وقد رواه ابن عباس وكعب بن مالك فلم يختلف حديثهما في انها في اجواف طير خضر.
# قال المحقق ولا محذور في هذا ولا يبطل قاعدة من قواعد الشرع ولا يخالف نصا من كتاب الله ولا سنة عن رسول الله بل هذا من تمام اكرام الله للشهداء ان اعاضهم من ابدانهم التي مزقوها لله تعالي ابدانا اخر خيرا منها تكون مركبا لارواحهم ليحصل بها كمال تنعمهم فاذا كان يوم
# PageV02P049
# القيامة رد ارواحهم الي تلك الابدان التي كانت فيها في الدنيا. فان قيل هذا هو القول بالتناسخ وحلول الارواح في ابدان غير ابدانها التي كانت فيها، فالجواب هذا معني دلت عليه السنة الصحيحة الصريحة حق يجب اعتقاده ولا يبطله تسمية المسمي له تناسخا كنظاءره مما دل عليه النقل ولم يحله العقل من صفات الله تعالي وحقاءق اسماءه الحسني حق لا يبطله تسمية المعطلين لها تركيبا وتجسيما، قال سيدنا الامام احمد رضي الله عنه لا نزيل عن الله عز وجل صفة من صفاته لاجل شناعة المشنعين. فان هذا شان اهل البدع يلقبون اهل السنة واقوالهم بالالقاب التي ينفرون عنها الجهال ويسمونها حشوا وتركيبا وتجسيما، ويسمون عرش الرب تبارك وتعالي حيزا وجهة ليتوصلوا بذلك الي نفي استواءه وعلوه علي خلقه، وكما تسمي الرافضة موالاة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم ومحبتهم والدعاء لهم نصبا، وامثال ذلك. والمقصود ان تسمية ما دلت عليه السنة الصريحة من جعل ارواح الشهداء في اجواف طير خضر تناسخا لا يبطل هذا المعني.
# واما ما اشتمل عليه من الباطل فالتناسخ الباطل الذي يقوله اعداء الرسل من الملاحدة وغيرهم الذين ينكرون المعاد ويزعمون ان الارواح تصير بعد مفارقة الابدان الي اجناس الحيوان والحشرات والطيور التي كانت تناسبها وتشاكلها فاذا فارقت هذه الابدان انتقلت الي ابدان تلك الحيوانات فتنعم فيها وتعذب ثم تفارقها وتحل في ابدان اخر تناسب اعمالها واخلاقها وهلم جرا، فهذا معادها عندهم ونعيمها وعذابها لا معاد لها عندهم غير ذلك، فهذا هو التناسخ الباطل المخالف لما اتفق عليه الرسل والانبياء من اولهم الي اخرهم وهو كفر بالله وباليوم الاخر، فهذه الطاءفة تقول ان مستقر الارواح بعد مفارقة ابدانها الاصلية ابدان الحيوانات التي تناسبها وهو ابطل قول واخبثه.
# ويليه قول من يزعم ان الارواح تعدم جملة بالموت ولا يبقي هناك روح تنعم ولا تعذب بل النعيم يقع علي اجزاء الجسد او علي جزء منه اما عجب
# PageV02P050
# الذنب او غيره فيخلق الله فيه الالم واللذة اما بواسطة رد الحياة كما قاله بعض ارباب هذا القول او بدون رد الحياة كما قاله اخرون منهم فهءلاء عندهم لا عذاب في البرزخ الا علي الاجساد. ويقابله من يقول ان الروح لا تعاد الي الجسد بوجه ولا تتصل به والعذاب والنعيم علي الروح فقط.
# والصحيح خلاف هءلاء وهءلاء فالسنة الصحيحة المتواترة تبين ان العذاب علي الروح والجسد مجتمعين ومتفرقين.
# واما قول من قال ان ارواح المءمنين تجتمع ببءر زمزم فلا دليل علي هذا من كتاب ولا سنة يجب التسليم لها ولا قول صحابي يجب ان يوثق به. واما قول من قال ان ارواح المءمنين بالجابية وارواح الكفار ببءر برهوت بحضرموت فقال ابن حزم هذا من قول الرافضة، قال الامام المحقق: وليس كما قال بل قاله جماعة من اهل السنة، قال الحافظ ابو عبد الله بن منده روي عن جماعة من الصحابة والتابعين ان ارواح المءمنين بالجابية - ثم روي بسنده عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عمرو انه قال ارواح المءمنين تجتمع بالجابية وان ارواح الكفار تجتمع في سبخة بحضرموت يقال لها برهوت. ثم روي بسنده عن شهر بن حوشب ان كعبا راي عبد الله بن عمرو وقد تكاب الناس عليه يسالونه فقال له رجل (؟) سله اين ارواح المءمنين وارواح الكفار؟ فساله فقال: ارواح المءمنين بالجابية وارواح الكفار ببرهوت. قال ابن منده ورواه ابو داود وغيره.
# ثم ساق بسنده عن ابي الطفيل عن علي قال: خير بءر في الارض زمزم وشر بءر في الارض برهوت، بءر في حضرموت وخير واد في الارض وادي مكة والوادي الذي اهبط فيه ادم في الهند منه طيبكم، وشر واد في الارض الاحقاف وهو في حضرموت ترده ارواح الكفار.
# وروي عن ابن عباس عن علي رضي الله عنهم قال ابغض بقعة في الارض واد بحضرموت يقال له برهوت فيه ارواح الكفار وفيه بءر ماءها اسود كانه قيح تاوي اليه الهوام. ثم ساق ابن منده من طريق ابن اسحاق القاضي حدثنا علي بن عبد الله ثنا سفيان ثنا ابان بن تغلب قال قال رجل بت فيه - يعني وادي برهوت - فكانما حشرت فيه اصوات الناس وهم يقولون يا دومة يا دومة، قال ابان فحدثنا رجل من اهل الكتاب ان
# PageV02P051
# دومة هو الملك الذي علي ارواح الكفار، قال سفيان وسالنا الحضرميين فقالوا لا يستطيع احد يبيت فيه بالليل.
# قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه الروح فهذه جملة ما علمته في هذا القول فان اراد عبد الله بن عمرو بالجابية التمثيل والتشبيه وانها تجتمع في مكان فسيح يشبه الجابية لسعته وطيب هواه فهذا قريب وان اراد نفس الجابية دون ساءر الارض فهذا لا يعلم الا بالتوقيف ولعله مما تلقاه عن بعض اهل الكتب وبالله التوفيق.
# واما قول من قال انها تجتمع في الارض التي قال الله فيها {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون} [الانبياء: 105] فهذا ان كان قاله تفسيرا للاية فليس هو تفسيرا لها، وقد اختلف الناس في الارض المذكورة في الاية الكريمة فقال سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما هي ارض الجنة، وهذا قول اكثر المفسرين، وعن ابن عباس رضي الله عنهما قول اخر انها الدنيا التي فتحها الله علي امة محمد صلي الله عليه وسلم. قال المحقق: وهذا القول هو الصحيح، ونظيره قوله تعالي في سورة النور {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم} [النور: 55] وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " «زويت لي الارض مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها» ".
# وقالت طاءفة من المفسرين المراد بذلك في الاية ارض بيت المقدس. وهي من الارض التي اورثها عباده الصالحين وليست الاية مختصة بها. واما قول سلمان الفارسي رضي الله عنه ومن وافقه ان ارواح المءمنين في برزخ من الارض تذهب حيث شاءت فالبرزخ هو الحاجز بين شيءين وكان سلمان اراد انها في ارض الدنيا والاخرة مرسلة هناك حيث شاءت. قال المحقق هذا قول قوي فانها قد فارقت الدنيا ولم تلج الاخرة بل هي في برزخ بينهما فهي في برزخ واسع فيه الروح والريحان والنعيم، واما ارواح الكفار ففي برزخ ضيق فيه الغم والعذاب قال الله تعالي {ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون} [المءمنون: 100] واما من قال ارواح المءمنين في عليين في السماء السابعة وارواح الكفار
# PageV02P052
# في سجين في الارض السابعة، فهذا قد قاله جماعة من السلف والخلف ويدل عليه قول النبي صلي الله عليه وسلم عند موته " «اللهم الرفيق الاعلي» ".
# وحاصل هذا ان ارواح المءمنين في عليين بحسب منازلهم وارواح الكفار في سجين بحسب منازلهم وما تءول اليه.
# واما قول من قال ان ارواح المءمنين عن يمين ادم عليه السلام وارواح الكفار عن يساره - قال المحقق ابن القيم هذا قول يءيده الحديث الصحيح وهو حديث الاسراء فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الحديث " «فاذا رجل قاعد علي يمينه اسودة وعلي يساره اسودة، اذا نظر قبل يمينه ضحك واذا نظر قبل شماله بكي، قلت لجبريل من هذا؟ قال هذا ادم وهذه الاسودة عن يمينه وشماله نسم بنيه فاهل اليمين منهم اهل الجنة والاسودة التي عن شماله اهل النار» " قال القسطلاني في المواهب: الاسودة بوزن ازمنة هي الاشخاص، والنسم بالنون والسين المهملتين المفتوحتين جمع نسمة وهي الروح.
# قال القاضي عياض جاء ان ارواح الكفار في سجين وان ارواح المءمنين منعمة في الجنة: يعني فكيف تكون مجتمعة في سماء الدنيا؟ فاجاب بانه يحتمل انها تعرض علي ادم احيانا فوافق عرضها مرور النبي صلي الله عليه وسلم، ويدل علي كون ارواح الكفار في النار في اوقات دون اوقات قوله تعالي {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا} [غافر: 46] . واعترض بان ارواح الكفار لا تفتح لهم ابواب السماء كما هو نص القران، والجواب ما ابداه احتمالا ان الجنة كانت من جهة يمين ادم والنار في جهة شماله فكان يكشف له عنهما ولا يلزم من رءية ادم لها وهو في السماء ان تفتح لها ابواب السماء ولا تلجها، قال وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه عند البزار) «فاذا عن يمينه باب يخرج منه ريح طيبة وعن شماله باب يخرج منه ريح خبيثة اذا نظر عن يمينه استبشر واذا نظر عن شماله حزن» " قال الحافظ ابن حجر: وهذا لو صح لكان المصير اليه اولي من جميع ما تقدم ولكن سنده ضعيف. انتهي.
# وقال المحقق ابن القيم في الروح: لا تدل رءية النبي صلي الله عليه وسلم لهم كذلك علي تعادلهم في اليمين والشمال بل يكون هءلاء عن يمينه في العلو والسعة وهءلاء عن يساره في السفل
# PageV02P053
# والسجن. وقال ابن حزم : فترجع الي البرزخ الذي راها فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به عند سماء الدنيا ذلك عند منقطع العناصر. قال: هذا يدل علي انها عنده تحت السماء حيث تقطع العناصر، وهي الماء والهواء والتراب والنار.
# قال ابن القيم: وهو - يعني ابن حزم - داءما يشنع علي من قال لا دليل عليه فاي دليل له علي هذا القول من كتاب او سنة؟
# قال المحقق: اذا كانت ارواح اهل السعادة عن يمين ادم في سماء الدنيا وقد ثبت ان ارواح الشهداء في ظل العرش فوق السماء السابعة فكيف تكون عن يمينه وكيف يراها النبي صلي الله عليه وسلم؟ فاجاب عن ذلك من وجوه:
# (احدها) انه لا يمتنع كونها عن يمينه في جهة العلو كما ان ارواح الاشقياء عن يساره في جهة السفل.
# (الثاني) انه غير ممتنع ان تعرض علي النبي صلي الله عليه وسلم في سماء الدنيا وان كان مستقرها فوق ذلك.
# (الثالث) لم يخبر انه راي ارواح السعداء جميعا هناك بل قال فاذا عن يمينه اسودة وعن يساره اسودة ومعلوم قطعا ان روح ابراهيم وموسي فوق ذلك في السماء السادسة والسابعة وكذلك الرفيق الاعلي ارواحهم فوق ذلك وارواح السعداء بعضها اعلي من بعض بحسب منازلهم كما ان ارواح الاشقياء بعضهم اسفل من بعض بحسب منازلهم والله اعلم.
# قال الامام المحقق ابن القيم فان قيل قد ذكرتم اقوال الناس في مستقر الارواح وماخذهم فما هو الراجح من هذه الاقوال حتي يعتقد؟ فاجاب بان الارواح متفاوتة في مستقرها في البرزخ اعظم تفاوت (فمنها) : ارواح في عليين في الملا الاعلي وهي ارواح الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم وهم متفاوتون في منازلهم كما راهم النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء.
# (ومنها) : ارواح في حواصل طير خضر تسرح في الجنة حيث شاءت وهي ارواح بعض الشهداء لا جميعهم بل من الشهداء من تحبس روحه عن دخول الجنة لدين عليه او غيره كما في مسند الامام احمد عن محمد بن عبد الله بن جحش «ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما لي ان قتلت في سبيل الله؟ قال: الجنة، فلما ولي قال " الا الدين سارني به جبريل انفا» ".
# (ومنهم) : من يكون محبوسا علي باب الجنة كما في حديث
# PageV02P054
# اخر رايت صاحبكم محبوسا علي باب الجنة.
# (ومنهم) : من يكون محبوسا في قبره كحديث صاحب الشملة التي غلها ثم استشهد فقال الناس هنيءا له الجنة فقال النبي صلي الله عليه وسلم " «كلا والذي نفسي بيده ان الشملة التي غلها لتشتعل نارا في قبره» ".
# (ومنهم) : من يكون مقره باب الجنة كما في حديث ابن عباس رضي الله عنهما " «الشهداء علي بارق نهر بباب الجنة في قبة خضراء يخرج عليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشية» " رواه الامام احمد.
# وهذا بخلاف جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه حيث ابدله الله من يديه بجناحين يطير بهما في الجنة حيث شاء.
# (ومنهم) : من يكون محبوسا في الارض لم تعل روحه الي الملا الاعلي فانها كانت روحا سفلية ارضية فان الانفس الارضية لا تجامع الانفس السماوية كما لا تجامعها في الدنيا والنفس التي لم تكتسب في الدنيا معرفة ربها ومحبته وذكره والانس به والتقرب اليه بل هي ارضية سفلية لا تكون بعد المفارقة لبدنها الا هناك كما ان النفس العلوية التي كانت في الدنيا عاكفة علي محبة الله تعالي وذكره والتقرب اليه والانس به تكون بعد المفارقة مع الارواح العلوية المناسبة لها، فالمرء مع من احب في البرزخ ويوم القيامة، والله تعالي يزوج النفوس بعضها ببعض في البرزخ ويوم المعاد كما في حديث " «ويجعل روحه - يعني المءمن - مع النسم الطيب» " اي الارواح الطيبة المشاكلة لروحه. فالروح بعد المفارقة تلحق باشكالها واخوانها واصحاب عملها تكون معهم هناك.
# (ومنها) : ارواح تكون في تنور الزناة والزواني، وارواح في نهر الدم تسبح فيه وتلقم الحجارة، فليس للارواح شقيها وسعيدها مستقر واحد بل روح في اعلي عليين وروح ارضية سفلية لا تصعد من الارض.
# ومن تامل السنن والاثار في هذا الباب وكان له فضل اعتناء عرف صحة ذلك فكل الاثار الصحيحة حق وصدق يصدق بعضها بعضا لكن الشان في فهمها وفهم المقصود منها ومعرفة النفس واحكامها وان لها شانا غير شان البدن وانها مع كونها في الجنة فهي في السماء وتتصل بفناء القبر وبالبدن فيه وهي اسرع شء حركة وانتقالا وصعودا وهبوطا، وتنقسم الي مرسلة ومحبوسة وعلوية وسفلية، ولها بعد المفارقة صحة ومرض ولذة ونعيم
# PageV02P055
# والم وعذاب اعظم مما كان لها حال اتصالها بالبدن بكثير، فهنالك الحبس والالم والعذاب والمرض والحسرة، وهناك اللذة والراحة والنعيم والاطلاق.
# (ثم قال المحقق ابن القيم) : وما اشبه حالها بهذا البدن بحال البدن في بطن امه وحالها بعد المفارقة بحاله بعد خروجه من البطن الي هذه الدار فلهذه الانفس اربعة دور كل دار اعظم من التي قبلها:
# (الدار الاولي) بطن امه وذلك الضيق والحصر والظلمات الثلاث.
# (الدار الثانية) هذه الدار التي نشات فيها والفتها واكتسبت الخير او الشر واسباب السعادة والشقاوة فيها.
# (الدار الثالثة) دار البرزخ وهي اوسع من هذه الدار واعظم بل نسبتها اليها كنسبة هذه الدار الي الدار الاولي.
# (الدار الرابعة) دار القرار وهي الجنة او النار فلا دار بعدها، والله تعالي ينقل الروح في هذه الدور طبقا بعد طبق حتي يبلغها الدار التي لا يصلح له غيرها ولا يليق بها سواها وهي التي خلقت لها وهيءت للعمل الموصل اليها، ولها في كل دار من هذه الدور شان غير شان الدار الاخري، فتبارك الله فاطرها ومنشءها ومميتها ومسعدها ومشقيها، وبالله التوفيق.
### | [هل تتلاقي ارواح الموتي وتتزاور وتتذاكر وتتلاقي ارواح الاحياء والاموات ايضا]
# (المسالة الثالثة)
# من المساءل المتعلقة بالروح هل تتلاقي ارواح الموتي وتتزاور وتتذاكر وتتلاقي ارواح الاحياء والاموات ايضا؟ وهذا يعلم مما مر من حديث الجملة ; لان الارواح قسمان معذبة ومنعمة فالمعذبة في شغل شاغل بما هي فيه من العذاب عن التزاور والتلاقي، واما الارواح المنعمة المرسلة غير المحبوسة فهذه تتلاقي وتتزاور وتتذاكر ما كان منها في الدنيا وما يكون من اهل الدنيا فتكون كل روح مع رفيقها الذي علي مثل عملها، وروح نبينا صلي الله عليه وسلم في الرفيق الاعلي قال تعالي {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} [النساء: 69] . قال الامام ابن القيم: وهذه المعية ثابتة في الدنيا وفي دار البرزخ وفي دار الجزاء، والمرء مع من احب في هذه الدور الثلاثة.
# وقد تواترت المراءي بتلاقي الارواح بعضها مع بعض، قال الامام عبد الله بن المبارك رايت سفيان الثوري في النوم فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال لقيت محمدا
# PageV02P056
# وحزبه.
# وقد جاءت سنة صحيحة بتلاقي الارواح وتعارفها فروي ابن ابي الدنيا قال «لما مات بشر بن البراء بن معرور وجدت عليه ام بشر وجدا شديدا فقالت: يا رسول الله انه لا يزال الهالك يهلك من بني سلمة فهل يتعارف الموتي فارسل الي بشر بالسلام؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم والذي نفسي بيده يا ام بشر انهم ليتعارفون كما تتعارف الطير في رءوس الشجر " فكان لا يهلك هالك من بني سلمة الا جاءته ام بشر فقالت يا فلان عليك السلام فيقول وعليك فتقول اقرا علي بشر السلام» .
# وذكر ابن ابي الدنيا ايضا من حديث سفيان بن عمرو بن دينار عن عبيد بن عمير قال: اهل القبور يتوكفون الاخبار فاذا اتاهم الميت قالوا ما فعل فلان؟ فيقول: صالح، ما فعل فلان؟ فيقول: صالح، ما فعل فلان؟ فيقول الم ياتكم؟ اما قدم عليكم؟ فيقولون لا فيقولون انا لله وانا اليه راجعون سلك به غير سبيلنا.
# وقال عبيد بن عمير ايضا: اذا مات الميت تلقته الارواح يستخبرونه كما يستخبر الركب: ما فعل فلان؟ فاذا قال توفي ولم ياتهم قالوا ذهب به الي امه الهاوية.
# وقال سعيد بن المسيب اذا مات الرجل استقبله ولده كما يستقبل الغاءب.
# وقال عبيد بن عمير لو اني ايس من لقاء من مات من اهلي لالفاني قد مت كمدا.
# وذكر معاوية بن يحيي عن عبد الله بن سلمة ان ابا رهم السمعي حدثه ان ابا ايوب الانصاري رضي الله عنه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " «ان نفس المءمن اذا قبضت تلقاها اهل الرحمة من عند الله كما يتلقي البشير في الدنيا فيقول انظروا اخاكم حتي يستريح فانه كان في كرب شديد، فيسالونه ماذا فعل فلان؟ وماذا فعلت فلانة؟ وهل تزوجت فلانة؟ فاذا سالوه عن رجل مات قبله قال انه قد مات قبلي، قالوا انا لله وانا اليه راجعون ذهب به الي امه الهاوية فبءست الام وبءست المربية» ".
# ورواه ابن ابي الدنيا والطبراني في الاوسط وقال " «ان اعمالكم ترد علي اقاربكم وعشاءركم من اهل الاخرة فان كان خيرا فرحوا واستبشروا وقالوا اللهم هذا فضلك ورحمتك فاتم
# PageV02P057
# نعمتك عليه وامته عليها، ويعرض عليهم عمل المسء فيقولون اللهم الهمه عملا صالحا ترضي به وتقربه اليك» ".
# واخرج ابن ماجه عن محمد بن المنكدر قال دخلت علي جابر بن عبد الله وهو يموت فقلت: اقرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مني السلام.
# واخرج الامام احمد والحكيم الترمذي في نوادر الاصول عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ان روحي المءمنين لتلتقيان علي مسيرة يوم وما راي احدهما صاحبه قط» ". واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب القبور قال حدثنا محمد بن الحسين ثني يحيي بن بسطام ثني مسمع ثني رجل من ال عاصم الجحدري قال: رايت عاصما الجحدري في منامي بعد موته بسنتين فقلت اليس قد مت؟ قال: بلي، قلت فاين انت؟ قال انا والله في روضة من رياض الجنة انا ونفر من اصحابي نجتمع كل ليلة جمعة وصبيحتها الي بكر بن عبد الله المزني فنتلقي اخباركم. قال قلت اجسامكم ام ارواحكم؟ قال هيهات بليت الاجسام وانما تتلاقي الارواح.
# والمراءي وان لم تصلح بمجردها لاثبات احكام فضلا عن اثبات اعتقاد لكنها علي كثرتها وانها لا يحصيها الا الله تعالي وتواطءها مما يستانس بها وقد قال صلي الله عليه وسلم: " «اري رءياكم قد تواطات علي انها - يعني ليلة القدر - في العشر الاخير» ".
# فلما تواطات رءيا المءمنين علي تلاقي الارواح وتعارفها كان ذلك مما يستانس به ويصلح للاستشهاد به، علي انا لم نثبت بمجرد الرءيا بل بما ذكرناه من الاخبار عن النبي المختار من تلاقي ارواح الموتي بعضهم لبعض وتلاقي ارواح الاحياء لارواح الموتي ايضا. ثم ان الحس والواقع من اعدل الشهود وقد قال تعالي {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون} [الزمر: 42] روي ابو عبد الله بن منده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما في هذه الاية قال: بلغني ان ارواح الاحياء والاموات تلتقي في المنام فيتساءلون بينهم فيمسك الله ارواح الموتي ويرسل ارواح الاحياء الي اجسادها.
# وكذا اخرج ابن ابي حاتم عن السدي قال يتوفاها في منامها فتلتقي روح الحي وروح الميت
# PageV02P058
# فيتذاكرون ويتعارفون قال فترجع روح الحي الي جسده في الدنيا الي بقية اجلها وتريد روح الميت ان ترجع الي جسده فتحبس.
# وهذا احد القولين في تفسير الاية وهو ان الممسكة من توفيت وفاة الاموات اولا والمرسلة من توفيت وفاة النوم، والمعني علي هذا انه يتوفي نفس الميت فيمسكها ولا يرسلها قبل يوم القيامة ويتوفي نفس الناءم ثم يرسلها الي جسدها الي بقية اجلها فيتوفاها الوفاة الاخري.
# والقول الثاني في الاية ان الممسكة والمرسلة كلاهما تتوفي وفاة النوم فمن استكملت اجلها امسكها عنده فلا يردها الي جسدها ومن لم تستكمل اجلها ردها الي جسدها لتستكمله، وهو الذي اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية، ومال تلميذه المحقق الي ترجيح الاول، ثم قال: والتحقيق ان الاية تتناول النوعين فانه تعالي ذكر وفاتين وفاة نوم ووفاة موت، وذكر امساك المتوفاة وارسال الاخري، ومعلوم انه تعالي يمسك نفس كل ميت سواء مات في النوم او في اليقظة ويرسل نفس من لم يمت.
# وقد قال سعيد بن المسيب : التقي عبد الله بن سلام وسلمان الفارسي رضي الله عنهما فقال احدهما للاخر: ان مت قبلي فالقني فاخبرني ما لقيت من ربك، وان انا مت قبلك لقيتك فاخبرتك. فقال الاخر وهل يلتقي الاموات والاحياء؟ قال: نعم، ارواحهم في الجنة تذهب حيث شاءت. قال فمات فلان فلقيه في المنام فقال له توكل وابشر فلم ار مثل التوكل قط.
# وقال العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه: كنت اشتهي ان اري عمر بن الخطاب رضي الله عنه في المنام فما رايته الا عند قريب الحول فرايته يمسح العرق عن جبينه وهو يقول: هذا اوان فراغي ان كاد عرشي ليهد لولا اني لقيت رءوفا رحيما.
# ولما حضرت شريح بن عاءذ الثمالي الوفاة دخل عليه غضيف بن الحارث وهو يجود بنفسه فقال له يا ابا الحجاج ان قدرت علي ان تاتيني بعد الموت فتخبرني بما تري فافعل. قال وكانت كلمته مقبولة في اهل الفقه فمكث زمانا لا يراه ثم راه في منامه فقال له اليس قد مت؟ قال: بلي، قال فكيف حالك؟ قال تجاوز ربنا عن الذنوب فلم يهلك منا الا الاخراص قلت وما الاخراص؟ قال الذين يشار اليهم بالاصابع.
# PageV02P059
# وقال قبيصة بن عقبة رايت سفيان الثوري في المنام بعد موته فقلت له ما فعل الله بك؟ فقال:
# نظرت الي ربي عيانا فقال لي ... هنيءا رضاي عنك يا ابن سعيد
# لقد كنت قواما اذا الليل قد دجا ... بعبرة محزون وقلب عميد
# فدونك فاختر اي قصر تريده ... وزرني فاني منك غير بعيد
# وهذا باب طويل جدا فان لم تسمح نفسك بتصديقه وقلت هذه منامات وهي غير معصومة فتامل من راي صاحبا له او قريبا او غيره فاخبره بامر لا يعلمه الا صاحب الرءيا، او اخبره بمال دفنه هو او غيره، او حذره من امر يقع، او بشره بامر يوجد فوجد كما قال، او اخبره بانه يموت هو او بعض اهله الي كذا وكذا فيقع كما اخبره، او اخبره بخصب او جدب او عدو او نازلة او مرض له فوقع كما اخبر.
# والواقع من ذلك لا يحصيه الا الله تعالي والناس مشتركون فيه وقد راينا نحن وغيرنا من ذلك عجاءب، وبه يعلم بطلان قول من زعم ان هذه كلها علوم وعقاءد في النفس تظهر لصاحبها عند انقطاع نفسه عن الشواغل البدنية بالنوم، فهذا عين الباطل والمحال فان النفس لم يكن فيها قط معرفة هذه الامور التي يخبر بها الميت ولا خطر ببالها ولا عندها علامة عليها ولا امارة بوجه ما كما قاله الامام المحقق ابن القيم في الروح.
# قال ونحن لا ننكر ان الامر قد يقع كذلك وان من الرءيا ما يكون من حديث النفس وصور الاعتقاد بل اكثر مراءي الناس انما هي من مجرد صور اعتقادهم المطابق وغير المطابق فان الرءيا علي ثلاثة انواع: رءيا من الله ورءيا من الشيطان ورءيا من حديث النفس.
# والرءيا الصحيحة اقسام:
# (منها) الهام يلقيه الله سبحانه في قلب العبد وهو كلام يكلم به الرب عبده في المنام كما قال عبادة بن الصامت رضي الله عنه وغيره.
# (ومنها) مثل يضربه له ملك الرءيا الموكل بها.
# (ومنها) التقاء روح الناءم بارواح الموتي من اهله واقاربه واصحابه وغيرهم كما ذكرنا.
# (ومنها) عروج روحه الي الله سبحانه وخطابها له.
# (ومنها) دخول روحه الي الجنة ومشاهدها وغير ذلك.
# فالتقاء ارواح الاحياء بارواح الموتي نوع من انواع الرءيا الصحيحة التي هي عند الناس من جنس المحسوسات. وهذا موضع اضطربت فيه الناس فمن قاءل
# PageV02P060
# ان العلوم كلها كامنة في النفس وانما اشتغالها بعالم الحس يحجب عنها مطالعتها، فاذا تجردت بالنوم رات منها بحسب استعدادها ولما كان تجردها بالموت اكمل كانت علومها ومعارفها هناك اكمل.
# قال المحقق ابن القيم في كتاب الروح: وهذا فيه حق وباطل فلا يرد كله ولا يقبل كله فان تجرد النفس يطلعها علي علوم ومعارف لا تحصل بدون التجرد لكن لو تجردت كل التجرد لم تطلع علي علم الله الذي بعث به رسوله ولا علي تفاصيل ما اخبر به عن الرسل الماضية والامم الخالية وتفاصيل المعاد واشراط الساعة وتفاصيل الامر والنهي والاسماء والصفات والافعال وغير ذلك مما لا يعلم الا بالوحي، ولكن تجرد النفس عون لها علي معرفة ذلك وتلقيه من معدنه اسهل واقرب واكثر مما يحصل للنفس المنعمة في الشواغل البدنية.
# ومن قال من الناس ان هذه المراءي علوم يخلقها الله في النفس ابتداء بلا سبب فعلي نهج قول منكر الاسباب والحكم والقوي.
# قال المحقق وهو قول مخالف للشرع والعقل والفطرة. ومن قال ان الرءيا امثال مضروبة يضربها الله للعبد بحسب استعداده والفه علي يد ملك الرءيا فمرة يكون مثلا مضروبا ومرة يكون نفس ما راه الراءي فيطابق الواقع مطابقة العلم لمعلومه، وهذا اقرب من القولين قبله، ولكن الرءيا ليست مقصورة عليه بل لها اسباب اخر كما تقدم من ملاقاة الارواح واخبار بعضها بعضا ومن القاء الملك الذي في القلب والروع ومن رءية الروح للاشياء مكافحة بلا واسطة.
# وقد ذكر الحافظ ابو عبد الله بن منده في كتابه (النفس والروح) بسنده عن ابن عمر رضي الله عنهما قال لقي عمر بن الخطاب علي بن ابي طالب رضي الله عنهما فقال له: يا ابا الحسن ربما شهدت وغبنا وربما شهدنا وغبت، ثلاث اسالك عنهن فهل عندك منهن علم؟ فقال علي بن ابي طالب وما هن؟ قال: الرجل يحب الرجل ولم ير منه خيرا، والرجل يبغض الرجل ولم ير منه شرا. فقال علي: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «الارواح جنود مجندة، تلتقي في الهواء فتشام فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف» ". فقال عمر: " واحدة ". قال عمر: والرجل يحدث الحديث اذا نسيه فبينما هو وما نسيه اذ ذكره؟ فقال: نعم سمعت رسول الله
# PageV02P061
# صلي الله عليه وسلم يقول " «ما في القلوب قلب الا وله سحابة كسحابة القمر بينا القمر يضء اذ تجللته سحابة فنسي اذا انجلت عنه فيذكر» ". قال عمر: " اثنان ". قال: والرجل يري الرءيا فمنها ما يصدق ومنها ما يكذب؟ فقال: نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «ما من عبد ينام يمتلء نوما الا عرج بروحه الي العرش فالذي لا يستيقظ دون العرش فتلك الرءيا التي تصدق، والذي يستيقظ دون العرش فهي التي تكذب» " فقال عمر رضي الله عنه: ثلاث كنت في طلبهن فالحمد لله الذي اصبتهن قبل الموت.
# وروي ان عمر بن الخطاب قال: عجبت لرءيا الرجل يري الشء لم يكن يخطر له علي بال فيكون كاخذ بيد، ويري الشء فلا يكون شيءا. فقال علي رضي الله عنه يا امير المءمنين يقول الله تعالي {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي} [الزمر: 42] قال والارواح يعرج بها في منامها فما رات وهي في السماء فهو الحق فاذا ردت الي اجسادها تلقتها الشياطين في الهواء فكذبتها فما رات من ذلك فهو الباطل. قال فجعل عمر رضي الله عنه يتعجب من قول علي رضي الله عنه.
# قال الحافظ ابن منده هذا خبر مشهور عن صفوان بن عمرو وغيره، وروي عن ابي الدرداء.
# وروي ابن منده عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: " «ان الارواح جنود مجندة تتلاقي فتشام كما تشام الخيل فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف» ". قال الامام ابن القيم: ولم تزل الناس قديما وحديثا تعرف هذا وتشاهده. قال جميل بن معمر العذري:
# اظل نهاري مستهاما وتلتقي ... مع الليل روحي في المنام وروحها
# فان قيل فالناءم يري غيره من الاحياء يحدثه ويخاطبه وربما كان بينهما مسافة بعيدة ويكون المرء يقظان روحه لم تفارق جسده فكيف التقت روحهما؟ فالجواب عن هذا اما ان يكون مثلا مضروبا ضربه ملك الرءيا للناءم او يكون حديث نفس من الراءي تجرد له في منامه قال حبيب بن اوس:
# سقيا لطيفك من زور اتاك به ... حديث نفسك عنه وهو مشغول
# PageV02P062
# والمقصود ان ارواح الاحياء تتلاقي في النوم كما تتلاقي ارواح الاحياء والاموات، قال بعض السلف ان الارواح تتلاقي في الهواء فتتعارف وتتذاكر فياتيها ملك الرءيا بما هو لاقيها من خير او شر. قال وقد وكل الله تعالي بالرءيا الصادقة ملكا علمه والهمه معرفة كل نفس بعينها واسمها ومنقلبها في دينها ودنياها وطبعها ومعارفها لا يشتبه عليه منها شء ولا يغلط فيها فياتيه نسخة من علم غيب الله من ام الكتاب بما هو مصيب لهذا الانسان من خير او شر في دينه ودنياه ويضرب له فيها الامثال والاشكال علي قدر عادته فتارة يبشره بخبر قدمه او يقدمه وينذره من معصية ارتكبها او هم بها ويحذره من مكروه انعقدت اسبابه ليعارض تلك الاسباب باسباب تدفعها ولغير ذلك من الحكم والمصالح التي جعلها الله تعالي في الرءيا نعمة منه ورحمة واحسانا وتذكيرا وتعريفا، وجعل احد طرق ذلك تلاقي الارواح وتذاكرها وتعارفها وكم ممن كانت توبته وصلاحه وزهده واقباله علي الاخرة عن منام راه او رءي له، وكم ممن استغني واصاب كنزا او دفينا عن منام، وهذا عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم دل في المنام علي زمزم واصاب الكنز الذي كان هناك، وفي مثل ذلك حكايات كثيرة وبالله التوفيق.
### | معني السيد وهل يطلق علي البشر
# ((فكل ما عن سيد الخلق ورد من ... امر هذا الباب حق لا يرد))
# ((فكل ما)) اي شء او الذي ((عن سيد الخلق)) ورسول الحق نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، قال في المطلع: السيد الذي يفوق في الخير قومه. قاله الزجاج، وقيل التقي وقيل الحليم وقيل الذي لا يغلبه غضبه وجميع ذلك في نبينا صلي الله عليه وسلم.
# وقال في القاموس سيد القوم اجلهم. وهو صلي الله عليه وسلم اجل خلق الله واعظم خلق الله واكرم خلق الله واكمل خلق الله صلي الله عليه وسلم.
# قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه بداءع الفواءد: اختلف الناس في جواز اطلاق السيد علي البشر فمنعه قوم، ونقل عن الامام مالك واحتجوا بانه صلي الله عليه وسلم لما قيل له يا سيدنا قال: " «انما السيد الله» ". وجوزه قوم واحتجوا بقول النبي صلي الله عليه وسلم للانصار: " «قوموا الي سيدكم» " وهذا اصح من الحديث الاول. قلت وكذا حديث " «ان ابني هذا - يعني الحسن - سيد» " وحديث
# PageV02P063
# " «انا سيد ولد ادم ولا فخر» " وغير ذلك مما لا يحصي الا بكلفة.
# قال في البداءع: السيد احد ما يضاف اليه فلا يقال لتميمي انه سيد كندة ولا يقال لملك انه سيد البشر، قيل وعلي هذا لا يجوز ان يطلق علي الله هذا الاسم.
# قال في البداءع: وفي هذا نظر فان السيد اذا اطلق عليه تعالي فهو بمعني المالك والمولي والرب لا بمعني الذي يطلق علي المخلوق ((ورد)) بالاسانيد المقبولة ودونه اهل العلم في الكتب المنقولة المشهورة ((من امر)) اي من امور ((هذا الباب)) الذي مناطه السمع من الكتاب والسنة واجماع السلف فكل ذلك ((حق)) يجب اعتقاده والايمان به لانه صحت به النقول ولم ترده العقول وان عجزت العقول عن ادراكه فان الانبياء عليهم الصلاة والسلام تاتي بمحارات العقول لا بمحالاتها، والفرق بينهما بين لا يخفي علي ذي تبصر ((لا يرد)) من ذلك شء لثبوته عن المعصوم وصحته عن رسول الحي القيوم، فمن تصدي لرد شء من هذا الباب فقد اخطا الصواب وضل وخاب وكان من اهل البدع والارتياب، فان الرسل صلوات الله وسلامه عليهم جعلهم الله وساءط بينه وبين عباده في تعريفهم ما ينفعهم وما يضرهم وتكميل ما يصلحهم في معاشهم ومعادهم وبعثوا جميعا بالدعوة الي الله وتعريف الطريق الموصل اليه وبيان حالهم بعد الوصول اليه.
# فالاصل الاول: اثبات التوحيد والصفات والقدر وذكر ايام الله في اولياءه واعداءه وهي القصص التي قصها الله تعالي علي عباده والامثال التي ضربها لهم.
# والاصل الثاني: يتضمن تفصيل الشراءع والامر والنهي والاباحة وبيان ما يحبه ويكرهه.
# والاصل الثالث: يتضمن الايمان باليوم الاخر والجنة والنار والثواب والعقاب.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية في قاعدة له في وجوب الاعتصام بالرسالة: علي هذه الاصول الثلاثة مدار الخلق والامر والسعادة والفلاح موقوفة عليها ولا سبيل الي معرفتها الا من جهة الرسل فان العقل لا يهتدي الي تفاصيلها ومعرفة حقاءقها وان كان قد يدرك وجه الضرورة اليها من حيث الجملة كالمريض الذي يدرك وجه الحاجة الي الطب ومن يداويه ولا يهتدي الي تفاصيل المرض وتنزيل الدواء عليه، وحاجة العبد الي الرسالة اعظم بكثير من حاجة المريض الي الطبيب فان اخر ما يعذب
# PageV02P064
# بعدم الطبيب موت الابدان، واما اذا لم يحصل للعبد نور الرسالة وحياتها مات قلبه موتا لا ترجي الحياة معه ابدا وشقي شقاوة لا سعادة معها ابدا، فلا فلاح الا باتباع الرسول والايمان بما جاء به صلي الله عليه وسلم.
# ومن جملة ما ورد عن سيد الخلق نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وانه حق لا يرد اشراط الساعة وعلاماتها ولهذا قال.
### | [فصل في اشراط الساعة وعلاماتها الدالة علي اقترابها ومجيءها]
### | الادلة علي اشراط الساعة
# ((فصل))
# في اشراط الساعة وعلاماتها الدالة علي اقترابها ومجيءها
# قال تعالي: {اقتربت الساعة} [القمر: 1] وقال: {فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها} [محمد: 18] اي اماراتها وعلاماتها واحدها شرط، قال الامام البغوي: وكان النبي صلي الله عليه وسلم من اشراط الساعة قال تعالي: {وما يدريك لعل الساعة قريب} [الشوري: 17] وقال: {هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة وهم لا يشعرون} [الزخرف: 66] والايات في ذلك كثيرة. واما الاحاديث فلا تكاد تحصي.
# فان قيل كيف يوصف بالاقتراب ما قد مضي قبل وقوعه الف وماءة ونيف وسبعون عاما؟ فالجواب ان الاجل اذا مضي اكثره وبقي اقله حسن ان يقال فيه اقترب الاجل، ولا ريب ان اجل الدنيا قد مضي اكثره وبقي اقله، ولقرب قيام الساعة عنده تعالي جعلها كغد الذي بعد يومك فقال: {ولتنظر نفس ما قدمت لغد} [الحشر: 18] وقال تعالي: {انهم يرونه بعيدا - ونراه قريبا} [المعارج: 6 - 7] .
# وروي الترمذي وصححه من حديث انس مرفوعا (( «بعثت انا والساعة كهاتين» )) واشار بالسبابة والوسطي فافضل احداهما علي الاخري.
# وفي الصحيحين من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه قال «رايت النبي صلي الله عليه وسلم قال باصبعيه هكذا بالوسطي والتي تلي الابهام: " بعثت والساعة كهاتين» ".
# وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا " «انما اجلكم فيمن مضي قبلكم من الامم من صلاة العصر الي مغرب الشمس» - وفي لفظ - «انما بقاءكم فيما سلف قبلكم من الامم ما بين صلاة العصر الي غروب الشمس» ".
# ولما كان امر الساعة شديدا وهولها مزيدا وامرها بعيدا كان الاهتمام
# PageV02P065
# بشانها اكثر من غيرها ولهذا اكثر النبي صلي الله عليه وسلم من بيان اشراطها واماراتها واخبر عما بين يديها من الفتن البعيدة والقريبة ونبه امته وحذرهم ليتاهبوا لتلك العقبة الشديدة.
# ثم اعلم ان وقت مجء الساعة مما انفرد الله بعلمه وانما اخفاه تعالي ; لانه اصلح للعباد لءلا يتباطءوا عن التاهب والاستعداد كما ان اخفاء وقت الموت اصلح لهم وانفع وقد انتدب جماعة من العلماء علي تعيين قربها وزمن كونها ومجيءها واستدلوا باحاديث غير صحيحة وما صح منها فدلالتها غير صريحة.
# وذكر الحافظ جلال الدين السيوطي ذلك في جزء له سماه الكشف وذكر هو تقريبا انها تقوم علي راس الخمسماءة بعد الالف او ازيد.
# قال الشيخ العلامة مرعي في (بهجة الناظرين) : وهذا ايضا مردود لان كل من تكلم بشء من ذلك فهو ظن وحسبان لا يقوم عليه برهان.
### | اشراط الساعة ثلاثة اقسام الاول ما قد مضي وانقضي
# ثم اعلم ان اشراط الساعة واماراتها تنقسم الي ثلاثة اقسام: قسم ظهر وانقضي وهي الامارات البعيدة، وقسم ظهر ولم ينقض بل لا يزال في زيادة حتي اذا بلغ الغاية ظهر القسم الثالث وهي الامارات القريبة الكبيرة التي تعقبها الساعة وانها تتابع كنظام خرزات انقطع سلكها.
# (فالاولي) اعني التي ظهرت ومضت وانقضت (منها) : بعثة النبي صلي الله عليه وسلم وموته وفتح بيت المقدس.
# (ومنها) : قتل امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال حذيفة: اول الفتن قتل عثمان.
# (ومنها) : وقعة الجمل.
# (ومنها) : وقعة صفين، فقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " «لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان تكون بينهما مقتلة عظيمة دعواهما واحدة» ".
# (ومنها) : واقعة النهروان، فاخرج ابن جرير مخنف بن سليم قال «اتينا ابا ايوب الانصاري رضي الله عنه فقلت: يا ابا ايوب قاتلت المشركين بسيفك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم جءت تقاتل المسلمين؟ فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا بقتال ثلاثة: الناكثين والقاسطين والمارقين، فقد قاتلت الناكثين والقاسطين وانا مقاتل ان شاء الله المارقين» .
# وفي رواية عنه: «عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقاتل مع علي الناكثين فقد قاتلناهم» - يعني في وقعة الجمل، وذلك لان طلحة والزبير رضي الله عنهما نكثا بيعة علي رضي الله عنه -
# PageV02P066
# وعهد الينا ان نقاتل معه القاسطين - يعني الظالمين واراد بهم اصحاب معاوية لانهم ظلموا عليا ونازعوه امرا هو احق الناس به عند كل منصف، والقاسطون هم العادلون عن الحق الي الباطل - وعهد الينا ان نقاتل معه المارقين - واراد بهم الخوارج فانهم مرقوا من الدين.
# وفي الخوارج احاديث كثيرة جدا في الصحيحين وغيرهما.
# (ومنها) : نزول امير المءمنين وخاتمة الخلفاء الراشدين سبط رسول رب العالمين سيدنا الامام ابي محمد الحسن بن علي واخي الحسين رضوان الله تعالي عليهم اجمعين، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم " «ان ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين» " الحديث. شهد جماعة من الصحابة رضي الله عنهم انهم سمعوا ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم.
# (ومنها) : ملك بني امية وما جري علي اهل البيت في ايامهم من الاذية كقتل الحسين بعد ما سم الحسن، وواقعة الحرة وما جري فيها من المحن وقتل ابن الزبير ورمي الكعبة بالمنجنيق، وما جري في ذلك مما لا يحسن ولا يليق.
# (ومنها) : ملك بني العباس وما جري في ايامهم من المحن والباس.
# (ومنها) : نار الحجاز التي اضاءت منها اعناق الابل ببصري.
# (ومنها) : ظهور الرفض واستبداد الرافضة بالملك واظهار الطعن واللعن علي السلف الصالح من الصحابة الكرام رضوان الله عليهم. وقد اخرج الامام احمد وابو يعلي والطبراني عن ابن عباس رضي الله عنه مرفوعا " «يكون في اخر الزمان قوم يسمون الرافضة يرفضون الاسلام فاذا رايتموهم فاقتلوهم فانهم مشركون» ". ولفظ الطبراني باسناد حسن عنه كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم وعنده علي فقال النبي صلي الله عليه وسلم " «سيكون من امتي قوم ينتحلون حب اهل البيت لهم نبز يسمون الرافضة فاقتلوهم فانهم مشركون» ".
# (ومنها) : خروج كذابين دجالين كل منهم يدعي انه نبي.
# (ومنها) : زوال ملك العرب رواه الترمذي.
# (ومنها) : كثرة المال رواه الشيخان وغيرهما.
# (ومنها) : كثرة الزلازل والمسخ والقذف وغير ذلك مما اخبر عنه النبي صلي الله عليه وسلم انه من امارات الساعة فظهر ومضي وانقضي.
# PageV02P067
### | [القسم الثاني الامارات المتوسطة وهي التي ظهرت ولم تنقض بل تزايد وتكثر]
# (الثانية)
# الامارات المتوسطة وهي التي ظهرت ولم تنقض بل تزايد وتكثر وهي كثيرة جدا.
# (منها) : قوله صلي الله عليه وسلم " «لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع» " رواه الامام احمد والترمذي والضياء المقدسي من حديث حذيفة رضي الله عنه. واللكع العبد والاحمق واللءيم. والمعني: لا تقوم الساعة حتي يكون اللءام والحمقي ونحوهم رءساء الناس.
# (ومن الامارات) : قوله صلي الله عليه وسلم " «ياتي علي الناس زمان الصابر علي دينه كالقابض علي الجمر» " رواه الترمذي عن انس.
# وقوله صلي الله عليه وسلم " «لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد» " رواه الامام احمد وابو داود وابن ماجه وابن حبان عن انس رضي الله عنه. وقوله صلي الله عليه وسلم: " «يكون في اخر الزمان عباد جهال وقراء فسقة - وفي لفظ - فساق» " رواه ابو نعيم والحاكم عن انس.
# (ومنها) : ان يري الهلال ساعة يطلع فيقال لليلتين لانتفاخه وكبره، روي معناه الطبراني عن ابن مسعود وفي لفظ " «من اشراط الساعة انتفاخ الاهلة» " بالخاء المعجمة اي عظمها وروي بالجيم.
# (ومنها) : اتخاذ المساجد طرقا. (ومنها) ما اخرجه ابو نعيم في الحلية عن انس رضي الله عنه مرفوعا " «من اقتراب الساعة اثنتان وسبعون خصلة: اذا رايتم الناس اماتوا الصلاة واضاعوا الامانة واكلوا الربا واستحلوا الكذب واستخفوا بالدماء واستعلوا البناء وباعوا الدين بالدنيا وتقطعت الارحام ويكون الحلم ضعفا والكذب صدقا والحرير لباسا وظهر الجور وكثر الطلاق وموت الفجاة واءتمن الخاءن وخون الامين وصدق الكذاب وكذب الصادق وكثر القذف وكان المطر قيظا والولد غيظا وفاض اللءام فيضا وغاض الكرام غيضا وكان الامراء والوزراء والامناء خونة والعرفاء ظلمة والقراء فسقة، اذا لبسوا مسوك الضان قلوبهم انتن من الجيفة وامر من الصبر يغشيهم الله فتنة يتهاوكون فيها تهاوك اليهود والظلمة وتظهر الصفراء وتطلب البيضاء - يعني الذهب والفضة - وتكثر الخطباء ويقل الامر بالمعروف وحليت المصاحف وصورت المساجد وطولت المنابر وخربت
# PageV02P068
# القلوب وشربت الخمور وعطلت الحدود وولدت الامة ربتها وتري الحفاة العراة صاروا ملوكا وشاركت المراة زوجها في التجارة وتشبه الرجال بالنساء والنساء بالرجال وحلف بغير الله وشهد المرء من غير ان يستشهد وسلم للمعرفة وتفقه لغير الله وطلبت الدنيا بعمل الاخرة واتخذ المغنم دولا - وهو بضم الدال المهملة وفتح الواو: ما يتداول من المال، ومعناه اذا اختص الاغنياء وارباب المناصب باموال الفء ومنعوها مستحقيها كما في النهاية - والامانة مغنما والزكاة مغرما وكان زعيم القوم ارذلهم وعق الرجل اباه وجفا امه وبر صديقه واطاع امراته وعلت اصوات الفسقة في المساجد واتخذت القيان والمعازف وشربت الخمور في الطرق واتخذ الظلم فخرا وبيع الحكم وكثرت الشرط واتخذ القران مزامير وجلود السباع صفافا - اي بان تجعل علي السروج كما يفعله امراء زماننا - ولعن اخر هذه الامة اولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء وخسفا ومسخا وقذفا وايات» ".
# (ومنها) : ما رواه الامام احمد وعبد بن حميد وابن ابي حاتم عن سليمان موقوفا والحسن بن سفيان وابن عساكر مرفوعا " «اذا ظهر القول وخزن العمل واءتلفت الالسن واختلفت القلوب وقطع كل ذي رحم رحمه فعند ذلك لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم» ".
# (ومنها) : ما اخرجه الامام احمد ايضا والحاكم وابن ماجه عن انس رضي الله عنه مرفوعا " «اذا كانت الفاحشة في كباركم والملك في صغاركم والعلم في رذالكم والمداهنة في خياركم» " يعني فتقرب اقامة الساعة. واخبار من هذه كثيرة جدا ذكرت منها طرفا صالحا في كتابي البحور الزاخرة في علوم الاخرة.
# (منها) : ما في صحيح البخاري وغيره من حديث انس رضي الله عنه انه قال: الا احدثكم بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحدثكم به احد غيري، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " «ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويكثر الجهل ويكثر الزنا ويكثر شرب الخمر ويقل الرجال ويكثر النساء حتي يكون لخمسين امراة القيم الواحد» ".
# وفي الصحيح من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: «بينما النبي صلي الله عليه وسلم في مجلس يحدث القوم جاءه اعرابي قال متي الساعة؟ فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث. وقال بعض القوم
# PageV02P069
# سمع ما قال فكره ما قال، وقال بعضهم بل لم يسمع حتي اذا قضي حديثه: قال اين الساءل عن الساعة؟ فقال ها انا يا رسول الله قال " فاذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة " قال كيف اضاعتها؟ قال " اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة» " والله اعلم.
### | [القسم الثالث العلامات العظام والاشراط الجسام التي تعقبها الساعة]
### | العلامة الاولي ظهور المهدي
### | اسم المهدي واشهر اوصافه
# (الاشراط والامارات الثالثة)
# العلامات العظام والاشراط الجسام التي تعقبها الساعة وهي المقصودة في النظم والتي تكلم عليها اهل العلم واليها الاشارة بقوله:
# ((وما اتي في النص من اشراط ... فكله حق بلا شطاط))
# ((وما)) اي وما ورد عن سيد الخلق وهو حق يجب اعتقاده ولا يسوغ رده الذي ((اتي)) اي ورد وجاء ((في النص)) القراني او الحديث النبوي ((من اشراط)) الساعة باقسامها الثلاثة مما ذكرنا ومما لم نذكر والمراد بالساعة يوم القيامة وسميت الساعة لقربها، او لانها تاتي بغتة (او) في ساعة، او لان بعث الموتي من قبورهم يكون في اسرع من اللمحة، او لان فصل القضاء في ذلك اليوم في قدر ساعة.
# ويروي عن علي رضي الله عنه انه سءل عن محاسبة الخلق فقال: كما يرزقهم في غداة واحدة كذلك يحاسبهم في ساعة واحدة.
# وتقدم ان الاشراط جمع شرط وانها اماراتها وعلاماتها ((فكله)) اي الذي اتي في النص من اشراط الساعة وفي نسخة كلها اي الاشراط ((حق)) واقع ويقين ليس له مدافع ((بلا شطاط)) كسحاب وكتاب اي من غير طول وبعد يقال رجل شاط بين الشطاط والشطاطة والشطاط بالكسر وهو البعيد ما بين الطرفين وقرء (ولا تشطط) ولا تشاطط اي لا تبعد عن الحق والمعني ان الذي جاء في النص من اشراط الساعة حق كله لا بعد فيه ولا عقد ينافيه. ثم اخذ في تعداد تلك الاشراط فقال:
# ((منها الامام الخاتم الفصيح ... محمد المهدي والمسيح))
# " ومنها ": اي من اشراط الساعة التي وردت بها الاخبار وتواترت في مضمونها الاثار اي من العلامات العظمي وهي اولها ان يظهر ((الامام)) المقتدي باقواله وافعاله ((الخاتم)) للاءمة فلا امام بعده كما ان النبي صلي
# PageV02P070
# الله عليه وسلم هو الخاتم للنبوة والرسالة فلا نبي ولا رسول بعده.
# ((الفصيح)) اللسان لانه من صميم العرب اهل الفصاحة والبلاغة، والفصاحة في اصطلاح اهل المعاني والبيان خلوص الكلام من ضعف التاليف وتنافر الكلمات والتعقيد مع فصاحة مفرداته، والفصاحة في المفرد خلوصه عن تنافر الحروف والغرابة ومخالفة القياس، والفصاحة في المتكلم ملكة يقتدر معها علي التعبير المقصود بلفظ فصيح، والبلاغة في الكلام مطابقته لمقتضي الحال مع فصاحته، وفي المتكلم ملكة يقتدر بها علي تاليف كلام بليغ.
# وقوله: ((محمد المهدي)) هذا اسمه واشهر اوصافه فاما اسمه فمحمد جاء ذلك في عدة اخبار وفي بعضها ان اسمه احمد واسم ابيه عبد الله فقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " «يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي» " رواه ابو نعيم من حديث ابي هريرة ولفظه: انه صلي الله عليه وسلم قال " «لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يلي رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي يملءها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا» ".
# وروي نحوه الترمذي وابو داود والنساءي والبيهقي وغيرهم من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، وفي رواية من حديث ابن مسعود ايضا " «لا تذهب الدنيا حتي يملك رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما» " اخرجه الطبراني في معجمه الصغير، واخرجه الترمذي ولفظه: «حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي» . وقال: حديث حسن صحيح. وكذلك اخرجه ابو داود في سننه.
# وروي ابن مسعود ايضا رضي الله عنه رفعه: «اسم المهدي محمد» . وفي مرفوع حذيفة: محمد بن عبد الله ويكني ابا عبد الله. ومن اسماءه ايضا احمد بن عبد الله كما في بعض الروايات.
# واما زعم الشيعة ان اسمه محمد بن الحسن وانه محمد بن الحسن العسكري فهذيان فان محمد بن الحسن هذا قد مات واخذ عمه جعفر ميراث ابيه الحسن. قلت: هو ابو القاسم محمد بن الحسن العسكري بن علي الهادي بن محمد الجواد بن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق
# PageV02P071
# بن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضوان الله عليهم، ومحمد بن الحسن العسكري هذا ثاني عشر الاءمة الاثني عشر علي اعتقاد الامامية ويعرف بالحجة وهو الذي تزعم الشيعة انه المنتظر والقاءم والمهدي وهو صاحب السرداب عندهم، واقاويلهم فيه كثيرة وهم ينتظرون ظهوره في اخر الزمان من السرداب بسر من راي كانت ولادته في منتصف شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين، والشيعة تزعم انه دخل السرداب في دار ابيه وامه تنظر اليه فلم يعد يخرج اليها وذلك في سنة خمس وستين وماءتين وعمره يومءذ تسع سنين وقيل غير ذلك، وكل ذلك ضرب من الجنون والهذيان، واما ذاك فقد مات رضوان الله عليه وعلي اباءه.
# واما تسميته ووصفه بالمهدي فقد ثبت له هذه الصفة في عدة اخبار، وعن كعب الاحبار قال: انما سمي المهدي لانه يهدي الي امر خفي ويستخرج التوراة والانجيل من ارض يقال لها انطاكية. اخرجه نعيم في كتاب الفتن. وفي بعض رواياته عن كعب قال: انما سمي مهديا لانه يهدي الي اسفار التوراة فيستخرجها من جبال الشام يدعو اليها اليهود فيسلم علي تلك الكتب جماعة كثيرة.
# وذكر الامام ابو عمرو الداني قال انما سمي المهدي لانه يهدي الي جبل الشام يستخرج منها اسفار التوراة يحاج بها اليهود فيسلم علي يده جماعة منهم.
# واما لقبه فالجابر لانه يجبر قلوب امة محمد صلي الله عليه وسلم ولانه يجبر اي يقهر الجبارين والظالمين ويقصمهم. واما كنيته فابو عبد الله. واما نسبه فانه من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ثم ان الروايات الكثيرة والاخبار الغزيرة ناطقة انه من ولد فاطمة البتول ابنة النبي الرسول صلي الله عليه وسلم ورضي عنها وعن اولادها الطاهرين، وجاء في بعض الاحاديث انه من ولد العباس والاول اصح.
# قال ابن حجر في كتابه القول المختصر واما ما روي " «ان المهدي من ولد ال عباس عمي» " فقال الدارقطني حديث غريب تفرد به محمد بن الوليد مولي بني هاشم. قال ولا ينافيه خبر الرافعي عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا " «الا ابشرك يا عم ان من ذريتك الاصفياء
# PageV02P072
# ومن عترتك الخلفاء ومنك المهدي في اخر الزمان به ينشر الله الهدي ويطفء نيران الضلالة. ان الله فتح بنا هذا الامر وبذريتك يختم» . وخبر هيثم بن كليب وابن عساكر عن ابن عباس ورجاله ثقات " «اللهم انصر العباس وولد العباس ثلاثا. يا عم، اما علمت ان المهدي من ولدك موفقا راضيا» ". وخبر ابي نعيم في الحلية عن ابي هريرة رضي الله عنه " «الا ابشرك يا ابا الفضل ان الله عز وجل افتتح بي هذا الامر وبذريتك يختم» ".
# وخبر الديلمي عن ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «لن تزال الخلافة في ولد عمي وصنو ابي حتي يسلموها الي الدجال» ". وخبر الخطيب عن ابن عباس عن امه ام الفضل رضي الله عنهم " «يا عباس انت عمي وصنو ابي وخير من اخلف بعدي من اهلي اذا كانت خمس وثلاثون وماءة فهي لك ولولدك منهم السفاح ومنهم المنصور ومنهم المهدي» ".
# وخبر الطيب وابن عساكر عن علي رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال للعباس " «يا عم الا اخبرك ان الله افتتح هذا الامر بي وختمه بولدك» " فهذه الاخبار كلها لا تنافي ان المهدي من ذرية رسول الله صلي الله عليه وسلم من ولد فاطمة الزهراء ; لان الاحاديث التي فيها ان المهدي من ولدها اكثر واصح، بل قال بعض حفاظ الامة واعيان الاءمة ان كون المهدي من ذريته صلي الله عليه وسلم مما تواتر عنه ذلك فلا يسوغ العدول ولا الالتفات الي غيره.
# وقال ابن حجر يمكن الجمع بان يكون من ذريته صلي الله عليه وسلم وللعباس فيه ولادة من جهة ان في امهاته عباسية.
# والحاصل ان للحسن في المهدي الولادة العظمي ; لان احاديث كونه من ذريته اكثر وللحسين فيه ولادة ايضا وللعباس فيه ولادة ايضا ولا مانع من اجتماع ولادات متعددات في شخص واحد من جهات مختلفة وبالله التوفيق.
### | فواءد في شان المهدي الاولي حليته وصفته
# (فواءد)
# (منها) : في حليته وصفته، قال ابن عباس رضي الله عنهما: المهدي اسمه محمد بن عبد الله وهو رجل ربعة مشرب بحمرة يفرج الله به عن هذه الامة كل كرب ويصرف بعدله كل جور.
# وعن حذيفة بن اليمان رضي الله
# PageV02P073
# عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «المهدي رجل من ولدي وجهه كالكوكب الدري اللون لون عربي والجسم جسم اسراءيلي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا يرضي في خلافته اهل الارض واهل السماء والطير في الجو يملك عشرين سنة» " اخرجه ابو نعيم في مناقب المهدي والطبراني في معجمه.
# واخرج ابو داود والبيهقي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «المهدي مني اجلي الجبهة اقني الانف يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا يملك سبع سنين» ".
# واخرج ابو نعيم من حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ": «ليبعثن الله في عترتي رجلا افرق الثنايا اجلي الجبهة يملا الارض عدلا ويفيض المال فيضا» ".
# وفي مرفوع عمران بن حصين انه حين ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يا رسول الله كيف لنا بهذا حتي نعرفه؟ قال " هو رجل من ولدي كانه من رجال بني اسراءيل عليه عباءتان قطوانيتان في وجهه الكوكب الدري في اللون في خده الايمن خال اسود ابن اربعين سنة» " اخرجه الامام ابو عمرو الداني في سننه.
# واخرج ابو نعيم من حديث ابي امامة رضي الله عنه مرفوعا " «المهدي من ولدي ابن اربعين سنة، كان وجهه كوكب دري في خده الايمن خال اسود عليه عباءتان قطوانيتان كانه من رجال بني اسراءيل يستخرج الكنوز ويفتح مداءن الترك» ".
# وفي حديث ابي واءل عن علي رضي الله عنه قال: «نظر الي الحسن وقال: ان ابني هذا سيد كما سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم يستخرج من صلبه رجل باسم نبيكم يخرج علي حين غفلة من الناس واماتة الحق واظهار الجور يفرح بخروجه اهل السماء وسكانها، وهو رجل اجلي الجبين اقني الانف ضخم البطن ازيل الفخذين بفخذه الايمن شامة افلج الثنايا يملا الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا» .
# وعن ابي جعفر محمد الباقر قدس الله سره قال: سءل امير المءمنين علي رضي الله عنه عن صفة المهدي قال: هو شاب مربوع حسن الوجه يسيل شعره علي منكبيه يعلو نور وجهه سواد شعره ولحيته وراسه.
# وفي رواية اخري عن علي رضي الله عنه «ان المهدي كث اللحية اكحل
# PageV02P074
# العينين براق الثنايا في وجهه خال اقني اجلي في كتفه علامة النبي صلي الله عليه وسلم» .
# وفي بعض الروايات: «المهدي ازج ابلج اعين يجء من الحجاز حتي يستوي علي مسجد دمشق» . اخرجه ابو نعيم.
# وفي رواية لابي نعيم بكتفه اليمني خال.
# وفي حديث علي مرفوعا: «انه كث اللحية اكحل العينين براق الثنايا في وجهه خال وفي كتفه علامة» .
# وقال كعب الاحبار: اني لاجد المهدي مكتوبا في اسفار الانبياء ما في حكمه ظلم ولا عيب. اخرجه ابو عمرو المقري في سننه ونعيم بن حماد.
# واخرج ابو نعيم عن طاوس قال: علامة المهدي انه يكون شديدا علي العمال جوادا بالمال رحيما بالمساكين.
# ورايتني قد وصفته في كتاب البحار الزاخرة بانه ادم اي اسمر، ضرب من الرجال اي خفيف اللحم، ممشوق مستدق، ربعة اي لا بالطويل ولا بالقصير، اجلي الجبهة اي خفيف شعر النزعتين عن الصدغين وهو الذي انحسر الشعر عن جبهته، اقني الانف اي طويله مع دقة ارنبته اشم اي رفيع العرنين، ازج اي حاجبه فيه تقويس مع طول في طرفه او امتداده، ابلج اعين اكحل العينين واسع العين - والكحل بفتحتين سواد في اجفان العين خلقة من غير اكتحال، براق الثنايا اي لثناياه بريق ولمعان، افرقها اي ليست متلاصقة، ازيل الفخذين اي منفرج الفخذين متباعدهما. وفي رواية في لسانه ثقل واذا ابطا عليه ضرب فخذه الايسر بيده اليمني، ابن اربعين سنة - وفي رواية: «ما بين ثلاثين الي اربعين - خاشع لله خشوع النسر بجناحيه عليه عباءتان قطوانيتان» . قال في النهاية هي عباءة بيضاء قصيرة الخمل والنون زاءدة.
### | الثانية سيرة المهدي
# (الفاءدة الثانية في سيرته)
# قال اهل العلم: يعمل بسنة النبي صلي الله عليه وسلم لا يوقظ ناءما، ويقاتل علي السنة لا يترك سنة الا اقامها ولا بدعة الا رفعها، يقوم بالدين اخر الزمان كما قام به النبي صلي الله عليه وسلم اوله، يملك الدنيا كلها كما ملك ذو القرنين وسليمان بن داود عليهما السلام، يكسر الصليب ويقتل الخنزير ويرد الي المسلمين الفتهم ونعمتهم، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، يحثو المال حثوا ولا يعده عدا، يقسم المال صحاحا بالسوية، يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض والطير في الجو
# PageV02P075
# والوحش في القفر والحيتان في البحر، يملا قلوب امة محمد صلي الله عليه وسلم غني حتي انه يامر مناديا ينادي: الا من له حاجة في المال؟ فلا ياتيه الا رجل واحد فيقول انا فيقول اءت السادن - اي الخازن - فقل له المهدي يامرك ان تعطيني مالا فيقول له احث حتي اذا جعله في حجره وابرزه ندم فيقول كنت اجشع - اي احرص - امة محمد صلي الله عليه وسلم اعجز عني ما وسعهم؟ قال فيرده فلا يقبل منه فقال له انا لا ناخذ شيءا اعطيناه الامة.
# تنعم امة محمد برها وفاجرها في زمانه نعمة لم يسمعوا بمثلها قط وترسل السماء عليهم مدرارا لا تدخر شيءا من قطرها، وتءتي الارض اكلها لا تدخر عنهم شيءا من بذرها، تجري علي يديه الملاحم، يستخرج الكنوز ويفتح المداءن ما بين الخافقين، يءتي اليه بملوك الهند مغللين وتجعل خزاءنهم لبيت المقدس حليا، ياوي اليه الناس كما ياوي النحل الي يعسوبه حتي يكون الناس علي مثل امرهم الاول، يمده الله بثلاثة الاف من الملاءكة يضربون وجوه مخالفيه وادبارهم جبريل علي مقدمته وميكاءيل علي ساقته، ترعي الشاة والذءب في زمانه في مكان واحد، وتلعب الصبيان بالحيات والعقارب لا تضرهم شيءا، ويزرع الانسان مدا فيخرج له سبعماءة مد، ويرفع الربا والزنا وشرب الخمر، وتطول الاعمار وتءدي الامانة وتهلك الاشرار ولا يبقي من يبغض ال محمد صلي الله عليه وسلم.
# محبوب - يعني المهدي - في الخلاءق يطفء الله به الفتنة العمياء وتامن الارض حتي ان المراة تحج في خمس نسوة ما معهن رجل ولا يخفن شيءا الا الله، مكتوب في شعاءر الانبياء ما في حكمه ظلم ولا عيب.
### | الثالثة علامات ظهور المهدي
# (الثالثة في علامات ظهوره)
# قال العلامة الشيخ مرعي في كتابه (فواءد الفكر في المهدي المنتظر) اعلم ان لظهور المهدي علامات جاءت بها الاثار ودلت عليها الاحاديث والاخبار، فمن علامات ظهوره علي ما ورد كسوف الشمس والقمر ونجم الذنب والظلمة وسماع الصوت برمضان وتحارب القباءل بذي القعدة وظهور الخسف والفتن، ومعه قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم وسيفه، ورايته من مرط مخملة معلمة سوداء فيها حجر لم تنشر منذ
# PageV02P076
# توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تنشر حتي يخرج المهدي مكتوب علي راسها " البيعة لله " كذا في الاشاعة للعلامة السيد محمد البرزنجي المدني، «ويغرس قضيبا يابسا في ارض يابسة فيخضر ويورق، ويطلب منه اية فيومء الي طير في الهواء بيده فيسقط علي يده وينادي مناد من السماء: ايها الناس ان الله قطع عنكم الجبارين والمنافقين واشياعهم وولاكم خير امة محمد صلي الله عليه وسلم فالحقوه بمكة فانه المهدي واسمه محمد بن عبد الله، وتخرج الارض افلاذ كبدها مثل الاسطوانات من الذهب ويخرج كنز الكعبة المدفون فيها فيقسمه في سبيل الله» . رواه ابو نعيم عن علي رضي الله عنه.
# ويستخرج تابوت السكينة من غار انطاكية او من بحيرة طبرية فيخرج حتي يحمل فيوضع بين يديه ببيت المقدس فاذا نظر اليه يهود اسلموا الا قليل منهم، وتاتيه الرايات السود من خراسان فيرسلون اليه البيعة، وتنشف الفرات فتحسر علي جبل من ذهب.
# وذكروا انه ينكسف القمر اول مرة من رمضان والشمس ليلة النصف. ونظر في هذا الشيخ مرعي بان العادة انكساف القمر ليالي الابدار والشمس ايام الاسرار، ولكن من الممكن ان يكون ذلك اية لظهوره وفيها خرق للعادة.
# وروي ابو نعيم في الفتن قال شريك بلغني ان القمر قبل خروجه ينكسف مرتين برمضان. وذكر الكساءي عن كعب الاحبار ان القمر ينكسف ثلاث ليال متواليات. وروي عن كعب الاحبار يطلع نجم بالمشرق وله ذنب يضء كما يضء القمر ينعطف حتي يلتقي طرفاه او يكاد. وفي الديلمي مرفوعا تكون هدة في رمضان توقظ الناءم وتفزع اليقظان. ومن وجه اخر يكون صوت في رمضان في نصف الشهر يصعق منه سبعون الفا ويعمي مثلها ويخرس مثلها ويصم مثلها وينفق من الاكابر مثلها.
# ومن علامات المهدي ايضا خسف قرية ببلاد الشام يقال لها حرستا كما في الاشاعة وغيرها.
### | الرابعة بعض ما يسبق المهدي من الفتن
# (الرابعة)
# (في الاشارة الي بعض الفتن الواقعة قبل خروج المهدي وخروج خوارج قبل ذلك) .
# (منها) ما ذكره في الاشاعة انه «يحسر الفرات عن جبل من ذهب كما
# PageV02P077
# تقدم فاذا سمع به الناس ساروا اليه واجتمع عليه ثلاثة كلهم ابن خليفة يقتتلون عنده ثم لا يصبر الي احد منهم فيقول كل واحد والله لءن تركت الناس ياخذون منه ليذهبن بكله فيقتتلون عليه حتي يقتل من كل ماءة تسعة وتسعون، وفي رواية فيقتل تسعة اعشارهم، وفي رواية من كل تسعة سبعة، فيقول كل رجل لعلي انا انجو.
# وقد قال صلي الله عليه وسلم " من حضر فلا ياخذ منه شيءا» ". وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «من حضر فلا ياخذ منه شيءا» " وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «لا تقوم الساعة حتي يخرج المهدي من ولدي ولا يخرج المهدي حتي يخرج ستون كذابا كلهم يقول انا نبي» ".
# وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " «لا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون قريبا من ثلاثين كلهم يزعم انه رسول الله» " رواه مسلم في صحيحه ورواه البخاري بمعناه وتمام الحديث في مسلم " «وحتي يقبض العلم وتكثر الزلازل ويتقارب الزمان وتظهر الفتن ويكثر الهرج» " وهو القتل - الحديث. وهو في صحيح البخاري الا ان قوله وتكثر الزلازل في البخاري دون مسلم.
# وفي مسلم عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «ان بين يدي الساعة كذابين» " زاد في طريق اخري قال جابر فاحذروهم. وقال جعفر الصادق بن محمد الباقر لا يظهر المهدي الا علي خوف شديد من الناس وزلزال وفتنة وبلاء يصيب الناس والطاعون قبل ذلك وسيف قاطع بين العرب واختلاف شديد في الناس وتشتت في دينهم وتغير في حالهم حتي يتمني المتمني الموت صباحا ومساء من عظيم ما يري من كلب الناس واكل بعضهم بعضا فحينءذ يخرج فيا طوبي لمن ادركه وكان من انصاره والويل كل الويل لمن خالفه وخالف امره.
# وقال محمد بن الصامت قلت للحسين بن علي رضي الله عنهما اما من علامة بين يدي هذا الامر - يعني ظهور المهدي - قال قال: بلي، قلت وما هي قال: هلاك بني العباس وخروج السفياني والخسف بالبيداء. قلت جعلت فداك اخاف ان يطول هذا الامر، فقال انما هو كنظام يتبع بعضه بعضا .
# PageV02P078
# وعن امير المءمنين علي رضي الله عنه قال: تكون في الشام رجفة يهلك فيها اكثر من ماءة الف يجعلها الله رحمة للمءمنين وعذابا علي المنافقين فاذا كان كذلك فانظروا الي اصحاب البراذين الشهب والرايات الصفراء تقبل من المغرب حتي تحل بالشام وذلك عند الجوع الاكبر والموت الاحمر فاذا كان ذلك فانظروا خسف قرية من قري دمشق يقال لها حرستا فاذا كان ذلك خرج ابن اكلة الاكباد من الوادي اليابس حتي يستوي علي منبر دمشق فاذا كان ذلك فانظروا خروج المهدي.
# ومن اقوي علامات خروج المهدي خروج من يتقدمه من الخوارج السفياني والابقع والاصهب والاعرج والكندي.
# اما السفياني فاسمه عروة واسم ابيه محمد وكنيته ابو عتبة، قال العلامة الشيخ مرعي في فواءد الفكر وفي الدرر ان السفياني من ولد خالد بن يزيد بن ابي سفيان ملعون في السماء والارض وهو اكثر خلق الله ظلما قال علي رضي الله عنه: السفياني من ولد خالد بن يزيد بن ابي سفيان رجل ضخم الهامة بوجهه اثر جدري بعينه نكتة بياض يخرج من ناحية دمشق وعامة من يتبعه من كلب فيقتل حتي يبقر بطون النساء ويقتل الصبيان ويخرج اليه رجل من اهل بيتي في الحرم فيبلغ السفياني فيبعث اليه جندا من جنده فيهزمهم فيسير اليه السفياني بمن معه حتي اذا جاز بيداء من الارض خسف بهم فلا ينجو الا المخبر عنهم. اخرجه الحاكم في مستدركه وقال: هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه.
# والابقع يخرج من مصر، والاصهب يخرج من بلاد الجزيرة، ثم يخرج الجرهمي من الشام، قال كعب الاحبار: اول من يخرج ويغلب علي البلاد الاصهب يخرج من بلاد الجزيرة، ثم يخرج من بعده الجرهمي من الشام، ويخرج القحطاني من بلاد اليمن.
# قال كعب: فبينما هءلاء الثلاثة قد تغلبوا علي مواضعهم واذا قد خرج السفياني من دمشق من واد يقال له وادي اليابس يءتي في منامه فيقال له قم فاخرج فيقوم فلا يجد احدا ثم يءتي الثانية ثم الثالثة ويقال له فيها فانظر الي باب دارك
# PageV02P079
# فينحدر في الثالثة الي باب داره فاذا بسبعة انفار او تسعة معهم لواء فيقولون نحن اصحابك ومع رجل منهم لواء معقود لا يري ذلك اللواء احد الا انهزم فيخرج اليه صاحب دمشق ليقاتله فاذا نظر الي رايته انهزم فيدخل دمشق الشام في ثلاثماءة وستين راكبا وما يمضي عليه شهر حتي يجتمع عليه ثلاثون الفا من كلب وهم اخواله، وعلامة خروجه خسف بقرية حرستا ويسقط جانب مسجدها الغربي، ثم يخرج الابقع والاصهب فيخرج السفياني من الشام والابقع من مصر والاصهب من جزيرة العرب ويخرج الاعرج الكندي بالمغرب ويدوم القتال بينهم سنة ثم يغلب السفياني علي الابقع والاصهب ويسير صاحب الغرب فيقتل الرجال ويسبي النساء ثم يرجع حتي ينزل الجزيرة في قيس الي السفياني فيظهر السفياني عليه ويحوز ما جمعوا من الاموال ويظهر علي الرايات الثلاث ثم يقاتل الترك فيظهر عليهم ثم يفسد في الارض ويدخل الزوراء فيقتل من اهلها.
# ثم يخرج وراء النهر خارج يقال له الحارث علي مقدمته رجل يقال له المنصور يمكن لال محمد واجب علي كل مءمن نصره. وهذا الرجل يحتمل ان يكون هو الهاشمي الاتي ذكره ويلقب بالحارث كما يلقب المهدي بالجابر ويحتمل ان يكون غيره.
# ويثور اهل خراسان بعساكر السفياني فتكون بينهم وقعات فاذا طال عليهم قتاله بايعوا رجلا من بني هاشم بكفه اليمني خال سهل الله امره وطريقه هو اخو المهدي من ابيه او ابن عمه وهو حينءذ باخر المشرق باهل خراسان وطالقان ومعه الرايات السود الصغار وهي غير رايات بني العباس علي مقدمته رجل من بني تميم الموالي ربعة اصفر قليل اللحية كوسج واسمه شعيب بن صالح التميمي يخرج اليه في خمسة الاف فاذا بلغه خروجه صيره علي مقدمته لو استقبلته الجبال الرواسي لهدها يمهد الارض للمهدي فيلتقي الهاشمي بخيل السفياني فيقتل منهم مقتلة عظيمة ببيضاء اصطخر حتي تطا الخيل الدماء الي ارساغها ثم تاتيه جنود من قبل سجستان عليهم رجل من بني عدي فيظهر الله انصاره وجنوده ثم يجتمع مع المهدي ويبايعه وبالله التوفيق.
# PageV02P080
### | [الخامسة في مولد المهدي وبيعته ومدة ملكه ومتعلقات ذلك]
# (الخامسة في مولده وبيعته ومدة ملكه ومتعلقات ذلك)
# اخرج نعيم بن حماد عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: المهدي مولده بالمدينة من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم واسمه اسم نبي ومهاجره بيت المقدس. وفي مرفوع عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عند ابي نعيم وابي بكر بن المقري في معجمه: يخرج المهدي من قرية يقال لها كريمة.
# واما بيعته فيبايع بمكة المشرفة بين الركن والمقام ليلة عاشوراء، واذا هاجر المهدي من المدينة الي بيت المقدس تخرب المدينة بعد هجرته وتصير ماوي للوحوش، وقد ورد: «عمران بيت المقدس خراب يثرب» . وفي حديث قتادة: «يخرج المهدي من المدينة الي مكة» . وفي حديث ابن عباس: «يستخرجوه من بطن مكة من دار عند الصفا» . وفي خبر ابي جعفر: «يظهر المهدي بمكة عند العشاء» . وفي الخبر: يبعث السفياني جيشا الي مكة فيامر بقتل من كان فيها من بني هاشم فيقتلون ويتفرقون هاربين الي البراري والجبال حتي يظهر امر المهدي بمكة فاذا ظهر اجتمع كل من شذ منهم اليه بمكة وياتي سبعة علماء من افاق شتي علي غير ميعاد قد بايع لكل منهم ثلاثماءة وبضعة عشر فيجتمعون بمكة ويقول بعضهم لبعض ما جاء بكم فيقولون جءنا في طلب هذا الرجل الذي ينبغي ان تهدا علي يديه الفتن وتفتح له قسطنطينية قد عرفناه باسمه واسم ابيه وامه - ولم نقف علي اسم ام المهدي بعد الفحص والتتبع ولعلهم يعرفون اسم امه بالكشف كما ذكره في الاشاعة فيقف السبع علي ذلك - فيطلبونه فيصيبونه بمكة فيقولون انت فلان؟ فيقول بل انا رجل من الانصار، فينفلت منهم فيصيبونه لاهل الخبرة والمعرفة به فيقولون هو صاحبكم الذي تطلبونه وقد لحق بالمدينة، فيطلبونه بالمدينة فيخالفهم الي مكة، وهكذا ثلاث مرات، فيصيبونه بمكة في الثالثة عند الركن فيقولون: اثمنا عليك ودماءنا في عنقك ان لم تمد يدك نبايعك، وقد اقبل عسكر السفياني في طلبنا، فيجلس بين الركن والمقام فيمد يده فيبايع له فيلقي الله محبته في قلوب الخلق فيصير مع قوم اسد بالنهار رهبان بالليل. اخرجه نعيم بن حماد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
# PageV02P081
# واخرج ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: يبعث المهدي بعد اياس حتي يقول الناس لا مهدي وانصاره من اهل الشام عددهم ثلاثماءة وخمسة عشر رجلا عدد اصحاب بدر يسيرون اليه من الشام حتي يستخرجوه من بطن مكة من دار عند الصفا فيبايعوه كرها فيصلي بهم ركعتين عند المقام.
# واخرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال يبايع المهدي بين الركن والمقام لا يوقظ ناءما ولا يهريق دما. والله اعلم.
# وقد تكاثرت الروايات والاثار بامر المهدي وقد ذكر العلماء ان اول ظهوره يكون شابا ثم يخاف علي نفسه من القتل فيفر الي مكة مختفيا ثم يرجع الي مكة فيرونه بالمطاف عند الركن فيقهرونه علي المبايعة بالامامة ثم يتوجه الي المدينة ومعه المءمنون ثم يسيرون الي جهة الكوفة ثم يعود منهزما من جيش السفياني الي الشام فيقصده المهدي فيذبحه عند عتبة بيت المقدس كما تذبح الشاة ويغنمه ومن معه من اخواله الذين هم جنده من بني كلب ولا اكثر من تلك الغنيمة.
# وفي رواية انه يخرج رجل من كلب يقال له كنانة بعينه كوكب في رهط من قومه حتي ياتي الصخري يعني السفياني فيبعث اليه المهدي راية واعظم راية في زمانه ماءة رجل فتصف كلب خيلها ورجلها وابلها وغنمها فاذا تشامت الخيلان ولت كلب ادبارها فيقتلونهم ويسبونهم حتي تباع العذراء منهم بثمانية دراهم ويءخذ الصخري فيءتي به اسيرا الي المهدي فيذبح علي الصخرة المعترضة علي وجه الارض عند الكنيسة التي ببطن الوادي علي درج طور زيتا المقنطرة التي علي الوادي كما تذبح الشاة.
# وفي رواية ثم يءخذ عروة السفياني علي اعلي شجرة علي بحيرة طبرية - قال صلي الله عليه وسلم " «والخاءب يومءذ من خاب من قتال كلب ولو بكلمة او بتكبيرة او بصيحة والخاءب من خاب يومءذ من غنيمة كلب ولو بعقال " فقال حذيفة يا رسول الله كيف يحل قتلهم وتغنم اموالهم وهم مسلمون؟ فقال صلي الله عليه وسلم " يكفرون باستحلالهم الخمر والزنا» . "
# وفي الحديث: «لا تحشر امتي حتي يخرج المهدي يمده الله بثلاثة الاف من الملاءكة ويخرج اليه الابدال من الشام
# PageV02P082
# والنجباء من مصر وعصاءب اهل الشرق حتي ياتوا مكة فيبايع له بين الركن والمقام ثم يتوجه الي الشام وجبريل علي مقدمته وميكاءيل علي يساره ومعه اهل الكهف اعوان له فيفرح به اهل السماء والارض والطير والوحش والحيتان في البحر وتزيد المياه في دولته وتمتد الانهار وتضعف الارض اكلها فيقدم الي الشام فياخذ السفياني فيذبح تحت الشجرة التي اغصانها الي بحيرة طبرية. والذي يظهر في الجمع بين روايات ذبح السفياني انه يذبح تحت الشجرة هو او وزيره والذي يذبح علي العتبة هو نفسه ان كان المذبوح تحت الشجرة وزيره او وزيره ان كان هو المذبوح. ثم تمهد الارض للمهدي ويدخل في طاعته ملوك الارض كلهم ويبعث بعثا الي الهند فتفتح ويءتي بملوك الهند اليه مقفلين وتنقل خزاءنها الي بيت المقدس فتجعل حلية لبيت المقدس ويمكث في ذلك سنين» .
# وقد اختلفت الروايات في مدة ملك المهدي ففي بعضها يملك خمسا او سبعا او ستا - بالترديد - وفي بعضها: تسع عشرة سنة او شهرا، وفي بعضها: عشرين، وفي بعضها: ثلاثين، وفي بعضها: اربعين منها تسع سنين يهادن الروم فيها.
# ويمكن الجمع علي تقدير صحة الكل بان ملكه متفاوت الظهور والقوة فيحمل الاكثر باعتبار جميع مدة الملك منذ البيعة والاقل علي غاية الظهور والاوسط علي الاوسط. قال في الاشاعة: وهذا الذي تقتضيه بشارة النبي صلي الله عليه وسلم بالمهدي وان الله تعالي يعوضهم عن الظلم والجور قسطا وعدلا، واللاءق بالله تعالي ان تكون مدة ذلك بقدر ما ينسون فيها الظلم والجور والفتن، والسبع والتسع اقل من ذلك مع انه في مدته تفتح الدنيا كلها كما فتحها ذو القرنين وسليمان ويدخل جميع الافاق كما في بعض الروايات، ويبني المساجد والبلدان ويحلي بيت المقدس، وهذا يقتضي مدة طويلة مع ما ورد ان الاعمار تطول في زمانه فطولها مستلزم لطول مدته والتسع ونحوها ليست من الطول في شء ولا سيما مهادنته للروم تسع سنين ثم فتح القسطنطينية ورومية المداءن وغيرهما وهذا يقتضي طول مدته وبالله التوفيق.
# PageV02P083
# (تنبيه)
# قد كثرت الاقوال في المهدي حتي قيل لا مهدي الا عيسي، والصواب الذي عليه اهل الحق ان المهدي غير عيسي وانه يخرج قبل نزول عيسي عليه السلام، وقد كثرت بخروجه الروايات حتي بلغت حد التواتر المعنوي وشاع ذلك بين علماء السنة حتي عد من معتقداتهم.
# وقد روي الامام الحافظ ابن الاسكاف بسند مرضي الي جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «من كذب بالدجال فقد كفر ومن كذب بالمهدي فقد كفر» ".
# وفي حديث حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: " «يا حذيفة لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يملك رجل من اهل بيتي تجري الملاحم علي يديه ويظهر الاسلام ولا يخلف الله وعده وهو سريع الحساب» ". اخرجه الحافظ ابو نعيم الاصفهاني، واخرج نحوه ابو عمرو المقري من حديث ابي هريرة مرفوعا، ومن حديث قيس بن جابر عن ابيه عن جده مرفوعا وفيه " «ثم يخرج المهدي من اهل بيتي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا» " رواه ابو نعيم في فواءده واخرجه الطبراني في معجمه، ومن حديث ابي سعيد الخدري اخرجه ابو نعيم.
# ومن حديث ابن عباس اخرجه ابن الجوزي في تاريخه، ومن حديث علي اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي في سننهم، وقد روي عمن ذكر من الصحابة وغير من ذكر منهم رضي الله عنهم بروايات متعددة وعن التابعين من بعدهم ما يفيد مجموعه العلم القطعي فالايمان بخروج المهدي واجب كما هو مقرر عند اهل العلم ومدون في عقاءد اهل السنة والجماعة وكذا عند اهل الشيعة ايضا لكنهم زعموا انه محمد بن الحسن العسكري كما تقدم.
# وزعمت الكيسانية ان المهدي هو محمد ابن الحنفية وانه حي مقيم بجبل رضوي وانه بين اسدين يحفظانه وعنده عينان نضاختان تجريان بماء وعسل فزعموا انه دخل اليه ومعه اربعين من اصحابه ولم يوقف لهم علي خبر. قالوا وهم احياء يرزقون ويقولون انه يعود بعد الغيبة ويملا الارض
# PageV02P084
# عدلا كما ملءت جورا، قالوا وانما عوقب بهذا الحبس لخروجه الي عبد الملك بن مروان وقيل الي يزيد بن معاوية. والي هذا الاعتقاد اشار كثير عزة بقوله:
# وسبط لا يذوق الموت حتي ... يقود الخيل يقدمها اللواء
# تغيب لا يري فيهم زمانا ... برضوي عنده عسل وماء
# وكان السيد الحميري علي هذا المذهب وهو القاءل:
# الا قل للامام فدتك نفسي ... اطلت بذلك الجبل المقاما
# وجبل رضوي بفتح الراء وبعدها ضاد معجمة وبعد الواو الف كسكري هو جبل جهينة في عمل الينبع بينهما مسيرة يوم واحد وهو من المدينة علي سبع مراحل وميامنه طريق المدينة ومياسره طريق البر لمن كان مصعدا الي مكة وهو علي ليلتين الي البحر، وكان المختار بن ابي عبيد الثقفي الخبيث المشهور يدعو الي امامة محمد ابن الحنفية رضي الله عنه وعن ابيه علي بن ابي طالب، وكان المختار يزعم ان محمدا هذا هو المهدي.
# قال الجوهري في الصحاح كيسان لقب المختار المذكور. واقتصر عليه في القاموس ايضا، وقال غيرهما كيسان مولي علي رضوان الله عليه.
# وقيل ان كيسان تلميذ علي، وهءلاء الكيسانية احدي فرق الضلال كما مر في تعداد الفرق فعلي عقولهم الدمار وعلي افعالهم البوار ما اضل علومهم وابلد فهومهم. وبالله التوفيق.
# (تتمة)
# جاء عن ابن سيرين ان المهدي خير من ابي بكر وعمر قد كاد يفضل الانبياء. وجاء عنه ايضا لا يفضل عليه ابو بكر وعمر، وهو وان كان اخف من الاول فليس بصحيح فان الامة مجتمعة علي افضليتهما عليه بل وعلي جميع الصحابة خلافا للرافضة خذلهم الله تعالي كما سياتي بيان ذلك بل غيرهما من الصحابة افضل من المهدي.
# ثم يستمر سيدنا المهدي حتي يسلم الامر لروح الله عيسي ابن مريم عليه السلام ويصلي المهدي بعيسي عليه السلام صلاة واحدة وهي صلاة الفجر ثم يستمر المهدي علي الصلاة خلف سيدنا عيسي عليه السلام بعد تسليمه الامر اليه ثم يموت المهدي ويصلي عليه روح الله عيسي ويدفنه في بيت المقدس، وبمقتضي ما مر يعلم
# PageV02P085
# قدر سنه لانه يخرج ويبايع له وهو ابن اربعين او خمسة وثلاثين سنة وتقدم الخلاف في مدة ملكه والله تعالي اعلم.
# (خاتمة)
# اخرج نعيم عن الوليد بن مسلم قال سمعت رجلا يحدث قوما فقال: المهديون ثلاثة مهدي الي الخير عمر بن عبد العزيز، ومهدي الدم وهو الذي يسكن علي يديه الدماء، ومهدي الدين عيسي ابن مريم عليه السلام. واخرج ايضا عن كعب قال: مهدي الخير بعد السفياني.
# واخرج ايضا عن ارطاة قال بلغني ان المهدي يعيش اربعين عاما ثم يموت علي فراشه ثم يخرج رجل من قحطان مثقوب الاذنين علي سيرة المهدي بقاءه عشرون سنة ثم يموت قتلا بالسلاح، ثم يخرج رجل من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم مهدي حسن السيرة يغزو مدينة قيصر وهو اخر امير من امة محمد صلي الله عليه وسلم يخرج في زمانه الدجال وينزل عيسي ابن مريم.
# ونقل العلامة الشيخ مرعي في كتابه فواءد الفكر عن ابي الحسن محمد بن الحسين انه قال قد تواترت الاحاديث واستفاضت بكثرة رواتها عن المصطفي صلي الله عليه وسلم بمجء المهدي وانه من اهل بيته صلي الله عليه وسلم وانه يملك سبع سنين وانه يملا الارض عدلا وانه يخرج مع عيسي يصلي خلفه. يعني صلاة واحدة وهي الفجر كما مر وبالله التوفيق.
### | [العلامة الثانية خروج الدجال وما يتعلق به]
# وما ادراك ما الدجال منبع الكفر والضلال وينبوع الفتن والاوجال، قد انذرت به الانبياء قومها وحذرت منه اممها ونعتته بالنعوت الظاهرة ووصفته بالاوصاف الباهرة وحذر منه المصطفي وانذر ونعته لامته نعوتا لا تخفي علي ذي بصر.
# وقد قيل انه صافي بن الصياد او صاءد وان مولده المدينة كما في الحديث الوارد، وقيل بل هو الشيطان موثق في بعض الجزاءر او انه من اولاد شق الكاهن او هو شق نفسه وان امه كانت جنية عشقت اباه فاولدها اياه وكانت الشياطين تعمل له العجاءب فحبسه سليمان بن داود عليهما السلام وهذا القول ليس بصاءب، وقال كعب الاحبار: الدجال تلده امه بقوص من
# PageV02P086
# ارض مصر بين مولده وخروجه اربعون سنة. وفي الترمذي انه يخرج من خراسان.
# وفي صحيح مسلم عن انس رضي الله عنه مرفوعا " «يتبع الدجال من يهود اصبهان سبعون الفا عليهم الطيالسة» ". وفي مستدرك الحاكم عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا " «يخرج الدجال من يهودية اصبهان ثم يخلق له عين (؟ - 1) والاخري كانها كوكب ممزوجة بدم، يشوي في الشمس سمكا ويتناول الطير من الجو له ثلاث صيحات يسمعها اهل المشرق والمغرب» ".
# ومن حليته انه شاب وفي رواية شيخ وسندهما صحيح جسيم احمر وفي رواية ابيض امهق وفي رواية ادم، قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: يمكن ان يكون ادمته صافية وقد يوصف ذلك بالحمرة لان كثيرا من الادم قد تحمر وجنتاه، جعد الراس قطط اعور العين اليمني كانها عنبة طافية، وفي رواية: اعور العين اليسري، وجاء في رواية انه اعور العين مطموسة وليست جحراء. وهذا معني طافءة مهموزة.
# قال في فتح الباري نقلا عن القاضي عياض: الذي رويناه عن الاكثر وصححه الجمهور وجزم به الاخفش طافية بغير همز، ومعناه انها ناتءة نتوء العنبة، قال وضبطه بعض الشيوخ بالهمزة وانكره بعضهم، قال ولا وجه لانكاره، ثم جمع القاضي بين الروايات بان عينه اليمني طافية بغير همزة (؟ - 2) وممسوحة اي ذهب ضوءها وهو معني حديث ابي داود مطموس العين، ليست بناتءة ولا جحراء اي ليست بعالية ولا عميقة كما في الرواية الاخري عنه وهي الجاحظة التي كانها كوكب وكانها نخاعة في الحاءط وهي الخضراء كما جاء ذلك في الاحاديث، قال وعلي هذا فهو اعور العينين معا فكل واحدة من عينيه عوراء وذلك ان العور العيب، والاعور من كل شء المعيب وكلتا عيني الدجال معيبة احداهما بذهاب نورها والاخري بنتوها وخضرتها. قال الامام النووي وهذا في غاية الحسن. انتهي.
# وقد ورد ان علي عينيه ظفرة غليظة وهي لحمة تنبت عند الماق، وقيل لحمة تخرج في العين في الجانب الذي علي الانف وهما متقاربان.
# قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري: وقد ورد في كلتا عينيه ان عليهما ظفرة، وفي بعض الروايات عن ابي سعيد الخدري رضي الله
# PageV02P087
# عنه عند الامام احمد: «جاحظة لا تخفي كانها نخاعة في حاءط مجصص وعينه اليسري كانها كوكب دري» .
# وفي حديث ابي رضي الله عنه عند الامام احمد ايضا والطبراني: احدي عينيه كانها زجاجة خضراء، قال والذي يتحصل من مجموع الاخبار ان الصواب في طافية بغير همزة، وصرح في حديث عبد الله بن معقل وسمرة وابي بكرة رضي الله عنهم بان عينه اليسري ممسوحة، والطافية غير الممسوحة، واما الظفرة فجاءز ان تكون في كل من عينيه لانه لا ينافي الطمس ولا النتو، او تكون التي ذهب ضوءها هي المطموسة يعني اليسري والمعيبة مع بقاء حدقتها هي البارزة. انتهي.
# ومن اوصاف الدجال انه قصير افحج كما في سنن ابي داود وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " «ان المسيح الدجال قصير افحج جعد اعور مطموس العين - اي متباعد ما بين الساقين وقيل هو التداني ما بين صدور القدمين مع تباعدهما، وقيل هو الذي في رجليه اعوجاج - جفال الشعر - بضم الجيم وتخفيف الفاء اي كثيره - هجان - بكسر اوله وتخفيف الجيم - ابيض - اقمر - اي شديد البياض - ضخم فيلماني - بفتح الفاء وسكون التحتية اي عظيم الجثة» .
# قال ابن الاثير في نهايته في صفة الدجال: اقمر فيلم وفي رواية فيلمانيا الفيلم العظيم الجثة والفيلم الامر العظيم والياء زاءدة والفيلماني منسوب اليه بزيادة الالف والنون للمبالغة انتهي.
# كان راسه اغصان شجرة - اي شعر راسه كثير متفرق قاءم، وفي رواية ان راسه من وراءه حبك اي شعر منكس من الجعود كالماء الساكن والرمل اذا هبت عليهما الريح، قال في النهاية وهذا معني ما مر انه جعد قطط - مكتوب بين عينيه ك ف ر - حروفا مقطعة - يقرءها كل مسلم كاتب وغير كاتب - ولا يقرءها الكافر - لا يولد له ولا يدخل المدينة ولا مكة تتبعه اقوام كان وجوههم المجان المطرقة وسبعون الفا من يهود اصبهان عليهم التيجان وكلهم ذو سيف محلي.
# ومن صفاته ايضا انه تنام عيناه ولا ينام قلبه وابوه طوال ضرب اللحم كان انفه منقار، وامه امراة فرضاخية اي كثيرة اللحم طويلة الشفتين.
# وقال في النهاية وفي حديث الدجال وان امه كانت فرضاخية اي ضخمة عظيمة الثديين يقال رجل فرضاخ وامراة فرضاخة والتاء للمبالغة له. اي الدجال حمار
# PageV02P088
# وهو المشعر الغليظ يعني كثير الشعر - ما بين اذنيه اربعين ذراعا يضع خطوه عند منتهي طرفه. وقال ابو الطفيل عن بعض الصحابة رضي الله عنهم: يخرج الدجال علي حمار رجس. رواه ابن ابي شيبة.
# وقال علي رضي الله عنه: يخرج الدجال ومعه سبعون الفا من الحاكة - زعم بعضهم ان الحاكة اسم موضع - علي مقدمته اشعر - اي رجل كثير الشعر - يقول بدو بدو. وهذا لفظ فارسي معناه اسرع اسرع.
# وفي مسند ابي بكر بن ابي شيبة عن النبي صلي الله عليه وسلم «ان الدجال عريض المنخر فيه رفا اي انحناء» .
# وفي صحيح مسلم من حديث هشام بن عامر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " «ما بين خلق ادم الي قيام الساعة خلق اكبر من الدجال " وفي رواية امر اكبر من الدجال» .
# واعلم ان العلماء قد اختلفوا في الدجال فقيل انه ليس بانسان وانما هو شيطان موثق بسبعين حلقة في بعض جزاءر اليمن لا يعلم من اوثقه اهو سليمان بن داود عليه السلام او غيره فاذا اراد الله ظهوره فك عنه كل عام حلقة واذا ابرز اتته اتان عرض ما بين اذنيها اربعون ذراعا فيضع علي ظهرها منبرا من نحاس فيقعد عليه وتتبعه قباءل الجن ويخرجون اليه بخزاءن الارض واول خروجه يدعي الايمان والصلاح ويدعو الي الدين فيتبع ويظهر فلا يزال حتي يقدم الكوفة فيظهر الدين ويعمل به فيتبع ويحب علي ذلك، ثم يدعي الالهية فيقول انا الله فتغشي عينه وتقطع اذناه ويكتب بين عينيه كافر فلا يخفي علي مسلم فيفارقه كل احد من الخلق في قلبه مثقال ذرة من الايمان. هكذا رواه الطبراني.
# وقال كعب الاحبار: يتوجه الدجال فينزل عند باب دمشق الشرقي ابتداء قبل خروجه، ثم يلتمس فلا يقدر عليه ثم يري عند المياه التي عند نهر الكسوة فيطلب فلا يدري اين توجه، ثم يظهر بالمشرق فيعطي الخلافة ثم يظهر السحر ثم يدعي النبوة فينصرف الناس عنه يعني المسلمين فياتي النهر فيامره ان يسيل فيسيل ثم يامره ان يرجع فيرجع ثم يامره ان ييبس فييبس - الحديث. رواه نعيم بن حماد.
# ويبعث الله له شياطين فيقولون له استعن بنا علي ما تريد فيقول لهم نعم اذهبوا للناس فقولوا انا ربهم فيبثهم في الافاق ويدعي الالهية، ويخرج من ارض
# PageV02P089
# المشرق من نواحي خراسان ومعه اليهود من اصبهان وغيرها، وقيل انه يخرج من يهودية اصبهان كما تقدم، وقيل من كوثا بالكوفة واكثر من يتبعه اليهود والنساء والاعراب. وفي الترمذي انه يخرج من خراسان.
# وفي صحيح مسلم عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم " «يتبع الدجال من يهود اصبهان سبعون الفا عليهم الطيالسة» " وفي الطبراني يخرج الدجال من قبل اصبهان المشرق معه قومه وجوههم كالمجان فيفتتن الناس به فتنة عظيمة. ففي الحديث: «ما كانت ولا تكون فتنة حتي تقوم الساعة اعظم من فتنة الدجال، وما من نبي الا وحذر قومه الدجال» . الحديث، رواه الحاكم عن جابر رضي الله عنه مرفوعا.
# وفي الحديث «ان قبل خروجه ثلاث سنين اول سنة تمسك السماء ثلث قطرها والارض ثلث نباتها، والسنة الثانية تمسك السماء ثلثي قطرها والارض ثلثي نباتها، والسنة الثالثة تمسك السماء ما فيها ويهلك كل ذي ضرس وظلف، ويسير ومعه جبلان احدهما فيه اشجار واثمار وماء، واحدهما فيه دخان، فيقول هذه الجنة وهذه النار» . رواه الحاكم عن ابن عمر مرفوعا.
# «وعن حذيفة ان معه جنة ونارا ورجالا يقتلهم ثم يحييهم ومعه جبل ثريد ونهر ماء» .
# وفي صحيح مسلم عن حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «الدجال اعور العين اليسري جفال الشعر معه جنة ونار فناره جنة وجنته نار» ". وعنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «لانا اعلم بما مع الدجال منه، معه نهران يجريان احدهما راي العين ماء ابيض والاخر راي العين نار تاجج، فاما ان ادرك ذلك احد منكم فليات النهر الذي يراه نارا وليغمض ثم ليطاطء راسه فيشرب فانه ماء بارد. وان الدجال ممسوح العين عليها ظفرة غليظة مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مءمن كاتب وغير كاتب» ".
# وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الدجال: «ان معه ماء ونارا فناره ماء بارد وماءه نار فلا تهلكوا» . قال ابو مسعود وانا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# كل هذه الروايات في صحيح مسلم واتفق البخاري ومسلم من حديث حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم علي هذه الرواية وهي قوله «ان الدجال يخرج وان معه ماء
# PageV02P090
# ونارا فاما الذي يراه الناس ماء فنار تحرق واما الذي يراه الناس نارا فماء بارد عذب فمن ادرك ذلك منكم فليقع في الذي يراه نارا فانه ماء عذب طيب» . قال ابو مسعود وانا قد سمعته تصديقا لحذيفة.
# وفي صحيح مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «الا اخبركم عن الدجال حديثا ما حدثه نبي قومه، انه اعور وانه يجء معه مثل الجنة والنار فالتي يقول انها الجنة هي النار واني انذرتكم به كما انذر به نوح قومه» ".
# واخرج مسلم من حديث النواس بن سمعان الكلابي رضي الله عنه قال «ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال ذات غداة فخفض فيه ورفع حتي ظنناه في طاءفة النخل فلما رحنا اليه عرف ذلك فينا فقال ما شانكم؟ قلنا يا رسول الله ذكرت الدجال غداة فخفضت فيه ورفعت حتي ظنناه في طاءفة النخل، فقال غير الدجال اخوفني عليكم ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم وان يخرج ولست فيكم فكل امرء حجيج نفسه، والله خليفتي علي كل مسلم، انه شاب قطط عينه طافية كاني اشبهه بعبد العزي بن قطن فمن ادركه منكم فليقرا عليه فواتيح سورة الكهف، انه خارج خلة - اي انه يخرج قصدا وطريقا والتخلل الدخول الشء - بين الشام والعراق فعاث يمينا وعاث شمالا يا عباد الله فاثبتوا، قلنا يا رسول الله فما لبثه في الارض؟ قال: اربعون يوما يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة وساءر ايامه كايامكم، قلنا يا رسول الله فذلك اليوم الذي كسنة تكفينا فيه صلاة يوم؟ قال لا، اقدروا له قدره، قلنا يا رسول الله وما اسراعه في الارض؟ قال كالغيث استدبرته الريح فياتي علي القوم فيدعوهم فيءمنون به ويستجيبون له فيامر السماء فتمطر والارض فتنبت فتروح عليهم سارحتهم اطول ما كانت ذري واسبغه ضروعا وامده خواصر، ثم ياتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله فينصرف عنهم فيصبحون ممحلين ليس بايديهم شء من اموالهم، ويمر بالخربة فيقول اخرجي كنوزك فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل ثم يدعو رجلا شابا ممتلءا فيضربه بالسيف فيقطعه
# PageV02P091
# جزلتين رمية الغرض ثم يدعوه فيقبل يتهلل وجهه يضحك، فبينما هو كذلك اذ بعث الله المسيح ابن مريم عليه السلام فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين واضعا كفيه علي اجنحة ملكين اذا طاطا راسه قطر واذا رفع راسه تحدر منه جمان كاللءلء فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه الا مات ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه» - الحديث.
# وقد ذكر غير واحد من العلماء ان الذي معه من صورة الجنة والنار ونحوها علي طريق التخييل لا الحقيقة منهم ابن حبان في صحيحه واستدل بحديث المغيرة بن شعبة في الصحيحين وغيرهما انه قال «كنت اكثر من سءال النبي صلي الله عليه وسلم عن اية الدجال فقال لي وما يضرك؟ قلت انهم يقولون ان معه جبل خبز؟ قال " هو اهون من ذلك " قال فمعناه انه اهون علي الله من ان يكون معه ذلك حقيقة بل يري ذلك وليس بحقيقة، ويدل له ايضا الرواية السابقة احدهما في راي العين ابيض» - الحديث.
# وقال جماعة منهم ابن العربي: بل هي علي ظاهرها امتحانا من الله تعالي لعباده. وحملوا قوله هو اهون الخ اي من ان يخاف منه او ان يضل الله به من يحبه.
# قال في الاشاعة كالعلامة الشيخ مرعي، والتحقيق الاول، ويدل له ما تقدم من قوله صلي الله عليه وسلم " «فمن ادرك ذلك منكم فليقع بالذي يراه انها نار فانه عذب بارد» " وبما في رواية: فالنار روضة خضراء.
# وفي الصحيحين من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما حديثا طويلا عن الدجال فكان فيما حدثنا قال " «ياتي وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة فينتهي الي بعض السباخ التي تلي المدينة فيخرج اليه يومءذ رجل هو خير الناس او من خير الناس فيقول له اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثه، فيقول الدجال ارايتم ان قتلت هذا ثم احييته اتشكون في الامر؟ فيقولون لا، قال فيقتله ثم يحييه، فيقول الرجل حين يحييه: والله ما كنت فيك قط اشد بصيرة مني الان، قال فيريد الدجال ان يقتله فلا يسلط عليه» " واخرج مسلم عنه ايضا في هذا الحديث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يخرج الدجال فيتوجه قبله رجل من المءمنين
# PageV02P092
# فيلقاه المسالح مسالح الدجال - اي وهو جمع مسلحة قوم معهم سلاح والمسلحة كالثغر والمرقب وهو الذي يكون فيه قوم يرقبون العدو لءلا يهجم عليهم - فيقولون له اين تعمد؟ فيقول اعمد الي هذا الرجل الذي خرج، قال فيقولون له اوما تءمن بربنا؟ فيقول: ما بربنا خفاء، فيقولون اقتلوه فيقول بعضهم لبعض اليس قد نهاكم ربكم ان تقتلوا احدا دونه، قال فينطلقون به الي الدجال فاذا راه المءمن قال: يا ايها الناس هذا الدجال الذي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم، قال فيامر به الدجال فيشج فيقول خذوه وشجوه فيوسع ظهره وبطنه ضربا، قال فيقول: اما تءمن بي؟ قال فيقول: انت المسيح الكذاب، قال فيءمر به فينشر بالمنشار من مفرقه حتي يفرق بين رجليه قال ثم يمشي الدجال بين القطعتين، ثم يقول له قم فيستوي قاءما - وفي رواية قم حيا باذني فيعود حيا - قال فيقول له اتءمن بي؟ فيقول ما ازددت فيك الا بصيرة، قال ثم يقول يا ايها الناس انه لا يفعل بعدي باحد من الناس، قال فياخذه الدجال ليذبحه فيجعل ما بين رقبته الي ترقوته نحاس، فلا يستطيع اليه سبيلا، قال فياخذ بيديه ورجليه فيقذف به فيحسب الناس انه قذفه الي النار وانما القي في الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا اعظم الناس شهادة عند رب العالمين» .
# قال القرطبي في تذكرته يقال ان هذا الخضر عليه السلام. قال العلامة الشيخ مرعي في بهجته ثبت ان الدجال لا يسلط علي احد بالقتل الا علي رجل واحد يخرج اليه وهو شاب حسن فيقول له الدجال اتءمن بي وبالوهيتي فيقول له انك اللعين الكذاب او الدجال فيقتله ويشقه نصفين ويمشي الدجال بحماره بين الشقين ويقول له قم حيا باذني فيعود حيا ثم يقول له بعد ذلك اتءمن بي؟ فيقول ما ازددت فيك الا يقينا، انك اللعين، قال ابراهيم بن محمد بن سفيان يقال ان هذا الرجل هو الخضر عليه السلام. وقد توهم القرطبي فزعم ان القاءل ذلك ابراهيم ابو اسحاق السبيعي وليس كذلك وقال بعضهم ان الرجل المذكور من اصحاب الكهف وقد مر انهم يكونون من اصحاب المهدي.
# فان قلت كيف يقال انه لا يسلط الا علي واحد مع ما ورد عن حذيفة
# PageV02P093
# رضي الله عنه ان مع الدجال رجالا يقتلهم ثم يحييهم فالجواب ان هءلاء الرجال انما هم شياطين وقتله اياهم واحياءه لهم انما هو في راي العين لا علي الحقيقة واما قتل ذلك الرجل فعلي الحقيقة.
# (فاءدة)
# ورد انه لم يبق من الناس بلا فتنة من الدجال الا اثنا عشر الف رجل وسبعة الاف امراة والله المستعان.
# واخرج مسلم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «يخرج الدجال في امتي فيمكث اربعين - لا ادري اربعين يوما او اربعين شهرا او اربعين عاما - فيبعث الله عيسي ابن مريم عليه السلام كانه عروة بن مسعود فيطلبه فيهلكه» " الحديث.
### | [العلامة الثالثة نزول عيسي عليه السلام]
### | [نزول عيسي عليه السلام ثابت بالكتاب والسنة واجماع الامة]
# ((و)) منها اي من علامات الساعة العظمي العلامة الثالثة ان ينزل من السماء السيد ((المسيح)) عيسي ابن مريم عليه السلام ونزوله ثابت بالكتاب والسنة واجماع الامة اما الكتاب فقوله {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} [النساء: 159] اي ليءمنن بعيسي قبل موت عيسي وذلك عند نزوله من السماء اخر الزمان حتي تكون الملة واحدة ملة ابراهيم حنيفا مسلما.
# ونوزع في الاستدلال بهذه الاية الكريمة وان الضمير في قوله قبل موته ليهود ويءيده قراءة ابي رضي الله عنه قبل موتهم.
# واما السنة ففي الصحيحين وغيرهما عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية» " الحديث. وفي مسلم عنه " «والله لينزلن ابن مريم حكما عدلا فليكسرن الصليب» " بنحوه.
# واخرج مسلم ايضا عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة فينزل عيسي ابن مريم فيقول اميرهم: تعال صل بنا فيقول: لا ان بعضكم علي بعض امراء تكرمة الله هذه الامة» ".
# واما الاجماع فقد اجمعت الامة علي نزوله ولم يخالف فيه احد من اهل الشريعة، وانما انكر ذلك الفلاسفة والملاحدة ممن لا يعتد بخلافه، وقد انعقد اجماع الامة علي
# PageV02P094
# انه ينزل ويحكم بهذه الشريعة المحمدية وليس ينزل بشريعة مستقلة عند نزوله من السماء وان كانت النبوة قاءمة به وهو متصف بها، ويتسلم الامر من المهدي ويكون المهدي من اصحابه واتباعه كساءر اصحاب المهدي حتي اصحاب الكهف الذين هم من اتباع المهدي كما مر.
# وتقدم ان عيسي عليه السلام يصلي وراء المهدي صلاة الفجر ولا يقدح ذلك في نبوته، وكذلك يسلم اليه تابوت بني اسراءيل وكل ما معه من الات الامر.
### | [فواءد في متعلقات السيد المسيح عليه السلام الاولي حليته وسيرته]
# (فواءد في متعلقات السيد المسيح عليه السلام)
# (الاولي) في حليته وسيرته، اما حليته فعند البخاري من حديث عقيل بن خالد «انه احمر جعد عريض الصدر. وفي رواية ادم كاحسن ما انت راء من ادم الرجال سبط ينطف» - بكسر الطاء المهملة اي يقطر - زاد في رواية: «له لمة - اي بكسر اللام وتشديد الميم - احسن ما انت راء من اللمم قد رجلها» - بتشديد الجيم اي سرحها - وفي رواية - «لمته بين منكبيه رجل الشعر يقطر راسه ماء» . وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: " «ورايت عيسي ابن مريم عليه السلام مربوع الخلق الي الحمرة والبياض سبط الراس» - زاد في حديث ابي هريرة بنحوه: «كانما خرج من ديماس» - يعني الحمام - ولا منافاة بين الحمرة والادمة لجواز ان تكون ادمته صافية كما مر: لا يجد ريح نفسه كافر الا مات.
# واما سيرته فيكسر الصليب ويقتل الخنزير كما تقدم ويقتل القرد ويضع الجزية ولا يقبل الا الاسلام ويتحد الدين فلا يعبد الا الله، ويترك الصدقة اي الزكاة لعدم من يقبلها، وتظهر الكنوز في زمنه ولا يرغب في اقتناء المال، ويرفع الشحناء والتباغض وينزع الله سم كل ذي سم حتي تلعب الاولاد بالحيات والعقارب فلا تضرهم، وترعي الشاة مع الذءب فلا يضرها، وتملا الارض سلما - وينعدم القتال، وتنبت الارض نبتها كعهد ادم حتي يجتمع النفر علي القطف من العنب فيشبعهم، وكذا الرمانة، وترخص الخيل لعدم القتال، ويغلو الثور لان الارض تحرث كلها. ويكون مقررا لشريعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم لا انه رسول لهذه الامة كما مر، ويكون
# PageV02P095
# قد علم احكام هذه الشريعة بامر الله تعالي وهو في السماء قبل ان ينزل.
# وزعم بعض العلماء ان بنزول سيدنا عيسي ابن مريم عليه السلام يرفع التكليف. وهذا مردود للاخبار الواردة انه يكون مقررا لاحكام هذه الشريعة ومجددا لها اذ هي اخر الشراءع ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم اخر الرسل، والدنيا لا تبقي بلا تكليف، فان بقاء الدنيا انما يكون بمقتضي التكليف الي ان لا يقال في الارض الله الله، ذكره القرطبي في تذكرته.
# وفي الحديث انه قال صلي الله عليه وسلم: «وتسلب قريش ملكها» . قال الحافظ السخاوي في كتابه القناعة وابن حجر في القول المختصر: معني ذلك لا يبقي لقريش اختصاص بشء دون مراجعته فلا يعارض ذلك خبر " «لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان» ". قال البرزنجي في الاشاعة: ويدل لهذا حديث جابر عند مسلم " «فيقول اميرهم تعال صل لنا فيقول لا ان بعضهم علي بعض امراء تكرمة الله هذه الامة» " وعلي هذا فلا منافاة ان يكون المهدي اميرا حتي في زمن عيسي عليه السلام ويكون مراجعته في الامور لعيسي عليه السلام للتبرك والتيمن به.
# فان قلت كيف يصح خبر لا يزال هذا الامر في قريش مع مشاهدتنا انفصال قريش عن الملك منذ ازمان، فالجواب استحقاقها لهذا الامر وان ظلمها ظالم.
# واما عيسي فيظهر كمال العدل فلا ياخذ حقهم وربما ان يكون بقاء الامر في قريش ولو مراجعة، ولا شك ان قريشا يراجعون، علي ان ملوك زماننا يزعمون انهم انما يتملكون بالنيابة عن قريش ويعملون صورة نيابة عن نقيب السادة الاشراف علي ان لبني هاشم استقلالا بالامر في محلات كالحجاز واليمن والمغرب وغيرها.
# ثم انه لا يخفي انه لا يحسن ان يقول ان الامر في ايام عيسي يكون للمهدي مع كون عيسي رسولا من اولي العزم معصوما والمهدي رجل مجتهد، نعم يكون المهدي من خواص السيد عيسي بل وزيره والمقرب لديه يراجعه في الامور وتصدر عنه الشوري وبالله التوفيق.
# PageV02P096
### | الثانية وقت نزول المسيح ومحله وما يجري علي يديه
# (الفاءدة الثانية)
# في وقت نزوله من السماء ومحله وما يجري علي يديه من الملاحم.
# اما محل نزوله فعند المنارة البيضاء شرقي دمشق واضعا كفيه علي اجنحة ملكين، ففي صحيح مسلم من حديث النواس بن سمعان رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال " «فبينما هو اي الدجال كذلك اذ بعث الله المسيح ابن مريم عليه السلام فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين واضعا كفيه علي اجنحة ملكين اذا طاطا راسه قطر واذا رفع راسه تحدر منه جمان كاللءلء، فلا يحل لكافر يجد ريحه الا مات، ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه» ) .
# قوله مهرودتين قال في جامع الاصول: رويت في هذه اللفظة بالمهملة والمعجمة يقال للثوب اذا صبغ بالورس ثم بالزعفران جاء لونه مثل زهرة الحوذانة فذلك الثوب مهرود، وقيل اراد بالمهرود الثوب المصبوغ بالهرد وهو صبغ اصفر قيل انه الكركم، وقيل اراد في شقتين من الهرد وهو القطع. انتهي.
# وقال في النهاية: في حديث عيسي عليه السلام انه ينزل بين مهرودتين اي في شقتين او حلتين، وقيل الثوب المهرود الثوب الذي يصبغ بالورس ثم بالزعفران فيجء لونه مثل لون زهرة الحوذانة، قال القتيبي هو خطا من النقلة واراه مهروتين اي صفراوين يقال هريت العمامة اذا لبستها صفراء وكان فعلت منه هروت فان كان محفوظا بالدال فهو من الهرد الشق.
# وخطء ابن قتيبة في استدراكه واشتقاقه.
# قال ابن الانباري القول عندنا في الحديث بين مهرودتين يروي بالدال والذال اي بين ممصرتين علي ما جاء في الحديث ولم نسمعه الا فيه، وكذلك اشياء لم تسمع الا في الحديث، والممصرة من الثياب التي فيها صفرة خفيفة، وقيل المهرود الثوب الذي يصبغ بالعروق والعروق يقال لها الهرد، وفي حديث ذاب جبريل عليه السلام «حتي صار مثل الهردة» جاء تفسيره في الحديث انها العدسة. انتهي. والجمان حب الفضة.
# ويكون نزول سيدنا عيسي ابن مريم عليه السلام لست ساعات مضت من
# PageV02P097
# النهار حتي ياتي مسجد دمشق يقعد علي المنبر فيدخل المسلمون المسجد وكذا النصاري واليهود كلهم يرجونه حتي لو القي شء لم يصب الا راس انسان من كثرتهم، وياتي مءذن المسلمين وصاحب بوق اليهود وناقوس النصاري فيقترعون فلا يخرج الا سهم المسلمين وحينءذ يءذن مءذنهم ويخرج اليهود والنصاري من المسجد ويصلي بالمسلمين صلاة العصر ثم يخرج بمن معه من اهل دمشق في طلب الدجال كما سياتي بيان ذلك.
### | الثالثة مقدار مدة ووفاة المسيح عليه السلام
# (الفاءدة الثالثة في مقدار مدته ووفاته) .
# اما مدته ووفاته فقد ورد في حديث ابي هريرة رضي الله عنه عند الطبراني وابن عساكر انه صلي الله عليه وسلم قال " «ينزل عيسي ابن مريم فيمكث في الناس اربعين سنة» " وعند الامام احمد وابن ابي شيبة، وابي داود وابن جرير وابن حبان عنه «انه يمكث اربعين سنة ثم يتوفي ويصلي عليه المسلمون ويدفنونه عند نبينا محمد صلي الله عليه وسلم» .
# واخرج الامام احمد وابن ابي شيبة وابن عساكر وابو يعلي عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «ينزل عيسي ابن مريم فيقتل الدجال ثم يمكث عيسي في الارض اربعين سنة اماما عادلا حكما مقسطا» ".
# واخرج الامام احمد ايضا في الزهد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال " يلبث عيسي ابن مريم اربعين سنة لو يقول للبطحاء سيلي عسلا لسالت ".
# وفي المنتظم للامام الحافظ ابن الجوزي عن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " «ينزل عيسي ابن مريم فيتزوج ويولد له» " ذكر بعضهم ولدين احدهما يسميه موسي والاخر محمد وان امهما من اليزد، قال «ويمكث خمسا واربعين سنة ثم يموت ويدفن معي في قبري فاقوم انا وعيسي من قبر واحد بين ابي بكر وعمر» " وعلي هذا روايات اربعين وردت بالغاء الكسر.
# وورد في رواية «انه انما يمكث سبع سنين» . وجمع بعضهم ان سيدنا عيسي حين رفع كان عمره ثلاثا وثلاثين سنة وينزل سبعا فهذه اربعون سنة. وهذا والله اعلم ليس بشء لما مر من حديث عاءشة عند الامام احمد وغيره " «فيقتل الدجال ثم يمكث عيسي في
# PageV02P098
# الارض اربعين سنة» ".
# وقد قال الحافظ جلال الدين السيوطي كنت افتيت بان ابن مريم يمكث في الارض بعد نزوله سبع سنين، قال واستمريت علي ذلك مدة من الزمان حتي رايت الامام الحافظ البيهقي اعتمد ان مكثه في الارض اربعون سنة معتمدا ما افاده الامام احمد في روايته بلفظ " «ثم يمكث ابن مريم في الارض بعد قتل الدجال اربعين سنة» ". وهذا هو المرجع لان زيادة الثقة يحتج بها، ولانهم ياخذون برواية الاكثر ويقدمونها علي رواية الاقل لما معها من زيادة العلم، ولانه مثبت والمثبت مقدم. انتهي.
# والي قتل سيدنا عيسي ابن مريم للدجال اشار بقوله:
### | قتل المسيح للدجال
# ((وانه يقتل الدجال ... بباب لد خل عن جدال))
# ((وانه)) اي المسيح عيسي ابن مريم عليه السلام ((يقتل)) بامر الله له ومعونته وتاييده ((الدجال)) اي الكذاب وهو اسم لهذا الشخص المشار اليه في الشراءع وقيل انما سمي دجالا لانه يقطع الارض ويسير في اكثر نواحيها، يقال دجل الرجل اذا فعل ذلك.
# وقيل سمي به لتمويهه علي الناس وتلبيسه، يقال دجل اذا لبس وموه. وقيل ماخوذ من الدجل وهو طلي الجرب بالقطران وتغطيته فكان الرجل يغطي الحق ويستره.
# (تنبيه)
# انما سمي الدجال مسيحا لان احدي عينيه ممسوحة لا يبصر بها والاعور يسمي مسيحا كما في جامع الاصول، واما تسمية سيدنا عيسي ابن مريم مسيحا فقيل لمسح زكريا عليه السلام اياه، وقيل لانه كان يمسح الارض اي يقطعها في سياحته، وقيل المسيح الصديق. فسيدنا عيسي مسيح الهدي واما الدجال فمسيح الضلالة، وضبطه فيهما بفتح الميم وكسر السين مخففة وبالحاء المهملة، وسمع مسيح بالتشديد علي وزن فعيل قاله الازهري، فرقا بينه وبين عيسي فيشدد في الدجال ويخفف في سيدنا عيسي.
# قال الغنيمي الشافعي في رسالته " الاجوبة المفيدة علي الاسءلة العديدة " ما لفظه: قال ابن دحية عن شيخه ابي القاسم عن ابي عمر ان موسي بن عبد الرحمن قال سمعت الحافظ ابا عمر بن
# PageV02P099
# عبد البر يقول ومنهم من قال ذلك بالخاء المعجمة وذلك عند اهل العلم خطا ولذا ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نطق به بالحاء المهملة ونقله الصحابة المبلغون عنه وقال الراجز:
# اذا المسيح قتل المسيحا
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
# يعني عيسي عليه السلام يقتل الدجال. انتهي.
# وقال في المطلع: المسيح اثنان نبي الله عيسي ابن مريم عليه السلام والدجال، ولم يختلف في ضبط المسيح عيسي علي ما هو في القران وانما اختلف في معناه، فقيل سمي مسيحا لمسحه الارض فعيل بمعني فاعل - وذكر نحو ما تقدم، وزاد: قيل انما سمي مسيحا لانه كان ممسوح القدمين لا اخمص له، وقيل لان الله تعالي مسحه اي خلقه خلقا حسنا، وهذا تقدم - والمسحة الجمال والحسن، وقيل لانه خرج ممسوحا بالدهن.
# قال: واما الدجال فهو مثل عيسي في اللفظ عند عامة اهل المعرفة والرواية، وعن ابي مروان بن سراج وغيره كسر الميم وتشديد السين، وانكره الهروي وجعله تصحيفا، وقال بعضهم كسرت الميم للتفرقة بينه وبين عيسي عليه السلام، وقال الحربي بعضهم يكسرها في الدجال ويفتحها في عيسي وكل سواء.
# قال ابو الهيثم والمسيح بالحاء المهملة ضد المسيخ بالخاء المعجمة مسحه الله اذ خلقه خلقا حسنا ومسخ الدجال اذ خلقه ملعونا.
# وقال ابو عبيد: المسيح الممسوح العين وبه سمي الدجال، وقيل المسيح الاعور وبه سمي الدجال، وقيل اصله مشيح فيهما معرب، وعلي هذا اللفظ ينطق به العبرانيون. انتهي.
# وذكر نحوه في النهاية ثم قال في الدجال وقيل انه الذي مسخ خلقه اي شوه وليس بشء. انتهي.
# تقدم ان سيدنا عيسي عليه السلام يصلي بالمسلمين صلاة العصر بمسجد دمشق ثم يخرج بمن معه من اهلها في طلب الدجال ويمشي وعليه السكينة والارض تقبض له وما ادرك نفسه من كافر الا وقتله ويدرك حيث ما ادرك بصره حتي يدرك بصره حصونهم وقرياتهم الي ان ياتي بيت المقدس فيجده مغلقا قد حصره الدجال فيصادف ذلك صلاة الصبح.
# وفي رواية عند الامام احمد من حديث جابر مرفوعا: «فيفر المسلمون - يعني من الدجال - الي جبل الدخان بالشام فياتيهم فيشتد حصارهم ويجهدهم جهدا شديدا. ثم ان الناس يشكون في امر الدجال حين لم يقدر علي قتل ذلك الرجل ثانيا
# PageV02P100
# كما تقدم ويبادر الي بيت المقدس فاذا صعد عقبة فيق رفع ظلة علي المسلمين فيوترون قسيهم لقتاله فاقواهم من برك حتي اذا طال الحصار قال رجل: الي متي هذا الحصار؟ اخرجوا الي هذا العدو حتي يحكم الله بيننا اما بالشهادة واما الفتح فهل انتم الا بين احدي الحسنيين؟ فيتبايعون علي القتال بيعة يعلم الله انها الصدق عن انفسهم وذلك بعد ثلاث سنين شداد يصيب الناس فيها الجوع الشديد وان قوت المءمن التهليل والتسبيح والتحميد ثم تاخذهم ظلمة لا يبصر احدهم كفه فينزل ابن مريم عليه السلام فيحسر عن ابصارهم وبين اظهرهم رجل عليه لامة فيقولون من انت؟ فيقول انا عبد الله وكلمته عيسي اختاروا احدي ثلاث: ان يبعث الله علي الدجال وجنوده عذابا جسيما او يخسف بهم الارض او يرسل عليه سلاحكم ويكف سلاحهم. فيقولون: هذا يا رسول الله اشفي لصدورنا فيومءذ تري اليهودي العظيم الطويل الاكول الشروب لا تقل يده سيفه من الرعب فينزلون اليهم فيسلطون عليهم» .
# هكذا في هذه الرواية وفي رواية اخري: «فبينما امامهم - اي المهدي - قد تقدم يصلي بهم الصبح اذ نزل عليهم نبي الله ابن مريم عليه السلام للصبح فيرجع المهدي قهقري ليتقدم عيسي عليه السلام ليصلي بالناس ويقال له يا روح الله تقدم - اي يقول ذلك من لم يحرم بالصلاة اذن فيقول عليه السلام ليتقدم امامكم فيصلي لكم، فيضع عيسي عليه السلام يده بين كتفي المهدي فيقول له تقدم فانها لك اقيمت، فيصلي بهم امامهم فاذا انصرف قال عيسي افتح فيفتح ووراءه اي وراء الباب الدجال معه سبعون الف يهودي كلهم ذو سيف محلي وساج فاذا نظر اليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء وانطلق هاربا فيقول عليه السلام ان لي فيك ضربة لن تسبقني بها فيدركه عند باب لد» .
# ولذا قال ((بباب)) متعلق بقتل الدجال اي يقتله بباب ((لد)) بضم اللام فدال مهملة بوزن مد بلد مشهورة بينها وبين رملة فلسطين مقدار فرسخ الي جهة الشمال متصل شجرها بشجرها - فيقتله هناك.
# وفي رواية «ثم ينزل عيسي عليه السلام فينادي (مناد) من السحر فيقول يا ايها الناس ما يمنعكم ان تخرجوا الي الكذاب الخبيث، ويسمعون النداء: جاءكم الغوث. فيقولون هذا كلام
# PageV02P101
# رجل شبعان، وتشرق الارض بنور ربها وينزل عيسي ابن مريم فيقول يا معشر المسلمين احمدوا ربكم وسبحوه - اي فان التحميد والتسبيح قوتهم كما مر - فيفعلون ويريد اصحاب الدجال الفرار فيضيق الله عليهم الارض فاذا اتوا باب لد في نصف ساعة يوافقون عيسي فاذا نظر الدجال عيسي يقول اقيموا الصلاة خوفا منه - اي من عيسي ويقول يا نبي الله قد اقيمت الصلاة، فيقول عيسي يا عدو الله زعمت انك رب العالمين فلمن تصلي؟ فيضربه بمقرعته، وفي رواية بحربته التي نزل بها من السماء، وفي رواية يذبحه بالسكين» . ولا منافاة في ذلك اذ كل ذلك سلاح لسيدنا عيسي عليه السلام - فيقتله.
# رواه الامام احمد عن جابر رضي الله عنه مرفوعا ولفظه: «ثم ينزل عيسي ابن مريم فينادي من السحر يا ايها الناس ما يمنعكم ان تخرجوا الي هذا الكذاب الخبيث فيقولون هذا رجل حي فينطلقون فاذا هم بعيسي عليه السلام فتقام الصلاة فيقال له تقدم يا روح الله فيقول ليتقدم امامكم فليصل بكم، فاذا صلوا صلاة الصبح خرجوا اليه، فحين يراه الكذاب ينماث كما ينماث الملح في الماء فيمشي اليه فيقتله حتي ان الشجر والحجر ينادي يا روح الله هذا يهودي فلا يتركن احد ممن كان تبعه احدا الا قتله» .
# وحاصل وجه الجمع بين الروايات ان سيدنا عيسي عليه السلام ينزل اولا بدمشق الشام علي المنارة البيضاء لست ساعات من النهار ثم ياتي الي بيت المقدس غوثا للمسلمين ويلحقهم في صلاة الصبح وقد احرم المهدي والناس كلهم او بعضهم لم يحرم بعد فيخرج اليه من لم يحرم بالصلاة فياتي والمهدي في الصلاة فيقهقر ويقال لعيسي تقدم اي يقول له ذلك من لم يحرم من المسلمين لما راي المهدي تقهقر فيضع عيسي يده علي كتف المهدي ان تقدم ويقول للقاءل امامكم فيجيب المهدي بالفعل، والقاءل بالقول ليكون جواب كل علي طبق قوله «ثم اذا اصبحوا شرد اصحاب الدجال فتضيق عليهم الارض فيدركهم بباب لد فيصادف ذلك صلاة الظهر فيتحيل الدجال الي الخلاص من سيدنا عيسي بالصلاة فلما عرف عدم التخلص ذاب خوفا منه كما يذوب الملح بالماء فادركه فقتله» ، او ان الدجال ينشء صلاة
# PageV02P102
# في غير وقتها وهو ادل علي ضلاله وجهالته بالله كما في الاشاعة.
# ثم قال وهنا وجه اخر وهو اقرب الي التحقيق وهو ان الصلاة في الايام القصار التي هي اخر ايام الدجال تقدر فيحتمل ان يصادف التقدير ذلك الوقت وعلي هذا فلا اشكال بين كونه ينزل بدمشق لست ساعات مضين من النهار وبين كونه يصلي بالناس صلاة العصر.
# ولي علي هذا الجمع استشكال ذكرته في البحور الزاخرة وحاصله ان الروايات ثابتة ان نزول عيسي عليه السلام مع الفجر علي منارة دمشق الشرقية ويكون المهدي قد جمع الناس لقتال الدجال فتعمهم ضبابة من غمام ثم تنكشف عنهم مع الصبح فيرون عيسي عليه السلام قد نزل ويكون نزوله علي المنارة البيضاء والناس يريدون صلاة الصبح ثم بعد الصلاة يتبعون الدجال وقد فر، فهذا كالصريح ان عيسي ينزل علي منارة دمشق الصبح فكيف يقال لست ساعات مضت من النهار؟ .
# وفيه ايضا ان الناس لم يكونوا احرموا بالفجر بعد، بل يريدون ذلك. وايضا المعروف عند اهل العلم ان عيسي عليه السلام انما يصلي وراء المهدي صلاة الصبح لا العصر فاول صلاة عيسي بالناس الظهر.
# وربما يجاب عن هذا بان يكون قد جمع بين صلاتي الظهر والعصر تاخيرا لاشتغاله في طلب الدجال فالاولي التسليم لما ورد علي ما ورد والاذعان للاخبار الثابتة فلا تقابل بالمعارضة والرد ولهذا قال ((خل)) اي اترك وتنح وتفرغ ((عن جدال)) في ذلك فانه امر سمعي اخبر به المعصوم والعقل لا يحيله فوجب اعتقاده والتسليم والانقياد والاذعان لما اخبر به خير العباد ورسول رب العالمين صلي الله عليه وسلم.
# والجدل لغة اللدد في الخصومة والقدرة عليها يقال جادل يجادل فهو جدل ككتف ومجدل كمنبر ومجدال كمحراب، وجدلت الحبل اجدله جدلا مثل فتلته افتله فتلا ; اي فتلته فتلا محكما، والجدالة الارض يقال طعنه فجدله اي رماه علي الارض ومنه حديث " «كنت نبينا وادم منجدل في طينته» " والجدال في اصطلاح النظار والفقهاء فتل الخصم عن قصده لطلب صحة قوله وابطال قول غيره، وهو وان كان مامورا به علي وجه الانصاف واظهار الحق لانه لا يستغني عنه لان به نتبين صحة الدليل من فساده
# PageV02P103
# تحريرا وتقريرا وتتضح الاسءلة الواردة من المردودة اجمالا وتفصيلا الا ان الغالب فيه انما يكون علي وجه الغلبة والخصومة والغضب والمراء، وهو يعني المراء استخراج غضب المجادل عن طريق الحق، واليه ينصرف النهي عن قيل وقال.
# قال البربهاري من علماءنا واسمه الحسن بن علي في كتابه شرح السنة: ليس في السنة قياس ولا يضرب لها الامثال ولا يتبع فيها الاهواء بل هي التصديق باثار الرسول صلي الله عليه وسلم بلا كيف فلا يقال لم؟ ولا كيف؟ قال والكلام والخصومة والجدال والمراء محدث يقدح الشك في القلب وان اصاب صاحبه السنة والحق. انتهي مختصرا.
# وروي الامام احمد والترمذي وصححه عن ابي امامة مرفوعا " «ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا ان اوتوا الجدل - ثم تلا - " {ما ضربوه لك الا جدلا} [الزخرف: 58] » .
# وللامام احمد عن مكحول عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا " «لا يءمن العبد الايمان كله حتي يترك المراء وان كان محقا» " وللترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا " «لا تمار اخاك» " ولابي داود باسناد حسن عن ابي امامة رضي الله عنه مرفوعا " «انا زعيم بيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وان كان محقا» " وعند ابن ماجه والترمذي وحسنه عن انس مرفوعا " «من ترك المراء وهو محق بني له بيت في وسط الجنة» " وروي ابو داود والترمذي - واللفظ له - وابن ماجه والبيهقي وقال الترمذي حديث حسن عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «من ترك الجدال وهو مبطل بني له بيت في ربض الجنة، ومن تركه وهو محق بني له في وسطها، ومن حسن خلقه بني له في اعلاها» " والله الموفق.
### | تنبيهات الاول قتل المسلمين لاتباع الدجال من اليهود
# (تنبيهات)
# (الاول) اذا قتل سيدنا عيسي ابن مريم عليه السلام الدجال انهزم جنوده الذين هم اليهود ومن معهم فلا يبقي شء مما خلق الله يتواري به يهودي الا «انطق الله ذلك الشء لا شجر ولا حجر ولا حاءط ولا دابة الا قال يا عبد الله هذا يهودي، وفي لفظ: هذا دجالي فتعال اقتله الا الغرقد فانها من شجر اليهود لا ينطق» .
# ففي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " «لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون
# PageV02P104
# اليهود فيقتلهم المسلمون حتي يختبء اليهودي من وراء الحجر والشجر فيقول الحجر والشجر يا مسلم هذا يهودي خلفي فاقتله الا الغرقد فانه شجر اليهود» " وفي صحيح البخاري نحوه.
### | [الثاني في قدر لبث الدجال وكيفية النجاة منه]
# (الثاني في قدر لبثه في الارض وكيفية النجاة منه)
# اما قدر لبثه في الارض فتقدم في خبر النواس بن سمعان عند مسلم والترمذي «انه يمكث اربعين يوما يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة وساءر ايامه كايامكم» . وفي رواية عند الامام احمد ومسلم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا " «يخرج الدجال في امتي فيمكث اربعين فيبعث الله عيسي ابن مريم عليه السلام كانه عروة بن مسعود الثقفي فيطلبه فيهلكه» ".
# وفي حديث ابي امامة رضي الله عنه عند ابن ماجه وابن خزيمة والحاكم والضياء " «ان ايامه اربعون سنة كنصف السنة والسنة كالشهر والسنة كالجمعة واخر ايامه كالشررة، يصبح احدكم علي باب المدينة فلا يبلغ بابها الاخر حتي يمسي» ".
# وقد اختلف العلماء في تاويل هذا الحديث فمنهم من قال هو كناية عن اشتغال الناس بانفسهم من الفتن حتي لا يدروا كيف يمضي النهار فيكون مضي النهار عندهم كمضي الساعة والشهر كاليوم، والسنة كالشهر. ومنهم من قال بل هو علي ظاهره فقد ورد من حديث انس رضي الله عنه عند الامام احمد والترمذي في اشراط الساعة «حتي يتقارب الزمان فتكون السنة كالشهر ويكون الشهر كالجمعة وتكون الجمعة كاليوم ويكون اليوم كالساعة وتكون الساعة كالضرمة بالنار» .
# وذكر بعض العلماء ان الصلاة تقدر في هذه الايام ايضا علي قياس ما مر. واختلف الجواب عن اختلاف الحديثين فمنهم من مال الي الترجيح فعلي هذا حديث النواس بن سمعان رواه الامام احمد في المسند ومسلم في صحيحه والترمذي في سننه فهو اقوي لانه اصح وان كان الثاني ايضا صحيحا فيقدم عليه، ومنهم من مال الي الجمع وطريقه ان ايامه اربعون سنة وتسمي السنين اياما مجازا كما يقال ايام ابن الزبير وايام امير المءمنين عمر بن الخطاب وايام بني امية، ثم ان اول ايام السنة الاولي كسنة وثانيها كشهر وثالثها كجمعة وباقي ايامه
# PageV02P105
# كايامنا ثم تتناقص ايام السنة الثانية حتي تكون السنة كنصف سنة وهكذا الي ان تكون السنة كشهر والشهر كجمعة والجمعة كيوم حتي يكون اخر ايامه بحيث يصبح احدهم علي باب المدينة فلا يبلغ بابها الاخر حتي يمسي فتكون السنة الاولي مشتملة علي مقدار سنين من سنينا وسنوه الاخيرة مقدار سنة من سنينا.
# ويقرب هذا الجمع رواية الحاكم ونعيم عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا «انه يقول - يعني الدجال - انا رب العالمين وهذه الشمس تجري باذني افتريدون ان احبسها فيحبس الشمس حتي يجعل اليوم كالشهر وكالجمعة، ويقول اتريدون ان اسيرها فيجعل اليوم كالساعة» الحديث.
# واما كيفية النجاة منه فمعلوم انه مخلوق ياكل الطعام ويشرب الشراب ثم انه لخسته وعجزه اعور وهو جسم مرءي وهذه كلها لا تجوز علي الباري، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " «من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من الدجال» " وفي رواية من اخر الكهف رواه مسلم في صحيحه عن ابي الدرداء رضي الله عنه مرفوعا.
# وورد عن ابي امامة مرفوعا «من لقيه منكم فليتفل في وجهه» . رواه الطبراني.
# وروي الترمذي من حديث ابي الدرداء رضي الله عنه مرفوعا " «من حفظ ثلاث ايات من اول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال» " قال الترمذي حديث حسن صحيح.
# ومما ينبغي للمءمن ان يكثر من ذكر الله تعالي من التهليل والتسبيح والتكبير فانه قوته.
### | [الثالث ينبغي بث الاحاديث المنذرة بالدجال]
# (الثالث)
# مما ينبغي لكل عالم ان يبث احاديث الدجال بين الاولاد والنساء والرجال، وقد قال ابن ماجه سمعت الطنافسي يقول سمعت المحاربي يقول ينبغي ان يرفع هذا الحديث - يعني حديث الدجال - الي المءدب حتي يعلمه الصبيان في الكتاب.
# وقد ورد ان من علامات خروجه نسيان ذكره علي المنابر، وقد اخرج الامام احمد وابن خزيمة وابو يعلي والحاكم عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: «يخرج الدجال في خفة من الدين وادبار من العلم» . فينبغي لكل عالم ولا سيما في زماننا هذا الذي اشرابت فيه الفتن وكثرت فيه المحن
# PageV02P106
# واندرست فيه معالم السنن وصارت السنة فيه كالبدع والبدعة شرعا يتبع ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم.
### | الرابع في ابن صياد وهل هو الدجال
# (الرابع)
# اختلف الناس والصحابة ومن بعدهم قديما وحديثا في الدجال هل هو صافي بن صياد او غيره؟ قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في شرح البخاري: مما يدل علي ان ابن صياد هو الدجال ما اخرج مسلم في صحيحه عن محمد بن المنكدر قال رايت جابر بن عبد الله يحلف بالله ان ابن صياد هو الدجال، فقلت له اتحلف علي ذلك؟ قال اني سمعت عمر يحلف علي ذلك عند النبي صلي الله عليه وسلم، فلم ينكره النبي صلي الله عليه وسلم. واخرجه ابو داود في سننه.
# وفي تذكرة القرطبي عن نافع قال كان ابن عمر رضي الله عنهما يقول والله ما اشك ان المسيح الدجال ابن صياد. اخرجه ابو داود واسناده صحيح.
# وفي ذلك عدة احاديث واثار صحيحة الا انها ليست صريحة ولا نصا في ان ابن صياد هو الدجال، وقد اخرج الامام احمد بسند صحيح عن انس بن مالك رضي الله عنه مرفوعا " «يخرج الدجال من يهودية اصبهان» - قال ابو نعيم كانت اليهودية من جملة قري اصبهان وانما سميت اليهودية لانها كانت تختص بسكني اليهود ولم تزل كذلك الي زمن ايوب بن زياد امير مصر في زمن المهدي بن المنصور العباسي فسكنها المسلمون وبقيت لليهود منها قطعة.
# وحاصل كلام الحافظ ابن حجر ان الاصح ان الدجال غير ابن صياد ووافقه في الاشاعة، وان وافقه ابن صياد في كونه اعور ومن اليهود وانه ساكن في يهودية اصبهان ففي خبر ابن عمر رضي الله عنهما قال: «لقيت ابن صياد مرتين فذكر المرة الاولي ثم قال لقيته لقية اخري وقد نفرت عينه قال فقلت متي فعلت عينك ما اري؟ قال لا ادري؟ قال قلت لا تدري وهي في راسك؟ قال ان شاء الله خلقها في عصاك هذه.
# قال فنخر كاشد نخر حمار سمعت، فزعم بعض اصحابي اني ضربته بعصا كانت معي حتي تكسرت واما انا فوالله ما شعرت.
# قال وجاء ابن عمر ودخل علي ام المءمنين حفصة رضي الله عنها فحدثها فقالت ما تريد اليه؟ اما انه قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان اول ما يبعثه علي الناس
# PageV02P107
# غضب يغضبه " وقد كان امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم ذرني يا رسول الله اضرب عنقه فقال صلي الله عليه وسلم ان يكن هو فلن تسلط عليه وان لم يكن هو فلا خير لك في قتله» . ذكره في التذكرة وغيره.
# واخرج ابو نعيم في تاريخ اصبهان عن حسان بن عبد الرحمن عن ابيه قال لما فتحت اصبهان كان بين عسكرنا وبين عسكر اليهودية فرسخ فكنا ناتيها ونمتار منها فاتيناها يوما فاذا اليهود يضربون فسالت صديقا لي منهم فقال ملكنا الذي نستفتح به علي العرب يدخل فبت عنده علي سطح فصليت فلما طلعت الشمس اذا الوهج من قبل العسكر فنظرت فاذا هو ابن صياد فدخل المدينة يعني اليهودية فلم يعد حتي الساعة.
# قال الحافظ ابن حجر: وحسان بن عبد الرحمن ما عرفته وباقي سنده ثقات.
# وقد اخرج ابو داود عن جابر رضي الله عنه قال فقدنا ابن صياد يوم الحرة. واخرج الترمذي من حديث ابي بكرة رضي الله عنه مرفوعا " «يمكث ابو الدجال وامه ثلاثين عاما لا يولد لهما ولد ثم يولد لهما غلام اعور اضر شء واقله منفعة تنام عيناه ولا ينام قلبه " قال ابو بكرة ثم نعت له رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه فقال " ابوه طوال ضرب اللحم كان انفه منقار وامه فرضاخية طويلة اليدين ". قال ابو بكرة فسمعنا بمولود في اليهود بالمدينة فذهبت انا والزبير بن العوام حتي دخلنا علي ابويه فاذا نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهما فقلنا هل لكما ولد؟ فقالا: مكثنا ثلاثين عاما لا يولد لنا ولد ثم ولد لنا غلام اعور اضر شء واقله منفعة تنام عيناه ولا ينام قلبه. قال فخرجنا من عندهما فاذا هو منجدل في الشمس في قطيفة وله همهمة فكشف عن راسه فقال ما قلتما؟ قلنا: وهل سمعت ما قلنا؟ قال: نعم تنام عيناي ولا ينام قلبي» . قال الترمذي هذا حديث حسن غريب ولا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة. واخرجه ابو داود الطيالسي.
# والحاصل ان كون الدجال هو ابن صياد بعيد بل ضعيف وحديث ابي داود الذي رواه عن جابر ان ابن صياد فقد يوم الحرة صحيح السند ورواه غيره بسند حسن فهو يضعف خبر انه مات بالمدينة وانهم صلوا عليه لانه
# PageV02P108
# اسلم وانهم كشفوا عن وجهه ولا يلتءم ايضا مع خبر حسان بن عبد الرحمن المار لان فتح اصبهان كان في خلافة عمر كما اخرجه ابو نعيم في تاريخها، وبين شهادة سيدنا عمر رضي الله عنه ووقعة الحرة نحو اربعين سنة.
# وحاصل كلام الحافظ ابن حجر في فتح الباري وكلام غيره ان الاصح ان الدجال غير ابن صياد كما تقدم ويءيده ما اخرجه نعيم بن حماد من طريق جبير بن نفير وشريح بن عبيد وعمرو بن الاسود وكثير بن مرة قالوا جميعا الدجال ليس بانسان وانما هو شيطان موثق بسبعين حلقة في بعض جزاءر اليمن كما تقدم.
# قال الحافظ ابن حجر وهذا لا يمكن مع كون الدجال هو ابن صياد.
# واما ما اخرجه ابو داود في خبر الجساسة من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن قال شهد جابر ان الدجال هو ابن صياد قلت فانه قد مات. قال: وان مات، قلت فانه قد اسلم، قال وان اسلم. قلت فانه قد دخل المدينة، قال وان دخل المدينة. فان صح ذلك فهي شهادة علي حسب ظنه وما وقر في صدره من اعتقاده انه ابن صياد.
# واما ما ذكره سيف بن عمر في كتاب الفتوح والردة من انه لما نزل المسلمون علي سوس واحاطوا بها وناشبوها القتال اشرف عليهم يوما الرهبان والقسيسون فقالوا يا معشر العرب ان مما عهد الينا علماءنا واولياءنا انه لا يفتح السوس الا الدجال او قوم فيهم الدجال فان كان الدجال فيكم فتفتحونها والا فلا تعنوا بالحصار. قال وصافي بن صياد يومءذ مع النعمان بن بشير رضي الله عنه في جنده فاتي صافي بن صياد باب السوس غضبان فدقه برجله وقال افتح فتقطعت السلاسل وتكسرت الاغلاق وتفتحت الابواب ودخل المسلمون. فالمصحح خلافه.
# قال الحافظ ابن حجر وغاية ما يجمع بين ما تضمنه حديث تميم وخبر الجساسة وبين احاديث كون الدجال هو ابن صياد ان الدجال هو الذي راه تميم موثقا بعينه وان ابن صياد شيطان ظهر في صورة الدجال تلك المدة التي قدر الله خروجه فيها ثم ذهب وهذا ممكن والله اعلم.
### | الخامس قصة تميم الداري حديث الجساسة
# (الخامس)
# في ذكر قصة تميم الداري وحديثه الذي رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو حديث صحيح رواه ابو هريرة اخرجه الامام احمد وابو داود
# PageV02P109
# وابن ماجه وابو يعلي وعاءشة رضي الله عنها وهو في حديث فاطمة بنت قيس وروي ايضا من حديث جابر اخرجه ابو داود بسند صحيح.
# واما حديث فاطمة الذي هو عمدة الباب واشهر ما اشتهر من هذا الحديث فاخرجه مسلم في صحيحه وابو داود بمعناه والترمذي وابن ماجه، قال الترمذي حديث حسن صحيح ولفظ رواية مسلم " «قالت فاطمة رضي الله عنها سمعت منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ينادي: الصلاة جامعة: فخرجت الي المسجد فصليت مع النبي صلي الله عليه وسلم فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته جلس علي المنبر وهو يضحك فقال " ليلزم كل انسان مصلاه. ثم قال: اتدرون لما جمعتكم؟ " قالوا الله ورسوله اعلم قال " اني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة ولكن جمعتكم لان تميما الداري كان رجلا نصرانيا فجاء وبايع واسلم وانه حدثني حديثا وافق الذي كنت احدثكم عن المسيح الدجال، حدثني انه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام فلعب بهم الموج شهرا في البحر ثم ارفءوا (اي بفتح الهمزة وسكون الراء فهمزة مضمومة اي لجءوا) الي جزيرة في البحر حين مغرب الشمس فجلسوا في اقرب السفينة (وهي بضم الراء جمع قارب بفتح الراء وكسرها سفينة صغيرة مع الكبيرة معدة لقضاء الحواءج) قال: فدخلوا الجزيرة فلقيتهم دابة اهلب (اي كثير الشعر غليظه وعند ابي داود: فاذا انا بامراة تجر شعرها - وفي رواية مسلم - دابة اهلب) كثير الشعر لا يدرون ما قبله من دبره من كثرة الشعر فقالوا ويلك ما انت؟ قالت انا الجساسة، قالوا وما الجساسة (وهي بفتح الجيم وتشديد السين المهملة الاولي سميت بذلك لانها تجس الاخبار وقد روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان هذه دابة الارض التي تخرج اخر الزمان فتكلم الناس كما ياتي) قالت ايها القوم انطلقوا الي هذا الرجل في الدير فانه الي خبركم بالاشواق، قال فلما سمت لنا رجلا فرقنا منها ان تكون شيطانة، قال فانطلقنا سراعا حتي دخلنا الدير فاذا فيه اعظم انسان رايناه قط خلقا واشده وثاقا مجموعة يده الي عنقه ما بين ركبته الي كعبه بالحديد ، قلنا: ويلك ما انت قال قدرتم علي خبري فاخبروني ما انتم؟ قالوا نحن اناس من العرب
# PageV02P110
# ركبنا في سفينة بحرية فصادفنا البحر حين اغتلم (اي هاج واضطربت امواجه) فلعب بنا الموج شهرا ثم ارفينا الي جزيرتك هذه فجلسنا في اقربها فدخلنا الجزيرة فلقينا دابة اهلب كثيرة الشعر لا ندري ما قبله من دبره من كثرة الشعر فقلنا ويلك ما انت فقالت انا الجساسة قلنا وما الجساسة قالت اعمدوا الي هذا الرجل في الدير فانه الي خبركم بالاشواق فاقبلنا اليك سراعا وفزعنا منها ولم نامن ان تكون شيطانة. قال اخبروني عن نخل بيسان (وهي بفتح الباء الموحدة قرية بالشام جنوبي طبرية وايضا ناحية باليمامة ولعلها المرادة في الحديث بدليل ذكر النخيل) هل يثمر؟ قلنا نعم، قال اما انها يوشك ان لا تثمر، ولفظ مسلم اخبروني عن نخيل بيسان قلنا عن اي شانها تستخبر قال اسالكم عن نخلها هل يثمر؟ قلنا نعم قال اما انها يوشك ان لا تثمر. قال اخبروني عن بحيرة طبرية قلنا عن اي شانها تستخبر؟ قال هل فيها ماء؟ قالوا هي كثيرة الماء قال ان ماءها يوشك ان يذهب. قال اخبروني عن عين زغر (اي بضم الزاء وفتح الغين المعجمة علي وزن صرد بليدة من الجانب القبلي من الشام بينها وبين بيت المقدس ثلاثة فراسخ علي طريق البحيرة وزغر اسم ابنة لوط عليه السلام قال في القاموس وزغر قرية بالشام سميت بذلك لان ابنة لوط نزلت بها قال وبها عين غور ماءها علامة خروج الدجال) قالوا عن اي شانها تستخبر؟ قال هل في العين ماء وهل يزرع اهلها بماء العين؟ قلنا نعم هي كثيرة الماء واهلها يزرعون من ماءها. قال اخبروني عن نبي الاميين ما فعل؟ قال قد خرج من مكة ونزل يثرب، قال اقاتله العرب؟ قلنا له: نعم، قال كيف صنع بهم؟ فاخبرناه انه قد ظهر علي من يليه من العرب واطاعوه، قال اما ان ذلك خير لهم ان يطيعوه، واني مخبركم عني اني انا المسيح واني اوشك ان يءذن لي في الخروج فاخرج فاسير في الارض فلا ادع قرية الا هبطتها في اربعين ليلة غير مكة وطيبة هما محرمتان علي كلتاهما كلما اردت ان ادخل واحدة - او واحدا - منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها وان علي كل نقب منها ملاءكة يحرسونها. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وطعن بمخصرته في المنبر هذه هي طيبة هذه طيبة هذه طيبة (يعني المدينة) .
# PageV02P111
# الا هل كنت حدثتكم؟ فقال الناس نعم، قال فانه اعجبني حديث تميم انه وافق الذي كنت احدثكم عنه وعن المدينة ومكة، الا انه في بحر الشام او بحر اليمن، لا بل من قبل المشرق ما هو، من قبل المشرق ما هو، من قبل المشرق ما هو، من قبل المشرق ما هو " واومي بيده الي المشرق قالت فاطمة بنت قيس رضي الله عنها فحفظت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم» . اخرجه مسلم من عدة اوجه واخرجه غيره ايضا.
# قال القاضي عياض في قوله صلي الله عليه وسلم من قبل المشرق ما هو لفظة ما زاءدة صلة الكلام ليست نافية والمراد اثبات انه من قبل المشرق.
# وفي بعض طرق الحديث عند البيهقي انه شيخ وسنده صحيح.
# قال البيهقي فيه ان الدجال الاكبر الذي يخرج في اخر الزمان غير ابن صياد وان كان ابن صياد واحد الدجالين الكذابين الذين اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بخروجهم.
### | [السادس الدجال عند اليهود وزعمهم فيه]
# (السادس)
# اسم الدجال عند اليهود المسيح بن داود قالوا يخرج اخر الزمان فيبلغ سلطانه البر والبحر وتسير معه الانهار قالوا وهو اية من ايات الله قال ويرد الملك الينا وقد كذبوا في زعمهم بل هو مسيح الضلالة الدجال الكذاب واما مسيح الهدي فعيسي ابن مريم عليه السلام والله اعلم.
### | السابع زيارة عيسي لقبر النبي وحجه البيت الحرام
# (التنبيه السابع)
# اعلم ان سيدنا المسيح عيسي ابن مريم عليه السلام بعد قتله للدجال يذهب الي المدينة فيزور قبر النبي صلي الله عليه وسلم ويحج البيت الحرام ويتوفي بالمدينة المنورة فيدفن هناك فقد اخرج الامام احمد وابن جرير وابن عساكر من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «ينزل عيسي ابن مريم فيقتل الخنزير ويمحو الصليب ويجمع الصلاة ويعطي المال حتي لا يقبل ويضع الخراج وينزل الروحاء فيحج منها او يعتمر او يجمعهما» ".
# وعند مسلم في صحيحه وابن ابي شيبة عن ابي هريرة رضي الله عنه ايضا " «ليهلن عيسي ابن مريم بفج الروحاء بالحج او العمرة او ليثنينهما جميعا» " قوله بفج اي طريق والروحاء مكان
# PageV02P112
# بين المدينة ووادي الصفراء في طريق مكة، قال ابن قرقول في المطالع والروحاء من عمل الفرع علي نحو من اربعين ميلا من المدينة وفي مسلم ستة وثلاثين، وابن ابي شيبة علي ثلاثين.
# واخرج الحاكم وصححه وابن عساكر من حديث ابي هريرة ايضا رضي الله عنه " «ليهبطن ابن مريم حكما عدلا واماما مقسطا وليسلكن فجا حاجا او معتمرا ولياتين قبري حتي يسلم علي ولاردن عليه» " قال ابو هريرة رضي الله عنه: اي بني اخي اذا رايتموه فقولوا ابو هريرة يقرءك السلام.
# واخرج الحاكم عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «من ادرك عيسي منكم فليقرءه مني السلام» " واخرج البخاري في تاريخه والطبراني: «يدفن ابن مريم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهما وصاحبيه رضي الله عنهما فيكون قبره رابعا» .
# وفي المواهب اللدنية للقسطلاني رحمه الله «بقي من البيت موضع قبر يدفن فيه عيسي ابن مريم ويكون قبره الرابع» .
# ومر حديث ابن عمر عند ابن الجوزي في المنتظم.
# قال العلامة الشيخ مرعي في بهجته قال بعض مشايخنا وذكر رابع القبور لا ينافي قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث «المار معي في قبري» فانه صلي الله عليه وسلم عبر بذلك لشدة القرب اذ هو لقربه كانه معه، او بتقدير مضاف اي في جانب قبري لينطبق الكلام وينتسق. فدل مجموع ما ذكرنا ان المسيح عيسي ابن مريم عليه السلام يموت بالمدينة المنورة.
# قال بعضهم ولعل موته عند حجه وزيارته النبي صلي الله عليه وسلم.
# واعلم ان الكلام علي المهدي والدجال وعيسي ابن مريم عليه السلام طويل شهير افردت في ذلك الكتب المبسوطة والمختصرة وذكرنا في كتابنا البحور الزاخرة من ذلك طرفا صالحا يغني من احصاه علما عن مراجعة اكثر كتب هذا الباب والله اعلم بالصواب.
### | العلامة الرابعة خروج ياجوج وماجوج
# (العلامة الرابعة)
# خروج ياجوج وماجوج واليها اشار بقوله:
# ((وامر ياجوج وماجوج اثبت ... فانه حق كهدم الكعبة
# ((وامر ياجوج وماجوج)) يهمزان ولا يهمزان لغتان وقرء بهما فمن همزهما جعلها من اجيج النار وهو ضوءها وحرارتها وسموا بذلك لكثرتهم.
# PageV02P113
# وشدتهم وقيل من الاجاج وهو الماء الشديد الملوحة وقيل هما اسمان اعجميان غير مشتقين.
# قال مقاتل: هم من ولد يافث بن نوح عليه السلام.
# وقال كعب احتلم ادم عليه السلام فاختلط ماءه بالتراب فاسف فخلقوا من ذلك.
# وفيه نظر لان الانبياء لا يحتلمون علي ان امناء الناءم لا يتوقف علي الحلم الذي يقتضي ان يتراءي له في منامه ما يكون سببا لانزاله كما لا يخفي.
# وقد روي الطبراني من حديث حذيفة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " «ياجوج امة لها اربعماءة امير وكذلك ماجوج ولا يموت احدهم حتي ينظر الي الف فارس من ولده» ".
# قال اهل التاريخ اولاد نوح ثلاثة سام وحام ويافث فسام ابو العرب والعجم والروم، وحام ابو الحبشة والزنج والنوبة، ويافث ابو الترك والصقالبة وياجوج وماجوج.
# وقال الكساءي في العراءس ان يافث سار الي المشرق فولد له هناك جوهر ونبرش واشار واسقويل ومياشح وهي اسماء اعجمية، فمن جوهر جميع الصقالبة والروم واجناسهم، ومن مياشح جميع اصناف العجم، ومن اشار ياجوج وماجوج واجناسهم.
# قال ابن عباس رضي الله عنهما هم عشرة اجزاء وولد ادم كلهم جزء لانهم لا يموت احدهم حتي ينظر الي الف ذكر من صلبه يحملون السلاح، فمنهم من طوله ماءة وعشرون ذراعا او خمسون، ومنهم من طوله وعرضه كذلك، ومنهم من يلتحف باحدي اذنيه ويفترش الاخري.
# وقال علي رضي الله عنه منهم من طوله شبر ومنهم من هو مفرط في الطول لهم مخالب في موضع الاظفار من ايدينا وانياب واضراس كاضراس السباع ولهم شعر في اجسادهم.
# والمراد بامرهم خروجهم وهو ثابت بالكتاب والسنة واجماع الامة فلهذا قال ((اثبت)) اي اعتقد ثبوته.
# اما الكتاب فقوله تعالي: {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون} [الانبياء: 96] واما السنة ففي صحيح مسلم من حديث النواس بن سمعان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " «ان الله تعالي يوحي الي عيسي ابن مريم عليه السلام بعد قتله الدجال اني قد اخرجت عبادا لي لا يدان لاحد بقتالهم فحرز عبادي الي الطور، ويبعث الله ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون فيمر اولهم علي بحيرة طبرية فيشربون ما فيها
# PageV02P114
# ويمر اخرهم فيقولون لقد كان بهذه ماء، ويحصرون عيسي واصحابه حتي يكون راس الثور لاحدهم خيرا من ماءة دينار» " الحديث.
# وقال صلي الله عليه وسلم " «لا تقوم الساعة حتي يكون عشر ايات طلوع الشمس من مغربها والدخان والدابة وياجوج وماجوج ونزول عيسي ابن مريم وثلاث خسوفات ونار تخرج من قعر عدن ابين» " الحديث رواه ابن ماجه من حديث حذيفة بن اسيد قلت وهو في مسلم من حديث ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد الغفاري ولفظه " قال «اطلع النبي صلي الله عليه وسلم علينا ونحن نتذاكر فقال ما تذكرون؟ قالوا نذكر الساعة، قال " انها لن تقوم حتي تري قبلها عشر ايات " فذكر الدخان والدجال والدابة وطلوع الشمس من مغربها ونزول عيسي ابن مريم وياجوج وماجوج وثلاثة خسوف خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب واخر ذلك نار تخرج من اليمن تطرد الناس الي محشرهم» . ورواه من وجه اخر وكني حذيفة بابي سريحة وقال فيه: «ونار تخرج من قعر عدن ترحل الناس» .
# وفي حديث حذيفة عند الطبراني «ويمنعهم الله من مكة والمدينة وبيت المقدس» .
# وفي خبر علي رضي الله عنه لهم مخاليب وانياب السباع وتداعي الحمام وتسافد البهاءم وعواء الذءب وشعور تقيهم الحر والبرد واذان عظام احداهما وبرة يشتون فيها والاخرة جلدة يصيفون فيها.
# سءل الامام النووي هل ياجوج وماجوج من ولد حواء وكم تثبت انه يعيش كل واحد منهم؟ فاجاب هم من ولد ادم وحواء عليهما السلام عند اكثر العلماء وقيل انهم من ادم دون حواء. قال النووي كما حكاه عنه الحافظ ابن حجر عند جماهير العلماء قال النووي فيكونون اخوتنا من الاب.
# قال الحافظ ابن حجر لم يرد هذا عن احد من السلف الا عن كعب الاحبار ويرده الحديث المرفوع انهم من ذرية نوح ونوح من ذرية حواء قطعا والا فاين كانوا حين الطوفان ولم يثبت في قدر اعمارهم شء. انتهي.
# وقد ذكر الامام ابن عبد البر الاجماع علي انهم من ولد يافث بن نوح عليه السلام «وان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن ياجوج وماجوج هل بلغتهم دعوتك فقال " جزت ليلة اسري بي فدعوتهم فلم يجيبوا» ".
# فللنص القراني والاحاديث
# PageV02P115
# الواردة عن النبي صلي الله عليه وسلم مما ذكرنا ومما لم نذكر قال ((فانه)) اي ياجوج وماجوج يعني خروجهم من وراء السد علي الناس ((حق)) ثابت لوروده في الذكر وثبوته عن سيد البشر ولم يحله عقل فوجب اعتقاده فقد روي الجماعة الا ابا داود من حديث زينب بنت جحش رضي الله عنهما قالت «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فزعا محمرا وجهه يقول " لا اله الا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه " وحلق باصبعيه الابهام والتي تليها قالت قلت يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ قال " نعم اذا كثر الخبث» ". اشارة بذلك الي ان الذي فتحوا من السد قليلا وهم مع ذلك لم يلهمهم الله تعالي ان يقولوا عند نقبه وحفره غدا نفتحه ان شاء الله فاذا قالوها خرجوا.
# وقد روي عبد الرزاق عن ابي قتادة قال: ياجوج وماجوج ثنتان وعشرون قبيلة بني ذو القرنين السد علي احدي وعشرين وكانت قبيلة منهم غاءبة في الغزو وهم الترك فبقوا دون السد.
# واخرج ابن جرير وابن مردويه من طريق السدي من اثر قوي: الترك سرية من سرايا ياجوج وماجوج خرجت فجاء ذو القرنين فبني السد فبقوا خارجا عنه.
# وسءل علي رضوان الله عليه عن الترك فقال هم سيارة ليس لهم اصل، هم من ياجوج وماجوج خرجوا يغيرون علي الناس فجاء ذو القرنين فسد بينهم وبين قومهم فذهبوا سيارة في الارض. رواه ابن المنذر.
# واخرج الامام احمد والطبراني عن خالد بن عبد الله بن حرملة عن خالته مرفوعا " «انكم لتقولون لا عدو وانكم لا تزالون تقاتلون عدوا حتي تقاتلون ياجوج وماجوج عراض الوجوه صغار العيون صهب الشعور من كل حدب ينسلون كان وجوههم المجان المطرقة» ". قوله صهب الشعور اي شعرهم بين الحمار والسواد.
# وقال الزهري ياجوج وماجوج ثلاث امم: منسك وتاويل وتاريس.
# واخرج الطبراني وابن مردويه والبيهقي وعبد بن حميد عن ابن عمر رضي الله عنهما ان ياجوج وماجوج من ذرية ادم وراءهم ثلاث امم: تاويل وتاريس ومنسك. واخرج عبد بن حميد بسند صحيح عن عبد الله بن سلام نحوه.
# وفي حديث حذيفة «لا يمرون بفيل ولا وحش ولا طير ولا جمل ولا خنزير الا اكلوه ومن
# PageV02P116
# مات منهم اكلوه» .
# وذكر بعضهم في صفتهم ان فيهم من له قرن وذنب وانياب بارزة ياكلون اللحوم نيءة.
# واخرج ابن حبان في صحيحه عن ابن مسعود رضي الله عنه رفعه «ان ياجوج وماجوج اقل ما يترك احدهم من صلبه الفا من الذرية» .
# وعند النساءي من رواية عمر بن اوس عن ابيه رضي الله عنه رفعه ان «ياجوج وماجوج يجامعون ما شاءوا ولا يموت رجل منهم الا ترك من ذريته الفا فصاعدا» .
# واخرج ابن ابي حاتم وابن مردويه ان ياجوج وماجوج لهم نساء يجامعونهن ما شاءوا.
# واخرج ابن ابي حاتم عن عبد الله بن عمرو انه قال الجن والانس عشرة اجزاء فتسعة اجزاء ياجوج وماجوج وجزء ساءر الناس.
# وقال مكحول الارض مسيرة ماءة عام ثمانون منها ياجوج وماجوج وهي امتان كل امة اربعماءة الف امة لا تشبه الامة الاخري.
# وعند ابي الشيخ عن ابي امامة: الدنيا سبعة اقاليم فياجوج وماجوج ستة والباقي اقليم واحد.
# وقال خالد الاثبج ان بني ادم وبني ابليس ثلاثة اثلاث: فثلثان بنو ابليس وثلث بنو ادم، وبنو ادم ثلاثة اثلاث: ثلثان ياجوج وماجوج وثلث ساءر الناس، والناس بعد ذلك ثلاثة اثلاث: ثلث الاندلس وثلث الحبشة وثلث ساءر الناس العرب والعجم.
# وعند الحاكم وعبد الرزاق من قول ابن عمر رضي الله عنهما ان الله تعالي جزا الملاءكة والجن والانس عشرة اجزاء تسعة منهم الكروبيون والذين يسبحون الليل والنهار لا يفترون، وجزا الانس والجن عشرة اجزاء فتسعة من الجن لا يولد من الانس ولد الا ولد من الجن تسعة، وجزا الانس عشرة فتسعة منه ياجوج وماجوج - الحديث.
# (تتمة في سبب خروجهم وافسادهم واهلاكهم)
# اعلم اولا ان الاسكندر بني الردم الذي سد به علي ياجوج وماجوج كما ذكر الله تعالي ذلك في محكم الذكر في قوله سبحانه: {قالوا يا ذا القرنين ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض} [الكهف: 94] بالقتل والتخويف واهلاك الزرع وفعل الخبيث {فهل نجعل لك خرجا} [الكهف: 94] اي جعلا نخرجه لك من اموالنا، وقرا حمزة والكساءي وخلف (خراجا) بفتح الراء والف بعدها وهو المال المضروب علي الارض يءدي في كل عام {علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا} [الكهف: 94]
# PageV02P117
# اي حاجزا فلا يصلون الينا (قال) ذو القرنين {ما مكني فيه ربي} [الكهف: 95] من القوة والعلم وطلب ثوابه والمال ونفوذ المقال (خير) اي افضل مما تعطونني انتم {فاعينوني بقوة} [الكهف: 95] اي الة اتقوي بها وفعل منكم {اجعل بينكم وبينهم ردما} [الكهف: 95] هو اكبر واعظم من السد جاءوه بذلك فحفر ما بين الصدفين يعني الناحيتين من الجبلين لانهما يتصادفان اي يتقابلان حتي بلغوا الماء ثم قال {اتوني زبر الحديد} [الكهف: 96] اي القطع التي اعدها لذلك فجعل الاساس من الصخر والنحاس المذاب والبنيان من زبر الحديد بعضها فوق بعض وجعل بينهما الحطب والفحم {حتي اذا ساوي بين الصدفين قال انفخوا } [الكهف: 96] فنفخوا النار {حتي اذا جعله} [الكهف: 96] اي الحديد (نارا) اي كالنار {قال اتوني افرغ عليه قطرا} [الكهف: 96] اي اصب عليه نحاسا مذابا فجعلت النار تاكل الحطب وتصير النحاس مكان الحطب حتي لزم الحديد النحاس وكان طوله ماءة فرسخ وعرضه خمسين ذراعا وارتفاعه ماءتي ذراع وطول الجبلين اللذين بني بينهما ماءة فرسخ {فما اسطاعوا ان يظهروه} [الكهف: 97] اي يعلوه من فوقه لملاسته ورفعته {وما استطاعوا له نقبا} [الكهف: 97] اي خرقا لصلابته وسمكه ثم قال {هذا رحمة من ربي فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا} [الكهف: 98] .
# وقد روي البزار من حديث يوسف ابن مريم الحنفي قال «بينما انا قاعد مع ابي بكرة رضي الله عنه اذ جاء رجل فسلم عليه فقال اما تعرفني؟ فقال له ابو بكرة انت هو؟ قال نعم، فقال اجلس حدثنا فقال: انطلقت الي ارض ليس لاهلها الا الحديد يعملونه فدخلت بيتا فاستلقيت علي ظهري وجعلت رجلي علي جداره فلما كان عند غروب الشمس سمعت صوتا لم اسمع مثله فرعبت فقال لي رب البيت لا تذعرن فان هذا لا يضرك، هذا صوت قوم ينصرفون هذه الساعة من عند هذا السد افيسرك ان تراه؟ قلت نعم، قال فغدوت فاذا لبنه من حديد كل واحدة مثل الصخرة واذا كانه البرد المحبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من سره ان ينظر الي رجل قد اتي الردم فلينظر الي هذا " قال ابو بكرة صدقت» .
# وذكر اهل التاريخ ان الاسكندر وجد هناك معدنين فاستخرج منهما ما كفاه من الحديد والنحاس وكان مكان السد جبلان متقابلان املسان كالحاءط يزلق عنهما
# PageV02P118
# كل شء لا يرتقي فيهما لعلوهما وملاستهما فامر الاسكندر الصناع فضربوا لبن الحديد طول كل لبنة ذراع ونصف وسمكها شبر.
# وقد ذكر سلام الترجمان قال بعثني الواثق العباسي الي السد وضم الي خمسين رجلا واعطانا مالا فما زلنا ننتقل في البلاد وتبعث الملوك معنا الادلة الي ان صرنا الي ارض سوداء منتنة الريح فسرنا فيها عشرة ايام ثم صرنا الي مدن خراب فسرنا فيها سبعا وعشرين يوما وهي التي كانت ياجوج وماجوج يطرقونها ثم صرنا الي حصون بالقرب من السد وفيها قوم يتكلمون بالعربية والفارسية مسلمون يقرءون القران فسالونا من اين اقبلتم؟ قلنا نحن رسل امير المءمنين قالوا: ما سمعنا بهذا قط، ثم صرنا الي جبل املس وفيه السد وهناك باب حديد مصراعان مغلقان عرض كل مصراع خمسون ذراعا في ارتفاع خمسين في ثخن خمسة اذرع وقاءمتاهما في دوارة، علي الباب قفل طوله سبعة اذرع في غلظ ذراع وارتفاع القفل من الارض خمسة وعشرون ذراعا وفوق القفل بقدر خمسة اذرع غلق طوله اكثر من طول القفل وعلي الغلق مفتاح معلق في سلسلة طولها ثمانية اذرع في استدارة اربعة اشبار وعتبة الباب عشرة اذرع ورءيس تلك الحصون يركب في كل جمعة في عشرة فوارس مع كل فارس مرزبة من حديد فيضربون القفل بتلك المرزبات ليسمعوا الصوت فيعلموا بالصوت ان هناك حفظة.
# وقد اخرج الامام احمد والترمذي وحسنه وابن حبان والحاكم وصححاه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم " «ان ياجوج ماجوج ليحفرون السد كل يوم حتي اذا كادوا يخرقونه قال الذي عليهم ارجعوا فتخرقونه غدا، فيعيده الله اشد ما كان حتي اذا بلغ مدتهم واراد الله ان يبعثهم علي الناس قال الذي عليهم ارجعوا فتخرقونه غدا ان شاء الله تعالي، واستثني قال فيرجعون فيجدونه كهيءته حين تركوه فيخرقونه فيخرجون علي الناس» ". قال الحافظ ابن حجر اخرجه الترمذي وابن ماجه والحاكم وعبد بن حميد وابن حبان كلهم عن قتادة ورجال بعضهم رجال الصحيح.
# قال ابن العربي في هذا الحديث ثلاث ايات: الاولي ان الله تعالي منعهم ان يوالوا الحفر ليلا ونهارا.
# الثانية منعهم ان يحتالوا
# PageV02P119
# للرقي علي السد بنحو السلم والالة فلم يلهمهم ذلك ولا علمهم اياه مع انه ورد ان لهم اشجارا وزروعا.
# الثالثة ان صدهم ان يقولوا ان شاء الله حتي مجء الوقت المحدود. قلت: واخل بالاية الرابعة وهي اعظمها وهي عود السد بعد الحفر حتي اذا كادوا ان يروا شعاع الشمس الي اشد ما كان الي ان بلغ الكتاب اجله.
# وقد يقال ان فيهم من يعرف الله تعالي ويقر بقدرته ومشيءته، ويحتمل ان تكون كلمة المشيءة جرت علي لسان ذلك الوالي من غير ان يعرف معناها فيحصل المقصود ببركتها، ويدل لهذا ما روي عبد بن حميد من طريق كعب الاحبار نحو حديث ابي هريرة وفيه «فاذا جاء الامر القي الله علي بعض السنتهم ناتي غدا ان شاء الله فنفرغ منه» .
# وروي ابن مردويه من حديث حذيفة نحو حديث ابي هريرة وفيه «يغدون فيجيءون عليه فيفتح» - الحديث وسنده ضعيف.
# والحاصل انه يحتمل ان تلقي كلمة المشيءة علي لسان احدهم وهو اقوي، ويحتمل ان يسلم واحد منهم بالهام من الله فيقول ان شاء الله تعالي.
# وفي صحيح مسلم من حديث النواس بن سمعان رضي الله عنه مرفوعا بعد ذكر الدجال وقتل عيسي عليه السلام له قال «ثم ياتيه - يعني عيسي - قوم وقد عصمهم الله من الدجال فيمسح وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة بينما هم كذلك اذ اوحي الله الي عيسي ان قد اخرجت عبادا لي لا يدان لاحد بقتالهم فحرز عبادي الي الطور، ويبعث الله ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون» - الحديث.
# وفي رواية لمسلم «ثم يسيرون حتي ينتهوا الي جبل الخمر وهو جبل بيت المقدس يقولون لقد قتلنا من في الارض هلم فنقتل من في السماء فيرمون بنشابهم الي السماء فيرد الله عليهم نشابهم مخضوبة دما فيرغب نبي الله عيسي عليه السلام واصحابه الي الله تعالي فيرسل الله تعالي عليهم النغف» - بفتح النون والغين المعجمة ففاء، وفي رواية «دود كالنغف في اعناقهم» ، وهو دود يكون في انوف الابل والغنم الواحدة نغفة، عن الاصمعي وعن ابي عبيدة هو الدود الابيض يكون في النوي وما سوي ذلك من الدود فليس بنغف، وقيل هو دود طوال سود وخضر وغبر يقطع الحوت في بطن الارض - «فيصبحون موتي كموت نفس واحدة» - معناه قتلي لا يسمع لهم حس - «فيقول المسلمون الا رجل يشري لنا نفسه فينظر ما فعل هذا العدو؟ فيتجرد رجل منهم محتسبا نفسه
# PageV02P120
# قد وطنها علي انه مقتول فينزل فيجدهم موتي بعضهم علي بعض فينادي يا معشر المسلمين الا ابشروا ان الله عز وجل قد كفاكم عدوكم، فيخرجون من مداءنهم وحصونهم ويسرحون مواشيهم فما يكون لها مرعي الا لحومهم فتشكر منه - بفتح الكاف اي تسمن - احسن ما شكرت عن شء وحتي ان دواب البحر تسمن وتشكر شكرا من لحومهم ودماءهم، ويهبط نبي الله عيسي عليه السلام واصحابه الي الارض فلا يجدون في الارض موضع شبر الا ملاه زهمهم ونتنهم اي ريحهم من الجيف فيءذون الناس بنتنهم اشد من حياتهم، فيستغيثون بالله فيبعث الله ريحا يمانية غبراء فتصير علي الناس غما ودخانا ويقع عليهم الزكمة ويكشف ما بهم بعد ثلاثة ايام وقد قذفت الارض جيفهم في البحر» .
# ولفظ صحيح مسلم «فيرغب نبي الله عيسي واصحابه الي الله فيرسل الله تعالي طيرا كاعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله ثم يرسل الله مطرا لا يكن معه بيت مدر ولا وبر فيغسل الارض حتي يتركها كالزلقة ثم يقال للارض انبتي ثمرك وردي بركتك فيومءذ تاكل العصابة من الرمانة ويستظلون بقحفها ويبارك في الرسل - يعني اللبن - حتي ان اللقحة من الابل لتكفي الفءام من الناس - اي الجماعة منهم - واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس» - الحديث.
# وفي رواية «فيرسل طيرا كاعناق البخت فتحملهم فترميهم الي البحر» .
# وفي رواية «في النار، ويوقد المسلمون من قسي ياجوج وماجوج ونشابهم واترستهم سبع سنين» .
# قوله في الحديث كالزلفة يروي بالفاء وبالقاف. قال القاضي عياض في مشارق الانوار ضبطناه بالوجهين عن متقني شيوخنا وبهما ذكره اهل اللغة وفسرها ابن عباس رضي الله عنهما بالمراة، وقاله ثعلب وابو زيد وقال بعضهم هو بالفاء الاجانة الخضراء، وقيل الصحفة وتفسير ابن عباس رضي الله عنهما اظهر وبالله التوفيق، قال النواس بن سمعان رضي الله عنه كما في صحيح مسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فبينما هم يعني عيسي ابن مريم واصحابه كذلك اي في ذلك العيش الرغد وقد هلك عدوهم اذ بعث الله تعالي ريحا طيبة فتاخذهم تحت اباطهم فتقبض روح كل مءمن وكل مسلم ويبقي شرار الناس يتهارجون فيها تهارج الحمر فعليهم تقوم الساعة» . والله اعلم.
# PageV02P121
### | [العلامة الخامسة هدم الكعبة]
# (العلامة الخامسة)
# من العلامات العظمي: هدم الكعبة المشرفة والقبلة المعظمة واليها اشار بقوله ((ك)) ما ان امر ياجوج وماجوج حق ثابت يجب اعتقاده ووقوعه فكذا يجب اعتقاد وقوع ((هدم الكعبة)) المعظمة والقبلة المكرمة، وسلب حليها، واخراج كنزها لما اخرج البخاري ومسلم، والنساءي من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال " «يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة» " وفي لفظ " «ذو السويقتين من الحبشة يخرب بيت الله» ".
# واخرج الامام احمد من حديث ابن عمر - رضي الله عنهما - نحوه وزاد " «ويسلبها حليها ويجردها من كسوتها فلكاني انظر اليه اصيلع، افيدع يضرب عليها بمسحاته، او معوله» ".
# واخرج الازرقي عنه " «يجيش البحر عن فءة من السودان ثم يسيلون سيل النمل حتي ينتهي الي الكعبة فيخربونها، والذي نفسي بيده اني لكاني انظر الي صفته في كتاب الله تعالي افيحج، اصيلع، افيدع قاءما بهدمها بمسحاته، او معوله» ".
# وفي الصحيحين: " «كاني به اسود، افحج يهدمها حجرا حجرا» " اي: ويتداولها اصحابه بينهم حتي يطرحوها في البحر، كما ورد في حديث حذيفة مرفوعا " «كاني انظر الي حبشي احمر الساقين، ازرق العينين، افطس الانف، كبير البطن، وقد صف قدميه علي الكعبة هو واصحاب له ينقضونها حجرا حجرا ويتداولونها حتي يطرحوها في البحر» " الحديث.
# قوله (ذو السويقتين) اي صاحبهما وهما تصغير ساقين، اي: دقيق الساقين، وقوله (اصيلع) تصغير الاصلع وهو: من ذهب شعر مقدم راسه، و (الافيدع) تصغير افدع وهو: من في يده اعوجاج، وفي القاموس: الفدع محركة اعوجاج الرسغ من اليد او الرجل حتي ينقلب الكف او القدم، او هو المشي علي ظهر القدم او ارتفاع اخمص القدم حتي لو وطء الافدع عصفورا ما اذاه، او هو عوج في المفاصل لانها قد زالت عن موضعها.
# واكثر ما يكون في الارساغ خلقة، وجاء في بعض روايات الحديث " اصعل " اي صغير الراس، وفي بعضها " اصمع " اي صغير الاذنين، وقيل كبير الاذن، و (الافيحج) تصغير افحج المتباعد الفخذين.
# واخرج الامام احمد من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - مرفوعا " «يبايع لرجل بين الركن والمقام ولن يستحل هذا البيت الا اهله فاذا استحلوه فلا تسال عن هلكة العرب ثم تجء الحبشة
# PageV02P122
# فيخربونه خرابا لا يعمر بعده ابدا وهم الذين يستخرجون كنزه» . رواه بهذا اللفظ ايضا الازرقي في تاريخ مكة، والحاكم وصححه.
# فان قلت: ورد وتقدم ان المهدي هو الذي يخرج كنز الكعبة، وفي هذا الحديث ان ذا السويقتين هو الذي يخرج كنزها ولعمري انه لسءال وارد واستشكال مضاد ولم اري من تقدمني ممن نقب عن هذا السءال وفي يمه خاض، ولا من اجاب هذا السءال ولا من تعرض لهذا الاعتراض، ولعل الجواب ان المهدي يستخرج الكنز المذكور ثم بعد ذلك يجتمع في خزانة الكعبة - في مدة المهدي ومدة سيدنا عيسي الي ان يخربها ذو السويقتين - مال كثير سيما مع كثرة المال وانكباب اهل ذلك الوقت علي انواع القربات مع كثرة الحجاج وهذا ممكن، او يكون المهدي كشفه وظهر عليه واخذ منه عوزه وترك باقيه، والله اعلم.
# فان قلت: تسلط هذا العدو الخبيث علي هدم بيت الله المعظم ينافي قوله تعالي {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا} [العنكبوت: 67] الاية {ومن يرد فيه بالحاد بظلم} [الحج: 25] الاية، وقد حماه سبحانه من اصحاب الفيل وجيرانه حينءذ كفار مشركون فكيف يسلط عليه الحبشة وهو قبلة المسلمين وهم جيرانه؟ .
# (فالجواب) ما ذكره الحافظ ابن حجر في فتح الباري وهو ان يقال: قد اشار النبي - صلي الله عليه وسلم - للجواب في الحديث بقوله ( «ولن يستحل هذا البيت الا اهله» ) ففي زمن الفيل ما كانوا قد استحلوه فمنعه منهم، واما الحبشة فلا يهدمونه الا بعد استحلال اهله مرارا، وقد استحله جيش يزيد بن معاوية بامره، ثم الحجاج زمن عبد الملك بن مروان بامره فسلط الله عليه القرامطة فقتلوا من المسلمين في المطاف ما لا يحصي، وقلعوا الحجر ونقلوه لبلادهم فلما وقع استحلاله من اهله مرارا مكن غيرهم من ذلك عقوبة لهم علي انه ليس في الاية استمرار الامن المذكور فيه. انتهي ملخصا
# (قلت) والذي يظهر لي ان هذا العالم مشعر بالاضمحلال، وكما ورد الشرع بالامن ورد باضمحلال هذا العالم ودماره فاشعر ان الامن مغيا الي غاية اشار الشارع اليها فوجب تصديق الامرين كل واحد زمنه حسبما هو مقتضي الشرع، وبالله التوفيق.
# PageV02P123
# فان قلت: هل هدم الكعبة من ذي السويقتين المذكور زمن سيدنا المسيح عيسي ابن مريم عليه السلام او بعده عند قيام الساعة حيث لا يبقي في الارض احد يقول الله؟ (فالجواب) ان هذا مما اختلف فيه العلماء، فعن كعب الاحبار انه زمن عيسي عليه السلام، وقيل زمنه وبعد هلاك ياجوج وماجوج فيحج الناس ويعتمرون كما ثبت ذلك، وان عيسي عليه السلام يحج او يعتمر، او يجمع بينهما كما تقدم، فالظاهر ان هدم البيت بعد موت سيدنا المسيح، وهبوب الريح التي يموت بها من في قلبه ذرة من ايمان، وذكر الحافظ ابن حجر انه وجد في كتاب " التيجان " لابن هشام ان عمر بن عامر كان ملكا متوجا وكان كاهنا معمرا وانه قال لاخيه عمرو بن عامر المعروف بمزيقيا لما حضرته الوفاة، ان بلادكم ستخرب وان لله في اهل اليمن سخطين ورحمتين، فالسخطة الاولي: هدم سد مارب وخراب البلاد بسببه، والثانية: غلبة الحبشة علي اليمن.
# والرحمة الاولي: بعثة نبي من تهامة اسمه محمد يرسل بالرحمة ويغلب اهل الشرك، والثانية: اذا خرب بيت الله يبعث الله رجلا يقال له شعيب بن صالح فيهلك من خربه ويخرجهم حتي لا يكون بالدنيا ايمان الا بارض اليمن.
# قال الحافظ ابن حجر ان ثبت هذا علم منه اسم القحطاني وسيرته وزمانه.
# واعترضه البرزنجي في الاشاعة بان ليس فيما ذكر ما يقتضي ان ذلك هو القحطاني ولم لا يجوز ان يكون شعيب بن صالح هو التميمي القادم بالرايات السود الي المهدي وانه يرسل عيسي عليه السلام اليه حين ياتيه الصريخ ويءيده كونه لقبه المنصور وبتقدير ان يكون هو اياه فجاءز ان يكون قبل خلافته ويكون في من ارسله عيسي عليه السلام اميرا عليهم فانه ورد ان الصريخ ياتي عيسي بذلك فيبعث اليه بطاءفة ما بين الثمانية الي التسعة فيكون هو اميرهم، وليس في كونه رحمة لاهل اليمن ما يقتضي انه منهم، ويكفي من كونه رحمة لهم انه يدفع الحبشة عنهم بحيث لا يبقي ايمان الا في ارض اليمن.
# ثم ان الحجاز من اليمن ولذا يقال: الكعبة يمانية، ولعل زمن اختصاص اليمن ببقاء الايمان بعد قبض المسيح وهبوب الريح، ولا ينافي ما ذكر حديث: " اخر ما يوجد الايمان في المدينة " لانها من اليمن، والله اعلم.
# PageV02P124
# وقيل ان هدم الكعبة بعد خروج الدابة، وقيل بعد الايات كلها قرب قيام الساعة حين ينقطع الحاج ولا يبقي في الارض من يقول الله، ويءيد هذا ان زمن عيسي عليه السلام كله زمن سلم، وبركة، وامان، وخير وهذا اليق بكرم الله، والذي تقتضيه الحكمة فان البيت قبلة الاسلام، والحج اليه احد اركان الدين ومبانيه، فالحكمة تقتضي بقاءه ببقاء الدين فاذا جاءت الريح الباردة الطيبة وقبضت المءمنين فبعد ذلك يهدم البيت ويرتفع القران.
# قال العلامة الشيخ مرعي في بهجته جاء عن الثقات الحفاظ: يمكث الناس ما شاء الله تعالي في الخصب والدعة بعد هلاك ياجوج وماجوج وطلوع الشمس وخروج الدابة، قال ثم يخرج الحبشة وعليهم ذو السويقتين فيخربون مكة ويهدمون الكعبة ثم لا تعمر بعدها ابدا، وهم الذين يستخرجون كنوز مصر.
# قال ثم يجتمع بقايا المسلمين فيقاتلونهم فيقتلونهم ويسبونهم حتي يباع الحبشي بعباءة.
# فبين ان هدم الكعبة بعد الايات وان كان لا يخلو من تامل، والله اعلم.
# (فواءد)
# (احداها) تقدم ان عمران بيت المقدس خراب يثرب. رواه ابو داود من حديث معاذ مرفوعا.
# وروي الطبراني انه صلي الله عليه وسلم، قال " «سيبلغ البناء سلعا ثم ياتي علي المدينة زمان يمر السفر علي بعض اقطارها فيقول قد كانت هذه مرة عامرة من طول الزمان وعفو الاثر» ".
# واخرج الامام احمد نحوه باسناد حسن. وفي الصحيحين " «لتتركن المدينة علي خير ما كانت مذللة ثمارها لا يغشاها الا العوافي الطير والسباع» " الحديث، وسبب خرابها والله اعلم ان خيار اهلها يخرجون مع المهدي الي الجهاد ثم ترجف بعد ذلك بمنافقيها وترميهم الي الدجال ولم يبق الا المءمنون المخلصون فيهاجرون الي بيت المقدس عند امامهم وقد ورد " «ستكون هجرة وخيار الناس يومءذ الزمهم مهاجر ابراهيم» ".
# ومن بقي منهم تقبض روحه الريح الطيبة. وقد روي المرجاني في اخبار المدينة عن جابر مرفوعا " «ليعودن هذا الامر الي المدينة كما بدا منها حتي لا يكون ايمان الا بها» ".
# واخرج النساءي من حديث ابي هريرة مرفوعا " «اخر قرية من قري الاسلام خرابا المدينة» ". ورواه
# PageV02P125
# الترمذي بنحوه وقال حسن غريب. ورواه ابن حبان بلفظ " «اخر قرية في الاسلام خرابا المدينة» " وصح " «ان الدين ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها» " فظاهر هذه الاخبار التعارض ووجه الجمع ان الفتن تعم الدنيا كلها كما مر في خروج المهدي ويبقي اهل المدينة مع المهدي فيارز الدين اي ينحسر ويدخل الي المدينة حينءذ لانهم المءمنون الكاملون التابعون للخليفة الحق ثم انها تنفي خبثها زمن الدجال ويبقي فيها الايمان الخالص بخلاف غيرها من بيت المقدس وغيرها من البلدان فيبقي فيهم اهل ذمة ومنافقون لانهم انما يءمنون بعد نزول عيسي عليه السلام، وكذلك مكة تقذف بمنافقيها الي الدجال ايضا.
# وقد قيل ان الريح الطيبة تاتي من الشام فيكون اهل الشام يقبضون قبل ان تصل المدينة او من اليمن فكذلك او من كليهما كما جمع به والامر ظاهر فيصدق انه اخر من يقبض من المءمنين اهل المدينة وهذا محط حديث ابي هريرة فبمجرد موتهم تخرب المدينة لانه ليس فيها سوي المءمنين بخلاف غيرها فانها تبقي عامرة بشرار الناس كما اشار اليه في الاشاعة وهو حسن، وبالله التوفيق.
# (الثانية)
# (في ذكر خروج القحطاني والجهجاه والهيثم والمقعد وهءلاء بعد موت المهدي) اخرج ابو الشيخ من حديث ابي هريرة، رضي الله عنه، مرفوعا " «ينزل عيسي ابن مريم فيقتل الدجال ويموت، فيستخلفون - يعني بعد وفاة سيدنا عيسي عليه السلام بامره - رجلا من بني تميم يقال له المقعد، فاذا مات المقعد لم يات علي الناس ثلاث سنين حتي يرفع القران من صدور الرجال» " ويبدا النقص ليوافق ما ياتي من بقاء الدين مدة مديدة بعد سيدنا عيسي عليه السلام.
# والظاهر والله اعلم ان هذا التميمي الملقب بالمقعد هو شعيب بن صالح احد الامراء والوزراء للمهدي بل هو احد الممهدين، والظاهر انه يبقي اميرا في نواحي الشرق ثم يستدعيه عيسي عليه السلام بعد وفاة المهدي عند خروج ذي السويقتين علي مكة ونواحيها فيقتلهم ويسبيهم حتي يباع الحبشي بالعباءة، ثم عند وفاة سيدنا المسيح يوصي له بالامر لما يري فيه من الكفاءة لذلك والقيام باعباء الدين.
# ولم ار هذا
# PageV02P126
# التحرير لغيري فان لم يكن هو شعيب بن صالح والا فهو احد الامراء الذين كان يلقي عليهم اعباء الامر، او الذي يلي امارة الشرق من بعد شعيب ان كان هو قد مات ويكون هذا يلقب بالمقعد.
# واخرج مسلم في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا " لا «تذهب الايام والليالي حتي يملك الناس رجل يقال له الجهجاه» ".
# واخرج البخاري، ومسلم، وغيرهما عنه مرفوعا " «لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه» ".
# واخرج الطبراني في " معجمه الكبير " وابن منده، وابو نعيم، وابن عساكر، عن قيس بن جابر، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال " «ستكون من بعدي خلفاء ومن بعد الخلفاء امراء ومن بعد الامراء ملوك جبابرة ثم يخرج من اهل بيتي المهدي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا ثم يءمر القحطاني فوالذي بعثني بالحق ما هو دونه» ".
# واخرج نعيم بن حماد، عن سليمان بن عيسي، قال: بلغني ان المهدي يملك اربعة عشر سنة بيت المقدس ثم يموت ثم يكون من بعده رجل من قوم تبع يقال له المنصور يعني القحطاني يمكث ببيت المقدس احدي وعشرين سنة. قلت هذا لا يلتءم ان يكون هو شعيب بن صالح التميمي لان بني تميم ليسوا من اليمن ولا من قحطان وان وافقه في تلقيبه بالمنصور.
# ثم يقتل هذا القحطاني ثم يملك المولي يعني الجهجاه ويمكث ثلاث سنين ثم يقتل ثم يملك بعده الهيثم المهدي ثلاث سنين واربعة اشهر وعشرة ايام.
# وهذا المهدي غير الاول وكانه لقب بذلك لحسن سيرته وصفاء سريرته.
# والحاصل ان الواجب اعتقاده من ذلك ما دلت عليه الاخبار والاثار الصريحة من وجود المهدي المنتظر الذي يخرج الدجال، وسيدنا عيسي ابن مريم في زمنه ويصلي عيسي عليه السلام خلفه صلاة الفجر وهو المراد حيث اطلق المهدي.
# واما المذكورون قبله فلم يصح فيهم شء والذين من بعده فامراء صالحون لكن ليسوا مثله فهو اخرهم في الوجود وامامهم وخيرهم وافضلهم في الحقيقة والمراد غير سيدنا عيسي ابن مريم عليه السلام فانه رسول كريم من اولي العزم وهو اية وعلامة وحده. فيجب الايمان بنزوله، ويجب الايمان ايضا بخروج الدجال اللعين، وان سيدنا عيسي يقتله بباب لد عند بءر الزءبق، ويجب الايمان بخروج
# PageV02P127
# ياجوج وماجوج وبان الكعبة يهدمها ذو السويقتين في اخر الزمان والله تعالي المستعان.
# (الثالثة)
# جاء في الحديث الشريف انه صلي الله عليه وسلم قال: ( «حجوا قبل ان لا تحجوا فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة ليرفعن هذا البيت من بين اظهركم حتي لا يدري احدكم اين مكانه بالامس» ". وقد روي الحاكم، والبيهقي من حديث علي رضي الله عنه مرفوعا " «حجوا قبل ان لا تحجوا فكاني انظر الي حبشي اصمع، افدع بيده معول يهدمها حجرا حجرا» " قوله " افدع " هو بفاء ودال مهملة بوزن افعل يمشي علي ظهور قدميه، وتقدم ان الاصمع بالصاد المهملة صغير الاذن.
# واخرج البيهقي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا " «حجوا قبل ان لا تحجوا، تقعد اعرابها علي اذناب اوديتها فلا يصل الي الحج احد» " وعن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «استمتعوا بهذا البيت فقد هدم مرتين ويرفع في الثالثة» " رواه البزار والطبراني في الكبير، وابن حبان في صحيحهما، والحاكم وقال: صحيح الاسناد.
# قال ابن خزيمة، قوله " «يرفع في الثالثة» " يريد بعد الثالثة وروي ابو القاسم الاصبهاني، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا " «تعجلوا الي الحج - يعني الفريضة - فان احدكم لا يدري ما يعرض له» " والله تعالي اعلم.
### | [العلامة السادسة الدخان]
# (العلامة السادسة)
# من علامات الساعة واشراطها العظمي ما اشار اليه بقوله: ((وان منها اية الدخان))
# ((وان منها)) اي من اشراط الساعة التي ورد النص بها وانها حق يجب الايمان به ((اية)) اي علامة واصلها اوية بفتح الواو وموضع العين واو والنسبة اليه اووي، وقيل اصلها فاعلة فذهبت منها اللام او العين تخفيفا ولو جاءت تامة لكانت ايية.
# ومعني الاي من كتاب الله تعالي جماعة حروف وكلمات من قولهم خرج القوم بايتهم اي بجماعتهم لم يدعوا وراءهم شيءا، واما في غيره فهي العلامة اي من اشراط الساعة علامة ((الدخان)) كرمان
# PageV02P128
# وغراب لغتان والجمع ادخنة ودواخن ودواخين، قال العلماء اية الدخان ثابتة بالكتاب والسنة، اما الكتاب فقوله سبحانه وتعالي: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} [الدخان: 10] قال ابن عباس، وابن عمر رضي الله عنهم، والحسن، وزيد بن علي رحمهم الله تعالي هو دخان قبل قيام الساعة يدخل في اسماع الكفار والمنافقين ويعتري المءمن كهيءة الزكام وتكون الارض كلها كبيت اوقد فيه ولم يات بعد وهو ات.
# واما السنة فاخرج مسلم من حديث حذيفة بن اسيد رضي الله عنه، قال «طلع علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتذاكر، فقال " ما تذاكرون " قالوا الساعة يا رسول الله قال " انها لن تقوم حتي تروا قبلها عشر ايات " فذكر منها الدخان» .
# ورواه الترمذي، وابن ماجه، «وانه يمكث في الارض اربعين يوما» .
# وفي حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنه «ان من اشراط الساعة دخانا يملا ما بين المشرق والمغرب يمكث في الارض اربعين يوما، فاما المءمن فيصيبه منه شبه الزكام، واما الكافر فيكون بمنزلة السكران يخرج الدخان من فيه، ومنخريه، وعينيه واذنيه، ودبره» . رواه الطبراني، ورواه البغوي ولفظه: قال حذيفة بن اليمان رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ( «اول الايات الدخان، ونزول عيسي ابن مريم، ونار تخرج من قعر عدن ابين تسوق الناس الي المحشر تقيل معهم اذا قالوا " قال حذيفة يا رسول الله وما الدخان فتلا هذه الاية: {يوم تاتي السماء بدخان مبين} [الدخان: 10] يملا ما بين المشرق والمغرب» - الحديث.
# وفي صحيح مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال " «بادروا بالاعمال ستة: طلوع الشمس من مغربها، والدخان، والدجال، والدابة، او خاصة احدكم، او امر العامة» ". وفي رواية «وامر العامة، وخويصة احدكم» .
# وقيل ان الدخان مر وانه الجوع الذي كان حال بين ابصار قريش وبين السماء، ففي الصحيحين، والترمذي، عن مسروق قال كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود وهو مضطجع بيننا فاتاه رجل فقال يا ابا عبد الرحمن ان قاصا عند ابواب كندة يقص ويزعم ان اية الدخان تجء فتاخذ بانفاس الكفار
# PageV02P129
# وياخذ المءمن منها كهيءة الزكام. فقال عبد الله وجلس وهو غضبان يا ايها الناس اتقوا الله من علم منكم شيءا فليقل بما يعلم ومن لم يعلم فليقل الله اعلم فانه اعلم لاحدكم ان يقول لما لا يعلم الله اعلم، فان الله تعالي قال لنبيه صلي الله عليه وسلم {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} [ص: 86] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما راي من الناس ادبارا قال " «اللهم سبع كسبع يوسف» " وفي رواية لما دعا قريشا كذبوه واستعصوا عليه فقال «اللهم اعني عليهم بسبع كسبع يوسف» ، فاخذتهم سنة حصت كل شء حتي اكلوا الجلود والميتة من الجوع وينظر احدهم الي السماء فيري كهيءة الدخان فاتاه ابو سفيان فقال يا محمد انك جءت تامر بطاعة الله وبصلة الرحم وان قومك قد هلكوا فادع الله عز وجل لهم قال الله عز وجل {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} [الدخان: 10] الي قوله {انكم عاءدون} [الدخان: 15] قال عبد الله افيكشف عذاب الاخرة؟ {يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون} [الدخان: 16] فالبطشة يوم بدر وفي رواية، قال: قال عبد الله انما كان هذا لان قريشا لما استعصوا علي النبي صلي الله عليه وسلم دعا عليهم بسنين كسني يوسف فاصابهم قحط وجهد حتي اكلوا العظام فجعل الرجل ينظر الي السماء فيري ما بينه وبينها كهيءة الدخان من الجهد فانزل الله عز وجل: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين - يغشي الناس هذا عذاب اليم} [الدخان: 10 - 11] قال فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل يا رسول الله استسق لمضر فانها قد هلكت. قال لمضر؟ انك لجرء واستسقي لهم فسقوا فنزلت {انكم عاءدون} [الدخان: 15] فلما اصابهم الرفاهية عادوا الي حالهم حين اصابتهم الرفاهية فانزل الله تعالي {يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون} [الدخان: 16] يعني يوم بدر.
# وفي رواية فقيل له انا ان كشفنا عنهم عادوا، فدعا ربه فكشف عنهم فعادوا فانتقم الله منهم يوم بدر فذلك قوله {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} [الدخان: 10] الي قوله {انا منتقمون} [الدخان: 16] .
# وفي رواية الترمذي كقوله ربنا اكشف عنا العذاب فهل يكشف عذاب الاخرة؟ قد مضي البطشة واللزام والدخان، واللزام يوم بدر.
# وفي البخاري، ومسلم قال عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه: خمس قد مضين الدخان، واللزام، والروم، والبطشة، والقمر.
# قال في النهاية في حديث اشراط الساعة ذكر اللزام وفسر بانه يوم بدر. انتهي.
# وكذا البطشة يوم بدر، والروم
# PageV02P130
# اشارة الي قوله {غلبت الروم} [الروم: 2] ، والقمر اشارة الي قوله {اقتربت الساعة وانشق القمر} [القمر: 1] .
# قال العلامة الشيخ مرعي في بهجته كغيره: كلام ابن مسعود رضي الله عنه موافق لظاهر الاية فلا دليل فيها لما ذهب الجمهور وانما دليلهم السنة وكان ذلك لم يبلغ ابن مسعود رضي الله عنه حين انكر ذلك مع انه ورد عنه ايضا انه كان يقول: هما دخانان مضي واحد والذي بقي يملا ما بين السماء والارض ولا يجد المءمن منه الا كالزكمة، واما الكافر فيشق مسامعه فيبعث الله عند ذلك الريح الجنوب من اليمن فتقبض روح كل مءمن ويبقي شرار الناس.
# والذي انكره ابن مسعود قد جاء عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه فاخرج عبد الرزاق وابن ابي حاتم من طريق الحارث، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال: اية الدخان لم تمض بعد ياخذ المءمن منها كهيءة الزكام وينفخ الكافر حتي ينقد.
# وقد اخرج الطبراني من حديث ابي مالك الاشعري رضي الله عنه: «ان ربكم انذركم ثلاثا: الدخان ياخذ المءمن كالزكمة» - الحديث. وورد ذلك من عدة طرق عن جماعة من الصحابة مرفوعا وموقوفا.
# قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري: وتضافر هذه الاحاديث يدل علي ان لذلك اصلا. وقد قيل ان القاص الذي انكر عليه ابن مسعود هو حذيفة بن اليمان رضي الله عنه وهذا ليس بشء فلا ينظر اليه ولا يعول عليه، وبالله التوفيق.
### | [العلامة السابعة رفع القران العظيم من الصدور ومن السطور]
# (العلامة السابعة)
# من علامات الساعة واشراطها رفع القران العظيم والذكر الحكيم من الصدور ومن السطور واليه الاشارة بقوله: ((وانه يذهب بالقران)) ((وانه)) اي الشان والامر ((يذهب)) بضم التحتية مبنيا لما لم يسم فاعله اي يذهب الله تعالي ((بالقران)) العظيم وكلام الله المنزل علي النبي الكريم من المصاحف والصدور وهي من اشد معضلات الامور، فاخرج الديلمي من حديث ابي هريرة، وحذيفة رضي الله عنهما مرفوعا " «يسري علي كتاب الله ليلا فيصبح الناس وليس منه اية ولا حرف في جوف الا نسخت» ".
# قال في البهجة: قرر الاءمة انه يرفع اولا من المصاحف وذلك انهم
# PageV02P131
# يبيتون فيصبحون وليس فيها حرف مكتوب ثم يرفع من الصدور عقب ذلك لاعجل زمن حتي لا يكون شء منه محفوظا حتي يقول الحافظ للاخر وقد ساله الاخر كنت احفظ شيءا فنسيته لا ادري ما هو.
# وفي الحديث " «اكثروا من الطواف بالبيت قبل ان يرفع وينسي الناس مكانه واكثروا تلاوة القران من قبل ان يرفع " قيل وكيف يرفع ما في صدور الرجال؟ قال " يسري عليهم ليلا فيصبحون منه فقراء وينسون قول لا اله الا الله» ".
# وعند الديلمي من حديث ابن عمر رضي الله عنهما " «لا تقوم الساعة حتي يرجع القران من حيث جاء له دوي حول العرش كدوي النحل فيقول الله عز وجل ما لك؟ فيقول منك خرجت واليك اعود اتلي فلا يعمل بي» ".
# وتقدم في مسالة الكلام علي الكلام ما حكاه شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه عن السلف من ان القران العظيم كلام الله منزل غير مخلوق منه بدا واليه يعود، وان معني واليه يعود ما جاء في الاثار ان القران يسري به حتي لا يبقي في المصاحف منه حرف ولا في القلوب منه اية.
# واخرج ابن ماجه من حديث حذيفة رضي الله عنه مرفوعا " «يدرس الاسلام حتي لا يدري ما صيام، ولا صلاة، ولا نسك، ولا صدقة، ويسري علي كتاب الله تعالي في ليلة فلا يبقي في الارض منه اية» " الحديث.
# واخرج السجزي عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا " «لا تقوم القيامة حتي يرفع الركن والقران» ".
# واخرج ابن ماجه بسند قوي، والحاكم، والبيهقي، والضياء عن حذيفة رضي الله عنه قال: يدرس الاسلام كما يدرس وشي الثوب حتي لا يدري ما صيام، ولا صلاة، ولا نسك، ولا صدقة، ويسري علي كتاب الله في ليلة فلا يبقي في الارض منه اية، ويبقي طواءف من الناس الشيخ، والعجوز ويقولون ادركنا اباءنا علي هذه الكلمة لا اله الا الله فنحن نقولها. والله اعلم.
### | [العلامة الثامنة طلوع الشمس من مغربها]
# (العلامة الثامنة)
# من علامات الساعة واشراطها طلوع الشمس من مغربها واشار اليها بقوله: ((طلوع شمس الافق من دبور))
# ومنها ((طلوع شمس الافق)) قال الله تعالي {وسخر لكم الشمس والقمر داءبين} [ابراهيم: 33]
# PageV02P132
# وقال {وجعل الشمس سراجا} [نوح: 16] واخرج الطبراني في الاوسط، وابو الشيخ، وابن مردويه عن انس رضي الله عنه، قال حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الشمس والقمر والنجوم خلقن من نور العرش» .
# واخرج ابو الشيخ، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال خلق الله الشمس من نور عرشه وكتب في وجهها اني انا الله لا اله الا انا رضاي كلام وغضبي كلام ورحمتي كلام وعذابي كلام. وخلق القمر من نور حجابه الذي يليه وكتب في وجهه اني انا الله لا اله الا انا صنعت القمر وخلقت الظلمات والنور فالظلمة ضلالة والنور هدي. اي اضل من شءت واهدي من شءت. وكتب في بطنه اني انا الله لا اله الا انا خلقت الخير والشر بقدرتي وعزتي ابتلي بهما من شءت من خلقي. وقد اخرج ابن ابي حاتم، وابو الشيخ، عن عكرمة، قال: الشمس قدر الدنيا وزيادة ثلث، والقمر علي قدر الدنيا.
# واخرج من وجه اخر بلفظ سعة الارض بدل قدر الدنيا في الموضعين. وزعم اهل الهندسة ان الشمس اضعاف الارض ماءة وستين مرة او ماءتين.
# والافق بالضم وبضمتين الناحية والجمع افاق والافق ايضا ما ظهر من نواحي الفلك وهو المراد هنا.
# وقوله ((من دبور)) بفتح الدال المهملة وضم الموحدة مخففة فراء بعد الواو جهة المغرب لانها تدابر باب الكعبة، وتسمي الريح التي مهبها من جهة المغرب دبور، قال النبي صلي الله عليه وسلم " «نصرت بالصبا وهلكت عاد بالدبور» " رواه الامام احمد، والشيخان من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
# وفي القاموس: دبرت الريح تحولت دبورا وهي ريح تقابل الصبا. قال الامام النووي الصبا بفتح الصاد المهملة مقصورا هي الريح الشرقية.
# قال العلماء رحمهم الله تعالي طلوع الشمس من مغربها ثابت بالسنة الصحيحة، والاخبار الصريحة بل وبالكتاب المنزل علي النبي المرسل قال تعالي: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} [الانعام: 158] الاية. اجمع المفسرون او جمهورهم علي انها طلوع الشمس من مغربها.
# وقد خبط بعض العلماء في تفسير الاية الكريمة ولبط ولم يهتد لمقصودها الذي عليه المحط، وحاصل ذلك المقصود من الاية الكريمة ان لم يكن ايمانه متحققا اذا طلعت الشمس من مغربها لم ينفعه تجديد الايمان ولم ينفعه
# PageV02P133
# فعل بر من جميع الاعمال لانه فقد الايمان الذي هو الاساس لما عداه من تلك الاعمال فلا ينفعه ايمانه الحادث حينءذ ولا ما صدر منه قبل ذلك من الاحسان وعمل البر من صلة الارحام، واعتاق الرقاب، وقري الاضياف، وغير ذلك مما هو من مكارم الاخلاق لانها علي غير اساس قال تعالي: {الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح} [ابراهيم: 18] الاية.
# والايمان الحادث في ذلك الوقت ليس مقبولا حتي يكون من باب " اسلم علي ما سلف من الخير) فهءلاء لا ينفعهم لا بانضمام الافعال اللاحقة ولا بانضمام اعمالهم السابقة لفقد الاساس الذي هو الايمان، واما من تحقق اتصافه بالايمان الشرعي من قبل ذلك الوقت واستمر ايمانه الي طلوع الشمس من مغربها فهو لا يخلو اما ان يكون مءمنا مقيما علي المعاصي لم يكسب في ايمانه خيرا او مءمنا مخلطا او مءمنا تاءبا عن المعاصي كاسبا في ايمانه خيرا ما استطاع، (فالاول) ينفعه الايمان السابق المجرد من الاعمال لاصل النجاة فلا يخلد في النار وان دخلها بذنوبه، فالايمان السابق ينفعه وينفعه الايمان يومءذ ايضا لانه نور علي نور ولكن لا تنفعه التوبة عن المعاصي ولا يقبل منه حسنة يعملها بعد ذلك.
# (والثاني) ينفعه ايمانه السابق لاصل نجاته، وينفعه ما قدمه من الحسنات لدرجاته، وينفعه ايمان يومءذ ايضا لما مر ولكن لا تنفعه توبة حينءذ من التخليط ولا حسنة يعملها بعد ذلك ما لم يكن عملها من قبل واستمر علي عملها من نحو صلاة وقراءة وذكر كان يعمله.
# (والثالث) ينفعه ايمانه السابق لاجل نجاته، وتنفعه اعماله السابقة الصالحة لدرجاته، وينفعه ايمانه ذلك اليوم ايضا، وينفعه ما يعمله بعد ذلك من الحسنات التي سبق منه امثالها.
# وهذا التفصيل مما دلت عليه الاية الكريمة وبينته الاحاديث الواردة في تفسير قوله تعالي: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} [الانعام: 158] من ذلك ما اخرج الشيخان وغيرهما من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعون فذلك لا ينفع نفسا ايمانها» " الاية.
# واخرج
# PageV02P134
# ابن مردويه، وابن ابي حاتم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية من العشيات فقال " «يا عباد الله توبوا الي الله - مرات - فانكم توشكون ان تروا الشمس من المغرب فاذا فعلت ذلك حبست التوبة وطوي العمل وختم الايمان» " الحديث.
# واخرج ابن ابي حاتم، عن السدي في قوله: {او كسبت في ايمانها خيرا} [الانعام: 158] يقول كسبت في تصديقها عملا، هءلاء اهل القبلة، وان كانت مصدقة لم تعمل قبل ذلك خيرا فعملت بعد ان رات الاية لم يقبل منها، وان عملت قبل الاية خيرا قبل منها.
# ومن ذلك ما اخرجه الامام احمد، وابن مردويه والبيهقي في الشعب من طريق مالك بن يخامر السكسكي، عن عبد الرحمن بن عوف، ومعاوية بن ابي سفيان، وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال " «الهجرة خصلتان احداهما ان تهجر السيءات، والاخري ان تهاجر الي الله ورسوله، ولا تنقطع الهجرة ما تقبل التوبة ولا تزال التوبة مقبولة حتي تطلع الشمس من مغربها فاذا طلعت طبع علي كل قلب بما فيه وكفي الناس العمل» ".
# واخرج الامام احمد، وعبد بن حميد، ومسلم، والحاكم، وابن مردويه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال " «بادروا بالاعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدخان، ودابة الارض، وخويصة احدكم، وامر العامة» ". قال قتادة ( «خويصة احدكم» ) الموت، ( «وامر العامة» ) الساعة.
# واخرج ابن مردويه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا " «خلق الله بابا للتوبة - وفيه - فذلك الباب مفتوح منذ خلقه الله الي صبيحة تلك الليلة عند طلوع الشمس والقمر من مغربها - الي ان قال - فاذا اغلق باب التوبة لم يقبل لعبد بعد ذلك توبة ولم تنفعه حسنة يعملها بعد ذلك الا ما كانت قبل ذلك فانه يجري لهم وعليهم بعد ذلك ما كان يجري لهم قبل ذلك فذلك قوله تعالي: {يوم ياتي بعض ايات ربك} [الانعام: 158] » - الي قوله خيرا -) الحديث بطوله.
# وهذا الحديث وان كان سنده واهيا كما قال بعض الحفاظ لكن له شواهد من الاحاديث الصحاح، ويوضحه ما نقله العلامة المدقق ابن هشام في مغني اللبيب عن ابن عطية، وابن الحاجب ان الاية من حذف المعطوف اي لا ينفع نفسا ايمانها
# PageV02P135
# وكسبها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا، والاية من اللف والنشر ومفهومه انها اذا كانت كسبت ينفعها كسبها المماثل للسابق وهو المطلوب.
# فيتلخص من مجموع الاحاديث المذكورة وما في معناها مما هو مسطر في الدر المنثور للحافظ جلال الدين السيوطي ان الشمس اذا طلعت من مغربها لا ينفع الايمان المحدث في ذلك اليوم لمن كان كافرا او مشركا، ولا التوبة المحدثة فيه لمن كان مخلطا ولا اعمال البر المحدثة فيه لمن لم يكن يعملها قبل ذلك اليوم، واما من كان قبل ذلك اليوم مءمنا فان الايمان المجرد عن الاعمال الصالحة السابقة علي ذلك اليوم ينفع صاحبه لاجل نجاته، وايمانه المتجدد يومءذ، ينفعه ايضا لانه نور علي نور وان لم تقبل توبته عن سيءاته، وان الايمان السابق مع التخليط ينفعه مع ما تقدم له من الاعمال الصالحة التي كان يعملها، وانما الممنوع قبول توبته عن تخليطه وقبول ما لم يكن متصفا به من الايمان واعمال البر قبل ذلك اليوم.
# والضابط ان كل بر محدث يكون السبب في احداثه رءية الاية ولم يسبق من صاحبه مثله لا ينفع، سواء كان من الاصول او الفروع، وكل بر ليس كذلك لكون صاحبه كان عاملا به قبل رءية الاية ينفع.
# وهذا التحقيق نبه علي مثله الامام المحقق العلامة ابن مفلح في الاداب الكبري قال في قوله صلي الله عليه وسلم " «اذا طلعت الشمس من مغربها طبع الله عز وجل علي كل قلب بما فيه وكفي الناس العمل» " ليس المراد بهذا الخبر ترك ما كان يعمله من الفراءض اي وكذا من النوافل قبل طلوع الشمس من المغرب فيجب الاتيان بما كان يعمله من الفراءض قبل ذلك وينفعه ما ياتي به من الايمان الذي كان ياتي به قبل ذلك وكفي الناس العمل اي عملا لم يكونوا يفعلونه.
# قال وقد ذكر ابن حامد ان المذهب لا ينقطع التكليف، خلافا للمعتزلة. وحكي ابن الجوزي عن الضحاك ان من ادركه بعض الايات وهو علي عمل صالح مع ايمانه قبل منه كما يقبل منه قبل الاية.
# قال ابن مفلح فالعمل الصالح الذي سببه ظهور الاية لا ينفع لان الاية اضطرته اليه، واما ما كان يعمله فظهور الاية لا تاثير لها فيه فبقي الحكم كما قبل الاية.
# ونبه علي مثله السيد
# PageV02P136
# محمد البرزنجي في كتابه (الاشاعة في اشراط الساعة) وشيخ مشايخنا العلامة ابن ابراهيم الكوراني في شرح منظومة الشيخ محمد المقدسي القشاشي.
# واشار اليه سابقا الحافظ ابن حجر في فتح الباري، والحافظ السيوطي في الدر المنثور، وغيرهم من المحققين فهو المعول عليه دون ما زعمه بعض المتحذلقين، وبالله التوفيق.
# فاذا فهمت ذلك فاعلم انه قد ورد في طلوع الشمس من مغربها عدة احاديث، منها ما اخرجه مسلم في صحيحه، «عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة علي الناس ضحي وايتهما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها قريبا منها» .
# وفيه ايضا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه " «لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها فاذا طلعت من مغربها امن الناس كلهم اجمعون فيومءذ لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا» ". ورواه البخاري ايضا وفيه: " «حتي تطلع الشمس من مغربها فاذا راها الناس امن من عليها» " - الحديث.
# واخرج مسلم من حديث ابي ذر الغفاري رضي الله عنه «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يوما " اتدرون اين تذهب هذه الشمس؟ " قالوا الله ورسوله اعلم " ((قال ان هذه تجري حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة فلا تزال كذلك حتي يقال لها ارجعي من حيث جءت فترجع طالعة من مطلعها تجري لا يستنكر الناس منها شيءا حتي تنتهي الي مستقرها ذلك تحت العرش فيقال لها ارجعي ارتفعي اصبحي طالعة من مغربك. فتصبح طالعة من مغربها - فقال عليه السلام - اتدرون متي ذلكم؟ حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل)) » الاية.
# واخرج الامام احمد، وعبد بن حميد، وعبد الرزاق، والستة غير الترمذي، وابن المنذر، وابو الشيخ، وابن مردويه، والبيهقي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعون وذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها» " ثم قرا الاية. وتقدم قريبا.
# واخرج ابن مردويه عن حذيفة رضي الله
# PageV02P137
# عنه قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اية طلوع الشمس من مغربها؟ فقال " «طول تلك الليلة حتي تكون قدر ليلتين» " وهو وابن ابي حاتم، عن ابن عباس رضي الله عنهما " «قدر ثلاث ليال» " وعند البيهقي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما مرفوعا " «قدر ليلتين او ثلاث فيستيقظ الذين يخشون ربهم فيصلون ويعملون كما كانوا ولا يرون الا قد قامت النجوم مكانها ثم يرقدون ثم يقومون ثم يقضون صلاتهم والليل كانه لم ينقص فيضطجعون حتي اذا استيقظوا والليل مكانه حتي يتطاول عليهم الليل فاذا راوا ذلك خافوا ان يكون ذلك بين يدي امر عظيم فيفزع الناس وهاج بعضهم في بعض فقالوا ما هذا؟ فيفزعون الي المساجد فاذا اصبحوا طال عليهم طلوع الشمس فبينما هم ينظرون طلوعها من المشرق اذ هي طالعة عليهم من مغربها فيضج الناس ضجة واحدة حتي اذا صارت في وسط السماء رجعت وطلعت من مطلعها» ".
# واخرج ابن مردويه، وغيره من حديث انس رضي الله عنه مرفوعا " «صبيحة تطلع الشمس من مغربها يصير في هذه الامة قردة وخنازير تطوي الدواوين وتجف الاقلام لا يزاد في حسنة ولا ينقص من سيءة ولا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا» ".
# وعند البيهقي " «فيذهب الناس فيتصدقون بالذهب الاحمر فلا يقبل منهم ويقال لو كان بالامس» ) واخرج ابن مردويه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا ( «لا تزال الشمس تجري من مشرقها الي مغربها حتي ياتي الوقت الذي جعل الله لتوبة عباده فتستاذن الشمس من اين تطلع ويستاذن القمر من اين يطلع فلا يءذن لهما فيحبسان مقدار ثلاث ليال للشمس وليلتين للقمر فلا يعرف مقدار حبسهما الا قليل من الناس وهم بقية اهل الارض وحملة القران، يقرا كل رجل منهم ورده في تلك الليلة حتي اذا فرغ منه نظر فاذا ليلته علي حالها فيعود ويقرا ورده فاذا فرغ نظر فاذا ليلته علي حالها فلا يعرف ذلك الا حملة القران فينادي بعضهم بعضا فيجتمعون في مساجدهم بالتضرع والبكاء والصراخ بقية تلك الليلة، ومقدار تلك الليلة ثلاث ليال ثم يرسل الله جبريل الي الشمس والقمر فيقول ان الرب تعالي يامركما ان ترجعا الي مغربكما
# PageV02P138
# فتطلعا منه فانه لا ضوء لكما عندنا ولا نور، فتبكي الشمس والقمر خوف يوم القيامة وخوف الموت فترجع الشمس والقمر فيطلعان من مغربهما فبينما الناس كذلك يتضرعون الي الله والغافلون في غفلاتهم اذ نادي مناد الا ان باب التوبة قد اغلق، والشمس والقمر طلعا من مغاربهما فنظر الناس فاذا بهما اسودان كالعكمين لا ضوء لهما ولا نور، فذلك قوله تعالي {وجمع الشمس والقمر} [القيامة: 9] . " قوله كالعكمين تثنية عكم بالكسر وهو الغرارة اي كالغرارتين العظيمتين ومنه يقال لمن شد الغراءر علي الجمل: العكام، وفي حديث ام زرع " عكومها رداح " يعني غراءرها التي تكون فيها الامتعة وغيرها - فيرتفعان اي الشمس والقمر مثل البعيرين المقرونين ينازع كل منهما صاحبه استباقا ويتصايح اهل الدنيا، وتذهل الامهات عن اولادها، وتضع كل ذات حمل حملها فاما الصالحون والابرار فينفعهم بكاءهم يومءذ ويكتب لهم عبادة، واما الفاسقون والفجار فلا ينفعهم بكاءهم يومءذ ويكتب عليهم حسرة، فاذا بلغت الشمس والقمر سرة السماء وهو منتصفها جاءهما جبريل فاخذ بقرونهما فردهما الي المغرب فلا يغربهما في مغاربهما اي مغارب طلوعهما ذلك اليوم وهي جهة المشرق ولكن يغربهما في مغاربهما اللذين في باب التوبة، فان الله تعالي خلق باب التوبة فهو من ابواب الجنة له مصراعان من ذهب مكللان بالدر والجوهر ما بين المصراع الي المصراع مسيرة اربعين عاما للراكب المسرع، فذلك الباب مفتوح منذ خلق الله خلقه الي صبيحة تلك الليلة عند طلوع الشمس والقمر من مغاربهما، ولم يتب عبد من عباد الله توبة نصوحا من لدن ادم الي ذلك اليوم الا ولجت تلك التوبة في ذلك الباب ثم ترفع الي الله - فيغربهما جبريل في ذلك ثم يرد المصراعين فيلتءم ما بينهما ويصيران كانهما لم يكن فيهما صدع قط ولا خلل فاذا اغلق باب التوبة لم يقبل لعبد بعد ذلك توبة ولم ينفعه حسنة يعملها بعد ذلك الا ما كان يجري لهما قبل ذلك فذلك قوله تعالي {يوم ياتي بعض ايات ربك} [الانعام: 158] الاية. فقال: ابي بن كعب: يا رسول الله فكيف بالشمس والقمر بعد ذلك؟ وكيف بالناس والدنيا؟ قال: ان الشمس والقمر يكسيان بعد ذلك ضوء النور ثم يطلعان علي الناس ويغربان كما كان قبل ذلك، واما الناس فانهم حيث راوا
# PageV02P139
# ما راوا من تلك الاية وعظمها يلحون علي الدنيا فيعمرونها ويجرون فيها الانهار ويغرسون فيها الاشجار ويبنون فيها البنيان، واما الدنيا فلو انتج رجل مهرا لم يركبه حتي تقوم الساعة من لدن طلوع الشمس من مغربها الي يوم ينفخ في الصور» . وقد ذكر نحو ذلك القرطبي في تذكرته عن الثعلبي وغيره من المفسرين عن ابي هريرة.
# (تنبيهات)
# (الاول) قد ورد عن ابن عمرو رضي الله عنهما: يمكث الناس بعد طلوع الشمس من مغربها عشرين وماءة سنة.
# وروي عبد بن حميد عنه: يبقي شرار الناس بعد طلوع الشمس من مغربها عشرين وماءة سنة. واخرج نعيم، عن ابن عمرو: لا تقوم الساعة حتي تعبد العرب ما كان يعبد اباءها عشرين وماءة سنة بعد نزول عيسي ابن مريم وبعد الدجال.
# وروي عبد بن حميد من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي يلتقي الشيخان الكبيران فيقول احدهما للاخر متي ولدت؟ فيقول زمن طلعت الشمس من مغربها» .
# واخرج ابن ابي شيبة وابن المنذر عن ابي هريرة رضي الله عنه: الايات كلها في ثمانية اشهر. وعن ابي العالية: في ستة اشهر. ومر: لو ان رجلا نتج مهرا لم يركبه حتي ينفخ في الصور.
# وجمع الحافظ ابن حجر في فتح الباري وتبعه السخاوي في القناعة، والبرزنجي في الاشاعة بما حاصله ان المدة كما في الروايات الاولي عشرون وماءة سنة لكنها تمر مرا سريعا كمقدار عشرين وماءة شهر كما في صحيح مسلم عن ابي هريرة مرفوعا " «لا تقوم الساعة حتي تكون السنة كالشهر» " الحديث وفيه اليوم كالساعة.
# وعلي هذا يكون تقارب الزمان وتقاصر الايام مرتين مرة زمن الدجال ثم ترجع بركة الارض وطول الايام الي حالها، ثم تتناقص بعد موت سيدنا عيسي عليه السلام الي ان تصير في اخر الزمان الي ما ذكر قلت: واحسن من هذا ما ذكره الطيبي ان الايات علي قسمين قسم يدل علي قرب الساعة وقسم يدل علي حصولها، وان من الاول الدجال، ونزول عيسي عليه السلام، وخروج ياجوج وماجوج، والخسوف، ومن الثاني
# PageV02P140
# الدخان، وطلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة، والنار التي تخرج من قعر عدن تحشر الناس، فيكون المراد بالمدة الطويلة باعتبار الاول والقصيرة باعتبار الثاني لكن يعكر عليه بان الخبر ناطق بان العشرين وماءة سنة بعد طلوع الشمس من مغربها ولهذا مال الكوراني الي الاول او ان خبر عشرين وماءة سنة غير صحيح، واستدل لعدم صحة ذلك مع ما مر بقول السخاوي ثبت ان الايات العظام مثل السلك اذا انقطع تناثر الخرز سرعة.
# وفي مرسل لابي العالية ان «بين اول الايات واخرها ستة اشهر يتتابعن كتتابع الخرزات في النظام» . وتقدم قريبا. ويشهد لتواليها، خرزات منظومات في سلك اذا انقطع السلك تبع بعضها بعضا.
# وفي رواية «بين يدي الساعة عشر ايات كالنظم في الخيط اذا سقط منها واحدة توالت» .
# (الثاني)
# في حديث مسلم ان «اول الايات طلوع الشمس من مغربها» . وقد استشكل بانه لو كان كذلك لم ينفع الكفار ايمانهم بعد نزول عيسي عليه السلام ولا الفساق توبتهم لانغلاق باب التوبة، وقد جاء النص بانه ينفعهم ذلك جزما والا لما صار الدين واحدا ولا كان في نزوله كبير فاءدة، وقد اضطرب كلام العلماء من المحدثين والمفسرين في الجواب عن ذلك والجمع بين الاحاديث، وحاصل ذلك انه اجيب بجوابين احدهما للحافظ البيهقي قال ان كان في علم الله تعالي ان طلوع الشمس سابق احتمل ان يكون المراد نفي قبول توبة الذين شاهدوا طلوع الشمس من مغربها فاذا انقرضوا وتطاول الزمن وعاد بعضهم الي الكفر عاد تكليف الايمان بالغيب.
# قال وان كان في علم الله تعالي ان طلوع الشمس بعد نزول عيسي احتمل ان يكون المراد بالايات في حديث ابن عمرو ايات اخر غير الدجال ونزول عيسي - يعني وخروج المهدي.
# قال العلامة الشيخ مرعي عن الاخير هو المعتمد لما مر من ان باب التوبة يغلق من حين طلوع الشمس من مغربها الي يوم القيامة.
# الجواب الثاني: ان خروج الدجال اول الايات العظام المءذنة بتغير انتظام الاحوال العامة في معظم الارض وينتهي ذلك بموت سيدنا عيسي ابن مريم
# PageV02P141
# عليه السلام، وطلوع الشمس من مغربها هو اول الايات العظام المءذنة بتغير انتظام العالم العلوي وينتهي ذلك بقيام الساعة، واما خروج الدابة فانه يقع في ذلك اليوم الذي تطلع فيه الشمس من المغرب.
# قال الحاكم ابو عبد الله: الذي يظهر ان طلوع الشمس يسبق خروج الدابة في ذلك اليوم او الذي يقرب منه والحكمة في ذلك ان عند طلوع الشمس من المغرب يغلق باب التوبة فتخرج الدابة تميز المءمن من الكافر تكميلا للمقصود من اغلاق باب التوبة. قال العلامة الشيخ مرعي وهذا كلام في غاية التحقيق.
# قال بعضهم والحكمة في طلوع الشمس من مغربها ان ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام - لما قال للنمرود {فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر} [البقرة: 258] وان السحرة والمنجمين عن اخرهم ينكرون ذلك ويقولون هو غير كاءن - اطلعها الله تعالي يوما من المغرب ليري المنكرين عظيم قدرته وباهر حكمته وان الشمس في ملكه ان شاء اطلعها من المشرق او المغرب او لا ولا.
# وقال الحليمي من الشافعية: اول الايات الدجال ثم نزول عيسي عليه السلام ثم طلوع الشمس من مغربها.
# (قلت) والذي يظهر والله اعلم ان اول الايات خروج المهدي، ثم الدجال، ثم نزول عيسي، ثم خروج ياجوج وماجوج، ثم هدم الكعبة، ثم الدخان، ثم ارتفاع القران، ثم طلوع الشمس من مغربها. ويحتمل ان طلوع الشمس متقدم علي رفع القران وخروج الدابة عقب طلوع الشمس من مغربها في يومها او قريبا منها. وهذا هو النسق الذي مشينا عليه واخترناه، والله اعلم.
# واما خروج السفياني فانه وان كان قبل خروج المهدي الا انه لم يعد خروجه اية وانما هو علامة لخروج المهدي، والله اعلم.
# (التنبيه الثالث)
# قد ورد من حديث انس رضي الله عنه عند ابن مردويه وغيره ان الدواوين تطوي والاقلام تجف ولا يزاد في حسنة ولا ينقص من سيءة.
# وفي كلام بعضهم ولا يكتب عمل بعد ذلك وانهم اذا عملوا عملا فاجسامهم تشهد عليهم كما ورد عن عاءشة رضي الله عنها: اذا خرجت اول الايات تعني طلوع الشمس من المغرب طرحت الاقلام وطويت الصحف وخلصت
# PageV02P142
# الحفظة وشهدت الاجساد علي الاعمال. رواه عبد بن حميد والطبري بسند صحيح.
# وعند نعيم بن حماد عن ابن حماد عن ابن عمرو فيناديهم مناد: يا ايها الذين امنوا قد قبل منكم، ويا ايها الذين كفروا قد اغلق عنكم باب التوبة وجفت الاقلام وطويت الصحف.
# وروي من طريق يزيد بن شريح وكثير بن مرة: اذا طلعت الشمس من المغرب يطبع علي القلوب بما فيها وترفع الحفظة وتءمر الملاءكة ان لا يكتبوا عملا.
# وعن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال الاية التي تختم الاعمال بها طلوع الشمس من مغربها.
# فهذه اثار يشد بعضها بعضا متفقة علي انه اذا طلعت الشمس من المغرب اغلق باب التوبة ولم يفتح بعد ذلك ولا يختص ذلك بيوم طلوعها بل يمتد الي يوم القيامة خلافا لمن زعم من العلماء انه يمتنع قبول الايمان والتوبة وقت طلوع الشمس من المغرب اي في تلك الحالة، قالوا واما من تاب بعد ذلك او اسلم قبل ذلك منه.
# قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري ما ملخصه: الذي دلت عليه الاحاديث الثابتة الصحاح والحسان ان قبول التوبة مغيا بطلوع الشمس من مغربها، ومفهومها انها بعد ذلك لا تقبل بل قد جاء في بعض الروايات التصريح بعدم القبول كما عند الامام احمد، والطبري، والطبراني، عن مالك بن يخامر، ومعاوية، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن عمرو. رفعوه: «لا تزال التوبة مقبولة حتي تطلع الشمس من مغربها فاذا طلعت طبع علي كل قلب بما فيه وكفي الناس العمل» .
# وقد مر من الاخبار والاثار ما يفيد ذلك افادة صريحة لا تحتمل التاويل، ويءيد ذلك ما ياتي من ان ابليس يخر ساجدا وان الدابة تقتله فانه لا يموت الا عند الفراغ من العمل، وبالله التوفيق.
### | [العلامة التاسعة دابة الارض]
# ((العلامة التاسعة))
# خروج دابة الارض واليها اشار بقوله:
# ((كذات اجياد علي المشهور))
# ((كذات)) اي صاحبة ((اجياد)) واجياد كما في القاموس اسم ارض بمكة او جبل بها، قال سمي بذلك لكونه موضع خيل تبع. انتهي.
# قلت وفيه نظر فان تسميته باجياد متقدمة علي تبع وخيله ففي تفسير القرطبي
# PageV02P143
# ورواه الحكيم الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما لما اذن الله لابراهيم واسماعيل برفع القواعد من البيت قال الله تبارك اسمه، اني معطيكما كنزا ادخرته لكما ثم اوحي الي اسماعيل ان اخرج الي اجياد فادع ياتك الكنز فخرج الي اجياد ولا يدري ما الدعاء ولا الكنز فالهمه الله الدعاء فلم يبق علي وجه الارض فرس الا جاءته وامكنته من ناصيتها وذللها له.
# وفي حياة الحيوان للدميري اول من ركب الخيل اسماعيل عليه السلام ولذلك سميت العراب وكانت قبل ذلك وحشا كساءر الوحوش فلما اذن الله تعالي الي ابراهيم واسماعيل عليهما السلام برفع القواعد من البيت قال الله عز وجل: اني معطيكما كنزا ادخرته لكما، ثم اوحي الله عز وجل الي اسماعيل - الحديث - وفيه: ولذلك قال نبينا صلي الله عليه وسلم " «اركبوا الخيل فانها ميراث ابيكم اسماعيل» ".
# قلت ولعل تسمية المحل المذكور لمجء الخيل الجياد اليه مجيبة سيدنا اسماعيل عليه السلام ويقال له جياد ايضا بغير الف قبل الجيم وقوله ((علي)) القول ((المشهور)) من اضافتها الي اجياد لكونها تخرج منه ففي حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا " «تخرج دابة الارض من اجياد فيبلغ صدرها الركن اليماني ولم يخرج ذنبها بعد وهي دابة ذات قواءم» ".
# وعن ابي هريرة رضي الله عنه ايضا انه اراه النبي صلي الله عليه وسلم المكان الذي تخرج منه الدابة.
# وعن ابي هريرة ايضا رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " «بءس الشعب شعب اجياد» " قالها مرتين او ثلاثا قالوا وما ذاك يا رسول الله؟ قال " «تخرج منه الدابة فتصرخ ثلاث صرخات فيسمعها من في الخافقين» " رواه الطبراني في الاوسط.
# وفي حديث بريدة رضي الله عنه قال ذهب بي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي موضع بالبادية قريب من مكة فاذا بارض يابسة حولها رمل فقال صلي الله عليه وسلم: " «تخرج الدابة من هذا الموضع» ".
# والحاصل ان في المحل الذي تخرج منه الدابة اقوالا من اشهرها اجياد كما اشرنا اليه. قال الحافظ السخاوي في القناعة: وخروجها في اخر الزمان من مكة اما من صدع الصفا وبه جزم غير واحد او من المروة او من شعب اجياد او من بعض اودية تهامة او من وراء مكة او من مدينة قوم لوط. انتهي.
# PageV02P144
# وقيل بل اول خروجها من اقصي اليمن، وهذا اخرجه الحاكم في المستدرك، عن ابي الطفيل، عن ابي سريحة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " «يكون للدابة ثلاث خرجات في الدهر تخرج في اول خرجة في اقصي اليمن منتشرا ذكرها بالبادية ولا يدخل ذكرها القرية - يعني مكة - ثم تمكث زمانا طويلا تخرج خرجة اخري دون تلك فيعلو ذكرها في اهل البادية ويدخل ذكرها القرية، ثم بينما الناس في اعظم المساجد حرمة واحبها الي الله واكرمها علي الله - يعني المسجد الحرام - لم يرعهم الا وهي في ناحية المسجد من الركن الاسود وباب بني مخزوم فيرفض الناس عنها وتثبت عصابة من المسلمين عرفوا انهم لن يعجزوا الله فتنفض عن راسها التراب فتجلوا عن وجوههم حتي كانهم الكواكب الدرية» - الحديث.
# وقد جمع بعضهم بين الروايات بان للدابة ثلاث خرجات ففي بعض خرجاتها تخرج في مدينة قوم لوط ويصدق عليها انها من اقصي البادية، وفي بعضها تخرج من بعض اودية تهامة ويصدق عليها انها من وراء مكة وانها من اليمن لان الحجاز يمانية ومن ثم قيل الكعبة يمانية، والمرة الثالثة تخرج من مكة وهي من كبرها وعظم جثتها وطولها يمكن ان تخرج من بين الصفا والمروة واجياد فانها تمتد مقدار ثلاثة ايام واكثر وحينءذ يصدق عليها انها خرجت من المروة ومن الصفا ومن اجياد ومن المسجد ومن البادية التي بقرب مكة كما في حديث بريدة.
# وجمع بعضهم ايضا بوجه اخر وهو انها تخرج من جميع تلك الاماكن في ان واحد خرقا للعادة في صور متباينة علي انه ورد في رواية كما في حياة الحيوان انه يخرج من كل بلد دابة مما هو مبثوث نوعها في الارض فليست بواحدة فيكون قوله دابة اسم جنس.
# وذكر الكوراني انه حيث ورد في المرفوع، لها ثلاث خرجات من ثلاث محلات، ومن المذكور في الاصول ان العدد لا مفهوم له ومن ثم قال اهل الاصول: والتخصيص بالعدد لا يدل علي الزاءد والناقص، فجاز ان يكون لها اكثر من ثلاث خرجات كل خرجة من محل فيصح خروجها من كل محل ذكروه، وكذلك الاختلاف في طولها وغيره فان الاقل لا ينافي الاكثر بناء علي ان العدد لا مفهوم له. انتهي.
# وورد ان خروجها ليلة جمع
# PageV02P145
# والناس ساءرون الي مني فيتصدع الصفا فتخرج منه، وقيل تخرج من الحجر، وقيل من ارض الطاءف، ومعها عصا موسي وخاتم سليمان عليهما السلام لا يدركها طالب ولا يعجزها هارب.
# اذا علمت ذلك فخروج الدابة المذكورة ثابت بالكتاب والسنة، اما الكتاب فقوله تعالي: {واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون} [النمل: 82] واما السنة فكثيرة منها ما في حديث حذيفة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " «دابة الارض طولها ستون ذراعا لا يدركها طالب ولا يفوتها هارب» " وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا " «تخرج دابة الارض من اجياد فيبلغ صدرها الركن اليماني ولم يخرج ذنبها بعد وهي دابة ذات قواءم» ".
# وفي حديث حذيفة يرفعه " «اول ما يبدو منها راسها معلمة ذات وبر وريش» ". وقال امير المءمنين علي رضي الله عنه تخرج ثلاثة ايام والناس ينظرون فلا يخرج الا ثلثها.
# وروي فلا يخرج الا راسها فيبلغ عنان السماء وتبلغ السحاب. وقال ابو هريرة رضي الله عنه فيها من كل لون وما بين قرنيها فرسخ للراكب.
# وقال وهب: وجهها وجه رجل وساءر خلقها كخلق الطير. وقال ابن جرير: راسها راس الثور، وعينها عين خنزير، واذنها اذن فيل، وقرنها قرن ابل، وعنقها عنق نعامة، وصدرها صدر اسد، ولونها لون نمر، وخاصرتها خاصرة هر، وذنبها ذنب تيس، وقواءمها قواءم بعير، بين كل مفصلين اثني عشر ذراعا بذراع ادم عليه السلام.
# وقال كعب: صوتها صوت حمار. واخرج الامام احمد، والترمذي، وابن ماجه، والحاكم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «تخرج الدابة ومعها خاتم سليمان، وعصا موسي فتجلو وجه المءمن بالعصا، وتخطم انف الكافر بالخاتم حتي ان اهل الخوان ليجتمعون فيقول هذا: يا مءمن ويقول هذا: يا كافر» ".
# واخرج الامام احمد ايضا من حديث ابي امامة رضي الله عنه مرفوعا " «تخرج الدابة فتسم الناس علي خراطيمهم ثم يعمرون فيكم ثم يشتري الرجل الدابة فيقول ممن اشتريت فيقول من الرجل المخطم» ".
# وقال ابن عباس رضي الله عنهما ان لها عنقا مشرفا اي طويلا
# PageV02P146
# يراها من بالمشرق كما يراها من بالمغرب، ولها وجه كوجه الانسان، ومنقار كمنقار الطير، ذات وبر وزغب.
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما انها ذات زغب وريش فيها من الوان الدواب كلها ولها من كل امة سيمة وسيماها من هذه الامة انها تكلم الناس بلسان عربي مبين وتكلمهم بكلامهم.
# (قوله) ذات زغب اي عليها زغب وهو صغار الريش اول ما يطلع كما في النهاية، والايل بفتح الهمزة وكسر التحتية مشددة وبضم وبفتح (الواو وكسر) العين وهو تيس الجبل والسيمة العلامة.
# وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قيل له ان ناسا يزعمون انك دابة الارض فقال: والله ان لدابة الارض ريشا وزغبا وما لي ريش ولا زغب، وان لها حافرا وانها لتخرج حضر الفرس الجواد ثلاثا وما خرج ثلثاها.
# وفي الميزان للحافظ الذهبي عن جابر الجعفي انه كان يقول: دابة الارض علي بن ابي طالب.
# قال الذهبي وكان جابر الجعفي شيعيا يري الرجعة - اي ان عليا يرجع الي الدنيا.
# قال الامام ابو حنيفة ما لقيت احدا اكذب من جابر الجعفي ولا افضل من عطاء بن ابي رباح.
# وقال الشافعي: اخبرني سفيان بن عيينة، قال كنا في منزل جابر الجعفي فتكلم بشء فنزلنا خوفا ان يقع علينا السقف.
# ومع ذلك روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه ومات سنة ست وستين وماءة عفا الله عنه.
# وقال ابن الاثير في جامع الاصول: جابر بن يزيد الجعفي ويقال ابو محمد من اهل الكوفة مشهور، وكان من اصحاب عبد الله بن سبا، وكان يقول ان علي بن ابي طالب يرجع الي الدنيا - وذكر ما قاله ابو حنيفة رضي الله عنه فيه - قال: ومات سنة ثمان وعشرين وماءة.
# وقال الحافظ المنذري في اخر كتابه (الترغيب والترهيب) : جابر بن يزيد الجعفي الكوفي عالم الشيعة ترك يحيي القطان حديثه، وقال النساءي وغيره: متروك، ووثقه شعبة، وسفيان الثوري، وقال وكيع: ما شككتم في شء فلا تشكوا ان جابر الجعفي ثقة. والله اعلم.
# قال العلماء رحمهم الله تعالي كما في الاحاديث ان مع الدابة عصا موسي
# PageV02P147
# وخاتم سليمان عليهما السلام وتنادي باعلي صوتها {ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون} [النمل: 82] وتسم الناس المءمن والكافر فاما المءمن فيري وجهه كانه كوكب دري ويكتب بين عينيه مءمن، واما الكافر فتنكت بين عينيه نكتة سوداء ويكتب بين عينيه كافر، فلا يبقي مءمن الا نكت في مسجده بعصا موسي نكتة بيضاء فتفشو تلك النكتة حتي يبيض لها وجهه، ولا يبقي كافر الا نكت في وجهه نكتة سوداء بخاتم سليمان فتفشو تلك النكتة حتي يسود لها وجهه.
# وفي رواية «فتلقي المءمن فتسمه في وجهه نكتة فيبيض لها وجهه، وتسم الكافر نكتة يسود لها وجهه» .
# وفي اخري فتجلو وجه المءمن بالعصا وتخطم انف الكافر بالخاتم حتي اهل الخوان ليجتمعون فيقولون لهذا: يا مءمن، ولهذا: يا كافر، ويتعوذ بعض الناس منها بالصلاة فتاتيه من خلفه فتقول: يا فلان، الان تصلي فيقبل عليها فتسمه في وجهه ثم تنطلق، ويشترك الناس في الاموال ويصطحبون في الامصار يعرف المءمن الكافر وبالعكس حتي ان المءمن ليقول للكافر يا كافر اقض حقي، وتستقبل المشرق فتصرخ صرخة تنفذها، ثم تستقبل الشام فتصرخ صرخة تنفذها، ثم المغرب واليمن كذلك.
# واخرج نعيم بن حماد في الفتن، والحاكم في المستدرك، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: لا يلبثون - يعني الناس - بعد ياجوج وماجوج حتي تطلع الشمس من مغربها، وجفت الاقلام وطويت الصحف ولا يقبل لاحد توبة، ويخر ابليس ساجدا ينادي الهي مرني اسجد لمن شءت، وتجتمع اليه الشياطين تقول يا سيدنا الي من نفزع فيقول انما سالت ربي ان ينظرني الي يوم البعث فانظرني الي يوم الوقت المعلوم وقد طلعت الشمس من مغربها فهذا يوم الوقت المعلوم. وتصير الشياطين ظاهرة في الارض حتي يقول الرجل هذا قريني الذي كان يغويني فالحمد لله الذي اخزاه. ولا يزال ابليس ساجدا باكيا حتي تخرج الدابة فتقتله وهو ساجد.
# قال العلماء في سءال ابليس ان ينظر ليوم البعث مكر منه وخداع وجهل برب العالمين فانه انما حاول ان لا يذوق الموت لان يوم البعث ليس بيوم موت وانما هو يوم بعث ونشور واحياء وبعثرة لمن في القبور فاذا كان الامر كذلك فكيف يقبض اذ ذاك ابليس او غيره وانما ذلك يوم الجزاء فاجابه العليم الحكيم بانه منظر الي يوم الوقت المعلوم.
# وهذا اصح من كعب الاحبار بان
# PageV02P148
# ابليس انما يذوق الموت يوم الحشر كما ذكره الكساءي في العراءس، وبالله التوفيق.
# (فاءدة)
# روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان الدابة هي الجساسة المذكورة في قصة تميم الداري رضي الله عنه.
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما انها الثعبان الذي كان في بءر الكعبة فاختطفته العقاب حين ارادت قريش بناء البيت الحرام وان الطاءر حين اختطفها القاها بالحجون.
# وفي التمهيد لابن عبد البر عن عمرو بن دينار انه رمي بها في اجياد فالتقمتها الارض فهي الدابة التي تخرج تكلم الناس وتخرج عند الصفا.
# وفي حياة الحيوان جاء عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما انها اي الجساسة دابة الارض المذكورة في القران قال وهي بجزيرة بحر القلزم، والله اعلم.
### | [العلامة العاشرة خروج النار]
# (العلامة العاشرة)
# خروج النار التي تخرج من قعر عدن تحشر الناس الي محشرهم واليها اشار بقوله:
# ((واخر الايات حشر النار ... كما اتي في محكم الاخبار))
# ((واخر الايات)) العظام والعلامات الجسام ((حشر النار)) للناس من المشرق الي المغرب ومن اليمن الي مهاجر ابراهيم عليه السلام وهو ارض الشام ((كما اتي)) ذلك مصرحا به ((في محكم الاخبار)) وفي صحيح الاثار كما ستقف علي جملة من ذلك.
# فان قلت في قولك (واخر الايات ) مصادمة للحديث الصحيح والخبر الثابت الصريح عن سيد البشر وخلاصة العالم واصدق من اخبر وصفوة بني ادم نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فقد اخرج الامام احمد في مسنده، والبخاري في صحيحه، والنساءي في سننه عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (( «اما اول اشراط الساعة فنار تخرج من المشرق فتحشر الناس الي المغرب» )) الحديث.
# قلت تقدم في حديث حذيفة بن اسيد الغفاري انه صلي الله عليه وسلم، قال: " «لن تقوم الساعة حتي تري قبلها عشر ايات» ، فذكر الدخان والدجال
# PageV02P149
# والدابة وطلوع الشمس من مغربها ونزول عيسي ابن مريم عليه السلام وخروج ياجوج وماجوج وثلاث خسوف: خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف بجزيرة العرب، قال واخر ذلك نار تخرج من اليمن تطرد الناس الي محشرهم.
# وفي لفظ: " «ان الساعة لا تكون حتي تكون عشر ايات فعدها، وفي اخرها نار تخرج من قعر عدن ترحل بالناس» .
# قال شعبة واحسبه قال تنزل معهم اذا نزلوا وتقيل معهم حيث قالوا. رواه مسلم في صحيحه بعدة طرق، ورواه الامام احمد، واصحاب السنن الاربعة. وقد جمع بعض العلماء بينهما بان اخرية خروج النار باعتبار ما ذكر معها من الايات واوليتها بانها من اول الايات التي لا شء بعدها من امور الدنيا اصلا بل يقع بانتهاءها النفخ في الصور بخلاف ما ذكر معها فانه يبقي بعد كل اية منها اشياء من امور الدنيا.
# ذكره الحافظ السخاوي. وذكر غيره من العلماء بان النار ناران احداهما تحشر الناس من المشرق الي المغرب، والثانية تخرج من اليمن فتطرد الناس الي المحشر الذي هو ارض الشام، فلعل احدي النارين في اول الايات والاخري في اخرها، وحينءذ فلا حاجة الي الجمع الذي ذكره الحافظ السخاوي، وان لم يكن في علم الله الا نار واحدة فجمع السخاوي موجه وعليه فالجمع بين حديث: «نار تخرج قبل يوم القيامة من حضرموت فتسوق الناس» ، وفي لفظ «تخرج نار من قعر عدن ترحل الناس الي المحشر» ، وحديث: «نار تحشر الناس من المشرق الي المغرب» ، فبان يقال ان الشام الذي هو المحشر مغرب بالنسبة الي المشرق فيكون ابتداء خروجها قعر عدن من اليمن فاذا خرجت انتشرت الي المشرق فتحشر اهله الي المغرب الذي هو الشام وهو المحشر، ولفظة ابين بوزن احمر اسم الملك الذي بناها، وفي نهاية ابن الاثير عدن ابين مدينة معروفة باليمن اضيفت الي ابين بوزن ابيض وهو رجل من حمير عدن بها اي اقام. انتهي.
# وفي القاموس: عدن ابين محركة جزيرة باليمن اقام بها، وعدن لاعة قرية بقربه.
# واخرج الامام احمد، عن ابن عمرو رضي الله عنهما: ستكون هجرة بعد هجرة فخيار اهل الارض الزمهم مهاجر ابراهيم عليه السلام ويبقي في الارض شرار اهلها تلفظهم ارضوهم وتقذرهم نفس الله وتحشرهم النار مع القردة والخنازير تبيت معهم اذا باتوا وتقيل معهم اذا قالوا وتاكل من تخلف.
# PageV02P150
# ورواه ابو داود، والحاكم، وابو نعيم.
# (قوله) تقذرهم نفس الله هو من المتشابه والايمان به واجب كما اخبر لا كما يتوهمه البشر. واخرج الامام احمد ايضا، والترمذي وقال حسن صحيح عن ابن عمرو ايضا رضي الله عنهما مرفوعا: «ستخرج نار من حضرموت او بحضرموت قبل يوم القيامة تحشر الناس. قالوا يا رسول الله فما تامرنا؟ قال: عليكم بالشام» . يعني وهو المراد بمهاجر ابراهيم.
# واخرج الطبراني، وابن عساكر، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه مرفوعا: «لتقصدنكم نار هي اليوم خامدة في واد يقال له: برهوت يغشي الناس فيها عذاب اليم تاكل الانفس والاموال، تدور الدنيا كلها في ثمانية ايام، تطير طير الريح والسحاب، حرها بالليل اشد من حرها بالنهار، ولها بين السماء والارض دوي كدوي الرعد القاصف. هي من رءوس الخلاءق ادني من العرش. قيل يا رسول الله اسليمة يومءذ علي المءمنين والمءمنات؟ قال واين المءمنون والمءمنات يومءذ؟ شر من الحمر يتسافدون كما تتسافد البهاءم وليس فيهم رجل يقول مه مه» .
# واخرج البغوي، والبارودي، وابن قانع، وابن حبان: «يوشك ان تخرج نار من حبس سيل تسير سير بطيءة الابل، تسير بالنهار وتقيم بالليل، تغدو وتروح، يقال غدت النار ايها الناس فاغدوا، قالت ايها الناس فقيلوا، راحت النار ايها الناس فروحوا، من ادركته اكلته» ".
# فاذا قيل ما وجه الجمع بين كونها تخرج من قعر عدن ومن برهوت ومن حبس سيل؟ فالجواب انها تخرج اولا من برهوت ويقال له وادي النار وهو في قعر عدن وعدن علي ساحل البحر فالعبارات مالها واحد، وتمر بحبس سيل ايضا والخطاب لاهل المدينة وحبس سيل قريب من المدينة فوصول النار اليه يكون قبل وصولها الي المدينة فصح ان يقال لهم تخرج نار من حبس سيل.
# فان قيل ما وجه الجمع بين كونها تطير طير الرياح والسحاب وتدور الدنيا كلها في ثمانية ايام، وبين كونها تسير سير بطيءة الابل؟ فالجواب ان لها حالات فتارة هكذا وتارة هكذا، وان ثبت تعدد النار زال اصل الاستشكال. والله اعلم.
# (تتمة) ثبت بالسنة الصحيحة ان اهل الارض يكفرون ويعبدون الاوثان.
# PageV02P151
# وانه لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس، فقد اخرج الامام احمد، ومسلم من حديث ابن عمرو رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «تجء بعد موت عيسي عليه السلام ريح باردة من قبل الشام فلا تبقي علي وجه الارض احدا في قلبه مثقال ذرة من ايمان الا قبضته حتي لو ان احدكم دخل في كبد جبل لدخلت عليه حتي تقبضه فيبقي شرار الناس في خفة الطير واحلام السباع لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا فيتمثل لهم الشيطان فيقولون ما تامرنا؟ فيامرهم بعبادة الاوثان، فيعبدونها وهم في ذلك دار رزقهم حسن عيشهم ثم ينفخ في الصور» ".
# فان قلت اليس قد ذكرت ان الدابة تقتل ابليس؟ فالجواب انه ليس في الحديث ان الذي يظهر لهم ابليس بل يجوز ان يكون شيطانا اخر غير ابليس من ذريته.
# واخرج الامام احمد، ومسلم ايضا، والترمذي من حديث النواس بن سمعان " «فبينما هم كذلك اذ بعث الله ريحا طيبة فتاخذهم تحت اباطهم فتقبض روح كل مءمن وكل مسلم ويبقي شرار الناس يتهارجون تهارج الحمر - اي يتسافدون تسافد الحمر، جمع حمار - فعليهم تقوم الساعة» ".
# وفي حديث ابي هريرة مرفوعا عند الحاكم " «ان الله يبعث ريحا من اليمن الين من الحرير فلا تدع احدا في قلبه مثقال حبة من ايمان الا قبضته» ".
# وقد جاءت رواية بان الريح تاتي من قبل الشام وهنا انها من قبل اليمن؟ والجواب انهما ريحان شامية ويمانية.
# واخرج الامام احمد بسند قوي عن انس رضي الله عنه مرفوعا " «لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض لا اله الا الله» " ورواه مسلم بلفظ " «حتي لا يقال في الارض الله الله» " فان قيل كيف هذا مع ما صح عنه صلي الله عليه وسلم من قوله " «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق الي يوم القيامة حتي ياتي امر الله» "؟ (فالجواب) هذا غير مصادم للحديث لان معناه انهم لا يزالون علي الحق حتي تاتيهم هذه الريح اللينة قرب القيامة وعند تظاهر اشراطها، فاطلق فيه بقاءهم الي قيام الساعة مريدا اشراطها ودنوها المتناهي في القرب، ومثله قول بعضهم امر الله هو هبوب تلك الريح الاتي بعد وقوع الايات العظام التي بعضها (1) قيام الساعة ولا يتخلف عنها الا شيءا يسيرا
# PageV02P152
# وليس فيهم يعني من يبقي بعد هبوب الريح مءمن وعليهم تقوم الساعة.
# وعلي هذا فاخر الايات المءذنة بقيام الساعة هبوب تلك الريح كما في القناعة للحافظ السخاوي.
# وفي المستدرك بسند صحيح عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا " «لا يذهب الليل والنهار حتي تعبد اللات والعزي ويبعث الله ريحا طيبة فتتوفي من كان في قلبه مثقال حبة خردل من خير فيبقي من لا خير فيه فيرجعون علي دين اباءهم» ".
# وفي مرفوع ابن عمرو رضي الله عنهما " لا «تقوم الساعة حتي يبعث الله ريحا لا تدع احدا في قلبه مثقال ذرة من خير الا قبضته ويلحق كل قوم بما كان يعبد اباءهم في الجاهلية ويبقي عجاج من الناس لا يامرون بمعروف ولا ينهون عن منكر يتناكحون في الطرق فاذا كان ذلك اشتد غضب الله علي اهل الارض فاقام الساعة» ".
# وفي مستدرك الحاكم من مرفوع ابي هريرة " «وحتي تءخذ المراة جهارا نهارا تنكح وسط الطريق لا ينكر ذلك احد» ". وفي لفظ " «حتي ينكح احدكم امه فيكون امثلهم يومءذ الذي يقول لو نحيتها عن الطريق قليلا، فذلك فيهم مثل ابي بكر وعمر فيكم» ".
# قال القرطبي في تذكرته عن بعض العلماء: اذا اراد الله انقراض الدنيا وتمام لياليها وقربت النفخة خرجت نار من قعر عدن تسوق الناس الي المحشر تبيت معهم وتقيل حتي يجتمع الخلق بالمحشر الانس والجن والدواب والوحش والسباع والطير والهوام وخشاش الارض وكل ذي روح. ثم ذكر النفخة.
# ((فكلها صحت بها الاخبار ... وسطرت اثارها الاخيار))
# ((فكلها)) اي اشراط الساعة المذكورة وعلاماتها المسطورة ((صحت بها الاخبار)) عن النبي المختار واصحابه الابرار صلوات الله وسلامه عليه وعليهم ما تعاقب الليل والنهار، ((و)) كلها قد ((سطرت)) اي كتبت واصل السطر الصف من الشء والكتاب والشجر وغيره والجمع اسطر وسطور واسطار وجمع الجمع اساطير، ويطلق السطر ايضا علي الخط والكتابة ويتحرك في الكل كما في القاموس ((اثارها)) مفعول سطرت اي الاثار الدالة عليها والمتضمنة لاثباتها ومجيءها في اوقاتها وعلاماتها المشيرة الي اقترابها ((الاخيار)) فاعل سطرت وانما انث الفعل لان الجمع مءنث في
# PageV02P153
# المعني اذ معناه الجماعة وهو جمع خير وخير ككيس والمءنثة خيرة، ويجمع خير ايضا علي خيار من غير الف قبل الخاء المعجمة، وقيل ان المخففة مختصة بما في الجمال والميسم والمشددة في الدين والصلاح.
# والخير ضد الشر والاخيار ضد الاشرار. والمراد بهم هنا علماء الامة من التابعين وتابعيهم واءمة السلف ومقلديهم.
# وقد روي ابو نعيم في الحلية، والخطيب في التاريخ من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، والقضاعي من حديث ابن عمر رضي الله عنهما انه صلي الله عليه وسلم قال " «خيار امتي علماءها وخيار علماءها رحماءها، الا وان الله تعالي ليغفر للعالم اربعين ذنبا قبل ان يغفر للجاهل ذنبا واحدا، الا وان العالم الرحيم يجء يوم القيامة وان نوره قد اضاء يمشي فيه ما بين المشرق والمغرب كما يضء الكوكب الدري» ) واسناده ضعيف.
# وقد عزونا كل قول لقاءله وكل حديث لناقله غالبا لنخرج من تبعته. وليعلم من انعم النظر وامعن الفكر في ما حررته انه زبدة ما مخضه المتقدمون وثمرة ما غرسه المحررون، وبالله التوفيق.
# (تنبيهان)
# (الاول) ذكر القرطبي في تذكرته ان الحشر اربع: حشران في الدنيا وحشران في الاخرة، فاللذان في الدنيا المذكور في سورة الحشر وهو حشر اليهود الي الشام قال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: «اخرجوا قالوا الي اين قال الي ارض المحشر» . ثم اجلي اخرهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه من جزيرة العرب.
# والحشر الثاني المذكور في اشراط الساعة، نار تحشر الناس من المشرق الي المغرب كما في حديث انس، وعبد الله بن سلام، وفي حديث ابن عمرو رضي الله عنهم في الحاكم مرفوعا " «تبعث علي اهل المشرق نار فتحشرهم الي المغرب تبيت معهم حيث باتوا وتقيل معهم حيث قالوا ويكون لها ما سقط منهم وتخلف وتسوقهم سوق الجمل» " قال الحافظ ابن حجر وكونها تخرج من قعر عدن لا ينافي حشرها الناس من المشرق الي المغرب لان ابتداء خروجها من عدن فاذا خرجت انتشرت في الارض كلها، والمراد تعميم الحشر لا خصوص المشرق والمغرب، او انها بعد الانتشار اول ما تحشر اهل المشرق.
# قال القرطبي: واما اللذان في الاخرة فحشر الاموات
# PageV02P154
# من قبورهم بعد البعث جميعا قال تعالي {وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا} [الكهف: 47] وحشرهم الي الجنة والنار.
# وقال الحافظ ابن حجر عن الاول المذكور في اول سورة الحشر ليس حشرا مستقلا لانه انما وقع لفرقة مستقلة مخصوصة وهذا وقع كثيرا كما وقع لبني امية حين اخرجهم عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما من المدينة الي جهة الشام. والجواب عن ذلك بان المراد ما سمي حشرا علي لسان الشارع وقد سمي الله ذلك حشرا.
# (الثاني)
# اختلف العلماء في حشر الناس من المشرق الي المغرب هل هو يوم القيامة او قبله؟ فقال القرطبي والخطابي وصوبه القاضي عياض ان هذا الحشر يكون قبل يوم القيامة، واما الحشر من القبور فهو علي ما في حديث ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا كما في الصحيحين وغيرهما " «انكم تحشرون حفاة عراة غرلا» ".
# وقال الحكيم الترمذي، وابو حامد الغزالي هو يوم القيامة ويدل له حديث ابي هريرة رضي الله عنه في الصحيحين وغيرهما مرفوعا " «يحشر الناس علي ثلاث طراءق راغبين راهبين، اثنان علي بعير وثلاثة وعشرة علي بعير وتحشر بقيتهم النار تقيل معهم حيث قالوا وتبيت معهم حيث باتوا وتصبح معهم حيث اصبحوا وتمسي معهم حيث امسوا» " قال اهل هذا القول ان هذا الحديث كالتفسير لقوله تعالي: {وكنتم ازواجا ثلاثة} [الواقعة: 7] قال الحافظ ابن حجر ويءيده حديث ابي ذر عند الامام احمد، والنساءي، والبيهقي حدثني الصادق المصدوق «ان الناس يحشرون يوم القيامة علي ثلاثة افواج: فوج يحشرون طاعمين كاسين راكبين، وفوج تسحبهم الملاءكة» - الحديث.
# وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما ما يباين حديث ابي ذر (والجمع) ان الحشر يعبر به عن النشر ايضا لاتصاله به، وهو اي النشر اخراج الناس من قبورهم كما ياتي فيخرجون حفاة عراة يساقون ويجتمعون الي الموقف للحساب، ثم يحشر المتقون ركبانا علي الابل والمجرمون علي وجوههم.
# وقال بعضهم يخرجون من القبور علي ما في حديث ابي هريرة وان الحشر اذا اطلق يراد به شرعا الحشر من القبور ما لم يخصه دليل.
# (وايضا) التقسيم المذكور في الخبر لا يستقيم في الحشر الي ارض الشام لان المهاجر
# PageV02P155
# لا بد ان يكون راغبا او راهبا او جامعا بين الصفتين (وايضا) حشر بقية الناس والجاء النار لهم الي تلك الجهة وملازمتها حتي لا تفارقهم قول لم يرد به التوقيف وليس لنا ان نحكم بتسليط النار علي اهل الشقوة من غير توقيف.
# (وايضا) الحديث يفسر بعضه بعضا وقد وقع في طريق لحديث ابي هريرة بلفظ ثلثا علي الدواب وثلثا ينسلون علي اقدامهم وثلثا علي وجوههم قال ونري هذا التقسيم نظير التقسيم الذي في سورة الواقعة {وكنتم ازواجا ثلاثة} [الواقعة: 7] فقوله في الحديث راغبين راهبين يريد عموم المءمنين المخلطين عملا صالحا واخر سيءا وهم اصحاب الميمنة. وقوله اثنان علي بعير. . الخ يريد السابقين وهم افاضل المءمنين ركبانا. وقوله وتحشر بقيتهم النار، يريد اصحاب المشامة، ويحتمل ان البعير يحمل العشرة دفعة واحدة لان ذلك يكون من بديع قدرة الله فيقوي علي ما يقوي عليه عشرة ابعرة من بعران الدنيا. ويحتمل ان يتعاقبوه. انتهي ملخصا.
# وانتصر القاضي عياض لقول الخطابي والقرطبي بان حديث ابي هريرة تقيل معهم وتبيت وتصبح وتمسي يءيدان الحشر في الدنيا الي الشام لان هذه الاوصاف مختصة بالدنيا، وقوله اثنان علي بعير الي عشرة - يريد انهم يعتقبون البعير الواحد يركب بعض ويمشي بعض وذلك لقلة الظهر كما في بعض الاحاديث، انتهي ملخصا.
# ورجح هذا الطيبي وتعقب ذلك البعض واجاب عما استدل به بما يطول، (ثم قال الطيبي) بعد ما انتصر للخطابي والقرطبي وزيف كلام ذلك البعض بما حاصله: ثم رايت في صحيح البخاري في باب الحشر: يحشر الناس يوم القيامة علي ثلاث طراءق. فعلمت من ذلك ان الذي ذهب اليه التور بشتي من ان ذلك في الاخرة هو الحق الذي لا محيد عنه. انتهي.
# قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري بعد نقله ما تقدم عن الطيبي قلت لم اقف في شء من طرق الحديث الذي خرجه البخاري علي لفظ يوم القيامة في صحيحه ولا في غيره وكذا هو عند مسلم، والاسماعيلي وغيرهما ليس فيه يوم القيامة.
# ثم اختار هو انه يتعين كون ذلك في الدنيا لما وقع فيه ان الظهر يقل لما يلقي عليه من الافة وان الرجل يشتري الشارف الواحد بالحديقة المعجبة فان ذلك ظاهر جدا في انه من احوال الدنيا.
# قال في
# PageV02P156
# الاشاعة فثبت ان الحق ان النار قبل يوم القيامة. قلت وهو كما قال. وبالله التوفيق.
### | [فصل في امر المعاد]
### | [المعاد الجسماني حق واقع وصدق صادق دل عليه النقل الصحيح]
# ((فصل في امر المعاد))
# اعلم ان المعاد الجسماني حق واقع وصدق صادق دل عليه النقل الصحيح ولم يمنعه العقل فوجب الايمان به ، والتصديق بموجبه لانه جاء في السماع الصحيح المنقول ودل عليه عند الجمهور صريح المعقول، وهو ان يبعث الله تعالي الموتي من القبور بان يجمع اجزاءهم الاصلية ويعيد الارواح اليها لقوله تعالي: {قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم} [يس: 79] الي غير ذلك من النصوص القرانية القطعية والاحاديث الساطعة النبوية، وقد انكره الطباءعيون والدهرية والملحدة وفيه تكذيب للنقل الصريح والعقل الصحيح علي ما قرره المحققون من اهل الملة.
# وانكرت الفلاسفة المعاد الجسماني بناء علي امتناع اعادة المعدوم بعينه، ووافق المعتزلة اهل الحق علي المعاد الجسماني بناء منهم علي ان المعدوم عندهم شء فلو لم يقولوا به لاحالوه ; لان المعدوم قبل الوجود عندهم قابل للوجود فكذلك اذا انعدم بعد الوجود، وعند اهل السنة المعدوم نفي محض وهم مع ذلك قاءلون بجواز اعادته.
# وللمتكلمين في جواز اعادة الاعراض قولان: جواز اعادتها وهو الحق لانه تعالي علي كل شء قدير. والثاني قول الفلاسفة ومن وافقهم من المعتزلة كابي الحسين البصري، والخوارزمي، والكرامية قال:
# ((واجزم بامر البعث والنشور ... والحشر جزما بعد نفخ الصور))
# ((واجزم)) جزم ايقان واذعان واعتقاد وعرفان ((بامر البعث)) بعد الموت ((والنشور)) من القبور ((والحشر)) لاجل الجزاء وفصل القضاء ((جزما)) مصدر مءكد لقوله واجزم وذلك كله واقع ((بعد نفخ الصور)) المراد نفخة البعث وحاصل ما ذكر في هذا البيت اربعة اشياء، البعث والنشور والحشر و
### | النفخ في الصور، 
# اما البعث فالمراد به المعاد الجسماني فانه المتبادر عند الاطلاق اذ هو الذي يجب اعتقاده ويكفر منكره، قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه الروح كشيخه وغيرهما: معاد الابدان متفق عليه بين
# PageV02P157
# المسلمين، واليهود، والنصاري.
# وقال الجلال الدواني هو باجماع اهل الملل وبشهادة نصوص القران بحيث لا يقبل التاويل كقوله تعالي: {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين - وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم - قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم} [يس: 77 - 79] .
# وقد اخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابو حاتم ، والاسماعيلي في معجمه، والحافظ الضياء في المختارة، وابن مردويه، والبيهقي في البعث عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: «جاء العاص بن واءل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعظم حاءل ففته بيده فقال يا محمد، يحيي الله هذا بعد ما ارم؟ قال " نعم يبعث الله هذا ثم يميتك ثم يحييك ثم يدخلك نار جهنم " فنزلت الايات من اخر يس {اولم ير الانسان} [يس: 77] الي اخر السورة» .
# وهذا نص صريح في الحشر الجسماني يقلع عرق التاويل بالكلية. ولهذا قال الامام الرازي: الانصاف انه لا يمكن الجمع بين الايمان بما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم وبين نفي الحشر الجسماني، فانه قد ورد في عدة مواضع من القران المجيد التصريح به بحيث لا يقبل التاويل اصلا. انتهي.
# وكذلك لا يمكن الجمع بين القول بقدم العالم علي ما يقول الفلاسفة وبين الحشر الجسماني لان النفوس الناطقة علي هذا التقدير غير متناهية فتستدعي جميعا ابدانا غير متناهية وامكنة غير متناهية، وقد ثبت تناهي الابعاد بالبرهان وباعترافهم، والله تعالي اعلم.
# و " ثم " في الحديث في قوله صلي الله عليه وسلم " «نعم يبعث الله هذا ثم يميتك» " للترتيب الاخباري لا للترتيب الحكمي كقولهم بلغني ما صنعت اليوم ثم ما صنعت امس اعجب اي اخبرك ان ما صنعته امس اعجب.
# واما النشور فهو يرادف البعث في المعني، يقال نشر الميت ينشر نشورا اذا عاش بعد الموت، وانشره الله اي احياه، ومنه قولهم يوم البعث والنشور.
# واما الحشر فهو في اللغة الجمع، تقول حشرت الناس اذا جمعتهم، والمراد به جمع اجزاء الانسان بعد التفرقة ثم احياء الابدان بعد موتها.
# واعلم انه يجب الجزم شرعا ان الله تعالي يبعث جميع العباد ويعيدهم بعد ايجادهم بجميع اجزاءهم الاصلية وهي التي من شانها البقاء من اول العمر الي اخره ويسوقهم الي محشرهم لفصل القضاء، فان هذا حق ثابت بالكتاب
# PageV02P158
# والسنة واجماع سلف الامة مع كونه من الممكنات التي اخبر بها الشارع.
# وكل ما هو كذلك فهو ثابت والاخبار عنه مطابق.
# والاصل فيما لا دليل علي وجوبه ولا علي امتناعه الامكان كما يقول الحكماء والمتكلمون من ان كل ما قرع سمعك من الغراءب قدره في حيز الامكان ما لم يردك عنه قاءم البرهان.
# فمن زعم عدم اعادة المعدوم الزم بالمبدا، فان المعاد مثل المبدا بل هو عينه او ايسر كما لا يخفي.
# وتقدم ان الانبياء تاتي بما تدركه العقول او تتحير فيه ولا تاتي بما تحيله العقول ابدا، فتاتي بمحارات العقول لا بمحالات العقول، وامكان المعاد لانه اما ايجاد ما انعدم او جمع ما تفرق او حيي بعد ما اميت، وهذه كلها ممكنة لا احالة في شء من ذلك اصلا مع ما تواتر من اخبار الانبياء والكتب السماوية ولا سيما في القران العظيم والذكر الحكيم ما لا مزيد عليه مثل: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت} [النحل: 38]- {قل بلي وربي لتبعثن} [التغابن: 7]- {ثم انكم يوم القيامة تبعثون} [المءمنون: 16]- {فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون} [يس: 51]- {فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة} [الاسراء: 51]- {ايحسب الانسان الن نجمع عظامه - بلي قادرين علي ان نسوي بنانه} [القيامة: 3 - 4]- {يوم تشقق الارض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير} [ق: 44]- {كما بداكم تعودون} [الاعراف: 29]- {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا} [الانبياء: 104]- {اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم} [يس: 81]- {ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون} [الروم: 19] والايات في ذلك كثيرة جدا.
# واما الاحاديث فكثيرة جدا ففي البخاري، ومسلم وغيرهما، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب علي المنبر يقول: " انكم ملاقو الله حفاة عراة غرلا» زاد في رواية - مشاة - وفي رواية فيهما قال قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بموعظة فقال: " «يا ايها الناس انكم تحشرون الي الله حفاة عراة غرلا {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين} [الانبياء: 104] ) » الحديث.
# الغرل بضم الغين المعجمة واسكان الراء جمع اغرل وهو الاقلف. ومثله في الصحيحين من «حديث عاءشة رضي الله عنها، قالت فقلت: الرجال والنساء جميعا ينظر بعضهم الي بعض؟ قال: " الامر اشد من ان يهمهم ذلك» وروي نحوه من حديث ام سلمة اخرجه الطبراني في الاوسط بسند صحيح وفيه فقالت ام سلمة رضي الله عنها: «فقلت يا رسول الله واسواتاه، ينظر بعضنا
# PageV02P159
# الي بعض؟ فقال: شغل الناس، قلت ما شغلهم؟ قال " نشر الصحاءف فيها مثاقيل الذر ومثاقيل الخردل» ".
# وروي من حديث ام المءمنين سودة بنت زمعة رضي الله عنها ايضا ولفظه " «يبعث الناس حفاة عراة غرلا قد الجمهم العرق وبلغ شحوم الاذان " قالت فقلت: يبصر بعضنا بعضا؟ فقال: شغل الناس {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} [عبس: 37] » رواه الطبراني ورواته ثقات.
# (تنبيهان)
# (الاول) اختلف الناس هل البعث اعادة بعد تفريق او ايجاد معدوم؟ قال عكرمة رحمه الله: ان الذين يغرقون في البحر وتقتسم لحومهم الحيتان ولا يبقي منهم شء الا العظام فتلقيها الامواج الي الساحل فتمكث حينا ثم تصير نخرة ثم تمر بها الابل فتاكلها ثم تسير الابل فتبعر ثم يجء قوم فينزلون فياخذون ذلك البعر فيوقدونه ثم تخمد تلك النار فتجء الريح فتلقي ذلك الرماد علي الارض فاذا جاءت النفخة فاذا هم قيام ينظرون يخرج اولءك واهل القبور سواء.
# قال العلامة الشيخ مرعي رحمه الله تعالي قال العلماء ان الله تعالي يجمع ما تفرق من اجساد الناس من بطون السباع وحيوانات الماء وبطن الارض وما اصاب النيران منها بالحرق والمياه بالغرق وما ابلته الشمس وذرته الرياح فاذا جمعها واكمل كل بدن منها ولم يبق الا الارواح نفخ اسرافيل عليه السلام في الصور فارسلها بنفخة من ثقب الصور فترجع كل روح الي جسدها فاذا هم قيام ينظرون.
# والحاصل ان اعادة الاجسام حق يجب الايمان به، ثم هذه الاعادة هل هي للعدم المحض او التفريق المحض والمشهور انه جمع متفرق والاصح انه ايجاد بعد عدم، ونص عليه علماء السنة، وكذا المعتزلة وهو مذهب المحققين، وبالله التوفيق.
# (الثاني)
# اختلف في اعادة الاعراض التي كانت قاءمة بالاجسام في الدنيا فمذهب الاكثرين انها تعاد باشخاصها التي كانت قاءمة بالجسم حال الحياة واليه ميل ابي الحسن الاشعري من غير فرق فيها بين الاعراض التي يطول بقاء نوعها كالبياض وبين غيرها كالاصوات وسواء كان مقدورا للعبد كالضرب او لا كالعلم والجهل لان نسبتها الي قدرته تعالي كنسبة الاعيان وقد قام
# PageV02P160
# الدليل علي اعادتها فكذا اعراضها، وما قيل يلزم عليه قيام العرض، يعني الاعادة بالعرض المعاد، وهو محال، فباطل لامكان تعلق الاعادة بالاعيان اولا، وبالذات وبالاعراض ثانيا وبالعرض، هذا كله ان لو قلنا باستحالة قيام العرض بالعرض، فكيف ونحن بمعزل عن ذلك، وقد شاهدنا قيام العرض بالعرض بالمحسوس وغيره كليل حالك، وحركة بطيءة، واحمر قان، وغير ذلك.
# وقيل بمنع اعادة الاعراض مطلقا كما ذهب اليه بعض الاشاعرة.
# وذهب اكثر المعتزلة الي امتناع اعادة الاعراض التي لا تبقي كالاصوات والارادات؛ لاختصاصها عندهم بالاوقات، وقسموا الباقية الي ما يكون مقدورا للعبد فمنعوا اعادتها، والي ما لا يكون مقدورا للعبد فجوزوا اعادتها. وقد قال ابن العربي في سراج المريدين، والقرطبي في تذكرته:
# الذي عند اهل السنة ان تلك الاجساد الدنيوية تعاد باعيانها، وباعراضها بلا خلاف بينهم - مع ان الخلاف منقول عند متكلمي الاشعرية كالسعد، والبيضاوي، وغيرهما.
# قلت:
# وقد نقل الاجماع غير واحد من العلماء من اخرهم الشيخ مرعي وغيره عن اهل السنة: ان الاجساد الدنيوية تعاد باعيانها واعراضها، والله اعلم.
### | النفخ في الصور
# واما النفخ في الصور فالمراد به نفخة البعث والنشور، واعلم ان النفخ في الصور ثلاث نفخات:
# نفخة الفزع، وهي التي يتغير بها هذا العالم، ويفسد نظامه، وهي المشار اليها في قوله تعالي {وما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة ما لها من فواق} [ص: 15] اي: من رجوع ومرد، وقوله تعالي {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} [الزمر: 68] فسر الزمخشري في كشافه المستثني في هذه الاية بمن ثبت الله قلبه من الملاءكة، وهم جبريل، وميكاءيل، واسرافيل، وملك الموت، وقيل غير ذلك.
# وانما يحصل الفزع لشدة ما يقع من هول تلك النفخة، فقد اخرج ابن جرير في تفسيره، والطبراني في المطولات، وابو يعلي في مسنده، والبيهقي في البعث، وابو موسي المدني في المطولات، وعلي بن معبد في كتاب الطاعة والعصيان، وعبد بن حميد، وابو الشيخ في كتاب العظمة، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال:
# حدثنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «ان الله لما فرغ من خلق السماوات والارض خلق الصور فاعطاه اسرافيل فهو واضعه علي فيه شاخصا ببصره الي العرش ينتظر متي يءمر ". قلت:
# يا رسول الله وما الصور؟ قال:
# القرن، قلت اي شء
# PageV02P161
# هو؟ قال:
# عظيم، ان عظم دارة فيه كعرض السماوات والارض، فينفخ فيه ثلاث نفخات:
# الاولي نفخة الفزع، والثانية نفخة الصعق، والثالثة نفخة القيام لرب العالمين، فيامر الله اسرافيل بالنفخة الاولي فيقول انفخ نفخة الفزع، فينفخ فيفزع اهل السماء والارض الا من شاء الله، فيامره فيمدها، ويطيلها، ولا يفتر، وهي التي يقول الله تعالي: {وما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة ما لها من فواق} [ص: 15] فيسير الله الجبال فتمر مر السحاب فتكون سرابا، وترتج الارض باهلها رجا فتكون كالسفينة الموقرة في البحر تضربها الامواج، وكالقنديل المعلق بالعرش ترجحه الارواح، وهي التي يقول الله: {يوم ترجف الراجفة - تتبعها الرادفة} [النازعات: 6 - 7] فتميل الارض بالناس علي ظهرها فتذهل المراضع، وتضع الحوامل، وتشيب الولدان، وتطير الشياطين هاربة من الفزع حتي تاتي الاقطار فتتلقاها الملاءكة فتضرب وجوهها فترجع، ويولي الناس مدبرين ينادي بعضهم بعضا، وهو الذي يقول الله تعالي: {يوم التناد - يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم} [غافر: 32 - 33] فبينما هم علي ذلك اذ تصدعت الارض، فانصدعت من قطر الي قطر، فراوا امرا عظيما ثم نظروا الي السماء، فاذا هي كالمهل ثم انشقت، فانتثرت نجومها، وانخسفت شمسها وقمرها، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والاموات يومءذ لا يعلمون بشء من ذلك. قلت:
# يا رسول الله من استثني الله تعالي في قوله {الا من شاء الله} [الزمر: 68] ؟ قال:
# اولءك الشهداء، وانما يتصل الفزع الي الاحياء، وهم احياء عند ربهم يرزقون وقاهم الله فزع ذلك اليوم، وامنهم منه، وهو عذاب يبعثه الله علي شرار خلقه، يقول الله:
# {ياايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم - يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد} [الحج: 1 - 2] فيمكثون في ذلك ما شاء الله» " الحديث.
# وفي البغوي عن ابي بن كعب - رضي الله عنه - قال:
# ست ايات قبل يوم القيامة: بينما الناس في اسواقهم اذ ذهب ضوء الشمس، فبينما هم كذلك اذ تناثرت النجوم، فبينما هم كذلك اذ وقعت الجبال علي وجه الارض فتحركت واضطربت، وفزعت الجن الي الانس، والانس الي الجن، واختلطت الدواب والطير والوحش، وماج بعضهم في بعض فذلك قوله {واذا الوحوش حشرت} [التكوير: 5] اختلطت {واذا العشار عطلت} [التكوير: 4]
# PageV02P162
# اهملت {واذا البحار سجرت} [التكوير: 6] قال ابن عباس:
# - رضي الله عنهما - اوقدت فصارت نارا تضرم. قال
# ابي: قالت الجن للانس:
# نحن ناتيكم بالخبر، فانطلقوا الي البحر فاذا هو نار تاجج، فبينما هم كذلك اذ تصدعت الارض صدعة واحدة الي الارض السابعة السفلي، وانشقت السماء انشقاقة واحدة الي السماء السابعة العليا، فبينما هم كذلك اذ جاءتهم الريح فاماتتهم. انتهي
# (النفخة الثانية) :
# نفخة الصعق، وفيها هلاك كل شء، قال تعالي: {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} [الزمر: 68] وقد فسر الصعق بالموت، وفي الحديث المتقدم الذي رواه ابن جرير، وما عطف عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «ثم يامر الله اسرافيل فينفخ نفخة الصعق فيصعق اهل السماوات والارض الا من شاء الله فيقول الله وهو اعلم: فمن بقي؟ فيقول: اي رب بقيت انت الحي القيوم الذي لا يموت، وبقيت حملة العرش، وبقي جبريل، وميكاءيل، وبقيت انا، فيقول الله تعالي: فليمت جبريل وميكاءيل فيموتان، ثم ياتي ملك الموت الي الجبار فيقول قد مات جبريل وميكاءيل، فيقول الله تعالي فليمت حملة العرش، فيموتون، ويامر الله العرش ان يقبض الصور من اسرافيل، فيموت ثم ياتي ملك الموت الي الجبار فيقول: ربي قد مات حملة العرش، فيقول وهو اعلم: فمن بقي؟ فيقول: انت الحي الذي لا يموت، وبقيت انا، فيقول:
# انت خلق من خلقي خلقتك لما رايت فمت، فيموت، فاذا لم يبق الا الله الواحد القهار طوي السماء والارض كطي السجل للكتب، وقال:
# " انا الجبار، {لمن الملك اليوم} [غافر: 16] " ثلاث مرات، فلم يجبه احد، ثم يقول لنفسه " {لله الواحد القهار} [غافر: 16] "
# وتبدل الارض غير الارض والسموات، فيبسطها ويسطحها ويمدها مد الاديم لا تري فيها عوجا، ولا امتا» " الحديث.
# واخرج ابو الشيخ عن وهب قال:
# هءلاء الاربعة املاك - جبراءيل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت - اول من خلقهم الله، واخر من يميتهم، واول من يحييهم، هم المدبرات امرا، والمقسمات امرا.
# قال ابو عبد الله القرطبي:
# والصور قرن من نور يجعل فيه ارواح الخلاءق. وقال ماجد: كالبوق. ذكره البخاري، واخرج الترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما:
# «جاء اعرابي الي النبي صلي
# PageV02P163
# الله عليه وسلم فقال: ما الصور؟ قال: " قرن ينفخ فيه» ، قال الترمذي: حديث حسن.
# واخرج الترمذي ايضا وحسنه عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - «عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " كيف انعم، وصاحب الصور قد التقم القرن، واستمع الاذن متي يءمر بالنفخ» فكان ذلك ثقل علي اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال لهم:
# " «قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل» ". واخرج الامام عبد الله بن المبارك، ومءمل بن اسماعيل، وعلي بن معبد عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - حديثا مرفوعا فيه " «ثم يقوم ملك الصور بين السماء والارض فينفخ فيه - والصور قرن - فلا يبقي خلق في السماوات والارض الا مات، الا من شاء ربك» ". الحديث.
# واخرج الشيخان، وغيرهما عن ابي هريرة - رضي الله عنه - مرفوعا " «يقبض الله الارض يوم القيامة، ويطوي السماء بيمينه ثم يقول انا الملك، اين الملوك» ؟ .
# واخرج مسلم من حديث ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «يطوي الله السماوات يوم القيامة ثم ياخذهن بيده اليمني ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون» ؟ " وسياتي ان من لم يخلق للفناء لم يفن، كالجنة وما فيها من الحور العين والولدان، وكذا النار وما فيها من الحيات والعقارب والخزان، والله اعلم.
# (النفخة الثالثة) :
# نفخة البعث والنشور، وقد جاء في الكتاب العزيز ايات تدل عليها، واخبار تشير اليها كقوله تعالي:
# {ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون} [يس: 51] ، وقوله:
# {ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون} [الزمر: 68]- {فاذا نقر في الناقور - فذلك يومءذ يوم عسير - علي الكافرين غير يسير} [المدثر: 8 - 10] قال الكلبي وغيره: هي نفخة البعث، والناقور فاعول من النقر، وقوله تعالي:
# {واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب - يوم يسمعون الصيحة بالحق} [ق: 41 - 42] الاية، قال المفسرون:
# المنادي هو اسرافيل عليه السلام، ينفخ في الصور وينادي ايتها العظام البالية، والاوصال المتقطعة، واللحوم المتمزقة، والشعور المتفرقة، ان الله يامركن ان تجتمعن لفصل القضاء.
# وقيل: ينفخ اسرافيل، وينادي جبريل، والمكان القريب صخرة بيت المقدس. قاله جماعة من المفسرين.
# وبين النفختين اربعون عاما - قال بعض العلماء: اتفقت الروايات علي ذلك.
# وفي
# PageV02P164
# مسلم عن ابي هريرة - رضي الله عنه - مرفوعا: «ما بين النفختين اربعون» . قالوا:
# يا ابا هريرة اربعون يوما؟ قال:
# ابيت، قالوا:
# اربعون شهرا؟ قال:
# ابيت، قالوا:
# اربعون عاما؟ قال:
# ابيت - الحديث، وقول ابي هريرة - رضي الله عنه - " ابيت " فيه ثلاث تاويلات:
# اولها: امتنعت من بيان ذلك لكم، وقيل: ابيت اسال النبي - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك، وقيل: نسيت، وقيل: ان سر ذلك لا يعلمه الا الله؛ لانه من اسرار الربوبية.
# وفي حديث ان بين النفختين اربعون عاما، وفي تفسير الثعلبي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - في تفسير سورة الزمر مرفوعا " «ان الله يرسل مطرا علي الارض فينزل عليهم اربعون يوما حتي يكون فوقهم اثني عشر ذراعا، فيامر الله تعالي الاجساد ان تنبت كنبات البقل، حتي اذا تكاملت اجسادهم كما كانت قال الله تعالي: ليحيا حملة العرش، ليحيا جبريل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل، ثم يامر الله تعالي اسرافيل فياخذ الصور فيضعه علي فيه، ثم يدعوا الارواح فيءتي بها، تتوهج ارواح المءمنين نورا والاخري ظلمة فيقبضها جميعا، ثم يلقيها في الصور، ثم يامره ان ينفخ نفخة البعث فتخرج الارواح كلها كانها النحل قد ملءت ما بين السماء والارض، ثم يقول الله تعالي:
# وعزتي وجلالي لترجعن كل روح الي جسدها، فتدخل الارواح من الخياشيم ثم تمشي مشي السم في اللديغ، ثم تشق الارض عنهم سراعا، فانا اول من تنشق عنه الارض، فتخرجون منها الي ربكم تنسلون» "، واخرج الشيخان من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - قال:
# «قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " ما بين النفختين اربعون " قيل: اربعون يوما؟ قال ابو هريرة: ابيت، قال: اربعون شهرا؟ قال: ابيت، قال: اربعون سنة؟ قال: ابيت، " ينزل من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل، وليس من الانسان شء الا يبلي الا عظم واحد، وهو عجب الذنب منه يركب الخلق يوم القيامة» ". وفي رواية لمسلم " «ان في الانسان عظمة لا تاكلها الارض ابدا فيه يركب الخلق يوم القيامة. قالوا: اي عظم هو يا رسول الله؟ قال: عجب الذنب» ". ورواه الامام مالك، وابو داود، والنساءي باختصار، قال:
# " «كل ابن ادم تاكله الارض الا عجب الذنب، منه خلق، وفيه يركب» ". قال الحافظ المنذري كغيره: عجب الذنب بفتح العين المهملة
# PageV02P165
# واسكان الجيم بعدهما باء موحدة او ميم، وهو العظم الحديد الذي يكون في اسفل الصلب، واصل الذنب من ذوات الاربع.
# وقد روي الامام احمد، وابن حبان في صحيحه من حديث ابن سعيد - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «ياكل التراب كل شء من الانسان الا عجب ذنبه» " قيل:
# وما هو يا رسول الله؟ قال: " «مثل حبة خردل منه تنبتون» "، وفي الثعلبي في تفسير سورة الاعراف، وتفسير ابن عطية عن ابي هريرة - رضي الله عنهم: «اذا مات الناس كلهم في النفخة الاولي يعني - نفخة الصعق - امطر عليهم اربعين عاما كمني الرجال من ماء تحت العرش - يعني ماء الحيوان - فينبتون من قبورهم بذلك المطر كما ينبت الزرع من الماء، حتي اذا استكملت اجسادهم نفخ فيهم الروح، ثم يلقي عليهم نومة فينامون في قبورهم، فاذا نفخ في الصور النفخة الثانية قاموا وهم يجدون طعم النوم في اعينهم كما يجده الناءم اذا استيقظ من نومه، عند ذلك يقولون: {ياويلنا من بعثنا من مرقدنا} [يس: 52] » .
# واخرج مسلم في صحيحه من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " «انا سيد ولد ادم، واول من ينشق عنه القبر، واول شافع، واول مشفع» ". وفي صحيح البخاري " «انا اول من يرفع راسه بعد النفخة الاخرة، فاذا بموسي عليه السلام متعلق بالعرش، فلا ادري اكذلك كان ام بعد النفخة» ؟ " - وفي بعض الفاظ البخاري - «فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش، فلا ادري افاق قبلي ام جوزي بصعقة الطور؟» "، واخرج الحكيم، والترمذي عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال «خرج النبي - صلي الله عليه وسلم، ويمينه علي ابي بكر، وشماله علي عمر فقال: هكذا نبعث يوم القيامة» .
# وفي الصحيحين من حديث انس - رضي الله عنه - «ان رجلا قال: يا رسول الله قال الله تعالي {الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم} [الفرقان: 34] ايحشر الكافر علي وجهه؟ قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اليس الذي امشاه علي الرجلين في الدنيا قادرا علي ان يمشيه علي وجهه؟» .
# وقال قتادة حين بلغه: بلي وعزة ربنا، وروي النساءي، والترمذي وحسنه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " «يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صور الرجال يغشاهم الذل من كل مكان يساقون الي سجن في جهنم يقال له بولس تعلوهم نار الانيار يسقون
# PageV02P166
# من عصارة اهل النار طينة الخبال» ". وروي البزار من حديث جابر - رضي الله عنه - مرفوعا " «يبعث الله يوم القيامة ناسا في صور الذر يطءهم الناس باقدامهم فيقال ما هءلاء في صور الذر؟ فيقال:
# هءلاء المتكبرون في الدنيا» ، وروي الامام احمد في الزهد عن ابي هريرة - رضي الله عنه - مرفوعا " «يجاء بالجبارين، والمتكبرين يوم القيامة رجال في صورة الذر تطءهم الناس من هوانهم علي الله حتي يقضي بين الناس، قال: ثم يذهب بهم الي نار الانيار " قيل يا رسول الله، وما نار الانيار؟ " قال عصارة اهل النار» . وروي عن ابي سعيد - رضي الله عنه - انه لما حضره الموت دعا بثياب جدد فلبسها ثم قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " «الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها» " رواه ابو داود، وابن حبان في صحيحه، وفي اسناده يحيي بن ايوب، وهو الغافقي المصري احتج به البخاري ومسلم وغيرهما وله مناكير، قال ابو حاتم: لا يحتج به، وقال الامام احمد: سيء الحفظ، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقد قال كل من وقفت علي كلامه من اهل اللغة: ان المراد في ثيابه التي قبض فيها: اي في اعماله، قال الهروي، وهذا كحديثه الاخر:
# يبعث العبد علي ما مات عليه.
# قال:
# وليس قول من ذهب الي الاكفان بشء؛ لان الميت انما يكفن بعد الموت. انتهي.
# قال الحافظ المنذري، وفعل ابي سعيد راوي الحديث يدل علي اجراءه علي ظاهره، «وان الميت يبعث في ثيابه التي قبض فيها» ، وفي الصحاح، وغيرها: «ان الناس يبعثون عراة» . فالله اعلم، وحمل كثير من العلماء الحديث علي الشهداء الذين امر ان يدفنوا في ثيابهم التي قتلوا فيها، وان ابا سعيد سمع الحديث في الشهداء فحمله علي العموم.
# قال البيهقي:
# يجمع بان بعضهم يحشر عاريا وبعضهم بثيابه، او يخرجون من قبورهم بثيابهم التي ماتوا فيها تتناثر عنهم عند ابتداء الحشر.
# وقد روي محمد بن نصر المروزي باسناده عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال:
# «يحشر الناس يوم القيامة علي قدر صنيعهم في الصلاة» .
# وفسره بعضهم بقبض شماله بيمينه، والانحناء هكذا.
# وباسناده عن ابي صالح السمان: يبعث الناس يوم القيامة هكذا، ووضع احدي يديه علي الاخري.
# نقله الحافظ ابن رجب في كتابه الذكر والانكسار، والله اعلم:
### | الوقوف للحساب
# (كذا وقوف الخلق للحساب ... و
### | الصحف 
# والميزان للثواب) .
# PageV02P167
# (كذا) اي: كما يجب الجزم بالبعث والنشور والحشر بعد النفخ في الصور يجب ان نجزم جزما باتا بامر (وقوف الخلق) من الانس والجن والدواب والطير وغيرهم، قال تعالي {وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا} [الكهف: 47] وقال {ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه} [النساء: 87] وقال {يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا} [النبا: 18] اي زمرا زمرا.
# قال ابو هريرة - رضي الله عنه - ان الله تعالي يحشر الخلق كلهم من دابة وطاءر وانسان.
# وقال ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله تعالي {واذا الوحوش حشرت} [التكوير: 5] يحشر كل شء حتي الذباب ليحشر.
# والحاصل ان الله تعالي يجمع في ذلك اليوم الاولين والاخرين حتي لا يدري الشخص اين يضع قدمه لشدة الزحام.
# وفي تفسير مكي: يحشر الخلق من دابة وطاءر وانسان، وقال ابن عباس - رضي الله عنهما - فهم في ضيق مقامهم فيها كضيق سهام اجتمعت في كنانتها، فالسعيد يومءذ من يجد لقدمه مقاما.
# قال: واكثر الاقدام يومءذ بعضها علي بعض، وقد ذكر ابو نعيم الحافظ باسناده عن وهب بن منبه قال:
# اذا قامت الساعة صرخت الحجارة صراخ النساء، وقطرت العضاة دما. واعلم ان ليوم الوقوف اهوالا عظيمة، وشداءد جسيمة تذيب الاكباد وتذهل المراضع، وتشيب الاولاد، وهو حق ثابت ورد به الكتاب والسنة، وانعقد عليه الاجماع، وهو يوم القيامة.
# وقد اختلف في تسمية ذلك اليوم بيوم القيامة، قيل لكون الناس يقومون من قبورهم، قال تعالي {يوم يخرجون من الاجداث سراعا} [المعارج: 43] . وقيل: لوجود امور المحشر والوقوف ونحوهما فيه.
# وقيل: لقيام الناس لرب العالمين كما روي مسلم في صحيحه «عن ابن عمر - رضي الله عنهما - مرفوعا {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: 6] قال يقوم الناس احدهم في رشحه الي نصف اذنيه» . قال ابن عمر - رضي الله عنهما - يقومون ماءة سنة.
# ويروي عن كعب: يقومون ثلاثماءة سنة. وروي ابو يعلي باسناد صحيح، وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " « {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: 6] مقدار نصف يوم من خمسين الفا فيهون ذلك علي المءمن كتدلي الشمس للغروب
# PageV02P168
# الي ان تغرب» ". وروي الامام احمد، وابو يعلي، وابن حبان في صحيحه عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال {يوم كان مقداره خمسين الف سنة} [المعارج: 4] فقيل ما اطول هذا اليوم؟ فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - " «والذي نفسي بيده انه ليخفف علي المءمن حتي يكون عليه اخف من صلاة مكتوبة» ".
# وروي ابن ابي الدنيا، والطبراني من طرق احدها صحيح، والحاكم وقال: صحيح الاسناد، عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " «يجمع الله الاولين والاخرين لميقات يوم معلوم قياما اربعين سنة شاخصة ابصارهم ينتظرون فصل القضاء» ". الحديث.
# وعن ابي هريرة: يقومون سبعين سنة، وقيل: مقداره الف سنة، رواه الطبراني من حديث ابن عمر - رضي الله عنهما - مرفوعا، ولفظه: " «اما مقام الناس بين يدي رب العالمين فالف سنة لا يءذن لهم» ".
# واخرج البيهقي عنه: «يمكثون الف عام في الظلمة يوم القيامة لا يتكلمون» .
# وقيل: انما سمي يوم القيامة لقيام الملاءكة والروح فيه صفا قال تعالي {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا} [النبا: 38] قال القرطبي:
# القيامة قيامتان، صغري وكبري، الصغري ما تقوم علي كل انسان في خاصته من خروج روحه وانقطاع سعيه وحصوله علي عمله، والكبري هي التي تعم الناس وتاخذهم اخذة واحدة، والدليل علي ان كل من مات قامت قيامته «قول النبي - صلي الله عليه وسلم - لقوم من الاعراب سالوه عن الساعة، فنظر الي احدث انسان منهم فقال " ان يعش هذا حتي يدركه الهرم قامت عليكم ساعتكم» رواه مسلم وغيره، وقال الشاعر:
# خرجت من الدنيا وقامت قيامتي ... غداة اقل الحاملون جنازتي
# وعجل اهلي حفر قبري وصيروا ... خروجي وتعجيلي اليه كرامتي
# (لطيفة) سءل ابن عباس - رضي الله عنهما - عن يوم القيامة اهو من الدنيا ام من الاخرة ؟ قال: صدر ذلك اليوم من الدنيا، واخره من الاخرة.
# وقد اخرج الامام احمد عن محمد بن ابي عميرة، وكان من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - والطبراني عن عتبة بن عبد الله - رضي الله عنه - مرفوعا " «لو ان رجلا يخر علي وجهه من يوم ولد الي يوم يموت هرما في
# PageV02P169
# مرضاة الله لحقره يوم القيامة» " واخرج ابن المبارك عن كعب قال:
# لو ان رجلا كان له مثل عمل سبعين نبيا لخشي ان لا ينجو من ذلك اليوم، واخرج الشيخان عن ابي هريرة - رضي الله عنه - مرفوعا " «يعرق الناس يوم القيامة حتي يذهب عرقهم في الارض سبعين ذراعا، ويلجمهم حتي يبلغ اذانهم» "، وفي بعض الفاظ الصحيح " سبعين باعا " واخرج مسلم عن المقداد - رضي الله عنه - قال سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول " «اذا كان يوم القيامة ادنيت الشمس من العباد حتي تكون قدر ميل او ميلين قال: فتصهرهم الشمس فيكونون في العرق كقدر اعمالهم، منهم من ياخذه الي عقبيه، ومنهم من ياخذه الي حقويه، ومنهم من يلجمه الجاما» " وفي رواية له " «تدني الشمس يوم القيامة من الخلق حتي تكون كمقدار ميل» " قال سليم بن عامر:
# ما ادري ما يعني بالميل مسافة الارض او الميل الذي تكحل به العين قال:
# " «فيكون الناس علي قدر اعمالهم في العرق، فمنهم من يكون الي عقبيه، ومنهم من يكون الي ركبتيه، ومنهم من يكون الي حقويه ومنهم من يلجمه العرق الجاما، واشار رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي فيه» .
# واخرج الامام احمد والطبراني وابن حبان في صحيحه، والحاكم وصححه من حديث عقبة بن عامر - رضي الله عنه - مرفوعا نحوه، وزاد بعد قوله: " «ومنهم من يبلغ وسط فيه» " واشار بيده الجمها فاه، فقال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يشير هكذا " «ومنهم من يغطيه عرقه» " وضرب بيده واشار، ومر بيده فوق راسه من غير ان يصيب الراس دور راحته يمينا وشمالا.
# وقال ابن مسعود - رضي الله عنه: الارض كلها نار يوم القيامة، والجنة من وراءها كواعبها واكوابها، والذي نفس عبد الله بيده ان الرجل ليفيض عرقا حتي يسيخ في الارض قامته، ثم يرتفع حتي يبلغ انفه، وما مسه الحساب.
# قالوا: مم ذاك يا ابا عبد الرحمن؟ قال مما يري الناس. رواه الطبراني باسناد جيد قوي. ورواه الطبراني باسناد جيد عن ابن مسعود - رضي الله عنه - مرفوعا " «ان الرجل ليلجمه العرق يوم القيامة فيقول: يا رب ارحني ولو الي النار» " ورواه ابو يعلي، وابن حبان بلفظ " «ان الكافر ليلجمه العرق» " الحديث.
# واخرج الحاكم، وصححه عن جابر رضي الله
# PageV02P170
# عنه مرفوعا " «ان العرق ليلزم المرء في الموقف حتي يقول: يا رب ارسالك بي الي النار اهون علي مما اجد» " وهو يعلم ما فيها من شدة العذاب.
# (فاءدة) قال الحافظ: قد صح ان الفقراء يدخلون الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام فيكونون قد سلموا من تلك الاهوال، ونجوا من ذلك النكال والوبال، ففي مسند الامام احمد عن اسامة بن زيد - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " «قمت علي باب الجنة فاذا عامة من يدخلها الفقراء، الا ان اصحاب الجد - اي الحظ والثروة والمال محبوسون - الا ان اهل النار فقد امر بهم الي النار» " الحديث متفق عليه، وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «ان فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء الي الجنة باربعين خريفا» " وروي ابو هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال " «يدخل فقراء المءمنين الجنة قبل اغنياءهم بخمسماءة عام» " وحاصل ذلك ان الخلق يقفون المقدار الذي مر، وتدنو الشمس من رءوس الخلاءق مقدار ميل، ويصيبهم من العرق بشدة الهول وعظم حر الشمس يومءذ امر عظيم، قال بعض السلف: لو طلعت الشمس علي هيءتها يوم القيامة لاحرقت الارض، واذابت الجوامد، ونشفت الانهار.
# وهذا الوقوف مع ما مر ((للحساب)) الثابت بالسنة والكتاب واجماع اهل الحق بلا ارتياب، قال تعالي:
# {فوربك لنسالنهم اجمعين - عما كانوا يعملون} [الحجر: 92 - 93] وقال في حق اعداءه: {اولءك لهم سوء الحساب} [الرعد: 18]- {ويقولون ياويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا} [الكهف: 49]- {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره - ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: 7 - 8] قال الثعلبي:
# الحساب تعريف الله - عز وجل - الخلاءق مقادير الجزاء علي اعمالهم، وتذكيره اياهم ما قد نسوه من ذلك، يدل علي هذا قوله تعالي: {يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا احصاه الله ونسوه} [المجادلة: 6] وقال بعضهم:
# معني كونه محاسبا لخلقه انه تعالي يعلمهم ما لهم، وما عليهم.
# والحساب مصدر حاسب. وحسب الشء يحسبه بالضم اذا عده سماعا، وهو معني قول من قال: الحساب لغد العد، واصطلاحا توقيف الله عباده
# PageV02P171
# قبل الانصراف من المحشر علي اعمالهم خيرا كانت او شرا تفصيلا لا بالوزن الا من استثني منهم.
# وقد اختلف في معني محاسبته تعالي عباده علي ثلاثة اقوال (احدها) : انه يعلمهم ما لهم وعليهم كما تقدم، قال بعض العلماء بان يخلق الله في قلوبهم علوما ضرورية بمقادير اعمالهم من الثواب والعقاب (الثاني) : ونقل عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ان يوقف الله تعالي عباده بين يديه ويءتيهم كتب اعمالهم فيها سيءاتهم وحسناتهم فيقول: هذه سيءاتكم وقد تجاوزت عنها، وهذه حسناتكم وقد ضاعفتها لكم (الثالث) : ان يكلم الله عباده في شان اعمالهم، وكيفية ما لها من الثواب، وما عليها من العقاب، وفي هذا من صحيح الاخبار وصريح الاثار ما يقلع شرور من في قلبه نوع اختلاج اصل كل شبهة وبدعة، فقد اخرج الترمذي من حديث ابي برزة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " «لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع، عن عمره فيما افناه، وعن علمه ما عمل به، وعن ماله من اين اكتسبه، وفيما انفقه، وعن جسمه فيما ابلاه» ) قال الترمذي:
# حديث حسن صحيح، ورواه البزار والطبراني باسناد صحيح من حديث معاذ بن جبل - رضي الله عنه، ولفظه " لن «تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع خصال، عن عمره فيما افناه، وعن شبابه فيما ابلاه، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه، وعن علمه ماذا عمل فيه» ". وفي الصحيحين «من حديث عاءشة - رضي الله عنها - قالت:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " من نوقش الحساب عذب " فقلت:
# اليس يقول الله {فاما من اوتي كتابه بيمينه - فسوف يحاسب حسابا يسيرا - وينقلب الي اهله مسرورا} [الانشقاق: 7 - 9] فقال:
# " انما ذلك العرض، وليس احد يحاسب يوم القيامة الا هلك» .
# ورواه ابو داود، والترمذي، وغيرهما.
# ورواه البزار والطبراني في الكبير باسناد صحيح من حديث ابن الزبير - رضي الله عنهما - ولفظه: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: «من نوقش الحساب هلك» . وفي صحيح مسلم، وسنن الترمذي من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " «لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء» ".
# ورواه الامام احمد، ولفظه " «يقتص للخلق بعضهم من بعض حتي للجماء من القرناء، وحتي للذرة من الذرة» "، ورواته رواة
# PageV02P172
# الصحيح، الجلحاء والجماء التي لا قرن لها.
# واخرج الامام احمد ايضا عن ابي هريرة ايضا - رضي الله عنه - قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " «ليختصمن كل شء يوم القيامة حتي الشاتان فيم انتطحا» " واسناده حسن.
# ورواه الامام احمد ايضا، وابو يعلي من حديث ابي سعيد. وفي حديث عبد الله بن انيس - رضي الله عنه - انه سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول " «يحشر الله العباد يوم القيامة - او قال: الناس - عراة غرلا بهما - قال قلنا: وما بهما؟ قال: ليس معهم شء، ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب:
# انا الديان، انا الملك، لا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار وله عند احد من اهل الجنة حق حتي اقضيه منه، ولا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة ولاحد من اهل النار عنده حق حتي اقضيه منه، حتي اللطمة " قال: قلنا: كيف وانما ناتي عراة غرلا بهما؟ قال: " الحسنات، والسيءات» " رواه الامام احمد باسناد حسن، وفي صحيح مسلم وغيره من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال " «المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة، وصيام، وزكاة، وياتي وقد شتم هذا، وقذف هذا، واكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار» ". وفي هذا احاديث كثيرة وبالله التوفيق.
# (تنبيهات)
# (الاول) انما قدم الحساب بعد الحشر والوقوف علي اخذ الصحف مع انه مءخر عن اخذ الصحف في الوقوع؛ لان الحساب من المقاصد واخذ الصحف من الوساءل، فقدمت المقاصد علي الوساءل مع مراعات قافية النظم، والله اعلم.
# (الثاني)
# كيفيات الحساب مختلفة، واحوالها متباينة، فمنه العسير ومنه اليسير، ومنه العدل والجهد، ومنه التكريم ومنه التوبيخ والتبكيت، ومنه الفضل والصفح، ومتولي ذلك اكرم الاكرمين، وارحم الراحمين.
# PageV02P173
# (الثالث)
# اول من يحاسب العلماء والمغازون وارباب الاموال والسعة، واول ما يحاسب عليه العبد الصلاة كما اخرج الامام عبد الله بن المبارك، وابو داود، والترمذي وحسنه، والحاكم وصححه، والنساءي، وابن ماجه من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال:
# " «اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة، يقول الله تعالي لملاءكته: انظروا لصلاة عبدي اتممها ام نقصها؟ فان كانت تامة كتبت له تامة، وان كان نقص منها شيءا قال الله: انظروا هل لعبدي من تطوع؟ فان كان له تطوع قال:
# اتموا لعبدي فريضته من تطوعه؟ ثم تءخذ الاعمال علي ذلك» ". واخرج النساءي عن ابن مسعود - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «اول ما يحاسب عليه العبد صلاته، واول ما يقضي بين الناس في الدماء» ". فان قيل: قد ورد في التنزيل ان الناس لا يسالون قال تعالي: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان} [الرحمن: 39] ، والجواب: انه معارض بقوله تعالي : {فوربك لنسالنهم اجمعين - عما كانوا يعملون} [الحجر: 92 - 93] ، ويجاب عن الاية الكريمة بانهم لا يسالون سءال استفهام؛ لانه تعالي عالم بكل اعمالهم، وانما يسالون سءال تقرير فيقال لهم: فعلتم كذا.
# قال في البهجة كغيره: قال الحسن وقتادة: لا يسالون عن ذنوبهم؛ لان الله تعالي حفظها عليهم، وكتبتها الملاءكة.
# وقيل: يسءلون في موطن دون موطن، رواه عكرمة عن ابن عباس - رضي الله عنهما. ونظير هذا قوله تعالي:
# {هذا يوم لا ينطقون - ولا يءذن لهم فيعتذرون} [المرسلات: 35 - 36] ، وفي الاية الاخري {ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون} [الزمر: 31] فللناس يوم القيامة حالات، والايات مخرجة باعتبار تلك الحالات، ومن ثم قال الامام احمد في اجوبته القرانية:
# اول ما تبعث الخلاءق علي مقدار ستين سنة لا ينطقون، ولا يءذن لهم في الاعتذار فيعتذرون، ثم يءذن لهم في الكلام فيتكلمون، فذلك قوله تعالي:
# {ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا} [السجدة: 12] الاية فاذا اذن لهم في الكلام تكلموا واختصموا فذلك قوله تعالي:
# {ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون} [الزمر: 31] عند الحساب واعطاء المظالم، ثم يقال لهم بعد ذلك {لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد} [ق: 28] يعني في الدنيا، فان العذاب مع هذا القول كاءن. انتهي.
# PageV02P174
# (الرابع) اختلف عن المسءول عنه والمسءول، فقال ابن عباس - رضي الله عنهما:
# عن لا اله الا الله. وقال الضحاك:
# عن خطاياهم. وقال القرطبي:
# عن جميع اقوالهم وافعالهم {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: 36]- {فوربك لنسالنهم اجمعين - عما كانوا يعملون} [الحجر: 92 - 93] قال الفخر الرازي:
# ولا معني لقول من يقول: ان السءال انما يكون عن الكفر والايمان، بل السءال واقع عنهما وعن جميع الاعمال؛ لان اللفظ عام فيتناول الكل، والضمير في قوله: لنسالنهم عاءد علي جميع المكلفين الانبياء وغيرهم، ويدل علي سءالهم صريحا قوله تعالي {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين} [الاعراف: 6] فهذه الاية تدل علي انه يحاسب كل عباده، لانهم لا يخرجون عن ان يكونوا مرسلين او مرسلا اليهم، ويبطل قول من زعم انه لا حساب علي الانبياء عليهم الصلاة والسلام، ولا الكفار. انتهي.
# والجواب انه لا حساب علي الانبياء عليهم السلام علي سبيل المناقشة والتقريع، قال النسفي في بحر الكلام:
# الانبياء لا حساب عليهم، وكذلك اطفال المءمنين، وكذلك العشرة المبشرين بالجنة.
# هذا حساب المناقشة، وعموم الايات الكريمة مخصوص باحاديث من يدخل الجنة بغير حساب، ولهذا قال علماءنا في عقاءدهم:
# ويحاسب المسلمون المكلفون الا من شاء الله ان يدخل الجنة بغير حساب، وكل مكلف مسءول، يسال من شاء من الرسل عن تبليغ الرسالة، ومن شاء من الكفار عن تكذيب الرسل.
# قال شيخ مشايخنا البدر البلباني في عقيدته:
# الكفار لا يحاسبون بمعني ان صحاءف اعمالهم لا توزن، وان فعل كافر قربة من نحو عتق او صدقة او ظلمه مسلم رجونا له ان يخفف عنه العذاب. انتهي.
# ولعل مراده غير عذاب الكفر. وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في عقيدته الواسطية:
# يحاسب الله تعالي الخلق، ويخلو بعبده المءمن، ويقرره بذنوبه كما وصف ذلك في الكتاب والسنة. قال:
# واما الكفار فلا يحاسبون محاسبة من توزن حسناته، وسيءاته فانهم لا حسنات لهم، ولكن تعد اعمالهم وتحصي فيوقفون عليها ويقررون بها. انتهي.
# وعن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه: ما من عبد يخطو خطوة الا ويسال عنها ما اراد بها، وعن ابي
# PageV02P175
# هريرة رضي الله عنه مرفوعا: «ان اول ما يسال عنه يوم القيامة ان يقال له: الم اصحح جسمك وارويك الماء البارد؟ والذي نفسي بيده من النعيم الذي تسءلون عنه يوم القيامة ظل بارد ورطب وماء بارد» "، اخرجه الترمذي وابن حبان والحاكم والبغوي.
# واخرج الامام احمد والبيهقي وابو نعيم عن الحسن مرفوعا: " «ثلاث لا يحاسب بهن العبد: ظل خص يستظل به، وكسرة يشد بها صلبه، وثوب يواري به عورته» " واخرج البزار والطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ثلاثة ليس عليهم حساب فيما طعموا ان شاء الله اذا كان حلالا: الصاءم والمتسحر والمرابط في سبيل الله» " واخرج البزار ايضا، وابو نعيم بسند حسن عن ابن عباس ايضا - رضي الله عنهما - قال: قال النبي - صلي الله عليه وسلم - " ما «فوق الازار وجلف الخبز وظل الحاءط وجر الماء فضل يحاسب به العبد يوم القيامة او يسال عنه» ". واخرج الامام احمد بسند جيد عن ابي عسيب - رضي الله عنه - «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - دخل حاءطا لبعض الانصار ومعه ابو بكر وعمر، فجاء صاحب الحاءط بعذق فوضعه، فاكل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واصحابه، ثم دعا بماء بارد فشرب فقال: " لتسالن عن هذا يوم القيامة " فقيل: يا رسول الله انا لمسءولون عن هذا يوم القيامة؟ قال: " نعم الا من ثلاث: خرقة يكف بها عورته، وكسرة يسد بها جوعته، وجحر يدخل فيه من الحر والقر» واخرج الطبراني والبزار والحاكم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " «ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا وادخله الجنة برحمته - قالوا: وما هي؟ قال تعطي من حرمك، وتصل من قطعك، وتعفو عمن ظلمك» ، وفي ترغيب الاصبهاني عن انس مرفوعا: " «ان استطعت ان تمسي وتصبح وليس في قلبك غش لاحد فافعل، فانه اهون عليك في الحساب» "، واخرج البيهقي «عن ابي هريرة - رضي الله عنه - انه قال اعرابي: يا رسول الله من يحاسب الخلق يوم القيامة؟ قال: الله، قال: نجونا ورب الكعبة، قال: وكيف يا اعرابي؟ قال: لان الكريم اذا قدر عفا. وما احسن ما قيل من الحكم المدونة: الكريم اذا قدر غفر، واذا زللت معه ستر. ومنها: ليس من عادة الكرام سرعة الغضب والانتقام» .
# PageV02P176
# (فاءدة) ذكر القرطبي كغيره ان الله تعالي يكلم المسلمين عند الحساب من غير ترجمان اكراما لهم، ولا يكلم الكافرين، بل تحاسبهم الملاءكة اهانة لهم، وتمييزا لاهل الكرامة.
# واخرج الشيخان عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال:
# " «ثلاثة لا يكلمهم الله تعالي يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، رجل علي فضل ماء بالطريق يمنع منه ابن السبيل، ورجل بايع اماما ما يبايعه الا لدنيا؛ فان اعطاه ما يريد وفي له، والا لم يف له، ورجل يبايع رجلا بعد العصر فحلف بالله لقد اعطي كذا وكذا - فصدقه، ولم يعط بها» ".
# (الخامس)
# ثبت في عدة اخبار عن النبي المختار - صلي الله عليه وسلم - ما كر الليل علي النهار ان طاءفة من هذه الامة بلا ارتياب يدخلون الجنة بغير حساب فيدخلون جنات النعيم قبل وضع الموازين، واخذ الصحف بالشمال واليمين، فقد اخرج الشيخان، وغيرهما عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: «خرج الينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم فقال:
# " عرضت علي الامم يمر النبي معه الرجل، والنبي معه الرجلان، والنبي ليس معه احد، والنبي معه الرهط، فرايت سوادا كثيرا فرجوت ان تكون امتي، فقيل لي: هذا موسي وقومه، ثم قيل لي انظر؛ فرايت سوادا كثيرا قد سد الافق، فقيل هكذا وهكذا فرايت سوادا كثيرا، فقيل لي: هءلاء امتك، ومع هءلاء سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب، فتفرق الناس، ولم يبين لهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فتذاكر ذلك اصحابه فقالوا ما قالوا، اما نحن في الشرك، ولكن قد امنا بالله ورسوله، هءلاء ابناءنا.
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم:
# " هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون " فقام عكاشة بن محصن:
# فقال: انا منهم؟ وفي لفظ: ادع الله ان اكون منهم يا رسول الله، قال:
# نعم، ثم قام اخر فقال: انا منهم؟ فقال: " سبقك بها عكاشة» . قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه (الداء والدواء) قوله - صلي الله عليه وسلم: سبقك بها عكاشة، لم يرد ان عكاشة وحده
# PageV02P177
# احق بذلك ممن عداه من الصحابة، ولكن لو دعا له لقام اخر واخر، وانفتح الباب، وربما قام من لم يستحق ان يكون منهم فكان الامساك اولي.
# واخرج الترمذي، وحسنه عن ابي امامة - رضي الله عنه - قال:
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول " «وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا لا حساب عليهم ولا عذاب، مع كل الف سبعون الفا، وثلاثة حثيات من حثيات ربي» ". ويروي " حفنات " بالفتح، وهو الغرف ملء اليدين، وقيل الحثية باليد، والحفنة باليدين.
# واخرج الامام احمد، والطبراني عن ابي ايوب - رضي الله عنه - «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج ذات يوم اليهم فقال:
# " ان ربي خيرني بين سبعين الفا يدخلون الجنة عفوا بغير حساب، وبين الخبيءة عنده لامتي " فقال له بعض اصحابه: ايخبا ذلك ربك؟ فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم خرج وهو يكبر فقال: " ان ربي زادني مع كل الف سبعين الفا، والخبيءة عنده ". فقيل:
# يا ابا ايوب، وما نظن خبيءة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ فاكله الناس بافواههم فقالوا:
# ما انت وخبيءة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ فقال ابو ايوب دعوه اخبركم عن خبيءة رسول الله - صلي الله عليه وسلم، ان خبيءة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يقول رب من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله مصدقا لسانه قلبه فادخله الجنة» ، الخبيءة بخاء معجمة فموحدة وهمزة بوزن خطيءة.
# واخرج البيهقي من حديث ابي هريرة مرفوعا: " «سالت ربي فوعدني ان يدخل من امتي سبعين الفا علي صورة القمر ليلة البدر، فاستزدته فزادني مع كل الف سبعين الفا فقلت: اي رب، ارايت ان لم يكن هءلاء مهاجري امتي؟ قال:
# اذن اكملهم لك من الاعراب» ". واخرج الطبراني، والبيهقي عن عمرو بن حزم الانصاري - رضي الله عنه - قال: تغيب عنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثلاثة لا يخرج الا لصلاة مكتوبة ثم يرجع فلما كان يوم الرابع، خرج الينا فقلنا:
# يا رسول الله احتبست عنا حتي ظننا انه قد حدث حدث، قال:
# " «لم يحدث الا خير، ان ربي وعدني وعدني ان يدخل من امتي الجنة سبعين الفا لا حساب عليهم، واني سالت ربي في هذه الثلاثة ايام المزيد فوجدت ربي ماجدا كريما فاعطاني
# PageV02P178
# مع كل واحد من السبعين الفا سبعين الفا، قلت يا رب، وتبلغ امتي هذا ؟ قال اكمل لك العدد من الاعراب» .
# واخرج الامام احمد، وابو يعلي عن ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - قال: «قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " اعطيت سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب، وجوههم كالقمر ليلة البدر، وقلوبهم علي قلب رجل واحد، واستزدت ربي فزادني مع كل واحد سبعين الفا ". قال ابو بكر:
# فرايت ان ذلك ياتي علي اهل القري، ويصيب من حافات البوادي» .
# واخرج الامام احمد، والطبراني عن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق - رضي الله عنهما - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# «ان ربي اعطاني سبعين الفا من امتي يدخلون الجنة بغير حساب "، وقال عمرو:
# يا رسول الله فهلا استزدته قال:
# " قد استزدته فاعطاني مع كل رجل سبعين الفا ". قال عمرو فهلا استزدته؟ قال: " قد استزدته فاعطاني هكذا، وفرج بين يديه، وبسط باعيه، وحثا " قال هشام: هذا من الله ما يدري ما عدده» .
# واخرج البزار عن انس - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب " فقال ابو بكر:
# يا رسول الله زدنا، قال: " وهكذا " فقال عمر: يا ابا بكر ان شاء الله ادخلهم الجنة بحفنة واحدة» ، واخرج الامام احمد بسند حسن عن حذيفة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " «ان ربي استشارني في امتي ماذا افعل بهم؟ فقلت ما شءت يا رب هم خلقك، فقال:
# لا نخزيك في امتك، واخبرني ان اول من يدخل الجنة من امتي سبعون الفا مع كل الف سبعون الفا ليس عليهم حساب» "، واخرج هناد عن اسماء بنت يزيد رضي الله عنها قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «يجمع الله يوم القيامة الناس في صعيد واحد يسمعهم الداعي، وينفذهم البصر فيقوم مناد ينادي:
# اين الذين كانوا يحمدون الله علي السراء والضراء؟ فيقومون وهم قليل فيدخلون الجنة بغير حساب، ثم يعود فينادي اين الذين تتجافي جنوبهم عن المضاجع فيقومون وهم قليل فيدخلون الجنة بغير حساب ، ثم يعود فينادي ليقم الذين كانوا لا تلههم تجارة ولا بيع عن ذكر الله فيقومون وهم قليل فيدخلون الجنة بغير حساب، ثم يقوم ساءر الناس
# PageV02P179
# فيحاسبون» " ورواه ابن ابي الدنيا، وغيره.
# وذكر الحافظ ابن رجب في كتابه لطاءف المعارف فقال: قد روي ان المتهجدين يدخلون الجنة بغير حساب.
# وذكر عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد عن النبي - صلي الله عليه وسلم: " اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة، جاء مناد ينادي بصوت يسمع الخلاءق:
# «سيعلم الخلاءق اليوم من اولي بالكرم» " فذكر الحديث، قال الحافظ ابن رجب:
# ويروي ايضا عن شهر بن حوشب عن ابن عباس - رضي الله عنهما - من قوله، ويروي نحوه من حديث ابن اسحاق عن عبد الله بن عطاء عن عقبة بن عامر مرفوعا وموقوفا، ويروي نحوه ايضا عن عبادة بن الصامت وربيعة الجرشي والحسن وكعب من قولهم. قال الحافظ:
# قال بعض السلف: قيام الليل يهون طول قيام يوم القيامة.
# قال: واذا كان اهله يسبقون الي الجنة بغير حساب فقد استراح اهله من طول الوقوف للحساب، والله اعلم.
### | الصحف
# ولما انهينا الكلام علي الحساب بحسب ما يليق بهذا الكتاب ثنينا العطف علي شرح الصحف و
### | الميزان 
# المشار الي ذلك في قوله ((و)) كذا وقوف الخلق لاخذ ((الصحف)) جمع صحيفة، وهي الكتب كتبتها الملاءكة، واحصوا ما فعله كل انسان من ساءر اعماله في الدنيا القولية والفعلية، وقيل هي صحف تكتبها العباد في قبورها قال تعالي:
# {واذا الصحف نشرت} [التكوير: 10] قال الثعلبي:
# اي التي فيها اعمال بني ادم نشرت للحساب، وانما يءتي بالصحف الزاما للعباد، ورفعا للجدل والعناد.
# وقال تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا} [الاسراء: 13] قال العلماء:
# معني (طاءره) عمله، وقال مقاتل والكلبي: خيره وشره معه لا يفارقه، وهو معني الاول. وقال تعالي: {واما من اوتي كتابه بيمينه - فسوف يحاسب حسابا يسيرا} [الانشقاق: 10 - 8] وفي الاية الاخري {فاولءك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا} [الاسراء: 71] والفتيل هو القشر الذي في شق النواة، وهذا يضرب مثلا للشء الحقير.
# وذكر مجاهد عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ان المراد بالفتيل الوسخ الذي يظهر بفتل الانسان ابهامه بسبابته.
# قال العلامة الشيخ مرعي:
# وانما خص القراءة بمن اوتي كتابه بيمينه دون من اوتيه بشماله لان اهل الشمال اذا طالعوا
# PageV02P180
# كتابهم وجدوه مشتملا علي المهلكات العظيمة، والقباءح الكاملة فيتولي الخوف والدهش علي قلوبهم، ويثقل لسانهم، ويعجزون عن القراءة الكاملة بخلاف اصحاب اليمين فانهم اذا طالعوا صحف حسناتهم، وجدوها علي الكمال فيقرءون كتابهم علي احسن الاحوال واتمها، ثم لم يقنع احد بقراءته حتي يقول لاهل المحشر:
# {هاءم اقرءوا كتابيه} [الحاقة: 19]- كما قال الفخر، وغيره. وقال تعالي:
# {واما من اوتي كتابه بيمينه - فسوف يحاسب حسابا يسيرا - وينقلب الي اهله مسرورا - واما من اوتي كتابه وراء ظهره - فسوف يدعو ثبورا - ويصلي سعيرا} [الانشقاق: 10 - 12] .
# والحاصل ان نشر الصحف واخذها باليمين والشمال مما يجب الايمان به، وعقد القلب بانه حق لثبوته بالكتاب والسنة والاجماع، فقد اخرج العقيلي عن انس - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " «الكتب كلها تحت العرش، فاذا كان يوم القيامة يبعث الله ريحا فتطيرها بالايمان والشماءل» "، اول خط فيها {اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا} [الاسراء: 14] " قال قتادة:
# سيقرا يومءذ من لم يكن قارءا في الدنيا، واخرج الديلمي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - مرفوعا: " «عنوان كتاب المءمن يوم القيامة حسن ثناء الناس عليه» ".
# وقال ابن مسعود - رضي الله عنه - واخرج الترمذي من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات، فاما عرضتان فجدال ومعاذير، وعند ذلك تطير الصحف في الايدي فاخذ بيمينه واخذ بشماله» .
# " واخرجه البيهقي من حديث ابن مسعود - رضي الله عنه، ولفظه: " «واما العرضة الثالثة فتطاير الكتب في الايمان والشماءل» ".
# قال الحكيم الترمذي: الجدال للاعداء يجادلون لانهم لا يعرفون ربهم فيظنون انهم اذا جادلوا نجوا او قامت حجتهم، والمعاذير لله يعتذر الي ادم والي انبياءه، ويقيم حجته عندهم علي الاعداء ثم يبعث بهم الي النار، والعرضة الثالثة للمءمنين، وهو العرض الاكبر يخلو بهم فيعاتب من يريد عتابه في تلك الخلوات حتي يذوق وبال
# PageV02P181
# الحياء والخجل ثم يغفر لهم ويرضي عنهم.
# واخرج ابن المبارك عن ابي عثمان النهدي قال: ان المءمن ليعطي كتابه في ستر من الله فيقرا سيءاته فيتغير لونه، ثم يقرا حسناته فيرجع اليه لونه ثم ينظر فاذا سيءاته قد بدلت حسنات، فعند ذلك يقول هاءم اقرءوا كتابيه.
# واخرج مكي في تفسيره عن ام المءمنين عاءشة الصديقة - رضي الله عنها - قالت: «يا رسول الله كيف يحاسب حسابا يسيرا؟ قال: " يءتي العبد كتابه بيمينه فيقرا سيءاته، ويقرء الناس حسناته ثم يحل الصحيفة فيحول الله حسناته فيقرءها الناس فيقولون: ما كان لهذا العبد من سيءة " فهذا تفسير قوله تعالي:
# {واما من اوتي كتابه بيمينه - فسوف يحاسب حسابا يسيرا - وينقلب الي اهله مسرورا} [الانشقاق: 10 - 9] اهله هم اهل الجنة كما في البهجة» .
# واخرج الترمذي وحسنه، وابن حبان والبيهقي والبزار، وابن ابي حاتم عن ابي هريرة - رضي الله عنه - مرفوعا في قوله تعالي:
# « {يوم ندعوا كل اناس بامامهم} [الاسراء: 71] قال يدعي الرجل فيعطي كتابه بيمينه، ويمد له في جسمه ستين ذراعا، ويبيض وجهه، ويجعل علي راسه تاج من لءلء يتلالا فينطلق الي اصحابه، فيرونه من بعيد فيقولون: اللهم اءتنا بهذا، وبارك لنا في هذا حتي ياتيهم فيقول: ابشروا فان لكل واحد منكم مثل هذا، واما الكافر فيسود وجهه، ويمد في جسمه ستون ذراعا، ويجعل علي راسه تاج من نار، ويراه اصحابه فيقولون: اللهم انا نعوذ بك من هذا، اللهم لا تاتنا بهذا، فياتيهم فيقولون: اللهم اخزه، فيقول ابعدكم الله، فان لكل رجل منكم مثل هذا» .
# واخرج الامام احمد «عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله هل يذكر الحبيب حبيبه يوم القيامة؟ قال: " اما عند ثلاث فلا، عند الميزان حتي يعلم ايثقل ام يخف، وعند تطاير الكتب فاما ان يعطي بيمينه او شماله، وحين يخرج عنق من النار» الحديث.
# ((فواءد )) (الاولي) قال سعيد بن المسيب: الذي ياخذ كتابه بشماله تلوي يده خلف ظهره ثم يعطي كتابه.
# وقيل: تنزع من صدره الي خلف ظهره.
# وقال مجاهد: في قوله تعالي: {واما من اوتي كتابه وراء ظهره} [الانشقاق: 10] قال: تجعل شماله وراء ظهره فياخذ بها كتابه.
# PageV02P182
# (الثانية) يعطي الكافر كتابه بشماله من وراء ظهره بان تخلع او يدخلها من صدره او تلوي، ويعطي المءمن العاصي كتابه بشماله من امامه، ويعطي المءمن الطاءع كتابه بيمينه من امامه.
# وقد جزم الماوردي بان المشهور ان الفاسق الذي مات علي فسقه دون توبة ياخذ كتابه بيمينه ثم حكي قولا بالوقوف قال: ولا قاءل بانه ياخذه بشماله.
# وقال يوسف بن عمرو من المالكية: اختلف في عصاة الموحدين، فقيل: ياخذون كتبهم بايمانهم، وقيل بشماءلهم، وعلي القول بانهم ياخذونها بايمانهم قيل: ياخذونها قبل الدخول في النار فيكون ذلك علامة علي عدم خلودهم فيها، وقيل ياخذونها بعد الخروج منها، والله اعلم.
# (الثالثة)
# ورد ان اول من ياخذ كتابه بيمينه ابو سلمة بن عبد الاسد، واسمه عبد الله، وهو اول من يدخل الجنة من هذه الامة بعد نبيها - صلي الله عليه وسلم - وهو اول من هاجر من مكة الي المدينة.
# وقال بعض علماء المالكية: اول من يعطي كتابه بيمينه وله شعاع كشعاع الشمس عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وبعده ابو سلمة. انتهي.
# وروي ان اول من ياخذ كتابه بشماله اخو ابي سلمة بن عبد الاسد، روي انه يمد يده لياخذه بيمينه، فيجذبه ملك فيخلع يده، فياخذه بشماله من وراء ظهره، وذلك لانه كان خلع يد سلمة لما اراد ان يهاجر، فمنع بنو المغيرة ام سلمة ان تسير مع ابي سلمة، ونزعوا خطام البعير من يده فاخذوها منه، فغضب رهط ابي سلمة وهم بنو عبد الاسد، فاجتذبوا ابنه سلمة المذكور من امه حيث اخذها رهطها، ولم يدعوها تسير مع ابي سلمة فخلعوا يد الغلام - القصة.
# فجوزي الاسود بخلع يده، فالجزاء من جنس العمل.
# قال القرطبي في تذكرته:
# اذا وقف الناس علي اعمالهم من الصحف التي يءمر بعد البعث حوسبوا بها.
# واخرج ابن المبارك عن رجل من بني اسد قال:
# قال عمر - رضي الله عنه - لكعب حدثنا من حديث الاخرة، قال: نعم يا امير المءمنين، اذا كان يوم القيامة رفع اللوح المحفوظ، فلم يبق احد من الخلاءق الا، وهو ينظر الي عمله ثم يءتي بالصحف التي فيها اعمال العباد، فتنشر حول العرش ثم يدعي المءمن، فيعطي كتابه بيمينه، فينظر فيه.
# PageV02P183
### | الميزان
# ((و)) كذا وقوف الخلق لاجل ((الميزان)) اعلم ان مراتب المعاد البعث والنشور ثم المحشر، ثم القيام لرب العالمين، ثم العرض، ثم تطاير الصحف واخذها باليمين واخذها بالشمال، ثم السءال والحساب، ثم الميزان ((بالثواب)) اي ثواب الاعمال الصالحة، وعن السيءات الفاضحة قال علماءنا كغيرهم:
# نءمن بان الميزان الذي توزن به الحسنات والسيءات حق، قالوا: وله لسان وكفتان توزن به صحاءف الاعمال، قال ابن عباس - رضي الله عنهما: توزن الحسنات في احسن صورة، والسيءات في اقبح صورة.
# قال العلامة الشيخ مرعي في بهجته:
# الصحيح ان المراد بالميزان الميزان الحقيقي لا مجرد العدل خلافا لبعضهم.
# وقال القرطبي في تذكرته:
# قال العلماء: اذا انقضي الحساب كان بعده وزن الاعمال؛ لان الوزن للجزاء، فينبغي ان يكون بعد المحاسبة لتقرير الاعمال والوزن لاظهار مقاديرها ليكون الجزاء بحسبها، قال الله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} [الانبياء: 47] ، وقال تعالي: {فاما من ثقلت موازينه - فهو في عيشة راضية - واما من خفت موازينه - فامه هاوية - وما ادراك ما هيه - نار حامية} [القارعة: 6 - 11] ، والحاصل ان الايمان بالميزان كاخذ الصحف ثابت بالكتاب والسنة والاجماع، فالكتاب ما ذكرناه، وقوله تعالي {واما من خفت موازينه - فاولءك الذين خسروا انفسهم} [الاعراف: 8 - 9] الي غير ذلك من الايات، وروي ان داود عليه السلام سال ربه ان يريه الميزان، فلما راه غشي عليه، فلما افاق قال: الهي من ذا الذي يقدر بملا كفة حسناته؟ فقال:
# اذا رضيت عن عبدي ملاتها بتمرة. ذكره الرازي والثعلبي .
# وقال عبد الله بن سلام - رضي الله عنه: ان ميزان رب العالمين ينصب للجن والانس، يستقبل به العرش، احدي كفتيه علي الجنة، والاخري علي جهنم، لو وضعت السماوات والارض في احداهما لوسعتهن، وجبريل اخذ بعموده ينظر الي لسانه.
# قال في البهجة في هذا: ان اعمال الجن توزن كما توزن اعمال الانس، وهو كذلك ارتضاه الاءمة.
# قال القرطبي في تذكرته:
# المتقون توضع حسناتهم في الكفة النيرة حتي
# PageV02P184
# لا ترتفع، وترفع المظلمة ارتفاع الفارغة الخالية، قال: واما الكفار فيوضع كفرهم واوزارهم في الكفة المظلمة، وان كانت لهم اعمال بر وضعت في الكفة الاخري فلا تقاومها اظهارا بفضل المتقين وذل الكافرين، والحق ان الكفار لا يقيم الله لهم وزنا، لقوله تعالي: {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} [الكهف: 105] ، ومن قال: توزن اعمالهم لوروده في ظواهر عموم الايات والاحاديث يجيب عن الاية الكريمة بانه تعالي لا يقيم لهم وزنا نافعا كما في قوله:
# {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} [الفرقان: 23] اي كالهباء في عدل نفعه، وحصول فاءدته.
# والحق ان مءمني الجن كالانس في الوزن، وكافرهم ككافرهم.
# واخرج الحاكم وصححه من حديث سلمان الفارسي - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «يوضع الميزان يوم القيامة فلو وزن فيه السماوات والارض لوسعهن، فتقول الملاءكة: يا رب لمن يزن هذا؟ فيقول: لمن شءت من خلقي، فتقول الملاءكة سبحانك ما عبدناك حق عبادتك» "
# واخرجه الامام عبد الله بن المبارك في الزهد، والاجري في الشريعة عن سلمان موقوفا.
# واخرج البزار والبيهقي في البعث عن انس بن مالك - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «يءتي بابن ادم يوم القيامة فيوقف بين كفة الميزان، ويوكل به ملك، فان ثقل ميزانه نادي الملك بصوت يسمع الخلاءق:
# سعد فلان ابن فلان سعادة لا يشقي بعدها ابدا، وان خف ميزانه نادي الملك بصوت يسمع الخلاءق:
# الا شقي فلان شقاوة لا يسعد بعدها ابدا» "، وذكر الثعلبي وغيره، وابن جرير في تفسيره، وابن ابي الدنيا عن حذيفة - رضي الله عنه - انه قال:
# صاحب الميزان يوم القيامة جبريل عليه السلام. وقال الحسن هو ميزان له كفتان، ولسان وهو بيد جبريل عليه السلام. واخرج ابو الشيخ بن حيان في تفسيره من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال:
# الميزان له لسان وكفتان. فقد دلت الاثار علي انه ميزان حقيقي ذو كفتين ولسان كما قال ابن عباس والحسن البصري، وصرح بذلك علماءنا والاشعرية وغيرهم، وقد بلغت احاديثه مبلغ التواتر، وانعقد اجماع اهل الحق من المسلمين عليه، واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال:
# يحاسب الناس يوم القيامة
# PageV02P185
# فمن كانت حسناته اكثر من سيءاته بواحدة دخل الجنة، ومن كانت سيءاته اكثر من حسناته بواحدة دخل النار.
# قال: وان الميزان يخف بمثقال حبة ويرجح، ومن استوت حسناته وسيءاته كان من اصحاب الاعراف فوقفوا علي الصراط.
# واخرج الامام احمد في الزهد من طريق رباح بن زيد عن ابي الجراح عن رجل يقال له حازم، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نزل عليه جبريل وعنده رجل يبكي، فقال: " «من هذا؟ قال: فلان، قال جبريل: انا ازن اعمال بني ادم كلها الا البكاء، فان الله يطفء بالدمع بحورا من نيران جهنم» ".
# واخرج البيهقي عن مسلم بن يسار قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ( «ما اغرورقت عين بماءها الا حرم الله ذلك الجسد علي النار، ولا سالت قطرة علي خدها فيرهق ذلك الوجه قتر ولا ذلة، ولو ان باكيا بكي في امة من الامم لرحموا، وما من شء الا له مقدار وميزان الا الدمعة فانها يطفا بها بحار من نار» ) ، واخرج الترمذي وحسنه من «حديث انس - رضي الله عنه - قال: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يشفع لي يوم القيامة، فقال:
# " انا فاعل ان شاء الله " قلت:
# اين اطلبك؟ قال:
# " اول ما تطلبني علي الصراط " قلت:
# فان لم القك علي الصراط قال:
# " فاطلبني عند الميزان " قلت، فان لم القك عند الميزان قال: " فاطلبني عند الحوض، فاني لا اخطء الثلاث مواطن» ورواه البيهقي في البعث وغيره.
# (تنبيهات)
# (الاول) اختلف في الميزان هل هو واحد او اكثر، فالاشهر انه ميزان واحد لجميع الامم، ولجميع الاعمال كفتاه كاطباق السماوات والارض كما مر، وقيل: انه لكل امة ميزان.
# وقال الحسن البصري:
# لكل واحد من المكلفين ميزان.
# قال بعضهم: الاظهر اثبات موازين يوم القيامة لا ميزان واحد لقوله تعالي: {ونضع الموازين} [الانبياء: 47] ، وقوله: {فمن ثقلت موازينه} [الاعراف: 8] قال: وعلي هذا فلا يبعد ان يكون لافعال القلوب ميزان، ولافعال الجوارح ميزان، ولما يتعلق بالقول ميزان.
# اورد هذا ابن عطية، وقال:
# الناس علي خلافه، وانما لكل واحد وزن مختص به، والميزان واحد.
# وقال بعضهم: انما جمع الموازين في الاية لكثرة من توزن اعمالهم. وهو حسن.
# PageV02P186
# (الثاني)
# اختلف في الموزون، قيل: يوزن العبد مع عمله، وقيل توزن نفس الاعمال فتصور الاعمال الصالحة بصورة حسنة نورانية ثم تطرح في كفة النور، وهي اليمني المعدة للحسنات، فتثقل بفضل الله سبحانه، وتصور الاعمال السيءة بصورة قبيحة ظلمانية ثم تطرح في الكفة المظلمة، وهي الشمال المعدة للسيءات، فتخفف بعدل الله سبحانه كما جاء به الحديث، فامتناع قلب الحقاءق في مقام خرق العادات غير ملتفت اليه كما لا يخفي، وقيل:
# ان الله تعالي يخلق اجساما علي عدد تلك الاعمال من غير قلب لها.
# والحق ما قدمناه؛ ان الموزون صحف الاعمال، وصححه ابن عبد البر والقرطبي وغيرهما، وصوبه الشيخ مرعي في بهجته، وذهب اليه جمهور من المفسرين، وقد «سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عما يوزن يوم القيامة فقال:
# " الصحف» ذكره الفخر الرازي وغيره، وحكاه ابن عطية عن ابي المعالي، ويءيد ذلك حديث البطاقة والسجلات، رواه الترمذي وحسنه، وابن ماجه، وابن حبان في صحيحه، والحاكم والبيهقي، وقال الحاكم:
# علي شرط مسلم. عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " «ان الله يستخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة فينشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل مثل مد البصر، ثم يقول: اتنكر من هذا شيءا؟ اظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول: لا يا رب، فيقول: افلك عذر او حسنة؟ فيقول: لا يا رب، فيقول الله:
# بلي ان لك عندنا حسنة، فانه لا ظلم عليك اليوم، فتخرج بطاقة فيها اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فيقول:
# احضر وزنك، فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقال:
# فانك لا تظلم، وتوضع السجلات في كفة، والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات، وثقلت البطاقة، فلا يثقل مع اسم الله شء» "
# قال العلامة الشيخ مرعي في بهجته: ثبت بهذا الحديث الصحيح ان الموزون صحاءف الاعمال، فان قيل: قد اخرج الشيخان عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال:
# " «انه لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح
# PageV02P187
# بعوضة» "، فقد صرح بان الموزون نفس بدن الانسان، فالجواب ان هذا ضربه النبي - صلي الله عليه وسلم - مثلا للذي يغتر ببعض الاجسام، وهو كناية عن اكتراث الله بالاجساد، فان الله لا ينظر الي الصور، وانما ينظر الي الاعمال والقلوب، فكم من جسم وسيم وهو عند الله من اصحاب الجحيم، فهذا محمل الحديث الصحيح، والله اعلم.
# (الثالث)
# قال النسفي في بحر الكلام: ان الايمان لا يوزن لانه ليس له ضد يوضع في كفة الميزان الاخري؛ لان ضده الكفر، والايمان والكفر لا يكونان في الانسان الواحد.
# قلت: هذا وزن كلمة الاخلاص، وهي اس الايمان، وانتصر القرطبي للنسفي كالحكيم الترمذي، واجاب عن كلمة الاخلاص بانها تكون ايمانا اول مرة، وبعد ذلك تكون من حسناته.
# قال: ويدل عليه قوله - صلي الله عليه وسلم: «بلي ان لك عندنا حسنة، ولم يقل: ان لك عندنا ايمانا، وقد سءل - صلي الله عليه وسلم - عن لا اله الا الله من الحسنات هي؟ " من اعظم الحسنات» " رواه البيهقي، وغيره.
# قلت:
# وفيه نظر لا يخفي. (فان قيل) ما الحكمة في الوزن مع ان الله عالم بكل شء فيعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور؟ (اجاب) الثعلبي بان الحكمة في ذلك تعريف الله عبيده ما لهم عنده من الجزاء من خير او شر.
# وقال العلامة الشيخ مرعي: بل الحكمة فيه اظهار العدل وبيان الفضل حيث انه يزن مثقال الذرة من خير او شر {وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} [النساء: 40] .
# (الرابع)
# ظواهر الاثار واقوال العلماء ان كيفية الوزن في الاخرة خفة وثقلا مثل كيفيته في الدنيا، ما ثقل نزل الي اسفل ثم يرفع الي عليين، وما خف طاش الي اعلي ثم نزل الي سجين، وبه صرح جموع منهم القرطبي.
# وقال بعض المتاخرين: بل الصفة مختلفة، وان عمل المءمن اذا رجح صعد وسفلت سيءته، والكافر تسفل كفته لخلو الاخري عن الحسنات، ثم تلا قوله تعالي: {والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: 10] .
# وذكر بعضهم في صفة الوزن ان تجعل جميع
# PageV02P188
# اعمال العباد في الميزان في مرة واحدة، الحسنات في كفة النور، وهي يمين العرش جهة الجنة، والسيءات في كفة الظلمة، وهي عن يساره جهة النار، ويخلق الله لكل انسان علما ضروريا يدرك به خفة اعماله وثقلها.
# وقيل: بل علامة الرجحان عمود نور يقوم في كفة الحسنات حتي يكسو كفة السيءات، وعلامة الخفة عمود ظلمة يقوم من كفة السيءات حتي يكسو كفة الحسنات لكل احد وبالله التوفيق.
### | الصراط
# ولما انتهي الكلام عن الوقوف والحساب، وتطاير الصحف والميزان للثواب اعقب ذلك بذكر الصراط فقال:
# ((كذا الصراط ثم حوض المصطفي ... فيا هنا لمن به نال الشفا))
# ((كذا)) اجزم بثبوت ((الصراط)) ، فانه حق ثابت بلا شطاط، وهو في اللغة الطريق الواضح، ومنه قول جرير:
# امير المءمنين علي صراط ... اذا اعوج الموارد مستقيم
# وقول الاخر:
# فصد عن نهج الطريق الواضح
# والصراط بالصاد والسين المهملتين
# وبالزاي علي نزاع في اخلاصها ومضارعتها بين الصاد والزاي من سرطت الشء بكسر الراء اذا ابتلعته لانه يبتلع المارة كما ان الطريق كذلك، اي يغيبهم، وفي الشرع جسم ممدود علي متن جهنم يرده الاولون والاخرون، فهو قنطرة جهنم بين الجنة والنار ، وخلق من حين خلقت جهنم.
# قال القرطبي في تذكرته:
# اعلم رحمك الله تعالي ان في الاخرة صراطين احدهما مجاز لاهل المحشر كلهم ثقيلهم وخفيفهم الا من دخل الجنة بغير حساب، والا من يلتقطه عنق من النار، فاذا خلص من خلص من هذا الصراط الاكبر الذي ذكرناه، ولا يخلص عنه الا المءمنون الذين علم الله منهم ان القصاص لا يستنفد حسناتهم حبسوا علي صراط خاص لهم، ولا يرجع الي النار من هءلاء احد ان شاء الله تعالي لانهم قد عبروا الصراط الاول المضروب علي متن جهنم التي يسقط فيها من ابقته ذنوبه، وزاد علي الحساب
# PageV02P189
# جرمه وعيوبه، فقد اخرج البخاري، والاسماعيلي في مشيخته واللفظ له، عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - «عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في هذه الاية: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} [الحجر: 47] قال:
# " يخلص المءمنون من النار، فيحبسون علي قنطرة بين الجنة والنار، فيقتص بعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا، حتي اذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة، فوالذي نفس محمد بيده لاحدهم اهدي بمنزله في الجنة منه بمنزله في الدنيا» قال قتادة: كان يقال: ما يشبه بهم الا اهل الجمعة انصرفوا من جمعتهم، قال القرطبي: هذا في حق من لم يدخل النار من عصاة الموحدين، اما من دخلها ثم اخرج فانهم لا يحبسون، بل اذا خرجوا بثوا علي انهار الجنة.
# وقال الحافظ ابن حجر: قوله:
# يخلص المءمنون من النار: اي ينجون من السقوط فيها بمجاوزة الصراط فيها، قال:
# واختلف في القنطرة المذكورة، فقيل: انها من تتمة الصراط، وهي طرفه الذي يلي الجنة، وقيل انها صراط اخر، وبه جزم القرطبي.
# قال الحافظ جلال الدين السيوطي في كتابه البدور السافرة في علوم الاخرة: والاول يعني انه طرف الصراط الذي يلي الجنة هو المختار الذي دلت عليه احاديث القناطر والحساب علي الصراط. انتهي
# قال العلماء:
# الصراط ادق من الشعرة، واحد من السيف، واحمي من الجمرة، فقد اخرج الطبراني باسناد حسن عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال:
# يوضع الصراط علي سواء جهنم مثل حد السيف المرهف مدحضة - اي مزلقة، اي لا تثبت عليها قدم بل تزل عنه، الا من يثبته الله تعالي، عليه كلاليب من نار تخطف اهلها فتمسك بهواديها، ويستبقون عليها باعمالهم، فمنهم من شده كالبرق، فذاك الذي لا ينشب ان ينجو، ومنهم من شده كالريح، ومنهم من شده كالفرس الجواد، ومنهم من شده كهرولة الرجل، ثم كرمل الرجل، ثم كمشي الرجل، واخر من يدخل الجنة رجل قد لوحته النار فيقول الله له:
# سل وتمن، فاذا فرغ قال:
# لك ما سالت، ومثله معه.
# واخرج ابن منيع في مسنده عن ابي هريرة - رضي الله عنه - مرفوعا: " «الصراط كحد السيف دحض مزلة ذا حسك وكلاليب» ".
# PageV02P190
# واخرج الامام احمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " «لجهنم جسر ادق من الشعر، واحد من السيف عليه كلاليب وحسك تاخذ من شاء، والناس عليه كالطرف وكالبرق، وكالريح، وكاجاويد الخيل والركاب، والملاءكة يقولون: رب سلم سلم، فناج مسلم، ومخدوش مسلم، ومكور في النار علي وجهه» .
# " واخرج مسلم عن ابي سعيد الخدري قال: بلغني ان الجسر ادق من الشعر، واحد من السيف.
# واخرج ابن ماجه عن ابي سعيد ايضا سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " «وضع الصراط بين ظهراني جهنم عليه حسك كحسك السعدان ثم يستجيز الناس، فناج مسلم، ومخدوش به ثم ناج، ومحتبس به، ومنكوس فيها» "
# واخرج ابن جرير، والبيهقي، عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: الصراط علي جهنم مثل حد السيف فتمر الطبقة الاولي كالبرق، والثانية كالريح، والثالثة كاجود الخيل، والرابعة كاجود البهاءم يمرون، والملاءكة يقولون: اللهم سلم اللهم سلم.
# واخرج البيهقي عن انس - رضي الله عنه - سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " «الصراط كحد السيف، وان الملاءكة ينجون المءمنين والمءمنات، وان جبريل لاخذ بحجزتي، واني لاقول: يا رب سلم، فالزالون والزالات يومءذ كثير» " واخرج ابن عساكر عن الفضيل بن عياض - رحمه الله - تعالي قال: بلغنا ان الصراط مسيرة خمسة عشر الف سنة، خمسة الاف صعود، وخمسة الاف هبوط، وخمسة الاف مستو، ادق من الشعرة، واحد من السيف علي متن جهنم لا يجوز عليه الا ضامر مهزول من خشية الله، وفي بعض الاثار ان طول الصراط مسيرة ثلاث الاف سنة، الف منها صعود، والف منها هبوط، والف منها استواء. وفي بعض الروايات ان جبريل في اوله، وميكاءيل في وسطه يسالون الناس عن عمرهم فيما افنوه، وعن شبابهم فيما ابلوه، وعن علمهم ماذا عملوا به.
# وفي بعض الاثار ان فيه سبع قناطر يسال كل عبد عند كل قنطرة منها عن انواع من التكليف.
# (قلت) : وقد ذكر القرطبي في تذكرته عن بعض اهل العلم انه قال: لن يجوز احد الصراط حتي يسال علي سبع قناطر فاما القنطرة الاولي فيسال عن الايمان بالله، وهي شهادة ان لا اله الا الله فان جاء
# PageV02P191
# بها مخلصا - والاخلاص قول وعمل - جاز، ثم يسال في القنطرة الثانية عن الصلاة، فان جاء بها تامة جاز، ثم يسال في الرابعة عن الزكاة، فان جاء بها تامة جاز، ثم يسال في الخامسة عن الحج والعمرة، فان جاء بهما تامين جاز الي القنطرة السادسة، فيسال عن الغسل والوضوء، فان جاء بهما تامين جاز الي القنطرة السابعة، وليس في القناطر اصعب منها، فيسال فيها عن ظلامات الناس، وتبعات الخلق.
# وجاء في الحديث الشريف «انه اذا صار الناس علي طرف الصراط نادي ملك من تحت العرش: يا فطرة الملك الجبار جوزوا علي الصراط، وليقف كل عاص منكم وظالم» .
# واخرجه الحاكم وصححه، والطبراني عن ام الدرداء قالت: قلت لابي الدرداء: الا تبتغي لاضيافك ما يبتغي الرجال لاضيافهم؟ فقال:
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " «ان امامكم عقبة كءودا لا يجوزها المثقلون، فاحب ان اتخفف لتلك العقبة» " قوله: كءود بفتح الكاف وهمزة مضمومة: الصعبة.
# واخرج البزار بلفظ " «ان بين ايديكم عقبة كءودا لا ينجو منها الا كل مخف» " واخرج الطبراني عن انس - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# «ان بين ايدينا عقبة كءودا لا يصعدها الا المخفون " فقال رجل:
# يا رسول الله امن المخفين انا ام من المثقلين؟ قال: " عندك طعام يوم؟ قال: نعم، وطعام غد؟ قال: لا، قال: لو كان عندك طعام ثلاث كنت من المثقلين» واخرج الامام احمد بسند صحيح عن ابي ذر - رضي الله عنه - قال: «ان خليلي - صلي الله عليه وسلم - عهد الي ان دون جسر جهنم طريقا ذا دحض ومزلة، وانا ان ناتي عليه وفي احمالنا اقتدار واصطبار احري ان ننجو من ان ناتي عليه ونحن مواقير» .
# (تنبيهات)
# (الاول) اتفقت الكلمة علي اثبات الصراط في الجملة، لكن اهل الحق يثبتونه علي ظاهره من كونه جسرا ممدودا علي متن جهنم احد من السيف وادق من الشعر، وانكر هذا الظاهر القاضي عبد الجبار المعتزلي، وكثير من اتباعه زعما منهم انه لا يمكن عبوره، وان امكن ففيه تعذيب، ولا عذاب علي
# PageV02P192
# المءمنين والصلحاء يوم القيامة، وانما المراد طريق الجنة المشار اليه بقوله تعالي: {سيهديهم ويصلح بالهم} [محمد: 5] ، وطريق النار المشار اليه بقوله تعالي: {فاهدوهم الي صراط الجحيم} [الصافات: 23] .
# ومنهم من حمله علي الادلة الواضحة والمباحات والاعمال الرديءة ليسال عنها ويءاخذ بها.
# وكل هذا باطل وخرافات؛ لوجود رد النصوص علي حقاءقها، وليس العبور علي الصراط باعجب من المشي علي الماء او الطيران في الهواء، والوقوف فيه.
# وقد اجاب - صلي الله عليه وسلم - عن سءال حشر الكافر علي وجهه بان القدرة صالحة لذلك.
# وانكر العلامة القرافي كون الصراط ادق من الشعر واحد من السيف، وسبقه الي ذلك شيخه العز بن عبد السلام، والحق ان الصراط وردت به الاخبار الصحيحة، وهو محمول علي ظاهره بغير تاويل كما ثبت في الصحيحين والمسانيد والسنن والصحاح مما لا يحصي الا بكلفة من انه جسر مضروب علي متن جهنم يمر عليه جميع الخلاءق، وهم في جوازه متفاوتون.
# وقال المنكر لكون الصراط ادق من الشعر واحد من السيف: هذا ان ثبت حمل علي غير ظاهره لمنافاته للاحاديث الاخر من قيام الملاءكة علي جنبتيه، وكون الكلاليب والحسك فيه، واعطاء كل من المارين عليه من النور قدر موضع قدميه.
# قال القرافي: والصحيح انه عريض، وقيل طريقان يمني ويسري، فاهل السعادة يسلك بهم ذات اليمين، واهل الشقاوة يسلك بهم ذات الشمال، وفيه طاقات كل طاقة تنفذ الي طبقة من طبقات جهنم، وجهنم بين الخلق وبين الجنة، والجسر علي ظهرها منصوب فلا يدخل احد الجنة حتي يمر علي جهنم، وهو معني قوله تعالي: {وان منكم الا واردها} [مريم: 71] علي احد الاقوال.
# ثم قال القرافي تبعا للحافظ البيهقي: كون الصراط ادق من الشعر واحد من السيف لم اجده في الروايات الصحيحة، وانما يروي عن بعض الصحابة، فيءول بان امره ادق من الشعر، فان يسر الجواز عليه وعسره علي قدر الطاعات والمعاصي، ولا يعلم حدود ذلك الا الله تعالي، وقد جرت العادة بضرب دقة الشعر مثلا للغامض الخفي، وضرب حد السيف لاسراع الملاءكة في المضي لامتثال امر الله، واجازة الناس عليه.
# ورد هذا
# PageV02P193
# الامام القرطبي، وغيره من اءمة الاثار، وقد اخرج مسلم تلك الزيادة في صحيحه عن ابي سعيد بلاغا، وليست مما للراي والاجتهاد فيه مجال فهي مرفوعة، وقد مر من الاخبار ما يوجب الايمان بذلك، ثم ان القادر علي امساك الطير في الهواء قادر علي ان يمسك عليه المءمن ويجريه ويمشيه، علي انه اخرج الامام عبد الله بن المبارك، وابن ابي الدنيا عن سعيد بن ابي هلال قال:
# بلغنا ان الصراط يوم القيامة يكون علي بعض الناس ادق من الشعر، وعلي بعض مثل الوادي الواسع، واخرج ابو نعيم عن سهل بن عبد الله التستري قال:
# من دق الصراط عليه في الدنيا عرض عليه في الاخرة، ومن عرض عليه الصراط في الدنيا دق له في الاخرة.
# (الثاني)
# تقدم ان الصراط مخلوق الان، ونقل في كنز الاسرار عن بعض اهل العلم انه يجوز ان يخلقه الله تعالي حين يضرب علي متن جهنم، ويجوز ان يكون خلقه حين خلق جهنم، ونحوه في كلام القاضي عياض، قال الحليمي من الشافعية:
# لم يثبت انه يبقي الي خروج عصاة الموحدين من النار فيجوزونها عليه الي الجنة، ويحتمل انه يزال ثم يعاد لهم او لا يعاد، او تصعد به الملاءكة الي السور الذي في الاعراف.
# قال البدر الزركشي: ومن الحكمة في الصراط ورفعه ان يظهر للمءمنين من عظيم فضل الله تعالي النجاة من النار، ولتصير الجنة اسر لقلوبهم بعد، وليتحسر الكافر بفوز المءمنين بعد اشتراكهم في العبور.
# (الثالث)
# من الخرافات الباردة زعم من زعم ان ماهية الصراط شعرة من شعر جفون مالك خازن النار، فهو كلام تنبو عنه المسامع، ويكذبه كل سامع، وان نقله الحافظ برهان الدين الحلبي فلا ينبغي ان يلتفت اليه، ولا يعول عليه، والله تعالي اعلم.
### | الحوض
# ((ثم)) اجزم بعد البعث والنشور واخذ الصحف والمرور بثبوت ((حوض)) النبي ((المصطفي)) نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - فانه ثابت باجماع اهل الحق، وقال تعالي {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر: 1] قال الحافظ جلال الدين السيوطي في كتابه البدور السافرة: ورد ذكر الحوض من رواية بضعة وخمسين صحابيا منهم الخلفاء الاربعة الراشدون، وحفاظ
# PageV02P194
# الصحابة المكثرون وغيرهم رضوان الله عليهم اجمعين ثم ذكر الاحاديث عنهم واحدا واحدا، والله اعلم.
# قال القرطبي: ذهب صاحب القوت الي ان الحوض بعد الصراط.
# قال، والصحيح انه قبله، وكذا قال الغزالي:
# ذهب بعض السلف الي ان الحوض يورد بعد الصراط، وهو غلط من قاءله.
# قال القرطبي: والمعني يقتضي تقديم الحوض علي الصراط فان الناس يخرجون من قبورهم عطاشا فناسب تقديمه لحاجة الناس اليه، قال ابن عباس - رضي الله عنهما: «سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الوقوف بين يدي الله تعالي هل فيه ماء؟ قال: اي والذي نفسي بيده ان فيه لماء، وان اولياء الله ليردون الي حياض الانبياء عليهم السلام» ".
# ورجح القاضي عياض ان الحوض بعد الصراط، وان الشرب منه يقع بعد الحساب، والنجاة من النار.
# وقال ابن حمدان في عقيدته: يشرب منه المءمنون قبل دخول الجنة، وبعد جواز الصراط. انتهي. وقال الحافظ ابن حجر: ظاهر الاحاديث ان الحوض بجانب الجنة لينصب فيه الماء من النهر الذي داخلها، فلو كان قبل الصراط لحالت النار بينه وبين الماء الذي يصب من الكوثر فيه، قال: واما ما اورد عليه من ان جماعة يدفعون عن الحوض بعد ان يروه ويذهب بهم الي النار فجوابه انهم يقربون من الحوض بحيث يرونه ويرون الجنة فيدفعون في النار قبل ان يخلصوا من بقية الصراط، وقال القرطبي في التذكرة: ان للنبي - صلي الله عليه وسلم - حوضين احدهما في الموقف قبل الصراط، والثاني في الجنة، وكلاهما يسمي كوثرا، والكوثر في كلام العرب الخير الكثير.
# قال الجلال السيوطي: وقد ورد التصريح في حديث صحيح عند الحاكم، وغيره بان الحوض بعد الصراط، فان قيل: اذا خلصوا من الموقف دخلوا الجنة، فلم يحتاجوا الي الشرب منه، فالجواب: بل يحتاجون الي ذلك لانهم محبوسون هناك لاجل المظالم، فكان الشرب في موقف القصاص، ويحتمل الجمع بان يقع الشرب من الحوض قبل الصراط لقوم وتاخيره بعده لاخرين بحسب ما عليهم من الذنوب والاوزار حتي يهذبوا منها علي الصراط، ولعل هذا اقوي. انتهي.
# قال العلامة الشيخ مرعي في بهجته: وهذا في غاية التحقيق جامع للقولين
# PageV02P195
# وهو دقيق. انتهي.
# قال القرطبي: في التذكرة، ولا يخطر ببالك او يذهب وهمك الي ان هذا الحوض يكون علي وجه هذه الارض، وانما يكون وجوده علي الارض المبدلة علي مسافات هذه الاقطار، وفي المواضع التي تكون بدلا من هذه المواضع في هذه الارض، وهي ارض بيضاء كالفضة لم يسفك عليها دم، ولم يظلم علي ظهرها احد قط.
# اخرج الشيخان وغيرهما من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " «حوضي مسيرة شهر، ماءه ابيض من اللبن، وريحه اطيب من المسك، وكيزانه كنجوم السماء، من شرب منه لا يظما ابدا» ". وفي رواية " «حوضي مسيرة شهر، وزواياه سواء، وماءه ابيض من الورق» "، وهي عندهما ايضا.
# واخرج الامام احمد بسند صحيح، وابن حبان في صحيحه، واللفظ للامام احمد عن ابي امامة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# «ان الله وعدني ان يدخل من امتي الجنة سبعين الفا بغير حساب " فقال زيد بن الاخنس: والله ما اولءك في امتك الا كالذباب الاصهب في الذباب، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " قد وعدني سبعين الفا مع كل الف سبعين الفا، وزادني ثلاث حثيات " قال: فما سعة حوضك يا رسول الله؟ قال: " كما بين عدن الي عمان واوسع واوسع " يشير بيده قال: فيه مثعبان بضم الميم والعين المهملة بينهما مثلثة، واخره موحدة، هو مسيل الماء من الذهب والفضة. قال: فماء حوضك يا نبي الله؟ قال: " اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، واطيب راءحة من المسك من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، ولم يسود وجهه ابدا» ، ومن ثم قال: ((فيا هنا)) قال في القاموس: الهنء والمهنا ما اتاك بلا مشقة، وقد هنء، وهنء هناءة، وهناني، ولي الطعام يهنا ويهنء، ويهنء هنءا وهنءا، وهناءة، وهناتنيه العافية، وهو هنء: ساءغ، كانه يقول ايها الشراب الساءغ الهنء الاتي بلا مشقة اقبل ((لمن)) اي: علي شخص من ذكر او انثي ((به)) اي بسبب الشرب منه ((نال)) اي اعطي، يقال: ناله ينوله اذا اعطاه قال في القاموس:
# النوال والنال والناءل العطاء، ونلته، ونلت له وبه انوله به، وانلته اياه، ونولته، ونولت عليه وله اعطيته. فيه متعلق بنال، و ((الشفا)) من ظما ذلك اليوم، والشفاء هو
# PageV02P196
# الدواء، والجمع اشفية، وجمع الجمع اشافي، يقال: شفاه براه، وطلب له الشفاء كاشفاه كما في القاموس، ففي حديث ابي بن كعب - رضي الله عنه - «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قيل له:
# ما الحوض؟ قال: " والذي نفسي بيده ان شرابه ابيض من اللبن، واحلي من العسل، وابرد من الثلج، واطيب ريحا من المسك، وانيته اكثر عددا من النجوم لا يشرب منه انسان فيظما ابدا، ولا يصرف عنه انسان فيروي ابدا» رواه ابن ابي عاصم وغيره، ففي هذا الحديث " «ان من لم يشرب من حوضه - صلي الله عليه وسلم - من امتي لا يزال متصفا بداء الظما ابدا» . وروي نحوه البزار والطبراني من حديث انس مرفوعا، وفيه: " «من شرب منه شربة لم يظما ابدا، ومن لم يشرب منه لم يرو ابدا» .
# واخرج الطبراني ايضا نحوه في الاوسط من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا، وفي ذلك عدة احاديث.
### | قوم يزادون عن الحوض
# ((عنه يذاد المفتري كما ورد ... ومن نحا سبل السلامة لم يرد))
# ((عنه)) اي: عن حوض النبي - صلي الله عليه وسلم - وعن الشرب منه ((يذاد)) بضم التحتية، وفتح الذال المعجمة، فدال مهملة قبلها الف مبني لما لم يسم فاعله، اي: يطرد ويساق ويدفع دفعا عنيفا، قال في القاموس: الذود السوق والطرد والدفع كالذياد ((المفتري)) ناءب الفاعل من الفرية بكسر الفاء الكذب، يقال: فري يفري فريا، وافتري يفتري افتراء اذا كذب، وهو افتعال منه، ومنه {ولا ياتين ببهتان يفترينه} [الممتحنة: 12] ، وفي الحديث " «من افري الفري ان يري الرجل عينيه ما لم تريا» " فالفري جمع فرية، وهي الكذبة، وافري افعل منه للتفضيل، اي: اكذب الكذبات ان يقول: رايت في النوم كذا، ولم يكن راي شيءا، لانه كذب علي الله؛ لانه هو الذي يرسل ملك الرءيا ليريه المنام.
# والحاصل ان من الذين يذادون عن الحوض جنس المفترين علي الله تعالي، وعلي رسوله - صلي الله عليه وسلم - من المحدثين في الدين من الروافض والخوارج وثاءر اصحاب الاهواء والبدع المضلة، وكذلك المسرفون من الظلمة المفرطون في الظلم والجور وطمس الحق، كذلك المتهتكون في ارتكاب المناهي، والمعلنون في اقتراف المعاصي، وقد اخرج مسلم في صحيحه عن انس بن مالك - رضي الله عنه - قال:
# «اغفي رسول الله
# PageV02P197
# - صلي الله عليه وسلم - اغفاءة ثم رفع راسه مبتسما فقال: " انه انزلت علي انفا سورة، فقرا (بسم الله الرحمن الرحيم {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر: 1] حتي ختمها قال: " هل تدرون ما الكوثر؟ قالوا:
# الله ورسوله اعلم، قال:
# هو نهر اعطانيه ربي في الجنة عليه خير كثير ترد عليه امتي يوم القيامة انيته عدد الكواكب يختلج العبد منه، فاقول: يا رب انه من امتي، فيقال: انك لا تدري ما احدث بعدك» واخرج الطبراني عنه مرفوعا " «اعطيت الكوثر - قلت: يا رسول الله، وما الكوثر؟ قال: نهر في الجنة عرضه وطوله ما بين المشرق والمغرب لا يشرب منه احد فيظما، ولا يتوضا منه احد فيشعث، لا يشربه من اخفر ذمتي، ولا من قتل اهل بيتي» " واخرج مسلم في صحيحه من حديث حذيفة بن اليمان - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ليردن علي الحوض اقوام فيختلجون دوني، فاقول: رب اصحابي، رب اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك» " واخرج ابن ابي عاصم في السنة عن ريحانة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امير المءمنين الحسن بن علي - رضي الله عنه - انه قال لمعاوية: انت السباب لعلي؟ اما والله لتردن عليه الحوض - وما اراك ترده - فتجده مشمر الازار علي ساق يذود عنه لا ياتي المنافقون ذود غريبة الابل قول الصادق المصدوق، وقد خاب من افتري.
# واخرج الطبراني وابن حبان والحاكم وصححه عن خباب - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «سيكون امراء من بعدي، فلا تصدقون بكذبهم، ولا تعينوهم علي ظلمهم، فمن فعل لم يرد علي الحوض» " واخرج البخاري ومسلم وغيرهما من طريق ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي - رضي الله عنه - قال:
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " «انا فرطكم علي الحوض، من ورد شرب، ومن شرب لم يظما ابدا، وليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفوني ثم يحال بيني وبينهم» " قال ابو حازم: فسمع النعمان بن ابي عياش وانا احدث هذا الحديث فقال: هكذا سمعت سهلا يقول؟ قلت: نعم.
# فقال:
# وانا اشهد علي ابي سعيد الخدري سمعته يزيد " «انهم مني، فيقال: انك لا تدري ما عملوا بعدك، فاقول سحقا لمن بدل بعدي»
# PageV02P198
# واخرج الامام احمد والطبراني والبزار عن ابن عباس - رضي الله عنهما - سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول " «انا فرطكم علي الحوض فمن ورد افلح، ويجاء باقوام فيءخذ بهم ذات الشمال، فاقول:
# يا رب، فيقال:
# ما زالوا بعدك مرتدين علي اعقابهم» " واخرج الحكيم في نوادر الاصول عن عثمان بن مظعون - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال:
# " «يا عثمان، لا ترغب عن سنتي، فمن رغب عن سنتي ثم مات قبل ان يتوب ضربت الملاءكة وجهه عن حوضي يوم القيامة» ".
# واخرج الترمذي، والحاكم، عن كعب بن عجرة - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - خرج عليهم، وقال:
# " «انه سيكون بعدي امراء فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه، وليس بوارد علي الحوض، ومن لم يدخل عليهم ولم يعنهم علي ظلمهم، ولم يصدقهم بكذبهم فهو مني وانا منه، وهو وارد علي الحوض» .
# " واخرج الطبراني من حديث ابن مسعود - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " «ليرفعن لي رجال من اصحابي اذا رايتهم اختلجوا دوني فاقول اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك» " فهذا معني قوله ((كما ورد)) .
# ذلك في الاحاديث النبوية مما ذكرنا ومما لم نذكر، وقد اخرج البخاري ومسلم حديث ابن مسعود - رضي الله عنه - بلفظ: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم:
# " «انا فرطكم علي الحوض، وليرفعن الي رجال منكم اذا هويت اليهم لاناولهم اختلجوا دوني، فاقول: اي رب اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك» " وفيهما من حديث انس - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ليردن علي الحوض رجال ممن صاحبني حتي اذا رفعوا الي اختلجوا دوني، فلاقولن: اي رب اصحابي، فليقالن لي: انك لا تدري ما احدثوا، فاقول: سحقا لمن بدل بعدي» " وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - انه - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " «يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي - او قال: من امتي، فيحلءون عن الحوض، فاقول: يا رب اصحابي، فيقول: انه لا علم لك بما احدثوا بعدك انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري» "، وفي رواية ، فيجعلون، قال في جامع الاصول: اختلجوا اذا استلبوا واخذوا بسرعة، وقوله: فيحلءون
# PageV02P199
# يعني: مبنيا للمجهول، اي: يدفعون عن الماء، ويطردون عن وروده اذا كان بالحاء المهملة، ومن رواه بالجيم فهو من الجلاء، وهو النفي عن الوطن، وهو راجع الي الطرد.
# وفي رواية عند البخاري: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «بينا انا قاءم علي الحوض اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم، فقال: هلم، فقلت: الي اين؟ فقال: الي النار والله، فقلت: ما شانهم، فقال: انهم قد ارتدوا علي ادبارهم القهقري، ثم اذا زمرة اخري، حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال: هلم، قلت: الي اين؟ قال: الي النار والله، قلت: ما شانهم؟ قال: انهم ارتدوا علي ادبارهم، فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل النعم» " وفي رواية لمسلم: " «وليصدن عني طاءفة منكم فلا يصلون، فاقول: يا رب، هءلاء اصحابي، فيجيبني ملك فيقول: وهل تدري ما احدثوا بعدك» ! " وعند مسلم ايضا من حديث عاءشة رضي الله عنها انه - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " «فوالله ليقطعن دوني رجال فلاقولن: اي رب، مني ومن امتي، فيقول: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، ما زالوا يرجعون علي اعقابهم» " وفي الصحيحين من حديث اسماء بنت الصديق - رضي الله عنهما - قالت:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «اني علي الحوض انظر من يرد منكم، وسيءخذ ناس دوني، فاقول: يا رب، مني ومن امتي - وفي رواية، فاقول: اصحابي - فيقال: هل شعرت ما عملوا بعدك؟ فوالله ما برحوا يرجعون علي اعقابهم» " وفي ذلك احاديث كثيرة جدا.
# قال القرطبي: قال علماءنا كل من ارتد عن دين الله او احدث فيه ما لا يرضاه الله ولم يءذن به، فهو من المطرودين عن الحوض، واشدهم طردا من خالف جماعة المسلمين كالخوارج والروافد والمعتزلة علي اختلاف فرقهم، فهءلاء كلهم مبدلون، وكذا الظلمة المسرفون في الجور والظلم وطمس الحق واذلال اهله، والمعلنون بكباءر الذنوب، والمستخفون بالمعاصي، وجماعة اهل الزيغ والبدع.
# ثم الطرد قد يكون في حال، ويقربون بعد المغفرة ان كان التبديل في الاعمال ولم يكن في العقاءد.
# قال:
# وقد يقال: ان اهل الكباءر يردون ويشربون، واذا دخلوا النار بعد ذلك لم يعذبوا بالعطش. انتهي.
# فاهل البدع مطرودون عن حوض النبي - صلي الله عليه وسلم - ومردودون عن الشرب، منه ((ومن)) اي:
# PageV02P200
# واي شخص من هذه الامة من ذكر وانثي ((نحا))
# اي: قصد، يقال: نحاه ينحوه وينحاه قصده كانتحاه ((سبل))
# بضم السين المهملة ككتب، جمع سبيل، وهو الطريق وما وضح منه، وجمعه ان الطريق الحق واحد باعتبار خصاله، وشعبه المتوصل منه اليها ((السلامة))
# من الكلمات الجامعة لخير الدنيا والاخرة، قال في القاموس: السلامة البراءة من العيوب، يعني ان من نهج منهج الحق وسلك طريق السنة، وسلم من البدع وكباءر الذنوب فانه يرد علي حوض النبي - صلي الله عليه وسلم - ويشرب منه، و ((لم يرد))
# عن الشرب منه، ولم يطرد عن الورود عليه كما يفهم من الاحاديث المارة، وبالله التوفيق.
# (تنبيهات)
# (الاول) اختلفت الروايات في تحديد الحوض وتقديره اختلافا كثيرا، ففي حديث عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - انه مسيرة شهر، وزواياه سواء، وفي رواية عند الامام احمد ان الحوض ما بين عدن وعمان، وفي رواية الصحيحين ما بين صنعاء والمدينة، وفي رواية لهما ايضا: ما بين المدينة وعمان، وفي رواية: ما بين ايلة ومكة، وعند ابن ماجه: ما بين المدينة الي بيت المقدس، وفي رواية: ما بين جرباء واذرح، وفي رواية: ما بين ايلة وصنعاء اليمن، وهو في الصحيحين. قال في جامع الاصول عن كون حوضه - صلي الله عليه وسلم - ما بين جنبيه كما بين جرباء واذرح: رواه البخاري ومسلم وابو داود، وقال بعض الرواة: هما قريتين بالشام بينهما مسيرة ثلاث ليال، وفي لفظ: ثلاثة ايام.
# قال في القاموس: وجرباء قرية بجنب اذرح، وغلط من قال: بينهما ثلاثة ايام، وانما الوهم من رواة الحديث من اسقاط زيادة ذكرها الدارقطني، وهي:
# ما بين ناحيتي حوضي كما بين المدينة وجرباء واذرح. انتهي.
# وفي مسلم والترمذي: مثل ما بين عدن الي عمان البلقاء.
# قال بعض العلماء: وهذا الاختلاف والاضطراب لا يوجب الضعف؛ لانه من اختلاف التقدير والتحديد لا من الاختلاف في الرواية؛ لان ذلك لم يقع في حديث واحد فيعد اضطرابا، وانما جاء في احاديث مختلفة عن غير واحد من الصحابة، وقد سمعوه في مواطن متعددة، وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - يمثل لكل قوم الحوض بحسب ما يعلم
# PageV02P201
# المتكلم ويفهم الساءل، وبحسب ما يسنح له - صلي الله عليه وسلم - من العبارة، ويحدد الحوض بحسب ما يفهم الحاضرون من الاشارة. قال الحافظ ابن حجر: هذا الاختلاف المتباعد الذي يزيد تارة علي ثلاثين يوما، وينقص الي ثلاثة ايام لا يصلح ان يكون من ضرب المثل في التقدير؛ لانه انما يكون بما يتقارب.
# ورد عليه بان رواية ثلاثة ايام اعترف هو نفسه بانها غلط فلا يتوجه الاعتراض بها.
# وقال النووي: ليس في ذكر المسافة القليلة ما يدفع المسافة الكثيرة، فالاكثر ثابت بالحديث الصحيح، فلا معارضة.
# وقال بعضهم: يحمل القصير علي العرض، والطويل علي الطول. قلت: ويرد هذا: " زواياه سواء "، واوضح من هذا ما في رواية: طوله وعرضه سواء.
# وقال بعضهم: بل سبب الاختلاف ملاحظة سرعة السير وعدمها، فقد عهد في الناس من يقطع مسافة عشرة ايام في ثلاثة ايام وعكسه، واكثر من ذلك واقل، والله اعلم.
# (الثاني)
# خالفت المعتزلة فلم تقل باثبات الحوض مع ثبوته بالسنة الصحيحة الصريحة، فكل من خالف في اثباته فهو مبتدع، واما ثبوته بالقران فاحتمال وليس بصريح، واما قوله تعالي {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر: 1] ، ففيه اختلاف هل الحوض او الخير الكثير او النهر الذي في الجنة، ولكن الحوض ثابت بالسنة المتواترة وظاهر الكتاب، فمنكره زاءغ عن الثواب مستحق للطرد والعذاب، ويكفيه من الخزي والنكال انه يذاد عنه ويطرد، ويمنع من الشرب منه ويرد، وقد اخرج ابو داود عن ابي طالوت قال: شهدت ابا برزة - رضي الله عنه - «دخل علي عبيد الله بن زياد فحدثني فلان - سماه مسلم - وكان في السماط، فلما راه قال : ان محمديكم هذا لدحداح، ففهمها الشيخ، فقال: ما كنت احسب اني ابقي في قوم يعيروني بصحبة محمد - صلي الله عليه وسلم. وقال عبيد الله: ان صحبة محمد لكم زين غير شين.
# ثم قال: انما بعثت اليك لاسالك عن الحوض هل سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يذكر فيه شيءا؟ قال ابو برزة - رضي الله عنه - لا مرة، ولا مرتين، ولا ثلاثا، ولا اربعا، ولا خمسا، فمن كذب به فلا سقاه الله منه، ثم خرج مغضبا» .
# (الثالثة)
# جاء في الاخبار ان لكل نبي حوضا، فاخرج الترمذي من حديث
# PageV02P202
# سمرة بن جندب - رضي الله عنه - قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " ان «لكل نبي حوضا ترده امته، وانهم يتباهون ايهم اكثر، واني ارجو ان اكون اكثرهم واردة» "، وورد في بعض الاخبار ان لكل نبي حوضا الا صالحا عليه السلام، فان حوضه ضرع ناقته، والله اعلم.
### | الشفاعة
# ((فكن مطيعا واقف اهل الطاعة ... في الحوض والكوثر والشفاعة))
# ((فكن)) ايها الناظر لنظامي السامع لكلامي ((مطيعا)) لما جاءت به الاخبار، وصحت بمقتضاه الاثار، من صريح المنقول وصحيح المعقول ((واقف)) امر من قفوته قفوا وقفوا تبعته كتقفيته واقتفيته، اي: اتبع في اعتقادك واقصد في نهجك وارتيادك ((اهل الطاعة)) من فرقة اهل السنة والجماعة، فانها الفرقة الناجية والعصابة التي لكل فوز راجية، والطاعة اسم من اطاعه يطيعه فهو مطيع، وطاع له يطوع ويطيع، فهو طاءع، اي: اذعن وانقاد، والاسم الطاعة، وقيل: طاع اذا انقاد، واطاع اذا تبع الامر ولم يخالفه ((فيه)) اعتقاد اثبات ((الحوض)) الذي تقدم ذكره بالاحاديث الصحيحة، والنصوص الصريحة، وتقدم دعاء الصحابي علي من كذب به ان الله لا يسقيه منه.
# ومر في الاحاديث: ان من احدث في هذا الدين لا يسقي منه، وكفي بانكار السنة الصحيحة الصريحة حدثا وبدعة ((و)) اقف اهل السنة والجماعة في اثبات ((الكوثر)) وهو فوعل من الكثرة، والواو زاءدة، ومعناه الخير الكثير، قال النبي - صلي الله عليه وسلم - وقد «سءل ما الكوثر " ذاك نهر اعطانيه الله - عز وجل - يعني في الجنة، اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، فيه طير اعناقها كاعناق الجزر " قال عمر: - رضي الله عنه: ان هذه لناعمة، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " اكلتها انعم منها» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن.
# وفي صحيح البخاري عن انس - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «بينا انا اسير في الجنة اذا انا بنهر حافتاه قباب اللءلء المجوف فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك، قال: وضرب الملك بيده فاذا طينه مسك اذفر» " وفي صحيح مسلم من حديث المختار بن فلفل عن انس ايضا - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه
# PageV02P203
# وسلم قال: " «الكوثر نهر في الجنة، وعدنيه ربي - عز وجل» - " وفي الترمذي عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «الكوثر نهر في الجنة حافتاه من ذهب، ومجراه علي الدر والياقوت، تربته اطيب من المسك، وماءه احلي من العسل، وابيض من الثلج» " قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
# قال الامام المحقق بن القيم في كتابه (حادي الارواح الي منازل الافراح) عن مجاهد في قوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر: 1] قال: الخير الكثير، قال: وقال انس بن مالك - رضي الله عنه: نهر في الجنة، وقالت عاءشة - رضي الله عنها: نهر في الجنة ليس احد يدخل اصبعيه في اذنيه الا سمع خرير ذلك النهر. قال الامام ابن القيم: وهذا معناه والله اعلم ان خرير ذلك النهر شبه الخرير الذي يسمعه حين يدخل اصبعيه في اذنيه. انتهي.
# وجاء في التفسير ان الكوثر القران والنبوة، والكوثر في غير هذا الرجل الكثير العطاء كما في النهاية.
# ((و)) اقف اهل الطاعة واتبع اهل السنة والجماعة في ((الشفاعة)) وهي لغة: الوسيلة والطلب، وعرفا: سءال الخير للغير، كذا عرفها بعضهم، والحق انها مشتقة من الشفع الذي ضد الوتر، فكان الشافع ضم سءاله الي سءال المشفوع له، من شفع يشفع بفتح العين المهملة شفاعة، فهو شافع وشفيع ، والمشفع بكسر الفاء الذي يقبل الشفاعة، والمشفع الذي تقبل شفاعته.
# واعلم ان للنبي - صلي الله عليه وسلم - شفاعات: (الاولي) الشفاعة التي يشفع فيها لاهل الموقف حتي يقضي بينهم بعد ان يتدافعها الانبياء اصحاب الشراءع ادم الي نوح وابراهيم وموسي وعيسي عليهم الصلاة والسلام، وهي المقام المحمود، وقد وردت من حديث الصديق الاعظم وانس وابي هريرة وابن عباس وابن عمر وحذيفة وعقبة بن عامر وابي سعيد الخدري، وسلمان الفارسي، هءلاء ورد امر الشفاعة في احاديثهم مطولا، وورد مختصرا من حديث ابي بن كعب، وعبادة بن الصامت، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن سلام، وغيرهم - رضي الله عنهم، واخرج الامام احمد والبخاري ومسلم وغيرهم من حديث انس بن مالك - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " «يجتمع المءمنون يوم القيامة، فيلهمون لذلك اليوم، فيقولون: لو استشفعنا الي ربنا
# PageV02P204
# حتي يريحنا من مقامنا هذا، فياتون ادم فيقولون:
# يا ادم انت ابو البشر خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء، فاشفع لنا الي ربك حتي يريحنا من مكاننا هذا، فيقول لهم ادم:
# لست هناكم، ويذكر ذنبه الذي اصاب، فيستحيي ربه من ذلك، ويقول:
# ولكن اءتوا نوحا، فانه اول رسول بعثه الله الي اهل الارض، فياتون نوحا فيقول:
# لست هناكم، ويذكر خطيءته سءال ربه ما ليس له به علم، فيستحيي ربه من ذلك، ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمن، فياتونه، فيقول:
# لست هناكم ولكن اءتوا موسي عبدا كلمه الله واعطاه التوراة، فياتون موسي فيقول:
# لست هناكم ويذكر لهم النفس التي قتل بغير حق، فيستحيي ربه من ذلك، ولكن اءتوا عيسي عبد الله ورسوله وكلمته وروحه، فياتون عيسي فيقول:
# لست هناكم، ولكن اءتوا محمدا عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فياتونني فاقوم فامشي بين سماطين من المءمنين حتي استاذن علي ربي، فاذا رايت ربي وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقال: ارفع محمد قل يسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه، فارفع راسي، فاحمده بتحميد يعلمنيه، ثم اشفع» " الحديث.
# واخرج الامام احمد بسند صحيح عن انس - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال ":
# «اني لقاءم انتظر متي يعبر الصراط اذ جاءني عيسي، فقال:
# هذه الانبياء قد جاءتك يا محمد يسالونك، ويدعون الله ان يفرق بين جميع الامم الي حيث يشاء الله الي غير ما هم فيه، فالخلق ملجمون بالعرق، فاما المءمن فهو عليه كالزكمة، واما الكافر فيغشاه الموت، فقال: انتظر حتي ارجع اليك، فذهب نبي الله - صلي الله عليه وسلم، فقام تحت العرش، فلقي ما لم يلق ملك مصطفي، ولا نبي مرسل، فاوحي الله الي جبريل ان اذهب الي محمد، وقل له: ارفع راسك سل تعطه، واشفع تشفع» " الحديث.
# واخرج الترمذي والبيهقي عن انس - رضي الله عنه - قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «انا اول الناس خروجا اذا بعثوا، وخطيبهم اذا انصتوا، وقاءدهم اذا وفدوا، وشافعهم اذا حبسوا، ومبشرهم اذا ايسوا، لواء الكرم بيدي، ومفاتيح الجنة يومءذ بيدي، وانا اكرم ولد ادم يومءذ علي ربي ولا فخر، يطوف علي الف خادم كانهم اللءلء المكنون» ".
# وروي الامام احمد والبزار وابو يعلي، وابن حبان في صحيحه من
# PageV02P205
# حديث الصديق الاعظم - رضي الله عنه - نحو حديث انس في مراجعته الانبياء عليهم الصلاة والسلام، قال اسحاق بن ابراهيم يعني الامام ابن راهويه: هذا اشرف الحديث.
# وقد روي هذا الحديث عدة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - وعن البخاري ومسلم وغيرهما من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «انا سيد الناس يوم القيامة، وهل تدرون مما ذاك؟ يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد يسمعهم الداعي وينفذهم البصر، وتدنو منهم الشمس فيبلغ الناس من الهم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون، ويقول الناس:
# الا ترون الي ما انتم فيه الي ما قد بلغكم؟ الا تنظرون الي من يشفع لكم الي ربكم؟ فيقول بعض الناس لبعض: ابوكم ادم، فياتونه فيقولون: يا ادم انت ابو البشر خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وامر الملاءكة فسجدوا لك، واسكنك الجنة، الا تشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه وما بلغنا؟ فيقول:
# ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولا يغضب بعده مثله، وانه نهاني عن الشجرة فعصيت، نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي نوح، فيحيلهم علي ابراهيم، وابراهيم علي موسي، وموسي علي عيسي، وعيسي يقول: اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي محمد، فياتون فيقولون: يا محمد انت رسول الله وخاتم الانبياء، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه؟ فانطلق فاتي تحت العرش فاقع ساجدا لربي، ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه علي احد قبلي، ثم يقال: يا محمد ارفع راسك سل تعطه، واشفع تشفع، فارفع راسي فاقول:
# امتي يا رب، فيقال:
# يا محمد ادخل من امتك من لا حساب عليهم من الباب الايمن من ابواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب، ثم قال:
# والذي نفسي بيده ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر، او كما بين مكة وبصري» .
# واخرج الامام احمد، وابو يعلي من حديث ابن عباس - رضي الله عنهما - مرفوعا نحوه، وفيه «انهم ياتون عيسي بعد ادم ونوح وابراهيم وموسي عليهم السلام، فيقولون لعيسي عليه السلام: اشفع لنا الي ربك فليقض بيننا، فيقول: اني لست هناكم، اني اتخذت الها من دون الله، واني لا يهمني اليوم الا
# PageV02P206
# نفسي، ولكن ان كان متاع في وعاء مختوم عليه، اكان يقدر علي ما في جوفه حتي يفض الخاتم؟ فيقولون: لا، فيقول:
# ان محمدا - صلي الله عليه وسلم - خاتم النبيين، قد حضر اليوم وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: فياتونني، فيقولون: يا محمد اشفع لنا الي ربك فليقض بيننا، فيقول:
# انا لها، حتي ياذن الله لمن يشاء ويرضي، فاذا اراد الله ان يصدع بين خلقه نادي مناد اين احمد وامته؟ فنحن الاخرون الاولون، نحن اخر الامم واول من يحاسب، فتفرج لنا الامم عن طريقنا، فنمضي محجلين من اثر الطهور، فتقول الامم: كادت هذه الامم ان تكون انبياء كلها، فناتي باب الجنة، فاخذ بحلقة الباب فاقرع الباب، فيقال: من انت، فيقول انا محمد " الحديث، وفيه: " يا محمد ارفع راسك، وسل تعطه، وقل يسمع، واشفع تشفع» ".
# وفي صحيح البخاري من حديث ابن عمر - رضي الله عنهما: «ان الناس يصيرون يوم القيامة جثي كل امة تتبع نبيها يقولون: يا فلان اشفع لنا، حتي تنتهي الشفاعة الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فذلك يوم يبعثه الله مقاما محمودا» .
# (فواءد)
# (الاولي) : هذه الشفاعة العامة التي خص بها نبينا - صلي الله عليه وسلم - من بين ساءر الانبياء هي المرادة بقوله - صلي الله عليه وسلم: لكل نبي دعوة مستجابة، فتعجل كل نبي دعوته، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي، وهذه الشفاعة لاهل الموقف انما هي لاجل حسابهم، ويراحوا من الموقف كما قاله القرطبي في تذكرته، قال:
# وقوله في حديث ابي هريرة: " «يا محمد ادخل من امتك من لا حساب عليهم من الباب الايمن» " يدل علي انه شفع فيما طلب من تعجيل حساب اهل الموقف، فانه لما امر بادخال من لا حساب عليه من امته، فقد شرع في حساب من عليه حساب من امته وغيرهم، وكان طلب هذه الشفاعة من الناس غلط ثم يلهمون، وذكر ابن برجان في الارشادان: الذي يدلهم علي ذلك رءوس المحشر، وهم رءساء اتباع الرسل.
# قال الحافظ السيوطي:
# وحديث: " «لكل نبي دعوة» ". . . الخ - متواتر ورد من حديث انس وجابر - رضي الله عنهما. اخرجهما مسلم وعبد الله بن عمرو بن الصامت، وابي سعيد الخدري رضي
# PageV02P207
# الله عنهم اخرجها الامام احمد وعبد الرحمن بن ابي عقيل - رضي الله عنه - اخرجه البزار والبيهقي، وحكمة الهام الناس التردد الي غير النبي - صلي الله عليه وسلم - قبله، ولم يلهموا المجء اليه من اول وهلة لاظهار فضله وشرفه - صلي الله عليه وسلم.
# واما ما ذكره ابو حامد الغزالي في كتابه كشف علوم الاخرة ان بين اتيان اهل الموقف ادم واتيانهم نوحا الف سنة، وكذا بين كل نبي ونبي، فقال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري:
# لم اقف لذلك علي اصل، وقد اكثر في هذا الكتاب من ايراد احاديث لا اصل لها، فلا يغتر بشء منها. انتهي.
# (الثانية)
# شفاعة النبي - صلي الله عليه وسلم - نوع من السمعيات وردت بها الاثار حتي بلغت مبلغ التواتر المعنوي، وانعقدت عليها اجماع اهل الحق من السلف الصالح قبل ظهور المبتدعة، لكن هذه الشفاعة العظمي مجمع عليها لم ينكرها احد ممن يقول بالحشر، اذ هي للاراحة من طول الوقوف حين يتمنون الانصراف من موقفهم ذلك، ولو الي النار.
# (الثالثة)
# سءل القاضي جلال الدين البلقيني عن سجود النبي - صلي الله عليه وسلم - من حيث الوضوء، فاجاب بانه باق علي طهارة غسل الموت، ويحتمل وهو الاصح بان امور الاخرة ليست كاحكام الدنيا، اذ الاخرة ليست بدار تكليف، فلا يتوقف السجود فيها علي وضوء، والله اعلم.
### | شفاعة الانبياء وغيرهم
# ((فانها ثابتة للمصطفي ... كغيره من كل اسباب الوفا))
# ((من عالم كالرسل والابرار ... سوي التي خصت بذي الانوار))
# ((فانها)) اي الشفاعة العظمي وغيرها من ساءر الشفاعات الاتي ذكرها (ثابتة) بالنقل الصحيح بل المتواتر (ل) النبي ((المصطفي)) محمد - صلي الله عليه وسلم - ((ك)) ما انها ثابتة ل ((غيره)) اي غير نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - ((من كل ارباب)) اي اصحاب ((الوفا)) بامتثال الاوامر، والانتهاء عن الزواجر.
# ثم اخذ في بيان ما اجمل من ارباب الوفا بقوله: ((من عالم)) عامل بعلمه معلم لغيره، وهم الربانيون، وهءلاء ورثة الانبياء، فهءلاء كما نفعوا الناس في الدنيا بالدلالة والتعليم، كذلك ينفعونهم بالشفاعة عند المولي الجواد الكريم، فيقبل شفاعاتهم، ويعلي درجاتهم ((كالرسل))
# PageV02P208
# جمع رسول، وهو من اوحي اليه بشرع من بني ادم وامر بتبليغه وكذا الانبياء، وهم - يعني الرسل والانبياء - خواص الخلق من بني ادم ((والابرار)) جمع بار، وهم الاتقياء الاخيار.
# والحاصل انه يجب ان يعتقد ان غير النبي - صلي الله عليه وسلم - من ساءر الرسل والانبياء والملاءكة والصحابة والشهداء والصديقين والاولياء علي اختلاف مراتبهم ومقاماتهم عند ربهم يشفعون، وبقدر جاههم ووجاهتهم يشفعون لثبوت الاخبار بذلك، وترادف الاثار علي ذلك، وهو امر جاءز غير مستحيل، فيجب تصديقه والقول بموجبه لثبوت الدليل، فقد قال - صلي الله عليه وسلم:
# (( «انا اول شافع، واول مشفع» )) روي هذا اللفظ ابو هريرة - رضي الله عنه - رواه مسلم، وجابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - اخرجه البيهقي، وعبد الله بن سلام - رضي الله عنه - اخرجه البيهقي ايضا.
# واما حديث ابن مسعود - رضي الله عنه - عند البيهقي قال:
# يشفع نبيكم رابع اربعة جبريل ثم ابراهيم ثم موسي ثم عيسي ثم نبيكم، لا يشفع احد في اكثر مما يشفع فيه نبيكم، ثم الملاءكة، ثم النبيون، ثم الصديقون، ثم الشهداء.
# قال البخاري: كذا قال ابو الزعراء: عن ابن مسعود، ولا يتابع عليه، والمشهور انه - صلي الله عليه وسلم - اول شافع، وكذا قال غير البخاري من اءمة الحفاظ، والله اعلم.
# واخرج ابن ماجه، والبيهقي عن عثمان بن عفان - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# «يشفع يوم القيامة الانبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء» " واخرجه البزار، وفي اخره " «ثم المءذنون» ".
# واخرج الطبراني في الكبير، والبيهقي عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «ليدخلن الجنة قوم من المسلمين قد عذبوا في النار - برحمة الله، وشفاعة الشافعين» "، واخرجه الامام احمد، والبيهقي من حديث حذيفة ونحوه، واخرج الطبراني في الاوسط عن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «يشفع الله ادم يوم القيامة من جميع ذريته في ماءة الف الف، وعشرة الاف الف» "، واخرج ابن ابي عاصم، والاصفهاني عن ابي امامة - رضي الله عنه - قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «يجاء بالعالم والعابد، فيقال للعابد: ادخل الجنة، ويقال للعالم: قف حتي تشفع للناس» ".
# PageV02P209
# واخرج البيهقي من حديث جابر مثله، وزاد في اخره " «بما احسنت ادبهم» ".
# واخرج الديلمي من حديث ابن عمر - رضي الله عنهما - مرفوعا " «يقال للعالم: اشفع في تلامذتك، ولو بلغ عددهم نجوم السماء» ".
# واخرج ابو داود، وابن حبان عن ابي الدرداء: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " «الشهيد يشفع في سبعين من اهل بيته» " واخرج الامام احمد، والطبراني مثله من حديث مقدام بن معدي كرب.
# واخرج البزار، والبيهقي بسند صحيح عن انس - رضي الله عنه - قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «ان الرجل ليشفع في الرجل والرجلين والثلاثة يوم القيامة» ".
# واخرج الترمذي والحاكم وصححاه، والبيهقي عن عبد الله بن ابي الجدعاء، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم "، قالوا: سواك يا رسول الله؟ قال: سواي» قال الفريابي: يقال: انه عثمان بن عفان - رضي الله عنه.
# واخرج البيهقي عن الحسن مرفوعا " «ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من ربيعة ومضر» " والحاكم وصححه، والبيهقي عن الحارث بن قيس مرفوعا " «ان من امتي من يدخل الجنة بشفاعته اكثر من مضر، وان من امتي من سيعظم للنار حتي يكون احد زواياها» ".
# واخرج الامام احمد مثله من حديث ابي برزة. وهناد مثله من حديث ابي هريرة.
# واخرج الامام احمد والطبراني، والبيهقي بسند صحيح عن ابي امامة - رضي الله عنه - انه سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ليدخلن الجنة بشفاعة رجل ليس بنبي مثل الحيين ربيعة ومضر» ".
# واخرج الترمذي وحسنه والبيهقي عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «ان من امتي لرجالا يشفع الرجل منهم في الفءام من الناس فيدخلون الجنة بشفاعته، ويشفع الرجل منهم للقبيلة فيدخلون الجنة بشفاعته، ويشفع الرجل منهم للرجل واهل بيته فيدخلون الجنة بشفاعته» ".
# واخرج الطبراني عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال:
# لا تزال الشفاعة بالناس، وهم يخرجون من النار حتي ان ابليس الاباليس ليتطاول لها رجاء ان تصيبه.
# واخرج البزار عن ابي موسي الاشعري - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# PageV02P210
# " «الحاج يشفع في اربعة من اهل بيته» ".
# والحاصل ان للناس شفاعات بقدر اعمالهم، وعلو مراتبهم وقربهم من الله تعالي، والقران يشفع لاهله، والحجر الاسود يشفع لمستلمه، ولكن لا يشفعون {الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون} [الانبياء: 28] .
# {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة: 255] . وبالله التوفيق (سوي) الشفاعات (التي خصت بذي) اي بصاحب (الانوار) نبينا المختار - صلي الله عليه وسلم - ما دارت الادوار، وتعاقب الليل والنهار، فلا يشاركه فيها نبي مرسل، ولا ملك مقرب، ولا صديق ولا شهيد؛ لانها مختصة بجنابه الرفيع، وقدره المجيد، والشفاعات المختصة به - صلي الله عليه وسلم - عدة، (اولها) :
# وهي اعظمها واعمها، شفاعته - صلي الله عليه وسلم - لفصل القضاء بين الوري بعد التردد الي الانبياء، وتدافعها بين اخيار الملا الي ان تصل لصاحب الحوض المورود، وهي المقام المحمود، وقد عم العالم زيادة القلق، وتصاعد العرق، وقاسوا من ذلك ما يذيب الاكباد، وينسي الاولاد، وهذه مجمع عليها لم ينكرها احد. (ثانيها) :
# يشفع عند ربه في ادخال قوم من امته الجنة بغير حساب، فان هذه خاصة به ايضا - صلي الله عليه وسلم - كما قال القاضي عياض والامام النووي، وتردد ابن دقيق العيد في الاختصاص، وتبعه الحافظ ابن حجر قال:
# فان الاختصاص انما يثبت بالدليل، ولا دليل عليه، وقد روي حديث هذه الشفاعة مسلم في صحيحه، وجزم بالاختصاص الحافظ السيوطي في انموذج اللبيب. (ثالثها) :
# شفاعته - صلي الله عليه وسلم - في قوم استوجبوا النار باعمالهم، فيشفع فيهم فلا يدخلونها، وهذه جزم القاضي وابن السبكي بعدم اختصاصها به - صلي الله عليه وسلم - وتردد النووي في ذلك. قال السبكي:
# لانه لم يرد نص صحيح بثبوت الاختصاص ولا بنفيه.
# وجزم في الانموذج بانها من خصاءصه - صلي الله عليه وسلم.
# (رابعا) في رفع درجات ناس في الجنة، وهذه لا تنكرها المعتزلة كالاولي، الا ان النووي جوز اختصاصها به عليه الصلاة والسلام، وجزم في كتاب الانتقاد له باختصاصها به.
# قال في الانموذج: جوز النووي اختصاص هذه والتي قبلها به، ووردت الاحاديث في التي قبل، وصرح به القاضي عياض، وابن دحية. (خامسها) :
# PageV02P211
# الشفاعة في اخراج عموم امته من النار حتي لا يبقي منهم احد، ذكره السبكي، وبالشفاعة في جماعة من صلحاء المسلمين ليتجاوز عنهم في تقصيرهم في الطاعات، ذكره القزويني في العروة الوثقي.
# (تنبيهات)
# (الاول) : الشفاعة التي تنكرها المعتزلة، وتجحدها هي فيمن استحق النار من المءمنين ان لا يدخلها، وفيمن دخلها منهم ان يخرج منها، فكذبت بها المبتدعة، ونفتها مع ثبوت ادلتها، وتضافر حججها مما يتعسر احصاءه، ويتعذر استقصاءه، فاخرج البخاري عن امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - انه خطب، فقال: " انه سيكون في هذه الامة قوم يكذبون بالرجم والدجال، ويكذبون بطلوع الشمس من مغربها، ويكذبون بعذاب القبر، ويكذبون بالشفاعة، ويكذبون بقوم يخرجون من النار بعدما امتحشوا ".
# واخرج سعيد بن منصور والبيهقي، وهناد عن انس - رضي الله عنه - قال:
# من كذب بالشفاعة فليس له فيها نصيب. واخرج البيهقي عنه انه قيل له: ان قوما يكذبون بالشفاعة، قال: لا تجالسوا اولءك.
# واخرج ايضا عنه قال: يخرج قوم من النار ولا نكذب بها كما يكذب بها اهل حروراء، واخرج ايضا عن شبيب بن ابي فضالة المكي قال: ذكروا عن عمران بن حصين الشفاعة فقال رجل:
# يا ابا نجيد انكم لتحدثوننا احاديث لم نجد لها اصلا في القران، فغضب عمران وقال للرجل:
# اقرات القران؟ قال: نعم، قال: فهل وجدت صلاة العشاء اربعا، وصلاة المغرب ثلاثا، والغداة ركعتين، والظهر اربعا، والعصر اربعا؟ قال: لا، قال: فعن من اخذتم هذا؟ الستم عنا اخذتموه، واخذنا عن نبي الله - صلي الله عليه وسلم، وفي كل اربعين درهما درهم، وفي كل كذا شاة، وفي كل كذا بعير، اوجدتم في القران هذا؟ قال: لا، قال: ووجدتم في القران {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: 29] اوجدتم طوفوا سبعا واركعوا ركعتين خلف المقام؟ اوجدتم هذا في القران؟ عمن اخذتموه؟ الستم اخذتموه عنا؟ ، واخذناه عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قالوا: بلي، قال: اوجدتم في القران: لا جلب، ولا حنب، ولا شغار في الاسلام؟ قالوا : لا، قال: فان الله
# PageV02P212
# تعالي قال: في كتابه {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: 7] وانا قد اخذنا عن نبي الله - صلي الله عليه وسلم - اشياء لم يكن لكم بها علم.
# وفي صحيح مسلم عن ابن عمر - رضي الله عنهما - «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تلا قول ابراهيم:
# {رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} [ابراهيم: 36] وقول عيسي:
# {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة: 118] ، فرفع يده، وقال: امتي امتي ثم بكي، فقال الله:
# يا جبريل اذهب الي محمد فقل له: انا سنرضيك في امتك ولا نسوءك» .
# واخرج البزار، والطبراني في الاوسط، وابو نعيم بسند حسن عن امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " «اشفع لامتي حتي ينادي ربي تبارك وتعالي: ارضيت يا محمد؟ فاقول: اي رب رضيت» .
# " واخرج الترمذي وابن ماجه، والحاكم وصححه، وابن حبان والبيهقي، والطبراني عن عوف بن مالك الاشجعي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# «ان ربي خيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة - وفي لفظ: بين ان يدخل ثلثي امتي - بغير حساب ولا عذاب وبين الشفاعة لامتي، فاخترت الشفاعة، قال: وهي لكل مسلم» ". وروي نحوه الامام احمد، والطبراني ايضا، والبيهقي بسند جيد من حديث معاذ بن جبل - رضي الله عنه - وفيه " «وعلمت انها اوسع لهم، وهي لمن مات لا يشرك بالله شيءا» ".
# واخرج الطبراني مثله عن انس. واخرج الامام احمد، والطبراني ايضا، والبيهقي بسند صحيح عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " «خيرت بين الشفاعة، وبين ان يدخل نصف امتي الجنة، فاخترت الشفاعة لانها اعم واكفي، اترونها للمتقين؟ ولكنها للمذنبين الخطاءين المتلوثين» ".
# واخرج الامام احمد والبيهقي، والطبراني في الاوسط عن بريدة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " «اني لاشفع يوم القيامة لاكثر مما علي وجه الارض من شجر ومدر» ".
# واخرجه الطبراني في الاوسط عن انيس الانصاري، ولفظه " «اكثر مما علي وجه الارض من حجر ومدر» " واخرج البخاري عن عمران بن حصين - رضي الله عنهما - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# «يخرج قوم من النار بشفاعة
# PageV02P213
# محمد - صلي الله عليه وسلم - ويدخلون الجنة، ويسمون الجهنميين» " واخرج الشيخان عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم يقول: " «ان الله يخرج قوما من النار بالشفاعة فيدخلهم الجنة» " واخرج ابو داود والترمذي والحاكم والبيهقي وصححوه عن انس - رضي الله عنه - قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» " واخرج الطبراني عن عبد الله بن بسر - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " «شفاعتي في امتي المذنبين المثقلين» " واخرج الطبراني ايضا، وابو نعيم عن ابي امامة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «نعم الرجل انا لشرار امتي " قيل: كيف يا رسول الله؟ قال:
# اما شرار امتي فيدخلهم الله الجنة بشفاعتي، واما خيارهم فيدخلهم الله الجنة باعمالهم» ".
# واخرج ايضا عن ابن عباس - رضي الله عنهما - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي " قال ابن عباس:
# السابق بالخيرات يدخل الجنة بغير حساب، والمقتصد يدخل الجنة برحمة الله، والظالم لنفسه واهل الاعراف يدخلون الجنة بشفاعة محمد - صلي الله عليه وسلم» .
# وفي اوسط الطبراني عن ابن عمر - رضي الله عنه - مرفوعا " «اني ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» " وفي الكبير عن ام سلمة - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «اعملي ولا تتكلي، فان شفاعتي للهالكين من امتي» ".
# واخرج الترمذي والحاكم، والبيهقي عن جابر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» " قال جابر: - رضي الله عنه - من زادت حسناته عن سيءاته فذلك الذي يدخل الجنة بغير حساب، ومن استوت حسناته وسيءاته فذلك الذي يحاسب حسابا يسيرا ثم يدخل الجنة، وانما شفاعة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لمن اوبق نفسه، واغلق ظهره.
# واخرج عن انس - رضي الله عنه - قال: «قلنا: يا رسول الله لمن تشفع؟ قال: لاهل الكباءر من امتي، واهل العظاءم واهل الدماء» .
# " واخرج عن كعب بن عجرة - رضي الله عنه - مرفوعا: " «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» ". واخرج طاوس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " «شفاعتي لاهل الكباءر
# PageV02P214
# من امتي» " قال البيهقي: هذا مرسل حسن يشهد لكون هذه اللفظة شاءعة.
# واخرج ابن ابي عاصم عن انس - رضي الله عنه - مرفوعا: " «مازلت اشفع الي ربي ويشفعني، واشفع، ويشفعني، حتي اقول: اي رب شفعني فيمن قال لا اله الا الله، فيقول:
# هذا ليس لك يا محمد ولا لاحد، هذا لي، وعزتي وجلالي ورحمتي لا ادع في النار احدا يقول لا اله الا الله» ".
# (الثاني) : في ذكر الاعمال الموجبة لشفاعته - صلي الله عليه وسلم. اخرج البخاري عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال:
# «قلت: يا رسول الله من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال: " ظننت ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك لما رايت من حرصك علي الحديث، اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله خالصا من قبل نفسه» ".
# واخرج ايضا عن جابر - رضي الله عنه: " «من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له شفاعتي يوم القيامة» ".
# واخرج مسلم نحوه من حديث ابن عمرو.
# وفي سنن سعيد بن منصور من طريق ايوب السختياني، عن فقيه من فقهاء الكوفة قال: «ما من مسلم يسمع النداء فيقول: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة المفترضة اعط محمدا سءله يوم القيامة الا ادخله الله في شفاعته» .
# واخرج مسلم عن سعد بن ابي وقاص - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «لا يثبت احد علي لاواء المدينة وجدبها الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة» ".
# واخرجه مسلم من حديث ابي سعيد الخدري وابن عمر وابي هريرة - رضي الله عنهم، والطبراني من حديث زيد بن ثابت وابي ايوب، والبزار من حديث عمر.
# واخرج الترمذي وابن ماجه، وابن حبان والبيهقي عن ابن عمر - رضي الله عنهما - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " «من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها، فاني اشفع لمن يموت بها» ".
# واخرج الطبراني عن سلمان - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «من مات في احد الحرمين استوجب شفاعتي، وكان يوم القيامة من الامنين» ".
# واخرج الطبراني بسند جيد عن ابي الدرداء - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «من صلي علي حين يصبح عشرا
# PageV02P215
# وحين يمسي عشرا ادركته شفاعتي يوم القيامة» ".
# والترمذي وابن حبان عن ابن مسعود - رضي الله عنه - مرفوعا: " «اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة» ".
# وابن ابي عاصم في السنة، والبزار والطبراني بسند حسن عن رويفع بن ثابت - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «من صلي علي محمد وقال: اللهم انزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة، وجبت له شفاعتي» "، واخرج الامام احمد بسند صحيح عن زياد بن ابي زياد مولي بني مخزوم عن خادم النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - مما يقول للخادم: الك حاجة؟ حتي كان ذات يوم قال:
# يا رسول الله حاجتي ان تشفع لي يوم القيامة، قال فاعني بكثرة السجود» ، واخرج البزار عن ابن عمر - رضي الله عنهما - مرفوعا: " من «زار قبري وجبت عليه شفاعتي» ، واخرجه الطبراني بلفظ: " «من جاءني زاءرا لا تحمله حاجة الا زيارتي كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة» ".
# والبيهقي عن عمر - رضي الله عنه - مرفوعا: " «من زارني كنت له شفيعا او شهيدا، ومن مات في احد الحرمين بعثه الله من الامنين يوم القيامة» ".
# (الثالث) :
# في من لا تدركهم الشفاعة، ويحرمون شفاعة النبي - صلي الله عليه وسلم - لاتصافهم بالبدع وسوء البضاعة، فاخرج ابو نعيم عن انس بن مالك - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي يوم القيامة المرجءة، والقدرية» " واخرج البيهقي عن عثمان بن عفان - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «من غش العرب لم يدخل في شفاعتي» .
# قال في النهاية: العرب اسم لهذا الجيل المعروف من الناس، ولا واحد له من لفظه، وسواء اقام بالبادية او المدن. انتهي.
# والمراد بهم هنا بنو اسماعيل. واخرج البيهقي، والطبراني بسند جيد عن معقل بن يسار - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «رجلان لا تنالهم شفاعتي يوم القيامة امام ظلوم غشوم عسوف، واخر غال في دين الله مارق منه» ".
# واخرج الطبراني عن ابي الدرداء وغيره من الصحابة - رضي الله عنهم - قالوا: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «ذروا المراء فان المماري لا اشفع له يوم القيامة» ".
# PageV02P216
# (الرابع) :
# مما احتجت المعتزلة لمذهبهم في نفي الشفاعة بقوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة} [البقرة: 48] وقوله: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} [غافر: 18] ، وزعموا ان من دخل جهنم يخلد فيها لانه اما كافر او صاحب كبيرة مات بلا توبة، هذا رايهم ومن وافقهم، وهو راي فاسد ومذهب باطل ترده الاخبار الصحيحة، والاثار الصريحة، واجماع اهل الحق ايدهم الله تعالي، واجابوا عن الاية الكريمة ان المراد بقوله تعالي: {لا تجزي نفس عن نفس شيءا} [البقرة: 48] الكفار للايات الواردة، والاخبار الثابتة في الشفاعة، قال القاضي البيضاوي: تمسكت المعتزلة بهذه الاية علي نفي الشفاعة لاهل الكباءر، واجيب بانها مخصوصة للكفار، ويءيد هذا ان ميثاق الخطاب معهم.
# والاية نزلت ردا لما كانت اليهود تزعم ان اباءهم تشفع لهم. انتهي.
# وعن قوله تعالي {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} [غافر: 18] المراد بالظالمين الكفار، فان الظالم علي الاطلاق هو الكافر، وقالت المعتزلة في قوله تعالي {انك من تدخل النار فقد اخزيته} [ال عمران: 192]- {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء: 28]- {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} [النجم: 26] . ومن اخزاه الله لا يرتضيه، ومن ارتضاه لا يخزيه، قال تعالي: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم} [التحريم: 8] الاية، والجواب عن الاية الاولي ما قال سيدنا انس بن مالك - رضي الله عنه - خادم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - معني {من تدخل النار} [ال عمران: 192] من تخلد.
# وقال قتادة: تدخل مقلوب تخلد. ولا نقول كما قال اهل حروراء: " يعني الخوارج "، فعلي هذا قوله قد اخزيته علي بابه من الهلاك اي: اهلكته وابعدته ومقته، ولهذا قال سعيد بن المسيب: الاية جاءت خاصة في قوم لا يخرجون من النار، دليله قوله في اخر الاية {وما للظالمين من انصار} [البقرة: 270] اي الكفار، وان سلم ان الاية في عصاة الموحدين فالمراد بالخزي الحياء، يقال: خزي يخزي خزاية اذا استحي، فهو خزيان، وامراة خزيا، فخزي المءمنين يومءذ استحياءهم من دخول النار ودار البوار مع اهل الشرك والكفار، ثم يخرجون بشفاعة النبي الكريم، ورحمة الرءوف الرحيم، ونفي النصرة لا يستلزم نفي الشفاعة لانها طلب من خضوع، والنصرة ربما تبني علي المدافعة والممانعة والاستعلاء، علي انا نقول لا يسلم لهم زعمهم ان الفاسق
# PageV02P217
# غير مرضي مطلقا، بل هو مرضي من جهة الايمان والعمل الصالح، وان كان مبغوضا من جهة الذنوب والعصيان وارتكاب القباءح، بخلاف الكافر فانه ليس بمرضي مطلقا لعدم الاساس الذي تبني عليه الحسنات والاعتداد بالكمالات وهو الايمان.
# والحاصل ان الايمان بالشفاعة واجب، وقد قدمنا من النصوص ما لعله يقلع شروش الاختلاج من خواطر من اذعن لها، وخلع من عنقه ربقة تقليد اهل الزيغ والاعوجاج، كيف والنصوص متواترة، والاثار متوافرة، والعقل الصحيح لا يحيل ذلك، والنقل الصريح ناطق بما هنالك، فدع عنك نحلة فلانة وفلان، واعقد قلبك علي ما صح عن سيد ولد عدنان، واصحابه والتابعين لهم باحسان، فانه الحق الذي لا عقل يحيله، ولا نقل يزيله، والله تعالي الموفق.
### | [فصل في الكلام عن الجنة والنار]
### | [الكلام عن الجنة والنار]
# ((فصل في الكلام عن الجنة والنار))
# ولما انتهي الكلام علي الشفاعة واقسامها وتفصيلها واحكامها بحسب ما يليق بالمقام، اعقب ذلك بذكر العظيمتين دار القرار للاخيار، ودار البوار للكفار، وهما الجنة والنار فقال:
# ((وكل انسان وكل جنة ... في دار نار او نعيم جنة))
# ((هما مصير الخلق في كل الوري ... فالنار دار من تعدي وافتري))
# ((ومن عصي بذنبه لم يخلد ... وان دخلها يا بوار المعتدي))
# ((وكل انسان)) من بني ادم، فالانس والانسان من البشر، والواحد انسي وانسي، والجمع اناسي والمراة انسان، وبالهاء عامية كما في القاموس قال: وسمع في شعر كانه مولد:
# لقد كستني في الهوي ... ملابس الصب الغزل
# انسانة فتانة ... بدر الدجي منها خجل
# اذا زنت عيني بها ... فبالدموع تغتسل
# ((وكل جنة)) بكسر الجيم وتشديد النون مفتوحة طاءفة الجن، والجان اسم للجن، اي: كل واحد من الثقلين الذين هما الانس والجن لابد ان
# PageV02P218
# يكون ((في)) احدي الدارين اما في ((دار نار)) وهي دار البوار ومقر الكفار، وهي جسم لطيف محرق يطلب العلو تذكر وتءنث، والفها منقلبة عن واو بدليل تصغيره علي نويرة، وتجمع جمع قلة علي نيرة وانوار، وجمع كثرة علي نيران ونور، والنور ضوءها وضوء كل نير، وهو ضد الظلمة، والنار سبع طبقات اعلاها جهنم، فلظي ثم الحطمة، ثم السعير، ثم سقر، ثم الجحيم، ثم الهاوية، وباب كل واحدة منها من داخل الاخري علي الاستواء كما قاله ابن عطية وغيره ((او)) في دار ((نعيم)) مقيم في ((جنة)) المولي الكريم الرءوف الرحيم، فكل واحدة من الجنة والنار حق ثابت في الكتاب والسنة واجماع الامة، وكل ما هو كذلك فالايمان به واجب، واعتقاد وجوده حق لازب، والمراد من الجنة دار الثواب، ومن النار دار العقاب ((هما)) اي: الجنة والنار ((مصير الخلق)) من الانس والجن، اي لابد لكل واحد ((من كل الوري)) كفتي الخلق من الانس والجن، بل ومن الملاءكة، فانهم يكونون في الجنة كما ياتي، ان يصير اما الي الجنة واما الي النار واما اهل الاعراف، فان مصيرهم الي الجنة كما ياتي ((فالنار التي هي دار الهوان والبوار، فهي ((دار من)) اي كل شخص من انس وجن ((تعدي)) طوره، وخالف مولاه فكفر به، او باحد من رسله، او بكتاب من كتبه، او شرع من شرعه علي لسان نبي بعثه، ولم ينسخه ((وافتري)) فيما عبد، واجترا بما قصد، فلم يقف عند الحدود، ولم يف بالعهد الموعود، فكل من حكم الشرع بكفره من كافر اصلي من اهل الشرك وعبدة الاوثان والكواكب والنيران، واهل الشراءع المنسوخة بعد النسخ والتبديل من اهل التوراة والانجيل فهم خالدون مخلدون في النار، ودار الخزي والبوار ((من)) اي وكل عبد مءمن بالله ورسوله، ولو مبتدعا لم يحكم الشرع بكفره ((عصي)) بمخالفة ربه، وتعدي حدوده ((بذنبه)) ، ولو كان ذنبه من اكبر الكباءر كالقتل والزنا واكل الربا، ومات علي الايمان ولو لم يتب ((لم يخلد)) في النار ((وان دخلها)) ليتطهر من الاوزار، فانه يخرج منها اما بشفاعة الشافعين، او رحمة ارحم الراحمين كما تقدم ((يا بوار)) اي يا هلاك ((المعتدي)) اشارة الي تقبيح ما ذهبت اليه المعتزلة من زعمهم ان من دخل النار، فهو خالد فيها لانه اما كافر، او صاحب كبيرة
# PageV02P219
# مات بلا توبة اذ المعصوم والتاءب وصاحب الصغيرة اذا اجتنب الكباءر ليسوا من اهل النار علي ما سبق من اصولهم، والكافر مخلد بالاجماع بخلاف العاصي، وتقدم الكلام علي ذلك بما فيه كفاية، وان مرتكب الكبيرة اذا مات ولم يتب في مشيءة الله ان شاء عفا عنه ولم يعذبه، وان شاء عذبه ثم يخرجه، واما خلود المءمن المصر، فهو مذهب الخوارج والمعتزلة، واهل الحق علي خلافه، وهو الحق الذي لا مرية فيه، والله اعلم.
# (تنبيهات)
# (الاول) قال الجوهري:
# الجان ابو الجن. قال الامام ابو الوفا بن عقيل: انما يسمي الجن جنا لاجتنانهم، واستتارهم عن العيون، قال: والشياطين عصاة الجن، وهم من ولد ابليس، والمردة اعتاهم واغواهم.
# وقال ابن عبد البر: الجن عند اهل الكلام والعلم باللسان علي مراتب، فاذا ذكروا الجن خالصا قالوا: جني، فان ارادوا انه ممن يسكن مع الناس قالوا: عامر، والجمع عمار، فان كان ممن يعرض للصبيان قالوا: ارواح، فان خبث وتعرض قالوا شيطان، فان زاد علي ذلك وقوي امره قالوا: عفريت.
# وقال شيخ الاسلام ابن تيمية روح الله روحه: لم يخالف احد من طواءف المسلمين في وجود الجن، وكذا جمهور الكفار، لان وجودهم تواترت به اخبار الانبياء تواترا معلوما بالاضطرار يعرفه الخاصة والعامة، وقال: ولم ينكر الجن الا شرذمة قليلة من جهال الفلاسفة ونحوهم.
# وقال القاضي ابو بكر الباقلاني: كثير يقر بوجودهم، ويزعم انهم لا يرون لرقة اجسامهم ونفوذ الشعاع فيها، ومنهم من زعم انهم لا يرون لانهم لا الوان لهم، وقد ذكر اسحاق بن بشر في المبتدا عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما: خلق الجن قبل ادم بالفي سنة، وقال اسحاق عن عكرمة عن ابن عباس - رضي الله عنهما: لما خلق الله تعالي سوما ابا الجن؟ وهو الذي خلق من مارج من نار قال له تعالي: تمن، قال: اتمني ان نري ولا نري، وان نغيب في الثري، ويصير كهلنا شابا. فاعطي ذلك، فهم يرون ولا يرون، واذا ماتوا غيبوا في الثري، ولا يموت كهلهم حتي يعود شابا يعني مثل الصبي يرد الي ارذل العمر.
# واخرج
# PageV02P220
# مسلم عن ام المءمنين عاءشة الصديقة - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «خلقت الملاءكة من نور، وخلق الجان من مارج من نار، وخلق ادم مما وصف لكم» ".
# واخرج الفريابي، وعبد بن حميد عن مجاهد في قوله: {وخلق الجان من مارج من نار} [الرحمن: 15] قال: اللهب الاصفر والاخضر الذي يعلو النار اذا اوقدت.
# وقال ابن عباس - رضي الله عنهما: خلقت الجن الذين ذكروا في القران من مارج من نار، واخرج ابن ابي حاتم عن عمرو بن دينار قال: خلق الجان والشياطين من نار الشمس. انتهي.
# وقال ابو الوفا بن عقيل في الفنون: سال ساءل عن الجن، فقال اخبر الله عنهم انهم من نار، واخبر ان الشهب تضرهم وتحرقهم، فكيف تحرق النار النار؟ قال: والجواب ان الله تعالي اضاف الشياطين والجان الي النار حسب ما اضاف الانسان الي التراب والطين والفخار، والمراد به في حق الانسان ان اصله الطين، وليس الادمي طينا حقيقة ولكنه كان طينا، كذلك الجان كان نارا في الاصل.
# قال القاضي عبد الجبار المعتزلي: الدليل علي ان اصل الجن النار السمع دون العقل.
# وقال الامام القاضي ابو يعلي بن الفراء: الجن اجسام مءلفة، واشخاص ممثلة، ويجوز ان تكون رقيقة وان تكون كثيفة، خلافا للمعتزلة في قولهم: انهم اجسام رقيقة، ولرقتها لا تراها. قال القاضي ابو يعلي: ولا قدرة للشياطين علي تغيير خلقهم والانتقال في الصور، وانما يجوز ان يعلمهم الله كلمات ضربا من ضروب الافعال اذا فعلها وتكلم بها نقله الله من صورة الي صورة، فيقال انه قادر علي التصوير والتخييل علي معني انه قادر علي قول اذا قاله وفعله نقله الله عن صورة الي اخري لجري العادة، واما ان يصور نفسه في ذلك فذلك محال؛ لان انتقالها عن صورة الي صورة انما يكون بنقض البنية وتفريق الاجزاء، واذا انتقلت بطلت الحياة واستحال وقوع الفعل من الجملة، وكيف تنقل نفسها؟ قال: والقول في تشكيل الملاءكة مثل ذلك، والذي روي ان ابليس تصور في صورة سراقة، وان جبريل تمثل في صورة دحية محمول علي ما ذكرنا، وهو انه اقدره الله علي قول قاله فنقله الله عن صورة الي صورة اخري، قال القاضي: الجن ياكلون ويشربون ويتناكحون كما يفعل الانس.
# PageV02P221
# وظاهر المعلومات ان جميع الجن كذلك، وهو راي قوم، ثم اختلفوا فزعم بعضهم ان اكلهم وشربهم تشمم استرواح لا مضغ وبلع، وهذا لا دليل عليه، وقال الاكثرون: انهم ياكلون بمضغ وبلع، وزعم قوم ان جميع الجن لا ياكلون ولا يشربون. وهذا ساقط، وقيل ان صنفا ياكلون ويشربون، وصنفا لا ياكلون ولا يشربون، وسءل وهب بن منبه عن الجن هل ياكلون ويشربون؟ وهل يموتون ويتناكحون ؟ فقال: هم اجناس، فاما خالص الجن فهم ريح لا ياكلون ولا يشربون ولا يموتون ولا يتوالدون، ومنهم اجناس ياكلون ويشربون ويتوالدون ويتناكحون ويموتون، قال: وهي هذه التي منها السعالي والغول واشباه ذلك. اخرجه ابن جرير.
# وحديث علقمة عن ابي مسعود عند الامام احمد ومسلم والترمذي: «لما اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - داع من الجن، فذهب معه فقرا عليهم القران، وانه - صلي الله عليه وسلم - انطلق باصحابه فاراهم اثارهم واثار نيرانهم يدل علي انهم كانوا كالانس في الجملة، وفيه انهم سالوه الزاد، وكانوا من جن الجزيرة، فقال لهم - صلي الله عليه وسلم:
# لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه» - «ولفظ الترمذي: لم يذكر اسم الله عليه - يقع في ايديكم اوفر ما كان لحما، وكل بعرة علف لدوابكم» .
# قال النبي - صلي الله عليه وسلم: " «لا تستنجوا بهما فانهما طعام اخوانكم من الجن» " وقد جمع بعض العلماء بين رواية الترمذي لم يذكر اسم الله عليه، وبين رواية الامام احمد ومسلم بان ما في المسند وصحيح مسلم في حق المسلم من الجن، وما في رواية الترمذي في حق غير المءمنين منهم، وصححه السهيلي، وقال: هذا يعضد الاحاديث.
# وقد استدلوا علي مناكحتهم بقوله تعالي {افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو} [الكهف: 50] وبقوله تعالي: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} [الرحمن: 56] وهذا يدل علي انه يتاتي منهم الجماع، وفي الحديث: " «ان الجن يتوالدون كما يتوالد بنو ادم وهم اكثر عددا» ". رواه ابن ابي حاتم، وابو الشيخ في العظمة عن قتادة.
# (الثاني)
# في ذكر تكليف الجن، ولواحق ذلك - قال العلامة شمس الدين محمد بن مفلح في كتابه الفروع: الجن مكلفون في الجملة اجماعا يدخل
# PageV02P222
# كافرهم النار اجماعا، ويدخل مءمنهم الجنة وفاقا لمالك والشافعي - رضي الله عنهما - لا انهم يصيرون ترابا كالبهاءم، وان ثواب مءمنهم النجاة من النار خلافا لابي حنيفة والليث بن سعد ومن وافقهما، قال: وظاهر الاول يعني قول الامام احمد ومالك والشافعي - رضي الله عنهما - انهم في الجنة كغيرهم بقدر ثوابهم، خلافا لمن قال: لا ياكلون ولا يشربون فيها كمجاهد، او انهم في ربض حول الجنة كعمر بن عبد العزيز، قال ابن حامد في كتابه: الجن كالانس في التكليف والعبادات. انتهي كلام الفروع.
# وقال ابن عبد البر: الجن عند الجماعة مكلفون مخاطبون لقوله تعالي {يا معشر الجن والانس} [الانعام: 130] وكقوله {فباي الاء ربكما تكذبان} [الرحمن: 13] . قال الفخر الرازي: اطبق الكل علي ان الجن كلهم مكلفون. قال القاضي عبد الجبار المعتزلي:
# لا نعلم خلافا بين اهل النظر ان الجن مكلفون.
# (الثالث) :
# قال ابن مفلح في فروعه: ولم يبعث اليهم - يعني الجن - نبي قبل نبينا - صلي الله عليه وسلم، قال: وليس منهم رسول، ذكره القاضي ابو يعلي وابن عقيل وغيرهما، واجابوا عن قوله تعالي {يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم} [الانعام: 130] انها كقوله تعالي {يخرج منهما اللءلء والمرجان} [الرحمن: 22] وانما يخرج من احدهما، وكقوله: {وجعل القمر فيهن نورا} [نوح: 16] وانما هو في سماء واحدة.
# قال: وللمفسرين قولان، والقول بان منهم رسلا قول الضحاك وغيره. قال الامام الحافظ ابن الجوزي: وهو ظاهر الكلام.
# وقال الحافظ السيوطي في (لقط المرجان) : جمهور العلماء سلفا وخلفا علي انه لم يكن من الجن قط رسول ولا نبي، كذا روي عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ومجاهد والكلبي وابي عبيد، وقد اخرج عبد بن حميد وابن المنذر، وابن ابي حاتم عن مجاهد في قوله تعالي {يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم} [الانعام: 130] قال: ليس في الجن رسل انما الرسل في الانس، والنذارة في الجن، وقرا {فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين} [الاحقاف: 29] ، واخرج ابن المنذر عن ابن جريج قوله: رسل منكم قال: رسل الرسل، وقرا الاية.
# قال ابن جرير، واما
# PageV02P223
# الذين قالوا بقول الضحاك، فاحتجوا بان الله اخبر ان من الجن رسلا ارسلوا اليهم، قالوا: لو جاز ان يكون خبره عن رسل الجن بمعني رسل الانس لجاز ان يكون خبره عن رسل الانس بمعني انهم رسل الجن، وفي فساد هذا المعني ما يدل علي ان الخبرين جميعا بمعني الخبر عنهم انهم رسل الله؛ لانه المعروف في الخطاب دون غيره.
# وقال ابو محمد بن حزم:
# لم يبعث الي الجن نبي من الانس البتة قبل محمد - صلي الله عليه وسلم - لانه ليس الجن من قوم الانس، وقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم: " «وكان النبي يبعث الي قومه خاصة» ". قال: وباليقين ندري انهم قد انذروا، وافصح انهم كان لهم انبياء منهم في قوله {الم ياتكم رسل منكم} [الانعام: 130] . انتهي.
# وتاول الجمهور كل ما ورد من ذلك، ولا يخفي ان ظاهر القران مع ما قاله الضحاك والاكثرون علي خلافه، وتحقيق ذلك والبحث فيه مما لا فاءدة فيه لعدم ترتب شء عليه، غير ان نقطع بانهم سمعوا ببعثة رسل الانس لقوله تعالي {انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي} [الاحقاف: 30] وظاهر هذا انهم كانوا مءمنين بشريعة موسي عليه السلام، والظاهر ان الشياطين الذين سخرهم الله لسليمان كانوا ياتمرون في الشراءع بقوله، وهو كان من انبياء بني اسراءيل، وهل كان علي شرع مستقل او شرع موسي؟ قلت: الظاهر كما يفهم من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية في الجواب الصحيح وغيره انه كان علي شرع موسي؛ لان شريعة التوراة استمرت من عهد موسي الي ان بعث عيسي، فنسخ بعضها وامر باتباع بعض، وهذا ظاهر في انه كان علي شريعة موسي، بل صريح والله اعلم.
# (الرابع) :
# قال في الفروع: قال شيخنا - يعني في الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه: ليس الجن كالانس في الحد والحقيقة، فلا يكون ما امروا به وما نهوا عنه مساويا لما علي الانس في الحد والحقيقة، لكنهم مشاركوهم في جنس التكليف بالامر والنهي والتحليل والتحريم بلا نزاع اعلمه بين العلماء، فقد يدل ذلك علي مناكحتهم وغيرها.
# قال في الفروع: وقد يقتضيه اطلاق اصحابنا. وفي المغني وغيره ان الوصية لا تصح لجني؛ لانه لا يملك بالتمليك كالهبة.
# قال في الفروع: فيتوجه من انتفاء التمليك
# PageV02P224
# منا منع الوطء لانه في مقابلة مال، قال الله تعالي: {والله جعل لكم من انفسكم ازواجا } [النحل: 72] ، وقال: {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها} [الروم: 21] قال: وقد جعل اصحابنا هذا المعني في شروط الكفاءة فههنا اولي، قال: ومنع منه غير واحد من متاخري الحنفية وبعض الشافعية، وجوزه منهم ابن يونس في شرح الوجيز. قال في مساءل حرب: باب مناكحة الجن ثم روي عن الحسن وقتادة والحكم واسحاق كراهتها، وروي من رواية ابن لهيعة عن يونس عن الزهري: «نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن نكاح الجن» .
# وعن زيد العمي: اللهم ارزقني جنية اتزوجها تصاحبني حيث ما كنت. قال في الفروع: ولم يذكر حرب عن الامام احمد شيءا، وعن مالك: لا باس به في الدين، ولكنني اكره اذا وجدت امراة حامل فقيل: من زوجك؟ قالت: من الجن، فيكثر الفساد. انتهي.
# وذكر الحافظ السيوطي اثارا واخبارا عن السلف والعلماء تدل علي وقوع التناكح بين الجن والانس.
# وقد حدثني بوقوعه جماعة معهم انفسهم، فالله اعلم بصحة ذلك، وان ظهر مخايل ثبوته، فانا علي شك منه، والله الموفق.
### | جنة النعيم للابرار
# ((وجنة النعيم للابرار ... مصونة عن ساءر الكفار))
# ((وجنة النعيم)) : اعلم ان للجنة عدة اسماء باعتبار صفاتها، ومسماها واحد باعتبار الذات، فهي مترادفة من هذا الوجه، وهكذا اسماء الرب تعالي، واسماء كتابه، واسماء رسله، واسماء اليوم الاخر، واسماء النار، فالاسم العام الجنة المتناول لتلك الدار وما اشتملت عليه من انواع النعيم واللذة والبهجة والسرور وقرة العين، واصل اشتقاقها من الستر والتغطية، ومنه الجنين لاستتاره في البطن، والجان لاستتارهم عن العيون، والمجن لستره ووقايته الوجه، والمجنون لاستتار عقله وتواريه، والجان وهي الحية الصغيرة الدقيقة، ومنه تسمية البستان جنة لانه يستر داخله بالاشجار ويغطيه، فلا يستحق هذا الاسم الا موضع كثير الشجر مختلف الانواع، والجنة بالضم ما يستجن به من ترس او غيره، ومنه قوله تعالي {اتخذوا ايمانهم جنة} [المجادلة: 16] يتترسون بها من انكار المءمنين عليهم، ومنه الجنة بالكسر، وهم الجن كما تقدم، ومنه قوله
# PageV02P225
# تعالي {من الجنة والناس} [هود: 119] وذهبت طاءفة من المفسرين الي ان الملاءكة يسمون جنة، واحتجوا بقوله تعالي {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا} [الصافات: 158] وقالوا هذا النسب قولهم: الملاءكة بنات الله، ورجحوه بوجهين: احدهما ان النسب الذي جعلوه انما زعموا انه بين الملاءكة وبينه لا بين الجن وبينه، الثاني قوله تعالي {ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون} [الصافات: 158] اي: علمت الملاءكة ان الذين قالوا هذا القول محضرون العذاب.
# قال الامام المحقق شمس الدين بن القيم في كتابه (حادي الارواح الي منازل الافراح) : والصحيح ان الجنة هم الجن انفسهم كما قال تعالي: {من الجنة والناس} [هود: 119] وعلي هذا ففي الاية الكريمة قولان، احدهما قول مجاهد قال: قالت كفار قريش: الملاءكة بنات الله، فقال لهم ابو بكر الصديق - رضي الله عنهم: فمن امهاتهم؟ قالوا: سروات الجن، وقال الكلبي: تزوج من الجن فخرج من بينهم الملاءكة، وقال قتادة: قالوا صاهر الجن، والقول الثاني قول الحسن، قال: اشركوا الشياطين في عبادة الله فهو النسب الذي جعلوه.
# قال ابن القيم: والصحيح قول مجاهد، واما قوله تعالي: {ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون} [الصافات: 158] فالضمير يرجع الي الجنة، اي: قد علمت الجنة انهم محضرون للحساب، قاله مجاهد، اي: لو كان بينه وبينهم نسب لم يحضرهم الحساب كما قال تعالي: {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم} [الماءدة: 18] ، فجعل سبحانه عقوبتهم بذنوبهم واحضارهم للعذاب مبطلا لدعواهم الكاذبة، وهذا التقدير في الاية ابلغ في ابطال قولهم من التقدير الاول. انتهي.
# ومن اسماء الجنة جنات النعيم، قال تعالي {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم} [لقمان: 8] قال في حادي الارواح: وهذا ايضا اسم جامع لجميع الجنان لما تضمنته من الانواع التي يتنعم بها من الماكول والمشروب والملبوس والصور والراءحة والمنظر البهيج والمساكن الواسعة، وغير ذلك من النعيم الظاهر والباطن. وقوله في النظم ((للابرار)) اشارة الي ان هذه اللام لام الاختصاص والاستحقاق، فلا يدخلها ويسكنها غيرهم، والابرار جمع بار، وهو كثير البر، والبر اسم جامع للخير، وقيل في قوله تعالي {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: 92] ان البر الجنة،
# PageV02P226
# وفي القاموس: البر الصلة الحسنة والخير والصدق والطاعة كالتبرر، وضده العقوق كالمبرة. والبر بالفتح من اسماء الله الحسني، والصادق والكثير البر، ويجمع البار ايضا علي بررة، وقد ذكر الله في كتابه عدة ايات يخص الجنة باهل الايمان والتقوي كقوله تعالي في الجنة {اعدت للمتقين} [ال عمران: 133] ، وقال تعالي: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي - فان الجنة هي الماوي} [النازعات: 40 - 41] وقال تعالي: {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار} [البقرة: 25] وقال: {والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير} [الشوري: 22] {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم} [لقمان: 8] وهذا في القران كثير ومداره علي ثلاث قواعد ايمان وتقوي وعمل خالص لله - عز وجل - علي موافقة السنة، فاهل هذه الثلاثة هم الابرار، وهم اهل البشري دون من عاداهم من ساءر الخلق، وعلي هذه الثلاثة اشياء دارت بشارات القران والسنة جميعها، وهي تجتمع في اصلين، اخلاص في طاعة الله، واحسان الي خلقه، وترجع الي خصلة واحدة، وهي موافقة الرب تعالي في محابه، ولا طريق الي ذلك الا بتحقيق القدوة ظاهرا وباطنا برسول الله - صلي الله عليه وسلم.
# واما الاعمال التي هي تفاصيل هذا الاصل فهي بضع وسبعون شعبة اعلاها لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، وبين هاتين الشعبتين ساءر الشعب التي مرجعها الي تصديق الرسول - صلي الله عليه وسلم - في كل ما اخبر به، وطاعته في جميع ما امر به ايجابا واستحبابا، واجتناب ما نهي عنه تحريما وكراهة، وفي حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «قال الله - عز وجل: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
# فاقرءوا ان شءتم {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [السجدة: 17] » رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
# وفي حديث ابي هريرة ايضا - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «حجبت النار بالشهوات وحجبت الجنة بالمكاره» " اخرجه البخاري ومسلم. وفي رواية لمسلم: حفت بدل حجبت. وفي حديث انس بن مالك - رضي الله عنه - قال: قال النبي - صلي الله عليه وسلم: " «حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات» ".
# PageV02P227
# رواه مسلم والترمذي.
# وقد ثبت ان مفتاح الجنة كلمة الاخلاص، وهي شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، فقد اخرج الامام احمد عن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - مرفوعا: " «مفتاح الجنة شهادة ان لا اله الا الله» ". قال الحافظ ابن رجب في كتابه (التوحيد) : في سنده انقطاع، وفي صحيح البخاري عن وهب بن منبه انه قيل له: اليس مفتاح الجنة لا اله الا الله؟ قال: بلي، ولكن ليس مفتاح الا وله اسنان، فان اتيت بمفتاح له اسنان فتح لك، والا لم يفتح.
# وفي صحيح البخاري عن جابر - رضي الله عنه - قال: «جاءت ملاءكة الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال بعضهم: انه ناءم، وقال بعضهم: العين ناءمة والقلب يقظان، فقالوا: ان لصاحبكم هذا مثلا فاضربوا له مثلا، فقالوا: مثله مثل رجل بني دارا وجعل فيها مادبة وبعث داعيا، فمن اجاب الداعي دخل الدار واكل من المادبة، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ياكل من المادبة، فقالوا: اولوها يفقهها، فقال بعضهم: العين ناءمة والقلب يقظان، الدار الجنة، والداعي محمد، فمن اطاع محمدا فقد اطاع الله، ومن عصي محمدا فقد عصي الله، ومحمد فرق بين الناس» .
# ورواه الترمذي عنه بلفظ: «خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " اني رايت في المنام كان جبريل علي راسي، وميكاءيل علي رجلي ". فذكر نحو ما تقدم، وفيه: " فالله هو الملك، والدار الاسلام، والبيت الجنة، وانت يا محمد رسول الله، فمن اجابك دخل الاسلام، ومن دخل الاسلام دخل الجنة واكل مما فيها» "، ((مصونة)) اي: جنة النعيم محفوظة ومحمية ((عن ساءر)) اي: جميع ((الكفار)) سواء كان كفرهم بالشرك او الجحود او انكار النبوات او انكار احد من الانبياء، او استحلال ما علم تحريمه او تحريم ما علم حله من الدين بالضرورة، او جحود ما علم مجء النبي - صلي الله عليه وسلم - به بالضرورة، او انكار المعاد الجسماني، او جحود الكتاب المنزل او شء منه، او ملك من الملاءكة، او انقاص ملك او نبي ونحو ذلك، فالجنة لا تدخلها الا نفس مءمنة باجماع اهل الحق، واما اهل الكفر والجحود فهم في نار جهنم كلما مر عليهم زمن اولد لهم الخلود فلا يفتر عنهم العذاب ولا ينقطع، ولا ان بكي احدهم واستغاث ينتفع، فعذابهم متواصل في دار الهوان بما كانوا يكفرون.
# PageV02P228
# كما قال تعالي: {ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون - لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون} [الزخرف: 74 - 75] وقال تعالي: {والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها} [فاطر: 36] وقال: {فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون} [البقرة: 86] والايات في مثل هذا كثيرة، وسال الحسن البصري ابا برزة عن اشد اية في كتاب الله تعالي علي اهل النار، قال: «سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قرا {فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا} [النبا: 30] فقال: " هلك القوم بمعاصيهم لله - عز وجل» ". اخرجه ابن ابي حاتم، وفيه ضعف، وكذا البيهقي وقال: لم اعرفه.
# وفي القران العظيم {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} [التوبة: 111] . . . الي قوله تعالي {وذلك هو الفوز العظيم} [التوبة: 111] فاشعرت الاية الكريمة بخطر النفس الانسانية وعظم مقدارها عند ربها، فان السلعة اذا خفي عليك قدرها فانظر المشتري لها من هو، وانظر الي الثمن المبذول فيها ما هو، وانظر الي من جري علي يده عقد التبايع، فالسلعة النفس، والله تعالي المشتري لها، والثمن جنات النعيم، والسفير في هذا العقد خير خلقه من الملاءكة واكرمهم عليه وخيرهم من البشر واكرمهم عليه.
# وفي جامع الترمذي من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «من خاف ادلج، ومن ادلج بلغ المنزل، الا ان سلعة الله غالية، الا ان سلعة الله الجنة » ". قال الترمذي: حديث حسن غريب، وفي الصحيحين عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «امر بلالا ينادي في الناس انه لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، وفي لفظ: مءمنة» .
# وفي مسلم عن ابن (عباس عن) عمر بن الخطاب - رضي الله عنهما - وذكر الحديث، وفيه " «يا ابن الخطاب اذهب فناد في الناس انه لا يدخل الجنة الا المءمنون» " وفي البخاري معناه.
# وفي كتاب صفة الجنة لابي نعيم من حديث ابان عن انس - رضي الله عنه - قال: «جاء اعرابي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ما ثمن الجنة؟ قال: " لا اله الا الله» ".
# قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه (حادي الارواح) : وشواهد هذا الحديث كثيرة جدا.
# وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - «ان اعرابيا جاء الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته دخلت الجنة، قال: " تعبد الله
# PageV02P229
# لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتءتي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان " قال: والذي نفسي بيده لا ازيد علي هذا شيءا ابدا ولا انقص منه، فلما ولي قال - صلي الله عليه وسلم: " من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا» " وفي مسلم عن جابر - رضي الله عنه - قال: «اتي النعمان بن قوقل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله ارايت اذا صليت المكتوبة وحرمت الحرام واحللت الحلال ادخل الجنة؟ فقال النبي - صلي الله عليه وسلم: نعم» .
# وفي صحيح مسلم ايضا عن عثمان بن عفان - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «من مات وهو يعلم انه لا اله الا الله دخل الجنة» ". وفي مسند الامام احمد وسنن ابي داود عن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " «من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة» ".
# وفي الصحيحين عن ابي ذر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «اتاني ات من ربي فاخبرني - او قال: فبشرني انه من مات من امتك لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة. قلت: وان زني وان سرق؟ قال: وان زني وان سرق» ". وفي الصحيحين ايضا عن عتبان بن مالك الانصاري - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ان الله حرم علي النار من قال لا اله الا الله يبتغي وجه الله» " وفي هذا عدة احاديث تزيد علي حد التواتر.
### | خلود الجنة والنار
# ((واجزم بان النار كالجنة في ... وجودها وانها لم تتلف))
# ((واجزم)) جزم ايقاف وعرفان وتصديق واذعان ((بان النار)) وما فيها من انواع العذاب والهوان والبوار والزبانية والاغلال والعقارب كالبغال ونحوها موجود الان، ومن قبل الان ((كما)) ان ((الجنة)) وما فيها من الولدان والحور والنعيم والحبور والحلل والتيجان والفواكه والدور والفرش والقصور وجميع ما اشتملت عليه من انواع الملاذ والسرور موجود الان، وقبل الان، فالنار ((في وجودها)) الان كالجنة فهما موجودتان، قال الامام المحقق في كتابه: (حادي الارواح) : لم يزل اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ورضي عنهم، والتابعون وتابعوهم واهل السنة والحديث قاطبة، وفقهاء الاسلام واهل التصوف والزهد علي اعتقاد ذلك واثباته
# PageV02P230
# مستندين في ذلك الي نصوص الكتاب والسنة، وما علم بالضرورة من اخبار الرسل كلهم من اولهم الي اخرهم، فانهم دعوا الامم اليها واخبروا بها، الي ان نبغت نابغة من القدرية والمعتزلة، فانكرت ان تكون الجنة كالنار الان مخلوقة، وقالوا:
# بل الله ينشءها يوم المعاد، وحملهم علي ذلك اصلهم الفاسد الذي وضعوا به شريعة فيما يفعله الله، وانه ينبغي له ان يفعل كذا، ولا ينبغي له ان يفعل كذا، وقاسوه سبحانه علي خلقه في افعاله، فهم مشبهة في الافعال، ودخل التجهم فيهم فصاروا مع ذلك معطلة في الصفات وقالوا: خلق الجنة والنار قبل الجزاء عبث، فانهما يصيران معطلتين مددا متطاولة ليس فيهما ساكنهما، قالوا:
# ومن المعلوم ان ملكا لو اتخذ دارا واعد فيها الالوان والاطعمة والالات والمصالح وعطلها من الناس ولم يمكنهم من دخولها قرونا متطاولة لم يكن ما فعله واقعا علي وجه الحكمة، ووجد العقلاء سبيلا الي الاعتراض عليه.
# فحجروا علي الرب تعالي بعقولهم الفاسدة واراءهم الباطلة التي وضعوها، وحرفوها عن مواضعها، وضيعوها وضللوا كل من خالف بدعتهم هذه القبيحة، وبدعوا من انصرف عن شرعتهم هذه الفضيحة، والتزموا لها لوازم اضحكوا عليهم فيها العقلاء، وقبح عليهم رايهم بسببها النبلاء، ولهذا صار السلف الصالح ومن نحا نحوهم يذكرون في عقاءدهم ان الجنة والنار مخلوقتان، ويذكر من صنف في المقالات ان هذه مقالة اهل السنة والحديث قاطبة لا يختلفون فيها، منهم الامام ابو الحسن الاشعري امام كل اشعري في كتابه (مقالات الاسلاميين، واختلاف المصلين) وفيه: وان الجنة والنار مخلوقتان، وقد راي النبي - صلي الله عليه وسلم - سدرة المنتهي، وراي عندها الجنة كما في الصحيحين من حديث انس - رضي الله عنه - في صفة الاسراء وفي اخره: " «ثم انطلق بي جبريل حتي اتي سدرة المنتهي فغشيها الوان لا ادري ما هي قال: ثم دخلت الجنة فاذا فيها جنابذ اللءلء، واذا ترابها المسك» ".
# وفي الصحيحين ايضا من حديث عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل
# PageV02P231
# الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار، يقال: هذا مقعدك حتي يبعثك الله يوم القيامة» ". وقد راي - صلي الله عليه وسلم - الجنة في صلاة الكسوف حتي هم ان يتناول عنقودا من عنبها، وراي النار فلم يري منظرا افظع من ذلك، وهذا في الصحيحين ايضا.
# وفي مسند الامام احمد، وسنن ابي داود والنساءي من حديث ابن عمر - رضي الله عنهما - في قصة ذلك، وفيه " «لقد ادنيت الجنة حتي لو بسطت يدي لتعاطيت من قطوفها، ولقد ادنيت النار مني حتي لقد جعلت اتقيها خشية ان تغشاكم» " الحديث.
# وفي صحيح مسلم من حديث انس - رضي الله عنه - انه - صلي الله عليه وسلم - قال: " «لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا " قالوا: وماذا رايت يا رسول الله؟» وفي مسند الامام احمد وصحيح مسلم والسنن من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «لما خلق الله الجنة والنار ارسل جبريل الي الجنة فقال: اذهب فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، فذهب فنظر اليها والي ما اعد الله لاهلها فيها، فرجع، وقال: بعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها.
# فامر بالجنة فحفت بالمكاره، فقال: فارجع فانظر اليها، وما اعددت لاهلها فيها، قال:
# فنظر اليها ثم رجع فقال:
# وعزتك لقد خشيت ان لا يدخلها احد، ثم ارسله الي النار فنظر اليها يركب بعضها بعضا، فقال: لا يدخلها احد، فلما حفت بالشهوات قال:
# وعزتك لقد خشيت ان لا ينجو منها احد الا دخلها» ". قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
# ودخوله - صلي الله عليه وسلم - ورءيته نهر الكوثر وقصورا في الجنة وحورها وثمارها ودورها وقصورها، وقصة ادم وخروجه منها، واضعاف اضعاف ما ذكرناه من الادلة القطعية التي يفوت عدها، ويتعسر حدها، ويعلم المنصف ان العدول عن مضمونها مكابرة، ورد للاخبار المتواترة، والله تعالي اعلم.
# ((و)) اجزم ايضا ((انها)) اي النار ((لم تتلف)) اي لم تهلك وتبد، قال في القاموس تلف كفرح: هلك، واتلفه افناه، والمتلف كالمقعد: المهلك.
# يعني ان النار لا تفني ولا يفني ما فيها كالجنة وما فيها.
# قال الامام المحقق في حادي الارواح: اما ابدية الجنة وانها لا تفني ولا تبيد فمما يعلم بالاضطرار ان رسول الله صلي الله
# PageV02P232
# عليه وسلم اخبر به، قال الله تعالي: {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ} [هود: 108] اي: غير مقطوع، ولا تناف بين هذا وبين قوله {الا ما شاء ربك} [هود: 107] ، نعم اختلف السلف في هذا الاستثناء، فقال الضحاك: هو في الذين يخرجون من النار فيدخلون الجنة، يقول سبحانه: انهم خالدون في الجنة ما دامت السماوات والارض الا مدة مكثهم في النار.
# (وقالت فرقة) : العزيمة وقعت لهم من الله بالخلود الداءم الا ان يشاء الله خلاف ذلك اعلاما لهم بانهم مع خلودهم في مشيءة الله، وهذا كما قال لنبيه {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك} [الاسراء: 86] ، وقوله: {فان يشا الله يختم علي قلبك} [الشوري: 24] ، وقوله: {قل لو شاء الله ما تلوته عليكم} [يونس: 16] ، ونظاءر ذلك مما يخبر به سبحانه عباده ان الامور كلها بمشيءته، ما شاء كان، وما لم يشا لم يكن.
# (وقالت فرقة اخري) : المراد مدة دوام السماوات والارض في هذا العالم، فاخبر سبحانه انهم خالدون في الجنة مدة دوام السماوات والارض الا ما شاء الله ان يزيدهم عليه، وكان هذا قول من قال: ان الا بمعني سوي، وهذا قول ابن قتيبة، فانه قال: المعني خالدين فيها مدة العالم سوي ما شاء الله تعالي ان يزيدهم من الخلود علي مدة العالم.
# (وقالت فرقة اخري) : المراد بالسماوات والارض سماء الجنة وارضها، وهما باقيتان ابدا، وقيل غير ذلك.
# وفي الصحيحين من حديث ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - وعن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال:
# " «يجاء بالموت في صورة كبش املح فيوقف بين الجنة والنار ثم يقال: يا اهل الجنة، فيطلعون مشفقين، ويقال: يا اهل النار، فيطلعون فرحين، فيقال: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم، هذا الموت، فيذبح بين الجنة والنار، ويقال: يا اهل الجنة خلود ولا موت فيها، ويا اهل النار خلود ولا موت فيها ".
# ثم قرا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون} [مريم: 39] .
# واشار بيده الي الدنيا» . «وفي لفظ للبخاري، {وهم في غفلة} [مريم: 39] : وهءلاء في غفلة اهل الدنيا {وهم لا يءمنون} [مريم: 39] » ) ، اخرجه في التفسير. وفي الصحيحين في هذا الحديث، «فاذا قيل لهم: هل تعرفون هذا؟ فيشرءبون وينظرون ويقولون: نعم، هذا الموت، فيءمر بذبحه فيذبح» ". قوله فيشرءبون:
# PageV02P233
# هو بفتح اوله وسكون الشين المعجمة وفتح الراء بعدها تحتية مهموزة ثم موحدة مشددة، اي: يمدون اعناقهم، ويرفعون رءوسهم للنظر، وفي الصحيحين ايضا عن ابن عمر - رضي الله عنهما - عن النبي - صلي الله عليه وسلم: " «يدخل اهل الجنة الجنة، ويدخل اهل النار النار، ثم يقوم مءذن بينهم: يا اهل الجنة لا موت، ويا اهل النار لا موت، كل خالد فيما هو فيه» ".
# وفي رواية عنه عندهما " «فيزداد اهل الجنة فرحا الي فرحهم، ويزداد اهل النار حزنا علي حزنهم» ".
# وفي هذا عدة احاديث عن ابي هريرة عند الحاكم وابن ماجه، وعن انس عند ابي يعلي والبزار والطبراني، وفيه " «فيذبح كما تذبح الشاة، فيامن هءلاء، وينقطع رجاء هءلاء» "، فثبت بما ذكرنا من الايات الصريحة والاخبار الصحيحة خلود اهل الدارين خلودا مءبدا كل بما هو فيه من نعيم وعذاب اليم، وعلي هذا اجماع اهل السنة والجماعة، فاجمعوا ان عذاب الكفار لا ينقطع، كما ان نعيم اهل الجنة لا ينقطع، ودليل ذلك الكتاب والسنة، وزعمت الجهمية ان الجنة والنار يفنيان، وقال هذا امامهم جهم بن صفوان امام المعطلة، وليس له في ذلك سلف قط لا من الصحابة ولا من التابعين ولا احد من اءمة الدين، ولا قال به احد من اهل السنة، نعم حكي بعض العلماء في ابدية النار قولين.
# وحاصل ذلك كله سبع اقوال (احدها) :
# قول الخوارج والمعتزلة ان من دخل النار لا يخرج منها ابدا بل كل من دخلها يخلد فيها ابد الاباد.
# (والثاني) :
# قول من يقول ان اهلها يعذبون مدة فيها ثم تنقلب عليهم، وتبقي طباءعهم نارية يتلذذون بالنار لموافقتها طباءعهم، وهذا قول ابن عربي الطاءي في كتاب فصوص الحكم وغيره من كتبه.
# (الثالث) :
# قول من يقول ان اهل النار يعذبون فيها الي وقت محدود ثم يخرجون منها، ويخلفهم فيها قوم اخرون، وهذا القول حكاه اليهود للنبي - صلي الله عليه وسلم - فاكذبهم فيه، وقد اكذبهم الله تعالي ايضا في قوله: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون - بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: 80 - 81] فهذا القول انما هو قول اعداء الله اليهود، فهم
# PageV02P234
# شيوخ اربابه والقاءلين به، وقد دل القران والسنة واجماع الصحابة والتابعين واءمة الدين علي فساده.
# (الرابع) :
# قول من يقول: يخرجون منها وتبقي نارا بحالها ليس فيها احد يعذب، ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية عن بعض اهل الفرق، قال: والقران والسنة يردان هذا القول.
# (الخامس) :
# قول من يقول: تفني النار بنفسها لانها حادثة كانت بعد ان لم تكن، وما ثبت حدوثه استحال بقاءه وابديته، وهذا قول جهم بن صفوان وشيعته، ولا فرق عنده بين الجنة والنار.
# (السادس) :
# قول من يقول: تفني حياتهم وحركاتهم ويصيرون جمادا لا يتحركون ولا يحسون بالم، وهذا قول ابي الهذيل العلاف احد اءمة المعتزلة طردا لامتناع حوادث لا نهاية لها، والجنة والنار عنده سواء في هذا الحكم.
# (السابع) :
# قول من يقول ان الله تعالي يفنيها لانه ربها وخالقها لانه تعالي - علي زعم ارباب هذا القول - جعل لها امدا تنتهي اليه ثم تفني ويزول عذابها، قال شيخ الاسلام: وقد نقل هذا عن طاءفة من الصحابة، والتابعين.
# ولشيخ الاسلام وتلميذه الامام المحقق ميل الي هذا القول، وذكر علي تاييده بضعا وعشرين وجها، ثم قال:
# وما ذكرناه في هذه المسالة من صواب فمن الله، وهو المان به، وما كان من خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان منه، والله عند لسان كل قاءل وقصده، والله اعلم. انتهي.
# وقد الف العلامة الشيخ مرعي الكرمي الحنبلي رسالة سماها توقيف الفريقين علي خلود اهل الدارين.
# ((تنبيه)) :
# ذهب جمع الي ان الموت عرض ومعني، والاعراض لا تنقلب اجساما، بل زعم بعضهم ان الموت عدم محض، وبه قال الزمخشري، واجابوا عن قوله تعالي {خلق الموت والحياة} [الملك: 2] بان الخلق في هذه الاية التقدير، فان قيل: فعلي هذا كيف ياتي الموت في صورة كبش فيذبح؟ فالجواب: نقل الحكيم الترمذي ان مذهب السلف في هذا الحديث الوقوف عن الخوض في معناه، فنءمن به ونكل علمه الي الله.
# واجاب بعض اهل العلم ان: لعل هذا الكبش في صورة ملك من الملاءكة الذين يقبضون ارواح الخلاءق.
# PageV02P235
# والا فالموت في نفسه عدم محض راجع الي سلب الحياة، او هو استعارة وكناية عن الخلود الداءم، فضرب المثل بالموت ولا موت هناك حقيقة، انتهي.
# وذهب جماعة الي ان الموت جسم لا عرض، وانه مخلوق في صورة كبش، والحياة في صورة فرس، قال الامام ابو حسن الاشعري:
# الموت امر وجودي لقوله تعالي {خلق الموت والحياة} [الملك: 2] والعدم لا يخلق.
# كل هذا ملخص من كلام الشيخ مرعي - رحمه الله تعالي.
# وقال النووي في شرح مسلم: يتاول الحديث علي ان الله تعالي يخلق هذا الجسم ثم يذبح مثالا، لان الموت لا يطرا علي اهل الاخرة.
# قلت: وهذا غير مرضي ولا معول عليه، والدليل علي ان الموت جسم في صورة كبش ما اخرج ابن ابي حاتم في تفسيره عن قتادة في قوله تعالي: {خلق الموت والحياة} [الملك: 2] قال:
# الحياة فرس جبريل، والموت كبش املح.
# وقال مقاتل والكلبي: خلق الموت في صورة كبش لا يمر علي احد الا مات، وخلق الحياة في صورة فرس لا يمر علي شء الا حيي.
# واخرج ابو الشيخ ابن حيان في كتاب العظمة عن وهب بن منبه قال:
# خلق الله الموت كبشا املح مستترا بسواد وبياض، له اربعة اجنحة جناح تحت العرش، وجناح في الثري، وجناح في المغرب، وجناح في المشرق، قال له كن فكان، ثم قال له ابرز فبرز لعزراءيل.
# قلت: الذي نذهب اليه ان الموت امر وجودي، وانه جسم لا عرض، وانه مخلوق في صورة كبش املح، وان الحياة في صورة فرس كما صحت بذلك الاخبار عن النبي المختار، ونقله الاءمة ودونه الجهابذة الاخيار، علي ان كثيرا من العلماء اشار الي ان جميع المعاني المعقولة عندنا مصورة عند الله تعالي بصور الاجسام، ومشخصة بهيءة الاشخاص، وان كنا لا نحس ذلك لكوننا محجوبين عنه، والاحاديث النبوية ناطقة بذلك شاهدة له، فانه قد ورد عدة اخبار ان الاعمال تعرض في صورة اشخاص، الاسلام والصلاة والصيام والمعروف والذكر، فهذا كله يدل علي ما ذكرناه، وبالله التوفيق.
# (فاءدة)
# ذكر في البدور السافرة ان عند اسماعيل بن زياد الشامي
# PageV02P236
# في تفسيره ان الذي يتولي ذبح الموت جبريل عليه السلام، وقيل: يحيي بن زكريا عليهما السلام، والله اعلم.
# (تتمة في ذكر مكان الجنة والنار، واين هما علي مقتضي الاثار) .
# اعلم ان الجنة فوق السماء السابعة، وسقفها عرش الرحمن كما قال جل شانه في محكم القران {ولقد راه نزلة اخري - عند سدرة المنتهي - عندها جنة الماوي} [النجم: 13 - 15] وقد ثبت ان سدرة المنتهي فوق السماء السابعة وسميت بذلك لانها ينتهي اليها ما ينزل من عند الله فيقبض منها، وما يصعد اليه فيقبض منها، وقال تعالي: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} [الذاريات: 22] قال ابن ابي نجيح عن مجاهد: هو الجنة - وتلقاه الناس عنه.
# وذكر ابن المنذر في تفسيره عن مجاهد قال: هو الجنة والنار. وقد اخرج ابو نعيم عن عبد الله بن سلام - رضي الله عنه - قال: قال اكرم خليقة الله ابو القاسم - صلي الله عليه وسلم: " «ان الجنة في السماء» ". وروي ابو نعيم ايضا عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: الجنة في السماء السابعة، ويجعلها الله تعالي حيث شاء يوم القيامة، وجهنم في الارض السابعة.
# وروي ابن منده عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه: الجنة في السماء الرابعة، فاذا كان يوم القيامة جعلها الله حيث شاء، والنار في الارض السابعة، فاذا كان يوم القيامة جعلها الله حيث شاء.
# وقال مجاهد: قلت لابن عباس - رضي الله عنهما: اين الجنة؟ قال:
# فوق سبع سماوات. قلت: فاين النار؟ قال: تحت سبعة ابحر مطبقة. رواه ابن منده.
# وثبت في الصحيحين انه - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " «الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين ما بين السماء والارض» "، وهذا يدل علي انها في غاية العلو، والارتفاع.
# وفي لفظ لهذا الحديث " ( «ان في) الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض اعدها الله للمجاهدين في سبيله» ". وشيخ الاسلام ابن تيمية يرجح هذا اللفظ، وهو لا ينفي ان تكون درجة الجنة اكثر من ذلك كما في قوله - صلي الله عليه وسلم: " «ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة» " اي: من جملة اسماءه هذا العدد، فيكون الكلام جملة واحدة في الموضعين.
# PageV02P237
# ويدل علي هذا ان منزلة نبينا - صلي الله عليه وسلم - فوق هذا كله في درجة في الجنة ليس فوقها درجة، وتلك الماءة ينالها احاد امته بالجهاد.
# وقال في (حادي الارواح) : والجنة مقببة، اعلاها اوسعها ووسطها وهو الفردوس، وسقفه العرش كما قاله - صلي الله عليه وسلم - في الحديث الصحيح: " «اذا سالتم الله فاسالوه الفردوس، فانه وسط الجنة واعلي الجنة، وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر انهار الجنة» ".
# قال في حادي الارواح: قال شيخنا ابو الحجاج المزي الحافظ: والصواب راوية من رواه فوقه بضم القاف علي انها اسم الظرف، اي: وسقفه عرش الرحمن.
# فان قيل: فالجنة جميعها تحت العرش، والعرش سقفها، فان الكرسي وسع السماوات والارض، والعرش اكبر منه، فالجواب: لما كان العرش اقرب الي الفردوس مما دونه من الجنان بحيث لا جنة فوقه دون العرش كان سقفا له دون ما تحته من الجنان لعظم سعة الجنة، وغاية ارتفاعها يكون الصعود من ادني الي اعلي بالتدريج شيءا فشيءا درجة فوق درجة، كما يقال لقارء القران اقرا وارق، فان منزلتك عند اخر اية تقرءها، وهذا يحتمل شيءين: ان تكون منزلته عند اخر حفظه، وان تكون عند اخر تلاوته لمحفوظه، والله اعلم.
# واخرج ابو نعيم في تاريخ اصبهان عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «ان جهنم محيطة بالدنيا، وان الجنة وراءها، فلهذا كان الصراط علي جهنم طريقا الي الجنة» ".
# واخرج جويبر في تفسيره عن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - قال: «سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم: من اين يجاء بجهنم يوم القيامة؟ قال: " يجاء بها من الارض السابعة لها سبعون الف زمام معلق، مع كل زمام سبعون الف ملك، تصيح الي اهلي الي اهلي، فاذا كانت من العباد علي مسيرة ماءة سنة زفرت زفرة، فلا يبقي ملك مقرب ولا نبي مرسل الا جثا علي ركبتيه يقول: رب نفسي نفسي» ". واخرج الامام احمد بسند رجاله ثقات، عن يعلي بن امية - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «البحر هو جهنم» ". واخرج الامام احمد ايضا في الزهد عن سعيد بن ابي الحسين قال: البحر طبق
# PageV02P238
# جهنم. واخرج ابو الشيخ في العظمة والبيهقي من طريق سعيد بن المسيب عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - قال: ما رايت يهوديا اصدق من فلان زعم ان نار الله الكبري هي البحر فاذا كان يوم القيامة جمع الله فيه الشمس والقمر والنجوم ثم بعث عليه الدبور فسعرته.
# واخرج ابو الشيخ عن كعب في قوله تعالي {والبحر المسجور} [الطور: 6] قال البحر يسجر فيصير جهنم.
# واخرج البيهقي في شعب الايمان عن وهب انه قال: اذا قامت القيامة امر بالغلق فيكشف عن سقر، وهو غطاءها فتخرج منه، فاذا وصلت الي البحر المطبق علي شفير جهنم وهو بحر البحور نشفته اسرع من طرفة العين، وهو حاجز بين جهنم والارضين السبع، فاذا نشف اشتعلت في الارضين السبع فتدعها جمرة واحدة، وقيل: ان النار في السماء كالجنة لما روي الامام احمد من حديث حذيفة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «اتيت بالبراق فلم نزايل طرفة عين انا وجبريل حتي اتيت بيت المقدس، وفتحت لنا ابواب السماء ورايت الجنة والنار» ". واخرج ايضا عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «رايت ليلة اسري بي الجنة والنار في السماء فقرات هذه الاية {وفي السماء رزقكم وما توعدون} [الذاريات: 22] فكاني لم اقراها» ".
# وليس في هذا ونحوه حجة علي ان النار في السماء لجواز ان يراها في الارض وهو في السماء، وهذا الميت يري وهو في قبره الجنة والنار وليست الجنة في الارض، وثبت انه - صلي الله عليه وسلم - راهما وهو في صلاة الكسوف وهو في الارض.
# قال الحافظ ابن رجب: وحديث حذيفة ان ثبت وفيه انه راي الجنة والنار في السماء، فالسماء ظرف للرءية لا للمرءي. وفي حديث ضعيف جدا «انه - صلي الله عليه وسلم - راي الجنة والنار فوق السماوات» ، فلو صح حمل ما ذكرنا. والحاصل ان الجنة فوق السماء السابعة وسقفها العرش، وان النار في الارض السابعة علي الصحيح المعتمد، وبالله التوفيق، ولما انهي الكلام علي الجنة والنار وصحح وجودهما الان وبقاءهما ابدا بلا نهاية ولا حساب، وبرهن علي ذلك وعلي مكانهما اعقب ذلك بقوله:
# PageV02P239
### | [سءال الله تعالي ان يمن عليه بالنعيم والتنعيم بالنظر الي وجهه الكريم من غير سابقة عذاب]
# ((فنسال الله النعيم والنظر ... لربنا من غير ما شين غبر))
# ((فنسال الله)) العظيم رب العرش العظيم ((النعيم)) المقيم في جنات النعيم بانواع ملاذها ونعيمها مع كواعبها وحورها في خيامها وقصورها وعرصاتها ودورها، وبما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ((و)) نسال الله العظيم الحليم الجواد الكريم ((النظر ل)) وجه ((ربنا)) وخالقنا وهادينا الكريم مع اهل الطاعة والاستقامة، والفوز والنجاة يوم القيامة ((من غير ما)) زاءدة لمزيد النفي، اي: من غير ((شين)) اي: عذاب ومناقشة حساب، وتوبيخ وعتاب، والشين ضد الزين، فان من حصل له شء مما ذكر يذهب زينه ويخلفه شينه، والمشاين المعايب ((غبر)) بفتح الغين المعجمة والباء الموحدة، اي: ذهب، والمراد سبق، يعني من غير سابق عذاب ومناقشة حساب، يقال: غبر غبورا مكث وذهب، ضد، وفي الحديث «انه - صلي الله عليه وسلم - كان يحدر فيما غبر من السورة اي يسرع في قراءتها» .
# قال في النهاية: قال الازهري: يحتمل الغابر هاهنا الوجهين - يعني الماضي والباقي - فانه من الاضداد، قال: وقال غير واحد من الاءمة انه يكون بمعني الماضي. والحاصل انه سال الله تعالي ان يمن عليه بالنعيم والتنعيم بالنظر الي وجهه الكريم من غير سابقة عذاب، ولا مناقشة حساب، وقد تقدم بعض ما تضمنه من ذكر النعيم المقيم، واما النظر الي مولانا الكريم فهو من اصول اهل الحق خلافا لاهل الضلال والحمق، ومن ثم قال:
### | رءية المءمنين ربهم في الاخرة
# ((فانه ينظر بالابصار ... كما اتي في النص والاخبار))
# ((فانه)) سبحانه، وتعالي ((ينظر بالابصار)) في دار المقامة والقرار، باتفاق اءمة الدين الابرار، وسلف الاءمة الاخيار ((كما اتي)) اي جاء ((في النص)) القراني، والتنزيل الرحماني، اصل النص اقصي الشء وغايته، وفي حديث كعب: «يقول الجبار: احذروني فاني لا اناص عبدا الا عذبته، اي: لا استقصي عليه في السءال والحساب» ، وروي الخطابي عن عون بن عبد الله مثله، ومنه قول الفقهاء: نص القران ونص السنة، اي: ما دل ظاهر لفظهما عليه من الاحكام، وفي كلام عمرو بن دينار: ما رايت رجلا انص للحديث من الزهري، اي: ارفع له واسند ((و)) كما اتي في
# PageV02P240
# ((الاخبار)) النبوية، والاثار السلفية، واجمع عليه اهل الحق وسلف الامة واهل الصدق واعلام الاءمة، ورءية الله رب العالمين اعظم واجل واشرف، وانعم نعيم الجنة قدرا، واعلاه واغلاه خطرا وامرا، وهي الغاية القصوي والنهاية العظمي التي شمر اليها السابقون، وتنافس فيها المتنافسون، واتفق الانبياء والمرسلون، والصحابة والتابعون، واءمة السلف والدين علي ثبوتها في دار القرار، من غير شك ولا انكار، وانما انكرها اهل البدع والضلال، والتجهم والاعتزال، قال الله تعالي في محكم الذكر: {وجوه يومءذ ناضرة - الي ربها ناظرة} [القيامة: 22 - 23] وقال {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: 26] ، وقال في حق اهل الكفر والفجور {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: 15] وقال تعالي {ولدينا مزيد} [ق: 35] واخرج مسلم والترمذي، وابن ماجه عن صهيب - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «اذا دخل اهل الجنة الجنة يقول الله تعالي: تريدون شيءا ازيدكم؟ فيقولون: الم تبيض وجوهنا! الم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار! ، قال: فيكشف الحجاب، فما اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم» " ثم تلي هذه الاية {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: 26] يعني انه يرفع الموانع عن الادراك عن ابصارهم حتي يروه علي ما هو عليه من نعوت العظمة والجلال، فذكر الحجاب انما هو في حق الخلق لا الخالق، كذا قال القرطبي: في تذكرته.
# واخرج ابن جرير، وابن مردويه عن ابي موسي الاشعري - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ان الله يبعث يوم القيامة مناديا ينادي بصوت يسمعه اولهم واخرهم يا اهل الجنة ان الله وعدكم الحسني وزيادة، الحسني الجنة، والزيادة النظر الي وجه الرحمن» ". واخرج ابن جرير، وابن مردويه ايضا، واللالكاءي في السنة عن كعب بن عجرة مرفوعا مثله. واخرجوا ايضا، وابن ابي حاتم مثله عنه مرفوعا، وابن مردويه عن ابن عمر - رضي الله عنهما - مرفوعا: " «الحسنة الجنة، والزيادة النظر الي وجه الله» "، وابن مردويه ايضا وابو الشيخ واللالكاءي عن انس - رضي الله عنه - مرفوعا: " «الحسنة والزيادة كالذي قبله سواء» " ومن حديث ابي هريرة كذلك رواه ابو الشيخ، وعن الصديق - رضي الله عنه - موقوفا مثله رواه ابن
# PageV02P241
# جرير وابن مردويه وابن المنذر وابو الشيخ واللالكاءي والاجري، وابن مردويه، وعن علي - رضي الله عنه - رواه ابن مردويه، وعن حذيفة - رضي الله عنه - رواه ابن جرير وابن المنذر، وابو الشيخ واللالكاءي والاجري، وكذا عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، ومثله عن ابن عباس - رضي الله عنهما - وغيره من الصحابة - رضي الله عنهم، ومثله عن سعيد بن المسيب والحسن البصري وعبد الرحمن بن ابي ليلي وعامر بن سعد البجلي وابي اسحاق السبيعي وعبد الرحمن بن سابط وعكرمة ومجاهد وقتادة وغيرهم من التابعين.
# قال الامام الحافظ البيهقي في كتابه الرءية: هذا تفسير قد استفاض، واشتهر فيما بين الصحابة والتابعين، ومثله لا يقال الا بتوقيف، وفسروا قوله تعالي {وجوه يومءذ ناضرة - الي ربها ناظرة} [القيامة: 22 - 23] قال ابن عباس - رضي الله عنهما - حسنة الي ربها ناظرة - قال: نظرت الي الخالق. وقال عكرمة: ناضرة من النعم، الي ربها ناظرة - قال: تنظر الي الله نظرا، وقال الحسن: النضرة الحسن - الي ربها ناظرة - نظرت الي ربها فنضرت بنوره، وقال محمد بن كعب الكرزي: نضر الله تلك الوجوه وحسنها للنظر اليها، ومثله عن مجاهد، واخرج ابن ابي حاتم واللالكاءي عن الحسن في قوله {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: 15] قال: اذا كان يوم القيامة برز ربنا تبارك وتعالي فيراه الخلق، ويحجب الكفار فلا يرونه، وروي اللالكاءي عن اشهب قال: سال رجل مالكا هل يري المءمنون ربهم يوم القيامة؟ فقال مالك: لو لم يري المءمنون ربهم يوم القيامة لم يعاقب الكفار بالحجاب، فقال: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: 15] قيل: فان قوما يزعمون ان الله لا يري، فقال مالك: السيف السيف. واخرج اللالكاءي عن المزني قال: سمعت الشافعي يقول في قوله تعالي {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: 15] : فيها دلالة علي ان اولياء الله يرون ربهم يوم القيامة، ونقل ذلك عن الامام الشافعي - رضي الله عنه - من عدة وجوه.
# وقال الطبراني: قال علي بن ابي طالب، وانس بن مالك - رضي الله عنهما - في قوله تعالي {لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد} [ق: 35] : هو النظر الي رحمة الله - عز وجل. وقاله من التابعين زيد بن وهب وغيره كما في حادي الارواح، فهذه تفاسير هذه الايات مسندة عن النبي صلي
# PageV02P242
# عليه وسلم واصحابه والتابعين بلغت مبلغ التواتر عند اءمة الحديث. واما الاحاديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - الواردة في الرءية فاخرج اللالكاءي في السنة من طريق مفضل بن غسان قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عندي سبعة عشر حديثا في الرءية كلها صحاح.
# وقد ورد ذلك من حديث الصديق وانس وجابر وجرير البجلي وحذيفة بن اليمان وزيد بن ثابت وصهيب وعبادة بن الصامت وابن عباس وابن عمر وابن مسعود ولقيط بن عامر وابي رزين وعلي بن ابي طالب وعدي بن حاتم وعمار بن ياسر وفضالة بن عبيد وابي سعيد الخدري وابي موسي الاشعري وبريدة بن الحصيب الاسلمي - رضي الله عنهم - اجمعين، ففي البخاري ومسلم وغيرهما من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - «ان ناسا قالوا: يا رسول الله نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر؟ " قالوا: لا يا رسول الله، قال: " تضارون في رءية الشمس ليس دونها حجاب؟ " قالوا: لا، قال : " فانكم ترونه كذلك» " الحديث.
# وفي الصحيحين وغيرهما عن جرير البجلي قال: «كنا جلوسا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - فنظر الي القمر ليلة اربعة عشر فقال: " انكم سترون ربكم عيانا كما ترون هذا لا تضارون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل الغروب فافعلوا " ثم قرا {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} [ق: 39] » وقد عدد في حادي الارواح رواة من روي رءية الباري - عز وجل - فزادوا عن الحد. قال العلماء: كان التشبيه للرءيا، وهو فعل الراءي لا المرءي، والمعني: ترون ربكم رءية ينزاح معها الشك، وتنتفي معها الريبة كرءيتكم القمر لا ترتابون ولا تمترون، وفي لفظ: " لا تضامون " وروي بتخفيف الميم وضم اوله من الضيم، اي: لا يلحقكم في رءيته ضيم ولا مشقة، وبتشديدها والفتحة علي حذف احدي التاءين، والاصل: لا تضامون، اي: لا يضام بعضكم بعضا كما يفعل الناس في طلب الشء الخفي الذي لا يسهل ادراكه فيتزاحمون عند ذلك ينظرون الي جهة يضام بعضهم بعضا، يريد: انكم ترونه وكل واحد في مكانه.
# وفي الصحيحين، وغيرهما ايضا عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - «ان ناسا
# PageV02P243
# في زمن النبي - صلي الله عليه وسلم - قالوا: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " نعم، فهل تضارون في رءية الشمس بالظهيرة صحوا ليس معها سحاب؟ وهل تضارون في رءية القمر في ليلة البدر صحوا ليس فيها سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: " ما تضارون في رءية الله تبارك وتعالي يوم القيامة الا كما تضارون في رءية احدهما» " الحديث.
# واخرج الترمذي عن سعيد بن المسيب «انه لقي ابا هريرة فقال ابو هريرة: اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة، قال سعيد: افيها سوق؟ قال: نعم، اخبرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان اهل الجنة اذا دخلوها نزلوا فيها بفضل اعمالهم. ثم يءذن لهم في مقدار يوم الجمعة من ايام الدنيا، فيزورون ربهم ويبرز لهم عرشه، ويتبدي لهم في روضة من رياض الجنة فتوضع لهم منابر من نور، ومنابر من لءلء، ومنابر من ياقوت، ومنابر من زبرجد، ومنابر من ذهب، ومنابر من فضة، ويجلس ادناهم - وما فيهم من دني - علي كثبان المسك والكافور وما يرون ان اصحاب الكراسي بافضل منهم مجلسا " قلت: يا رسول الله، وهل نري ربنا؟ قال: " نعم، هل تمارون في رءية الشمس والقمر ليلة البدر؟ قلنا: لا، قال: " كذلك لا تمارون في رءية ربكم، ولا يبقي في ذلك المجلس رجل الا حاضره الله محاضرة حتي يقول للرجال منهم: يا فلان بن فلان اتذكر يوم فعلت كذا وكذا؟ فيذكره ببعض غدراته في الدنيا، فيقول: يا رب افلم تغفر لي؟ فيقول: بلي بسعة مغفرتي بلغت منزلتك هذه» " الحديث.
# والاحاديث في ذلك كثيرة جدا في الصحاح والسنن والمسانيد وغيرها، وقد قيل لابن عباس - رضي الله عنهما - من دخل الجنة يري الله - عز وجل؟ قال: نعم. وقال معاذ بن جبل - رضي الله عنه: يحشر الناس يوم القيامة في صعيد واحد فينادي: اين المتقون؟ فيقومون في كنف الرحمن لا يحتجب الله منهم ولا يستتر، فقيل له: من المتقون؟ قال: قوم اتقوا الشرك وعبادة الاوثان واخلصوا لله العبادة، فيمرون من الجنة. ولهذه الجنة اشار بقوله:
### | الكفار والمكذبين محجوبين عن رءية الله
# ((لانه سبحانه لم يحجب ... الا عن الكافر والمكذب))
# PageV02P244
# ((لانه)) اي: الرب ((سبحانه)) وتعالي ((لم يحجب)) بضم التحتية وسكون الحاء المهملة وفتح الجيم مبنيا لما لم يسم فاعله، اي: لم يمتنع سبحانه من ان يمكن عباده من رءيته في دار القرار ((الا عن الكافر)) بالله تعالي، وبكل مكفر اتصف به، فكل من حكم الشرع بكفره فهو محجوب عن رءية ربه، قال علي بن المديني: سالت عبد الله بن المبارك عن رءية الله تعالي فقال: ما حجب الله - عز وجل - احدا عنه الا عذبه، ثم قرا {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون - ثم انهم لصالو الجحيم - ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون} [المطففين: 15 - 17] قال بالرءية، وقلت له : يا ابا عبد الله ان عندنا قوما من المعتزلة ينكرون هذه الاحاديث: ان الله ينزل الي سماء الدنيا، واهل الجنة يرون ربهم، فحدثني بنحو عشرة احاديث في هذا، وقال: اما نحن فقد اخذنا ديننا هذا عن التابعين، والتابعون اخذوه عن اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم، فهم عن من اخذوه؟ . وقال قبيصة بن عقبة: اتينا ابا نعيم يوما فنزل الينا من الدرجة التي في داره فجلس وسطها كانه مغضب، وقال: حدثنا سفيان بن سعيد ومنذر الثوري وزهير بن معاوية، وحدثنا حسن بن صالح، وحدثنا شريك بن عبد الله النخعي، وهءلاء ابناء المهاجرين يحدثوننا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان الله تبارك وتعالي يري في الاخرة حتي ان يهوديا صباغا يزعم ان الله لا يري - يعني بشرا المريسي. وقال عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون: لم يزل يملي لهم - يعني المبتدعة من الجهمية او اضرابهم - الشيطان حتي جحدوا قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة - الي ربها ناظرة} [القيامة: 22 - 23] فقالوا: لا يراه احد يوم القيامة، فجحدوا والله افضل كرامة الله التي اكرم بها اولياءه يوم القيامة من النظر الي وجهه الكريم ونضرته اياهم في مقعد صدق عند مليك مقتدر، فورب السماء والارض ليجعلن رءيته يوم القيامة للمخلصين له ثوابا لينضر بها وجوههم دون المجرمين، ويفلج بها حجتهم علي الجاحدين، وهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون لا يرونه كما زعموا انه لا يري، ولا يكلمهم ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم.
# ولذا قلنا ((و)) يحجب ايضا عن ((المكذب)) برءيته، وتكليمه لعباده المتقين، وكما اشار اليه الامام عبد الله بن المبارك في قوله تعالي
# PageV02P245
# {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون - ثم انهم لصالو الجحيم - ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون} [المطففين: 15 - 17] قال بالرءية كما ذكره ابن ابي الدنيا. وقال سيدنا الامام احمد - رضي الله عنه: من لم يقل بالرءية فهو جهمي.
# وقال وقد بلغه عن رجل ان الله لا يري في الاخرة فغضب غضبا شديدا وقال: من قال ان الله لا يري في الاخرة فهو كافر - او فقد كفر - عليه لعنة الله وغضبه كاءنا من كان من الناس، اليس يقول الله - عز وجل - {وجوه يومءذ ناضرة - الي ربها ناظرة} [القيامة: 22 - 23] وقال {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: 15] وقال ابو داود: سمعت الامام احمد يقول: من قال ان الله لا يري في الاخرة فهو كافر.
# وقال ابو بكر المروذي: قيل لابي عبد الله - رضي الله عنه - عن يزيد بن هارون، عن ابي العطوف، عن ابي الزبير، عن جابر - رضي الله عنه: ان استقر الجبل فسوف تراني، وان لم يستقر فلا تراني في الدنيا ولا في الاخرة؟ فغضب ابو عبد الله غضبا شديدا حتي تبين في وجهه، وكان قاعدا والناس حوله، فاخذ نعله وانتعل وقال: اخزي الله هذا، لا ينبغي ان يكتب عن هذا، ودفع عن يزيد بن هارون (ان يكون) رواه او حدث به، وقال: هذا جهمي كافر مخالف لما قال الله - عز وجل - {وجوه يومءذ ناضرة - الي ربها ناظرة} [القيامة: 22 - 23] وقال {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: 15] يخزي الله هذا المحدث.
# وقال الامام احمد ايضا: من كذب بالرءية فهو زنديق، قال - رضي الله عنه: نءمن بها اي الرءية واحاديثها ونعلم انها حق فنءمن بان الله يري، نري ربنا يوم القيامة لا نشك فيه ولا نرتاب.
# وقال: من زعم ان الله لا يري في الاخرة فقد كفر بالله وكذب بالقران ورد علي الله امره، فيستتاب فان تاب، والا قتل، وقال في رواية حنبل وساله عن احاديث الرءية، فقال: هذه احاديث صحاح نءمن بها، ونقر بها، وكل ما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - باسناد جيد اقررنا به.
# وقال ابو عبد الله: اذا لم نقر بما جاء عن النبي - صلي الله عليه وسلم - ودفعناه رددنا علي الله امره، قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: 7] )
# PageV02P246
# (فواءد)
# (الاولي) : قال العلامة ابن حمدان في كتابه نهاية المبتدءين كساءر علماء السنة: ونجزم بان المءمنين يرون ربهم تعالي يوم القيامة بالابصار، ويكلمهم علي ما يليق به فيهما ولا يراه الكفار، ولا يكلمهم، قال: ومن انكر الرءية كفر، نص عليه الامام احمد انتهي.
# وفي حادي الارواح: الرب سبحانه وتعالي يري ولا يدرك، كما يعلم ولا يحاط به، وهذا هو الذي فهمه الصحابة والاءمة - رضي الله عنهم - من قوله تعالي {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} [الانعام: 103] قال ابن عباس - رضي الله عنهما: لا تدركه الابصار: لا تحيط به الابصار. وقال قتادة: هو اعظم من ان تدركه الابصار.
# وقال ابن عطية: ينظرون الي الله ولا تحيط ابصارهم به من عظمته، وبصره تعالي يحيط بهم فذلك قوله تعالي {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} [الانعام: 103] فالمءمنون يرون ربهم تبارك وتعالي بابصارهم عيانا، ولا تدركه ابصارهم بمعني انها لا تحيط به اذ كان غير جاءز ان يوصف الله - عز وجل - بان شيءا يحيط به، وهو بكل شء محيط، وهكذا يسمع كلامه من شاء من خلقه، ولا يحيطون بكلامه، فقوله تعالي {لا تدركه الابصار} [الانعام: 103] من ادل شء علي انه يري ولا يدرك، فهو لعظمته يتعالي عن ان تدركه الابصار ولا تحيط به، وللطفه وخبرته يدرك الابصار فلا يخفي عليه شء، فهو العظيم في لطفه، اللطيف في عظمته، العالي في قربه، القريب في علوه، الذي {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: 11]- {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} [الانعام: 103] . انتهي ملخصا.
# (الثانية) : ذهب جماعة من العلماء منهم الحافظ عماد الدين بن كثير الي ان النساء لا يرين الله تبارك وتعالي في الاخرة، وذهب جماعة ايضا منهم العز بن عبد السلام، وتبعه صاحب اكام المرجان وابن جماعة الي ان الملاءكة لا يرون الله ايضا تبارك وتعالي في الجنة، وهذا خلاف التحقيق، فان النص الصريح والخبر الصحيح يرد هذا ويبعده ويبطله ويدحضه ويطرده، فعند الدارقطني مرفوعا " «اذا كان يوم القيامة
# PageV02P247
# راي المءمنون ربهم - عز وجل - فاحدثهم عهدا بالنظر اليه في كل جمعة، قال: ويراه المءمنات يوم الفطر ويوم الاضحي " اي: في مثل يوم الفطر ويوم الاضحي» ، وعموم الاحاديث شاملة للنساء من غير توقف.
# واخرج الاجري عن عكرمة قال: قيل لابن عباس - رضي الله عنهما - كل من يدخل الجنة يري الله تعالي؟ قال: نعم.
# واخرج ابو نعيم في الحلية عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: «تلا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هذه الاية {رب ارني انظر اليك} [الاعراف: 143] ، قال: يا موسي انه لن يراني احد الا مات، ولا يابس الا تدهده، ولا رطب الا تفرق، وانما يراني اهل الجنة الذين لا تموت اعينهم، ولا تبلي اجسادهم» ". وبظاهر حديث الدارقطني اخذ ابن كثير فاختار ان النساء يرين ربهم في الاعياد دون الجمع، وبه جزم الحافظ السيوطي، لكنه يحتاج الي دليل خاص اقوي من حديث الدارقطني، واستثني الحافظ السيوطي زوجات الانبياء عليهم السلام وبناته فيرينه تعالي في غير الاعياد، كما ان ابا بكر وعمر يريانه تعالي ازيد من غيرهما من غير الانبياء عليهم الصلاة والسلام، قلت: ومريم ابنة عمران، وامراة فرعون ينبغي ان تكون من المستثنيات، وكذا نحوهما كام موسي واخته، والله اعلم.
# وفي اخر البدور السافرة للحافظ السيوطي: وقع في كلام بعض الاءمة ان رءية الله تعالي خاصة بمءمني البشر، وان الملاءكة لا يرونه، واحتج له بقوله تعالي {لا تدركه الابصار} [الانعام: 103] فانه عام خص منه بالاية والاحاديث في المءمنين فيبقي علي عمومه في الملاءكة.
# قال السيوطي: وقد نص البيهقي علي خلافه فقال في كتاب الرءية: ذكر ما جاء في رءية الملاءكة ربهم - فاخرج عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - قال: خلق الله الملاءكة لعبادته اصنافا، وان منهم لملاءكة قياما صافين من يوم خلقهم الي يوم القيامة، وملاءكة ركوعا خشوعا من يوم خلقهم الي يوم القيامة، فاذا كان يوم القيامة، قالوا: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك. ثم اخرج من وجه اخر عن عدي بن ارطاة عن رجل من الصحابة - رضي الله عنهم - ان رسول الله صلي
# PageV02P248
# عليه وسلم قال " «ان لله ملاءكة ترعد فراءصهم من مخافة ما عندهم، ملك ما تقطر دمعة من عينه الا وقعت ملكا يسبح، وملاءكة سجودا منذ خلق الله السماوات والارض لا يرفعون رءوسهم ولا يرفعونها الي يوم القيامة، فاذا كان يوم القيامة تجلي لهم ربهم فينظرون اليه قالوا: سبحانك ما عبدناك كما ينبغي لك» " انتهي.
# والحق الذي لا مرية فيه انهم يرونه تعالي، بل ومءمنو الجن، اما في الموقف فجزما مع ساءر المءمنين، واما في الجنة، ففي بعض الاوقات علي ما يظهر، بل الظاهر انهم يرونه الا انهم دون مءمني الانس في الرءية في كل جمعة، والحاصل ان رءية الرب جل جلاله في الموقف حاصلة حتي لمنافقي هذه الامة علي الاصح، واما الرءيا في الجنة فاجمع اهل السنة انها حاصلة للانبياء والرسل والصديقين من كل امة ورجال المءمنين من البشر من هذه الامة، واختلف في غيرهم، وقد جزم الحافظ ابن رجب في اللطاءف بان كل يوم عيد للمسلمين في الدنيا فانه عيد لهم في الجنة يجتمعون فيه علي زيارة ربهم، ويتجلي لهم فيه فينظرون اليه، فما اعطاهم شيءا هو احب اليهم من ذلك، وهو الزيادة التي قال الله تعالي فيها {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: 26] ويوم الجمعة في الجنة يدعي يوم المزيد،
# PageV02P249
# ويوم الفطر والاضحي يجتمع اهل الجنة فيها. قال الحافظ ابن رجب في اللطاءف: روي انه يشارك النساء الرجال فيهما كما كن يشهدن العيدين مع الرجال دون الجمعة، قال: فهذا لعموم اهل الجنة، فاما خواصهم فكل يوم لهم عيد يزورون فيه ربهم كل يوم مرتين بكرة وعشيا، لان الخواص كانت ايام الدنيا كلها لهم اعيادا، فصارت ايامهم في الاخرة كلها اعيادا، قال الحسن - رحمه الله تعالي: كل يوم لا يعصي الله فيه فهو عيد، فاليوم الذي يقطعه المءمن في طاعة مولاه وذكره وشكره فهو له عيد. انتهي ملخصا.
# وفي التذكرة للقرطبي: ان الناس يرون ربهم في الموقف ثم يحجبون الي ان لا يبقي في النار ممن يدخل الجنة احد، فيءذن لهم فيرونه في الجنة، ثم لا يحجبون بعد ذلك اصلا، ولا في حال تمتعاتهم ، وقد قيل: ان الكفار كالمنافقين يرونه تعالي ثم يحجبون عنه فتكون الحجبة حسرة عليهم، وخص النووي الخلاف بالمنافق، واما الكافر غير المنافق فلا يراه تعالي اتفاقا، كما لا يراه غير العقلاء من ساءر الحيوانات، والله تعالي اعلم.
# (الثالثة) : اختلف العلماء في رءية خاتم الانبياء لربه اله الارض والسماء في ليلة المعراج التي هي في حقه - صلي الله عليه وسلم - افضل من ليلة القدر واسمي، فاثبتها حبر الامة عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - ورجحه النووي، وقال: والحاصل ان الراجح عند اكثر العلماء ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - راي ربه بعيني راسه ليلة الاسراء، الحديث، ابن عباس رضي الله عنهما، وهذا قول انس وعكرمة والحسن والربيع بن
# PageV02P250
# سليمان وجماعة من المفسرين، قال القرطبي: قد ثبت ذلك - يعني رءية الباري جل شانه - سمعا بقوله تعالي {وجوه يومءذ ناضرة - الي ربها ناظرة} [القيامة: 22 - 23] واذا جازت في الاخرة جازت في الدنيا لتساوي الوقتين بالنسبة الي الموتي.
# كذا قال، وقال القاضي عياض: رءية الله تعالي جاءزة عقلا، وتثبت الاخبار الصحيحة المشهورة وقوعها للمءمنين في الاخرة، واما في الدنيا فقال مالك: انما لم ير سبحانه في الدنيا لانه باق، والباقي لا يري بالفاني، فاذا كان في الاخرة رزقوا ابصارا باقية فراوا الباقي بالباقي.
# قال القاضي عياض: وليس في الكلام استحالة الرءية الا من حيث القدرة، فاذا اقدر الله من شاء من عباده عليها لم يمتنع، وقد وقع في صحيح مسلم ما يءيد هذه التفرقة في حديث مرفوع فيه ( «واعلموا انكم لن تروا ربكم حتي تموتوا» ) واخرجه ابن خزيمة من حديث ابي امامة، ومن حديث عبادة بن الصامت - رضي الله عنهما - فان جازت الرءية في الدنيا عقلا فقد امتنعت سمعا، لكن من اثبتها للنبي - صلي الله عليه وسلم - له ان يقول: ان المتكلم لا يدخل في عموم كلامه. كذا في الفتح، قال: وقد اختلف السلف في رءية النبي - صلي الله عليه وسلم - ربه فذهب جماعة الي اثباتها، وحكي عبد الرزاق عن معمر عن الحسن انه حلف ان محمدا راي ربه، وجزم ابن خزيمة عن عروة بن الزبير باثباتها، وكان يشتد عليه اذا ذكر له انكار عاءشة، وبه قال ساءر اصحاب ابن عباس - رضي الله عنهما، وجزم به كعب الاحبار والزهري وصاحبه معمر واخرون، وهو قول الاشعري وغالب اتباعه، ثم اختلفوا هل راه بعينه او بقلبه؟ وعن الامام احمد - رضي الله عنه - كالقولين، قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: جاءت عن ابن عباس - رضي الله عنهما - اخبار مطلقة واخري مقيدة، قال: فيجب حمل مطلقها علي مقيدها، ذلك ما اخرجه النساءي بسند صحيح وصححه الحاكم ايضا من طريق عكرمة عن ابن عباس - رضي الله عنهما: «اتعجبون ان تكون الخلة لابراهيم، والكلام لموسي والرءية لمحمد» .
# واخرجه ابن خزيمة بلفظ: ان الله اصطفي ابراهيم بالخلة - الحديث.
# واخرج ابن اسحاق من طريق عبد الله بن ابي سلمة، ان ابن
# PageV02P251
# عمر ارسل الي ابن عباس - رضي الله عنهم: هل راي محمد ربه؟ فارسل اليه ان نعم. ومنها ما اخرجه مسلم من طريق ابي العالية عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله تعالي {ما كذب الفءاد ما راي - ولقد راه نزلة اخري} [النجم: 11 - 13] قال راي ربه بفءاده مرتين. وله من طريق عطاء عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: راه بقلبه.
# واصرح من ذلك ما اخرجه ابن مردويه من طريق عطاء عن ابن عباس ايضا قال: لم يره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعينه، انما راه بقلبه.
# وروي ابن خزيمة باسناد قوي عن انس - رضي الله عنه - قال: راي محمد ربه. وعند مسلم من حديث ابي ذر انه سال النبي - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك فقال: " «نور اني اراه» " وللامام احمد عنه - رضي الله عنه - «قال - صلي الله عليه وسلم: " رايت نورا» " ولابن خزيمة عنه قال: راه بقلبه ولم يره بعينه، وبهذا يتبين مراد ابي ذر - رضي الله عنه - بذكر النور، اي: النور حال (بينه) وبين رءيته له ببصره.
# والحاصل ان في هذه المسالة ثلاث اقوال، احدها ثبوت رءية النبي - صلي الله عليه وسلم - لربه، وهو قول ابن عباس واتباعه، وهو ظاهر ما ذهب اليه الامام احمد - رضي الله عنه، فقد روي الخلال في كتاب السنة عن ابي بكر المروذي قال: «قلت لاحمد: انهم يقولون: ان عاءشة قالت: من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية، فباي شء يدفع قولها؟ قال: بقول النبي - صلي الله عليه وسلم: " رايت ربي "، قول النبي - صلي الله عليه وسلم - اكبر من قولها» .
# وجنح ابن خزيمة في كتاب التوحيد الي ترجيح الاثبات، واطنب في الاستدلال له بما يطول ذكره، وحمل ما ورد عن ابن عباس - رضي الله عنهما - من قوله انه انما راه بقلبه علي ان الرءيا وقعت مرتين مرة بعينه ومرة بقلبه.
# (الثاني) : منع ذلك في الدنيا، وهو قول عاءشة الصديقة بنت الصديق - رضي الله عنهما - قالت رضي الله عنها: «من زعم ان محمدا راي ربه بعين راسه فقد اعظم الفرية علي الله» .
# وروي الترمذي عن الشعبي قال: «لقي ابن عباس - رضي الله عنهما - كعبا بعرفة فساله عن شء، فكبر حتي جاوبته الجبال، فقال ابن عباس: انا بنو هاشم - وزاد عبد الرزاق: نقول ان محمدا راي ربه
# PageV02P252
# مرتين. فقال كعب: ان الله قسم رءيته وكلمه، زاد عبد الرزاق: بين موسي ومحمد، فكلم موسي مرتين، وراه محمد مرتين» .
# قال مسروق: «فدخلت علي عاءشة فقلت: هل راي محمد ربه؟ قالت: لقد قف شعري - اي قام من الفزع لما حصل - عندها من هيبة الله واعتقدته من تنزيهه تعالي واستحالة وقوع ذلك، ثم قالت له: - اين انت من ثلاث ايات؟ من حدثك ان محمدا راي ربه فقد كذب، وفي لفظ: من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية، ثم قرات {لا تدركه الابصار} [الانعام: 103]- {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} [الشوري: 51] ولكن راي جبريل في صورته مرتين» .
# وفي صحيح البخاري ومسلم وسنن الترمذي ان مسروقا قال: «قلت لعاءشة: يا امتاه - اصله يا ام والهاء للسكت فاضيف اليها الف الاستغاثة فابدلت تاء وزيدت هاء السكت بعد الالف - هل راي محمد ربه؟ فقالت: لقد قف شعري مما قلت، اين انت من ثلاث؟ من حدثكهن فقد كذب، من حدثك ان محمدا راي ربه فقد كذب، ثم قرات الايتين، ومن حدثك انه يعلم ما في غد فقد كذب، ثم قرات {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا} [لقمان: 34] ومن حدثك انه كتم شيءا من كتاب الله فقد كذب ثم قرات {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة: 67] الاية، ولكنه راي جبريل عليه السلام في صورته مرتين» ، ووافق عاءشة رضي الله عنها علي ما ذهبت اليه من ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لم ير ربه بعين راسه جماعة من الصحابة منهم ابن مسعود وابو هريرة وغيرهم - رضي الله عنهم، وبه قال جمع العلماء، بل نقل الدارمي الحافظ اجماع الصحابة علي ذلك، واعترض الامام النووي وغيره علي من ذهب الي مذهب عاءشة بانها - رضي الله عنها - لم تنف وقوع الرءية بحديث مرفوع، ولو كان معها لذكرته، وانما اعتمدت الاستنباط علي ما ذكرت من ظاهر الاية، وقد خالفها غيرها من الصحابة، والصحابي اذا قال قولا فخالفه غيره منهم لم يكن ذلك القول حجة اتفاقا، والمراد بنفي الادراك في الاية الكريمة نفي الاحاطة، وذلك لا ينافي الرءية. انتهي.
# كما قدمنا ذلك موضحا، وجزمه بان عاءشة رضي الله عنها لم تنف الرءية بحديث مرفوع تبع فيه ابن خزيمة، فانه قال في كتاب التوحيد من صحيحه:
# PageV02P253
# النفي لا يوجب علما، قال: ولم تحك عاءشة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اخبرها انه لم ير ربه، وانما تاولت الاية. انتهي.
# وهذا عجيب منهما، ففي الصحيحين والترمذي وغيرهما ان مسروقا قال: «كنت متكءا عند عاءشة رضي الله عنها فقالت: يا ابا عاءشة ثلاث من تكلم بهن فقد اعظم علي الله الفرية.
# قال: وكنت متكءا فجلست فقلت: يا ام المءمنين انظريني ولا تعجليني، الم يقل الله {ولقد راه بالافق المبين} [التكوير: 23] {ولقد راه نزلة اخري} [النجم: 13] فقالت: انا اول هذه الامة سال عن ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " انما هو جبريل لم اره علي صورته التي خلق عليها غير هاتين المرتين، رايته منهبطا من السماء سادا عظم خلقه ما بين السماء الي الارض. ثم قالت: اولم تسمع ان الله تعالي يقول {لا تدركه الابصار} [الانعام: 103] وقرات الايتين» .
# واخرجه ابن مردويه من طريق اخري باسناد مسلم فقالت: «انا اول من سال - رسول الله صلي الله عليه وسلم - عن هذا فقلت: يا رسول الله هل رايت ربك؟ فقال: لا، انما رايت جبريل منهبطا» .
# نعم، خالف ابن عباس عاءشة رضي الله عنها باحتجاجها بالاية الكريمة، فاخرج الترمذي من طريق الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: «راي محمد ربه، قلت: اليس الله يقول {لا تدركه الابصار} [الانعام: 103] قال: ويحك ذاك اذا تجلي بنوره الذي هو نوره، وقد راي ربه مرتين» .
# وقال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - ما نقل عن الامام احمد - رضي الله عنه - من اثبات رءية النبي - صلي الله عليه وسلم - لربه انما يعني رءية المنام، فانه سءل عن ذلك، قال: نعم راه، فان رءي الانبياء حق، ولم يقل انه راه بعين راسه.
# وقال شيخ الاسلام ايضا: ابن عباس - رضي الله عنهما - لم يقل انه - صلي الله عليه وسلم - راي ربه بعيني راسه يقظة، ومن حكي عنه ذلك فقد وهم، وهذه نصوصه موجودة ليس فيها شء من ذلك. قال: ولفظ الامام احمد كلفظ ابن عباس. قال: واهل السنة متفقون علي ان الله تعالي لا يراه احد بعينه في الدنيا لا نبي ولا غير نبي، ولم يقع النزاع الا في نبينا - صلي الله عليه وسلم - خاصة، مع ان الاحاديث المعروفة ليس في شء منها انه راه، وانما روي ذلك باسناد موضوع باتفاق اهل الحديث. انتهي.
# واذا علم ما حررناه فيمكن الجمع بين اثبات ابن عباس ونفي عاءشة
# PageV02P254
# - رضي الله عنهم - بان يحمل نفيها علي رءية البصر ، واثباته علي رءية القلب كما قاله الحافظ ابن حجر في شرح البخاري.
# ثم المراد برءية الفءاد رءية القلب لا مجرد حصول العلم؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - كان عالما بالله علي الدوام، بل مراد من اثبت له انه راه بقلبه ان الرءية التي حصلت له خلقت في قلبه كما تخلق الرءية بالعين لغيره، والرءية لا يشترط لها شء مخصوص عقلا ولو جرت العادة بخلقها في العين، وقد مر عن ابي ذر - رضي الله عنه - «انه ساله - صلي الله عليه وسلم - هل رايت ربك؟ قال: " نور اني اراه» " ورواه الترمذي ايضا بهذا اللفظ، ورواه الامام احمد عنه قال " رايت نورا "، ولابن خزيمة عنه قال: راه بقلبه، ولم يره بعينه.
# قال الحافظ ابن حجر: وبهذا تبين مراد ابي ذر بذكر النور، اي: ان النور حال (بينه و) بين رءيته له ببصره.
# وقال الامام المحقق ابن القيم في عدة مواضع من كتبه كاعلام الموقعين والجيوش وغيرهما: سمعت شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - يقول: معناه كان ثم نور وحال دون رءيته نور فاني اراه، ويدل عليه ان في بعض الفاظ الصحيح: «هل رايت ربك؟ فقال: رايت نورا» . قال المحقق ابن القيم: وقد اعضل امر هذا الحديث علي كثير من الناس حتي صحفه بعضهم فقال: نوراني اراه، علي انها ياء النسبة والكلمة واحدة، وهذا خطا لفظا ومعني، وانما اوجب لهم هذا الفهم انهم لما اعتقدوا ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - راي ربه وكان قوله " اني اراه " كالانكار للرءية حاروا في الحديث، وبعضهم رده باضطراب لفظه، وكل هذا عدول عن موجب الدليل. قال المحقق ابن القيم: ويدل علي ما قال شيخنا قوله - صلي الله عليه وسلم: " «حجابه النور» "، فهذا النور والله اعلم هو النور المذكور في حديث ابي ذر. انتهي.
# وذكر ابن الاسير في حل الفاظ جامع الاصول: ان الامام احمد - رضي الله عنه - سال عن حديث ابي ذر هذا فقال: مازلت منكرا لهذا الحديث وما ادري ما وجهه. وقال ابن خزيمة : في القلب من صحة هذا الخبر شء. وقال بعض العلماء في هذا الحديث: قد اجمعنا علي انه تعالي ليس بنور، وخطانا المجوس في قولهم هو نور، والانوار اجسام، والباري سبحانه وتعالي ليس بجسم، والمراد بهذا الحديث ان حجابه سبحانه النور، وكذلك روي في حديث
# PageV02P255
# ابي موسي - رضي الله عنه، فالمعني: كيف اراه وحجابه النور، والله اعلم.
# (الثالث) : الوقوف عن القطع بالنفي او الاثبات في هذه المسالة، وقد رجح هذا جماعة منهم القرطبي في المفهم في شرح صحيح مسلم، فانه قال: الوقوف في هذه المسالة ارجح، وعزاه لجماعة من المحققين، وقواه بانه ليس في الباب دليل قاطع، وغاية ما استدل به للطاءفتين ظواهر متعارضة قابلة للتاويل، قال: وليست المسالة من العمليات فيكتفي فيها بالادلة الظنية، وانما هي من المعتقدات، فلا يكتفي فيها الا بالدليل القطعي. ومن استنار قلبه لاقتفاء الاثار وخلع ربقة التقليد التي هي مثار التغيير في وجوه الاخبار علم ان السلامة في التسليم، وفوق كل ذي علم عليم، وبالله التوفيق.
### | [الباب الخامس ذكر سيدنا محمد وبعض الانبياء وفضله وفضل اصحابه وامته]
### | ارسال الرسل منة من الله تعالي
# ((الباب الخامس))
# (في ذكر النبوة وذكر محمد - صلي الله عليه وسلم - وذكر بعض الانبياء وفضله وفضل اصحابه وامته صلي الله عليه وساءر الانبياء والمرسلين وسلم وعظم وكرم) اعلم ان حاجة الخلق الي ارسال الرسل وبعثة الانبياء عليهم الصلاة والسلام ضرورية، لا ينتظم لهم حال، ولا يصلح لهم دين ولا بال الا بذلك، فهم اشد احتياجا الي ذلك من ارسال المطر والهواء، بل ومن النفس الذي لابد لهم منه، كما في مفتاح دار السعادة للمحقق ابن القيم رحمه الله تعالي، واحالت السمنية ارسال الرسل لتوقيفه علي علم المرسل بمن ارسله، ولا طريق اليه الا الخبر، واعلي انواعه المتواتر وهو لا يفيد عندهم علما، فلعل القاءل له ارسلناك الي قوم كذا شيطان مثلا.
# وزعمت البراهمة وهم طاءفة من المجوس ان ارسال الرسل عبث لا يليق بالحكيم لاغناء العقل عن الرسل، لان ما جاء به الرسل ان كان موافقا للعقل حسنا عنده فهو يفعله وان لم يات به، وان كان مخالفا له قبيحا فان احتاج اليه فعله، والا تركه، وقالت المعتزلة بوجوب ذلك علي الله تعالي بالنظر الي ذاته.
# والحق انه جاءز عقلا في حقه تعالي واجب سمعا وشرعا، والي ذلك اشار بقوله:
# PageV02P256
# ((ومن عظيم منة السلام ... ولطفه بساءر الانام))
# (ان ارشد الخلق الي الوصول ... مبينا للحق بالرسول)
# ((ومن عظيم منة)) الرب ((السلام)) المنة ماخوذة من المن، وهو الاحسان الي من لا يستثيبه ولا يطلب الجزاء عليه، ومن اسماء الله المنان، وهو المنعم المعطي من المن وهو العطاء، وقد يقع المنان علي الذي لا يعطي شيءا الا منه واعتد به علي من اعطاه، وهو مذموم، لان المنة تفسد الصنيعة اذا كانت من غير الباري جل وعلا، والسلام من اسماءه تعالي، ومعناه ذو السلامة من كل عيب ونقيصة، فيكون من اسماء التنزيه، وقيل معناه مالك تسليم العباد من المهالك فيرجع الي معني القادر، وقيل ذو السلام علي المءمنين في الجنان فيرجع الي الكلام القديم الازلي قال تعالي {سلام قولا من رب رحيم} [يس: 58] والفرق بين القدوس والسلام ان القدوس فيه اشارة الي انه برء من جميع العيوب والنقاءص في الماضي والحاضر، والسلام فيه اشارة الي انها لا يطرا عليه شء من ذلك في المستقبل ((و)) من عظيم ((لطفه)) تعالي اي رفقه ((بساءر)) اي: جميع ((الانام)) كسحاب، والانام بالمد والانيم كامير الخلق او الانس والجن وجميع ما علي وجه الارض، اي: من رفقه تعالي بهم في الفعل والعلم بدقاءق المصالح وايصالها الي من قدرها له من خلقه، يقال: لطف به وله بالفتح يلطف لطفا اذا رفق به، واما لطف بالضم يلطف فمعناه صغر ودق، ومن اسماء الله تعالي اللطيف وهو الذي اجتمع له الرفق في الفعل والعلم.
# وانما عدل عن قوله: منة المنان ولطفه بساءر الانسان لعدم شمول نحو الجن، فبسبب عموم الانام علي الانسان عدل اليه، لان الانسان كالانس البشر، والمن بارسال الرسل شاملة للثقلين بل لكل الخلق، والله اعلم.
# ((ان)) بفتح الهمزة وسكون النون حرف مصدري تسبك مع ما بعدها بمصدر ((ارشد)) اي: هدي ودل ودعا سبحانه وتعالي، يقال: رشد كنصر وفرح رشدا ورشادا هدي، واسترشد طلب الرشد، والرشد الاستقامة علي طريق الخلق مع تصلب فيه، والرشيد من اسماء الله تعالي الهادي الي
# PageV02P257
# سواء الصراط، والذي حسن تقديره فيما قدره، وان وما بعدها في تاويل مصدر مبتدا، والخبر في البيت قبله، ومن عظيم. . . الخ، والتقدير: رشد الخلق الي الوصول كان من عظيم منة السلام ((الخلق)) من الثقلين الانس والجن ((الي الوصول)) الي معرفة الله تعالي وعبادته، والقيام بما شرعه من التكليف الذي ثمرته الفوز بالسلامة الابدية، والسعادة السرمدية، والنعيم المقيم في جنات النعيم، ورضي الرب الرحمن، والنظر اليه في دار القرار، مع الاتقياء الاخيار، والاولياء الابرار، حال كونه تعالي (مبينا) اي مظهرا وموضحا ((ل)) نهج ((الحق)) ، وهو الحكم المطابق للواقع، ويطلق علي الاقوال والعقاءد والاديان والمذاهب باعتبار اشتمالها علي ذلك، ويقابله الباطل، ومن اسماءه تعالي الحق او من صفاته، واما الصدق، فقد شاع في الاقوال ويقابله الكذب، ويفرق بين الحق والصدق بان المطابقة تعتبر في الحق من جانب الواقع، والصدق من جانب الحكم، فعلي هذا معني صدق الحكم مطابقة الواقع، ومعني حقيقته مطابقة الواقع اياه، والمشهور فيهما مطابقة كل واحد منهما للواقع ((بالرسول)) متعلق بمبين، والرسول انسان اوحي اليه بشرع وامر بتبليغه، فان لم يءمر بتبليغه فنبي فقط، وتقدم في صدر الكتاب، «وسءل نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - كما في صحيح ابن حبان عن عدد الانبياء فقال: ماءة الف واربعة وعشرون الفا، الرسل منهم ثلاثماءة وثلاثة عشر. وفي رواية: اربعة عشر» . والاولي عدم حصرهم في عدد معين؛ لان الحديث ضعيف، وربما خالف قوله تعالي {منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك} [غافر: 78] فلا يءمن من دخول من ليس منهم فيهم، وخروج بعضهم عنهم، واولوا العزم منهم خمسة محمد وابراهيم وموسي وعيسي ونوح عليهم الصلاة والسلام.
# (تنبيهات)
# (الاول) : في قوله، ومن عظيم منة السلام الي اخر البيتين اشارة الي ان ارسال الرسل وانزال الكتب وشرع الشراءع منة من الله تعالي، وفضل لا واجب عليه ذلك، وانما هو علي سبيل اللطف بالخلق والفضل عليهم، فبعثه تعالي جميع الرسل من ادم الي محمد - صلي الله عليه وسلم - اجمعين،
# PageV02P258
# الي المكلفين لطف من الله بهم ليبلغوهم عنه سبحانه امره ونهيه ووعده ووعيده، ويبينوا لهم عنه سبحانه ما يحتاجون اليه من امور المعاش والمعاد مما جاءوا به من شراءعهم واحكامهم التي انزلها الله تعالي في كتبه عليهم اختصاصا كالقران العظيم، واشتراكا كالتوراة لموسي وهارون ويوشع ومن بعدهم الي عيسي عليه وعليهم السلام حتي تقوم الحجة عليهم بالبينات، وينقطع عنهم ساءر التعللات كما قال تعالي {ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي} [طه: 134] وقوله تعالي {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: 15] وقوله {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: 165] فلولا اعذاره تعالي اليهم علي السنة الرسل واقامة الحجة عليهم ببعثة اهل خيرته من ذوي النبوة والفضل لتوهموا ان لهم حجة ساءغة ومعذرة بالغة لوجوه: (احدها) : ان يقولوا: انما خلقنا ربنا لعبادته، وما بين لنا العبادة التي يريدها منا ما هي، ولا كم هي، ولا كيف هي.
# (ثانيها) : ان يقولوا: قد ركبنا ربنا في هياكل واجسام تقبل السهو والغفلة، وسلط علينا الشيطان والشهوة والهوي، فكان ينبغي ان يءيدنا بما اذا سهونا نبهنا، واذا مال بنا الهوي ردنا، واذا وسوس الينا الشيطان منعنا بما يرشدنا اليه من الاذكار، وغيرها.
# (ثالثها) : ان يقولوا: هب انا نعلم بعقولنا حسن الايمان وقبح الكفر والعصيان لكنا لم يصل ادراك عقولنا الي ان من فعل القبيح عذب مع انا نحس ان لنا في معاطاة القبيح لذة وليس علي الباري فيه مضرة، ولم نعلم ان من امن وعمل صالحا استحق الثواب مع ادراكنا بعقولنا عدم العود بمنفعة له تعالي، فلا جرم تقاضتنا الشهوات، واقدمنا علي ما فيه لنا اللذات.
# فارسال الرسل لمعاضدة العقل امر جاءز في حقه، وواجب وقوعا وسمعا. يزيد هذا وضوحا
# (التنبيه الثاني) : ان الرسالة ضرورية للعباد لا غني لهم عنها، وحاجتهم اليها فوق حاجتهم الي كل شء، فان الرسالة روح العالم ونوره وحياته، فاي صلاح للعالم اذا عدم الروح والحياة والنور؟ والدنيا مظلمة ملعونة كلها الا ما طلعت عليه شمس الرسالة، وكذلك العبد ما لم تشرق في قلبه شمس الرسالة
# PageV02P259
# وتناله حياتها وروحها فهو في ظلمة وهو من الاموات، قال الله تعالي {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} [الانعام: 122] فهذا وصف المءمن كان ميتا في ظلمة الجهل فاحياه الله بروح الرسالة وبنور الايمان، وجعل له نورا يمشي به في الناس.
# واما في الكافر فميت القلب في الظلمات، وسمي الله تعالي رسالته روحا، والروح اذا عدم فارقت الحياة، قال تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا} [الشوري: 52] الاية، فالروح الحياة، والنور الاضاءة المزيلة للظلمة، فالكافر في ظلمات الكفر والشرك وهو ميت غير حي، وان كان فيه حياة بهيمية لكنه عادم الحياة الروحانية العلوية الناشءة عن الايمان، وبها يحصل للعبد الفوز والسعادة والفلاح في الدنيا والاخرة، فان الله تعالي جعل الرسل عليهم الصلاة والسلام وساءط بينه وبين عباده في تعريفهم ما ينفعهم وما يضرهم، وتكميل ما يصلحهم في معاشهم ومعادهم، فبعثوا جميعا بالدعوة الي الله تعالي، وتعريف الطريق الموصل اليه، وبيان حالهم بعد الوصول اليه، فارشدوهم الي توحيده تعالي واثبات صفاته واثبات القدر، وذكر ايام الله تعالي في اولياءه واعداءه، وهي القصص التي قصها علي العباد، والامثال التي ضربها لهم، وارشدوهم الي العلم بتفصيل الشراءع والامر والنهي والاباحة وبيان ما يحبه الله ويكرهه، وكذلك بينوا لهم وجوب الايمان باليوم الاخر والجنة والنار والثواب والعقاب، وعلي هذه الثلاثة اصول مدار الخلق والامر، والسعادة والفلاح موقوفة عليها، ولا سبيل الي معرفتها الا من جهة الرسل، فان العقل لا يهتدي الي تفاصيلها ومعرفة حقاءقها، وان كان قد يدرك وجه الضرورة اليها من حيث الجملة كالمريض الذي يدرك الحاجة الي الطب ومن يداويه، ولا يهتدي الي تفاصيل المرض، وتنزيل الدواء عليه، وحاجة العبد الي الرسالة اعظم بكثير من حاجة المريض الي الطبيب، فان اخر ما يعذب بعدم الطبيب موت الابدان، واما اذا لم يحصل للعبد نور الرسالة وحياتها مات قلبه موتا لا ترجي الحياة معه ابدا، وشقي شقاوة لا سعادة معها ابدا، فلا فلاح الا باتباع الرسول، فان الله تعالي خص بالفلاح اتباعه المءمنين به، وانصاره كما قال تعالي:
# PageV02P260
# {فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} [الاعراف: 157] اي: لا مفلح الا هم، فالهدي والفلاح داءر حول ربع الرسالة وجودا وعدما، قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - في قاعدة وجوب الاعتصام بالرسالة: وهذا مما اتفقت عليه الكتب المنزلة من السماء، وبعثت به جميع الرسل المرسلة. وقال: الرسالة ضرورية في صلاح العبد في معاشه ومعاده، فكما انه لا صلاح في اخرته الا باتباع الرسالة، فكذلك لا صلاح له في معاشه ودنياه الا باتباع الرسالة، فالانسان مضطر الي الشرع، فانه بين حركتين حركة يجلب بها ما ينفعه، وحركة يدفع بها ما يضره، والشرع هو النور الذي يبين ما ينفعه وما يضره، فهو نور الله في ارضه، وعدله بين عباده، وحصنه الذي من دخله كان امنا، وليس المراد بالشرع التمييز بين النافع والضار بالحس، فان ذلك يحصل للحيوانات العجم، فان الحمار والجمل يفرق ويميز بين الشعير والتراب، بل التمييز بين الافعال التي تضر فاعلها في معاشه ومعاده، والافعال التي تنفعه في معاشه ومعاده، كنفع الايمان والتوحيد والعدل والبر والصدق والاحسان والامانة والعفة والشجاعة والعلم والصبر والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وصلة الارحام وبر الوالدين والاحسان الي الجيران والمماليك واداء الحقوق واخلاص العمل والتوكل علي الله والاستعانة به والرضا بمواقع اقداره والتسليم لحكمه والتوكل عليه وتصديق رسله في كل ما اخبروا به، وغير ذلك مما هو نفع وصلاح للعبد في دنياه واخرته، ولولا الرسالة لم يهتد العقل الي تفاصيل المنافع والمضار في المعاش، فمن اعظم نعم الله علي عباده واشرف منة عليهم ان ارسل اليهم رسله، وانزل عليهم كتبه، وبين لهم الصراط المستقيم، ولولا ذلك لكانوا بمنزلة الانعام واشر حالا منها، فمن قبل رسالة الله واستقام عليها فهو من خير البرية، ومن ردها وخرج عنها فهو من شر البرية واسوا حالا من الكلب والخنزير، واحقر من كل حقير، فالحمد لله الذي ارسل الينا رسولا من انفسنا يتلو علينا اياته ويزكينا ويعلمنا الكتاب والحكمة وان كنا من قبل لفي ضلال مبين، ولا بقاء لاهل الارض ما دامت اثار الرسالة موجودة فيهم.
# PageV02P261
# فاذا درست اثار الرسل من الارض، وانمحت معالم هداهم اخرب الله العالم العلوي والسفلي واقام القيامة، وليست حاجة اهل الارض الي الرسول كحاجتهم الي الشمس والقمر والرياح والمطر، ولا كحاجة الانسان الي حياته، ولا كحاجة العين الي ضوءها والجسم الي الطعام والشراب، بل اعظم من ذلك، واشد حاجة من كل ما يقدر ويخطر بالبال، فالرسل عليهم الصلاة والسلام وساءط بين الله تعالي وبين خلقه في امره ونهيه، وهم السفراء بينه وبين عباده، وكان خاتمهم وسيدهم واكرمهم علي ربه محمد - صلي الله عليه وسلم - وعليهم اجمعين يقول: يا ايها الناس انما انا رحمة مهداة.
# وقال تعالي في حقه {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: 107] وقال النبي - صلي الله عليه وسلم: " «ان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم، عربهم وعجمهم، الا بقايا من اهل الكتاب» ".
# وقال شيخ الاسلام في قاعدة وجوب الاعتصام بالنبي عليه افضل الصلاة والسلام: وهذا المقت كان لعدم هدايتهم بالرسل، فرفع الله عنهم هذا المقت برسول الله - صلي الله عليه وسلم - فبعثه الله رحمة للعالمين، ومحجة للمساكين، وحجة علي الخلاءق اجمعين، وافترض علي العباد طاعته ومحبته وتوقيره وتعزيزه، والقيام باداء حقوقه، وسد اليه جميع الطرق فلم يفتح لاحد الا من طريقه، واخذ العهود والمواثيق بالايمان به واتباعه علي جميع الانبياء والمرسلين، وامرهم ان ياخذوها علي من اتبعهم من المءمنين، ارسله بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، فختم به الرسالة، وهدي به من الضلالة، وعلم به من الجهالة، وفتح برسالته اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا، فاشرقت برسالته الارض بعد ظلماتها، وتالفت بها القلوب بعد شتاتها، فاقام به الملة العوجاء، واوضح به المحجة البيضاء، وشرح له صدره ووضع عنه وزره، ورفع له ذكره، وجعل الذلة والصغار علي من خالف امره، ارسله - صلي الله عليه وسلم - علي حين فترة من الرسل، ودروس من الكتب، حين حرف الكلم، وبدلت الشراءع، واستند كل قوم الي ظلم اراءهم، وحكموا علي الله وبين عباده بمقالاتهم الفاسدة واهواءهم النادة، فهدي الله به الخلاءق، واوضح به الطراءق، واخرج الناس به من
# PageV02P262
# الظلمات الي النور، وميز به بين نهج اهل الفلاح واهل الفجور، فمن اهتدي بهديه اهتدي، ومن مال عن سبيله فقد ضل واعتدي، فصلي الله وسلم عليه وساءر الرسل والانبياء ما لاح نجم وبدا، وعلي اله وصحبه والتابعين ومن اقتدي.
# (التنبيه الثالث)
# اعلم ان الايمان بالله تعالي وملاءكته وكتبه ورسله مما اتفقت علي وجوبه جميع الانبياء والمرسلين من لدن صفي الله ابي البشر ادم عليه السلام الي خاتمهم محمد عليه وعليهم الصلاة والسلام، فيجب الايمان بجميع الانبياء والمرسلين وتصديقهم في كل ما اخبروا به من الغيب، وطاعتهم في كل ما امروا به ونهوا عنه، ولهذا اوجب سبحانه الايمان بكل ما اتوا به، ولم يوجبه بما اتي به غيرهم، قال تعالي {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون} [البقرة: 136] فاتفق علماء الملة علي كفر من كذب نبيا معلوم النبوة، وكذا من سب نبيا او انتقصه، ويجب قتله؛ لان الايمان واجب بجميع الانبياء، وان لا نفرق بين احد منهم، وتصديقهم فيما اخبروا به، واتباعهم علي جميع ما جاءوا به فهو حق وصدق، قال الله تعالي {ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا - اولءك هم الكافرون حقا واعتدنا للكافرين عذابا مهينا} [النساء: 150 - 151] وتقدم ان جميع الانبياء عليهم السلام من لدن ادم الي خاتمهم نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - ماءة الف واربعة وعشرون الفا، وان الرسل منهم ثلاثماءة وثلاثة عشر، ففي صحيح ابن حبان من حديث ابي ذر الغفاري - رضي الله عنه - قال «دخلت المسجد فاذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جالس وحده - فذكر حديثا طويلا، وفيه - قلت: يا رسول الله كم الانبياء؟ قال: ماءة الف وعشرون الفا، قلت: يا رسول الله كم الرسل من ذلك؟ قال: ثلاثماءة وثلاثة عشر جما غفيرا، قلت: يا رسول الله من كان اولهم؟ قال: ادم عليه السلام، قلت: يا رسول الله انبي مرسل؟ قال: نعم، خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه وكلمه قبلا. ثم قال: يا ابا ذر اربعة سريانيون ادم وشيث
# PageV02P263
# واخنوخ - وهو ادريس، وهو اول من خط بالقلم - ونوح، واربعة من العرب هود وصالح وشعيب ونبيك محمد - صلي الله عليه وسلم - وعليهم اجمعين.
# قلت: يا رسول الله كم كتابا انزله الله؟ قال: ماءة كتاب واربعة كتب، انزل علي شيث خمسون صحيفة، وانزل علي اخنوخ ثلاثون صحيفة، وانزل علي ابراهيم عشر صحاءف، وانزل علي موسي قبل التوراة عشر صحاءف، وانزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان» - الحديث - وقد تكلم عليه الولي العراقي، ورد علي ابن حبان جماعة من الحفاظ لادخاله هذا الحديث في الصحيح. وفي كتاب شرح الايمان والاسلام لشيخ الاسلام ابن تيمية روح الله روحه في قول الامام احمد - رضي الله عنه - في الرسل وعددهم، وانه يجب الايمان بهم، ويصح الاقرار بهم في الجملة مع الكف عن عددهم، وكذلك ذكر محمد بن نصر المروزي وغيرهما من اءمة السلف، قال: وهذا يبين انهم لم يعلموا عدد الكتب والرسل، وان حديث ابي ذر في ذلك لم يثبت عندهم. انتهي.
# والامام احمد - رضي الله عنه - ذكر ذلك الزاما لمن لم يقل بزيادة الايمان من اجل انهم لا يدرون ما زيادته، وانها غير محدودة فقال: ما تقولون في انبياء الله وكتبه ورسله؟ هل تقرون بهم في الجملة، وتزعمون انه من الايمان؟ فاذا قالوا نعم قيل لهم: هل تجدونهم وتعرفون عددهم؟ اليس انما تصيرون في ذلك الي الاقرار بهم في الجملة ثم تكفون عن عددهم؟ .
# وهذا ظاهر في عدم معرفة عدد الانبياء والرسل والكتب. وقد ذكر اهل العقاءد في عقاءدهم هذا العدد معتمدين علي حديث ابي ذر علي ما فيه، وقد روي ان الانبياء الف الف وماءة الف، والمشهور في الكتب انهم ماءة الف واربعة عشر الفا، وتقدم ان الواجب الايمان بهم جملة لقوله تعالي {منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك} [غافر: 78] فالواجب الايمان بجميعهم اجمالا وتفصيلا فيمن ذكره الله تعالي في كتابه العزيز.
# وقد ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - في كتابه الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح: ان بني اسراءيل كانوا اكثر الامم انبياء، بعث اليهم موسي بن عمران عليه السلام بشريعة التوراة، وبعث اليهم بعده انبياء كثيرون حتي قيل انهم الف نبي كلهم يامرون بشريعة التوراة، ولا يغيرون منها شيءا
# PageV02P264
# الي ان جاء المسيح بعد ذلك بشريعة اخري غير فيها بعض شريعة التوراة بامر الله - عز وجل.
### | الاوصاف اللازمة للنبوة
# ((وشرط من اكرم بالنبوة ... حرية ذكورة كقوة))
# ((وشرط)) مبتدا " من " اي: كل انسان " اكرم " بضم الهمزة مبنيا لما لم يسم فاعله، اي: اكرمه الله تعالي " بالنبوة " بضم النون والباء الموحدة، وتشديد الواو، ويجوز فيه تحقيق الهمزة وتخفيفه، يقال: نبا وانبا، فان قيل: روي النساءي «ان رجلا قال للنبي - صلي الله عليه وسلم - يا نبء الله، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم: " لا تنبر باسمي فانما انا نبي» "، فالجواب ما حكاه الجوهري انه يقال: نبات علي القوم اذا طلعت عليهم، ونبات من ارض الي ارض كذا اذا خرجت الي هذه، وهذا المعني اراد الاعرابي بقوله: يا نبء الله؛ لانه خرج من مكة الي المدينة، فانكر عليه الهمز لانه ليس من لغة قريش . والحاصل: ان النبي اما مشتق من النبا اي الخبر؛ لانه ينبء عن الله تعالي، اي: يخبر، قال سيبويه: ليس احد من العرب الا ويقول: تنبا مسيلمة بالهمز، غير انهم تركوا الهمز في النبي كما تركوه في الذرية والبرية والخبية، الا اهل مكة فانهم يهمزون هذه الاحرف الثلاثة، ولا يهمزون غيرها ويخالفون العرب في ذلك.
# واما مشتق من النبوة وهي الشء المرتفع؛ لان النبي مرتفع الرتبة علي ساءر الخلق، قال في القاموس: والنبء المخبر عن الله، وترك الهمز المختار، والجمع انبياء ونباء وانباء والنبيءون، والاسم النبوءة. ذكره في باب الهمزة، وقال في باب المعتل: والنباوة ما ارتفع من الارض كالنبوة والنبي. انتهي.
# " حرية " خبر المبتدا الذي هو (شرط من اكرم) . . . الخ، وذلك لان الرق وصف نقص لا يليق بمقام النبوة، والنبي يكون داعيا للناس اناء الليل واطراف النهار، والرقيق لا يتيسر له ذلك، وايضا الرقية وصف نقص يانف الناس ويستنكفون من اتباع من اتصف بها وان يكون اماما لهم وقدوة، وهي اثر الكفر، والانبياء منزهون عن ذلك، وشرط من اكرمه الله بالنبوة ايضا " ذكورة " اي: ان يتصف بالذكورية لقوله تعالي {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم} [يوسف: 109] فاثبت الرسالة للرجال الموحي
# PageV02P265
# اليهم واشعر بنفي ذلك عن غيرهم، فلا تكون انثي نبية خلافا لاهل التوراة الزاعمين بنبوة مريم بنت عمران اخت موسي وهارون عليهما السلام، وقد خالف في اشتراط الذكورة ابو الحسن الاشعري ثم القرطبي، وتبعهما علي ذلك اناس من العلماء، والحق اعتبار الذكورية لان الرسالة تقتضي الاشتهار بالدعوة، والانوثة تقتضي التستر وتنافي الاشتهار لما بين الاشتهار والاستتار من التمانع، وقد حكي العلامة ابن الملقن في شرحه علي عمدة الاحكام خلافا في نبوة مريم واسية وسارة وهاجر وام موسي عليه السلام، واسمها يخابذ بنت لاوي بن يعقوب كما قال شيخ السنة البغوي، والحافظ ابن الجوزي في تبصرته.
# قال الحافظ برهان الدين الناجي: قيد هذا الاسم (يوخابذ) علي شيخنا الحافظ بن ناصر الدين حال قراءة التبصرة عليه بمثناة تحتية مضمومة فواو ساكنة فخاء معجمة مفتوحة فالف مقصورة فباء موحدة مفتوحة فذال معجمة، وهو غير مصروف للعجمة والتانيث اي مع العلمية. قلت: في كتب اهل الكتاب ورايته في التوراة يوكابد بكاف بدل الخاء، وبدال مهملة بدل المعجمة والنطق بالكاف مفخما، ومعناه بالعربية جليلة، ورايت الحافظ جلال الدين السيوطي ضبطه بحاء مهملة بدل الخاء المعجمة، وبنون بدل الباء الموحدة كما هو في تاريخ الانبياء له.
# وقوله ((كقوة)) اي: كما يعتبر فيمن اكرمه الله تعالي بالنبوة ان يكون قويا باعباء ما حمل من ثقل النبوة، والقوة الطاقة، والجمع قوي بالضم وبالكسر، قال في القاموس: القوة بالضم ضد الضعف، يقال: قوي كرضي فهو قوي، والقوي بالضم العقل، وطاقات الحبل. ذا عقل صحيح، وفهم رجيح، وعلم بالامور الدينية حسن الخلق والخلق، ليسهل عليه تحمل الخلق في مخالطاتهم وتعليمهم لامور الديانة، فان الانبياء منزهة عن جميع الرذاءل من البخل والجبن واللهو واللغو وساءر الاخلاق الذميمة، كما انهم مبرءون من لءم النسب، وشره القلب، وحرص النفس علي الدنيا، ولهذا لم يبعث الله نبيا الا في اشرف منسب امته، فلم يبعث نبيا من ذي نسب مبذول، كما لم يبعث نبيا عبدا ولا لءيما، ولا امراة لعلو مرتبة الذكورة علي الانوثة مع طلب عدم الاشتهار مع النساء المطلوب للدعوة، ولكون النفوس ماءلة في ذواتهن بحسب الطبع
# PageV02P266
# فيغفلون عن مقالهن.
# والحاصل اختصاص النبوة باشرف افراد النوع الانساني من كمال العقل والذكاء والفطنة وقوة الراي ولو في الصبا كعيسي ويحيي عليهما السلام، والسلامة من كل ما نفر عن الاتباع كدناءة الاباء وعهر الامهات والغلظة والعيوب المنفرة للطباع كالبرص والجذام، والامور المخلة بالمروءة كاكل علي الطريق، والحرف الدنية كالحجامة، وكل ما يخل بحكمة البعثة ونحو ذلك، وبالله التوفيق.
# ولما ذكر ما اشعر بانفراد كمال النوع الانساني بالنبوة واختصاص الذكور الاحرار المنزهين عن النقاءص بها خشي ان يتوهم متوهم بان ذلك يدرك بالرياضة والتهذيب والجد والاجتهاد والتاديب، فنفي ذلك بقوله:
### | النبوة غير مكتسبة
# ((ولا تنال رتبة النبوة ... بالكسب والتهذيب والفتوة))
# ((لكنها فضل من المولي الاجل ... لمن يشا من خلقه الي الاجل))
# ((ولا تنال)) بضم التاء المثناة فوق مبنيا لما لم يسم فاعله، اي: لم تعط ((رتبة)) بالرفع ناءب الفاعل، يقال: ناله ينوله اذا اعطاه، قال في القاموس: النوال والناءل العطاء، ونلته ونلت له وبه انوله وانلته اياه، ونولته اعطيته.
# والرتبة بالضم، والمرتبة المنزلة ((النبوة)) بالجر لاضافتها الي الرتبة، وهي عبارة عن صفة عالية ينكشف بها من الغيوب التي هي مطلوبات الله من عباده واحكامه التي يكلفهم بها انكشافا يناسب انكشاف النار للدهن برءية الدخان، وانكشاف راءحة المسك بجذب النفس الي الانف والمراد بها هنا: ما يعم الرسالة كما لا يخفي ((بالكسب)) متعلق بلا تنال " و " لا تنال رتبة النبوة ودرجة الرسالة ايضا ب ((التهذيب)) اي: تنقية البدن وتصفية الاخلاق وخلوص البنية من الاخلاق الرذيلة وتبقية الاوصاف الجميلة والنعوت الجليلة ((و)) لا تنال رتبة النبوة ايضا ب ((الفتوة)) اي: كرم النفس وتخليصها من الاوصاف المذمومة الي الاوصاف الممدوحة، قال في القاموس: الفتوة الكرم، وقد تفتي وتفاتي يعني تعاطي اوصاف الفتوة وتخلق بها، وراض نفسه حتي صار من ذويها، وفتوتهم اذا غلبتهم فيها.
# فمذهب اهل الحق ان النبوة لا تنال بمجرد الكسب بالجد والاجتهاد، وتكلف انواع العبادات، واقتحام اشق الطاعات، وتداب في تهذيب نفسه، وتنقية خواطره
# PageV02P267
# وتطهير اخلاقه، ورياضة نفسه وبدنه، وتهذيب ذلك ((لكنها)) اي: النبوة والرسالة ((فضل من المولي الاجل)) سبحانه وتعالي يءتيه من شاء ممن سبق علمه وارادته الازليان باصطفاءه لها، فالله اعلم حيث يجعل رسالته، وهذا خلاف قول الفلاسفة المشاءين المجوزين اكتساب النبوة بزعمهم ان من لازم الخلوة والعبادة ودوام المراقبة وتناول الحلال واخلاء نفسه من الشواغل العاءقة عن المشاهدة بعد كمال ظاهره وباطنه بالتهذيب والرياضة انصقلت مراة باطنه وفتحت بصيرة لبه، وتهيا لما لا يتهيا له غيره من التحلي بالنبوة، لان النبوة عندهم عبارة عن اجتماع ثلاث خواص في الانسان (احداها) الاطلاع علي المغيبات لصفاء جوهر نفسه وشدة اتصاله بالروحانيات العالية من غير سابقة كسب ولا تعلم ولا تعليم.
# (الثانية) : ظهور خوارق العادات بحيث تعطيه الهيولي العنصرية القابلة للصور المفارقة الي بدن.
# (الثالثة) : مشاهدة الملاءكة علي صور متخيلة، ويسمع كلام الله تعالي.
# هذا محصل مذهبهم الفاسد، وملخص مسلكهم الباطل، فيجعلون كلام الله ما يفيض علي نفس النبي من غير ان يثبتوا لله كلاما خارجا عما في نفس النبي، وعند التحقيق فلا فرق عندهم بين الفيض علي نفس النبي وساءر النفوس الا من جهة كونها اصفي واكمل، وعندهم ان القران كلام النبي. وهذا من اعظم الكفر.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية: وهءلاء عندهم النبوة مكتسبة، وكان جماعة من زنادقة الاسلام يطلبون ان يصيروا انبياء. والحاصل ان النبوة فضل من الله وموهبة، ونعمة من الله تعالي يمن بها سبحانه ويعطيها ((لمن يشاء)) ان يكرمه بالنبوة فلا يبلغها احد بعلمه، ولا يستحقها بكسبه، ولا ينالها عن استعداد ولايته، بل يخص بها من يشاء ((من خلقه)) ومن زعم انها مكتسبة فهو زنديق يجب قتله؛ لانه يقتضي كلامه واعتقاده ان لا تنقطع، وهو مخالف للنص القراني، والاحاديث المتواترة بان نبينا - صلي الله عليه وسلم - خاتم النبيين عليهم السلام، ولهذا قال: ((الي الاجل)) يعني ان النبوة فضل من الله ونعمة يمن بها الرب الحكيم، والعليم الكريم علي من يشاء، ويريد اكرامه بها، وكان ذلك ممتدا من عهد الاب
# PageV02P268
# الاول الصفي ادم عليه الصلاة والسلام الي ان بعث الخاتم النبي الحبيب محمد - صلي الله عليه وسلم - ولهذا قال:
### | خاتم النبيين
# ((ولم تزل فيما مضي الانباء ... من فضله تاتي لمن يشاء))
# ((حتي اتي بالخاتم الذي ختم ... به واعلانا علي كل الامم))
# ((ولم تزل فيما)) اي في الزمن الذي ((مضي)) اي في ساءر الازمان الماضية ((الانباء)) جمع نبي كالانبياء والنبيين ((من فضله)) اي: من فضل الله سبحانه وتعالي ورافته ولطفه لا من حيث انه واجب عليه تعالي - كما تقدم بيانه ((تاتي)) بابلاغ الشراءع وبيان الحق وايضاح السبيل ((لمن)) اي: لكل اهل زمن من الامم الماضية والقرون الخالية ((يشاء)) الله سبحانه وتعالي بتبليغ ما يشاء علي السنة من شاء من انبياءه لمن شاء من مكلفي عباده، فلم تخل الارض من داع يدعو الي الله تعالي من لدن ادم عليه السلام الي ان بعث محمد صلي الله عليه وسلم، فيجب الايمان بجميع الانبياء والرسل، وانهم صادقون في ما اخبروا به عن الله تعالي اجمالا في من لم يعينوا، كما دل علي ذلك قوله تعالي {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله} [البقرة: 285] فدلت الاية الكريمة علي الاكتفاء بذلك في الايمان بهم من غير تفصيل الا من تثبت تسميته، فيجب الايمان به علي التعيين، وكان مجء الرسل والانبياء في القرون الماضية والازمان الخالية معروفا مستمرا من لدن الاب الاول الصفي عليه السلام ((حتي)) اي: الي ان ((اتي ب)) النبي ((الخاتم)) والرسول القاءم نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - اي: الي ان ارسله بخير كتاب واتم شريعة وافضل ملة واكمل دين ((الذي ختم)) الله ((به)) النبيين والمرسلين، واكمل بدينه كل دين، قال الله تعالي في محكم الذكر المبين: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين} [الاحزاب: 40] اي: الذي ختمهم وختموا به، فلا نبي بعده، واخرج الامام احمد من حديث العرباض بن سارية السلمي - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: (( «اني عند الله في ام الكتاب لخاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته» )) الحديث، واخرجه الحاكم وقال: صحيح الاسناد، وروي معناه من حديث ابي امامة الباهلي - رضي الله عنه - ومن
# PageV02P269
# وجوه اخر مرسلة، وفي الصحيحين وغيرهما من حديث جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: (( «مثلي ومثل الانبياء كمثل رجل بني دارا فاكمله واحسنه الا موضع لبنة، فجعل الناس يدخلون ويعجبون منها ويقولون: لولا موضع اللبنة - زاد مسلم - فجءت فختمت الانبياء» )) وفي الصحيحين ايضا من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - معناه وفيه: «فجعل الناس يطوفون به ويقولون: هلا وضعت اللبنة، فانا اللبنة، وانا خاتم النبيين» )) .
# وفي صحيح الحاكم عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: كان بمكة يهودي يتجر فيها، فلما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: يا معشر قريش هل ولد فيكم الليلة مولود؟ فقالوا: لا نعلمه، فقال: ولد الليلة نبي هذه الامة الاخيرة بين كتفيه علامة لها شعرات متواترات كانهن عرف فرس، فخرجوا باليهودي حتي ادخلوه علي امه، فقالوا: اخرجي لنا ابنك، فاخرجوه وكشفوا عن ظهره، فراي تلك الشامة، فوقع اليهودي مغشيا عليه، فلما افاق قالوا: ويلك ما لك؟ قال: ذهبت والله النبوة من بني اسراءيل. وهذا الحديث يدل علي انه - صلي الله عليه وسلم - ولد بخاتم النبوة بين كتفيه، وخاتم النبوة من علامات نبوته - صلي الله عليه وسلم - التي كان يعرفه بها اهل الكتاب، ويسالون عنها ويطلبون الوقوف عليها.
# وقد روي ان هرقل ملك الروم من النصاري ارسل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - من ينظر له خاتم النبوة. وفي نبوة شعيا ان سلطانه - يعني النبي - صلي الله عليه وسلم - علي كتفه يريد علامة نبوته.
# وفي الجواب الصحيح لشيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - ما نصه: قال اشعياء النبي عليه السلام ونص علي خاتم النبوة: ولد لنا غلام يكون عجبا وبشرا، والشامة علي كتفيه اركون السلام، وسلطانه سلطان السلام، يجلس علي كرسي داود. فالاركون هو المعظم بلغة الانجيل، والاراكنة المعظمون، فشهد اشعياء بنبوة نبينا - صلي الله عليه وسلم - ووصفه باخص علاماته واوضحها، وهي شامته، فلعمري لم تكن الشامة لسليمان ولا للمسيح، ووصفه بانه يجلس علي كرسي داود يعني انه سيرث من بني اسراءيل نبوتهم، وملكهم، ويبتزهم رياستهم.
# قال العلماء - رحمهم الله - في حكمة وجود الخاتم بين كتفيه او علي نغض كتفه
# PageV02P270
# الايسر: هو علي جهة الاعتبار انه - صلي الله عليه وسلم - لما ملء قلبه من الايمان والانوار، وجمع له اجزاء النبوة وحواشيها ختم عليه كما يختم علي الوعاء المملوء مسكا او درا، فلم تجد نفسه ولا عدوه سبيلا اليه من اجل ذلك الختم؛ لان الشء المختوم محروس كما بين لنا انا اذا وجدنا الشء بختمه زال الشك، وانقطع الخصام فيما بين الادميين، فلذلك ختم رب العالمين في قلبه ختما يطمءن له القلب، القي النور فيه ونفذت قوة القلب فظهر بين كتفيه كبيضة الحجلة كما اشار اليه ابو القاسم السهيلي - رحمه الله تعالي.
# وقوله: ((واعلانا)) - معشر امة هذا النبي الكريم، والرسول الرءوف الرحيم - الرب الرحيم، والاله الحكيم به - صلي الله عليه وسلم - ((علي كل الامم)) الماضية، والملل الخالية بشاهد قوله تعالي {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: 110]- {وكذلك جعلناكم امة وسطا} [البقرة: 143] وروي البخاري من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - «في قوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: 110] قال: خير الناس للناس تاتون بهم في السلاسل في اعناقهم حتي يدخلوا في الاسلام» .
# وفي الصحيحين وغيرهما من حديث المغيرة بن شعبة - رضي الله عنه - قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: «ولا يزال اناس من امتي ظاهرين حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون» ". وروي مسلم وابو داود والترمذي من حديث ثوبان قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: (( «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله وهم كذلك» )) وروي هذا من حديث سعد رواه مسلم، ومن حديث معاوية رواه البخاري ومسلم، ومن حديث عمران بن حصين رواه ابو داود، ومن حديث غيرهم من الصحابة - رضي الله عنهم - اجمعين.
# وروي الترمذي من حديث انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «مثل امتي مثل المطر لا يدري اخره خير ام اوله» " وقال: حديث حسن غريب. وروي النساءي من حديث ثوبان - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «عصابتان من امتي احرزهما الله من النار: عصابة تغزو الهند، وعصابة تكون مع عيسي ابن مريم عليه السلام» . واخرج ابو داود من حديث ابي موسي الاشعري - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله
# PageV02P271
# - صلي الله عليه وسلم: «امتي امة مرحومة ليس عليها عذاب في الاخرة عذابها في الفتن والزلازل والقتل» ". ورواه الطبراني في الكبير، والحاكم في المستدرك، والبيهقي في الشعب. وفي الصحيحين، وغيرهما من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «نحن الاخرون السابقون يوم القيامة اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم» - وفي رواية لمسلم - «نحن الاخرون الاولون يوم القيامة، ونحن اول من يدخل الجنة» - وفي رواية في الصحيحين: «نحن الاخرون السابقون، بيد - اي: غير - انهم اوتوا الكتاب من قبلنا» " وفي الصحيحين، وغيرهما من حديث انس - رضي الله عنه: " «انتم شهداء الله في الارض انتم شهداء الله في الارض» ". وفي الصحيحين وغيرهما من حديث عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «اما ترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة، فكبرنا، ثم قال: اما ترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة، قال: فكبرنا، ثم قال: اني لارجو ان تكونوا شطر اهل الجنة، وساخبركم عن ذلك، ما المسلمون في الكفار الا كشعرة بيضاء في ثور اسود او كشعرة سوداء في ثور ابيض» ". هذا لفظ مسلم، وعند البخاري، وكشعرة سوداء بغير الف، يعني قبل الواو.
# وروي الامام احمد والترمذي باسناد علي شرط الصحيح من حديث بريدة بن الحصيب - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " «اهل الجنة عشرون وماءة صف، هذه الامة منها ثمانون صفا» ". ورواه الطبراني في معجمه من حديث ابن عباس - رضي الله عنهما. وروي نحوه من حديث ابن مسعود، رواه الطبراني.
# وروي عبد الله بن الامام احمد من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: «لما نزلت {ثلة من الاولين - وثلة من الاخرين} [الواقعة: 13 - 40] قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " انتم ربع اهل الجنة، وانتم ثلث اهل الجنة، وانتم نصف اهل الجنة، وانتم ثلثا اهل الجنة» . قال الطبراني: تفرد برفعه عبد الله بن المبارك عن الثوري.
# وروي ايضا من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: «اهل الجنة عشرون وماءة صف، انتم منها ثمانون صفا» . رواه خيثمة بن سليمان القرشي. قال المحقق ابن القيم: وهذه الاحاديث
# PageV02P272
# قد تعددت طرقها، واختلفت مخارجها، وصح سند بعضها فلا تنافي بينها وبين حديث الشطر، لانه عليه السلام رجا اولا ان يكونوا شطر اهل الجنة، فاعطاه الله سبحانه رجاءه، وزاده عليه شيءا اخر، وقد اخرج الامام احمد في مسنده من حديث ابي الزبير انه سمع جابرا - رضي الله عنه - يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ارجو ان يكون من يتبعني من امتي يوم القيامة ربع اهل الجنة "، قال فكبرنا، قال: " فارجو ان يكونوا الشطر» . واسناده علي شرط مسلم.
# وروي الدارقطني من حديث امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ان الجنة حرمت علي الانبياء كلهم حتي ادخلها، وحرمت علي الامم حتي تدخلها امتي» " قال المحقق ابن القيم في كتابه حادي الارواح: فهذه الامة اسبق الامم خروجا من الارض، واسبقهم الي مكان في الموقف واسبقهم الي ظل العرش، واسبقهم الي الفصل والقضاء بينهم، واسبقهم الي الجواز علي الصراط، واسبقهم الي دخول الجنة، فالجنة محرمة علي الانبياء حتي يدخلها محمد - صلي الله عليه وسلم - ومحرمة علي الامم حتي تدخلها امته.
# واول من يدخل الجنة من هذه الامة من بعد نبيها - صلي الله عليه وسلم - ابو بكر الصديق كما رواه ابو داود في سننه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. وروي الامام احمد في المسند والترمذي وابن ماجه، والحاكم من حديث معاوية بن حيدة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «انكم تتمون - وفي لفظ - انكم توفون - سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله تعالي» واخرج الترمذي من حديث ابي امامة - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ان الله فضلني علي الانبياء - او قال امتي علي الامم - واحل لنا الغناءم» "، وقال: حديث حسن صحيح.
# وفي صحيح مسلم: عن ابي موسي الاشعري - رضي الله عنه - رفعه: " «يجء يوم القيامة ناس من المسلمين بذنوب امثال الجبال يغفرها الله ويضعها علي اليهود والنصاري» " وقد روي معني هذا الحديث عن ابي موسي ايضا الطبراني والحاكم وصححه وكذا ابن ماجه والطبراني. وروي ايضا
# PageV02P273
# من حديث انس - رضي الله عنه - اخرجه ابن ماجه والنساءي. واخرجه مسلم عن ابي موسي من وجه اخر بلفظ: " «اذا كان يوم القيامة دفع الله الي كل مسلم يهوديا او نصرانيا فيقول: هذا فداءك من النار» " قال العلامة القرطبي: قال علماءنا: هذه الاحاديث ليست علي عمومها، انما هي في اناس مذنبين تفضل الله عليهم برحمته، فاعطي كل واحد منهم فكاكا من النار. وقال: معني قوله: يضعها علي اليهود والنصاري، انه يضاعف عليهم عذاب كفرهم وذنوبهم حتي يكون عذابهم بقدر جرمهم وجرم مذنبي المسلمين لو اخذوا بذلك؛ لانه تعالي لا ياخذ احدا بذنب احد كما قال تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: 164] وله تعالي ان يضاعف علي من يشاء العذاب، ويخفف عن من يشاء بحكم ارادته ومشيءته.
# ويقال في الرواية الاخري، وهي قوله: «لا يموت رجل مسلم الا ادخل الله مكانه يهوديا او نصرانيا النار» ، معناه: ان المسلم المذنب لما كان يستحق مكانا في النار بسبب ذنوبه، وعفا الله عنه بمنه ورحمته بقي مكانه خاليا منه اضاف ذلك المكان الي يهودي او نصراني ليعذب فيه زيادة علي تعذيب مكانه الذي يستحقه بحسب كفره.
# وقد جاءت احاديث دالة علي ان لكل مسلم من هذه الامة مذنبا كان او لا منزلين منزلا في الجنة، ومنزلا في النار، وكذا الكافر، وذلك معني قوله تعالي: {اولءك هم الوارثون} [المءمنون: 10] اي يرث المءمنون منازل الكفار من الجنة، والكفار منازل المءمنين في النار، الا ان هذه الوراثة تختلف، فمنهم من يرث بلا حساب، ومنهم من يرث بحساب ومناقشة.
# قال الامام البيهقي: يحتمل ان يكون الفداء في قوم كانت ذنوبهم كفرت عنهم في حياتهم، او في من اخرج من النار، يقال لهم ذلك بعد الخروج. وقال بعضهم: بل يحتمل ان يكون الفداء مجازا عن رءية المنزلة التي تقدمت الاشارة اليها. ورجحه النووي وغيره. وقيل: المراد بالذنوب التي توضع علي الكفار ذنوب كان الكفار سببا فيها بان سنوها، فلما غفرت سيءات المءمنين بقيت سيءات الذي سن تلك البدعة السيءة باقية علي اربابها الكفرة؛ لان الكفار لا يغفر لهم، فيكون الوضع كناية عن ابقاء الذنب الذي لحق الكافر بما سنه من عمله السيء الذي عمل به المءمن. وقواه الحافظ ابن حجر. وبالله التوفيق.
# PageV02P274
# وقد روي ان لكل واحد من مءمني هذه الامة نورين كالانبياء السالفة، روي ابو نعيم وابن الجوزي في (الوفاء) عن كعب الاحبار - رحمه الله تعالي - انه سمع رجلا يقول: رايت في المنام كان الناس جمعوا للحساب فدعي الانبياء، فجاء مع كل نبي امته، وراي لكل نبي نورين، ولكل ممن اتبعه نور يمشي به، فدعي محمد - صلي الله عليه وسلم - فاذا لكل شعرة في راسه ووجهه نور، ولكل من اتبعه نوران يمشي بهما - فقال كعب - وهو لا يشعر انها رءيا - من حدثك هذا؟ قال: انا، والله الذي لا اله الا هو لقد رايت هذا في المنام، فقال: بالله الذي لا اله الا هو لقد رايت هذا في منامك؟ قال: نعم، قال: والذي نفس كعب بيده انها لصفة محمد - صلي الله عليه وسلم - وامته وصفة الانبياء عليهم الصلاة والسلام واممها في كتاب الله، كانما قراه من التوراة.
# وروي الحافظ ابو نعيم والحافظ ابن الجوزي في الوفاء عن كعب الاحبار ايضا انه راي حبرا من احبار اليهود يبكي، فقال له: ما يبكيك؟ قال: ذكرت بعض الامور، فقال كعب: انشدك الله لءن اخبرتك ما ابكاك لتصدقني؟ قال: نعم، قال: انشدك الله هل تجد في كتاب الله المنزل ان موسي نظر في التوراة فقال: يا رب اني اجد خير امة اخرجت للناس يامرون بالمعروف، وينهون عن المنكر، ويءمنون بالكتاب الاول والكتاب الاخر، ويقاتلون اهل الضلالة حتي يقاتلوا الاعور الدجال، قال: فقال موسي رب اجعلهم امتي، قال: هم امة احمد يا موسي، قال الحبر: نعم - الحديث، وفيه: قال موسي عليه السلام: ليتني من امته او من اصحاب محمد عليه الصلاة والسلام، فاوحي الله تعالي اليه: {يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين} [الاعراف: 144] الحديث.
# ورويا من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: «ان موسي عليه السلام لما نزلت عليه التوراة وقراها فوجد فيها ذكر هذه الامة قال: يا رب اني اجد في الالواح امة هم الاخرون، والسابقون المشفوع لهم فاجعلها امتي، قال: تلك امة احمد، الحديث.
# وفيه قال: يا رب فاجعلني من امة احمد فاعطي عند ذلك خصلتين، فقال: {يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين} [الاعراف: 144] قال رضيت يا رب» .
# وذكره الامام المحقق ابن القيم في كتابه جلاء الافهام.
# PageV02P275
# وذكر الحافظ ابن الجوزي في تبصرته في قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: 110] في كنتم قولان، احدهما: كان وصفكم في البشارة قبل وجودكم، قاله الحسن، الثاني: كنتم في سابق علم الله تعالي وحكمه، او في اللوح المحفوظ.
# قال ابن الانباري: اي: ما زلتم، وقيل: ان معني كنتم اي انتم، مثل قوله تعالي {وكان الله غفورا رحيما} [النساء: 96] قال ابن قتيبة: قد ياتي الفعل علي بنية الماضي، وهو ذاهب او مستقبل كقوله: كنتم، ومعناه انتم، ومثله {واذ قال الله} [الماءدة: 116] اي يقول الله، ومثله {اتي امر الله} [النحل: 1] ونظاءره. والله اعلم.
# قال ابن الجوزي - رحمه الله تعالي: واعلم ان فضيلة هذه الامة علي الامم المتقدمة، وان كان ذلك باختيار الحق لها وتقديمه اياها، الا انه سبحانه جعل لذلك سببا كما جعل سبب سجود الملاءكة لادم عليه السلام علمه بما جهلوه، فكذلك جعل لتقديم هذه الامة سببا هو الفطنة والفهم واليقين وتسليم النفوس، فاعتبر حالهم بمن قبلهم، فان قوم موسي راوا قدرة الخالق في شق البحر، ثم قالوا: اجعل لنا الها، ثم مال كثير منهم الي عبادة العجل، وعرضت لهم غزاة فقالوا: اذهب انت وربك فقاتلا، ولم يقبلوا التوراة حتي نتق عليهم الجبل، ولما اختار موسي سبعين منهم وقع في نفوسهم ما اوجب تزلزل الجبل بهم، ولهذا لما صعد نبينا - صلي الله عليه وسلم - علي جبل حراء في جماعة من اصحابه تزلزل، فقال: «اسكن فما عليك الا نبي او صديق او شهيد» .
# فكانه اشار الي انه ليس عليك من يشك كقوم موسي. ومن تامل حال بني اسراءيل راهم قد امروا بقول حطة، فقالوا: حنطة، وقيل لهم: ادخلوا الباب سجدا، فدخلوا زحفا، واذوا نبيهم فقالوا: ادر. ومن مذهبهم التشبيه والتجسيم، وهذا من اعظم التغفيل، لان الجسم مءلف، ولا بد للمءلف من مءلف. ومن غفلة النصاري اعتقادهم ان الله تعالي جوهر، والجواهر تتماثل، ولا مثل للخالق، ثم مقالاتهم في عيسي وتثليثهم، ودعواهم فيه الالهية وانه ابن الله تعالي تقشعر منه الابدان، وتنفر منه النفوس، وتحيله العقول، وليس للقوم فهوم، ولهذا قال بعض فضلاء امتنا: انهم عار علي بني ادم من بين ساءر الامم.
# هذا، وقد علم يقين هذه الامة، وبذلهم انفسهم في الحروب وطاعة الرسول - صلي الله عليه وسلم -
# PageV02P276
# وحفظهم لكتاب الله، فلهذا ونظاءره كانوا يوفون سبعين امة هم خيرها واكرمها علي الله تعالي، وكل هذا انما هو بسبب كرامة نبينا علي الله، وجزيل فضله عند الله، وقربه من الله، والحمد لله علي ما انعم وفضل وكرم، والله اعلم.
### | [فصل في بعض الخصاءص النبوية]
# فصل في بعض خصاءص النبي الكريم، والرسول السيد، والسند العظيم نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - وعلي اله وصحبه التي اختصه الحق بها جل شانه علي ساءر الانبياء عليهم الصلاة والسلام، واشار الي اولها بقوله)) :
# ((وخصه بذاك كالمقام ... وبعثه لساءر الانام))
# ((ومعجز القران والمعراج ... حقا بلا مين ولا اعوجاج))
# ((وخصه)) اي: خص الله سبحانه وتعالي نبيه محمدا - صلي الله عليه وسلم - دون ساءر الانبياء ((بذاك)) اي: بكونه ختم به النبوة والرسالة، فلا نبي بعده لقوله تعالي {وخاتم النبيين} [الاحزاب: 40] وذلك يستلزم ختم المرسلين، لان ختم الاعم يستلزم ختم الاخص بلا عكس، ومعني ختم النبوة بنبوته عليه الصلاة والسلام انه لا تبتدا نبوة ولا تشرع شريعة بعد نبوته وشريعته، واما نزول عيسي عليه السلام وكونه متصفا بنبوته السابقة، فلا ينافي ذلك علي ان عيسي عليه السلام اذا نزل انما يتعبد بشريعة نبينا - صلي الله عليه وسلم - دون شريعته المتقدمة لانها منسوخة، فلا يتعبد الا بهذه الشريعة اصولا وفروعا فيكون خليفة لنبينا - صلي الله عليه وسلم - وحاكما من حكام ملته بين امته بما علمه الله تعالي في السماء قبل نزوله، وبنظره في كتاب الله الذي هو القران، وسنة محمد - صلي الله عليه وسلم - وهو لا يقصر عن رتبة الاجتهاد المءدي الي استنباط ما يحتاج اليه ايام مكثه في الارض من الاحكام وكسر الصلبان وقتل الخنزير، ووضع الجزية وعدم قبولها مما علم من شريعتنا، لا يقال هذا نسخ لشرعة محمد - صلي الله عليه وسلم - لانا نقول: بل هذا من شرعة نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - مغيي الي نزول عيسي عليه السلام، فاذا نزل انتهي ذلك كما قال - صلي الله عليه وسلم: " «ينزل عيسي ابن مريم حكما عدلا» " فنزوله غاية لاقرار الكفار ببذل تلك الاموال، ثم لا يقبل
# PageV02P277
# الا الاسلام فلا نسخ لها، وقد قدمنا ذلك قريبا. (والثانية) : ما اشار اليها بقوله ((ك)) ما خصه الله سبحانه وتعالي ب ((المقام)) المحمود، وهو الشفاعة العظمي كما تقدم الكلام علي ذلك، وروي النساءي باسناد صحيح من حديث حذيفة - رضي الله عنه - قال: «يجمع الناس في صعيد واحد، فاول مدعو محمد، فيقول: لبيك وسعديك، والخير في يديك، والشر ليس اليك، المهدي من هديت، عبدك وابن عبديك، وبك واليك، ولا ملجا ولا منجا منك الا اليك، تباركت وتعاليت - فهذا قوله: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: 79] » ) وصححه الحاكم: قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري، ولا منافاة بينه وبين حديث ابن عمر - رضي الله عنهما - الذي في صحيح البخاري، ولفظه قال: «ان الناس يصيرون يوم القيامة جثا، كل امة تتبع نبيها يقولون: يا فلان اشفع لنا، يا فلان اشفع لنا، حتي تنتهي الشفاعة الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فذلك يوم يبعثه الله مقاما محمودا» .
# واخرج البخاري ايضا عنه - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " «ان الشمس لتدنو حتي يبلغ العرق نصف الاذن، فبينما هم كذلك استغاثوا بادم، فيقول: لست بصاحب ذلك، ثم بموسي، فيقول كذلك، ثم بمحمد فيشفع، فيقضي الله بين الخلق، فيمشي حتي ياخذ بحلقة باب الجنة، فيومءذ يبعثه الله مقاما محمودا، يحمده اهل الجمع كلهم» " وذلك لان ما رواه النساءي من حديث حذيفة - رضي الله عنه - كان مقدمة الشفاعة.
# قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: وروي ابن ابي حاتم من طريق سعيد بن ابي هلال، انه بلغه ان المقام المحمود الذي ذكره الله تعالي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - يكون يوم القيامة بين الجبار وبين جبريل فيغبطه لمقامه ذلك اهل الجمع، ورجاله ثقات.
# لكنه مرسل، قال الحافظ ابن حجر في شرح تفسير سورة الاسراء من صحيح البخاري: قيل: المراد بالمقام المحمود اخذه بحلقة باب الجنة، وقيل اعطاءه لواء الحمد، وقيل: جلوسه علي العرش. اخرجه عبد بن حميد وغيره عن مجاهد، وقيل شفاعته رابع اربعة. انتهي.
# وتقدم في الشفاعة ما فيه كفاية، والله تعالي اعلم.
# PageV02P278
# ((و)) الثالثة: انه سبحانه وتعالي خص نبيه - صلي الله عليه وسلم - ب ((بعثه)) نبيا ورسولا ((لساءر)) اي: جميع ((الانام)) كسحاب، الخلق من الانس والجن بالاجماع، واختلف في ارساله الي الملاءكة علي قولين احدهما: انه لم يكن مرسلا اليهم، وبهذا جزم جمع محققون، وهو ظاهر كلام علماءنا، قال ابن حمدان في نهاية المبتدين: ونجزم بان محمدا - صلي الله عليه وسلم - رسول الله حقا الي الانس والجن كافة، قال القاضي ابو يعلي: وانه - صلي الله عليه وسلم - خاتم الانبياء وافضلهم، نص عليه الامام احمد. انتهي.
# ونقل الاجماع علي ذلك غير واحد، والقول الثاني: بانه - صلي الله عليه وسلم - مبعوث الي الملاءكة ايضا، ورجحه الجلال السيوطي في الخصاءص، والسبكي قبله، وزاد: انه - صلي الله عليه وسلم - مرسل الي جميع الانبياء والامم السابقة، وزعم ان قوله - صلي الله عليه وسلم: «بعثت للناس كافة» ، شامل لهم من لدن ادم الي قيام الساعة، ورجح هذا القول البارزي، وزاد انه مرسل الي جميع الحيوانات، واستدل علي ذلك بشهادة الضب له بالرسالة، وبشهادة الحجر والشجر له ايضا بذلك، قال الحافظ السيوطي، وازيد الي ذلك انه مرسل الي نفسه، وتقدم كلام صاحب الفروع وغيره في التنبيهات الملحقة تحت قوله
# وكل انسان وكل جنة ... في دار نار او نعيم جنة
# . فعاوده.
# فان قلت: قد علم يقينا ان قوم نوح بعد الطوفان كانوا جميع اهل الارض، ورسالة نوح عليه السلام عامة لهم، فالجواب: ان عمومها امر اتفاقي اذ لم يسلم من الهلاك الا من كان معه في السفينة، فالعموم صار ثانيا، وبالعرض علي انه لم يبعث للجن، والحاصل ان نبينا محمدا - صلي الله عليه وسلم - مبعوث الي الثقلين بالاجماع، ورسالته مطبقة جميع الاكوان، ولا التفات لزعم بعض ملحدي اهل الكتاب من خصوص رسالته للعرب، لان هذا مكابرة باطلة، ومغالطة عاطلة لوجوه بديهية البرهان، منها ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لا يكذب، وقد انزل عليه في محكم القران {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} [الاعراف: 158] {وما ارسلناك الا كافة للناس} [سبا: 28] ثم مقاتلته لاهل الكتاب وسبي زراريهم واستباحة دماءهم، وضرب الجزية
# PageV02P279
# عليهم امر معلوم بالتواتر والضرورة، فالمتعلق بهذا هذاء، والله تعالي الموفق
# " و " الرابعة المشار اليها بقوله: وخصه ب ((معجز القران)) الذي اذعن لاعجازه الثقلان، واحجم عن معارضته مصاقيع الانس والجن، واعترف بالعجز عن الاتيان باقصر سورة من مثله اهل الفصاحة والبلاغة من ساءر الاديان كما تقدم الكلام علي ذلك مستوفيا في مبحث القران من الباب الاول، فراجعه تظفر بمقصودك، والله اعلم.
# (الخامسة) : من خصاءصه - صلي الله عليه وسلم - ما اشار اليها بقوله " كن " بما اختصه الله سبحانه وتعالي ب ((المعراج)) الي السموات العلي الي سدرة المنتهي الي مستوي سمع فيه صريف الاقلام، فكان قاب قوسين او ادني، قال الواقدي عن رجاله: كان المسري والمعراج في ليلة السبت لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان في السنة الثانية عشرة من المبعث قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا.
# وروي ايضا عن اشياخ له قالوا: اسري برسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليلة سبع عشرة من ربيع الاول قبل الهجرة بسنة. وادعي ابو محمد بن حزم فيه الاجماع، وهذا قول ابن عباس وعاءشة - رضي الله عنهم. قال الحافظ ابن الجوزي في الوفاء: سمعت شيخنا ابا الفضل يقول: قال قوم: كان الاسراء قبل الهجرة بسنة، وقال اخرون: كان الاسراء قبل الهجرة بثمانية اشهر، وقال اخرون: بستة اشهر، فمن قال بسنة فيكون ذلك في ربيع الاول، ومن قال بثمانية اشهر فيكون ذلك في رجب، ومن قال بستة اشهر فيكون ذلك في رمضان. قال ابن الجوزي: وقد قيل انه ليلة سبعة وعشرين من شهر رجب. قلت: واختار هذا القول الحافظ عبد الغني المقدسي الحنبلي وعليه عمل الناس، وكان المعراج الي السماء بجسده الشريف وروحه المقدسة كالاسراء من مكة المشرفة الي المسجد الاقصي، ثم عرج به من بيت المقدس الي السماء، احق هذا ((حقا)) ثابتا، واجزم جزما باتا ((بلا مين)) اي: بلا امتراء ولا ريب، يقال مان يمين: كذب فهو ماءن وميون وميان ((ولا اعوجاج)) يقال اعوج اعوجاجا اذا كان غير مستقيم، قال في
# PageV02P280
# النهاية: قد تكرر ذكر العوج في الحديث اسما وفعلا ومصدرا وفاعلا ومفعولا، وهو بفتح العين المهملة مختص بكل شخص مرءي كالاجسام، وبالكسر فيما ليس بمرءي كالراي والقول، وقيل الكسر فيهما معا، والاول اكثر، ومنه الحديث " «حتي يقيم به الملة العوجاء» " يعني ملة ابراهيم التي غيرتها العرب عن استقامتها. واعلم ان الاسراء لا خلاف فيه اذ هو نص القران العظيم علي سبيل الاجمال، وجاءت السنة الثابتة بتفصيله وشرح اعاجيبه، فورد عن عدة من الصحابة الكرام من الرجال والنساء نحو الثلاثين - رضي الله عنهم - اجمعين، واما ليلة المعراج فاختلف فيها، فقيل: ليلة الجمعة، وقيل: ليلة السبت كما تقدم عن الواقدي، وقال ابن دحية: تسفر تلك الليلة عن يوم الاثنين ان شاء الله تعالي لتوافق المولد والمبعث والهجرة والوفاة، فانه - صلي الله عليه وسلم - ولد يوم الاثنين، وبعث يوم الاثنين، وهاجر من مكة يوم الاثنين، ودخل المدينة يوم الاثنين، ومات يوم الاثنين.
# وقد اخرج الامام احمد والبخاري ومسلم، وغيرهم من حديث انس - رضي الله عنه - ان مالك بن صعصعة - رضي الله عنه - حدثه ان نبي الله - صلي الله عليه وسلم - حدثهم عن ليلة الاسراء قال: (( «بينما انا ناءم في الحطيم - وربما قال قتادة في الحجر - مضطجع اذ اتاني ات، فجعل يقول لصاحبه: الاوسط بين الثلاثة، قال فاتاني فقد - وقال مرة فشق - ما بين هذه الي هذه، قال قتادة: فقلت للجارود وهو الي جنبي: ما يعني؟ فقال: من ثغرة نحره الي شعرته، وقد سمعته يقول من قصه الي شعرته، قال: فاستخرج قلبي، فاتيت بطست من ذهب مملوء ايمانا وحكمة فغسل قلبي ثم حشي - وفي لفظ: فافرغه في صدره وملاه علما وحلما ويقينا واسلاما ثم اطبقه ثم اعيد، ثم اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار ابيض - قال: فقال الجارود: هو البراق يا ابا حمزة؟ ، قال نعم - يقع خطوه عند اقصي طرفه، قال: فحملت عليه. ولما اراد - صلي الله عليه وسلم - العروج الي السماء بعد وصوله الي البيت المقدس، وصلاته بالانبياء عليهم السلام اتي بالمعراج الذي تعرج عليه ارواح الاتقياء من بني ادم، فلم تر الخلاءق احسن منه، له مرقاة فضة، ومرقاة من ذهب، وهو من جنة الفردوس منضد باللءلء، عن يمينه ملاءكة، وعن يساره ملاءكة، فارتقي عليه هو وجبريل
# PageV02P281
# عليهما الصلاة والسلام من عند القبة التي يقال لها قبة المعراج عن يمين الصخرة، قال بعض اهل العلم: انه لم يختلف انه عرج من ثم، وظاهر صنيع الحافظ ابن الجوزي في الوفاء ان البراق ترقي به، اي النبي - صلي الله عليه وسلم - كما قال، ثم اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار يقع خطوه عند اقصي طرفه، قال: فحملت عليه فانطلق بي جبريل حتي اتي بي السماء الدنيا، فاستفتح» - الحديث بطوله، وهو في الصحيحين وغيرهما.
# وقال بعضهم: وقد صحت الاحاديث بانه استمر علي البراق الي بيت المقدس ثم نصب له المعراج فارتقي فيه، وظاهره انه لم يركب البراق الا من مكة الي البيت المقدس. وجمع بعضهم بان الراوي اختصر فلم يذكر بيت المقدس، وبعضهم انه لما وصل في العروج الي السماء الدنيا ركب البراق، واخترق به السماوات وما فوقها الي ان وصل الي سدرة المنتهي، ثم بعد سءاله - صلي الله عليه وسلم - ربه، ومراجعته له في التخفيف عن امته حتي انتهي ذلك من الخمسين الي الخمس صلوات، وسماع النداء من العلي الاعلي: قد امضيت فريضتي، وشفعت نبيي، وخففت عن عبادي، هن خمس صلوات كل يوم وليلة، وهن خمسون في الاجر لان الحسنة بعشر امثالها، وسمع قوله {ما يبدل القول لدي} [ق: 29] ولا ينسخ كتابي، وكانت المراجعة ما بين الحق جل جلاله وبين موسي عليه افضل الصلاة واتم التسليم، فانه الذي حث النبي الكريم علي مراجعة الرب الرحيم سءاله التخفيف عن هذا الخلق الضعيف، ولهذا قال النبي - صلي الله عليه وسلم - في موسي عليه الصلاة السلام: «ونعم الصاحب كان لكم. اي: معشر الامة، ثم قال له موسي عليه الصلاة والسلام: اهبط باسم الله. ولما دنا المصطفي من العلي الاعلي، وحل في مستوي سمع فيه صريف الاقلام وكلمه الجليل جل جلاله فقال: يا محمد، قال: لبيك يا رب، قال: سل. قال: انك اتخذت ابراهيم خليلا واعطيته ملكا عظيما، وكلمت موسي تكليما، واعطيت داود ملكا عظيما، والنت له الحديد وسخرت له الجبال، واعطيت سليمان ملكا عظيما، وسخرت له الجن والانس والشياطين، وسخرت له الرياح، واعطيته ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، وعلمت عيسي التوراة والانجيل، وجعلته يبرء الاكمه والابرص ويحيي الموتي باذنك، واعذته وامه من الشيطان الرجيم، فلم يكن
# PageV02P282
# للشياطين عليهما سبيل. فقال الله سبحانه وتعالي: وقد اتخذتك حبيبا - قال الراوي: وهو مكتوب في التوراة حبيب الله - وارسلتك للناس كافة بشيرا ونذيرا، وشرحت لك صدرك، ووضعت عنك وزرك، ورفعت لك ذكرك، لا اذكر الا تذكر معي، وجعلت امتك خير امة اخرجت للناس، وجعلت امتك امة وسطا، وجعلت امتك هم الاولون والاخرون، وجعلت امتك لا تجوز لهم خطبة حتي يشهدوا انك عبدي ورسولي، وجعلت من امتك اقواما قلوبهم اناجيلهم، وجعلتك اول النبيين خلقا واخرهم بعثا، واول من يقضي له، واعطيتك سبعا من المثاني لم اعطها نبيا قبلك، واعطيتك خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش لم اعطها نبيا من قبلك، واعطيتك الكوثر، واعطيتك ثمانية اسهم: الاسلام والهجرة، والجهاد والصدقة، والصلاة وصوم رمضان، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واني يوم خلقت السماوات والارض فرضت عليك وعلي امتك خمسين صلاة - كل هذا الخطاب في حال قربه من رب العالمين - ثم ان الله تعالي خفف عن عباده الفعل من خمسين الي خمس، وابقي لهم ثواب الخمسين تفضيلا منه تعالي، وتكرما علي نبيه المصطفي، وعلي امته ببركته، وكان - صلي الله عليه وسلم - لما وصل الي سدرة المنتهي غشيته سحابة فيها من كل لون، فتاخر جبريل ثم عرج بالنبي - صلي الله عليه وسلم - حتي وصل لمستوي سمع فيه صرير الاقلام فدنا من الحضرة الالهية حتي كان قاب قوسين او ادني، اي: او اقرب، اي: بل اقرب من ذلك، ثم انجلت عنه السحابة فاخذ جبريل بيده، فانصرف سريعا فمر علي ابراهيم فلم يقل شيءا، ثم اتي علي موسي، قال النبي - صلي الله عليه وسلم: ونعم الصاحب كان لكم، فقال: ما صنعت يا محمد؟ ما فرض عليك ربك وعلي امتك؟ قال النبي - صلي الله عليه وسلم: فرض علي وعلي امتي خمسين صلاة كل يوم وليلة، قال: ارجع الي ربك فاساله التخفيف عنك وعن امتك، فان امتك لا تطيق ذلك، فاني خبرت الناس قبلك وبلوت بني اسراءيل وعالجتهم اشد المعالجة علي ادني من هذا فضعفوا وتركوه، فامتك اضعف اجسادا وابدانا وقلوبا وابصارا واسماعا، فالتفت النبي - صلي الله عليه وسلم - الي جبريل يستشيره، فاشار اليه جبريل ان نعم ان شءت، فرجع سريعا حتي انتهي الي الشجرة، فغشيته السحابة وخر
# PageV02P283
# ساجدا وقال: رب خفف عن امتي، فانها اضعف الامم، قال: وضعت عنكم خمسا، وهكذا الي ان بقيت الخمس» . وهذا في صحيح مسلم من حديث انس - رضي الله عنه - والذي في المسند والصحيحين وغيرهما عن انس عن مالك بن صعصعة - رضي الله عنه تعالي: «حط عنه عشرا ثم عاد فحط عنه عشرا ثم عاد فحط عنه عشرا» ، وكذلك هو في الصحيحين من حديث انس رضي الله عنه.
# قال الامام الحافظ ابن الجوزي في الوفاء، وهذا اصح لاتفاق البخاري ومسلم عليه من حديث انس عن مالك، ومن حديث انس نفسه ايضا، وذكر المراجعة خمس مرات، وقال عن رواية انه حط خمسا: غلط من الراوي. انتهي.
# وقال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: كون الحط كان خمسا خمسا اصح، ولفظه: قد حققت رواية ثابتة ان التخفيف كان خمسا خمسا، وهي زيادة معتمدة يتعين حمل باقي الروايات عليها. انتهي
# قلت: ولمناقشته وجه وجيه من امور احدها: ان كون التخفيف عشرا عشرا اليق بكرم الكريم، الثاني: اتفاق الصحيحين عليه من حديث انس ومن حديث مالك بن صعصعة، واما كونه خمسا خمسا فمن افراد مسلم، وما اتفق عليه الصحيحان اصح.
# الثالث: كونه عشرا اقل مراجعة. الرابع: ان حديث انس من كونه كان خمسا صادق بان الحط في الخامسة خمس فيصدق عليه بان الحط كان خمسا في الجملة، والحاصل ان كون الحط كان عشرا اصح، وبالله التوفيق.
# (تنبيهات)
# (الاول) تقدم الكلام علي رءية النبي - صلي الله عليه وسلم - لذي العزة والجبروت والانعام، واختلاف الصحابة والتابعين فمن بعدهم في ذلك، ومما ينبغي ان يعلم ان الخلاف المذكور انما هو في وقوعها، لا في امكانها وجوازها اذ هي جاءزة عقلا ونقلا، اما العقل فواضح، واما النقل فما كان كليم الرحمن ليسال المستحيل، هذا مما لا يظنه من عرف منصب النبوة فضلا عن الرسول فضلا عن احد اولي العزم من الرسل، ليت شعري من جهل الواجب والجاءز والمستحيل علي الله تعالي ما علم؟ هذا مما لا يتصوره مءمن بالله ورسله يري الحق ويتبعه ابدا، ثم ان رءية الباري جل شانه
# PageV02P284
# واقعة للمءمنين في الاخرة قطعا كما مر، واما من ادعاها في الدنيا يقظة لغير نبينا - صلي الله عليه وسلم - علي ما في ذلك من الخلاف فهو ضال، بل قال الكواشي في تفسيره في سورة النجم: ومعتقد رءية الله تعالي هنا يعني في الدنيا بالعين لغير محمد - صلي الله عليه وسلم - فزنديق، فلو قال: اني اري الله عيانا في الدنيا، ويكلمني شفاها كفر. انتهي.
# ونقل عن المهدوي المفسر انه كفر مدعي الرءية. هذا، وقد نقل جماعة الاجماع علي انها لا تحصل للاولياء في الدنيا. قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح وابو شامة: انه لا يصدق مدعي الرءية في الدنيا يقظة، فان شيءا منع منه موسي كليم الله عليه الصلاة والسلام، واختلف في حصوله لنبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - كيف يسمح به لمن لم يصل لمقامهما مما لا يتوقف فيه انه لا يحصل لاحاد الناس. وقد اختلف في رءية الله تعالي مناما والحق جوازها، وبالله التوفيق.
# (الثاني) : اختلف في المراد من قوله تعالي {فكان قاب قوسين او ادني} [النجم: 9] اي حيث الوتر من القوس، قاله مجاهد، وقال ابو عبيدة: قاب قوسين اي مقدار قوسين او ادني او اقرب، والقاب ما بين القبة والسية من القوس، قال الواحدي: هذا قول الجمهور من المفسرين ان المراد بالقوس التي يرمي بها. قال: وقيل: المراد بها الذراع؛ لانه يقاس بها الشء. قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري: وينبغي ان يكون هذا القول هو الراجح، فقد اخرج ابن مردويه باسناد صحيح عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: القاب القدر، والقوسين الذراعان. ويءيده انه لو كان المراد به القوس التي يرمي بها لم يمثل بذلك ليحتاج الي التثنية فكان يقال مثلا: قاب رمح او نحو ذلك، وقد قيل انه علي القلب، والمراد فكان قابي قوس؛ لان القاب ما بين المقبض الي السية، فلكل قوس قابان بالنسبة الي خالفته. وقوله: او ادني اي: اقرب، قال الزجاج: خاطب الله العرب بما الفوا، والمعني: فيما تقدرون انتم، والله تعالي عالم بالاشياء علي ما هي عليه لا تردد عنده، وقيل: او بمعني بل، والتقدير بل هو اقرب من القدر المذكور، وسية القوس هي الفرضة التي يوضع فيها الوتر، والمراد به جبريل عليه السلام. قال الحافظ ابن كثير: هذا هو الصحيح في التفسير كما دل عليه كلام الصحابة - رضي الله عنهم.
# PageV02P285
# وقد روي الشعبي عن مسروق قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها {ثم دنا فتدلي - فكان قاب قوسين او ادني} [النجم: 8 - 9] قالت ذاك جبريل. قال المحقق ابن القيم: لان جبريل هو الموصوف بما ذكر من اول السورة الي قوله {ولقد راه نزلة اخري - عند سدرة المنتهي} [النجم: 13 - 14] هكذا فسره النبي - صلي الله عليه وسلم - في الحديث الصحيح لعاءشة، قالت عاءشة - رضي الله عنها: «سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن هذه الاية فقال: ذلك جبريل لم اره في صورته التي خلق عليها الا مرتين» . رواه مسلم.
# قال: ولفظ القران لا يدل علي غير ذلك، ثم ساق سبعة وجوه دالة علي ذلك، قال: واما ما وقع في البخاري من رواية شريك عن انس ودنا للجبار رب العزة، فتدلي حتي كان منه قاب قوسين او ادني، فقد تكلم الناس فيه، وقالوا: ان شريكا غلط فيه وذكر فيه امورا منكرة، لكن قال المحقق ان الدنو والتدلي الذي في حديث شريك غير الذي في الاية، ولذا قال الرازي في تفسيره: فكان قاب قوسين اي: فكان بين جبريل ومحمد - صلي الله عليه وسلم - مقدار قوسين او اقل، وهذا علي استعمال العرب وعادتهم، فان الاميرين منهم او الكبيرين اذا اصطلحا وتعاقدا اخرجا بقوسيهما، فجعل كل واحد منهما قوسه بطرف قوس صاحبه، ومن دونهما من الرعية يكون كفه بكف صاحبه فيمدان باعيهما كذلك فسمي مبايعة. انتهي.
# وقوله: او ادني، قال المحقق ابن القيم: او هنا ليست للشك بل لتحقيق قدر المسافة فانها لا تزيد علي قوسين البتة كما قال تعالي {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} [الصافات: 147] تحقيقا لهذا العدد، وانهم لا ينقصون عن ماءة الف رجلا واحدا، ونظيره قوله تعالي {ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة} [البقرة: 74] اي لا تنقص قسوتها عن قسوة الحجارة بل ان لم تزد علي قسوة الحجارة لم تكن دونها، قال: وهذا المعني احسن والطف وادق من قول من جعل " او " في هذا الموضع بمعني بل، ومن قول من جعلها للشك بالنسبة الي الراءي، ومن قول من جعلها بمعني الواو فتامله. انتهي.
# (الثالث سدرة المنتهي) : السدر شجر النبق، واحده سدرة، وانما قيل لها سدرة المنتهي لانه ينتهي اليها ما يهبط من فوقها، فيقبض منها واليها ينتهي
# PageV02P286
# ما يعرج من الارض كما رواه مسلم عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، وقيل غير ذلك. قال ابن دحية، واختيرت السدرة دون غيرها لان فيها ثلاثة اوصاف: ظل مديد، وطعم لذيذ، وراءحة ذكية، فكانت بمنزلة الايمان الذي يجمع القول والعمل والنية، وقد وقع عند مسلم في صحيحه من حديث ابن مسعود - رضي الله عنه - ان السدرة في السماء السادسة، وظاهر حديث انس - رضي الله عنه - انها في السابعة، قال القرطبي: وهو تعارض لا شك فيه، وحديث انس قول الاكثر وهو الذي يقتضيه وصفها بكونها التي ينتهي اليها علم كل نبي مرسل، وكل ملك مقرب، ويترجح حديث انس ايضا بانه مرفوع وحديث ابن مسعود موقوف. قال الحافظ ابن حجر: كذا قال - يعني القرطبي - ولم يعرج علي الجمع بل جزم بالتعارض، ولا يعارض انها في السماء السادسة ما دلت عليه الاخبار انه وصل اليها بعد ان دخل في السماء السابعة؛ لانه يحمل علي ان اصلها في السادسة واغصانها وفروعها في السابعة، وليس في السادسة الا اصل ساقها، قال ابن حجر: والاظهر ان سدرة المنتهي مغروسة بالارض بدليل قوله: ونهران باطنان، ولا يطلق هذا اللفظ وما اشبهه الا علي ما يفهم، والباطن لابد ان يكون سريانه تحت شء، وحينءذ يطلق عليه اسم الباطن. وقال القاضي عياض: دل الحديث علي ان اصل شجرة المنتهي في الارض لكونه قال: ان النيل والفرات يجريان من اصلها، وهما بالمشاهدة يجريان من الارض، فليزم منه ان يكون اصل السدرة في الارض، وتعقبه النووي بان المراد بكونهما يخرجان من اصلها غير خروجهما بالنبع من الارض، والحاصل ان اصلها من الجنة، وهما يخرجان اولا من اصل السدرة ثم يسيران الي ان يستقرا في الارض ثم ينبعان.
# وفي اصل القصة: فاذا في اصلها اربعة انهار نهران باطنان ونهران ظاهران، وقال جبريل لما سءل عنها: اما الباطنان فنهران في الجنة، واما الظاهران فالنيل والفرات. قال ابن ابي جمرة: هذا يدل علي ان النيل والفرات ليسا من الجنة، وسدرة المنتهي ليست في الجنة حتي يقال انهما يخرجان منها بعد نبعهما من السدرة، وجيحان والفرات والنيل كل من انهار الجنة، والجمع بينهما والله اعلم ان الفرات والنيل منبعهما من السدرة، واذا انزلا الي الارض
# PageV02P287
# يسلكان اولا علي الجنة، فيدخلانها، ثم بعد ذلك ينزلان الي الارض. انتهي.
# قلت: اذا قلنا: سدرة المنتهي في السابعة تعين انها في الجنة؛ لان الجنة ليس سقفها سوي عرش الرحمن، والله اعلم.
# (الرابع) : المستوي الذي سمع فيه - صلي الله عليه وسلم - صريف الاقلام هو المصعد، وقيل المكان المستوي، وصريف الاقلام بفتح الصاد المهملة، وكسر الراء وبالفاء هو صوت حركة الاقلام، وهو جريانها علي المكتوب فيه من الاقضية الالهية والوحي، وما ينسخونه من اللوح المحفوظ، او ما شاء الله من ذلك ان يكتب ويرفع لما اراده تعالي من اوامره وتدبيره، وفيه حجة لاهل السنة في الايمان بصحة كتابة الوحي والمقادير في كتب الله من اللوح المحفوظ بالاقلام الذي هو تعالي يعلم جنسها وكيفيتها علي ما جاءت به الايات والاحاديث الصحيحة، فكل ما جاء من ذلك فهو حق يبقي علي ظاهره، نعم كيفية ذلك وصورته وجنسه مما لا يعلمه الا الله تعالي، ومن اطلعه الله تعالي علي شء من ذلك من الملاءكة والمرسلين، وما يتاول هذا او يحيله الا ضعيف الايمان اذ جاءت به الشريعة، والله يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد، وهو الغني الحميد، والله تعالي اعلم.
# (الخامس) : الصحيح المعتمد ان الاسراء والمعراج كانا في ليلة واحدة، هذا الذي اعتمده اكثر اهل العلم، وقيل: كان الاسراء وحده في ليلة ثم كان هو والمعراج في ليلة اخري، والاول هو الذي ذهب اليه اكثر اهل العلم من المحدثين والمفسرين والفقهاء والمتكلمين. وانما كانا يقظة بالروح والجسد جميعا - لا في المنام - من مكة الي المسجد الاقصي الذي هو في بيت المقدس، الي السماوات العلي الي سدرة المنتهي الي حيث شاء الله العلي الاعلي.
# قال اهل الحق: وهذا هو الحق من غير امتراء، وعليه يدل القران نصا، وصحيح الاخبار الي السماوات استفاض استفاضة تكاد تبلغ التواتر او بلغته، ولا يعدل عن الظاهر في الاخبار الواردة في ذلك، ولا عن الحقيقة المتبادرة الي الاذهان من الفاظها الي التاويل الا عند الاستحالة، وتعذر حمل اللفظ علي حقيقته، وليس ثم استحالة تءذن بالتاويل
# PageV02P288
# فلا جرم وجب اعتقاده علي ظاهره مع تفويض علم ما دق الي الحق، وبالله التوفيق.
# (السادس) : زعم بعض الصوفية ان المعراج وقع له - صلي الله عليه وسلم - ثلاثين مرة، وقال بعضهم: اربعة وثلاثين مرة، واحدة منها بجسمه الشريف، والباقي بروحه. ورد المحقق تعدد ذلك مع تعدد فرض الصلاة والمراجعة في الحط والتخفيف، قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: وما اظن احدا ممن قال بالتعدد يلتزم اعادة مثل ذلك، والله تعالي اعلم.
### | مزايا وخصاءص النبي صلي الله عليه وسلم كثيرة غير ما ذكر
# ((فكم حباه ربه وفضله ... وخصه سبحانه وخوله))
# ((فكم حباه ربه)) سبحانه وتعالي بمكرمة " و " كم ((فضله)) علي غيره بمزيد من المزايا التي لا تحصي، والمكرمات التي لا تستقصي، فان كم هذه خبرية بمعني كثير، فهي تفيد كثرة ما حباه ربه به من المكرمات، والمزايا، والحباء بمعني الاعطاء، يقال: حبا فلانا اعطاه بلا جزاء ولا من او عام، والاسم الحباء ككتاب كما في القاموس ((و)) كم ((خصه)) الله ((سبحانه)) وتعالي بخصوصية، يقال: خصه خصا وخصوصا وخصوصية، ويفتح، وخصيصي ويمد، وخصية وتخصة فضله، والخاص والخاصة ضد العامة ((وخوله)) بمعني اعطاه، قال في القاموس: خوله الله المال اعطاه اياه تفضلا. والمعني انه جل وعلا خص نبيه المصطفي بخصاءص كثيرة ومزايا غير ما ذكرنا، حتي ان ابا سعيد في كتابه " شرف المصطفي " اوصل الخصاءص التي اختص الله تعالي النبي - صلي الله عليه وسلم - بها عن ساءر الانبياء والمرسلين الي ستين، وبعض متاخري الحافظ اوصلها الي ثلاثماءة، وقال بعض الحفاظ: الحق عدم حصرها، غير انه لم يتعرض في النظم الا لبعض المهم منها علي انها افردت بالتاليف فلا حاجة الي تعدادها هنا.
### | [فصل في التنبيه علي بعض معجزاته صلي الله عليه وسلم]
### | [معجزات النبي صلي الله عليه وسلم كثيرة لا تنحصر]
# ((فصل))
# ((في التنبيه علي بعض معجزاته - صلي الله عليه وسلم - وهي كثيرة جدا)) وتعريف المعجزة: هي اسم فاعل ماخوذة من العجز المقابل للقدرة، وفي القاموس: معجزة النبي ما اعجز به الخصم عند التحدي، والهاء للمبالغة. انتهي.
# PageV02P289
# وقال ابن حمدان في نهاية المبتدءين: المعجزة هي ما خرق العادة من قول او فعل اذا وافق دعوي الرسالة وقارنها وطابقها علي جهة التحدي ابتداء بحيث لا يقدر احد عليها ولا علي مثلها، ولا علي ما يقاربها. وقال الفخر الرازي: المعجزة عرفا امر خارق للعادة مقرون بالتحدي مع عدم المعارضة. قال العلامة التفتازاني: انما قال امر ليتناول الفعل كانفجار الماء من بين اصابع النبي - صلي الله عليه وسلم - ويتناول عدمه اي عدم الفعل كعدم احراق النار ابراهيم عليه السلام. واحترزوا بقيد المقارنة للتحدي عن كرامات الاولياء، والعلامات الارهاصية التي تتقدم البعثة النبوية وعن ان يتخذ الكاذب معجزة من مضي من الانبياء او ما تقدم له في السنين الماضية حجة لنفسه، وبقيد عدم المعارضة عن السحر والشعوذة، وقول ابن حمدان: (وطابقها) ؛ ليخرج ما اذا قال: معجزتي نطق هذا الحجر، فنطق بانه كذاب مفتر، وكما تفل مسيلمة في بءر فغار ماءها، ومسح علي راس غلام فصار اقرع ونحو ذلك. اذا عرفت هذا فقد اشار الي التنبيه علي ان معجزات نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - كثيرة فلا يمكن استقصاء عددها بقوله:
# ((ومعجزات خاتم الانباء ... كثيرة تجل عن احصاءي))
# ((ومعجزات)) جمع معجزة، وتقدم تعريفها انفا ((خاتم الانباء)) يعني نبينا محمدا - صلي الله عليه وسلم - والانباء جمع نبي، وتقدم الكلام علي كونه خاتم النبيين والمرسلين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين ((كثيرة)) جدا ((تجل)) اي تعظم وتكبر ((عن احصاءي)) اي عن عدي وحفظي لكثرة افرادها، وتنوعها من الاقوال، والافعال التي ما سبقت لمثله من الانبياء، ولم يبلغ احد من الانبياء من كثرة المعجزات ما بلغه نبينا - صلي الله عليه وسلم - وهو دليل علي مزيد التشريف والتكريم وشدة الاعتناء والاهتمام بشانه، والاحتفال بامر نبوته، وايضا لما كان نبينا خاتم النبيين والمرسلين، وشريعته خاتمة الشراءع اجمعين ناسب كثرة المعجزات، وترادف الايات البينات والمعجزات. قال شيخ الاسلام ابن تيمية روح الله روحه في كتابه " الجواب الصحيح ": الايات والبراهين الدالة علي نبوة نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - كثيرة متنوعة، وهي اكثر واعظم من ايات غيره من الانبياء قال: ويسميها
# PageV02P290
# النظار معجزات وتسمي دلاءل النبوة واعلام النبوة ونحو ذلك، وقال: وهذه الالفاظ اذا سميت بها ايات الانبياء كانت ادل علي المقصود من لفظ المعجزات، ولهذا لم يكن لفظ المعجزات موجودا في الكتاب ولا في السنة وانما فيه لفظ الاية والبينة والبرهان، واهل الكلام لا يسمون معجزا الا ما كان للانبياء فقط، واما ما يثبت للاولياء من خرق عادة يسمونها كرامة، قال: والسلف كالامام احمد وغيره كانوا يسمون هذا وهذا معجزا ويقولون لخوارق الاولياء انها معجزات اذ لم يكن في اللفظ ما يقتضي اختصاص الانبياء بخلاف ما كان اية وبرهانا علي نبوة النبي فان هذا يجب اختصاصه، وربما سموا الكرامات ايات لكونها تدل علي نبوة من اتبعه الولي، فان الدليل يستلزم المدلول فيمتنع ثبوته بدون ثبوت المدلول، فكذلك ما كان اية وبرهانا وهو الدليل والعلم علي نبوة النبي يمتنع ان يكون لغير النبي، وقد يقال انهم سموها معجزات لان كرامات الاولياء دليل علي نبوة النبي الذي اتبعوه، او لانها تعجز غيرهم وهي اية علي صحة طريقتهم. انتهي.
# قال بعض العلماء: معجزات نبينا كثيرة لا تنحصر، وفي كلام بعضهم انه - صلي الله عليه وسلم - اعطي ثلاث الاف معجزة يعني غير القران فان فيه ستين او سبعين الف معجزة تقريبا ولهذا قال:
### | القران وانشقاق القمر
# ((منها كلام الله معجز الوري ... كذا انشقاق البدر في غير امترا))
# ((منها)) اي من معجزات نبينا خاتم الانبياء والمرسلين بل اعظمها واجلها، ((كلام الله)) المنزل علي النبي المرسل، ((معجز الوري)) كفتي: الخلق جميعهم انسهم وجنهم، واولهم واخرهم فهو معجز بنفسه ليس في وسع البشر الاتيان بسورة من مثله كما تقدم ذلك موضحا، و ((كذا)) من غرر معجزاته - صلي الله عليه وسلم - ((انشقاق البدر)) اي القمر، قال في القاموس: والبدر: القمر الممتلء. انتهي.
# وهو احد الكواكب السيارة التي هي الشمس والقمر والزهرة وعطارد والمريخ والمشتري وزحل، فانشقاق القمر نصفين ثابت، ((من غير امترا)) اي من غير شك ولا جدل، ماخوذ من المرية - بالضم والكسر - والشك والجدل، يقال: ماراه مماراة ومراء وامتري فيه وتماري: شك كما في القاموس. وفي النهاية المراء الجدال
# PageV02P291
# والتماري والمماراة: المجادلة علي مذهب الشك والريبة. انتهي.
# وانما قال من غير امترا لثبوت ذلك وظهوره لكل احد ظهورا تاما وثبوتا جازما، وقصة ذلك كما في الصحيحين من حديث انس بن مالك - رضي الله عنه - «ان اهل مكة سالوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يريهم اية فاراهم القمر شقتين حتي راوا حراء بينهما» .
# وقال شيبان عن قتادة: «فاراهم انشقاق القمر مرتين» .
# وفي حديث ابن مسعود عند البخاري ومسلم وغيرهما قال: «انشق القمر علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فرقتين فرقة فوق الجبل وفرقة دونه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اشهدوا» .
# وقال ابن عباس - رضي الله عنهما -: «اجتمع المشركون الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالوا: ان كنت صادقا فشق لنا القمر فرقتين، فقال لهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان فعلت تءمنون؟ قالوا: نعم. فسال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ربه - عز وجل - ان يعطيه ما سالوا، فانشق القمر فرقتين ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينادي: يا فلان يا فلان اشهدوا، وذلك بمكة قبل الهجرة» .
# وقال مجاهد: انشق القمر فبقيت فرقة من وراء الجبل. وقال ابن زيد: لما انشق القمر كان يري بجبل قعيقعان النصف وبابي قبيس النصف الاخر. قال في النهاية: قعيقعان جبل بمكة قيل: سمي بذلك لان جرهما لما تحاربوا كثرت قعقعة السلاح هناك، وجبل ابي قبيس مشهور معلوم بمكة.
# وروي الامام احمد من حديث جبير بن مطعم - رضي الله عنه - قال: «انشق القمر علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فصار فرقتين فرقة علي هذا الجبل، وفرقة علي هذا الجبل فقالوا: سحرنا محمد وقالوا: ان كان سحرنا فانه لا يستطيع ان يسحر الناس كلهم، فاسالوا فان شهدوا بما ابصرتموه فهو حق وليس هو سحرا، فسالوا من كان مسافرا عن مكة من اهلها ومن غيرهم فاخبروهم انهم راوا ذلك فتمادوا في كفرهم وعتوهم ولم يءمنوا» .
# وروي الطبراني عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: «انشق القمر علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال قوم: هذا سحر سحركم ابن ابي كبشة فاسالوا السفار يقدمون عليكم فان كان مثل ما رايتم فقد صدق والا فهو سحر، فقدم السفار فسالوهم فقالوا: نعم قد راينا، قد انشق القمر» .
# واخرج ابو داود عن ابن عمر - رضي الله عنهما - في قوله تعالي: {اقتربت الساعة وانشق القمر} [القمر: 1] قال:
# PageV02P292
# انشق القمر علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. (قلت) قد ثبت انشقاق القمر بنص القران العظيم، وبالسنة الصحيحة الصريحة عن الرسول الكريم، وقد بلغت الاحاديث بذلك مبلغ التواتر واجمع علي ذلك اهل الحق.
# وهذا الانشقاق الواقع للقمر من خصاءص نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - التي اختص بها عن ساءر النبيين والمرسلين - صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين - فلم يشركه في ذلك غيره ولم يقع لاحد سواه وهو من امهات معجزاته التي لا يكاد يعدلها بعد القران شء، ولا يعدلها اية من ايات الانبياء - عليهم السلام - لظهور ذلك في ملكوت السماوات خارجا عن جملة طباع ما في هذا العالم المركب من الطباءع، فهو اية ومعجزة جسيمة ولهذا قرنها بمعجزة القران واقتصر عليهما من المعجزات، لان فيهما كفاية عما سواهما والا فمعجزاته - صلي الله عليه وسلم - لا تحصي ودلاءل نبوته لا تستقصي.
# (تنبيهات) (الاول) قد روي انشقاق القمر عن جماعة من الصحابة - رضي الله عنهم - منهم ابن مسعود وانس وابن عباس وابن عمر وحذيفة وعلي وجبير بن مطعم وغيرهم - رضي الله عنهم -.
# (الثاني) الثابت من قصة انشقاق القمر ما ذكرناه من الاحاديث الصحيحة والنصوص الصريحة، واما ما قيل: ان القمر دخل في جيبه - صلي الله عليه وسلم - وخرج من كمه فلا اصل له.
# (الثالث) قال شيخ الاسلام ابن تيمية في الجواب الصحيح: اياته - صلي الله عليه وسلم - المتعلقة بالقدرة والفعل والتاثير انواع، (منها) ما هو في العالم العلوي كانشقاق القمر وحراسة السماء بالشهب الحراسة التامة ومعراجه الي السماء، قال: وانما جعل الاية في انشقاق القمر دون الشمس وساءر الكواكب لانه اقرب الي الارض من الشمس والنجوم، وكان الانشقاق فيه دون اجزاء الفلك لانه جسم مستنير فيظهر فيه الانشقاق لكل من يراه ظهورا لا يتماري فيه، واذا قبل الانشقاق فقبول محله اولي بذلك، قال: وفيه حكمتان عظيمتان احداهما كونه من ايات النبوة، والثانية ان فيه دلالة علي جواز انشقاق الفلك وان ذلك دليل واضح علي ما اخبرت به
# PageV02P293
# الرسل - عليهم الصلاة والسلام - من انشقاق السماوات خلافا للفلاسفة في زعمهم ان الفلك لا يقبل الخرق والالتءام والله اعلم، (ومنها) ما هو في الجو كاستسقاءه واستصحاءه - صلي الله عليه وسلم - وطاعة السحاب في حصوله وذهابه، (ومنها) تصرفه في الحيوانات الانس والجن والبهاءم، (ومنها) تصرفه في الاشجار والخشب والاحجار، (ومنها) تاييده بملاءكة السماء، (ومنها) كفاية الله تعالي له اعداءه وعصمته من الناس، (ومنها) اعلامه بالمغيبات الماضية والمستقبلة، (ومنها) تاثيره في تكثير الماء والشراب والطعام والثمار، وغير ذلك من دلاءل نبوته واعلام رسالته ومعجزاته الظاهرة واياته الباهرة.
# (الرابع) ان نفس صورة النبي - صلي الله عليه وسلم - الشريفة الباهرة وهيءته وطلعته الظاهرة وسمته ودله يدل العقلاء علي صدقه، ولهذا قال عبد الله بن سلام - رضي الله عنه -: فلما رايت وجهه عرفت انه ليس بوجه كذاب. ومن سمع كلامه وراي ادابه لم يدخله شك في نبوته.
# قال الحافظ ابن الجوزي وغيره من الحفاظ: وثبت في عدة اخبار انه - صلي الله عليه وسلم - كان في صغره يعرف بالامانة والصدق وجميل الاخلاق، وقد قال هرقل في حديث ابي سفيان: ما كان ليترك الكذب علي الناس ويكذب علي الله تعالي. وقال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - في الجواب الصحيح: قال نفطويه في قوله تعالي: {يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار} [النور: 35] هو مثل ضربه الله تعالي لنبيه محمد - صلي الله عليه وسلم - يقول: يكاد منظره يدل علي نبوته وان لم يتل قرانا، كما قال عبد الله بن رواحة - رضي الله عنه -:
# لو لم تكن فيه ايات مبينة ... كانت بديهته تاتيك بالخبر
# . وذكره القاضي عياض في كتابه الشفاء وذكر من هذا القبيل طرفا صالحا، وبالله التوفيق.
### | [فصل في ذكر فضيلة نبينا واولي العزم وغيرهم من النبيين والمرسلين]
### | افضل العالم الرسول صلي الله عليه وسلم
# (فصل) في ذكر فضيلة نبينا واولي العزم وغيرهم من النبيين والمرسلين - صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين -:
# ((وافضل العالم من غير امترا ... نبينا المبعوث في ام القري))
# PageV02P294
# ((وافضل العالم)) العلوي والسفلي من ملك وبشر وجن في الدنيا والاخرة في ساءر خلال الخير وخصال الكمال ونعوت المكارم والجمال، ((من غير امترا)) اي من غير شك ولا ريب، قال في القاموس: العالم الخلق كله او ما حواه بطن الفلك، ((نبينا)) خبر المبتدا الذي هو افضل العالم محمد ((المبعوث)) رسولا لكافة الناس بل للثقلين الانس والجن قيل: والملاءكة وتقدم ذلك، ((في ام القري)) مكة المشرفة وبكة المعظمة قال تعالي: {لتنذر ام القري} [الشوري: 7] يعني مكة.
# قال الحافظ ابن الجوزي في كتابه مثير الغرام الساكن الي اشرف الاماكن: في تسميتها بذلك اربعة اقوال: (احدها) لان الارض دحيت من تحتها قاله ابن عباس - رضي الله عنهما - وقال ابن تيمية: لانها اقدمها، (الثاني) لانها قبلة يءمها جميع الناس، (الثالث) لانها اعظم القري شانا، (الرابع) لان فيها بيت الله - عز وجل - ولما اطردت العادة بان بلد الملك وبيته هو المتقدم علي الاماكن سمي اما لان الام متقدمة.
# وانما كان افضل خلق الله تعالي لان الله تعالي ايده بابهر المعجزات واظهر الدلالات واشهر المكرمات، فمعجزاته اشهر المعجزات وابهرها، وامته ازكي الامم واطهرها، وشريعته اتم الشراءع واشهرها، وصفاته اكمل الصفات واشرفها، واخلاقه احسن الاخلاق واعرفها واوسعها، وشيمه اعلي الشيم وانفعها.
# ومن عظم ما يدل علي تعظيم نبينا وفضله علي ساءر الانبياء - صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين - ان الله - سبحانه وتعالي - اقسم بحياته، وفي شرعه انما تنعقد الايمان باسماء الله تعالي وصفاته وكلامه لا بدون ذلك، قال الامام الحافظ ابن الجوزي في الوفاء: اقسم الحق - عز وجل - بحياته وانما يقع القسم بالمعظم وبالمحبوب، قال الله تعالي: {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} [الحجر: 72] .
# واخرج الترمذي وغيره من حديث ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: ما خلق الله وما ذرا نفسا هي اكرم عليه من محمد - صلي الله عليه وسلم - وما سمعته اقسم بحياة احد غيره فقال {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} [الحجر: 72] . قال الامام ابن عقيل - رحمه الله تعالي -: واعظم من قوله تعالي لموسي: {واصطنعتك لنفسي} [طه: 41] قوله تعالي: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله} [الفتح: 10] وبيان ذلك انه جعل
# PageV02P295
# اللام في قوله واصطنعتك لنفسي التي هي للملك او الاختصاص بينه وبينه، ولم يجعل بينه تعالي وبين سيدنا محمد - صلي الله عليه وسلم - واسطة بل قال: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله} [الفتح: 10] وقوله تعالي: {لا اقسم بهذا البلد - وانت حل بهذا البلد} [البلد: 1 - 2] المعني اقسم بك لا بالبلد فان اقسمت بالبلد فلانك فيه، ثم قال ابن عقيل: يا موسي اخلع نعليك ولا تجء الا ماشيا، يا محمد اركب البراق ولا تجء الا راكبا.
# واخرج الطبراني وصححه وابن حبان من حديث ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - مرفوعا: " «اتاني جبريل فقال: يقول لك ربك: اتدري كيف رفعت لك ذكرك؟ قال: الله اعلم. قال: " اذا ذكرت ذكرت معي» ". واخرجه الشافعي وسعيد بن منصور وعبد الرزاق من طريق مجاهد، قال ابن عباس - رضي الله عنهما -: يريد الاذان والاقامة والتشهد والخطبة علي المنابر، قال: ولو ان عبدا عبد الله وصدقه في كل شء ولم يشهد ان محمدا رسول الله لم ينتفع بشء وكان كافرا. وقال قتادة: رفع الله ذكره في الدنيا والاخرة، فليس خطيب ولا متشهد ولا صاحب صلاة ولا اذان الا ينادي اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، وفيه يقول حسان بن ثابت - رضي الله عنه -:
# اغر عليه للنبوة خاتم ... من الله مشهود يلوح ويشهد
# وضم الاله اسم النبي الي اسمه ... اذا قال في الخمس المءذن اشهد
# وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
# ومن مزاياه علي ساءر الانبياء - عليهم الصلاة والسلام - انه تعالي دعاهم باسماءهم: {يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة} [البقرة: 35] ، {واذكر في الكتاب ادريس} [مريم: 56] ، {يا نوح اهبط بسلام منا} [هود: 48] ، {يا ابراهيم اعرض عن هذا} [هود: 76] ، {يا موسي اني اصطفيتك} [الاعراف: 144] ، {يا داود انا جعلناك خليفة} [ص: 26] ، {يا عيسي ابن مريم اذكر نعمتي} [الماءدة: 110] ، {يا زكريا انا نبشرك} [مريم: 7] ، {يا يحيي خذ الكتاب} [مريم: 12] ، ودعا نبينا محمدا - صلي الله عليه وسلم - بالتعظيم والتفخيم فقال: {يا ايها النبي} [الانفال: 64] ، {يا ايها الرسول} [الماءدة: 41] ولما ذكر اسمه قرنه بذكر الرسالة فقال تعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} [ال عمران: 144] ، {محمد رسول الله والذين معه} [الفتح: 29] ، {وامنوا بما نزل علي محمد} [محمد: 2] ،
# PageV02P296
# {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله} [الاحزاب: 40] ، ولما ذكر الخليل وسيدنا رسول الله ذكر الخليل باسمه وذكره باللقب فقال تعالي: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي} [ال عمران: 68] . وقال ابن الجوزي - رحمه الله تعالي -: وكان الانبياء - عليهم السلام - يجادلون اممهم عن انفسهم كقول نوح: {انا لنراك في ضلال} [الاعراف: 60] فقال دافعا عن نفسه: ليس بي ضلالة، وقال قوم هود: {انا لنراك في سفاهة} [الاعراف: 66] ، فقال: {ليس بي سفاهة} [الاعراف: 67] ، وقال فرعون: اني لاظنك يا موسي مسحورا، فقال موسي: اني لاظنك يا فرعون مثبورا اي مصروفا عن الحق مطبوعا علي قلبك، واما نبينا - صلي الله عليه وسلم - فتولي الحق سبحانه المجادلة عنه فلما قالوا: هذا شاعر. قال الله تعالي: {وما علمناه الشعر} [يس: 69] ، ولما قالوا: كاهن. قال الله تعالي: (ولا هو بقول كاهن) ، وقالوا: ضل. فقال: {ما ضل صاحبكم وما غوي} [النجم: 2] ، وقالوا: مجنون. فقال: {ما انت بنعمة ربك بمجنون} [القلم: 2] حتي قال تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} [النور: 63] .
# قال الواحدي: اعلمهم الله فضل النبي - صلي الله عليه وسلم - علي ساءر البرية في المخاطبة وامرهم ان يفخموه ويشرفوه، ولا يقولوا له عند دعاءه يا محمد يا ابن عبد الله كما يدعون بعضهم بعضا، بل يقولون يا رسول الله يا نبي الله في لين وتواضع وخفض.
# وذكر ابن الجوزي في الوفاء عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول} [النور: 63] الاية، قال: كانوا يقولون يا محمد يا ابا القاسم فنهاهم الله تعالي عن ذلك اعظاما لنبيه فقالوا يا نبي الله يا رسول الله. وحكي عن الحسن نحوه، رواه ابو نعيم، وهذا بخلاف الامم السالفة فانهم كانوا يخاطبون انبياءهم باسماءهم.
# وفضاءله ومزاياه - صلي الله عليه وسلم - كثيرة شهيرة فهو افضل خلق الله تعالي - صلي الله عليه وسلم - وعلي اله وصحبه. وفي صحيح مسلم وغيره من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «انا سيد ولد ادم يوم القيامة واول من ينشق عنه القبر واول شافع ومشفع» ". وفي الترمذي من حديث انس بن مالك - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «انا اول الناس خروجا اذا بعثوا، وانا خطيبهم اذا وفدوا، وانا مبشرهم اذا ايسوا، لواء الحمد بيدي وانا اكرم
# PageV02P297
# ولد ادم علي ربي ولا فخر» ". قال ابن الانباري: اراد لا اتبجح بهذه الاوصاف لكن اقولها شكرا ومنبها علي انعام ربي علي. وفي حديث جابر - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «والذي نفسي بيده لو ان موسي كان حيا ما وسعه الا ان يتبعني» ".
# فان قيل: قد «قال - صلي الله عليه وسلم - لمن قال له يا خير البرية: ذاك ابراهيم» ، وقال: «لا تخيروني علي موسي» . وقال: «لا تفاضلوا بين الانبياء» . وقال - صلي الله عليه وسلم -: «ما ينبغي لعبد ان يقول اني خير من يونس بن متي» ، فالجواب انه - صلي الله عليه وسلم - اما ان يكون قال ذلك قبل ان يعلمه الله تعالي انه سيد الاولين والاخرين فلما اعلمه الله - سبحانه وتعالي - بذلك اخبر به، واما انه قال ذلك تواضعا وتادبا واحتراما لخلة ابراهيم - عليه السلام - واما انه اراد برية عصر ابراهيم، او ان النهي انما هو عن تفضيل يءدي الي تنقيص المفضول، او يءدي الي الخصومة والفتنة كما هو المشهور في سبب ورود تلك الاحاديث، او لان النهي عن التفضيل في النبوة نفسها، وذلك قد لا يتصور فيها بل في خصاءصها وتوابعها، والحق انه ورد النص بتفضيل بعض الرسل علي بعض فقد قال تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} [البقرة: 253] .
# والحاصل انه - صلي الله عليه وسلم - قال ذلك قبل العلم بتفضيل الله له علي ساءر الانبياء والرسل، مع مراعاته لعلو مراتبهم الباذخة وجلالة مناصبهم الشامخة، ثم اعلمه الله تعالي بانه سيد الاولين والاخرين وافضل جميع الانبياء والمرسلين، وامر بتبليغ ذلك فبلغه كما امر، لان اعتقاد ذلك حق لازم وفرض جازم مع مجانبة التفضيل المءدي الي تنقيص المفضول، ومراعاة علو تلك المراتب التي لا تدرك كنه حقاءقها اكثر العقول، فالنبي المصطفي افضل الخلق جميعا بلا خفاء - صلي الله عليه وسلم - وعلي ساءر الانبياء والمرسلين والحمد لله رب العالمين.
# PageV02P298
### | الافضل من ساءر الخلق بعد النبي اهل العزم
# ((وبعده الافضل اهل العزم ... فالرسل ثم الانبيا بالجزم))
# ((وبعده)) اي النبي - صلي الله عليه وسلم -، ((الافضل)) من ساءر الخلق هم ((اهل العزم)) اي اهل الثبات والجد من الرسل، وهم علي المشهور ابراهيم الخليل وموسي الكليم وعيسي الروح ونوح النجي فيكونون خمسة بنبينا محمد - صلي الله عليه وسلم -، وهم المذكورون في قوله تعالي: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم} [الاحزاب: 7] ، فانهم اصحاب الشراءع، وقدم نبينا - صلي الله عليه وسلم - تعظيما له وتكريما لشانه، وهءلاء الذين اجتهدوا في تاسيس الشراءع وتقريرها، وصبروا علي تحمل المشاق من قومهم ومعاداة الطاغين فيها، وقيل: انما كانوا هم اولي العزم لصبرهم علي البلاء من الله تعالي، فنوح صبر علي اذي قومه فانهم كانوا يضربونه حتي يغشي عليه، وابراهيم صبر علي النار وذبح ولده، وقد قيل: كل الرسل من اولي العزم فمن للتبيين لا للتبعيض، وقد قال ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله تعالي: {فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل} [الاحقاف: 35] : ذوو الحزم.
# وقال الضحاك: ذوو الجد والصبر، قال ابن زيد: كل الرسل كانوا اولي عزم لم يبعث الله نبيا الا كان ذا عزم وحزم وراي وكمال عقل، وانما ادخلت من للتجنيس لا للتبعيض كما يقال اشتريت اكسية من الخز واردية من البز. وقال بعضهم: الانبياء كلهم اولو العزم الا يونس - عليه السلام - لعجلة كانت منه، الا تري انه قيل للنبي - صلي الله عليه وسلم -: {ولا تكن كصاحب الحوت} [القلم: 48] ؟ وقال قوم: اولو العزم نجباء الرسل المذكورون في سورة الانعام وهم ثمانية عشر لقوله تعالي بعد ذكرهم: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: 90] ، وقال ابن عباس - رضي الله عنهما - وقتادة: نوح وابراهيم الخ. وهو المشهور كما قدمنا انفا.
# واخرج البغوي في تفسيره وابو الشيخ بن حيان عن مسروق قال: قالت لي عاءشة - رضي الله عنها -: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «يا عاءشة ان الدنيا لا تنبغي لمحمد ولا لال محمد، يا عاءشة ان الله لم يرض من اولي العزم الا بالصبر علي مكروهها والصبر عن محبوبها، فلم يرض الا ان كلفني ما كلفهم فقال:
# PageV02P299
# {فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل} [الاحقاف: 35] واني والله لا بد لي من طاعته، والله لاصبرن كما صبروا واجهدن (كما جهدوا) ولا قوة الا بالله» ".
# وقد اختلف العلماء فيمن يلي النبي - صلي الله عليه وسلم - في الفضيلة منهم والمشهور، واختاره الحافظ ابن حجر في شرح البخاري انه ابراهيم خليل الرحمن، لما ورد ان ابراهيم - عليه السلام - خير البرية خص منه محمد - صلي الله عليه وسلم - باجماع، فيكون افضل من موسي وعيسي ونوح - عليهم السلام - والثلاثة بعد ابراهيم افضل من ساءر الانبياء والمرسلين، قال الحافظ ابن حجر: ولم اقف علي نقل ايهم افضل، والذي ينقدح في النفس تفضيل موسي فعيسي فنوح - عليهم الصلاة والسلام -.
# قال بعض العلماء: لعل تقديم موسي - عليه السلام - لانه كلمه الله ثم عيسي - عليه السلام - لانه كلمة الله، وقال بعض المحققين: الواجب اعتقاده افضلية الافضل علي طبق ما ورد الحكم به تفصيلا في التفصيلي واجمالا في الاجمالي، ثم ان تعين لنا نص من الشارع علي الوجه الذي جعله سببا لافضليته قلنا به، والا امسكنا عنه لان التفضيل راجع لاختيار الباري - سبحانه وتعالي - لا لعلة موجبة وجدت في الفاضل وفقدت من المفضول، ولله تعالي ان يفضل من عبيده من يشاء بما يشاء علي من يشاء منهم، وان كان كل واحد منهم كاملا في نفسه بالغا من ذلك الغاية التي تليق به من غير ان يحمله علي ذلك وصف يكون فيهم، وذلك مما يجب له سبحانه بحق ربوبيته وسيادته.
# ولا شك ان الفاضل لا يجب ان يفضل بما لم يجعله الله سببا لتفضيله، وان المفضول لا يجب ان يجعل مفضولا لسبب لم يجعله الله تعالي سببا لمفضوليته، وان الله تعالي لا يحب ان يفاضل احد بين احبابه بما لم يجعله سببا للمفاضلة، فتعين ان الصواب ما اشير اليه من الوقوف علي المنقول بالنص القراني، والثابت عن الرسول - صلي الله عليه وسلم - وعلي اله وصحبه تفصيلا واجمالا. وبالله التوفيق.
# ثم بعد اولي العزم ((ف)) الواجب اعتقاده ان يليهم في الافضلية ساءر ((الرسل)) المكرمين بالرسالة، فهم افضل من الانبياء - عليهم السلام - غير الرسل، وبه يعلم ان الرسالة افضل من النبوة ولو في شخص واحد خلافا للعز بن عبد السلام
# PageV02P300
# في قوله ان نبوة النبي افضل من رسالته لقصرها علي الحق تعالي، اذ هي الايحاء بما يتعلق بالباري - جل شانه - من غير ارتباط له بالخلق، اما مع تعدد المحل فلا خلاف في افضلية الرسالة علي النبوة ضرورة جمع الرسالة لها مع زيادة علي ان الصحيح المعتمد افضلية الرسالة مطلقا، والله تعالي اعلم.
# ((ثم)) الافضل بعد الرسل الكرام ((الانبياء)) - عليهم افضل الصلاة والسلام - وهم متفاوتون في الفضيلة، فبعضهم افضل من بعض كما قال تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} [البقرة: 253] فهذا واجب الاعتقاد تفصيلا فيمن علم منهم وعلم حكمه تفصيلا ولو بدليل ظني صحيح، واجمالا فيما علم منهم وعلم حكمه اجمالا، ولهذا قال: ((بالجزم)) السديد والقطع المفيد للحكم المذكور من غير شك ولا ترديد حسبما تقدم علي النهج السديد الاقوم، وعلم مما ذكر ولا سيما من قوله بالجزم رد زعم من زعم ان الولي قد يبلغ درجة النبي كما يحكي عن الكرامية، بل زعم بعض الصوفية ان الولاية افضل من النبوة، قالوا: لانها تنبء عن القرب والكرامة كما هو شان خواص الملك والمقربين منه، والنبوة عن الانباء والتبليغ، كما هو حال من ارسله الملك الي الرعايا لتبليغ الاحكام، قالوا: الا ان الولي لا يبلغ درجة النبي بخلاف العكس، لان نبوة النبي لا تكون بدون الولاية.
# وقد شنع شيخ الاسلام ابن تيمية علي من يزعم ذلك في محلات من كتبه وقال: ان ذلك مخالف لدين الاسلام واليهود والنصاري، وقال في جواب المساءل الاسكندرية بعد ما ذكر شنيع مقالاتهم وزيف ترهاتهم: ولهذا يقولون: ان الولاية اعظم من النبوة، والنبوة اعظم من الرسالة وينشدون:
# مقام النبوة في برزخ ... فويق الرسول ودون الولي
# ويقولون: ان ولاية النبي اعظم من نبوته، ونبوته اعظم من رسالته، ثم قد يدعي احدهم ان ولايته وولاية ساءر الاولياء تابعة لولاية خاتم الاولياء، وان جميع الانبياء والرسل من حيث ولايتهم (التي) هي اعظم عندهم من نبوتهم ورسالتهم، انما يستفيدون العلم بالله الذي هو عندهم القول بوحدة الوجود من مشكاة خاتم الاولياء، وشبهتهم في اصل ذلك ان قالوا:
# PageV02P301
# الولي ياخذ عن الله بغير واسطة والنبي والرسول ياخذ بواسطة، ولهذا جعلوا ما يلقي في نفوسهم ويجعلونه من باب المخاطبات الالهية والمكاشفات الربانية اعظم من تكليم موسي بن عمران - عليه السلام - قال: وهي في الحقيقة ايحاءات شيطانية ووساوس نفسانية {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم} [الانعام: 121] ، ولو هدوا لعلموا ان افضل ما عند الولي ما ياخذه عن الرسول، لا ما ياخذه عن قلبه، وان افضل الاولياء الصديقون وافضلهم ابو بكر - رضي الله عنه - وكان هو افضل من عمر مع ان عمر كان محدثا، كما ثبت في الصحيحين عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «قد كان قبلكم في الامم محدثون فان يكن في امتي احد فعمر» ". وفي الترمذي: " «لو لم ابعث فيكم لبعث فيكم عمر» "، وقال: " «ان الله تعالي ضرب الحق علي لسان عمر وقلبه» ".
# ومع هذا فالصديق الذي تلقي من مشكاة النبوة مطلقا افضل، لان ماخذه معصوم من الخطا، والمحدث ليس معصوما بل يقع له الصواب والخطا، ولهذا يحتاج ان يزنه بميزان النبوة المعصومة.
# وقال ابو مجلز في قوله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} [الاعراف: 55] قال: ان يسال منازل الانبياء. ثم تكلم علي زعمهم ما زعموا في خاتم الاولياء، وان هذه الكلمة لا حقيقة لفضلها ومزيتها، وانما تكلم ابو عبد الله الحكيم الترمذي بشء من ذلك غلطا لم يسبق اليه ولم يتابع عليه، ومسمي هذا اللفظ هو اخر مءمن تقي يكون، وليس ذلك افضل الاولياء باتفاق المسلمين، بل افضل الاولياء سابقهم واقربهم الي الرسول - صلي الله عليه وسلم - وهو ابو بكر ثم عمر - رضي الله عنهما - كما ياتي، اذ الاولياء يستفيدون من الانبياء كما ياتي، فاقربهم الي الرسول افضلهم بخلاف خاتم الرسل، فان الله تعالي ارسله بالرسالة لم يحله علي غيره، فقياس مسمي احد اللفظين علي الاخر في وجوب كونه افضل من افسد القياس.
# وقال شيخ الاسلام - روح الله روحه - في مكان اخر في التنكيت علي من جعل خاتم الاولياء افضل من الرسل والانبياء: وزعم هءلاء ان الرسل جميعهم والانبياء يستفيدون علم المعرفة بالله تعالي من مشكاة الذي جعلوه خاتم الاولياء، وجعلوه افضل من خاتم الرسل من الحقيقة والعلم به، وانه ياخذ عن الاصل من حيث
# PageV02P302
# ياخذ الملك الذي يوحي الي خاتم الرسل، فان خاتم الرسل انما هو سيد في الشفاعة، فسيادته في هذا المقام الخاص لا علي العموم، قال هءلاء: وليس هذا العلم الا لخاتم الرسل وخاتم الاولياء، وما يراه احد من الاولياء الا من مشكاة الولي الخاتم، حتي ان الرسل لا يرونه متي راوه الا من مشكاة خاتم الاولياء، فان الرسالة والنبوة - اعني نبوة التشريع ورسالته - ينقطعان، والولاية لا تنقطع ابدا، فالمرسلون من (حيث) كونهم اولياء لا يرون ما ذكرناه - يعني من الحقيقة والعلم بالله ومعرفته - الا من مشكاة خاتم الاولياء، فكيف من دونهم من الاولياء؟ وان كان خاتم الاولياء تابعا في الحكم لما جاء به خاتم الرسل من التشريع فذلك لا يقدح في مقامه، ولا يناقض ما ذهب اليه هءلاء فيما يزعمون، قالوا: فانه من وجه يكون انزل كما انه من وجه يكون اعلي.
# وذكر شيخ الاسلام عنهم من مثل هذه الترهات اشياء كثيرة ينبو عنها السمع، وناقشهم عليها مناقشة تامة، ولا يخفي علي احد من اهل الملة ان افضل الخلق الرسل، فالانبياء، فالصحابة، فالاولياء، وان دخل بعضهم في بعض في الجملة. والله تعالي الموفق.
### | [فصل فيما يجب وما يستحيل في حق الانبياء]
# ((فصل)) فيما يجب للانبياء - عليهم السلام - وما يجوز عليهم وما يستحيل في حقهم))
# قد تقدم في اول الباب شروط من يكرمه الله بالنبوة من الذكورة، والحرية، والقوة علي اعباء ما حملوه ونحو ذلك، وذكر هنا ما يجب اعتقاده في حقهم:
# ((وان كل واحد منهم سلم ... من كل ما نقص ومن كفر عصم))
# ((كذاك من افك ومن خيانه ... لوصفهم بالصدق والامانه))
# ((و)) هو ان يعرف كل مسلم ((ان كل واحد منهم)) اي الانبياء الكرام والرسل العظام، ((سلم)) وتنزه، ((من كل ما)) زاءدة لاقامة الوزن ومزيد التاكيد عما سلموا منه ونزهوا عنه، ((نقص)) يءدي الي ازالة الحشمة واسقاط المروءة، والحقت بفاعلها الازراء والخسة كسرقة لقمة وتطفيف بحبة، لقيام الاجماع علي عصمتهم من كل ما يءدي الي الازراء والدناءة، لان الله تعالي يقول: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: 21] وقال:
# PageV02P303
# {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: 31] ، ومن المعلوم عموم ذلك، وليس في شء من فعل ما يزري ما يوجب حب الله، ولا حسن التاسي والاقتداء في ذلك، فوجب تنزيههم عنه وعن كل عيب، وسلامتهم من كل ما يوجب الريب، ((و)) ان كل واحد منهم ((من كفر)) بجميع انواعه ((عصم)) قبل النبوة وبعدها، والعصمة المنعة والعاصم المانع الحامي، والاعتصام الامتساك بالشء افتعال منه، ومنه شعر ابي طالب:
# ثمال اليتامي عصمة للارامل
# اي يمنعهم من الضياع والحاجة، قال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه -: الناس متفقون علي ان الانبياء معصومون فيما يبلغونه عن الله فلا يستقر في ذلك خطا باتفاق المسلمين، ولكن هل يصدر منهم ما يستدركه الله تعالي فينسخ ما يلقي الشيطان ويحكم الله اياته؟
# هذا فيه قولان، قال: والماثور عن السلف يوافق القول بذلك، قال: واما العصمة في غير ما يتعلق بتبليغ الرسالة فللناس فيه نزاع: هل هو ثابت بالعقل او بالسمع؟ ومتنازعون في العصمة من الكباءر والصغاءر او من بعضها، او هل العصمة انما هو في الاقرار عليها لا في فعلها، وقيل: لا يجب القول في العصمة الا بالتبليغ فقط قال: وهل تجب العصمة من الكفر والذنوب قبل البعثة ام لا؟ قال: والذي عليه الجمهور الموافق للاثار اثبات العصمة من الاقرار علي الذنوب مطلقا، قال: ووقوع الذنب اذا لم يقر عليه لم يحصل منه تنفير ولا نقص، فان التوبة النصوح يرفع بها صاحبها اكثر مما كان اولا، وكذلك التاسي بهم انما هو فيما اقروا عليه بدليل النسخ ونحوه. انتهي.
# وقال ابن حمدان في نهاية المبتدءين: وانهم معصومون فيما يءدون عن الله تعالي، وليسوا معصومين في غير ذلك من الخطا والنسيان والسهو والصغاءر في الاشهر، لكن لا يقرون علي ذلك، وقال ابن عقيل في الارشاد: انهم - عليهم الصلاة والسلام - لم يعتصموا في الافعال بل في نفس الاداء، قال: ولا يجوز عليهم الكذب في الاقوال فيما يءدونه عن الله تعالي. انتهي.
# وقال الحافظ زين الدين العراقي: النبي - صلي الله عليه وسلم - معصوم من تعمد الذنب بعد النبوة بالاجماع، ولا يعتد بخلاف بعض الخوارج والحشوية الذين نقل عنهم تجويز ذلك، ولا بقول من
# PageV02P304
# قال من الروافض بجوازها تقية، وانما اختلفوا في جواز وقوع الصغيرة سهوا فمنعه الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني والقاضي عياض، واختاره تقي الدين السبكي قال: وهو الذي ندين الله به واجازه كثير من المتكلمين، قال القاضي عياض: اجمع المسلمون علي عصمة الانبياء من الفواحش والكباءر الموبقات، قال: وقد ذهب بعضهم الي عصمته من مواقعة المكروه قصدا. انتهي.
# وقال العلامة السعد التفتازاني: وفي عصمتهم من ساءر الذنوب تفصيل، وهو انهم معصومون عن الكفر، قبل الوحي وبعده بالاجماع، وكذا عن تعمد الكباءر عند الجمهور خلافا للحشوية، وانما الخلاف في ان امتناعه بدليل السمع او العقل، واما سهوا فجوز الاكثرون، قال: واما الصغاءر فتجوز عمدا عند الجمهور خلافا للجباءي واتباعه، وتجوز سهوا بالاتفاق الا ما يدل علي الخسة كسرقة لقمة والتطفيف بحبة، لكن المحققين شرطوا ان ينهوا عنه فينتهوا منه، هذا كله بعد الوحي. قال: واما قبله فلا دليل علي امتناع صدور الكبيرة، وذهب المعتزلة الي امتناعها، لانها توجب النفرة المانعة من اتباعهم فتفوت مصلحة البعثة، قال السعد: والحق منع ما يوجب النفرة كعهر الامهات والفجور والصغاءر الدالة علي الخسة، ومنع الشيعة صدور الصغيرة والكبيرة منهم قبل الوحي وبعده ولكنهم جوزوا اظهار الكفر تقية. انتهي.
# (تنبيه (لم يكن نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - قبل البعثة علي دين قومه، بل ولد مسلما مءمنا كما قال ابن عقيل وغيره، قال في نهاية المبتدءين: قال ابن عقيل: لم يكن - صلي الله عليه وسلم - علي دين سوي الاسلام، ولا كان علي دين قومه قط، بل ولد نبينا مءمنا صالحا علي ما كتبه الله وعلمه من حاله. انتهي.
# وقال الحافظ ابن رجب في كتابه لطاءف المعارف: وقد استدل الامام احمد - رضي الله عنه - بحديث العرباض بن سارية السلمي - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «اني عند الله في ام الكتاب لخاتم النبيين وان ادم - عليه السلام - لمنجدل في طينته» " - رواه الامام احمد وروي معناه من حديث ابي امامة الباهلي - رضي الله عنه -
# PageV02P305
# ومن وجوه اخر مرسلة وخرج الحاكم ايضا حديث العرباض وقال: صحيح الاسناد - علي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لم يزل علي التوحيد مذ نشاته، ورد بذلك علي من زعم غير ذلك.
# قال الحافظ: بل يستدل بذلك علي انه - صلي الله عليه وسلم - ولد نبيا، فان نبوته وجبت له من حين اخذ الميثاق، حيث استخرج من صلب ادم فكان نبيا من حينذ، لكن كانت مدة خروجه الي الدنيا متاخرة عن ذلك، وذلك لا يمنع كونه نبيا قبل خروجه، كمن يولي ولاية ويءمر بالتصرف فيها في زمن مستقبل، فحكم الولاية ثابت له من حين ولايته، وان كان تصرفه متاخرا الي حين مجء الوقت. قال الحافظ: قال حنبل: قلت لابي عبد الله يعني الامام احمد - رضي الله عنه -: من زعم ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان علي دين قومه قبل ان يبعث؟
# قال: هذا قول سوء ينبغي لصاحب هذه المقالة ان يحذر كلامه ولا يجالس. قلت: ان جارنا الناقد ابا العباس يقول هذه المقالة. قال: قاتله الله واي شء ابقي اذا زعم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان علي دين قومه وهم يعبدون الاصنام؟ قال الله تعالي مخبرا عن عيسي - عليه السلام -: {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} [الصف: 6] ، ثم قال الامام احمد - رضي الله عنه -: ماذا يحدث الناس من الكلام؟ هءلاء اصحاب الكلام من احب الكلام لم يفلح، سبحان الله لهذا القول، واحتج الامام احمد برءيا امه النور عند ولادته حتي اضاءت له قصور الشام قال: وليس ذلك عندما ولدت رات ذلك! .
# وقيل وقبل ان يبعث كان طاهرا مطهرا من الاوثان، ثم قال الامام احمد: احذروا الكلام، فان اصحاب الكلام لا يءول امرهم الي خير. اخرجه ابو بكر عبد العزيز في كتاب السنة. قال الحافظ ابن رجب: ومراد الامام احمد الاستدلال بتقديم البشارة بنبوته من الانبياء من قبل خروجه الي الدنيا وولادته، وهذا هو الذي يدل عليه حديث العرباض. انتهي كلام الحافظ ابن رجب ملخصا، وقد صرح فيه بنص الامام ان النبي - صلي الله عليه وسلم - ولد علي الاسلام، والله اعلم.
# ((كذاك)) كل واحد من الانبياء والمرسلين قد عصم، ((من افك)) اي من كذب، قال في النهاية: الافك في الاصل الكذب، قال في القاموس افك كضرب وعلم افكا بالكسر والفتح (والتحريك و) افوكا كذب كافك فهو
# PageV02P306
# افاك وافيك وافوك. وفي حديث عرض نفسه - صلي الله عليه وسلم - علي قباءل العرب لقد افك قوم كذبوك وظاهروا عليك. اي صرفوا عن الحق ومنعوا منه يقال افكه يافكه افكا اذا صرفه عن الشء.
# والحاصل ان انبياء الله ورسله - عليهم الصلاة والسلام - معصومون من الكذب ((و)) معصومون ((من خيانة)) ، ولو قلت ((ل)) وجوب ((وصفهم)) - عليهم الصلاة والسلام - ((بالصدق)) الذي هو ضد الكذب ((و)) وجوب وصفهم ب ((الامانة)) التي هي ضد الخيانة، والضدان لا يجتمعان، فالصدق واجب في حقهم عقلا وشرعا، وهو مطابقة اخبارهم للواقع ايجابا وسلبا، اذ لو جاز عليهم الكذب الذي هو عدم مطابقة الواقع لجاز الكذب في خبره تعالي لتصديقه اياهم بالمعجزة المنزلة منزلة قوله تعالي: صدق عبدي في كل ما يبلغ عني، وتصديق الكاذب من العالم بكذبه محض الكذب علي الله تعالي محال فلزومه كذلك.
# وقد اجمعت الامة علي ان ما كان طريقه الابلاغ فالانبياء والرسل معصومون فيه من الاخبار عن شء منه بخلاف الواقع لا قصدا ولا عمدا ولا سهوا ولا غلطا علي تفصيل في بعض ذلك يعلم مما مر. وقال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله سره -: يجب علي الخلق الاقرار بما جاء به النبي - صلي الله عليه وسلم -، فما جاء به القران العزيز او السنة المعلومة وجب علي الخلق الاقرار به جملة وتفصيلا عند العلم بالتفصيل، فلا يكون الرجل مءمنا حتي يقر بما جاء به النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو تحقيق شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فمن شهد انه رسول الله شهد انه صادق فيما يخبر به عن الله تعالي، فان هذه حقيقة الشهادة بالرسالة، اذ الكاذب ليس برسول فيما يكذبه وقد قال تعالي: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل - لاخذنا منه باليمين - ثم لقطعنا منه الوتين} [الحاقة: 44 - 46] وهو عرق في القلب اذا انقطع مات صاحبه، وبالجملة فهذا معلوم بالاضطرار من دين الاسلام لا يحتاج الي تقريره، وفي قصة هرقل مع ابي سفيان كما في الصحيح عند سءال هرقل عظيم الروم ابا سفيان عن اوصاف النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: هل كنتم تتهمونه بالكذب؟ - اي علي الناس - قال: لا وان كان ليدعي فينا بالامين، فقال: لقد علمت انه لم يكن ليدع الكذب
# PageV02P307
# علي الناس ثم يكذب علي الله تعالي. فيشعر هذا ان عقلاء الامم مطبقون علي استحالة كذب الانبياء - عليهم الصلاة والسلام -.
# وقوله: والامانة اي يجب لهم الامانة وهي ضد الخيانة، وقوله تعالي: {انا عرضنا الامانة} [الاحزاب: 72] اي الفراءض المفروضة او النية التي يعقدها فيما يظهره باللسان من الايمان، ويءديه من جميع الفراءض في الظاهر، لان الله تعالي اءتمنه عليها ولم يظهرها لاحد من خلقه، فمن اضمر من التوحيد مثل ما اظهر فقد ادي الامانة كما في القاموس، وقال في النهاية: الامانة تقع علي الطاعة والعبادة والوديعة والثقة والامان. والمراد بها في حق رسل الله تعالي وانبياءه - عليهم الصلاة والسلام - اتصافهم بحفظ ظواهرهم وبواطنهم من التلبس بمنهي عنه، ولو نهي كراهة عند بعض العلماء، اي كونهم لا يتصور ان يكونوا الا كذلك اذ لو جاز عليهم ان يخونوا الله تعالي بفعل محرم او مكروه علي قول لجاز ان يكون ذلك المنهي عنه من حيث انه منهي منه مامورا به، لان الله تعالي امرنا باتباعهم في اقوالهم وافعالهم من غير تفصيل، وهو تعالي لا يامر بمحرم ولا مكروه فقد قال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: 7] والمراد ما لم تقم قرينة علي الخصوصية كنكاح ازيد من اربع فتختص بهم دون اممهم، وفي الاية الكريمة: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس} [الماءدة: 67] قال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه -: ومعلوم انه - صلي الله عليه وسلم - قد بلغ الرسالة كما امر، ولم يكتم منها شيءا، فان كتمان ما انزله الله تعالي اليه يناقض موجب الرسالة، كما ان الكذب يناقض موجب الرسالة، قال: ومن المعلوم في دين المسلمين انه معصوم من الكتمان لشء من الرسالة، كما انه معصوم من الكذب فيها، والامة تشهد له بانه بلغ الرسالة كما امر الله تعالي، وبين ما انزل اليه من ربه وقد وجب علي كل مسلم تصديقه في كل ما اخبر به.
# (تتمة) ذكر ابو الفضل القاضي عياض - رحمه الله تعالي - في كتابه الشفا انه يجب علي المتكلم فيما يجوز علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وما لا
# PageV02P308
# يجوز علي طريق المذاكرة والتعليم ان يلتزم في كلامه عند ذكره - عليه الصلاة والسلام - وذكر تلك الاحوال، الواجب توقيره وتعظيمه، ويراقب حال بيانه ولا يهمله، وتظهر عليه علامات الادب عند ذكره، فاذا ذكر ما قاساه - عليه السلام - من الشداءد ظهر عليه الاشفاق والارتماض والغيظ علي عدوه، ومودة الفداء للنبي - صلي الله عليه وسلم - لو قدر عليه والنصرة له لو امكنته، واذا اخذ في ابواب العصمة وتكلم علي مجاري اعماله واقواله - عليه السلام - تحري احسن اللفظ، وادب العبارة ما امكنه، واجتنب بشع ذلك، وهجر من تلك العبارة ما يقبح كلفظة الجهل والكذب والمعصية، فاذا تكلم في الاقوال قال: هل يجوز الخلف في القول والاخبار بخلاف ما وقع سهوا او غلطا؟ ونحوه من العبارة، وتجنب لفظة الكذب جملة واحدة، واذا تكلم علي العلم قال: هل يجوز ان لا يعلم الا ما علم؟ وهل يمكن ان لا يكون عنده علم من بعض الاشياء حتي يوحي اليه؟ ولا يقول يجهل لقبح لفظه وشناعته، واذا تكلم في الافعال قال: هل يجوز منه المخالفة في بعض الاوامر والنواهي ومواقعة بعض الصغاءر؟ فهو ادب واولي من قوله: هل يجوز ان يعصي او ان يذنب او ان يفعل كذا وكذا من انواع المعاصي؟ فهذا من حق توقيره عليه الصلاة والسلام وما يجب له من توقير واعظام قدر.
# واما ما يورده علي جهة النفي والتنزيه عنه فلا حرج في شرح العبارة وتصريحها كقوله: لا يجوز - عليه السلام - الكذب جملة، ولا اتيان الكباءر بوجه، ولا الجور في الحكم علي حال. ولكن مع هذا يجب ظهور توقيره وتعظيمه عند ذكره مجردا فكيف عند ذكر مثل هذا؟ وقد كان السلف يظهر عليهم حالات شديدة عند مجرد ذكره - صلي الله عليه وسلم -. انتهي ملخصا.
# ومثله في ذلك جميع الانبياء والمرسلين - صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين -. وقد فهم مما تقدم الواجب في حقهم، والمستحيل عليهم مما عصموا منه صلوات الله وسلامه عليهم، واشار الي الجاءز في حقهم بقوله:
### | [فصل الجاءزفي حق الانبياء]
# ((وجاءز في حق كل الرسل ... النوم والنكاح مثل الاكل))
# ((وجاءز)) عقلا وشرعا ((في حق كل)) الانبياء و ((الرسل)) عليهم الصلاة والسلام، وهذا القسم وان فهم من ذكر ما يجب لهم، وما
# PageV02P309
# يستحيل عليهم، فان ما لم يكن واجب الثبوت لهم ولا واجب النفي عنهم، فوجوده وعدمه جاءز في حقهم، لكنه نبه بما ذكره لايضاح قسم الجاءز عليهم - صلوات الله وسلامه عليهم - ((النوم)) وهو من رحمة الله تعالي علي عباده، لتستريح ابدانهم عند تعبهم، وهو غشية ثقيلة تقع علي القلب تمنع المعرفة بالاشياء، لكن نبينا - صلي الله عليه وسلم - كان تنام عينه ولا ينام قلبه، بل قلبه - صلي الله عليه وسلم - كان ابدا مستيقظا متهيءا لادراك ما يلقي اليه من ربه، ومثل النوم مما هو جاءز في حق الانبياء والمرسلين - صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين - الجلوس والمشي والبكاء والضحك، وكل ما هو من الخواص البشرية المباحة علي ما هو الحق من جواز وقوع المباح منهم، ((والنكاح)) والتسري وجماع النساء، فيجوز عليهم وطء النساء بالملك بشرط كونهن مسلمات او مطلقا علي المعتمد، ونحو ذلك ((مثل الاكل)) والشرب الحلال، وكذا يجوز عليهم كل عرض بشري ليس بمحرم ولا مكروه ولا مباح مزر، ولا مما تعافه الانفس، ولا مما يءدي الي النفرة، حتي انه لا يجوز عليهم الاحتلام، والحاصل انهم عليهم الصلاة والسلام من البشر، وارسلوا الي البشر، فظواهرهم خالصة للبشر، يجوز عليها من الافات والتغييرات والالام والاسقام وتجرع كاس الحمام ما يجوز علي البشر مما لا نقيصة فيه، فان نبينا - صلي الله عليه وسلم - كان يمرض ويتالم ويتشكي، وكان يصيبه الحر والقر والجوع والعطش والغضب والضجر والنصب والتعب ونحو ذلك مما لا نقص عليه فيه ولا يوجب الاتصاف به نوع نفرة عند كل نبيه. والله تعالي اعلم.
### | [فصل ذكر فضل الصحابة الكرام رضي الله عنهم]
### | ابو بكر الصديق
# ((فصل)) في ذكر الصحابة الكرام - رضي الله عنهم -
# اعلم انه لما كان افضل خلق الله تعالي نبينا محمدا - صلي الله عليه وسلم -، ثم بقية اولي العزم، ثم الرسل، ثم الانبياء عليهم الصلاة والسلام، ثم بعد الانبياء افضل البشر الصحابة - رضي الله عنهم -. وياتي ذكر الخلاف في التفاضل بينهم وبين الملاءكة - اعقب ذكر الانبياء بالصحابة حسب اصطلاح اصحابنا ومن وافقهم، وبدا بافضلهم الامام علي التحقيق، وخليفة رسول
# PageV02P310
# الله - صلي الله عليه وسلم - بالتصديق: الصديق الاعظم ابو بكر الصديق - رضي الله عنه - فقال:
# ((وليس في الامة بالتحقيق ... في الفضل والمعروف كالصديق))
# ((وليس في الامة)) اي امة الاسلام، وهم امة نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم -، فال فيها للعهد الذهني، وتقدم انها افضل الامم، فيكون الصديق افضل البشر بعد ساءر الانبياء، ((بالتحقيق)) الثابت المنصوص والتدقيق البات المخصوص، ((في الفضل)) بجميع انواع الفضاءل ((و)) بذل ((المعروف)) من مكارم الاخلاق ومحاسن الشيم ((ك)) ابي بكر، وكان اسمه في الجاهلية عبد الكعبة كما قاله ابن عبد البر، فسماه النبي - صلي الله عليه وسلم - عبد الله ولقبه ب ((الصديق)) ، قال ابن قتيبة: ولقبه النبي - صلي الله عليه وسلم - عتيقا لجمال وجهه، وكان علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - يحلف بالله ان الله تعالي انزل اسم ابي بكر - رضي الله عنه - من السماء الصديق، فهو ابو بكر الصديق عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، يجتمع نسبه مع نسب النبي - صلي الله عليه وسلم - في مرة بن كعب، وام الصديق ام الخير سلمي بنت صخر بن عمرو بن كعب، بنت عم ابيه، ماتت هي وابوه ابو قحافة عثمان بن عامر بن عمرو مسلمين - رضوان الله عليهم -، فان الصديق - رضي الله عنه - جاء بابيه يوم الفتح الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فاسلم، وتوفي بعد موت ابي بكر - رضي الله عنهما - في خلافة عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -، وهو اول الناس ايمانا بالنبي - صلي الله عليه وسلم - علي قول جمع من اهل العلم، وفي سنن الترمذي من حديث ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه -: قال ابو بكر - رضي الله عنه -: الست اول من اسلم؟ الست صاحب كذا؟ الحديث. وقيل: بل اول من امن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - ونقل الحاكم اتفاق المءرخين عليه، واستنكر هذا منه، وقيل: زيد بن حارثة، وقيل: خديجة، وادعي الثعلبي الاجماع فيه، وان الخلاف انما هو في من بعدها، وصوبه كثير واستظهره البرماوي وغيره، وقيل: اولهم بلال بن حمامة، وقيل: خباب بن الارت حكاهما المسعودي،
# PageV02P311
# وقيل: خالد بن سعيد بن العاصي، ونقل الماوردي في اعلام النبوة عن ابن قتيبة ان اول من امن به ابو بكر بن اسعد الحميري، ونقل ابن سبع في الخصاءص عن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله عنه - انه قال: كنت اولهم اسلاما. ويروي عن ابي حنيفة الامام - رضي الله عنه - انه قال: الاورع ان يقال: اول من اسلم من الرجال الاحرار ابو بكر، ومن الصبيان علي، ومن النساء خديجة، ومن الموالي زيد، ومن العبيد بلال. وهذا من احسن ما قيل لجمعه الاقوال. واسلم علي يد الصديق عثمان بن عفان، والزبير، وطلحة، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص. قال الحافظ ابن الجوزي في منتخب المنتخب: وهو اول من جمع القران، و (اول من) قاء تحرجا من الشبهات، واول من سمي القران مصحفا، واول من سمي خليفة، واخرج الامام احمد عن ابن ابي مليكة قال: قيل لابي بكر: يا خليفة الله، فقال: انا خليفة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انا راض به. واول من ولي الخلافة وابوه حي، واول خليفة مات وابوه حي، واول من اتخذ بيت المال.
# ومناقبه - رضي الله عنه - لا تحصي، ومزاياه وماثره لا تستقصي، وهو افضل الصحابة وخيرهم باجماع اهل السنة، فقد اجمع اهل السنة والجماعة علي ان افضل الصحابة والناس بعد الانبياء - عليهم الصلاة والسلام - ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، ثم ساءر العشرة، ثم باقي اهل بدر، ثم باقي اهل احد، ثم باقي اهل بيعة الرضوان، ثم باقي الصحابة، هكذا اجماع اهل الحق، فابو بكر الصديق افضل هذه الامة بعد نبيها - صلي الله عليه وسلم - لا ينازع في ذلك الا زاءغ، وقد اخرج الامام احمد وغيره من امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - انه قال: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، وعمر.
# قال الحافظ الذهبي: هذا متواتر عن علي - رضي الله عنه - فلعن الله الرافضة ما اجهلهم. وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي المصرية: قد نقل عن علي - رضي الله عنه - من نحو ثمانين وجها: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر - رضي الله عنهما - وذكر نحو ذلك لابن الحنفية كما في البخاري، والرافضة تكذبه فهم مع علي كالنصاري مع المسيح، واليهود مع موسي - عليهما
# PageV02P312
# السلام -. واخرج الحاكم عن النزال بن سبرة قال: قلنا لعلي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: يا امير المءمنين اخبرنا عن ابي بكر، فقال: ذاك امرء سماه الله الصديق علي لسان جبريل وعلي لسان محمد، كان خليفة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رضيه لديننا فرضيناه لدنيانا. اسناده جيد.
# واخرج الدارقطني والحاكم عن ابي تحيا قال: لا احصي كم سمعت عليا يقول علي المنبر: ان الله سمي ابا بكر علي لسان نبيه صديقا. واخرجه الطبراني بسند صحيح عن حكيم بن سعد قال: سمعت عليا يحلف بالله لانزل الله اسم ابي بكر من السماء الصديق. وقال علي - رضي الله عنه - في قوله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون} [الزمر: 33] هو ابو بكر، فاخرج البزار وابن عساكر ان عليا - رضي الله عنه - قال في تفسيرها: ان الذي جاء بالحق هو محمد، والذي صدق به هو ابو بكر. قال ابن عساكر: هكذا الرواية بالحق، ولعلها قراءة لعلي. انتهي.
# وقيل: انه انما سمي صديقا، لانه اول من صدق بناء علي انه اول من امن، ولهذا قال ابو محجن الثقفي فيه:
# وسميت صديقا وكل مهاجر ... سواك يسمي باسمه غير منكر
# سبقت الي الاسلام والله شاهد ... وكنت جليسا في العريش المشهر
# واول ما اشتهر ابو بكر بهذا الاسم صبيحة ليلة الاسراء، فقد اخرج الحاكم في المستدرك عن ام المءمنين عاءشة الصديقة - رضي الله عنهما - قالت: جاء المشركون الي ابي بكر فقالوا: هل لك الي صاحبك يزعم انه اسري به الليلة الي بيت المقدس؟ قال: اوقال ذلك؟ قالوا: نعم. قال: لقد صدق، اني لاصدقه بابعد من ذلك، بخبر السماء غدوة وروحة. ولذلك سمي ابو بكر الصديق. اسناده جيد، وقد ورد ذلك من حديث انس بن مالك وابي هريرة عند ابن عساكر، ومن حديث ام هانء اخرجه الطبراني. واخرج سعيد بن منصور في سننه ثنا ابو معشر عن ابي وهب مولي ابي هريرة قال: «لما رجع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليلة اسري به فكان بذي طوي
# PageV02P313
# قال: يا جبريل ان قومي لا يصدقوني، قال: يصدقك ابو بكر، وهو الصديق» . واخرجه الطبراني في الاوسط موصولا عن ابي وهب عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، وقد اخرج عبد الله بن الامام احمد في زواءد الزهد، والطبراني في الكبير عن الشعبي قال: سالت ابن عباس - رضي الله عنهما - اي الناس كان اول اسلاما؟ قال: ابو بكر الصديق، الم تسمع قول حسان:
# اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
# خير البرية اتقاها واعدلها ... بعد النبي واوفاها بما حملا
# والثاني التالي المحمود مشهده ... واول الناس منهم صدق الرسلا
# واخرج ابو نعيم عن فرات بن الساءب قال: سالت ميمون بن مهران قلت: علي افضل ام ابو بكر وعمر؟ قال: فارتعد حتي سقطت عصاه من يده، ثم قال: ما كنت اظن اني ابقي الي زمان يعدل بهما لله درهما، كانا راس الاسلام. قلت: فابو بكر كان اول اسلاما ام علي؟ قال: والله لقد امن ابو بكر بالنبي - صلي الله عليه وسلم - زمن بحيرا الراهب حين مر به، واختلف فيما بينه وبين خديجة حتي انكحها اياه، وذلك كله قبل ان يولد علي.
# واخرج ابن اسحاق عن ميسرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا برز سمع من يناديه: يا محمد، فاذا سمع الصوت انطلق هاربا، فاسر ذلك الي ابي بكر، وكان صديقا له في الجاهلية. وفي صحيح البخاري عن ابي الدرداء - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " «هل انتم تاركون لي صاحبي، اني قلت: يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا، فقلتم كذبت وقال: ابو بكر صدقت» ".
# قال الحافظ الذهبي وغيره من حفاظ الاسلام، واءمتهم: صحب ابو بكر - رضي الله عنه - النبي - صلي الله عليه وسلم - الي ان توفي، لم يفارقه سفرا ولا حضرا الا فيما اذن له - صلي الله عليه وسلم - في الخروج فيه من حج او غزو، وشهد معه المشاهد كلها، وهاجر معه، وترك عياله واولاده، رغبة في رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو رفيقه في الغار قال تعالي: {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: 40] وانفق ماله علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وهو اجود الصحابة قال تعالي:
# PageV02P314
# {وسيجنبها الاتقي الذي يءتي ماله} [الليل: 17] الي اخر السورة قال الحافظ ابن الجوزي: اجمعوا انها نزلت في حق ابي بكر الصديق - رضي الله عنه -. واخرج الامام احمد عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " «ما نفعني مال قط ما نفعني مال ابي بكر الصديق» ". فبكي ابو بكر وقال: هل انا ومالي الا لك يا رسول الله. واخرج ابو يعلي من حديث عاءشة - رضي الله عنها - مرفوعا مثله. قال الحافظ ابن كثير: رويناه ايضا من حديث علي وابن عباس وانس وجابر بن عبد الله وابي سعيد الخدري - رضي الله عنهم -. واخرجه الخطيب عن سعيد بن المسيب مرسلا، وزاد وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقضي في مال ابي بكر كما يقضي في مال نفسه.
# وقد اخرج ابن عساكر من طرق عن عاءشة وعروة بن الزبير ان ابا بكر - رضي الله عنه - اسلم يوم اسلم، وله اربعون الف دينار، فانفقها علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وفي صحيح البخاري عن محمد بن علي بن ابي طالب - رضي الله عنهما - قال: قلت لابي: اي الناس خير بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: ابو بكر. قلت: ثم من؟ قال: عمر، وخشيت ان يقول عثمان قلت: ثم انت. قال: ما انا الا رجل من المسلمين. وفي الصحيحين عن عمرو بن العاص - رضي الله عنه - قال: «قلت: يا رسول الله اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة، قلت من الرجال: قال ابوها، قلت: ثم؟ قال: عمر بن الخطاب» . وقد ورد هذا الحديث بدون عمر من رواية انس وابن عباس - رضي الله عنهم - واخرج ابن سعد عن الزهري قال: «قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لحسان بن ثابت: هل قلت في ابي بكر شيءا؟ قال: نعم. قال: قل وانا اسمع، فقال:
# وثاني اثنين في الغار المنيف وقد ... طاف العدو به اذ صعد الجبلا
# وكان حب رسول الله قد علموا ... من البرية لم يعدل به رجلا
# فضحك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي بدت نواجذه، ثم قال: صدقت يا حسان هو كما قلت» . وقد اجمع المسلمون ان المراد بقوله تعالي: {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: 40] ان الصاحب المذكور هو ابو بكر. وفي سنن ابي داود من حديث ابي هريرة - رضي الله
# PageV02P315
# عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " «اما انك يا ابا بكر اول من يدخل الجنة من امتي» ". وفي الصحيحين من حديث ابي سعيد - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «لو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر ولكن اخوة الاسلام» ". وقد ورد هذا الحديث من رواية ابن عباس، وابن الزبير، وابن مسعود، وجندب بن عبد الله، والبراء بن عازب، وكعب بن مالك، وجابر بن عبد الله، وانس، وابي واقد الليثي، وابي المعلي، وعاءشة، وابن عمر - رضي الله عنهم - فهو من الاحاديث المتواترة. واخرج الترمذي وحسنه عن ابن عمر - رضي الله عنهما - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لابي بكر: " «انت صاحبي علي الحوض وصاحبي في الغار» ". واخرج عبد الله بن الامام احمد عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «ابو بكر صاحبي ومءنسي في الغار» ". واخرج ابن عساكر من طريق مجمع بن يعقوب الانصاري عن ابيه، قال: كانت حلقة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تشتبك حتي تصير كالسوار، وان مجلس ابي بكر منها لفارغ، ما يطمع فيه احد من الناس، فاذا جاء ابو بكر جلس ذلك المجلس، واقبل عليه النبي - صلي الله عليه وسلم - بوجهه، والقي اليه حديثه، وسمع الناس. واخرج ابن عساكر عن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «حب ابي بكر وشكره واجب علي امتي» ".، وخرج مثله من حديث سهل بن سعد. واخرج عن عاءشة - رضي الله عنها - مرفوعا: " «الناس كلهم يحاسبون الا ابا بكر» ". والاحاديث في فضاءله كثيرة شهيرة يعسر استقصاءها، وقد اشرنا بقطرة من بحر لجي، وبذرة من رمل عالج، وقد افردت مناقبه بالتصنيف، فدع المخادع والمعالج، وبالله التوفيق.
# قال الامام الحافظ ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي وهو من ذريته: كان ابو بكر - رضي الله عنه - ابيض، نحيفا، خفيف العارضين، اجنا، لا يستمسك ازاره يسترخي عن حقويه، معروق الوجه، غاءر العينين، ناتء الجبهة، عاري الاشاجع، وله من الولد عبد الله واسماء وامهما قتيلة، وعبد الرحمن وعاءشة - وامهما ام رومان، ومحمد وامه اسماء بنت عميس -، وام كلثوم
# PageV02P316
# وامها حبيبة بنت خارجة، وهي التي قال في حقها لعاءشة: انما هو اخواك واختاك، وتوفي الصديق - رضي الله عنه - وهو ابن ثلاثة وستين سنة، وكانت خلافته سنتين واربعة اشهر الا عشر ليال، وقيل: وثلاثة اشهر وتسع ليال، وغسلته زوجته اسماء بنت عميس بوصية منه - رضي الله عنها - وصلي عليه عمر بن الخطاب، وروي له عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ماءة حديث واثنان واربعون حديثا، منها في الصحيحين ثمانية عشر حديثا، المتفق عليه منها ستة، وانفرد البخاري باحد عشر، ومسلم بحديث، وسبب قلة روايته - رضي الله عنه - انه تقدمت وفاته قبل انتشار الاحاديث، واعتناء التابعين بسماعها، وقد ذكر امير المءمنين عمر بن الخطاب في قصة بيعة الصديق انه لم يترك شيءا انزل في الانصار الا ذكره، ولا شيءا ذكره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في شانهم الا ذكره، وهذا يدل علي كثرة محفوظه من السنة، وسعة علمه بالقران، وقد روي عنه من الصحابة عمر، وعثمان، وعلي، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن مسعود، وحذيفة بن اليمان، وزيد بن ثابت، والبراء بن عازب، وابو هريرة، وابن عمر، وابن الزبير، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابن عباس، وانس، وابو سعيد الخدري، وعقبة بن عامر الجهني، وعمران بن حصين، وابو برزة الاسلمي، وجابر بن عبد الله، وبلال، وعاءشة، واسماء - رضي الله عنهم - ومن التابعين خلاءق، ودفن - رضي الله عنه - في الحجرة الشريفة الي جانب النبي - صلي الله عليه وسلم - وكان - رضي الله عنه - قد اغتسل في يوم بارد فحم خمسة عشر يوما ومات، وقيل: سبب موته غير ذلك.
### | عمر الفاروق
# ((وبعده الفاروق من غير افترا ... وبعده عثمان فاترك المرا))
# ((وبعده)) اي بعد ابي بكر الصديق الاعظم اي يليه في الفضيلة امير المءمنين عمر بن الخطاب ((الفاروق)) سماه بهذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما اسلم، لان الله فرق به بين الحق والباطل، فهو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح - بكسر الراء وبالياء التحتية فحاء مهملة - بن عبد الله بن قرط - بضم القاف وسكون الراء فطاء مهملة - بن رزاح - بفتح الراء والزاي فحاء مهملة بعد الالف - بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب القرشي العدوي، وامه حنتمة - بفتح الحاء المهملة فنون ساكنة فتاء مثناة
# PageV02P317
# فوقية مفتوحة فميم فتاء تانيث - بنت هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وقال ابن الاثير: بنت هشام، قال: ويعرف هاشم بذي الرمحين، قال وقال الامير بن ماكولا: ومن قال بنت هشام فقد اخطا، كذا قال، وقد قال ابن الجوزي في منتخب المنتخب: انها بنت هشام، وهي اخت ابي جهل عمرو بن هشام فابو جهل خال عمر - رضي الله عنه -. كنيته ابو حفص كناه بذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم بدر لما نهي عن قتل رجال بني هاشم، فانهم انما خرجوا مكرهين، فقال ابو حذيفة: والله لءن لقيت العباس لالجمنه السيف، فبلغ النبي - صلي الله عليه وسلم - ذلك فقال: " «يا ابا حفص يضرب وجه عم النبي - صلي الله عليه وسلم - بالسيف» " فقال : والله انه لاول يوم كناني فيه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بابي حفص، رواه ابن الجوزي وغيره، والحفص في اللغة ولد الاسد. وسبب تلقيبه بالفاروق ما رواه الحافظ ابن الجوزي في سيرة العمرين عن ابن عباس - رضي الله عنهم - قال: سالت عمر - رضي الله عنه - لاي شء سميت بالفاروق؟ فذكر حديث اسلامه، واخرج ابو نعيم في الدلاءل وابن عساكر عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: سالت عمر لاي شء سميت الفاروق؟ قال: اسلم حمزة قبلي بثلاثة ايام، وسبب اسلام حمزة ان ابا جهل اسرع الي النبي - صلي الله عليه وسلم - يسبه ويءذيه، فاخبر حمزة بذلك، فاخذ قوسه، وعمد المسجد الي حلقة قريش التي فيها ابو جهل، فاتكا علي قوسه مقابل ابي جهل فنظر اليه، فعرف ابو جهل الشر في وجهه فقال: ما لك يا ابا عمارة؟ فرفع القوس وضربه به فشجه فسالت الدماء، فاصلحت ذلك قريش مخافة الشر، وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مختفيا في دار الارقم المخزومي، فانطلق حمزة فاسلم قال عمر - رضي الله عنه - وخرجت بعده بثلاثة ايام، فاذا فلان المخزومي فقلت: ارغبت انت عن دين اباءك واتبعت دين محمد؟ قال: ان فعلت فقد فعله من هو اعظم عليك حقا، قلت: ومن؟ قال: اختك وختنك، فانطلقت فوجدت هينمة، فدخلت فقلت: ماذا؟ فما زال الكلام بيننا حتي اخذت براس اختي فضربته وادميته، فقامت الي اختي فاخذت براسي، وقالت: قد كان ذلك علي رغم انفك، وقد ادميت راسها، فاستحييت حين رايت الدماء فجلست، وقلت: اروني
# PageV02P318
# هذا الكتاب فقالت {لا يمسه الا المطهرون} [الواقعة: 79] فقمت واغتسلت، فاخرجوا لي صحيفة، فاذا فيها (بسم الله الرحمن الرحيم) قلت: اسماء طيبة طاهرة، وفيها: {طه - ما انزلنا عليك القران لتشقي} [طه: 1 - 2] الي قوله تعالي: {له الاسماء الحسني} [طه: 8] فعظمت في صدري، وقلت: من هذا نفرت قريش؟ فاسلمت.
# وفي حديث انس بن مالك - رضي الله عنه - عند ابي يعلي والحاكم والبيهقي قال: «خرج عمر متقلدا سيفه، فلقيه رجل من بني زهرة، فقال : الي اين تعمد يا عمر؟ فقال: اريد ان اقتل محمدا، قال: وكيف تامن في بني هاشم وبني زهرة وقد قتلت محمدا؟ قال: ما اراك الا وقد صبوت. قال: افلا ادلك علي العجب؟ ان ختنك واختك قد صبوا وتركا دينك، فمشي عمر فاتاهما وعندهما خباب، فلما سمع بحس عمر تواري في البيت، فدخل عمر فقال: ما هذه الهينمة؟ وكانوا يقرءون طه، قالا: ما عدا حديثا تحدثناه بيننا. قال: فلعلكما قد صبوتما. فقال له ختنه: يا عمر ان كان الحق في غير دينك؟ فوثب عليه عمر فوطءه وطا شديدا، فجاءت اخته لتدفعه عن زوجها، فنفحها نفحة بيده، فدمي وجهها، فقالت وهي غضبي: وكان الحق في غير دينك اني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. فقال عمر: اعطوني الكتاب الذي هو عندكم فاقراه - وكان يقرا الكتاب -. فقالت اخته: انك رجس، وانه لا يمسه الا المطهرون، فقم واغتسل او توضا. فقام وتوضا، ثم اخذ الكتاب فقرا {طه} [طه: 1] حتي انتهي الي {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري} [طه: 14] ، فقال عمر: دلوني علي محمد. فلما سمع خباب قول عمر خرج، وقال: ابشر يا عمر، فاني ارجو ان تكون دعوة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليلة الخميس: " اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب، او بعمرو بن هشام " وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الدار التي في اصل الصفا، فانطلق عمر حتي اتي الدار، وعلي بابها حمزة وطلحة وناس، فقال حمزة: هذا عمر ان يرد الله به خيرا يسلم، وان يكن غير ذلك يكن قتله علينا هينا، قال والنبي - صلي الله عليه وسلم - يوحي اليه، فخرج حتي اتي عمر، فاخذ بمجامع ثوبه وحماءل السيف، فقال: اما انت بمنته يا عمر حتي ينزل الله بك من الخزي والنكال ما انزل بالوليد
# PageV02P319
# بن المغيرة؟ فقال عمر: اشهد ان لا اله الا الله، وانك عبد الله ورسوله» . وفي حديث البزار والطبراني وابي نعيم والبيهقي في الدلاءل، عن اسلم نحوه وفيه: فكبر المسلمون تكبيرة سمعت بفجاج مكة، فجءت خالي ابا جهل بن هشام، وكان شريفا، فقرعت عليه الباب، فقال: من هذا؟ قلت: ابن الخطاب وقد صبوت. قال: لا تفعل، ثم دخل واجاف الباب دوني. وفي حديث ابن عباس عند ابي نعيم في الدلاءل وابن عساكر، فقلت: «يا رسول الله السنا علي الحق؟ قال: بلي. قلت ففيم الاختفاء؟ فخرجنا صفين انا في احدهما، وحمزة في الاخر، حتي دخلنا المسجد، فنظرت قريش الي حمزة، فاصابتهم كابة شديدة، فسماني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الفاروق يومءذ، وفرق بين الحق والباطل» . واخرج ابن سعد عن ذكوان قال: قلت لعاءشة - رضي الله عنها -: «من سمي عمر الفاروق؟ قالت: النبي - صلي الله عليه وسلم -» . واخرج ابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: «لما اسلم عمر نزل جبريل، فقال: يا محمد لقد استبشر اهل السماء باسلام عمر» . واخرج البزار والحاكم وصححه عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: لما اسلم عمر قال المشركون: قد انتصف القوم اليوم منا. وانزل الله تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} [الانفال: 64] . واخرج البخاري وغيره عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر. واخرج ابن سعد عنه ايضا قال: كان اسلام عمر فتحا، وكانت هجرته نصرا، وكانت امامته رحمة، ولقد رايتنا وما نستطيع ان نصل الي البيت حتي اسلم عمر، قاتلهم حتي تركوا سبيلنا.
# وقال حذيفة: لما اسلم عمر كان الاسلام كالرجل المقبل لا يزداد الا قوة، ولما قتل كان الاسلام كالرجل المدبر لا يزداد الا بعدا. وكان اسلام امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - في السنة السادسة من البعثة، وعمره يومءذ سبع وعشرون سنة، وكان اسلامه بعد تسعة وثلاثين رجلا او اربعين او خمسة واربعين واحدي عشرة امراة، ففرح المسلمون باسلامه، وظهر الاسلام بمكة عقب اسلامه.
# وقد وردت الاحاديث الكثيرة، والاخبار الشهيرة بفضاءله، ففي الصحيحين عن سعد بن ابي وقاص - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه
# PageV02P320
# وسلم -: " «يا ابن الخطاب والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك» ". وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «لقد كان في من كان قبلكم من الامم محدثون، فان يكن في امتي احد فانه عمر» ". اي ملهمون. واخرجه مسلم ايضا من حديث عاءشة - رضي الله عنها - ولفظه قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «قد كان يكون في الامم محدثون، فان يكن في امتي احد فعمر بن الخطاب» ". ورواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح. قال ابن عيينة: محدثون اي مفهمون. وقال ابن وهب: تفسير محدثون ملهمون. واخرج الترمذي عن ابن عمر - رضي الله عنهما - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه» ". قال ابن عمر: وما نزل بالناس امر قط فقالوا وقال الا نزل القران علي نحو ما قال عمر. واخرج الترمذي ايضا عن عقبة بن عامر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «لو كان بعدي نبي لكان عمر» ". واخرج من حديث عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «اني لانظر الي شياطين الجن والانس فروا من عمر» ". وفي الصحيحين والترمذي والنساءي عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: «سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " بينا انا ناءم رايت الناس يعرضون عليهم قمص، فمنها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ دون ذلك، وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره - قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: الدين» ". وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «بينا انا ناءم رايتني في الجنة، فاذا امراة تتوضا الي جانب قصر، فقلت لمن هذا؟ قالوا: لعمر، فذكرت غيرته فوليت مدبرا ". فبكي عمر - رضي الله عنه - وقال: عليك اغار يا رسول الله؟» وفي الترمذي عن انس - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «دخلت الجنة فاذا انا بقصر من ذهب، فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: لشاب من قريش، فظننت اني انا هو، قالوا: عمر بن الخطاب» ". وقد قال ابو بكر الصديق - رضي الله عنه -: ما علي وجه الارض احد احب الي من عمر. اخرجه ابن عساكر وقيل لابي بكر:
# PageV02P321
# ماذا تقول لربك وقد وليت عمر؟ قال: اقول له: وليت عليهم خيرهم. اخرجه ابن سعد. وقال علي - رضي الله عنه -: اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر، ما كنا نعد ان السكينة لا تنزل الا علي لسان عمر. اخرجه الطبراني في الاوسط، وقال ابن مسعود - رضي الله عنه -: لو ان علم عمر وضع في كفة ووضع علم احياء الارض في كفة، لرجح علم عمر، ولقد كانوا يرون انه ذهب بتسعة اعشار العلم. اخرجه الطبراني في الكبير والحاكم. وقال حذيفة - رضي الله عنه -: والله ما اعرف رجلا لا تاخذه في الله لومة لاءم الا عمر.
# وعلي كل حال فامير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - بعد الصديق الاعظم افضل هذه الامة ((من غير افترا)) اي من غير الكذب يقال فري يفري فريا وافتري يفتري افتراء اي كذب فهو افتعال منه، وفي الاية الكريمة: {ولا ياتين ببهتان يفترينه} [الممتحنة: 12] وفي الحديث: " «من افري الفري ان يري الرجل عينيه ما لم تريا» ". فالفري جمع فرية وهي الكذبة، وافري افعل منه للتفضيل، وتقدم الكلام علي ذلك في الكلام علي الحوض عند قوله: (عنه يذاد المفتري كما ورد) ، ولما كان الحكم بافضلية ابي بكر ثم عمر الفاروق - رضي الله عنهما - بالنص والاجماع صرح بقوله: من غير افترا؛ اشارة لرد قول الخطابية الزاعمين بان عمر - رضي الله عنه - افضل الخلفاء، وهذا الزعم بالنسبة للصديق زور وافتراء وكذب وضلال من زاعميه، نعم بالنسبة الي من بعد الصديق حق لا مرية فيه، وكذلك فيه اشارة الي رد قول الراوندية في زعمهم ان افضل الصحابة العباس بن عبد المطلب - رضي الله عنه -، والرد علي الشيعة في زعمهم ان افضلهم علي - رضي الله عنه - كما ياتي الكلام عليه قريبا.
# وقد اخرج الحاكم في الكني، وابن عدي في الكامل، والخطيب في تاريخه عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ابو بكر وعمر خير الاولين والاخرين، وخير اهل السماوات، وخير اهل الارض الا النبيين والمرسلين» ". واخرج الترمذي عن ابي سعيد
# PageV02P322
# الخدري - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ما من نبي الا وله وزيران من اهل السماء، ووزيران من اهل الارض، فاما وزيراي من اهل السماء فجبريل وميكاءيل، واما وزيراي من اهل الارض فابو بكر وعمر» ". واخرج الامام احمد والترمذي عن علي - رضي الله عنه - وابن ماجه عنه ايضا، وعن ابي جحيفة - رضي الله عنه - وابو يعلي في مسنده، والضياء في المختارة عن انس، والطبراني في الاوسط عن جابر، وعن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنهم اجمعين - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين» ". - يعني ابا بكر وعمر رضي الله عنهما -. وفي الباب عن ابن عباس وابن عمر - رضي الله عنهم -.
# وهاجر عمر - رضي الله عنه - الي المدينة جهرا وذلك انه تقلد سيفه واخذ بيده اسهما، واتي الكعبة واشراف قريش بفناءها، فطاف سبعا ثم صلي ركعتين عند المقام، ثم اتي حلقهم واحدة واحدة، فقال: شاهت الوجوه من اراد تثكله امه، وييتم ولده، وترمل زوجته فليلقني وراء هذا الوادي. فما تبعه منهم احد. وشدة عمر وشجاعته لا تخفي حتي انه وصف في التوراة بانه قرن من حديد، شهد المشاهد كلها، وكان شديدا علي الكفار والمنافقين.
# ومناقبه كثيرة وفضاءله شهيرة، وقد وافق ربه في عدة احكام ماثورة وموافقات في الايات القرانية مخبورة.
# ولي الخلافة بعهد من خليفة رسول الله الصديق الاكبر ابي بكر - رضي الله عنه - يوم توفي، وذلك يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة فقام بالامر اتم قيام، وكثرت الفتوحات في ايامه : ففي سنة اربع عشرة فتحت دمشق بين الصلح والعنوة، وحمص وبعلبك صلحا، وايلة عنوة وفيها جمع الناس علي صلاة التراويح، وفي الخامسة عشرة فتحت الاردن عنوة، الا طبرية فانها فتحت صلحا، وفيها كانت وقعة اليرموك والقادسية، وفيها حاصر عمرو مصر ومصر سعد الكوفة، وفيها فرض عمر الفروض ودون الدواوين واعطي العطايا.
# وفي السادسة عشرة فتحت الاهواز والمداءن، واقام بها سعد الجمعة في ايوان كسري وهي اول جمعة جمعت بالعراق، وفيها كانت وقعة جلولا وهرمز ويزدجرد بن كسري
# PageV02P323
# وتقهقر الي الري وفيها فتحت تكريت، وفيها سار بنفسه - رضي الله عنه - ففتح بيت المقدس صلحا وخطب بالجابية خطبته المشهورة، وفيها فتحت قنسرين عنوة، وحلب وانطاكية ومنبج صلحا، وفيها كتب التاريخ في ربيع الاول من الهجرة بمشورة علي - رضي الله عنه -.
# وفي السابعة عشرة زاد عمر - رضي الله عنه - في المسجد النبوي، وفيها كان القحط بالحجاز فسمي عام الرمادة، واستسقي عمر بالعباس فاخذ عمر - رضي الله عنه - بيد العباس - رضي الله عنه - ثم رفعها، فقال: اللهم انا نستشفع اليك بعم نبيك - صلي الله عليه وسلم - ان تذهب عنا المحل وان تسقينا الغيث، فلم يبرحوا حتي سقوا فاطبقت السماء عليهم اياما.
# وفي الثامنة عشرة فتحت جنديسابور صلحا وحلوان عنوة، وفيها وقع طاعون عمواس، وفيها فتحت الرهاء وشميساط وحران ونصيبين وطاءفة من الجزيرة عنوة، وكذا الموصل ونواحيها.
# وفي سنة تسع عشرة فتحت قيسارية، وفي سنة عشرين فتحت مصر عنوة وقيل صلحا، واسكندرية عنوة، والمغرب كله عنوة، وفيها فتحت تستر، وفيها هلك قيصر ملك الروم، وفيها اجلي عمر اليهود عن خيبر وعن نجران وقسم خيبر ووادي القري، وفي سنة احدي وعشرين فتحت نهاوند عنوة ولم يكن للاعاجم بعدها جماعة، وفي سنة اثنتين وعشرين فتحت كرمان وسجستان ومكران من بلاد الجبل واصبهان ونواحيها. وفي اخرها كانت وفاة امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وذلك بعد رجوعه من الحج.
# قال ابن المسيب: لما نفر عمر من مني اناخ بالابطح، ثم استلقي ورفع يديه الي السماء، وقال : اللهم كبرت سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي، فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفرط، فما انسلخ ذو الحجة حتي قتل شهيدا، وكان قال له كعب الاحبار: اني اجدك في الكتاب الاول تقتل شهيدا فقال: واني لي بالشهادة في جزيرة العرب؟ ثم قال عمر - رضي الله عنه -: اللهم ارزقني شهادة في سبيلك، واجعل موتي في بلد نبيك، وكان قد قال في خطبته: رايت كان ديكا نقرني نقرة او نقرتين، واني لاراه حضور اجلي، وان قوما يامروني ان استخلف، وان الله لم يكن ليضيع دينه ولا خلافته، فان عجل بي امر فالخلافة شوري بين هءلاء الستة الذين توفي رسول الله - صلي الله
# PageV02P324
# عليه وسلم - وهو عنهم راض. قال الزهري: كان عمر - رضي الله عنه - لا ياذن لكافر قد احتلم في دخول المدينة، حتي كتب المغيرة بن شعبة وهو علي الكوفة يذكر له غلاما عنده صناءع يستاذنه ان يدخل المدينة، ويقول: ان عنده اعمالا كثيرة فيها منافع للناس، وانه حداد ونقاش ونجار، فاذن له ان يرسله الي المدينة، وضرب عليه المغيرة ماءة درهم في كل شهر، فجاء الي عمر يشتكي شدة الخراج، فقال له: ما خراجك بكثير. فانصرف ساخطا، ثم قال له عمر - رضي الله عنه -: الم اخبر انك تقول: لو اشاء لصنعت رحي تطحن بالريح؟ فالتفت الي عمر عابسا وقال: لاضعن لك رحي يتحدث الناس بها، فلما ولي قال لاصحابه: اوعدني العبد وهو ابو لءلءة، ثم انه الخبيث اشتمل علي خنجر ذي راسين نصابه في وسطه، فكمن في زاوية من زوايا المسجد في الغلس، فلم يزل هناك حتي خرج عمر يوقظ الناس للصلاة، فلما دنا منه طعنه ثلاث طعنات، كما اخرجه الحاكم، وطعن معه اثني عشر رجلا مات منهم ستة، فالقي عليه رجل من اهل العراق ثوبا فلما اغتم فيه قتل نفسه. قال ابو رافع: كان ابو لءلءة عبدا للمغيرة يصنع الارحاء، وحمل عمر - رضي الله عنه - الي اهله وكادت تطلع الشمس، فصلي عبد الرحمن بن عوف - رضي الله عنه - بالناس باقصر سورتين ، واتي عمر بنبيذ فشربه فخرج من جرحه فلم يتبين، فسقوه لبنا فخرج ثانيا، فقالوا: لا باس عليك. فقال: ان يكن في القتل باس فقد قتلت. فجعل الناس يثنون عليه ويقولون كنت وكنت، فقال: اما والله وددت اني خرجت منها كفافا لا علي ولا لي، وان صحبة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سلمت لي، فاثني عليه ابن عباس فقال: لو ان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت به من هول المطلع، وقد جعلتها شوري في عثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن وسعد، واجلهم ثلاثة ايام، وقال: يشهد عبد الله بن عمر معهم وليس له من الامر شء، فان اصابت الامرة سعدا فهو ذاك، والا فليستعن به ايكم ما امر، فاني لم اعزله من عجز ولا خيانة، وامر صهيبا ان يصلي بالناس. قال عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما -: كان ابو لءلءة مجوسيا وكان اسمه فيروز. وقال عمر - رضي الله عنه -: الحمد لله الذي جعل منيتي بيد رجل لا يدعي الاسلام. وكانت اصابته يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة سنة
# PageV02P325
# ثلاث وعشرين، ودفن يوم الاحد، وصح ان الشمس كسفت يوم موته وناحت الجن عليه. ثم قال عمر - رضي الله عنه - لابنه عبد الله - رضي الله عنه -: انظر ما علي من الدين، فحسبوه فوجدوه ثلاثين الفا او نحوها، فقال: ان وفي مال ال عمر اده من اموالهم، والا فاسال في بني عدي، فان لم تف اموالهم فاسال في قريش، واذهب الي ام المءمنين عاءشة وقل: يستاذن عمر ان يدفن عند صاحبيه، فذهب اليها فقالت: كنت اريده - تعني المكان - لنفسي، والله لاوثرنه اليوم علي نفسي، فاتي عبد الله فقال: قد اذنت. فحمد الله تعالي، ثم قال - رضي الله عنه -: اوصي الخليفة من بعدي بتقوي الله تعالي، واوصيه بالمهاجرين والانصار، واوصيه بالامصار خيرا، فلما توفي - رضي الله عنه - صلي عليه صهيب في المسجد، وخرج الناس يمشون وعبد الله امامهم، فسلم عبد الله وقال عمر يستاذن، فقالت عاءشة - رضي الله عنها -: ادخلوه. فادخل فوضع هناك مع صاحبيه. رضي الله عن ابي بكر وعمر، وصلوات الله وسلامه علي رسوله وحبيبه محمد - صلي الله عليه وسلم -.
# روي لامير المءمنين من الاحاديث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خمسماءة وسبعة وثلاثون حديثا، اخرج له في الصحيحين منها احد وثمانون، اتفقا علي ستة وعشرين، وانفرد البخاري باربعة وثلاثين، ومسلم باحد وعشرين.
# (تنبيه (اعلم ان خلافة سيدنا عمر بن الخطاب امير المءمنين - رضي الله عنه - مرتبة ولازمة لحقية خلافة الصديق الاعظم ابي بكر - رضي الله عنه -، وقد قام الاجماع واشارات الكتاب والسنة علي حقية خلافته، فما ثبت للاصل الذي هو الصديق من حقية الخلافة يثبت لفرعه الذي هو عمر بن الخطاب فيها، فلا مطمع لاحد من فرق الضلال في الطعن والنزاع في حقية الخلافة، وقد علم اهل العلم علما باتا ضروريا ان الصحابة الكرام اجمعوا علي تولية الصديق الخلافة، ومن شذ لا يقدح في ذلك من غير مرية.
# فقد اخرج الحاكم وصححه عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: " ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون سيءا فهو عند الله سيء ". وقد راي
# PageV02P326
# الصحابة - رضي الله عنهم - ان يستخلف ابو بكر فهذا صح عن ابن مسعود - رضي الله عنه - وهو من اكابر الصحابة وفقهاءهم ومتقدميهم، فحكي الاجتماع عن الصحابة علي خلافة ابي بكر، ولذلك كان هو احق بها عند جميع اهل السنة والجماعة في كل عصر ومصر، وكذلك عند المعتزلة واكثر فرق الامة علي انه احق بها من جميع الصحابة. روي البيهقي عن الزعفراني قال: سمعت الشافعي - رضي الله عنه - يقول: اجمع الناس علي خلافة ابي بكر - رضي الله عنه -، وذلك انه اضطرب الناس بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فلم يجدوا تحت اديم السماء خيرا من ابي بكر فولوه رقابهم. واخرج اسد السنة عن معاوية بن قرة قال: ما كان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يشكون ان ابا بكر خليفة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وما كانوا يسمونه الا خليفة رسول الله، وما كانوا يجتمعون علي خطا ولا علي ضلالة، وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما مما بلغ التواتر وعلم من الدين بالضرورة ان امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - بايعه واعتذر اليه عن تاخره لعدم مشورته، وان له حقا في الشوري حتي ان سيدنا عليا - رضي الله عنه - بايع ابا بكر علي المنبر لازالة شبهة التخلف وفرح الناس بذلك. والنصوص المشيرة الي خلافة الصديق كثيرة.
# ومن اعظم فضاءل الصديق، واتم فراسته علي التحقيق، واكمل نصحه لهذا الدين القويم استخلافه امير المءمنين عمر الفاروق، لما حصل به من عموم النفع وفتح البلاد، وظهور الاسلام الظهور التام، وقمع اهل الكفر وعبدة الاصنام، فان ابا بكر الصديق - رضي الله عنه - لما ثقل به المرض دعا عبد الرحمن بن عوف فقال: اخبرني عن عمر بن الخطاب. فقال: ما تسالني عن امر انت اعلم به مني. فقال ابو بكر: وان كان، فقال عبد الرحمن: هو والله افضل من وراءك ورايك فيه اتم راي، فدعا عثمان بن عفان فقال: اخبرني عن عمر. فقال: انت اخبرنا به. وقال لعلي كذلك، فقال علمك في ذلك؟ فقال للصديق: علمي به ان سريرته خير من علانيته، وانه ليس فينا مثله، وشاور معهما زيدا واسيد بن حضير وغيرهما من المهاجرين والانصار، فقال: اللهم علمه الخير، ثم دعا عثمان فكتب عهده لعمر، ثم امر بالكتاب فختمه، ثم امر عثمان فخرج بالكتاب مختوما، فبايع الناس ورضوا به، ثم دعا ابو بكر
# PageV02P327
# - رضي الله عنه - عمر خاليا فاوصاه بما اوصاه، ثم خرج من عنده، فرفع ابو بكر يديه، فقال: اللهم اني لم ارد بذلك الا اصلاحهم، وخفت عليهم الفتنة فعملت فيهم ما انت اعلم به، واجتهدت لهم رايي فوليت عليهم خيرهم واقواهم عليهم، واحرصهم علي ما يرشدهم، وقد حضرني من امرك ما حضرني، فاخلفني فيهم فهم عبادك ونواصيهم بيدك، اصلح ولايته واجعله من خلاءفك الراشدين، واصلح له رعيته.
# وقد قال ابن مسعود: افرس الناس ثلاثة: ابو بكر استخلف عمر، وصاحبة موسي حين قالت: استاجره، والعزيز حين تفرس في يوسف فقال لامراته: اكرمي مثواه.
# واخرج ابن عساكر عن يسار بن حمزة قال: لما ثقل ابو بكر اشرف علي الناس من كوة، فقال: ايها الناس اني قد عهدت عهدا افترضون به؟ فقال الناس: رضينا يا خليفة رسول الله، فقام علي - رضي الله عنه - فقال: لا نرضي الا ان يكون عمر. قال: انه عمر. - رضي الله عنهم اجمعين -.
### | عثمان ذو النورين
# ((وبعده)) اي بعد امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - اي يليه في الافضلية امير المءمنين ابو عمرو وابو عبد الله ذو النورين ((عثمان)) بن عفان بن ابي العاص، واسمه الحارث بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب القرشي الاموي، قال ابن الاثير: يقال كان يكني في الجاهلية ابا عمرو، فلما ولدت له رقية - رضي الله عنها - بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عبد الله اكتني به، وامه اروي وامها ام حكيم البيضاء بنت عبد المطلب عمة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وابو اروي ام عثمان كريز - بضم الكاف وفتح الراء فزاي مصغر كرز -، وهو كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس.
# ولد عثمان - رضي الله عنه - في السنة السادسة من الفيل، واسلم قديما علي يد الصديق الاعظم قبل دخول النبي - صلي الله عليه وسلم - دار الارقم، وهاجر الهجرتين الي الحبشة، وتزوج رقية بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قبل البعث، ماتت عنده في الثانية من الهجرة عند رجوع النبي - صلي الله عليه وسلم - من غزوة بدر العظمي، ولم يشهد عثمان - رضي الله عنه - بدرا لتخلفه باذن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليمرض رقية - رضي الله عنها -، فجاء البشير بنصر المءمنين عند دفنها، فضرب له رسول الله
# PageV02P328
# - صلي الله عليه وسلم - بسهمه واجره، ولما ماتت رقية زوجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اختها ام كلثوم، وتوفيت عنده ايضا سنة تسع من الهجرة، قال العلماء: ولا يعرف احد تزوج بنتي نبي غيره، ولذلك سمي بذي النورين فهو من السابقين الاولين، واول المهاجرين، واحد العشرة المشهود لهم بالجنة، واحد الستة الذين توفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو عنهم راض، واحد الصحابة الذين جمعوا القران، ومر ان الصديق جمعه ايضا، وانما تميز عثمان بجمعه في المصحف علي هذا الترتيب اليوم، واستخلفه النبي - صلي الله عليه وسلم - علي المدينة في غزوة ذات الرقاع، وكان - رضي الله عنه - ذا جمال مفرط، روي له عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ماءة حديث وستة واربعون حديثا، وروي عنه من الصحابة زيد بن خالد الجهني وابن الزبير، والساءب بن يزيد وانس بن مالك وزيد بن ثابت، وسلمة بن الاكوع وابو امامة وابو قتادة وابو هريرة، وغيرهم - رضي الله عنهم - وخلاءق من التابعين.
# واخرج ابن سعد عن عبد الرحمن بن حاطب قال: ما رايت احدا من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا حدث اتم حديثا ولا احسن من عثمان بن عفان - رضي الله عنه -، الا انه كان رجلا يهاب الحديث.
# واخرج عن محمد بن سيرين قال: كان اعلمهم بالمناسك عثمان وبعده ابن عمر - رضي الله عنهم -. واخرج ابن عساكر ان عثمان - رضي الله عنه - كان رجلا ربعة ليس بالقصير ولا بالطويل، ابيض مشربا بحمرة، بوجهه نكتات جدري، كبير اللحية عظيم الكراديس، بعيد ما بين المنكبين جزل الساقين طويل الذراعين، شعره قد كسا ذراعيه، جعد الراس اصلع احسن الناس ثغرا، جمته اسفل من اذنيه يخضب بالصفرة، وكان قد شد اسنانه بالذهب. وقال بعضهم: رايت عثمان فما رايت قط ذكرا ولا انثي احسن وجها منه.
# واخرج ابن عدي عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: «لما زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - بنته ام كلثوم لعثمان قال لها: " ان بعلك اشبه الناس بجدك ابراهيم وابيك محمد» " - صلي الله عليه وسلم -. واخرج ابن عدي ايضا وابن عساكر عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «انا لنشبه عثمان بابينا ابراهيم» ". واخرج الشيخان عن عاءشة - رضي الله عنها - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - جمع ثيابه حين دخل عثمان
# PageV02P329
# وقال: " «الا استحيي من رجل تستحيي منه الملاءكة» ؟ " واخرج البخاري ان عثمان - رضي الله عنه - حين حوصر اشرف عليهم، وقال: انشدكم الله ولا انشد الا اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم - الستم تعلمون ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من جهز جيش العسرة فله الجنة فجهزتهم؟ الستم تعلمون ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: من حفر بءر رومة فله الجنة فحفرتها؟ فصدقوه بما قال» .
# وبايع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عنه بيساره، فكانت يسار رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعثمان خيرا من يمين نفسه. واخرج الترمذي عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: «ذكر النبي - صلي الله عليه وسلم - فتنة فقال: يقتل فيها هذا مظلوما - لعثمان -» قال الترمذي: حديث حسن غريب من هذا الوجه.
# واخرج ابو نعيم عن ابن عمر - رضي الله عنهما - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «عثمان احيا امتي واكرمها» ". واخرج عن ابي امامة - رضي الله عنه - مرفوعا: " «ان اشد هذه الامة بعد نبيها حياء عثمان بن عفان» ". واخرج الطبراني عن انس - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «ان عثمان لاول من هاجر باهله الي الله بعد لوط» ". واخرج الامام احمد والترمذي وابن ماجه والحاكم عن عاءشة - رضي الله عنها - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال لعثمان: «يا عثمان ان الله - وفي لفظ لعل الله - مقمصك - وفي لفظ يقمصك - قميصا، فان ارادوك (علي) خلعه فلا تخلعه حتي يخلعوه - وفي لفظ - فلا تخلعه حتي تلقاني» .
# واخرج الترمذي عن ابي سهلة قال: سمعت عثمان - رضي الله عنه - «يقول يوم الدار: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عهد الي عهدا، فانا ممتثل له وصابر عليه ان شاء الله، فصبر حتي قتل - رضي الله عنه - شهيدا» . قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. واخرج الترمذي عن طلحة بن عبيد الله ، وقال غريب وابن ماجه عن ابي هريرة مرفوعا: " «لكل نبي رفيق في الجنة ورفيقي فيها عثمان» ". واخرج الترمذي وقال: حسن صحيح وابن ماجه والحاكم، وصححه عن ابي الاشعث الصنعاني ان خطباء قامت بالشام، وفيهم رجال من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقام اخرهم رجل يقال له مرة بن كعب فقال: لولا حديث سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما قمت «وذكر الفتن فقربها، ومر رجل مقنع في ثوب فقال: " هذا يومءذ علي الهدي "
# PageV02P330
# فقمت اليه فاذا هو عثمان بن عفان، فاقبلت عليه بوجهه، فقلت: هذا؟ قال: نعم» . فاخبر النبي - صلي الله عليه وسلم - انه مظلوم، وانه يومءذ علي الهدي.
# واما ذكر خلافته رضي الله عنه فتقدم ان امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - جعلها شوري بين الستة الذين توفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو عنهم راض، فلما فرغ الناس من دفن عمر - رضي الله عنه - اجتمع هءلاء الرهط، فقال عبد الرحمن بن عوف: اجعلوا امركم الي ثلاثة منكم، فقال الزبير: قد جعلت امري الي علي، وقال سعد: قد جعلت امري الي عثمان. فقال عبد الرحمن بن عوف: انا لا اريدها فايكما يبرا من هذا الامر ونجعله اليه، والله عليه والاسلام لينظر افضلهم في نفسه، وليحرص علي صلاح الامة.
# فسكت الشيخان علي وعثمان، فقال عبد الرحمن: اجعلوه الي والله علي ان لا الوكم عن افضلكم، قالا: نعم. فخلا بعلي وقال له: لك من القدم في الاسلام والقرابة من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما قد علمت، الله عليك لءن امرتك لتعدلن ولءن امرت عليك لتسمعن ولتطيعن؟ قال: نعم.
# ثم خلا بالاخر فقال له كذلك، فلما اخذ ميثاقهما بايع عثمان وبايعه علي، وكانت مبايعته بعد موت عمر بثلاث ليال، وكان عبد الرحمن بن عوف قبل ان يتخلي عنها احد قد خلا بعثمان فقال له: فان لم نبايعك فمن تشير علي؟ قال: علي. وقال لعلي: ان لم نبايعك فمن تشير علي؟ قال: عثمان، ثم دعا الزبير فقال له: من تشير علي؟ فاما انا وانت فلا نريدها. فقال: عثمان.
# ثم استشار عبد الرحمن اعيان المهاجرين والانصار، فراي هوي اكثرهم عثمان، فبايعوا جميعا فثبتت بيعة عثمان باجماع الصحابة عليها، ولهذا قال: ((فاترك المرا)) اي الجدال والشك، قال في القاموس: المرية بالضم والكسر الشك والجدل يقال ماراه مماراة ومراء وامتري فيه وتماري شك، وفي الحديث: " «لا تماروا في القران فان مراء فيه كفر» ". المراء والجدال والتماري والمماراة المجادلة علي مذهب الشك والريبة، كما في نهاية ابن الاثير وتقدم، فان امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - من جملة من بايعه وقد غزا معه، وكان يقيم الحد بين يديه كما اخبر بذلك عن نفسه - رضوان الله عليه -، وخلافة عثمان فرع عن
# PageV02P331
# خلافة عمر التي هي فرع عن خلافة الصديق - رضوان الله تعالي عليهم اجمعين -، واستشهد عثمان بن عفان - رضي الله عنه - في داره سنة خمس وثلاثين في اوسط ايام التشريق، وصلي عليه الزبير وكان اوصي اليه، ودفن في حش كوكب بالبقيع، وهو اول من دفن به - والحش بالحاء المهملة والشين المعجمة البستان وضم الحاء اجود من كسرها - وكوكب رجل من الانصار. وولي الخلافة احدي عشرة سنة واحد عشر شهرا وثلاثة عشر يوما، ومدة حصاره في داره الي ان قتل سبعة واربعون يوما وقيل: شهران وعشرون يوما، واستشهد وهو يومءذ صاءم، وهذا يءيد كون قتله بعد ايام التشريق او قبلها، فقد قيل: كان قتله لثمان عشرة خلت من ذي الحجة او لسبع عشرة، وقيل: لثمان خلون منه يوم التروية، وقيل: لليلتين بقيتا منه، وقدم في جامع الاصول وفي الزهر البسام انه قتل في ثمانية عشر من ذي الحجة.
# واختلف فيمن باشر قتله فقال كثير: انه لا يعرف قاتله، وقيل الاسود التجيبي من اهل مصر، وقيل جبلة بن الايهم من مصر ايضا، وقيل سودان بن حمران، وقيل رومان اليماني، وقيل سودان بن رومان، وقيل رومان بن سرحان رجل ازرق قصير، وقيل قتله رجل من اهل مصر يقال له حمار ازرق اشقر، وقيل: قتله اثنان، وقيل غير ذلك، وله يومءذ من العمر اثنتان وثمانون سنة وقيل ثمان وثمانون وقيل تسعون، ويروي انه كان المصحف بين يديه يقرا فيه، فوقعت قطرة من دمه او قطرات علي قوله تعالي: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} [البقرة: 137] .
# واخرج الحاكم عن الشعبي - رحمه الله - قال: ما سمعت من مراثي عثمان احسن من قول كعب بن مالك - رضي الله عنه -: فكف يديه ثم اغلق بابه وايقن ان الله ليس بغافل وقال لاهل الدار لا تقتلوهم عفا الله عن كل امرء لم يقاتل فكيف رايت الله صب عليهم ال عداوة والبغضاء بعد التواصل وكيف رايت الخير ادبر بعده عن الناس ادبار الرياح الجوافل واخرج الامام احمد عن المغيرة بن شعبة - رضي الله عنه - انه دخل علي عثمان - رضي الله عنه - وهو محصور، فقال: انك امام العامة وقد نزل بك ما تري، واني اعرض عليك خصالا ثلاثا، اختر احداهن: اما ان تخرج فتقاتلهم، فان معك عددا وقوة وانت علي الحق وهم علي الباطل، واما ان
# PageV02P332
# تخرق لك بابا سوي الباب الذي هم عليه، فتقعد علي رواحلك فتلحق بمكة، فانهم لن يستحلوك وانت بها، واما ان تلحق بالشام فان اهل الشام فيهم معاوية.
# فقال عثمان - رضي الله عنه -: فاما ان اخرج فاقاتل فلن اكون اول من خالف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في امته بسفك الدماء، واما ان اخرج الي مكة فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " «يلحد رجل من قريش بمكة يكون عليه نصف عذاب العالم» " فلن اكون انا، واما ان الحق بالشام فلن افارق دار هجرتي ومجاورة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# واخرج ابن عساكر عن ابي ثور الفهمي قال: دخلت علي عثمان وهو محصور، فقال: لقد اختبات عند ربي عشرا: اني لرابع اربعة في الاسلام، وانكحني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابنته ثم توفيت فانكحني الاخري، وما تغنيت، وما تمنيت، ولا وضعت يميني علي فرجي منذ بايعت بها حبيبي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ولا مرت بي جمعة منذ اسلمت الا وانا اعتق فيها رقبة، الا ان لا تكون عندي فاعتقها بعد ذلك، ولا سرقت في جاهلية ولا اسلام، ولا زنيت في جاهلية ولا اسلام، ولقد جمعت القران في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# ويضم الي هذه العشرة تجهيزه جيش العسرة، فقد قال - صلي الله عليه وسلم - لما جاءه بالمال وكان الف دينار فنثرها في حجره - صلي الله عليه وسلم -: " «ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم» " مرتين، رواه الترمذي وقال: حديث حسن، ويضم اليها ايضا ما اخرجه الترمذي وحسنه والنساءي عن ثمامة بن حزن القشيري قال: شهدت يوم الدار حين اشرف عليهم عثمان - رضي الله عنه - فقال: اءتوني بصاحبيكم اللذين البا علي، فجء بهما فقال: انشدكم بالله والاسلام - زاد رزين ولا انشد الا اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هل تعلمون ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قدم المدينة وليس بها ماء يستعذب الا بءر رومة، فقال - صلي الله عليه وسلم -: «من يشتريها ويجعل دلوه فيها مع دلاء المسلمين بخير له منها في الجنة، فاشتريتها من مالي؟ وانا اليوم امنع ان اشرب منها حتي اشرب من ماء الملح؟ قالوا: اللهم نعم. قال: انشدكم الله والاسلام اتعلمون ان المسجد ضاق باهله، فقال - صلي الله عليه وسلم -: من يشتري بقعة
# PageV02P333
# ال فلان فيزيدها في المسجد بخير له منها في الجنة، فاشتريتها من صلب مالي؟ وانا اليوم امنع ان اصلي فيه ركعتين؟ قالوا: اللهم نعم. قال: وانشدكم بالله هل تعلمون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: من جهز جيش العسرة وجبت له الجنة وجهزته؟ قالوا: اللهم نعم. قال: وانشدكم بالله هل تعلمون اني كنت علي ثبير مكة مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابي بكر وعمر فتحرك الجبل حتي تساقطت حجارته بالحضيض، فركضه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - برجله وقال: اسكن ثبير فانما عليك نبي وصديق وشهيد؟ قالوا: اللهم نعم. فقال: الله اكبر شهدوا لي بالجنة ورب الكعبة ثلاثا» - وفي رواية شهدوا لي ورب الكعبة اني شهيد ثلاثا.
# وفيه يقول حسان بن ثابت - رضي الله عنه -:
# من سره الموت صرفا لا مزاج له ... فليات مادبة في دار عثمانا
# ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
# ليسمعن وشيكا في ديارهم ... الله اكبر يا ثارات عثمانا
# وعلي كل حال قتل عثمان - رضي الله عنه - ظلما بلا محال، وهو احد العشرة المشهود لهم بالجنة، واحد السابقين الاولين الي الاسلام، واحد الخلفاء الراشدين، واحد المهاجرين المقربين، واحد اختان سيد الاولين والاخرين، ومناقبه كثيرة، وماثره غزيرة، واياديه شهيرة، فرضوان الله تعالي عليه وعلي جميع اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وعلي اله وسلم -.
# روي لامير المءمنين عثمان بن عفان - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ماءة وثلاثة واربعون حديثا، منها في الصحيحين ستة عشر، اتفقا علي ثلاثة، وانفرد البخاري بثمانية ومسلم بخمسة.
### | علي ابو السبطين
# ((وبعد فالفضل حقيقا فاسمع ... نظامي هذا للبطين الانزع))
# ((مجدل الابطال ماضي العزم ... مفرج الاوجال وافي الحزم))
# ((وافي الندي مبدي الهدي مردي العدا ... مجلي الصدي يا ويل من فيه اعتدي))
# ((وبعد)) ببناءها علي الضم لحذف المضاف اليه ونية ثبوت معناه اي وبعد عثمان بن عفان - رضي الله عنه - علي القول الرجيح والمذهب الصحيح، ((فالفضل)) الشامخ والقرب الراسخ والمجد الباذخ من ساءر الامة واتفاق
# PageV02P334
# الاءمة، ((حقيقا)) اي في حقيقة الامر من غير شك ولا نكر، ((فاسمع)) : فعل امر مبني علي السكون وحرك بالكسر للقافية مني ((نظامي)) اي منظومي ((هذا)) الذي ادرجت فيه عقيدة السلف الصالح وضمنته ما يقتفيه كل محقق فالح ثابت، ذلك الفضل ومستقر ((ل)) الامام الهمام امير المءمنين علي بن ابي طالب، ((البطين الانزع)) .
# قال ابن الاثير في نهايته وفي صفة علي - رضي الله عنه -: البطين الانزع اي العظيم البطن، وفي حديث علي ايضا - رضي الله عنه -: ابيت مبطانا وحولي بطون غرثي؟ المبطان الكثير الاكل والعظيم البطن، ذكر ذلك علي سبيل الاستفهام الانكاري، والمراد بكونه بطينا ان باطنه عظيم لتضلعه من العلوم والمعارف، والمراد بالانزع المنحسر شعر راسه مما فوق الجبين، والنزعتان عن جانبي الراس مما لا شعر عليه، قال في النهاية: كان الامام علي - رضي الله عنه - انزع الشعر له بطن، وقيل: معناه الانزع من الشرك المملوء البطن من العلم والايمان، ((مجدل الابطال)) قال في القاموس: جدله فانجدل وتجدل صرعه علي الجدالة كسحابة الارض مطلقا او ذات رمل دقيق، وتقدم حديث: " «انا خاتم النبيين في ام الكتاب وان ادم لمنجدل في طينته» ". اي ملقي علي الجدالة وهي الارض.
# وفي حديث امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - حين وقف علي طلحة - رضي الله عنه - يوم الجمل وهو قتيل، فقال: اعزز علي ابا محمد ان اراك مجدلا تحت نجوم السماء. اي مرميا ملقي علي الارض قتيلا، والابطال جمع بطل - بفتح الموحدة والطاء المهملة - وكشداد بين البطالة او البطولة الرجل الشجاع سمي بذلك لانه يبطل جراحته فلا يكترث بها، او يبطل عنده دماء الاقران كما في القاموس.
# ولا شك ان عليا - رضي الله عنه - قتل من الابطال عدة مثل الوليد بن عتبة يوم بدر، وعمرو بن عبد ود يوم الخندق، ومرحب من ابطال خيبر وغيرهم، وقوله: ((ماضي العزم)) اشارة الي شدة قوته ووفور شدته، والماضي من مضي في الامر مضاء ومضوا نفذ، ومضي السيف اي قطع والمضو كالعلو التقدم والعزم الجد والصبر، ومنه قوله تعالي: {فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل} [الاحقاف: 35] .
# وقوله: ((مفرج)) اي كاشف ((الاوجال)) يقال: فرج الله الغم يفرجه كشفه كفرجه، والاوجال جمع وجل - بفتح الواو والجيم - الخوف ورجل وجل كفرح ياجل ويجل ويوجل
# PageV02P335
# وييجل - بكسر اوله - وجلا وموجلا كمقعد ويجمع ايضا علي وجلين والمراة وجلة، اشارة الي ما كان عليه من كشف الغموم وتفريج الهموم، والاقدام في المواقف الصعبة والبروز الي الاقران المستصعبة.
# وفي الصحيحين وغيرهما من حديث سهل بن سعد - رضي الله عنه - «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال يوم خيبر: " لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله» ". فبات الناس يدوكون اي يخوضون ويتحدثون ليلتهم ايهم يعطاها، فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كلهم يرجو ان يعطاها «فقال: اين علي بن ابي طالب؟ فقيل: يشتكي عينيه قال: فارسلوا اليه. فاتي به، فبصق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في عينيه ودعا له فبرا حتي كان لم يكن به وجع فاعطاه الراية» - الحديث.
# وقوله: ((وافي الحزم)) اشارة الي وفور عقله وغزارة فطنته وفضله، والحزم ضبط الرجل امره والحذر من فواته ماخوذ من قولهم حزمت الشء اذا شددته، وفي الحديث: " «ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن» ". - يعني النساء - اي اذهب لعقل الرجل المحترز في الامور المستظهر فيها. وفي حديث اخر «انه - صلي الله عليه وسلم - سءل ما الحزم؟ فقال: " تستشير اهل الراي ثم تطيعهم» ". وفي القاموس الحزم: ضبط الامر والاخذ فيه بالثقة كالحزامة والحزومة يقال: حزم ككرم فهو حازم وحزيم والجمع حزمة وحزماء.
# وفي قوله: ((وافي)) اي كثير، ((الندي)) اي السخاء والكرم يقال: فلان يندي علي اصحابه اي يسخي كما في النهاية، وفي القاموس تندي: تسخي وافضل كاندي فهو ندي الكف والندي الثري والشحم والمطر والبلل (والكلا) وشء يتطيب به كالبخور. وفي محل اخر اندي كثر عطاياه. انتهي. اشارة الي غزارة كرمه وجزالة عطاياه وحزمه.
# ((مبدي)) اي مظهر ((الهدي)) اعني العلوم الغامضة والفهوم الراءضة والهدي - بضم الهاء وفتح الدال المهملة - الرشاد والدلالة، ((مردي العدا)) اسم فاعل من ارداه اذا اهلكه وكسره واوقع اعداءه في الردي والتلف والهلاك، ((مجلي)) اي مزيل ومفرق وكاشف، ((الصدي)) اي العطش والظما والمراد به كاشف الكرب ومجلي النوب، ((يا ويل)) هذه يراد بها الدعاء بالحزن والهلاك والمشقة ومعني
# PageV02P336
# النداء فيها يا حزن ويا هلاك ويا عذاب احضر فهذا وقتك واوانك ل ((من)) اي انسان مكلف من ذكر وانثي، ((فيه)) اي في امير المءمنين علي بن ابي طالب، ((اعتدي)) بانتقاصه وانحطاطه عن منزلته الشامخة ودرجته الباذخة وهضم من حقوقه الظاهرة وفضاءله الطاهرة، او غلا فيه غلوا خارجا عن طوره ونسب اليه ما ليس له من نحو الوهية كغلاة اهل الرفض او نبوة او افضليته علي من هو نفسه اعترف بانه افضل منه.
# وقد اخرج البزار عن امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - قال: دعاني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " «ان فيك مثلا من عيسي ابن مريم - عليه السلام - ابغضته اليهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه المنزل الذي ليس به» ". الا وانه يهلك في اثنان: محب يقرظني بما ليس في، ومبغض يحمله شناني علي ان يبهتني. ورواه ابو يعلي والحاكم ايضا. واخرج الامام احمد والحاكم بسند صحيح عن عمار بن ياسر - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال لعلي: " «اشقي الناس رجلان: احيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك يا علي علي هذه - يعني قرنه - حتي يبل منه هذه» ". - يعني لحيته -. وقد ورد ذلك ايضا من حديث علي وصهيب وجابر بن سمرة وغيرهم - رضي الله عنه -.
# وروي الطبراني وابو يعلي بسند رجاله ثقات الا واحدا منهم وقد وثق ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال له يوما: «من اشقي الاولين؟ قال: الذي عقر الناقة يا رسول الله. قال: صدقت، قال: فمن اشقي الاخرين؟ قال: لا علم لي يا رسول الله. قال: الذي يضربك علي هذه - واشار - صلي الله عليه وسلم - الي يافوخه» ، فكان علي - رضي الله عنه - يقول لاهل العراق - يعني عند ضجره منهم - وددت انه قد انبعث اشقاكم فخضب هذه - يعني لحيته - من هذه. ووضع يده علي مقدم راسه. وصح ايضا ان عبد الله بن سلام - رضي الله عنه - قال لعلي: لا تقدم العراق فاني اخشي ان يصيبك بها ذباب السيف. فقال علي: وايم الله لقد اخبرني به رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. قال ابو الاسود الدءلي: فما رايت كاليوم محاربا يخبر بذا عن نفسه.
# اذا علمت هذا فاعلم ان امير المءمنين علي الانزع البطين ابن ابي طالب، واسمه عبد مناف وقيل: اسمه كنيته، ابن عبد المطلب، واسمه
# PageV02P337
# شيبة الحمد قاله ابن اسحاق، وقيل: عامر قاله ابن قتيبة، قال ابن عبد البر: ولا يصح، وكنيته ابو الحارث اكبر اولاده، ويكني ايضا ابا البطحاء، وانما قيل له عبد المطلب لان عمه المطلب اردفه حين اتي به من المدينة صغيرا فكان يقال له: من هذا؟ فيقول: عبدي، وهو ابن هاشم بن عبد مناف بن قصي الخ النسب الشريف، فعلي - رضي الله تعالي عنه - ابن عم النبي - صلي الله عليه وسلم -، وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم وهي اول هاشمية ولدت هاشميا في الاسلام وقد اسلمت وهاجرت، وامير المءمنين علي - رضي الله عنه - احد العشرة المشهود لهم بالجنة، واخو رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالمءاخاة، وصهره علي سيدة النساء فاطمة الزهراء - عليها السلام -، واحد السابقين الي الاسلام، واحد العلماء الربانيين والشجعان المشهورين والزهاد المذكورين والخطباء المعروفين، واحد الخلفاء الراشدين، واحد من جمع القران المبين، واول خليفة من بني هاشم، وابو السبطين السعيدين.
# اسلم علي - رضي الله عنه - قديما، قال ابن عباس وانس بن مالك وزيد بن ارقم وسلمان الفارسي وجماعة من الصحابة - رضي الله عنهم -: انه اول من اسلم حتي نقل بعضهم الاجماع عليه، وقد ورد في ذلك عدة اخبار، وتقدم في ذكر الصديق ما يجمع الاقوال علي التحقيق، ويدل لهذا ما قاله امير المءمنين علي - رضي الله عنه - لما بلغه افتخار معاوية فقال لغلامه: اكتب اليه. ثم املي عليه - رضي الله عنه - قوله:
# محمد النبي اخي وصهري ... وحمزة سيد الشهداء عمي
# وجعفر الذي يمسي ويضحي ... يطير مع الملاءكة ابن امي
# وبنت محمد سكني وعرسي ... منوط لحمها بدمي ولحمي
# وسبطا احمد ابناي منها ... فايكم له سهم كسهمي
# سبقتكم الي الاسلام طرا ... غلاما ما بلغت اوان حلمي
# قال الامام الحافظ البيهقي: ان هذا الشعر مما يجب علي كل متوان في علي - رضي الله عنه - حفظه ليعلم مفاخره في الاسلام. انتهي.
# واعلم ان مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - كثيرة
# PageV02P338
# وماثره غزيرة وفضاءله شهيرة حتي قال سيدنا الامام احمد - رضي الله عنه -: ما جاء لاحد من الفضاءل ما جاء لعلي - رضوان الله عليه -. وكذا قال اسماعيل القاضي، والنساءي، وابو علي النيسابوري: لم يرد في حق احد من الصحابة بالاسانيد الحسان اكثر مما جاء في علي - رضي الله عنه -.
# قال بعض العلماء: وسبب ذلك - والله اعلم - ان الله تعالي اطلع نبيه - صلي الله عليه وسلم - علي ما يكون بعده مما ابتلي به علي وما وقع من الاختلاف لما ال اليه امر الخلافة، فاقتضي ذلك نصح الامة باشهاره لتلك الفضاءل لتحصل النجاة لمن تمسك به ممن بلغته، ثم لما وقع ذلك الاختلاف والخروج عليه نشر من سمع من الصحابة تلك الفضاءل وبثها نصحا للامة ايضا، ثم لما اشتد الخطب واشتغلت طاءفة من بني امية بتنقيصه وسبه حتي علي المنابر، ووافقهم علي ذلك الخوارج، اشتغلت جهابذة العلماء والحفاظ من اهل السنة ببث فضاءله حتي كثرت، نصحا للامة ونصرة للحق.
# وقد اخرج السلفي في الطيوريات عن عبد الله بن الامام احمد - رضي الله عنهما - قال: سالت ابي عن علي ومعاوية فقال: اعلم ان عليا كان كثير الاعداء ففتش له اعداءه شيءا فلم يجدوا، فجاءوا الي رجل قد حاربه وقاتله فاطروه كيادا منهم له - رضي الله عنه -. وقال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه -: الكل مقر بان معاوية ليس كفءا لعلي - رضي الله عنهما - في الخلافة، ولا يجوز ان يكون معاوية خليفة مع امكان استخلاف علي لسابقته وعلمه ودينه وشجاعته وساءر فضاءله، فانها كانت عندهم ظاهرة معروفة كفضل اخوانه ابي بكر وعمر وعثمان - رضي الله عنهم -، ولم يكن بقي من اهل الشوري غيره وغير سعد، لكن سعدا كان قد ترك هذا الامر وكان الامر قد انحصر في علي وفي عثمان - رضي الله عنهما -، فلما توفي عثمان لم يبق لها معين الا علي - رضي الله عنه - وانما وقع ما وقع من الشر بسبب قتل عثمان - رضي الله عنه -.
# وقال شيخ الاسلام: ومعاوية لم يدع الخلافة ولم يبايع له بها حين قاتل عليا، ولم يقاتله علي - رضي الله عنه - علي انه خليفة ولا انه
# PageV02P339
# يستحق الخلافة، ولا كانوا يرون ان يبدءوا عليا بقتال، بل لما راي علي ان لهءلاء شوكة وهم خارجون عن طاعته راي ان يقاتلهم حتي يردوا الي الواجب، وهم راوا ان عثمان - رضي الله عنه - قتل مظلوما باتفاق وقتلته في عسكر علي - رضي الله عنه - وهم غالبون لهم شوكة، وعلي - رضي الله عنه - لم يمكنه دفعهم كما لم يمكنه الدفع عن عثمان، فراوا من الاراء الفاسدة ان نبايع خليفة (لا) يقدر علي ان ينصفنا ويبذل الانصاف، وكان في جهال الفريقين من يظن بالامامين علي وعثمان - رضي الله عنهما - ظنونا كاذبة، منهم من يزعم ان عليا - رضي الله عنه - امر بقتل عثمان - رضي الله عنه -، وكان علي - رضي الله عنه - يحلف وهو البار الصادق بلا يمين انه لم يقتله ولا رضي بقتله ولم يمالء علي قتله.
# قال شيخ الاسلام: وهذا معلوم بلا ريب من علي - رضوان الله عليه - فكان اناس من محبي علي ومن مبغضيه يشيعون ذلك عنه، فمحبوه يقصدون الطعن علي عثمان وانه كان يستحق القتل وان عليا امر بقتله، ومبغضوه يقصدون الطعن علي علي - رضي الله عنه - وانه اعان علي قتل الخليفة المظلوم الشهيد الذي صبر نفسه ولم يدفع عنها، ولم يسفك دم مسلم في الدفع عنه فكيف في طلب طاعته. وامثال هذه الامور التي تنسب الي المشنعين العثمانية والعلوية، وكل من الطاءفتين مقر بان معاوية ليس بكفء لعلي - رضي الله عنه -.
# ولي (علي) الخلافة ووقعت له المبايعة بها الغد من قتل عثمان، فقالوا له: نبايعك فمد يدك فلا بد للناس من امير، فقال علي - رضي الله عنه -: ليس ذلك اليكم انما ذلك الي اهل بدر، فمن رضي به اهل بدر فهو خليفة، فلم يبق احد من اهل بدر الا اتي عليا، فقالوا: ما نري احدا احق بها منك، مد يدك نبايعك، فبايعوا، وهرب مروان وولده وجاء علي الي امراة عثمان، فقال لها: من قتل عثمان؟ قالت: لا ادري دخل عليه رجلان لا اعرفهما ومعهما محمد بن ابي بكر، واخبرت عليا والناس بما صنع.
# فدعا محمدا فساله عما ذكرت امراة عثمان، فقال محمد: لم تكذب قد والله دخلت عليه وانا اريد قتله فذكر لي ابي، فقمت عنه وانا تاءب الي الله - سبحانه وتعالي - والله ما قتلته ولا امسكت. فقالت امراة عثمان: صدق ولكنه ادخلهما. وذلك ان محمد بن ابي بكر - رضي الله عنهما - دخل كما ذكر فاخذ بلحية عثمان
# PageV02P340
# فقال له عثمان - رضي الله عنه -: والله لو راك ابوك لساءه مكانك مني. فتراخت يده ودخل عليه الرجلان فتوجياه حتي قتلاه وخرجوا هاربين من حيث دخلوا، وخرجت امراته فلم يسمع صراخها لما كان في الدار من الجلبة وصعدت الي الناس، فقالت: ان امير المءمنين قد قتل. فدخل الناس فوجدوه مذبوحا.
# وبلغ الخبر عليا وطلحة والزبير وسعدا ومن كان بالمدينة، فخرجوا وقد ذهلت عقولهم للخبر الذي اتاهم حتي دخلوا عليه فوجدوه مقتولا فاسترجعوا، وضرب علي الحسن وصدر الحسين وشتم محمد بن طلحة وكان ارسلهم يذبون عن عثمان، وقال لابنيه كيف قتل وانتما علي الباب؟ وخرج وهو غضبان حتي اتي منزله فهرع الناس اليه فبايعوه جميعا. وزعم بعض الناس ان طلحة والزبير انما بايعا كارهين غير طاءعين، ثم خرجا الي مكة وام المءمنين عاءشة بها فاخذاها وخرجا الي البصرة يطلبون بدم عثمان، فبلغ ذلك عليا فخرج الي العراق فلقي طلحة والزبير ومن معهما وهي وقعة الجمل، وكانت في جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين، وقتل بها طلحة والزبير وبلغت القتلي ثلاثة عشر الفا، واقام علي - رضي الله عنه - بالبصرة خمس عشرة ليلة ثم انصرف الي الكوفة، ثم خرج عليه معاوية ومن معه بالشام فبلغ عليا فسار، فالتقوا بصفين في صفر سنة سبع وثلاثين ودام القتال بها اياما، فرفع اهل الشام المصاحف يدعون الي ما فيها مكيدة من عمرو بن العاص، وكتبوا بينهم كتابا ان يوافوا راس الحول باذرح فينظروا في امر الامة، فافترق الناس ورجع علي الي الكوفة ومعاوية الي الشام وبلغت القتلي ثلاثين الفا.
# قال القرطبي في التذكرة: وكان مقام علي ومعاوية بصفين سبعة اشهر، وقيل: تسعة اشهر، وقيل: ثلاثة اشهر، وقيل: بل قتل في ثلاثة ايام، وهي الايام البيض ثلاثة عشر واربعة عشر وخمسة عشر، ثلاثة وسبعون الفا من الفريقين. ذكره الثقة العدل ابو اسحاق.
# ومن تلك الليالي ليلة الهرير جعل يهر بعضهم الي بعض، والهرير: الصوت يشبه النباح، لانهم تراموا بالنبل حتي فنيت وتطاعنوا بالرماح حتي اندقت وتضاربوا بالسيوف حتي انقضبت، حتي نزل القوم يمشي بعضهم الي بعض وقد كسروا اجفان سيوفهم وتضاربوا بما بقي من السيوف وعمد الحديد، فلا يسمع الا غمغمة القوم والحديد في الهام، ثم تراموا بالاحجار ثم جثوا علي الركب فتحاثوا بالتراب ثم تكادموا بالافواه
# PageV02P341
# وكسفت الشمس وثار القتام وارتفع الغبار، وضلت الالوية والرايات، ومرت مواقيت اربع صلوات، لان القتال كان من بعد صلاة الصبح الي ما بعد نصف الليل، وكان ذلك في ربيع الاول من سنة سبع وثلاثين كما في تاريخ الامام احمد - رضي الله عنه - وغيره، وكان عدة اهل الشام الذين مع معاوية ماءة الف وخمسة وثلاثين الفا، وكان اهل العراق الذين مع علي رضوان الله عليه عشرين او ثلاثين وماءة الف، ذكر ذلك الزبير بن بكار. واستشهد في صفين ابو اليقظان عمار بن ياسر - رضي الله عنه - وكان مع علي - رضوان الله عليه -، وكان عمار يومءذ ابن ثلاث وتسعين سنة، وكان قد سماه رسول الله الطيب المطيب، فقد روي الترمذي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - قال: جاء عمار بن ياسر يستاذن علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " «اءذنوا له مرحبا بالطيب المطيب» ". قال الترمذي: حديث حسن صحيح. وفي صحيح مسلم من حديث ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: اخبرني من هو خير مني ابو قتادة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال لعمار: " «تقتلك فءة باغية» ". واخرجه مسلم ايضا من حديث ام المءمنين ام سلمة - رضي الله عنها - قالت: «قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعمار: " تقتلك الفءة الباغية» ". وفي الترمذي من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لعمار: " ابشر تقتلك الفءة الباغية» ". واستسقي يوم صفين فاتي بقعب فيه لبن فلما نظر اليه كبر، ثم قال: «اخبرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان اخر رزقي من الدنيا ضياح لبن في مثل هذا القعب، ثم حمل فلم يثن حتي قتل» اخرج الترمذي المسند منه وقال: حسن صحيح والباقي ذكره رزين.
# وفي صحيح البخاري من حديث ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - جعل ينفض التراب عن عمار وهم يبنون المسجد النبوي، ويقول: " «ويح عمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار» ". قال: وجعل عمار يقول: اعوذ بالله من الفتن، وفي رواية: " «ويح عمار تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار» ". ولم يذكر البخاري هذه الزيادة - يعني تقتله الفءة الباغية -، وهذه الزيادة صحيحة ثابتة وهي في صحيح مسلم وغيره، وكذلك في بعض نسخ البخاري كما قاله شيخ الاسلام ابن تيمية وغيره من اهل العلم. قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله
# PageV02P342
# روحه -: ومن رضي بقتل عمار - رضي الله عنه - كان حكمه حكمها اي حكم الفءة الباغية التي قتلته.
# ويروي ان معاوية تاول ان الذي قتله هو الذي جاء به الي منون مقاتله فما قتله الا الذي اخرجه، فالزمه علي - رضي الله عنه - بقوله، فرسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذن قتل حمزة حين اخرجه لقتال المشركين، ولا يخفي ان حجة معاوية هذه اوهي من بيت العنكبوت، ومن ثم قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه -: ولا ريب ان قول علي - رضي الله عنه - هذا هو الصواب. انتهي. ولا يرتاب ذوو الالباب ان الحق والصواب مع امير المءمنين ابي السبطين، وزوج سيدة نساء العالمين علي بن ابي طالب - رضوان الله عليهم اجمعين -.
# واما معاوية - رضي الله عنه - فهو مجتهد مخطء، وليس له يومءذ في الخلافة حق، ومن ثم قال له ابو مسلم الخولاني: انت تنازع عليا في الخلافة وانت مثله؟ قال: لا، واني لاعلم انه افضل، ولكن الستم تعلمون ان عثمان قتل مظلوما؟ وانا ابن عمه ووليه اطلب بدمه، فاءتوا عليا فقولوا له يدفع لنا قتلة عثمان، فاجاب معاوية اهل الشام، فارسل الي علي ابا مسلم يطلب بدم عثمان وانه وليه وابن عمه، فقال امير المءمنين علي: يدخل في البيعة كما فعل الناس، ثم يحاكم المدعي عليهم عندي، فاحكم بما انزل الله، فابي معاوية حتي جري ما جري ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# وكان اهل الشام يسمون قتل عمار فتح الفتوح، وفي قتله يقول الحجاج بن غزية الانصاري: قال النبي له تقتلك شرذمة سيطت لحومهم بالبغي فجار فاليوم يعلم اهل الشام انهم اصحاب ذاك ومنهم شبت النار
# وقال ابن عبدون في عمار - رضي الله عنه -: وما رعت لابي اليقظان صحبته ولم تزوده الا الضيح في العمر قال في النهاية: الضياح والضيح بالفتح اللبن الخاثر يصب فيه الماء ثم يخلط - وهو بفتح الضاد المعجمة وسكون التحتية فحاء مهملة -. وفي القاموس: اللبن الرقيق الممزوج وكذا الضياح - بفتح الضاد المعجمة -. ولما رفع اهل الشام المصاحف يدعون الي ما فيها قال علي - رضي الله عنه -: نعم نحن
# PageV02P343
# احق بالاجابة الي كتاب الله تعالي. فقال القراء الذين صاروا بعد ذلك خوارج: خوانا يا امير المءمنين ما تنظر الي هءلاء، الا نمشي عليهم بسيوفنا حتي يحكم الله بيننا، فقال سهل بن حنيف: يا ايها الناس اتهموا رايكم. فال الامر الي ان كتبوا بينهم كتابا ان يوافوا راس الحول باذرح كما تقدم، فخرجت عن طاعة امير المءمنين الخوارج وهم القراء فقالوا: كفر علي وكفر معاوية، فاعتزلوا عليا - رضي الله عنه - ونزلوا حروراء وهم بضعة عشر الفا، فارسل علي اليهم ابن عباس - رضي الله عنهما - فناشدهم الله ارجعوا الي خليفتكم فيم نقمتم عليه افي قسمة او قضاء؟ قالوا: نخاف ان ندخل في الفتنة. قال: فلا تعجلوا ضلالة العام مخافة فتنة العام القابل، فرجع بعضهم الي الطاعة، وقال اخرون: نكون ناحية فان قبل القضية - يعني التحكيم - قاتلناه علي ما قاتلنا عليه اهل الشام بصفين وان نقضها قاتلنا معه.
# فساروا حتي قطعوا النهر وافترقت منهم فرقة يقتلون الناس، فقال اصحابهم: ما علي هذا فارقنا عليا. فلما بلغ امير المءمنين عليا - رضي الله عنه - صنعهم وكان متجهزا لقتال اهل الشام بعد التحكيم، فان الناس اجتمعوا باذرح في شعبان من سنة ثمان وثلاثين، وحضر في هذه القضية سعد بن ابي وقاص وابن عمر وغيرهما من الصحابة الذين اعتزلوا الفتنة - رضي الله عنهم -، فقدم عمرو بن العاص ابا موسي الاشعري مكيدة منه فتكلم، فاتفقا علي خلع الاثنين علي ومعاوية، ويصير الامر شوري فمن رضيه اهل بدر من المهاجرين والانصار فهو الخليفة، فتقدم ابو موسي فقال: قد خلعت عليا. فقام عمرو فقال: ان ابا موسي قد خلع عليا واني نصبت معاوية. فاختلف الناس واخذ ابو موسي يسب عمرا، ويقول: انك غدرت فرجع علي الي الكوفة ومعاوية الي الشام، وصار خلاف من اصحابه حتي صار - رضي الله عنه - يعض علي اصبعه ويقول: اعصي ويطاع معاوية؟ وربما قال: ويطاع ابن اكلة الاكباد. اشارة الي اكل هند بنت عتبة ام معاوية من كبد حمزة - رضي الله عنه - يوم احد.
# فلما تجهز علي - رضي الله عنه - لقتال اهل الشام شغله امر الخوارج وما ارتكبوه من المفاسد فقال لاصحابه: اتسيرون الي عدوكم او ترجعون الي هءلاء الذين خلفوكم في دياركم؟ فقالوا: بل نرجع اليهم فقال - رضي الله عنه -: اسطوا عليهم،
# PageV02P344
# فوالله لا يقتل منكم عشرة ولا يفر منهم عشرة فكان كذلك، فقال: اطلبوا في القتلي رجلا صفته كذا وكذا، وذكر من نعته ان له ثديا كثدي المراة، فطلبوه فوجدوه علي النعت الذي ذكره امير المءمنين لهم، فقال رجل: الحمد لله الذي ابادهم واراحنا منهم. فقال علي - رضي الله عنه -: كلا والذي نفسي بيده ان منهم لمن في اصلاب الرجال لم تحمله النساء بعد. وهءلاء الذين قال فيهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «تمرق مارقة علي حين فرقة من المسلمين فيقتلها اولي الطاءفتين الي الحق» ". رواه مسلم في صحيحه فقتلهم علي - رضي الله عنه -، وفرح علي بقتال الخوارج بخلاف وقعة الجمل وغيرها، فانه كان يظهر منه الحزن والكابة والاسف. ومن بقايا الخوارج القرامطة وهم الباطنية والاسماعيلية والملاحدة واضرابهم.
# (غريبة عجيبة)
# ذكر الجلال السيوطي في لقط المرجان قال: ذكر في كتاب نزهة المذاكرة من طريق الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: حضرت مع علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - قتل الحرورية بالنهروان، فالتمس علي ذا الثدية فلم يجدوه، فقال: اطلبوه فوجدوه بعد ذلك، فقال علي - رضي الله عنه -: من يعرف هذا؟ فقال رجل من القوم: نحن نعرفه هذا قوص وامه هاهنا. فارسل علي الي امه فقال لها: من ابو هذا؟ قالت: ما ادري الا اني كنت ارعي غنما لاهلي في الجاهلية بالمدينة، فغشيني شء كهيءة الظلة فحبلت منه فولدت هذا. انتهي. تعني ان اباه من الجن، وهذا غريب جدا، والله اعلم.
# (تنبيه)
# علم مما تقدم ان احق الناس بالخلافة بعد الثلاثة المتقدمة - اعني ابا بكر وعمر وعثمان - علي بن ابي طالب - رضي الله عنهم - باتفاق اهل الحل والعقد كطلحة والزبير وابي موسي الاشعري وابن عباس وخزيمة بن ثابت وابي الهيثم بن التيهان ومحمد بن مسلمة وعمار بن ياسر وغيرهم من الصحابة - رضي الله عنهم - اجمعين. قال بعض محققي علماءنا: قد اتفق علي بيعة علي - رضي الله عنه - عامة من حضر المدينة من البدريين والانصار كاجتماع اهل السقيفة علي بيعة ابي بكر - رضي الله عنه -. قال الحسن البصري - رضي الله عنه -:
# PageV02P345
# والله ما كانت بيعة علي - رضي الله عنه - الا كبيعة ابي بكر وعمر - رضي الله عنهم -. وقال ابو عبد الله بن بطة من علماءنا: كانت بيعة علي - رضي الله عنه - (بيعة) اجتماع ورحمة لم يدع الي نفسه، ولم يجبرهم علي بيعته بسيفه، ولم يغلبهم بعشيرته ، ولقد شرف الخلافة بنفسه، وزانها بشرفه وكساها حلة البهاء بعدله، ورفعها بعلو قدره، ولقد اباها فاجبروه وتقاعس عنها فاكرهوه. وقال سيدنا الامام احمد - رضي الله عنه -: ان عليا رضوان الله عليه لم تزنه الخلافة ولكن علي زانها.
# وروي الشعبي قال: دخل اعرابي علي علي - رضي الله عنه - حين افضت اليه الخلافة فقال: والله يا امير المءمنين لقد زينت الخلافة وما زانتك، ورفعتها وما رفعتك، ولهي كانت احوج اليك منك اليها. قال ابو عبد الله بن بطة - رحمه الله تعالي -: قد احسن الاعرابي وصدق فيما قال، فان عليا ومن تقدمه من الخلفاء - رضي الله عنهم - زينوا الخلافة وجملوا امة محمد - صلي الله عليه وسلم -، واتموا الدين واظهروه واسسوا الاسلام واشهروه، وانشد الامام الحافظ ابو الفرج بن الجوزي في تبصرته في حق علي - رضي الله عنه -: ما زانه الملك اذ حواه بل كل شء به يزان جري ففات الملوك سبقا فليس قدامه غيان نالت يداه ذري معال يعجز عن مثلها العيان
# وفي شرح المقاصد عن بعض المتكلمين انعقد علي بيعة علي - رضي الله عنه - الاجماع، ووجه انعقاده ما انحصر الامر فيه وفي عثمان زمن الشوري علي انها له او لعثمان، وهذا اجماع علي علي - رضي الله عنه - لولا عثمان فلما توفي عثمان - رضي الله عنه - بقيت لعلي اجماعا، ومن ثم قال بعض محققي علماء الكلام: لا اكتراث بقول من قال: لا اجماع علي امامة علي - رضي الله عنه -، وقد تقدم في كلام شيخ الاسلام ما يفهم منه هذا المقام، والله ولي الانعام.
# ولما قتل علي - رضي الله عنه - الخوارج بالنهروان واستاصل جمهورهم ولم ينج منهم الا القليل، انتدب من بقاياهم عبد الرحمن بن ملجم المرادي، والحجاج بن عبد الله الصريمي ويعرف بالبرك، وداذويه مولي بني العنبر بن عمرو بن تميم، فاجمعوا رايهم علي قتل علي ومعاوية وعمرو بن العاص، وان يكون قتلهم في ليلة واحدة وهي ليلة سبعة عشر من رمضان او احدي
# PageV02P346
# عشر، وقيل: ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان، وكان تعاقدهم وتعاهدهم علي ذلك بمكة المشرفة، فضمن ابن ملجم قتل علي، فقيل له: وكيف لك بذلك؟ قال: اغتاله. وضمن البرك قتل معاوية، وضمن داذويه قتل عمرو بن العاص، وزعموا ان هءلاء الثلاثة قد افسدوا امر هذه الامة ولو قتلوا لعاد الامر الي مستحقيه كذا زعموا لعنهم الله تعالي، فتوجه كل واحد منهم الي صاحبه، فاما البرك الصريمي فقدم علي معاوية بدمشق فضربه فجرح اليته وهو في الصلاة، ويقال: انه قطع عرق النسل منه فما احبل النساء بعد تلك الضربة، واما داذويه بن حذافة العنبري فقدم مصر لقتل عمرو بن العاص، فاتفق انه تلك الليلة استخلف علي صلاة الفجر خارجة بن حذافة بن غانم بن عبد الله بن عوف بن عتبة بن عويج بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب القرشي العدوي، شهد فتح مصر، وكان امير ربع المدد الذين امد بهم امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - عمرو بن العاص في فتح مصر، وكان علي شرط مصر في امرة عمرو بن العاص لمعاوية بن ابي سفيان - رضي الله عنهم -، قال في جامع الاصول: كان خارجة بن حذافة هذا احد فرسان قريش فيقال: انه كان يعدل بالف فارس قاله ابن عبد البر، وكان كتب عمرو بن العاص الي امير المءمنين عمر بن الخطاب يستمده بثلاثة الاف فارس فامده بخارجة بن حذافة والزبير بن العوام والمقداد بن الاسود - رضي الله عنهم -.
# فاراد الخارجي داذويه قتل عمرو بن العاص فقتل خارجة بن حذافة، فلما قتله الخارجي اخذ وادخل علي عمرو فقال الخارجي: من هذا الذي ادخلتموني عليه؟ قالوا: عمرو بن العاص. قال: ومن قتلت؟ قالوا: خارجة. فقال: اردت عمرا واراد الله خارجة. فذهبت مثلا، والي هذا اشار ابو محمد عبد المجيد بن عبدون الاندلسي في قصيدته الراءية التي رثي بها بني الافطس ملوك بطليوس بقوله:
# وليتها اذ فدت عمرا بخارجة ... فدت عليا بمن شاءت من البشر
# واما اشقي الاخرين عبد الرحمن بن ملجم اللعين فقدم الكوفة ولقي بها من اخوانه الخوارج، فسارهم بما اراد فاشتري سيفا فيما زعموا بالف وسقاه السم حتي لفظه، وكان في خلال ذلك ياتي عليا - رضي الله عنه - فيساله
# PageV02P347
# فوقعت عينه علي قطام بنت علقمة من تيم الرباب وكانت خارجية تري راي الخوارج، وكانت جميلة راءعة في الجمال، فاعجبته فخطبها فقالت: اليت ان لا اتزوج الا علي مهر لا اريد سواه. فقال: ما هو؟ فقالت: ثلاثة الاف وعبد وجارية وقتل علي بن ابي طالب. فقال: والله ما اتيت الا للفتك به ولا اقدمني هذا المصر غير ذلك، ولكن لما رايتك اردت تزويجك. فقالت: ليس الا الذي قلت لك. فقال: وما يغنيني منك اذا انا قتلت عليا اعلم اني لم افلت؟ فقالت: ان قتلته ونجوت فهو الذي اردت تبلغ شفاء نفسك ويهنيك العيش معي، وان قتلت فما عند الله خير من الدنيا. فقال لها: لك ما اشترطت. ثم قال - لعنه الله تعالي -:
# ثلاثة الاف وعبد وقينة ... وضرب علي بالحسام المسمم
# فلا مهر اغلي من علي وان غلا ... ولا فتك الا دون فتك ابن ملجم
# فقالت له: وراءي من يشد ظهرك. فبعثت الي ابن عم لها يدعي وردان بن مجالد، فاجابها ولقي ابن ملجم شبيب بن شجرة الاشجعي فقال: يا شبيب هل لك في شرف الدنيا والاخرة؟ فقال: ما هو؟ فقال: تساعدني علي قتل علي بن ابي طالب. فقال: ثكلتك امك لقد جءت شيءا ادا كيف تقدر علي ذلك؟ قال: انه رجل لا حرس له ويخرج الي المسجد منفردا، فنتمكن منه وقد كمنا له في المسجد فنقتله، فان نجونا نجونا وان قتلنا فقد سعدنا بالذكر في الدنيا وبالجنة في الاخرة. فقال: ويلك ان عليا ذو سابقة في الاسلام مع النبي - صلي الله عليه وسلم - وما تنشرح نفسي لقتله. قال: ويلك انه حكم الرجال في دين الله وقتل اخواننا الصالحين، فنقتله ببعض من قتل فلا تشكن في دينك.
# فاجابه واقبلا حتي دخلا علي قطام وهي معتكفة في المسجد الاعظم في قبة ضربتها لنفسها، فدعت لهما واخذا سيفيهما وجلسا قبالة السدة التي يخرج منها امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -، فخرج الي صلاة الصبح فبدره شبيب فضربه فاخطاه وضربه عبد الرحمن علي راسه، وقال: الحكم لله يا علي لا لك ولا لاصحابك. فقال علي - رضي الله عنه -: فزت ورب الكعبة لا يفر منكم الكلب. وشد الناس عليه من كل جانب فحمل عليهم ابن ملجم فافرجوا له فتلقاه المغيرة بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب
# PageV02P348
# فرمي عليه قطيفة كانت عنده واحتمله وضرب به الارض وقعد علي صدره، واما شبيب فانتزع السيف من يده رجل من حضرموت وصرعه وقعد علي صدره، فجعل الناس يصيحون: عليكم بصاحب السيف فخاف الحضرمي علي نفسه فرمي بالسيف وانسل شبيب من بين الناس. فاخذ ابن ملجم فدخل به علي امير المءمنين علي - رضي الله عنه - فقال: ان اعش فالامر لي وان امت فالامر لكم فالعفو او القصاص.
# واجتمع الاطباء عنده وكان ابصرهم بالطب اثير بن عمرو السكوني وكان من اطباء كسري، فاخذ رءة شاة حارة فتتبع عرقا منها فاخرجه فادخله في جراحة علي - رضي الله عنه - ثم نفخ العرق فاستخرجه، فاذا عليه بياض دماغ واذا الضربة قد وصلت الي ام راسه، فقال: يا امير المءمنين اعهد عهدك فانت ميت. وسمع ابن ملجم - لعنه الله - الرنة من الدار فقال له من حضره: اي عدو الله انه لا باس علي امير المءمنين - رضي الله عنه -. فقال ابن ملجم: فعلي من تبكي ام كلثوم؟ اعلي؟ اما والله لقد اشتريت سيفي بالف وما زلت اعرضه فما يعيبه احد الا اصلحت ذلك العيب، ولقد سقيته السم حتي لفظه، ولقد ضربته ضربة لو قسمت علي من بالمشرق لاتت عليهم.
# ثم مات امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - ليلة الاحد لتسع عشرة مضت من رمضان سنة اربعين، وغسله الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر - رضي الله عنهم - وصلي عليه الحسن ودفن بدار الامارة بالكوفة، ثم احضر ابن ملجم وجاء الناس بالنفط والبواري وقطعت يداه ورجلاه وكحلت عيناه بمسامير الحديد محماة، ثم قطع لسانه ثم احرق في قوصرة، وقيل انه قطعت اطرافه - لعنه الله - ولم يتاوه بل (كان) يتلو القران فلما ارادوا قطع لسانه امتنع من اخراجه فتعبوا في ذلك، فقيل له: قطعت يداك ورجلاك فما تمانعت، فما هذا التمانع عند قطع لسانك؟ قال: لءلا يفوتني من تلاوة القران شء وانا حي، فشقوا شدقه واخرجوا لسانه بكلاب فقطعوه.
# وكان عمر امير المءمنين لما مات ثلاثا وستين سنة كابي بكر وعمر، كعمر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والله تعالي اعلم.
# ولما بلغ عاءشة - رضي الله عنها - موت امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي
# PageV02P349
# الله عنه - قالت: لتصنع العرب ما شاءت بعده فليس لها من ينهاها. وكان عبد الرحمن بن ملجم قد قرا القران علي معاذ بن جبل - رضي الله عنه - وكان من العباد المعدودين قبل خروجه، حتي يقال ان عمر بن الخطاب كتب الي بعض عماله ان يوسع دار عبد الرحمن بن ملجم ليعلم الناس الفقه والقران، ثم كان من شيعة امير المءمنين علي - رضي الله عنه - وشهد معه صفين، ثم فعل بعد هذا ما فعل فنسال الله حسن الخاتمة في عافية.
# وعند الخوارج ان ابن ملجم افضل الامة وكذلك النصيرية يعظمونه. قال ابو محمد بن حزم: يقولون انه افضل اهل الارض لانه خلص روح اللاهوت من ظلمة الجسد وكدره. وعند الروافض انه اشقي الخلق في الاخرة. قلت: ولا يخفي انه استحل قتل امير المءمنين علي بن ابي طالب بل عد قتله من اعظم القرب، وهذا كفر بلا ريب حتي ان عمران بن حطان الخارجي - قبحه الله تعالي - قال يمدح ابن ملجم - لعنه الله -:
# يا ضربة من تقي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
# اني لاذكره يوما فاحسبه ... اوفي البرية عند الله ميزانا
# وعارضه بعض اهل الحق بقوله:
# قل لابن ملجم والاقدار غالبة ... هدمت ويلك للاسلام اركانا
# قتلت افضل من يمشي علي قدم ... واول الناس اسلاما وايمانا
# واعلم الناس بالايمان ثم ... بما سن الرسول لنا شرعا وتبيانا
# صهر النبي ومولاه وناصره ... اضحت مناقبه نورا وبرهانا
# وكان منه علي رغم الحسود له ... مكان هارون من موسي بن عمرانا
# PageV02P350
# وكان في الحرب سيفا ماضيا ذكرا
# ليثا اذا لقي الاقران اقرانا ... ذكرت قاتله والدمع منحدر
# فقلت سبحان رب العرش سبحانا ... اني لاحسبه ما كان من بشر
# يخشي المعاد ولكن كان شيطانا ... اشقي مراد اذا عدت قباءلها
# وابخس الناس عند الله ميزانا ... كعاقر الناقة الاولي التي جلبت
# علي ثمود بارض الحجر خسرانا ... قد كان يخبرهم ان سوف يخضبها
# قبل المنية ازمانا وازمانا ... فلا عفا الله عنه ما تحمله
# ولا سقي قبر عمران بن حطانا ... لقوله في شقي ظل مجترما
# ونال ما ناله ظلما وعدوانا ... يا ضربة من تقي ما اراد بها
# الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا ... بل ضربة من غوي اورثته لظي
# فسوف يلقي بها الرحمن غضبانا ... كانه لم يرد قصدا بضربته
# الا ليصلي عذاب الخلد نيرانا
# وما احسن ما قال عمارة اليمني في الخلفاء الاربعة - رضي الله عنهم -:
# اردت عليا وعثمانا بمخلبها ... ولم يفتها ابو بكر ولا عمر
# ومن اراد التاسي في مصيبته ... فللوري في رسول الله معتبر
# PageV02P351
# واعلم ان مناقب علي - رضوان الله تعالي عليه - كثيرة وماثره شهيرة، ولقد قال فيه ابن عباس - رضي الله عنهم -: كان لعلي ضرس قاطع في العلم، وكان له القدم في الاسلام، والصهر برسول الله - صلي الله عليه وسلم -، والفقه في السنة، والنجدة في الحرب، والجود في المال. وكان امير المءمنين عمر بن الخطاب يتعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو حسن - يعني عليا - رضي الله عنه -.
# واخرج الامام الحافظ ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي في تبصرته بسنده عن ابي صالح قال: قال معاوية بن ابي سفيان لضرار بن ضمرة: صف لي عليا. قال: اوتعفيني يا امير المءمنين. قال: بل تصفه لي. قال: اوتعفيني. قال: لا اعفيك. قال: اما اذ لا بد فانه والله كان بعيد المدي، شديد القوي، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستانس بالليل وظلمته، كان والله غزير الدمعة، طويل الفكرة، يقلب كفه، ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما خشن، ومن الطعام ما جشب، كان والله كاحدنا يجيبنا اذا سالناه، ويبتدءنا اذا اتيناه، وياتينا اذا دعوناه، ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكلمه هيبة ولا نبتدءه لعظمته، كان اذا تبسم فعن مثل اللءلء المنظوم، يعظم اهل الدين، ويحب المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله، فاشهد بالله لرايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سجوفه، وغارت نجومه، وقد مثل في محرابه قابضا علي لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، فلكاني اسمعه وهو يقول: يا دنيا يا دنيا الي تعرضت؟ ام لي تشوفت؟ هيهات، غري غيري، قد بنتك ثلاثا لا رجعة لي فيك ولا مثنوية، فعمرك قصير، وعيشك حقير، وخطرك كبير، ويروي انه قال: حلالك حساب وحرامك عذاب، ثم انشد - رضي الله عنه -:
# دنيا تخادعني كان ... ي لست اعرف حالها
# مدت الي يمينها ... فرددتها وشمالها
# حظر الاله حرامها ... وانا اجتنبت حلالها
# وعلمتها خداعة ... فتركت جملتها لها
# اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق.
# قال: فذرفت دموع معاوية
# PageV02P352
# فما يملكها وهو ينشفها بكمه وقد اختنق القوم بالبكاء، ثم قال معاوية: رحم الله ابا الحسن كان والله كذلك فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزن من ذبح ولدها في حجرها فلا ترقا عبرتها، ولا تسكن حسرتها. وانشد الحافظ ابن الجوزي في التبصرة من نظم الامام امير المءمنين علي - رضي الله عنه - ووصف نفسه:
# اذا المشكلات تصدين لي ... كشفت حقاءقها بالنظر
# وان برقت في محل الصوا ... ب عمياء لا يجتليها البصر
# مقنعة بغيوب الامور ... وضعت عليها صحيح الفكر
# لساني كشقشقة الارحبي ... او كالحسام اليماني الذكر
# وفي الطيوريات قال رجل لعلي - رضي الله عنه -: نسمعك تقول في الخطبة: اللهم اصلحنا بما اصلحت به الخلفاء الراشدين المهديين، فمن هم؟ فاغرورقت عيناه قال: هم احباءي ابو بكر وعمر اماما الهدي وشيخا الاسلام، رجلا قريش والمقتدي بهما بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من اقتدي بهما عصم، ومن اتبع اثارهما هدي الي الصراط المستقيم، ومن تمسك بهما فهو في حزب الله.
# والامام علي امير المءمنين - رضي الله عنه - اول من وضع علم النحو، قال ابو القاسم الزجاجي في اماليه عن ابي الاسود الدءلي قال: دخلت علي امير المءمنين فرايته مفكرا، قلت: فيم تفكر؟ قال: اني سمعت ببلدكم هذا لحنا فاردت ان اضع كتابا في اصول العربية. فقلت: ان فعلت هذا احييتنا وبقيت فينا هذه اللغة. ثم اتيته بعد ثلاث فالقي الي صحيفة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم الكلام كله اسم وفعل وحرف، فالاسم ما انبا عن المسمي، والفعل ما انبا عن حركة المسمي، والحرف ما انبا عن معني ليس باسم ولا فعل، ثم قال: واعلم يا ابا الاسود ان الاشياء ثلاثة: ظاهر ومضمر وشء ليس بظاهر ولا مضمر، ثم قال: تتبعه وانح نحوه وزد فيه. وهذا مشهور وما تحيط الدفاتر بالبحر الخضم، والشء الاعم والسواد الاعظم، فكل ما ذكرناه بالنسبة لما تركناه كقطرة ماء من بحر لجي، او كرملة واحدة من رمال فيحة.
# وروي له عن رسول الله - صلي الله عليه
# PageV02P353
# وسلم - خمسماءة وسبعة وثلاثون حديثا في الصحيحين اربعة واربعون حديثا، اتفقا منها علي عشرين، وانفرد البخاري بتسعة ومسلم بخمسة عشر، والله ولي التوفيق.
### | [من احب الخلفاء الاربعة فهو مءمن ومن ابغضهم فهو زنديق]
# ثم قال في نظمه:
# ((فحبه كحبهم حتما وجب ... ومن تعدي او قلي فقد كذب))
# ((فحبه)) اي حب امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -، ((كحبهم)) اي الخلفاء الراشدين خليفة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابي بكر الصديق الامام المبجل علي التحقيق المسمي بعبد الله والملقب بعتيق، فمن احبه فهو مءمن ومن ابغضه فهو زنديق، وكذلك عمر بن الخطاب الملقب بالفاروق، وكذلك عثمان بن عفان الذي بكل مكرمة مرموق، فان كنت مءمنا فاحبهم جميعا وحتم ذلك علي نفسك وعلي كل ابناء جنسك.
# ((حتما)) اي خالصا محكم الامر، ((وجب)) علي جميع الامة باتفاق الاءمة لا يزوغ عن حبهم الا هالك، ولا يروغ عن وجوب ذلك الا افك، ومن ثم قال: ((ومن)) اي مكلف من هذه الامة المحمدية، ((تعدي)) في حبه او لم يقل بفضل الخلفاء الراشدين علي ترتيب الخلافة ((او قلي)) هم او احدا منهم اي ابغضهم او احدا منهم، يقال: قلاه كرماه رفضه قلي وقلاء اذا ابغضه وكرهه غاية الكراهة وتركه وهجره، وقال الامام ابو المظفر عون الدين بن هبيرة: القلي بغض بعد حب، ((فقد)) الفاء في جواب من وقد حرف تحقيق، ((كذب)) في كل واحدة من الخصلتين من تعديه في الحب او بغضه لهم او لاحد منهم - رضي الله عنهم اجمعين -.
# (تنبيهات)
# (الاول) اعلم ان الواجب اعتقاده ان افضل هذه الامة بعد نبيها - صلي الله عليه وسلم - الخلفاء الراشدون الاربعة: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي - رضي الله عنهم -، فهم الذين ولوا الخلافة التي هي النيابة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في عموم مصالح المءمنين من اقامة الدين وصيانة المسلمين بحيث يجب علي كافة الخلق الاتباع ويحرم عليهم المخالفة، وقد بين - صلي الله عليه وسلم - مدة الخلافة بعده بانها ثلاثون سنة ثم تصير ملكا عضوضا، فكانت مدة خلافتهم، فاخرج الامام احمد من حديث سفينة - رضي الله عنه -
# PageV02P354
# مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " «الخلافة ثلاثون عاما ثم يكون من بعد ذلك الملك» ". ورواه اصحاب السنن وصححه ابن حبان وغيره، ولم يكن في الثلاثين بعده - صلي الله عليه وسلم - الا الخلفاء الاربعة وايام الحسن - رضي الله عنهم -.
# واخرج البزار بسند حسن من حديث ابي عبيدة بن الجراح - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «ان اول دينكم نبوة ورحمة ثم يكون خلافة ورحمة ثم يكون ملكا وجبرية» ". فثبت بالنص ان مدة الخلفاء الاربعة خلافة ورحمة، وكذا مدة سيدنا الحسن - رضي الله عنه - وكانت ستة اشهر واياما، والله اعلم.
# (الثاني) ترتيبهم في الافضلية علي ترتيبهم في الخلافة وهذا قول عامة اهل السنن من اهل الحديث والفقه والكلام من الاثرية والاشعرية والماتريدية وغيرهم، قال الامام احمد - رضي الله عنه -: علي - رضوان الله عليه - رابعهم في الخلافة والتفضيل. وقال: من فضل عليا علي ابي بكر وعمر او قدمه عليهما في الافضلية والامامة دون النسب فهو رافضي مبتدع فاسق. ذكره القاضي ابو يعلي. قال ابن حمدان في نهاية المبتدءين: فان فضله - يعني عليا - رضي الله عنه - علي عثمان - رضي الله عنه - فكذلك، يعني انه يكون رافضيا مبتدعا فاسقا، وفي رواية اخري لا يكون رافضيا مبتدعا بتفضيل علي علي عثمان - رضي الله عنهما -، وتبرا الامام احمد - رضي الله عنه - ممن ضللهم او احدا منهم اه.
# (الثالث) اعلم ان الذي اطبق عليه عظماء الملة وعلماء الامة ورءساء الاءمة ان افضل هذه الامة بعد نبيها - صلي الله عليه وسلم - الصديق الاعظم ابو بكر بن ابي قحافة، ثم عمر الفاروق بن الخطاب - رضي الله عنهما -، ثم اختلفوا فالاكثرون ومنهم الامام احمد والامام الشافعي وهو المشهور عن الامام مالك - رضي الله عنهم - ان الافضل بعد ابي بكر وعمر - رضي الله عنهما - عثمان بن عفان، ثم علي بن ابي طالب - رضي الله عنهما -، وجزم الكوفيون ومنهم سفيان الثوري بتفضيل علي علي عثمان، وقيل بالوقف عن التفضيل بينهما، وهو رواية عن مالك فقد حكي ابو عبد الله المارزي عن المدونة ان مالكا
# PageV02P355
# سءل: اي الناس افضل بعد نبيهم؟ فقال: ابو بكر ثم عمر. ثم قال: اوفي ذلك شك؟ فقيل له: وعلي وعثمان؟ فقال: ما ادركت احدا ممن اقتدي به يفضل احدهما علي الاخر. انتهي.
# وقوله: اوفي ذلك شك؟ يريد ما سنحرره ان تفضيل ابي بكر وعمر علي بقية الامة قطعي، نعم حكي القاضي عياض عن الامام مالك انه رجع عن التوقف الي تفضيل عثمان، قال القرطبي وهو الاصح ان شاء الله تعالي، وقد نقل التوقف ابن عبد البر عن جماعة من السلف منهم الامام مالك ويحيي القطان وابن معين، قال الامام يحيي بن معين ومن قال : ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، وعرف لعلي سابقته وفضله فهو صاحب سنة، ولا شك ان من اقتصر علي عثمان ولم يعرف لعلي فضله فهو مذموم، ومن ثم يعلم ان حكاية الاجماع علي ان عثمان افضل من علي - رضي الله عنهما - مدخول بل الخلاف معلوم، نعم معتمد محققي اهل السنة ان الخلفاء الراشدين في ترتيب الافضلية علي نسق ترتيب الخلافة، وهذا منصوص الامام احمد وغيره من اءمة الاسلام، لكن التفضيل في طرف ابي بكر وعمر - رضي الله عنهما - قطعي علي المعتمد وقيل ظني كما عند الباقلاني وغيره.
# (الرابع) سءل الامام ابو زرعة الولي العراقي عمن اعتقد في الخلفاء الاربعة الافضلية علي الترتيب المعلوم ولكن يحب احدهم اكثر هل ياثم او لا؟ فاجاب بان المحبة قد تكون لامر ديني وقد تكون لامر دنيوي، فالمحبة الدينية لازمة للافضلية فمن كان افضل كانت محبتنا الدينية له اكثر، فمتي اعتقدنا في واحد منهم انه افضل ثم احببنا غيره من جهة الدين اكثر كان تناقضا، نعم ان احببنا غير الافضل اكثر من محبة الافضل لامر دنيوي كقرابة واحسان ونحوه فلا تناقض في ذلك ولا امتناع، فمن اعترف بان افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي، لكنه احب عليا اكثر من ابي بكر مثلا فان كانت المحبة المذكورة محبة دينية فلا معني لذلك، اذ المحبة الدينية لازمة للافضلية كما قررنا وهذا لم يعترف بافضلية ابي بكر الا بلسانه، واما بقلبه فهو مفضل لعلي لكونه احبه محبة دينية زاءدة علي محبة ابي بكر وهذا لا يجوز، وان كانت المحبة المذكورة محبة
# PageV02P356
# دنيوية لكونه من ذرية علي او لغير ذلك من المعاني فلا امتناع فيه. انتهي.
# وعلي كل حال المحبة الدينية لازمة للافضلية علي حسب زيادتها ونقصها وبالله التوفيق.
### | باقي العشرة
### | طلحة بن عبيد الله
# ((وبعد فالافضل باقي العشره ... فاهل بدر ثم اهل الشجره))
# ((وبعد)) اي بعد الخلفاء الراشدين، ((فالافضل)) من ساءر الصحابة المكرمين، ((باقي العشرة)) المشهود لهم بالجنة علي لسان سيد العالمين وخاتم المرسلين - صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين - وهم الستة الذين توفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو عنهم راض، رضوان الله تعالي عليهم اجمعين.
# (احدهم) ابو محمد طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب القرشي التيمي، وامه الصعبة بنت عبد الله بن عماد الحضرمي، اخت العلاء بن الحضرمي، اسلمت واسلم طلحة قديما علي يد ابي بكر الصديق، وشهد المشاهد كلها غير بدر، لان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان انفذه مع سعيد بن زيد يتعرفان خبر العير التي كانت لقريش مع ابي سفيان بن حرب، فعادا يوم اللقاء ببدر، وثبت مع النبي - صلي الله عليه وسلم - يوم احد ووقاه بيده فشلت اصبعه، وجرح يومءذ اربعة وعشرين جراحة، وقيل: كانت فيه خمس وسبعون بين طعنة وضربة ورمية كما في جامع الاصول، وسماه النبي - صلي الله عليه وسلم - يوم احد طلحة الخير، وسماه يوم غزوة ذات العشيرة طلحة الفياض، ويوم حنين طلحة الجود.
# وكان ادم كثير الشعر ليس بالجعد القطط ولا بالسبط، حسن الوجه دقيق العرنين، لا يغير شعره. قتل - رضي الله عنه - يوم وقعة الجمل يوم الخميس لعشرين بقين من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين، ويقال ان مروان بن الحكم قتله وقيل: اصابه سهم في حلقه، ودفن بالبصرة وله اربع وستون سنة، وقيل: اثنتان وستون، يلتقي مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في مرة بن كعب، وروي له عن النبي - صلي الله عليه وسلم - ثمانية وثلاثون حديثا، منها في الصحيحين سبعة، المتفق عليه منها حديثان، وانفرد البخاري بحديثين ومسلم بثلاثة، وروي عنه الساءب بن يزيد،
# PageV02P357
# وعبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي، وابو عثمان النهدي، وقيس بن ابي حازم، وموسي بن طلحة، وغيرهم.
### | الزبير بن العوام
# (الثاني) ابو عبد الله الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب القرشي الاسدي، وامه صفية بنت عبد المطلب - رضي الله عنها - عمة الرسول - صلي الله عليه وسلم - اسلمت واسلم هو قديما علي يد ابي بكر الصديق - رضي الله عنهم - وهو ابن ست عشرة سنة، فعذبه عمه بالدخان ليترك الاسلام فلم يفعل، وهاجر الي ارض الحبشة الهجرتين، وشهد مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المشاهد كلها، وهو اول من سل السيف في سبيل الله، وثبت مع النبي - صلي الله عليه وسلم - يوم احد، وكان ابيض طويلا، ويقال: لم يكن بالطويل ولا بالقصير يميل الي الخفة في اللحم، ويقال: كان اسمر خفيف العارضين، قتله عمير بن جرموز بسفوان من ارض البصرة في وقعة الجمل سنة ست وثلاثين، وله اربع وستون سنة، ودفن بوادي السباع، ثم حول الي البصرة، وقبره بها مشهور، يجتمع نسبه مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في قصي، روي له عن النبي - صلي الله عليه وسلم - ثمانية وثلاثون حديثا، منها في الصحيحين تسعة، المتفق عليه منها حديثان، وباقيها للبخاري، روي عنه ابناه عبد الله وعروة وغيرهما، وهو احد الشجعان المشهورة، وحواري الرسول - صلي الله عليه وسلم -.
### | سعد بن ابي وقاص
# (الثالث) ابو اسحاق سعد بن ابي وقاص، واسم ابي وقاص مالك بن وهيب، ويقال: اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب القرشي الزهري، وامه حمنة بنت سفيان، وقيل: بنت ابي سفيان بن عبد شمس بن عبد مناف، اسلم قديما علي يد ابي بكر الصديق - رضي الله عنهما - وهو ابن سبع عشرة سنة وقال: كنت ثالثا في الاسلام، وانا اول من رمي بسهم في سبيل الله، شهد المشاهد كلها مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وكان قصيرا غليظا ذا هامة، شثن الاصابع، ادم، افطس، اشعر الجسد، وفداه النبي - صلي الله عليه وسلم - يوم احد بابويه اي قال له: " ارم فداك ابي وامي ". مات - رضي الله عنه - في قصره بالعقيق قريبا من المدينة، فحمل علي رقاب الرجال الي المدينة، وصلي عليه مروان بن الحكم وهو يومءذ والي
# PageV02P358
# المدينة من قبل معاوية، ودفن بالبقيع وذلك سنة خمس وخمسين وقيل: سبع وخمسين، وله بضع وسبعون سنة وقيل: اثنان وثمانون، وهو اخر العشرة موتا، وكان قد اعتزل الفتنة، وكف بصره في اخر عمره - رضي الله عنه - وروي له عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ماءتان وسبعون حديثا، منها في الصحيحين ثمانية وثلاثون حديثا، اتفقا منها علي خمسة عشر، وانفرد البخاري بخمسة ومسلم بثمانية عشر، روي عنه عبد الله بن عمر، وجابر بن سمرة، وعامر ومحمد ومصعب بنوه، وابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وابن المسيب، وابو عثمان النهدي، وقيس بن ابي حازم، وغيرهم.
### | سعيد بن زيد
# (الرابع) ابو الاعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي، وباقي نسبه معروف من نسب امير المءمنين عمر بن الخطاب القرشي العدوي، وامه فاطمة بنت بعجة - بفتح الموحدة وسكون العين المهملة وبالجيم - ابن امية من خزاعة، اسلم قديما من قبل ان يدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دار الارقم، شهد المشاهد كلها مع النبي - صلي الله عليه وسلم - غير بدر فانه كان مع طلحة بن عبيد الله يطلبان خبر عير قريش كما تقدم انفا، وضرب الرسول - صلي الله عليه وسلم - بسهميهما في الغنيمة والاجر، كان ادم طويلا اشعر، مات بالعقيق قريبا من المدينة، فحمل اليها ودفن بها سنة احدي وخمسين وقيل: اثنتين وخمسين، وله بضع وسبعون سنة، وقيل: مات بالكوفة ودفن بها، يجتمع مع نسب النبي - صلي الله عليه وسلم - في لءي، روي له عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثمانية واربعون حديثا، منها في الصحيحين ثلاثة، المتفق عليه منها اثنان، والثالث للبخاري.
### | عبد الرحمن بن عوف
# (الخامس) ابو محمد عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب القرشي الزهري، كان اسمه في الجاهلية عبد عمرو فسماه النبي - صلي الله عليه وسلم - عبد الرحمن، وامه الشفاء بنت عوف بن عبد الحارث بن زهرة، اسلمت وهاجرت، وفي الزهر البسام امه صفية بنت عبد مناف بن زهرة، ويقال: الشفاء - بكسر الشين المعجمة وبالفاء - بنت عوف، واسلم هو قديما علي يد ابي بكر الصديق - رضي الله عنهما - وهاجر الي الحبشة الهجرتين، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وثبت معه يوم احد، وصلي
# PageV02P359
# النبي - صلي الله عليه وسلم - خلفه في غزوة تبوك واتم ما فاته. كان طويلا رقيق البشرة ابيض مشربا بحمرة ضخم الكفين اقني، وقيل: كان ساقط الثنيتين اعرج، اصيب يوم احد وجرح عشرين جراحة او اكثر، فاصابه بعضها في رجله فعرج. ولد بعد الفيل بعشر سنين، ومات سنة اثنتين وثلاثين ودفن في البقيع، وله ثنتان وسبعون سنة وقيل: خمس وسبعون سنة، ويلقي نسب النبي - صلي الله عليه وسلم - في كلاب بن مرة، روي له عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خمسة وستون حديثا، منها في الصحيحين سبعة احاديث، المتفق عليه منها حديثان، وباقيها للبخاري، روي عنه ابن عباس وابنه ابراهيم، وبجالة بن عبد، وغيرهم - رضي الله عنهم -.
### | ابوعبيدة بن الجراح
# (السادس) امين الامة ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة القرشي الفهري، اسلم مع عثمان بن مظعون، وهاجر الي الحبشة الهجرة الثانية، وشهد المشاهد كلها مع النبي - صلي الله عليه وسلم -، وثبت معه يوم احد، ونزع الحلقتين اللتين دخلتا في وجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم احد من حلق المغفر بفيه، فوقعت ثنيتاه فكان احسن الناس هتما، كان - رضي الله عنه - طوالا، معروق الوجه، خفيف اللحية، مات في طاعون عمواس بالاردن سنة ثماني عشرة، ودفن هناك وقبره مشهور يزار ويتبرك به، وروي له عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خمسة عشر حديثا، ولم يخرج له البخاري في صحيحه شيءا، ولا اخرج له مسلم الا في حديث العنبر في رواية ابي الزبير عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهم -، وهو قوله - يعني قول ابي عبيدة بن الجراح - رضي الله عنه -: نحن رسل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو معني تام فسموه حديثا.
# فهءلاء العشرة المذكورون في حديث عبد الرحمن بن عوف - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد بن ابي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة» ". رواه الترمذي، واخرج ابو داود والترمذي عن رباح بن الحارث
# PageV02P360
# قال: كنت قاعدا عند فلان في الكوفة في المسجد، وعنده اهل الكوفة، فجاء سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، فرحب به وحياه واقعده علي السرير، فجاء رجل من اهل الكوفة يقال له قيس بن علقمة، فاستقبله فسب وسب، فقال سعيد: من يسب هذا الرجل؟ فقال: يسب عليا. فقال: لا اري اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - يسبون عندك ثم لا تنكر ولا تغير، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول - واني لغني ان اقول عليه ما لم يقل فيسالني عنه غدا اذا لقيته -: " «ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وسعد في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة» ". وسكت عن العاشر، قالوا ومن هو العاشر؟ قال: سعيد بن زيد - يعني نفسه - ثم قال: يعني سعيد بن زيد - رضي الله عنه -: والله لمشهد رجل منهم مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يغبر فيه وجهه خير من عمل احدكم ولو عمر عمر نوح.
# زاد رزين ثم قال: لا جرم لما انقطعت اعمالهم اراد الله تعالي الا ينقطع الاجر عنهم الي يوم القيامة، والشقي من ابغضهم والسعيد من احبهم. ولفظ الترمذي: اشهد علي التسعة انهم في الجنة، ولو شهدت علي العاشر لم اثم.
# قال عبد الله بن ظالم المازني: قلت لسعيد بن زيد - رضي الله عنه -: من التسعة؟ فذكرهم، قلت ومن العاشر؟ فتلكا هنيهة ثم قال: انا.
# وللترمذي في رواية اخري عن سعيد بن زيد ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «عشرة في الجنة» ". فعد التسعة وسكت عن العاشر، فقال القوم: ننشدك الله يا ابا الاعور من العاشر؟ قال: نشدتموني بالله، ابو الاعور في الجنة، ابو الاعور هو سعيد بن زيد.
# والاحاديث في هذا المعني كثيرة، ويكفي ما اخرجه الترمذي عن عقبة بن علقمة اليشكري قال: «سمعت علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - يقول: - يعني بعد وقعة الجمل - سمعت اذني من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يقول: طلحة والزبير جاراي في الجنة» . وبعد العشرة اي الذين يلونهم في الافضلية.
### | اهل بدر
# ((فاهل)) غزوة ((بدر)) العظمي، وهي البطشة الكبري، ويقال لها بدر القتال ويوم الفرقان، كما رواه ابن جرير وابن المنذر، وصححه الحاكم
# PageV02P361
# عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: لان الله تعالي فرق فيه بين الحق والباطل، وهي التي اعز الله بها الاسلام، وقمع بها عبدة الاصنام، وبدر قرية مشهورة، ولم تزل من يومءذ باهل الاسلام معمورة، علي نحو اربعة مراحل من المدينة النبوية، قيل: نسبت الي بدر بن مخلد بن النضر بن كنانة، وقيل: الي بدر بن الحارث، وقيل: الي بدر بن كلدة، وقيل: بل بدر اسم للبءر التي بها سميت بذلك لاستدارتها ولصفاءها فكان البدر يري فيها، وقيل: بل هو علم علي البلد المذكور كغيرها من اسماء البلاد، قال البغوي وهو قول الاكثر: وكانت وقعة بدر نهار الجمعة لسبعة عشر خلت من شهر رمضان من السنة الثانية من الهجرة، وكان عدد المسلمين ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا.
# روي البخاري عن البراء بن عازب - رضي الله عنهما - قال: كنا اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نتحدث ان عدة اصحاب بدر علي عدة اصحاب طالوت الذين عبروا معه النهر، ولم يجاوزه معه الا مءمن، بضعة عشر وثلاثماءة. وفي حديث ابي ايوب الانصاري - رضي الله عنه - عن ابن جرير، وابن ابي حاتم، والطبراني، والبيهقي قال: «امرنا رسول الله ان نعتد ففعلنا، فاذا نحن ثلاثماءة وثلاثة عشر، فاخبرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعدتنا، فسر بذلك وحمد الله تعالي» ، وقال: عدة اصحاب طالوت.
# وروي الامام احمد، وابن ابي شيبة، ومسلم، وابو داود، والترمذي، وابو عوانة، وابن حبان من حديث امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال: لما كان يوم بدر نظر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي اصحابه وهم ثلاثماءة وبضعة عشر - ولفظ مسلم تسعة عشر رجلا -، ونظر الي المشركين فاذا هم الف وزيادة، الحديث. وروي البزار بسند حسن عن ابي موسي الاشعري - رضي الله عنه - قال: كانت عدة اهل بدر عدة اصحاب طالوت يوم جالوت، ثلاثماءة وسبعة عشر. وفي الفتح ثلاثة عشر بدل سبعة عشر. وفي الصحيح عن موسي بن عقبة عن الزهري قال: جميع من شهد بدرا من قريش من ضرب له سهمه احد وثمانون، مع ان البخاري واسحاق بن راهويه اخرجا عن البراء بن عازب - رضي الله عنهما - قال: كان المهاجرون يوم بدر نيفا علي الستين، والانصار نيفا واربعين وماءتين،
# PageV02P362
# قال الحافظ ابن حجر: والجمع بين هذين الحديثين ان حديث البراء فيمن شهد بدرا حسا، وقول الزهري فيمن شهدها بالعدد حكما ممن ضرب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - له بسهمه واجره، او المراد بالعدد الاول الاحرار، وبالثاني بانضمام مواليهم واتباعهم. واذا تحرر هذا فجميع من شهد القتال من ثلاثماءة وخمسة او ستة فقد عد ثمانية انفس من اهل بدر ولم يشهدوها، وانما ضرب لهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - معهم بسهامهم، لكونهم تخلفوا لضرورات لهم، وهم: عثمان بن عفان، وطلحة، وسعيد، والحارث بن حاطب، والحارث بن الصمة، وخوات بن جبير، وعاصم بن عدي، وابو لبابة - رضي الله عنهم -.
# واستشهد من المسلمين في وقعة بدر اربع عشرة نفسا، ستة من المهاجرين، وثمانية من الانصار - رضي الله عنهم - اجمعين. وقتل من الكفار سبعون، واسر سبعون . وقد روي الطبراني بسند رجاله ثقات عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: ان الثمانية عشر الذين قتلوا من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم بدر جعل الله تعالي ارواحهم في الجنة في طير خضر تسرح في الجنة، فبينما هم كذلك اذ اطلع عليهم ربهم اطلاعة، فقال: يا عبادي ماذا تشتهون؟ فقالوا: يا ربنا هل فوق هذا من شء؟ قال: فيقول عبادي: ماذا تشتهون؟ فيقولون في الرابعة: ترد ارواحنا في اجسادنا فنقتل كما قتلنا.
# وروي البخاري عن رفاعة بن رافع الزرقي - رضي الله عنه - وكان من اهل بدر قال: «جاء جبريل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: ما تعدون اهل بدر فيكم؟ قال: من افضل المسلمين - او كلمة نحوها -. قال: كذلك من شهد بدرا من الملاءكة» . وروي نحوه الامام احمد من حديث رافع بن خديج، قال الحافظ ابن الجوزي في جامع المسانيد: كذا وقع في مسند الامام احمد، والظاهر انه غلط من بعض الرواة، وانما هو حديث رافع بن رفاعة الزرقي لا ابن خديج، ويحتمل ان يكون سمعه ابن خديج من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# واخرج الامام احمد بسند صحيح علي شرط مسلم عن جابر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لن يدخل النار رجل شهد بدرا والحديبية» . وروي ابو داود، وابن ماجه، والطبراني بسند جيد عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «اطلع
# PageV02P363
# الله علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم» ". وروي الامام احمد عن ام المءمنين حفصة - رضي الله عنها - قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " «اني لارجو الله ان لا يدخل النار ان شاء الله احد ممن شهد بدرا والحديبية» ". قالت: قلت: اليس الله تعالي يقول: {وان منكم الا واردها} [مريم: 71] قال: فسمعته يقول: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} [مريم: 72] . واخرج مسلم والترمذي من حديث جابر - رضي الله عنه - ان عبدا لحاطب جاء يشكو الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حاطبا، فقال: يا رسول الله ليدخلن حاطب النار. فقال: " «كذبت، لا يدخلها فانه قد شهد بدرا والحديبية» ".
# وفي الصحيح عن امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - في قصة كتاب حاطب، «وان عمر بن الخطاب قال: يا رسول الله دعني اضرب عنقه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اليس من اهل بدر؟ ولعل الله اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم - او قال: - قد وجبت لكم الجنة» ". وفي المعني احاديث غير ما ذكرنا.
# (تنبيه (قد استشكل جمع قوله: " «اعملوا ما شءتم» "، فان ظاهره انه للاباحة، وهو خلاف عقد الشرع، واجيب بانه اخبار عن الماضي، اي كل عمل كان لكم فهو مغفور، ويءيده انه لو كان لما يستقبلونه من العمل لم يقع بلفظ الماضي، ولقال: فساغفره لكم، وتعقب بانه لو كان للماضي لما حسن الاستدلال به في قصة حاطب، لانه - صلي الله عليه وسلم - خاطب بذلك عمر - رضي الله عنه - منكرا عليه ما قاله في امر حاطب، وهذه القصة كانت بعد بدر بست سنين فدل علي ان المراد ما سياتي، واورده بلفظ الماضي مبالغة في تحقيقه، «فان امير المءمنين عمر - رضي الله عنه - قال لحاطب: قاتلك الله، تري رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ياخذ بالانقاب وتكتب الي قريش تحذرهم؟ دعني يا رسول الله اضرب عنقه، فان الرجل قد نافق. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " وما يدريك يا عمر، ان الله - عز وجل - اطلع علي اصحاب بدر يوم بدر، فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم؟ " فاغرورقت عينا عمر وقال: الله ورسوله اعلم حين سمعه يقول في اهل بدر ما قال، وانزل الله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} [الممتحنة: 1]
# PageV02P364
# - الي قوله - {والله بما تعملون بصير} [الممتحنة: 3] » . وقيل: ان صيغة الامر في قوله اعملوا للتشريف والتكريم، فالمراد عدم المءاخذة بما يصدر عنهم، وانهم خصوا بذلك، لما حصل لهم من الحال العظيمة التي اقتضت محو ذنوبهم السالفة، وتاهلوا لان يغفر لهم الذنوب اللاحقة، اي كل ما عملتموه بعد هذه الوقعة من اي عمل كان فهو مغفور، وقيل: ان المراد ان ذنوبهم تقع اذا وقعت مغفورة، وقيل: هي شهادة بعدم وقوع الذنوب منهم، وفيه نظر ظاهر لما ثبت في قصة قدامة بن مظعون حين شرب الخمر في خلافة امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - متاولا، فحده عمر ثم هاجره بسبب ذلك، فراي عمر في المنام من يامره بمصالحته، وكان قدامة بدريا. والذي يفهم من سياق القصة الاحتمال الثاني، واتفق العلماء علي ان البشارة المذكورة فيما يتعلق باحكام الاخرة، لا فيما يتعلق باحكام الدنيا من اقامة الحدود ونحوها، والله اعلم.
# علي انه زعم اناس ان قوله تعالي: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله} [التوبة: 75] الاية وفيها {فاعقبهم نفاقا} [التوبة: 77] الاية نزلت في ثعلبة بن حاطب، او ابن ابي حاطب بن عمرو بن عبيد بن امية بن زيد بن عوف الانصاري الاوسي، وقد ذكروه من البدريين، وقد عده الحافظ ابن الجوزي في منتخب المنتخب من اهل بدر، ثم عده في الكتاب المذكور من جملة المنافقين، ثم قال: قال ابن عباس - رضي الله عنهما -: كان المنافقون من الرجال ثلاثماءة، ومن النساء ماءة وسبعين. وقد كان فيهم من شهد بدرا فتغيرت حاله كثعلبة، ومعتب بن قشير نعوذ بالله من الخذلان. انتهي. وقال ابن الكلبي: ان ثعلبة البدري قتل باحد، وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة في ترجمة ثعلبة بن حاطب، او ابن ابي حاطب الانصاري - ذكره ابن اسحاق فيمن بني مسجد الضرار - قال الحافظ ابن حجر: وفي كون صاحب القصة - ان صح الخبر، ولا اظنه يصح - هو البدري المذكور قبله نظر، وقد تاكدت المغايرة بينهما بقول ابن الكلبي ان البدري استشهد باحد، ويقوي ذلك ايضا ان ابن مردويه روي في تفسيره من طريق عطية عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في الاية المذكورة يعني {ومنهم من عاهد الله} [التوبة: 75] قال : نزل ذلك في رجل يقال له ثعلبة بن ابي حاطب من الانصار اتي مجلسا
# PageV02P365
# فاشهدهم فقال: {لءن اتانا من فضله} [التوبة: 75]- الاية فذكر القصة مطولة، فقال: انه ثعلبة بن ابي حاطب، والبدري اتفقوا علي انه ثعلبة بن حاطب، وقد ثبت انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا يدخل النار احد شهد بدرا والحديبية» . وحكي عن ربه - تبارك وتعالي - انه قال: «اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم» ، فمن يكون بهذه المثابة كيف يعقبه الله تعالي نفاقا في قلبه وينزل فيه ما نزل؟ فالظاهر انه غيره، والله تعالي اعلم.
### | اهل الشجرة
# ((ثم)) بعد اهل بدر فالافضلية ل ((اهل)) بيعة الرضوان تحت ((الشجرة)) المعهودة، وتسمي شجرة البيعة وشجرة الرضوان، وهي شجرة خضراء سمرة - بفتح المهملة وضم الميم - من شجر الطلح، وهو نوع من العضاة او من السدر كما رواه مسلم عن جابر، ولما كانت خلافة امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - بلغه ان ناسا يذهبون الي الشجرة فيصلون تحتها ويتبركون بها، فامر - رضي الله عنه - بها فقطعت واخفي مكانها خشية الافتتان بها، ولما وقع تحتها من الخير، فلو بقيت لما امن تعظيم اهل الجهل لها، حتي ربما افضي بهم جهلهم الي ان بها قوة نفع وضر كما هو مشاهد من شان الناس في هذه الازمان ومذ ازمان من تعظيم ما دونها من الشجر والبقاع، ومن ثم قال امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: كانت رحمة من الله - يعني اخفاءها - بعد ذلك، او كانت موضع رحمة من الله، ومحل رضوانه لانزاله الرضي علي المءمنين عندها.
### | اهل احد
# ((وقيل اهل احد المقدمه ... والاول اولي للنصوص المحكمه))
# وقوله ((وقيل اهل)) غزوة جبل ((احد المقدمة)) اي في الزمن والافضلية اشارة الي ان الاصح الافضل اهل بدر، فاهل احد، فاهل البيعة، وقوله ((والاول)) وهو تقديم اهل البيعة في الافضلية علي اهل غزوة احد ((اولي)) واحق واحري بذلك، وذلك ((ل)) ورود ((النصوص المحكمة)) من الكتاب والسنة من احاديث نبي الرحمة - صلي الله عليه وسلم -، وكانت غزوة احد في نصف شوال سنة ثلاث اول نهار السبت، وفي الفتح لاحدي عشر خلت منه، وقيل لتسع وقيل لثمان وقيل لسبع. واحد - بضم الهمزة والحاء والدال المهملتين - هو جبل احمر ليس بذي شناخب، بينه وبين المدينة
# PageV02P366
# اقل من فرسخ، وهو في شمالها الي الشرق، روي الشيخان عن انس - رضي الله عنه -، وابن ابي شيبة، والطبراني بسند جيد عن سويد بن عامر الانصاري، والبخاري عن ابي حميد الساعدي، والبخاري عن سهل بن سعد، والطبراني عن ابي هريرة وغيرهم - رضي الله عنهم - «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لاحد لما بدا له: " هذا جبل يحبنا ونحبه» ". وتكرر منه - صلي الله عليه وسلم - هذا القول مرات، وفي الطبراني عن سهل بن سعد مرفوعا: " «احد ركن من اركان الجنة» ".
# قال ياقوت: احد اسم مرتجل لهذا الجبل. وقال السهيلي: سمي احدا لتوحده وانقطاعه عن جبال اخر هناك، او لما وقع من اهله من نصرة التوحيد، ولا احسن من اسم مشتق من الاحدية، واهله هم الانصار نصروا التوحيد، والمبعوث بدين التوحيد عنده استقر حيا وميتا.
# اذا علمت هذا فظاهر كلام متكلمي الاشاعرة ان اهل غزوة احد يلون اهل بدر في الافضلية، وكان عدة اهل غزوة احد بعد انخزال ابن ابي سبعماءة، وكان المشركون ثلاثة الاف، وعدة من استشهد يومءذ من المسلمين سبعون رجلا، منهم اربعة من المهاجرين، وهم سيد الشهداء حمزة ومصعب وعبد الله بن جحش وشماس بن عثمان، وساءرهم من الانصار، وزاد بعضهم من المهاجرين مولي حاطب بن ابي بلتعة، وثقف بن عمرو الاسلمي حليف بني عبد شمس، وهذا يوافق ما رواه ابن حبان، والحاكم عن ابي بن كعب - رضي الله عنه - قال: اصيب يوم احد من الانصار اربعة وستون، ومن المهاجرين ستة. والذي يظهر لي - والله اعلم - انه ان اريد شهداء احد فنعم، والا فيحتاج الي توقيف فتفطن له. فقد وردت الاحاديث في فضل شهداء احد كقوله - صلي الله عليه وسلم - في حق عبد الله والد جابر - رضي الله عنهما -: " «ما زالت الملاءكة تظله باجنحتها حتي رفعتموه» ". رواه البخاري.
# واخرج ابن المنذر عن انس - رضي الله عنه - قال: «لما قتل حمزة واصحابه يوم احد قالوا: يا ليت لنا مخبرا يخبر اخواننا بالذي صرنا اليه من كرامة الله تعالي لنا، فاوحي اليهم - سبحانه وتعالي - انا رسولكم الي اخوانكم فانزل الله - عز وجل -: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} [ال عمران: 169]- الي قوله - {لا يضيع اجر المءمنين} [ال عمران: 171] » . واخرج الامام احمد، ومسلم، وابو داود عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال:
# PageV02P367
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله تعالي ارواحهم في اجواف طير خضر، ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب مشربهم، وحسن مقيلهم، قالوا: يا ليت اخواننا يعلمون ما صنع الله تعالي لنا - وفي لفظ قالوا: - من يبلغ اخواننا انا احياء في الجنة نرزق، لءلا يزهدوا في الجهاد، ولا ينكلوا عن الحرب؟ فقال الله - عز وجل -: انا ابلغهم عنكم، فانزل الله تعالي هءلاء الايات: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} [ال عمران: 169] الي اخر الايات» ، وروي نحوه عبد الرزاق في المصنف، وابن ابي شيبة، والامام احمد في المسند، ومسلم في الصحيح من حديث ابن مسعود.
# «وكان - صلي الله عليه وسلم - يزور شهداء احد، فاذا بلغ فرضة الشعب يقول: " السلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار "، ثم كان ابو بكر - رضي الله عنه - بعد النبي - صلي الله عليه وسلم - يفعله وكذا عمر، وعثمان - رضي الله عنهما -، ولما اجري معاوية - رضي الله عنه - العين فمرت علي الشهداء، فاخرجهم طرايا تنثني اطرافهم، وجدوا والد جابر ويده علي جرحه، فاميطت يده عن جرحه، فانبعث الدم، فردت الي مكانها، فسكن الدم، قال جابر: فرايت ابي في حفرته كانه ناءم، والنمرة التي كفن فيها كما هي، وكان ذلك بعد احد بست واربعين سنة، واصابت المسحاة رجل رجل منهم وهو حمزة، فانبعث الدم، فقال ابو سعيد الخدري - رضي الله عنه -: لا ينكر بعد هذا منكر، وكانوا وهم يحفرون يفيح عليهم من القبور ريح المسك» .
# وروي الحارث في مسنده عن سعد بن ابي وقاص، والحاكم عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهم - «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا ذكر اصحاب احد يقول: " اما والله لوددت اني غودرت مع اصحابي بنحض الجبل ". - يعني شهداء احد» - والاحاديث في ذلك كثيرة جدا.
# واما اهل الشجرة - يعني اهل البيعة - وهم اصحاب الحديبية فقد وردت النصوص المحكمة في فضلهم كما سنذكر طرفا من ذلك، والحديبية - بحاء مضمومة فدال مهملتين والدال مفتوحة، فموحدة مكسورة فتحتية مفتوحة بالتخفيف والتشديد - قال النحاس: سالت كل من لقيت ممن اثق به من اهل
# PageV02P368
# العلم عن الحديبية، فلم يختلفوا علي قراءتها مخففة، ونص في البارع علي التخفيف، وحكي التشديد عن ابن سيده في المحكم، قال في تهذيب المطالع: ولم اره لغيره، وزعم بعضهم ان التشديد لم يسمع في فصيح، وقال الامام النووي: هما وجهان مشهوران، قال البكري: قريبة من مكة اكثرها من الحرم، وفي صحيح البخاري عن البراء - رضي الله عنه - والحديبية بءر، قال الحافظ ابن حجر يشير الي المكان المسمي بالحديبية: سمي ببءر كانت هناك هذا اسمها، ثم عرف المكان كله بذلك، وبينها وبين مكة نحو مرحلة واحدة، ومن المدينة تسع مراحل، وكانت في ذي القعدة من السنة السادسة، وكان عدة المسلمين الذين مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ورضي عنهم اربع عشرة ماءة واكثر من ذلك، ولعل الزاءد علي الالف واربع ماءة من الخدام والاتباع، واما نفس المقاتلة فاربع عشرة ماءة، واما قول ابن اسحاق كانوا سبعماءة فغلط لم يوافق عليه، وكان سبب البيعة «ان قريشا لما صدت النبي - صلي الله عليه وسلم - والمسلمين عن المسجد الحرام، فبعث عثمان بن عفان - رضي الله عنه - وقال له: اذهب الي قريش واخبرهم انا لم نات لقتال، انما جءنا عمارا، وادعهم الي الاسلام، ثم بلغه ان عثمان - رضي الله عنه - قد قتلته قريش. فدعا الناس الي البيعة وقال: " لا نبرح حتي نناجز القوم» ".
# روي ابن جرير وابن ابي حاتم من حديث سلمة بن الاكوع - رضي الله عنه -، والبيهقي عن عروة، وابن اسحاق عن الزهري، ومحمد بن عمر عن شيوخه قال سلمة - رضي الله عنه - «بينا نحن قاءلون اذ نادي منادي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ايها الناس البيعة البيعة، نزل روح القدس، فاخرجوا علي اسم الله. قال سلمة: فسرنا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو تحت شجرة سمرة فبايعناه. وفي صحيح مسلم قال: فبايعته اول الناس، ثم بايعته وسط الناس، ثم بايعته اخر الناس» . والصحيح ان الذي بايع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «اول الناس في تلك البيعة ابو سنان الاسدي، فقال: ابسط يدك ابايعك. فقال - صلي الله عليه وسلم -: علام تبايعني؟ قال: علي ما في نفسك. قال: وما في نفسي؟ قال: اضرب بسيفي بين يديك حتي يظهرك الله او اقتل. فبايعه وبايعه الناس علي بيعة ابي سنان، وضرب
# PageV02P369
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باحدي يديه علي الاخري عن عثمان بن عفان - رضي الله عنه -، وقال: اللهم ان عثمان في حاجتك وحاجة رسولك، فكانت يد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعثمان خيرا من ايديهم لانفسهم» ، ثم تبين كذب الخبر بقتل عثمان - رضي الله عنه - فقدم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - هو ومن معه، وكانوا عشرة وذلك بعد البيعة، ثم كانت الهدنة بين النبي - صلي الله عليه وسلم - وبين قريش. وقد روي البخاري ومسلم وغيرهما في حديث جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال: «كنا في الحديبية الفا واربعماءة، فقال لنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: انتم خير اهل الارض» .
# وروي الامام احمد، ومسلم، وابو داود، والترمذي عن جابر بن عبد الله ايضا - رضي الله عنهما - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة» ". واخرج الامام احمد ايضا بسند رجاله ثقات عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - «انه - صلي الله عليه وسلم - قال لاهل الحديبية: " لا يدرك قوم بعدكم صاعكم ولا مدكم» ". «وسال ابو الزبير جابرا: كم كانوا يوم الحديبية؟ قال: كنا اربع عشرة ماءة فبايعناه، وعمر اخذ بيده تحت الشجرة وهي سمرة، فبايعناه غير جد بن قيس الانصاري اختفي تحت بطن بعير، وقال: بايعناه علي ان لا نفر، وعند ابن اسحاق قال جابر - رضي الله عنه -: فكاني انظر اليه - يعني الي الجد بن قيس - لاصقا بابط ناقته قد ضبا اليها - وهو بفتح الضاد والموحدة مهموزا اي اختبا بها يستتر بها عن الناس - فبايعناه علي ان لا نفر، ولم نبايعه علي الموت» .
# وهذا الجد بن قيس الذي لم يبايع كان يرمي بالنفاق، وعده الحافظ ابن الجوزي في منتخب المنتخب من المنافقين، وقد نزل في حقه في غزوة تبوك ما يشعر بذلك، وهو ابن عمة البراء بن معرور، وكان سيد بني سلمة - بكسر اللام - في الجاهلية، فسود النبي - صلي الله عليه وسلم - عمرو بن الجموح، وقيل: سود عليهم بشر بن البراء بن معرور، ومال اليه ابن عبد البر، واخرج الترمذي عن جابر - رضي الله عنه - قال: قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " «ليدخلن الجنة من بايع تحت الشجرة الا صاحب الجمل الاحمر» ". ومن ثم قال
# PageV02P370
# ابن عبد البر: ليس في غزواته - صلي الله عليه وسلم - ما يعادل بدرا، او يقرب منها الا غزوة الحديبية، وقيل: صاحب الجمل الاحمر غير الجد بن قيس، يدل له ما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «والذي نفسي بيده لقد غفر للركب اجمعين الا رويكبا واحدا علي جمل احمر التفت عليه رحال القوم ليس منهم ". وقال - صلي الله عليه وسلم -: " كلكم مغفور له الا صاحب الجمل الاحمر ".
# قال ابو سعيد - رضي الله عنه -: فطلب في العسكر، فاذا هو عند سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، والرجل من بني ضمرة، من اهل سيف البحر، يظن انه من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم -، فقيل لسعيد - رضي الله عنه -: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال كذا وكذا. فقال له سعيد: ويحك اذهب الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يستغفر لك. وقال جابر: فقلنا له: تعال يستغفر لك رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. فقال: والله لان اجد ضالتي احب الي من ان يستغفر لي، واذا هو قد اضل بعيرا له، فانطلق يطلب بعيره بعد ان استبرا العسكر وطلبه فيهم، فبينما هو في جبل سراوع اذ زلقت به نعله، فتردي فمات فما علم به حتي اكلته السباع» . وقصة هذا قبل البيعة اذ هذا ليس من عسكر المسلمين بخلاف الجد بن قيس، والله اعلم.
# (تنبيهات ((الاول) ظاهر كلام علماءنا ان افضل الصحابة بعد العشرة اهل بدر من المهاجرين، ثم الانصار علي قدر الهجرة اولا فاولا، ثم ساءر اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولهم رتب، وهذا الذي قدمه ابن حمدان في نهاية المبتدءين، ثم ذكر ان امة محمد خير الامم، وافضلهم القرن الذي صحبوه وشاهدوه وامنوا به وصدقوه ونصروه، وافضل القرن الذي صحبوه اربع عشرة ماءة الذين بايعوا بيعة الرضوان، وافضلهم اهل بدر الذين نصروه، وافضلهم اربعون في الدار كنفوه - يعني السابقين الاولين -، وافضلهم عشرة عزروه ووقروه، وشهد لهم بالجنة ومات وهو عنهم راض، وافضل هءلاء العشرة الخلفاء الاربعة، وافضلهم ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي رضوان الله تعالي عليهم اجمعين، وهذا
# PageV02P371
# موافق لما حررنا من تقديم اهل البيعة علي اهل غزوة احد، فالتحقيق ان اهل بيعة الرضوان يلون اهل بدر في الافضلية، لما قدمنا من النصوص، ولان الله تعالي قال في اهل بيعة الرضوان: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} [الفتح: 18] ، وقال في اهل غزوة احد: {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ان الله غفور حليم} [ال عمران: 155] ، وفي الاية الاخري: {ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم} [ال عمران: 152] فوصفهم في الموضعين بالعفو، ووصف اهل البيعة بالرضي، وهو اعلي واسني وافضل من العفو، وهذا ظاهر ، والله تعالي اعلم.
# (الثاني) المراد بالسابقين الاولين الذين انفقوا قبل الفتح وقاتلوا، والمراد بالفتح امر الحديبية، قال تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا} [الحديد: 10] قال شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي المصرية: المراد بالفتح فتح الحديبية لما بايع النبي - صلي الله عليه وسلم - اصحابه تحت الشجرة، وكان الذين بايعوه اكثر من الف واربعماءة، وهم الذين فتحوا خيبر، وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة» ". وسورة الفتح انزلها الله تعالي قبل فتح مكة، وكانت البيعة تحت الشجرة سنة ست من الهجرة كما تقدم، وبذلك الصلح الذي كان بينه - صلي الله عليه وسلم - وبين المشركين في الحديبية حصل الفتح والخير الكثير الذي لا يعلمه الا الله تعالي، مع كونه قد كرهه خلق من المسلمين ولم يعلموا ما فيه من حسن العاقبة، ثم فتح الله تعالي علي نبيه وعباده المسلمين مكة في شهر رمضان من العام الثامن، وكان قد انزل في سورة الفتح: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين} [الفتح: 27] الي قوله: {فجعل من دون ذلك فتحا قريبا} [الفتح: 27] .
# (الثالث) المراد بالافضلية من حيث الجملة، ولا يلزم تفضيل كل فرد مثلا من المهاجرين علي كل فرد من الانصار، وانما نقول الصحبة افضل من غيرها، ولا احد من غير الصحابة يساوي احدا من الصحابة، وكذلك
# PageV02P372
# الهجرة، وكذلك كل ما امتازت به جملة علي غيرها من غير هضم للمفضول من الفضاءل والكمالات التي امتاز بها علي غيره، من غير تلك الحيثية التي فضله فيها غيره كما ياتي بيان ذلك وتحريره، والله اعلم.
### | عاءشة وخديجة
# ((وعاءشه في العلم مع خديجة ... في السبق فافهم نكتة النتيجه))
# ((وعاءشة)) الصديقة بنت الصديق - رضي الله عنهما - ام عبد الله، ام المءمنين، وحبيبة رسول رب العالمين، عقد عليها وهي بنت ست سنين قبل الهجرة بسنتين وقيل بثلاث، وبني بها بالمدينة اول مقدمه في السنة الاولي وهي بنت تسع، ومات عنها وهي بنت ثمان عشرة، وتوفيت بالمدينة، ودفنت بالبقيع، واوصت ان يصلي عليها ابو هريرة - رضي الله عنه - سنة ثمان وخمسين، فهي - رضي الله عنها - وعن ابيها افضل نساءه - صلي الله عليه وسلم -.
# ((في العلم)) النافع والفقه الناصع فلها (من) الفضل في ذلك ما ليس لغيرها من ازواجه - صلي الله عليه وسلم -، حتي كان الاكابر من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم - اذا اشكل عليهم امر من الدين استفتوها، فيجدون علمه عندها، وقد وقع الخلاف بين علماء السلف في التفضيل بينها وبين ام المءمنين خديجة، فقدم البلباني من متاخرة علماءنا تبعا لابن حمدان في نهاية المبتدءين ان عاءشة افضل النساء، وقال الامام موفق الدين: افضل النساء خديجة. قال المحقق ابن القيم في كتابه جلاء الافهام: وقد اختلف في تفضيل خديجة علي عاءشة علي ثلاثة اقوال: ثالثها الوقف. قال: وسالت شيخنا شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - عنهما فقال: اختص كل واحدة منهما بخاصة. والي هذا اشرت بقولي: ((مع خديجة)) بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب ام المءمنين، واول ازواج رسول رب العالمين، تزوجها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو ابن خمس وعشرين سنة، وبقيت معه الي ان اكرمه الله تعالي برسالته، فامنت به وصدقته ونصرته، وكانت له وزير صدق، وماتت قبل الهجرة بثلاث سنين في الاصح وقيل باربع وقيل بخمس، ولم يتزوج - صلي الله عليه وسلم - عليها غيرها، وكل اولاده منها الذكور والاناث،
# PageV02P373
# الا ابراهيم - عليه السلام - فانه من سريته مارية القبطية، فخديجة المذكورة افضل نساء النبي - صلي الله عليه وسلم - ((في السبق)) الي الاسلام، ومءازرة خير الانام، قال شيخ الاسلام في جوابه للمحقق ابن القيم: خديجة كان تاثيرها في اول الاسلام، وكانت تسلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وتثبته وتبذل دونه مالها، فادركت غرة الاسلام، واحتملت الاذي في الله وفي رسوله، وكانت نصرتها للرسول - صلي الله عليه وسلم - في اعظم الحاجة، فلها من النصرة والبذل ما ليس لغيرها.
# قال: وعاءشة - رضي الله عنها - تاثيرها في اخر اوقات الاسلام، فلها من التفقه في الدين وتبليغه الي الامة، وانتفاع بنيها بما ادت اليهم من العلم ما ليس لغيرها، فلعاءشة - رضي الله عنها - في اخر الاسلام من حمل الدين وتبليغه الي الامة، وادراكها من العلم ما لم تشركها فيه خديجة ولا غيرها ما تميزت به عن غيرها. وقال المحقق في كتابه بداءع الفواءد: الخلاف في كون عاءشة - رضي الله عنها - افضل من فاطمة - عليها السلام - او فاطمة افضل اذا حرر محل التفضيل لا يستقيم، اي الخلاف.
# فان اريد بالفضل كثرة الثواب عند الله فذلك امر لا يطلع عليه الا بالنص، لانه بحسب تفاضل اعمال القلوب، لا بمجرد اعمال الجوارح، وكم من عاملين احدهما اكثر عملا بجوارحه، والاخر ارفع درجة منه في الجنة، وان اريد بالتفضيل التفضيل بالعلم فلا ريب ان عاءشة اعلم وانفع للامة، وادت من العلم ما لم يءد غيرها، واحتاج الي علمها خواص الامة وعامتها، وان اريد بالتفضيل شرف الاصل وجلالة النسب فلا ريب ان فاطمة افضل، فانها بضعة من النبي - صلي الله عليه وسلم -، وذلك اختصاص لم يشاركها فيه غير اخوتها، وان اريد السيادة ففاطمة سيدة نساء الامة، واذا تبينت وجوه التفضيل وموارد الفضل واسبابه صار الكلام بعلم وعدل، واكثر الناس اذا تكلم في التفضيل لم يفصل جهات الفضل، ولم يوازن بينها فيبخس الحق، وان انضاف الي ذلك نوع تعصب وهوي لمن يفضله تكلم بالجهل والظلم، قال: وقد سءل شيخ الاسلام ابن تيمية عن مساءل عديدة من مساءل التفضيل، فاجاب فيها بالتفصيل الشافي، والي هذا التفصيل اشرنا بقولنا ((فافهم)) فهم تحقيق واذعان وتدقيق واتقان
# PageV02P374
# ((نكتة النتيجة)) اي اثر فاءدة الخلاف، فان النكتة اثر قليل كالنقطة شبه الاثر الذي يكون في المراة والسيف، ومنه حديث الجمعة، فاذا فيها نكتة سوداء اي اثر قليل كالنقطة شبه الوسخ واصله من النكت بالحصي، ونكت التراب والارض بالقضيب، والنتيجة المراد بها هنا الحكم المتولد من القضيتين بالتفصيل في التفضيل، واصله من نتجت الناقة اذا ولدت فهي منتوجة، وانتجت اذا حملت فهي نتوج، ولا يقال منتج، ونتجت الناقة انتجها اذا ولدتها، والحكم الناتج مما نحن فيه ان خديجة افضل بحسب السبق والمءازرة وانفاقها علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وتسليته وحمل المشاق بسببه ونحو ذلك، وعاءشة افضل بسبب تحملها للعلوم واحاديث النبي - صلي الله عليه وسلم -، فانها احد المكثرين، ونشرها لسنته - صلي الله عليه وسلم - ونفعها للامة، فانها كانت عالمة فقيهة، فصيحة فاضلة، كثيرة الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - عارفة بعلوم العرب واشعارها، وفضاءلها ومناقبها كثيرة لا تحصي، ومحبة النبي - صلي الله عليه وسلم - اياها، وتفضيلها علي ساءر زوجاته - صلي الله عليه وسلم - مما لا يخفي.
# قال الامام المحقق ابن القيم في جلاء الافهام: ومن خصاءص خديجة - رضي الله عنها - ان الله - سبحانه وتعالي - بعث اليها السلام مع جبريل، فبلغها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذلك، ففي صحيح البخاري عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: «اتي جبريل النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله هذه خديجة قد اتت معها اناء فيه ادام او طعام او شراب، فاذا هي اتتك فاقرا عليها السلام من ربها ومني، وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب» . ورواه مسلم ايضا، وهذا لعمر الله خاصة لم تكن لسواها، واما عاءشة - رضي الله عنها - فان جبريل سلم عليها علي لسان النبي - صلي الله عليه وسلم -، فاخرج البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي عن ام المءمنين عاءشة - رضي الله عنها - قالت: «قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوما: " يا عاءش هذا جبريل يقرءك السلام ". فقلت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته. قالت: وهو يري ما لا اري» .
# قال ابن القيم: من خواص خديجة - رضي الله عنها - انها لم تسءه قط، ولم تغاضبه، ولم ينلها منه ايلاء ولا عتب قط ولا هجر، وكفي بهذه
# PageV02P375
# منقبة، ومن خواصها انها اول امراة امنت بالله من هذه الامة.
# ومن خصاءص عاءشة - رضي الله عنها - انه - صلي الله عليه وسلم - لم يتزوج بكرا غيرها، وانها كانت ينزل الوحي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو في لحافها، ولما نزلت اية التخيير بدا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بها فخيرها «وقال لها: " فلا عليك ان لا تعجلي حتي تستامري ابويك ". فقالت: افي هذا استامر ابوي، فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة» . فاستن بها بقية ازواجه - صلي الله عليه وسلم -، وقلن كما قالت، ومن اعظم خصاءصها انها كانت احب ازواج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اليه، كما ثبت عنه ذلك في الصحاح والمسانيد والسنن، وقد قال - صلي الله عليه وسلم -: " «فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام» ". رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
# ومن اعظم خصاءصها ان الله تعالي براها مما رماها به اهل الافك، وانزل في براءتها وحيا يتلي في محاريب المسلمين وصلواتهم الي يوم القيامة، وشهد لها انها من الطيبات، فلله من حصان عظمت فضاءلها، وجلت مناقبها، ورسخت قدمها في الدين، وعظم شانها عند ساءر المسلمين، واحتاج لعلمها اءمة الصحابة، وشهد لها اهل التحقيق بالتقدم والاصابة، فقد اخرج الترمذي عن ابي موسي الاشعري - رضي الله عنه - قال: ما اشكل علينا اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حديث قط فسالنا عاءشة الا وجدنا عندها منه علما. قال الترمذي: حديث حسن صحيح. واخرج الترمذي عن انس - رضي الله عنه - وصححه ان رجلا نال من عاءشة - رضي الله عنها - عند عمار بن ياسر - رضي الله عنه - فقال: اغرب مقبوحا منبوحا اتءذي حبيبة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ وروي الترمذي عن عبد الله بن زياد الاسدي قال: سمعت عمار بن ياسر - رضي الله عنه - يقول: هي زوجته في الدنيا والاخرة. - يعني عاءشة رضي الله عنها -. وقال: حديث حسن صحيح. ومناقبها كثيرة، وفضاءلها غزيرة رضي الله عنها، وعن ساءر ازواج رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
### | [فصل في فضل الصحابة جملة وحقهم]
### | [الصحابة احق الامة باصابة الحق والصواب واجدر الخلق بموافقة السنة والكتاب]
# ((فصل ))
# في ذكر الصحابة الكرام بطريق الاجمال، وبيان مزاياهم علي غيرهم، والتعريف بما يجب لهم من المحبة، والتبجيل والترضي، والتفضيل علي ساءر
# PageV02P376
# الامة، وتقبيح من اذاهم وشناهم، والكف عما جري بينهم مما لعله لم يصح عنهم، وما صح فله تاويلات ساءغة، واذا كان لاحد منهم هنات تقع مكفرة مستهلكة في عظيم حسناتهم وجسيم مجاهداتهم، ثم التابعين لهم باحسان
# ولهذا قال:
# ((وليس في الامة كالصحابة ... في الفضل والمعروف والاصابة))
# ((وليس في الامة)) المحمدية المفضلة علي ساءر الامم بافضلية نبيها - صلي الله عليه وسلم -، وافضلية ما جاء به الذكر الحكيم، والدين القويم، والصراط المستقيم، فيكون الصحابة افضل خلق الله تعالي بعد انبياء الله تعالي ورسله، ((كالصحابة)) الكرام الذين فازوا بصحبة خير الانام عليه افضل الصلاة واتم السلام، وتقدم في صدر الكتاب تعريف الصحابة، وطريق ثبوت الصحبة، وبيان عدالة الصحابة، وبيان عدتهم ودرجاتهم، فمعتمد القول عند اءمة السنة ان الصحابة - رضوان الله عليهم - كلهم عدول بالكتاب والسنة واجماع اهل الحق المعتبرين، قال الله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: 110] قيل: اتفق المفسرون ان ذلك في الصحابة، لكن الخلاف في التفاسير مشهور، ورجح كثير عمومها في امة محمد - صلي الله عليه وسلم -، وكذلك قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} [البقرة: 143] وهذا خطاب للموجودين حينءذ، وقال تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} [الفتح: 29] الايات، فليس في ساءر الامة المحمدية مثل الصحابة الكرام، ((في الفضل)) بشاهد ما في الصحيحين من حديث ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه -: " «لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه» ". وهذا وان ورد علي سبب، وهو ما جري بين عبد الرحمن بن عوف وبين خالد بن الوليد - رضي الله عنهما -، فالعبرة بعموم اللفظ، ولا ينافي ذلك كون الخطاب لاصحابه، فان المراد لا يسب غير اصحابي اصحابي، ولا يسب بعضهم بعضا، فالمراد النهي عن حصول السب لهم مطلقا، وقوله: ان احدكم بالخطاب يمكن حمله علي ان المراد من جاء من غيرهم ينزل نفسه منزلتهم، وقد ياتي الخطاب لقوم تعريضا بغيرهم كثيرا اعتمادا علي القراءن وهذا الموضع منه، والنصيف احد اللغات الاربع
# PageV02P377
# في النصف، فانه يقال: نصف بكسر النون وفتحها وضمها ونصيف بفتح النون وزيادة الياء، والمعني لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ ثوابه في ذلك نفقة اصحابي في مد ولا نصف مد، لان انفاقهم كان في نصرته - صلي الله عليه وسلم - وحمايته، وذلك معدوم بعده، فتضمن ذلك افضليتهم علي غيرهم مطلقا، وان فضيلة نفقتهم علي نفقة غيرهم باعتبار ذواتهم. وفي الصحيحين وغيرهما عن عمران بن حصين - رضي الله عنهما - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «خير الناس قرني ثم الذين يلونهم - قال عمران: فلا ادري اذكر بعد قرنه قرنين او ثلاثة - ثم ان بعدهم قوم يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن - زاد في رواية -، ويحلفون ولا يستحلفون» ". ورواه ابو داود ولفظه: " «خير امتي الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم» " والله اعلم. اذكر الثالث ام لا، الحديث، ورواه النساءي بنحوه، ورواه الشيخان من حديث ابن مسعود - رضي الله عنه -، ورواه مسلم من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - بنحوه وفيه: والله اعلم اذكر الثالث ام لا. واخرجه مسلم ايضا من حديث عاءشة - رضي الله عنها -.
# واخرج الترمذي من حديث عبد الله بن مغفل - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " «يبلغ الحاضر الغاءب الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه، ومن ياخذه الله فيوشك ان لا يفلته» ". واخرج الترمذي ايضا من حديث ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «اذا رايتم الذين يسبون اصحابي فقولوا: لعنة الله علي شركم» ". واخرج مسلم عن عاءشة - رضي الله عنها - «انها قالت لعروة بن الزبير: يا ابن اختي امروا ان يستغفروا لاصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسبوهم» . واخرج الترمذي من حديث بريدة - رضي الله عنه - قال: «قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما من احد من اصحابي يموت بارض الا بعث لهم نورا وقاءدا يوم القيامة» ". وذكر سعيد بن المسيب - رحمه الله تعالي - ان عمر بن
# PageV02P378
# الخطاب - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " «سالت ربي عن اختلاف اصحابي من بعدي، فاوحي الي يا محمد ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء، بعضها اقوي من بعض، ولكل نور، فمن اخذ بشء مما هم عليه من اختلافهم فهو عندي علي هدي» ". قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» ". ذكره في جامع الاصول.
# ((و)) ليس في الامة كالصحابة الكرام في ((المعروف)) وهو اسم جامع لكل ما عرف من طاعة الله، والتقرب اليه، والاحسان الي الناس، وكل ما ندب اليه الشرع ونهي عنه من المحسنات والمقبحات، وهو من الصفات الغالبة اي امر معروف بين الناس اذا راوه لا ينكرونه، والمعروف النصفة، وحسن الصحبة مع الاهل وغيرهم من الناس، ضد المنكر في ذلك جميعه وفي حديث: " «اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة» ". اي من بذل معروفه للناس في الدنيا اتاه الله جزاء معروفه في الاخرة، وقيل: اراد من بذل جاهه لاصحاب الجراءم التي لا تبلغ الحدود فيشفع فيهم شفعه الله في اهل التوحيد في الاخرة، وقد روي عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في معني ذلك قال: ياتي اصحاب المعروف في الدنيا يوم القيامة فيغفر لهم بمعروفهم، وتبقي حسناتهم جامة، فيعطونها لمن زادت سيءاته علي حسناته، فيغفر له، ويدخل الجنة، فيجتمع لهم الاحسان الي الناس في الدنيا والاخرة. ولا يرتاب احد من ذوي الالباب ان الصحابة الكرام هم الذين حازوا قصبات السبق، واستولوا علي معالي الامور من الفضل والمعروف والصدق، فالسعيد من اتبع صراطهم المستقيم، واقتفي منهجهم القويم، والتعيس من عدل عن طريقهم، ولم يتحقق بتحقيقهم، فاي خطة رشد لم يستولوا عليها؟ واي خصلة خير لم يسبقوا اليها؟ تالله لقد وردوا ينبوع الحياة عذبا صافيا زلالا، ووطدوا قواعد الدين والمعروف فلم يدعوا لاحد بعدهم مقالا، فتحوا القلوب بالقران والذكر والايمان، والقري بالسيف والسنان وبذل النفوس النفيسة في مرضاة الرحيم الرحمن، فلا معروف الا ما عنهم عرف، ولا برهان الا ما بعلومهم كشف، ولا سبيل نجاة الا ما سلكوه، ولا خير سعادة
# PageV02P379
# الا ما حققوه وحكوه، فرضوان الله تعالي عليهم ما تحلت المجالس بنشر ذكرهم، وما تنمقت الطروس بعرف مدحهم وشكرهم.
# ((و)) ليس في الامة ايضا كالصحابة - رضي الله عنهم - في ((الاصابة)) للحكم المشروع والهدي المتبوع، فهم احق الامة باصابة الحق والصواب، واجدر الخلق بموافقة السنة والكتاب، ويشهد لهذا ما رواه الامام احمد وغيره عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: من كان متاسيا فليتاس باصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فانهم ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، واقومها هديا، واحسنها حالا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه، واقامة دينه، فاعرفوا لهم فضلهم، واتبعوا اثارهم، فانهم كانوا علي الهدي المستقيم. فاحق الامة باصابة الصواب ابرها قلوبا، واعمقها علوما، واقومها هديا من غير شك ولا ارتياب.
# وروي ابو داود الطيالسي عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: ان الله نظر في قلوب العباد، فنظر قلب محمد خير قلوب العباد، فبعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد - صلي الله عليه وسلم -، فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد، فاختارهم لصحبة نبيه، ونصرة دينه، فما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون قبيحا فهو عند الله قبيح.
# فخير قلوب العباد احق الخلق باصابة الصواب، فكل خير واصابة وحكمة وعلم ومعارف ومكارم انما عرفت لدينا، ووصلت الينا من الرعيل الاول، والسرب الذي عليه المعول، فهم الذين نقلوا العلوم والمعارف عن ينبوع الهدي ومنبع الاهتدا، وفي حديث العرباض بن سارية - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال له: " «وانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة» ". رواه الامام احمد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه. قال الترمذي: حديث حسن صحيح. وقال الحافظ ابو نعيم: حديث جيد صحيح، فدل الحديث علي ان سنة الخلفاء الراشدين متبعة كاتباع سنته - صلي الله عليه وسلم -، بخلاف غيرهم من ولاة الامور. واخرج الامام احمد والترمذي عن حذيفة - رضي الله عنه - قال: «كنا عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جلوسا فقال: " اني
# PageV02P380
# لا ادري ما قدر بقاءي فيكم، فاقتدوا بالذين من بعدي، - واشار الي ابي بكر وعمر - وتمسكوا بعهد عمار، وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه» ". وفي رواية «وتمسكوا بعهد ابن ام عبد، واهتدوا بهدي عمار» ، فنص - صلي الله عليه وسلم - في اخر عمره علي من يقتدي به من بعده، والخلفاء الراشدون الذين امر بالاقتداء بهم هم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي - رضي الله عنهم -، فان في حديث سفينة - رضي الله عنه -: " «الخلافة بعدي ثلاثين سنة ثم تكون ملكا» ". وصححه الامام احمد وغيره وتقدم، فكل ما اجتمع عليه الصحابة مما اجمعوا عليه، او جمعهم امير المءمنين عمر بن الخطاب عليه فاجتمعوا فهو الحق لا شك فيه، ولو خالف فيه من بعد ذلك من خالف، ومن ثم نحتج بقول الصحابي حيث لا نص نبوي، ان لم يخالف فيه مثله علي معتمد المذهب، واخرج ابو يعلي الموصلي عن انس - رضي الله عنه -: " «مثل اصحابي مثل الملح في الطعام لا يصلح الطعام الا بالملح» ".
# وعلي كل حال لا يرتاب ذوو الالباب من ذوي الافاضل ان الصحابة الكرام حازوا قصبات السبق بصحبة خير الانام، واستولوا علي الامد، فلا مطمع لاحد من الامة بعدهم في اللحاق، ولكن المبرز من اتبع صراطهم المستقيم، واقتفي منهاجهم القويم، والمتخلف من عدل عن طريقتهم ذات اليمين وذات الشمال، فذاك المنقطع التاءه في بيداء المهالك والضلال. وقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «مثل اصحابي كمثل الملح في الطعام» ". يعني كما ان الملح صلاح الطعام فاصحابي صلاح الانام، قال في (اعلام الموقعين) : كما ان الملح به صلاح الطعام، فالصواب به صلاح الانام، فلو اخطا الصحابة فيما افتوا به لاحتاج ذلك الي ملح يصلحه، فاذا افتي من بعدهم بالحق كان قد اصلح خطاهم فكان ملحا لهم. انتهي. اي والحال انهم هم الملح المصلح، فكيف يكون غيرهم مصلحا لهم؟ فهذا خلف. وروي الطبراني وابو نعيم وغيرهما عن حذيفة بن اليمان - رضي الله عنهما - انه قال: يا معشر القراء خذوا طريق من كان قبلكم، فوالله لءن استقمتم لقد سبقتم سبقا بعيدا، ولءن تركتموه يمينا وشمالا لقد ضللتم بعيدا. قال في اعلام الموقعين: ومن المحال ان يكون الصواب في غير طريق من سبق الي كل خير علي الاطلاق. وقال
# PageV02P381
# فيه ايضا: من تامل المساءل الفقهية، والحوادث الفرعية، وتدرب بمسالكها، وتصرف في مداركها وسلك سبلها ذللا، وارتوي من موردها عللا ونهلا، علم قطعا ان كثيرا منها قد يشتبه فيها وجوه الراي، بحيث لا يوقف فيها بظاهر مراد، او قياس صحيح تنشرح له الصدور، وينثلج له الفءاد، بل تتعارض فيها الظواهر والاقيسة علي وجه يقف المجتهد في اكثر المواضع حتي لا يبقي للظن رجحان بين، لا سيما اذا اختلف الفقهاء، فان عقولهم من اكمل العقول واوفرها، فاذا تلددوا وتوقفوا، ولم يتقدموا ولم يتاخروا لم يكن ذلك وفي المسالة طريقة واضحة، ولا حجة لاءحة، فاذا وجد فيها قولا لاصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الذين هم سادات الامة، وقدوة الاءمة، واعلم الناس بكتاب ربهم، وسنة نبيهم، وقد شاهدوا التنزيل، وعرفوا التاويل، ونسبة من بعدهم في العلم اليهم نسبتهم اليهم في الفضل والدين، كان الظن والحالة هذه بان الصواب في وجهتهم، والحق في جانبهم من اقوي الظنون، وهو اقوي من الظن المستفاد من كثير من الاقيسة، هذا مما لا يمتري فيه عاقل منصف، وكان الراي الذي يوافق رايهم هو الراي السديد الذي لا راي سواه، واذا كان المطلوب في الحادثة انما هو ظن راجح، ولو استند الي استصحاب، او قياس علة، او دلالة، او شبه، او عموم، او خصوص، او محفوظ مطلق، او وارد علي سبب، فلا شك ان الظن الذي يحصل لنا بقول الصحابي الذي لم يخالف، ارجح من كثير من الظنون المستندة الي هذه الامور او اكثرها.
# فظهر بهذا ان الصحابة - رضي الله عنهم - اولي الامة بالاصابة فيما ثبت عنهم، فانهم - رضي الله عنهم - كانوا ابر قلوبا، واعمق علما، واقل تكلفا، واقرب الي ان يوفقوا الي الصواب من غيرهم، لما خصهم الله به من توقد الاذهان، وفصاحة اللسان، وسعة العلم، وسهولة الاخذ، وحسن الادراك وسرعته، وقلة المعارض او عدمه، وحسن القصد، وتقوي الرب، فالعربية طريقتهم وسليقتهم، والمعاني الصحيحة مركوزة في فطرهم وعقولهم، ولا حاجة بهم الي النظر في الاسناد، واحوال الرواة، وعلل الحديث، والجرح والتعديل، ولا الي النظر في قواعد الاصول، واوضاع الاصوليين، فقد اغنوا عن ذلك كله، فليس في حقهم الا امران: احدهما قال الله تعالي كذا وقال
# PageV02P382
# رسوله كذا، والثاني معناه كذا وكذا، وهم اسعد الناس بهاتين المقدمتين، واحظي الامة بهما، فقواهم متوافرة مجتمعة عليهما، وبالله التوفيق.
### | اسباب تفضيل الصحابة
# ولهذا نقول في النظم:
# ((فانهم قد شاهدوا المختارا ... وعاينوا الاسرار والانوارا))
# ((وجاهدوا في الله حتي بانا ... دين الهدي وقد سما الاديانا))
# ((وقد اتي في محكم التنزيل ... من فضلهم ما يشفي للغليل))
# ((وفي الاحاديث وفي الاثار ... وفي كلام القوم والاشعار))
# ((ما قد ربا من ان يحيط نظمي ... عن بعضه فاقنع وخذ عن علم))
# ((فانهم)) اي الصحابة الكرام عليهم الرضوان من الملك السلام، ((قد شاهدوا)) ، وصحبوا ((المختارا)) بالف الاطلاق في المختار من ساءر الانام عليه افضل الصلاة واتم السلام، ((وعاينوا)) في صحبتهم للنبي المختار ((الاسرار)) القرانية، وعلموها من الحضرة النبوية، وعلموا التنزيل والتاويل وادابه، ((و)) عاينوا ((الانوار)) القرانية، والاشعة المصطفوية، فهم اسعد الامة باصابة الصواب، واجدر الاءمة بعلم فقه السنة والكتاب، لفوزهم بصحبة النبي - صلي الله عليه وسلم -، ومشاهدة نزول الوحي، ومعرفة الاسباب، فلا يجاروا في علمهم، ولا يباروا في فهمهم، فكل علم وفهم وخير عنهم وصل، وكل سعادة وسيادة وفقه من علمهم وبسببهم حصل، فرضوان الله عليهم ما زين ذكرهم الدفاتر، وشرف نشرهم المنابر، ((وجاهدوا في)) سبيل ((الله)) ، لاعلاء كلمة الله، وبذلوا نفوسهم النفيسة في مرضاة الله، ((حتي بانا)) بالف الاطلاق اي ظهر ووضح واستعلن ((دين الهدي)) اي دين الاسلام الذي به الهدي والدلالة الموصلة والفوز والفلاح، واشرق نور الاهتدا وشعاع الوصول فلاح ((وقد سما)) اي علا دين الاسلام ولله الحمد ((الاديانا)) اي ساءر الاديان التي كانت قبله، وتقدم تعريف الدين لغة واصطلاحا، فساءر الاديان غير دين الاسلام الذي جاء به سيد ولد عدنان منسوخة، وكل عبادة لم يات بها فهي باطلة ممسوخة، كما قال تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران: 85] وقال: {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: 19] .
# PageV02P383
# ((وقد اتي في محكم التنزيل))
# من الكتاب العظيم، والذكر الحكيم، ((من فضلهم)) اي الصحابة الكرام - عليهم الرضوان والسلام - ((ما)) اي الذي يعني من الايات المحكمات، والكلمات الباهرات ((يشفي)) من شفي يشفي اي يبرء ((للغليل)) - بالغين المعجمة - كامير العطش او شدته، او حرارة الجوف، كما في القاموس والمراد ما يطفء حرارة الجهل بمقاماتهم الباذخة، وبنفي الوهم والغل عن اطواد علومهم الراسخة، كقوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} [الفتح: 29] الايات وقوله تعالي: {اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين} [الماءدة: 54] وكقوله: {والسابقون الاولون} [التوبة: 100] الايات وكقوله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} [يوسف: 108] وقوله: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي} [النمل: 59] وهم اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم -، والدليل عليه قوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} [فاطر: 32] وقوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} [ال عمران: 110] وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة: 119] قال غير واحد من السلف: هم اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم - ولا ريب انهم اءمة الصادقين، وكل صادق بعدهم فبهم ياتم في صدقه، بل حقيقة صدقه اتباعه لهم، وكونه معهم، وقوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة: 143] اي امة خيارا عدولا فان هذه حقيقة الوسط، فهم خير الامم واعدلها في اقوالهم واعمالهم واراداتهم ونياتهم، وبهذا استحقوا ان يكونوا شهداء للرسل علي اممهم يوم القيامة، والله تعالي يقبل شهادتهم عليهم، فهم شهداءه، ولهذا نوه بهم، ورفع ذكرهم، واثني عليهم، وقال تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس} [الحج: 78] الاية الي غير ذلك من الايات القرانية والكلمات الرحمانية.
# ((و)) قد اتي ايضا ((في الاحاديث)) النبوية ((وفي الاثار))
# PageV02P384
# السلفية ((و)) قد اتي ((في كلام القوم)) من المحدثين والفقهاء والصوفية واهل المعارف والحقاءق والهمم الوافية والعلوم الشرعية والافهام الذكية، ((و)) في ((الاشعار)) المرضية من العرب والمولدين من مدحهم والثناء عليهم ((ما)) اي شء ((قد ربا)) اي زاد وعلا ونما ((من ان يحيط نظمي)) في هذه الارجوزة، ويضيق ((عن بعضه)) فضلا عن غالبه وكله، ((فاقنع)) بما ذكرته لك من الايات الباتة والاحاديث الثابتة عن سيد بني ادم، وصفوة جميع العالم سيدنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ((وخذ)) ذلك واعتمد عليه وصره اليك واعتصم به واستند اليه، فانه ((عن علم)) ويقين وايضاح وتبيين ومعرفة وتمكين، وقوله: واقنع من القنوع، وهو الرضا باليسير من العطاء، وقد قنع بالكسر يقنع قنوعا وقناعة اذا رضي، وقنع بالفتح قنوعا اذا سال، ومنه حديث: " «القناعة كنز لا يفني» ". لان الانفاق منها لا ينقطع، فكلما تعذر عليه شء من امور الدنيا قنع بما دونه ورضي، وحديث: " «عز من قنع وذل من طمع» ". لان القانع لا يذله الطلب، فلا يزال عزيزا، وعلي كل حال فلا مقام بعد مقام النبوة اعظم من مقام قوم ارتضاهم الله - عز وجل - لصحبة نبيه - صلي الله عليه وسلم -، ونصرة دينه القويم، وصراطه المستقيم ، قال تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} [الفتح: 29] الايات، وقال: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} [التوبة: 100] فمن تامل فيما ذكرناه حق التامل، واعطي المقام حقه نجا من قبيح ما انتحلت الرافضة، وفضيح ما ذهب اليه الالحاد في ايات الله، واحاديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الافك والمناقضة، فالحذر الحذر من ادني شاءبة تزري بتلك المناصب الشامخة، والعلوم الراسخة، ولهذا نقول:
### | التحذير من الازراء بفضل الصحابة
# ((واحذر من الخوض الذي قد يزري ... بفضلهم مما جري لو تدري))
# ((فانه عن اجتهاد قد صدر ... فاسلم اذل الله من لهم هجر))
# PageV02P385
# ((واحذر)) حذر اذعان وتسليم مع سلامة صدر وامتثال امر النبي الكريم ((من الخوض)) المفضي الي التوسع والتنقيب والتبجح والتانيب ((الذي قد يزري)) وينقص ويحط ((بفضلهم)) المعلوم من الكتاب والسنة عند ذوي العلوم مما ذكرنا فيما تقدم شذرة صالحة منه ((مما)) اي من الاختلاف والتخاصم والتشاجر الذي ((جري)) بينهم ((لو)) كنت ((تدري)) غب ذلك الخوض المفضي الي توليد الاحن وحزازات القلوب والحقد علي اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وذلك من اعظم الذنوب، فانهم خير القرون، وهم السابقون الاولون، وذلك انه جري بين علي ومعاوية وقبلهما وبعدهما من المنازعات والمقاتلات ما لو صدرت من سواهم، او كانت من غيرهم لم تقصر عن التفسق، فضلا عن غيره، والجواب عن ذلك ما اشير اليه بقوله ((فانه)) اي التخاصم والنزاع والتقاتل والدفاع الذي جري بينهم، كان ((عن اجتهاد قد صدر)) من كل واحد من رءوس الفريقين، ومقصد ساءغ لكل فرقة من الطاءفتين، وان كان المصيب في ذلك للصواب واحدا، وهو علي رضوان الله عليه ومن والاه، والمخطء هو من نازعه وعاداه، غير ان للمخطء في الاجتهاد اجرا وثوابا، خلافا لاهل الجفاء والعناد، فكل ما صح مما جري بين الصحابة الكرام وجب حمله علي وجه ينفي عنهم الذنوب والاثام، فمقاولة علي مع العباس - رضي الله عنهما - لا تقضي الي شين، وتقاعد علي - رضوان الله عليه - عن مبايعة الصديق الاعظم في بدء الامر كان لاحد امرين: اما لعدم مشورته كما عتب عليه بعد ذلك، واما وقوفا مع خاطر سيدة نساء العالم فاطمة البتول - عليها السلام - مما ظنت انه لها، وليس الامر كما هنالك، ثم ان عليا بايع الصديق - رضي الله عنهما - علي رءوس الاشهاد، فاتحدت الكلمة ولله الحمد وحصل المراد، وتوقف علي - رضي الله عنه - عن الاقتصاص من قتلة عثمان، اما لعدم العلم بالقاتل، واما خشية تزايد الفساد والطغيان، وكانت عاءشة وطلحة والزبير ومعاوية - رضي الله عنهم - ومن اتبعهم ما بين مجتهد ومقلد في جواز محاربة امير المءمنين، سيدنا ابي الحسنين، الانزع البطين - رضوان الله عليه - وقد اتفق اهل الحق ان المصيب في تلك الحروب والتنازع
# PageV02P386
# امير المءمنين علي - رضوان الله عليه - من غير شك ولا تدافع، والحق الذي ليس عنه نزول انهم كلهم - رضوان الله عليهم - عدول، لانهم متاولون في تلك الخصومات، مجتهدون في هاتيك المقاتلات، فانه وان كان الحق علي المعتمد عند اهل الحق واحدا، فالمخطء مع بذل الوسع وعدم التقصير ماجور لا مازور، وسبب تلك الحروب اشتباه القضايا، فلشدة اشتباهها اختلف اجتهادهم، وصاروا ثلاثة اقسام: قسم ظهر لهم اجتهادا ان الحق في هذا الطرف، وان مخالفه باغ فوجب عليهم نصرة المحق، وقتال الباغي عليه فيما اعتقدوه، ففعلوا ذلك، ولم يكن لمن هذه صفته التاخر عن مساعدة الامام العادل في قتال البغاة في اعتقاده، وقسم عكسه سواء بسواء، وقسم ثالث اشتبهت عليهم القضية، فلم يظهر لهم ترجيح احد الطرفين، فاعتزلوا الفريقين، وكان هذا الاعتزال هو الواجب في حقهم، لانه لا يحل الاقدام علي قتال مسلم حتي يظهر ما يوجب ذلك، وبالجملة فكلهم معذورون وماجورون لا مازورون، ولهذا اتفق اهل الحق ممن يعتد به في الاجماع علي قبول شهاداتهم ورواياتهم، وثبوت عدالتهم، ولهذا قال علماءنا كغيرهم من اهل السنة ومنهم ابن حمدان في نهاية المبتدءين: يجب حب كل الصحابة، والكف عما جري بينهم كتابة وقراءة واقراء وسماعا وتسميعا، ويجب ذكر محاسنهم، والترضي عنهم، والمحبة لهم، وترك التحامل عليهم، واعتقاد العذر لهم، وانهم فعلوا ما فعلوا باجتهاد ساءغ لا يوجب كفرا ولا فسقا، بل ربما يثابون عليه، لانه اجتهاد ساءغ، ثم قال: وقيل: المصيب علي، ومن قاتله فخطءه معفو عنه. وانما نهي عن الخوض في النظم، لان الامام احمد كان ينكر علي من خاض، ويسلم احاديث التفاضل، وقد تبرا - رضي الله عنه - ممن ضللهم او كفرهم، وقال: السكوت عما جري بينهم. وقال بعض المحققين: البحث عن احوال الصحابة - رضوان الله تعالي عنهم اجمعين - وعما جري بينهم من الموافقة والمخالفة ليس من العقاءد الدينية، ولا من القواعد الكلامية، وليس هو مما ينتفع به في الدين، بل ربما اضر باليقين، وانما ذكر العلماء نتفا في كتبهم، صونا للقاصرين عن التاويل عن اعتقاد ظواهر حكايات الرافضة ورواياتها، ليتجنب من لا يصل الي
# PageV02P387
# حقيقة علمها، ولان الخوض في ذلك انما يصلح للتعليم، وللرد علي المتعصبين، او لتدريس كتب تشتمل علي تلك الاثار، فيءول ذلك، ويبينه للعوام، لفرط جهلهم بالتاويل مع ان غالب او كل ما يحكيه الرافضة موضوع، واكثره باطل مصنوع، فلا جرم السلامة في التسليم، وكف اللسان عن هذا المدخل الضيق العظيم، ولهذا قال: ((فاسلم)) من الخوض في تلك البحور، واحذر من العثار في ذلك الغطش الديجور، فان من قارب الفتنة افتتن، ومن تعرض بدينه للشبهات والشهوات اختبن، ثم ان الناظم دعا علي طاءفة الجفاء والفجور واهل الرفض والضلال ممن حاد عن الامر المامور، فقال: ((اذل الله)) - سبحانه وتعالي - وقد فعل ((من)) كل مبتدع من الرافضة ومن وافقهم ((لهم)) اي للصحابة الكرام او لبعضهم ((هجر)) وعادي ولم يوال ويحب.
# وقد روي الديلمي عن انس رضي الله تعالي عنه: " «اذا اراد الله تعالي برجل من امتي خيرا القي حب اصحابي في قلبه» ". واخرج الترمذي من حديث عبد الله بن مغفل - رضي الله عنه - مرفوعا: " «الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله تعالي، ومن اذي الله يوشك ان ياخذه» ". والذي اجمع عليه اهل السنة والجماعة انه يجب علي كل احد تزكية جميع الصحابة، باثبات العدالة لهم، والكف عن الطعن فيهم، والثناء عليهم، فقد اثني الله سبحانه عليهم في عدة ايات من كتابه العزيز، علي انه لو لم يرد عن الله ولا عن رسوله فيهم شء لاوجبت الحال التي كانوا عليها من الهجرة، والجهاد، ونصرة الدين، وبذل المهج والاموال، وقتل الاباء والاولاد، والمناصحة في الدين، وقوة الايمان واليقين، القطع بتعديلهم، والاعتقاد لنزاهتهم، وانهم افضل جميع الامة بعد نبيهم، هذا مذهب كافة الامة، ومن عليه المعول من الاءمة، واما من شذ من اهل الزيغ والابتداع، ممن ضل واضل فلا التفات اليهم ولا معول عليهم، ولهذا قال الامام ابو زرعة العراقي - من اجل شيوخ مسلم -: اذا رايت الرجل ينتقص
# PageV02P388
# احدا من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاعلم انه زنديق، وذلك ان القران حق، والرسول حق، وما جاء به حق، وما ادي الينا ذلك كله الا الصحابة، فمن جرحهم انما اراد ابطال الكتاب والسنة، فيكون الجرح به اليق، والحكم عليه بالزندقة والضلال اقوم واحق. وقال ابن حزم: الصحابة كلهم من اهل الجنة قطعا قال تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} [الحديد: 10] وقال تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} [الانبياء: 101] فثبت ان جميعهم من اهل الجنة. والحاصل انه لا يهجر الصحابة ويعاديهم الا عدو لله مبعود من رحمة الله خبيث زنديق، والله ولي التوفيق.
# قال العلامة ابن حمدان في نهاية المبتدءين: من سب احدا من الصحابة مستحلا كفر، وان لم يستحل فسق، وعنه: يكفر مطلقا، وان فسقهم او طعن في دينهم او كفرهم كفر، والله تعالي اعلم. ولما انهي الكلام عن الصحابة الكرام، حسبما يقتضيه المقام، وان كان ما ذكر في جنب ما سكت عنه كقطرة من بحر طام، وذبالة من نور عام؛ ذكر التابعين لهم باحسان، ثم تابعيهم كما قال خير الانام، فقال:
### | التابعون وفضلهم
# ((وبعدهم فالتابعون احري ... بالفضل ثم تابعوهم طرا))
# ((وبعدهم)) اي بعد الصحابة المخصوصين بالفضل والعدالة العامة والاصابة، ((فالتابعون)) لهم باحسان ((احري)) اي احق واجدر ((بالفضل)) والاتقان والتقديم علي غيرهم من ساءر اهل الايمان، وتعريف التابعي هو كل من صحب الصحابي، ومطلقه مخصوص بالتابعي باحسان، ويقال للواحد تابع وتابعي، ولا بد في التابعي من زيادة علي ما تعتبر به الصحبة في الصحابي كما تقدم، لان الصحبة خصوصية كما بيناه، ولهم طبقات بالنسبة الي من اجتمع بعشرة او ثلاثة من الصحابة، وبالعلم والزهد وغير ذلك. وقد اختلف في افضل التابعين، قال سيدنا الامام احمد وغيره من اهل العلم: افضل التابعين سعيد بن المسيب، وقال قوم: افضل التابعين اويس بن عامر، ويقال: عمرو وكنيته ابو عمرو وهو القرني، واستدلوا له بحديث: " «خير التابعين اويس» ". رواه الحاكم عن علي بن ابي طالب عن النبي - صلي
# PageV02P389
# الله عليه وسلم - وفي صحيح مسلم: " «ان خير التابعين رجل يقال له: اويس، وله والدة، وكان به بياض فمروه، فليستغفر لكم» ". قال النووي: هو اويس بن عامر. وكذا رواه مسلم، وهو المشهور، وقال ابن ماكولا: ويقال: اويس بن عمرو، وهو القرني - بفتح القاف والراء - وهو بطن من مراد، وهو قرن بن رمدان، وغلطوا من نسبه الي قرن المنازل الجبل المعروف ميقات اهل نجد في الاحرام، وفيه طلب الدعاء والاستغفار من اهل الصلاح، وان كان الطالب افضل منهم، فان قيل: كيف استجاز الامام احمد ومن نحا نحوه تفضيل ابن المسيب علي ساءر التابعين مع وجود النص الصريح بالنقل الصحيح في تفضيل اويس القرني؟ فالجواب ان مراد سيدنا الامام احمد واضرابه افضلية سعيد في العلوم الشرعية كالتفسير والحديث والفقه ونفع الامة بذلك، وبما بلغه عن الصحابة الكرام عن النبي - عليه افضل الصلاة والسلام - فانه الامام الحافظ الثقة المامون حتي قيل فيه: اعلم امة محمد بدين محمد بعد محمد سعيد بن المسيب - رحمه الله ورضي الله عنه -، والدليل علي افضلية التابعين قول النبي - صلي الله عليه وسلم -: " «خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم - قال عمران: فلا ادري اذكر بعد قرنه قرنين او ثلاثة - ثم ان بعدهم قوما يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، وينذرون ولا يوفون ويظهر فيهم السمن ". زاد في رواية ويحلفون ولا يستحلفون» . رواه البخاري ومسلم والترمذي من حديث عمران بن حصين - رضي الله عنه -، ورواه ابو داود ولفظه: " «خير امتي القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، والله اعلم اذكر الثالث ام لا» . ورواه مسلم من حديث ابي هريرة وفيه: والله اعلم اذكر الثالث ام لا. وقد قال - صلي الله عليه وسلم -: " «لا تمس النار مسلما راني او راي من راني» ". رواه الترمذي من حديث جابر، قال طلحة: فقد رايت جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما -، وقال موسي: قد رايت طلحة، وقال يحيي: وقال لي موسي: وقد رايتني ونحن نرجو الله تعالي. قال الامام المحقق ابن القيم في اول كتابه اعلام الموقعين القي الصحابة الكرام الي التابعين ما تلقوه من مشكاة النبوة خالصا صافيا، وكان سندهم عن نبيهم - صلي الله عليه وسلم - عن جبريل عن رب
# PageV02P390
# العالمين سندا صحيحا عاليا، وقالوا: هذا عهد نبينا الينا، وقد عهدناه اليكم، وهذه وصية ربنا وفرضه علينا، وهي وصيته وفرضه عليكم، فجري التابعون لهم باحسان علي منهاجهم، واقتفوا اثار صراطهم المستقيم، ولهذا قال ((ثم)) الافضل بعد التابعين ((تابعوهم)) اي اتباع التابعين، لما تقدم من صحيح الاخبار وصريح الاثار ((طرا)) اي جميعا، وهو منصوب علي المصدر او الحال، لانهم سلكوا مسلكهم الرشيد {وهدوا الي الطيب من القول وهدوا الي صراط الحميد} [الحج: 24] وكانوا بالنسبة الي من قبلهم كما قال اصدق القاءلين: {ثلة من الاولين - وقليل من الاخرين} [الواقعة: 13 - 14] ، ثم جاء الاءمة من القرن الرابع المفضل في احدي الروايتين، كما ثبت في الصحيح من حديث ابي سعيد، وابن مسعود، وابي هريرة، وعاءشة، وعمران بن حصين - رضي الله عنهم - اجمعين من قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «خير الناس قرني » " الحديث، والقرن اهل زمان واحد متقارب اشتركوا في امر من الامور المقصودة، والاصح انه لا ينضبط بمدة، فقرنه - صلي الله عليه وسلم - هم اصحابه، وكانت مدتهم من المبعث الي اخر من مات من اصحابه، وهو ابو الطفيل ماءة وعشرين سنة، وقرن التابعين من نحو ماءة الي سبعين سنة، وقرن اتباع التابعين من ثم الي حدود العشرين وماءتين، وفي هذا الوقت ظهرت البدع ظهورا فاشيا، واطلقت المعتزلة السنتها، واظهرت الجهمية نحلتها، ورفعت الفلاسفة رءوسها، وامتحنت اءمة الدين وعلماء المسلمين، ليقولوا بخلق القران، وكان المقصود الاعظم منهم امامنا الامام احمد، فقام بامر السنة اتم قيام، وعاضده عليها اءمة اعلام، وحفاظ للدين فخام، شكر الله سعيهم، وثبتنا علي نهجهم، امين، وظهر مصداق قوله - صلي الله عليه وسلم - كما في رواية: «ثم يفشو الكذب» ، قال في النهاية: خير الناس قرني - يعني الصحابة -، ثم التابعين، والقرن اهل كل زمان، وهو مقدار التوسط في اعمار كل زمان، ماخوذ من الاقتران، فكانه المقدار الذي يقترن فيه اهل ذلك الزمان في اعمارهم واحوالهم، وقيل القرن اربعون سنة، وقيل ماءة، وقيل هو مطلق من الزمان، وهو مصدر قرن يقرن قرنا. قال الحافظ جلال الدين السيوطي في الدر المنثور: القرن اهل كل زمان، وهو المقدار الذي يقترن فيه اهل ذلك الزمان في اعمارهم واحوالهم
# PageV02P391
### | [فصل في ذكر كرامات الاولياء واثباتها]
# وهذا من العقاءد السنية التي يجب في اعتقادها، ولا يجوز نفيها واهمالها، ولهذا قال:
# ((وكل خارق اتي عن صالح ... من تابع لشرعنا وناصح))
# ((فانها من الكرامات التي ... بها نقول فاقف للادلة))
# ((ومن نفاها من ذوي الضلال ... فقد اتي في ذاك بالمحال))
# ((فانها شهيرة ولم تزل ... في كل عصر يا شقا اهل الزلل))
# ((وكل خارق)) للعادة من الخوارق، وهي ستة انواع: (الاول) المعجزة وتقدم الكلام عليها، (الثاني) الارهاص وهو كل خارق تقدم النبوة فهو مقدمة لها، فالمعجزة امر خارق للعادة مقرون بدعوي النبوة، والارهاص مقدمة لها قبلها كقصة اصحاب الفيل، (الثالث) الكرامة وهي امر خارق للعادة غير مقرون بدعوي النبوة ولا هو مقدمة، يظهر علي يد عبد ظاهر الصلاح، ملتزم لمتابعة نبي كلف بشريعته مصحوب بصحيح الاعتقاد والعمل الصالح، علم بها ذلك العبد الصالح ام لم يعلم، (الرابع) الاستدراج والمكر، (الخامس) المعونة كما يظهر بسبب بعض عوام المسلمين وضعفاء اهل الدين تخليصا لهم من المحن والمكاره، (السادس) الاهانة والاحتقار كما فعل مسيلمة الكذاب من مسحه بيده علي راس غلام فانقرع، ومن تفله في بءر عذبة ليزداد حلاوة فصار ملحا اجاجا، ومن الخوارق الفاسدة السحر والشعوذة ونحوهما.
# والحاصل ان الكرامة لا بد ان تكون امرا خارقا للعادة، ((اتي)) ذلك الخارق ((عن)) امرء ((صالح)) وهو الولي العارف بالله وصفاته حسب ما يمكن، المواظب علي الطاعات المجتنب عن المعاصي، المعرض عن الانهماك في اللذات والشهوات من ذكر وانثي، ولا بد ان يكون صدور ذلك الخارق في زماننا وبعده وقبله منذ بعث نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - ((من)) انسان ((تابع لشرعنا)) معشر المسلمين، لان ساءر الشراءع سواه قد نسخت، وان يكون الخارق من قبل من ظهر علي يديه غير مقارن لدعوي النبوة، فما لا يكون مقرونا بالايمان والعمل الصالح يكون استدراجا وما
# PageV02P392
# يكون مقرونا بدعوي النبوة يكون معجزة كما تقدم انفا، ولاعتبار كون من صدرت عنه الخوارق عارفا مطيعا ظاهر الصلاح، متابعا لشريعة محمد - صلي الله عليه وسلم - اشار بقوله ((وناصح)) لله ولرسوله ولكتابه ولشريعة النبي التي اتي بها عن الله، وناصح لاءمة المسلمين وخاصتهم وعامتهم، فان «الدين النصيحة» ، فما يصدر من الخوارق المءكدة لكذب الكذابين وترهات المفترين من قبيل المكر والاستدراج والمحن والاعوجاج، واما اذا صدرت عمن ذكر من الصالح الناصح المتابع لشرعنا القويم وديننا المستقيم ((فانها)) تكون ((من الكرامات التي بها)) اي بجوازها ووقوعها ((نقول)) معشر اهل السنة من السلف والخلف.
# قال ابن حمدان في نهاية المبتدءين: وكرامة الاولياء حق، وانكر الامام احمد - رضي الله عنه - علي من انكرها وضلله، وقال: وتوجد في زمن النبوة واشراط الساعة وغيرهما، ولا تدل علي صدق من ظهرت علي يده فيما يخبر به عن الله تعالي ، ولا علي ولايته لجواز سلبها وان تكون استدراجا له يعني ان مجرد الخارق لا يدل علي ذلك، ولذلك قال: ولا يساكنها ولا يقطع هو بكرامته بها ولا يدعيها، وتظهر بلا طلبه تشريفا له ظاهرا، ولا يعلم من ظهرت منه هو او غيره انه ولي لله تعالي غالبا بذلك، وقيل: بلي ولا يلزم من صحة الكرامات ووجودها صدق من يدعيها بدون بينة او قراءن حالية تفيد الجزم بذلك، وان مشي هو علي الماء وفي الهواء او سخرت له الجن والسباع، حتي تنظر خاتمته وموافقته للشرع في الامر والنهي.
# وان وجد الخارق من نحو جاهل فهو مخرقة ومكر من ابليس واغواء واضلال، ولا شء علي من ظن الخير بمن يراه منه، وان كان في الباطن شيطانا وحسن الظن باهل الدين والصلاح حسن ((فاقف)) في اعتقادك الصالح ونهجك اي اتبع ((للادلة))
# PageV02P393
# الشرعية والمشاهدات الحسية والقواطع العقلية، فان كرامات الاولياء ثابتة بالعيان والبرهان، اما اولا فان وجودها جاءز عقلا واقع عيانا وشرعا، فان حمل مريم بلا ذكر، ووجود الرزق عندها بلا سبب من فاكهة الصيف في الشتاء وفاكهة الشتاء في الصيف من الخوارق، وليستا بمعجزتين لعدم شرط المعجزة وهو دعوي النبوة والتحدي فتعين كون ذلك كرامة لها، وايضا قصة اصف بن برخيا، فان احضاره لعرش بلقيس في لحظة من مسيرة شهر خارق للعادة حتما، وايضا قصة اصحاب الكهف فان بقاءهم ثلاثماءة سنة بلا افة من اعظم الخوارق.
# وثانيا ما تواتر معناه وان كانت تفاصيله احادا من كرامات الصحابة والتابعين ومن بعدهم والي وقتنا هذا مما ذاع وشاع، وملا الافاق والاسماع، وضاقت عن احصاءه الدفاتر، وشهدت بوجوده الاكابر والاصاغر، ولا ينكره الا معاند ومكابر، فلا جرم فهو الحق الصراح الرادع لاهل الانكار والكفاح.
# وهو مع كونه كرامة لمن ظهرت علي يديه غالبا، فهو دليل علي صحة نبوة متبوع من ظهرت علي يديه وحقية دينه واستقامة نهجه، ومن ثم قلنا ((ومن)) اي اي انسان كاءنا من كان ((نفاها)) اي كرامات الاولياء، فلم يقل بجوازها فضلا عن وقوعها ((من ذوي)) اي اصحاب ((الضلال)) والزيغ عن نهج اهل السنة والاعتزال، وكذا من نحا نحوهم من اهل السنة كالاستاذ ابي اسحاق الاسفرايني، وابي عبد الله الحليمي من الاشاعرة، ((فقد اتي في ذاك)) النفي وعدم التجويز لها ((بالمحال)) المنابذ للبرهان والعيان وثبوتها في السنن المتواترة ومحكم القران، فمع هذه الادلة المتواترة والوقاءع المتكاثرة، فالانكار لها مكابرة غير منظور اليه ولا معول عليه، وزعمهم ان الخوارق لو جاز ظهورها من الاولياء لالتبس النبي بغيره، اذ الفرق ما بينهما انما هو بالمعجزة، وبانها لو ظهرت لكثرت لكثرة الاولياء وخرجت عن كونها خارقة للعادة والغرض كونها خارقا، فاذا خرجت عن كونها لكثرتها نافت المقصود وخالفته، ولكونها لو ظهرت لا لغرض التصديق لانسد باب اثبات النبوة بالمعجزة، لجواز ان يكون ما يظهر من النبي لغرض اخر غير التصديق، وبان مشاركة الاولياء للانبياء في ظهور
# PageV02P394
# الخوارق يخل بعظيم قدر الانبياء ووقعهم في النفوس، باطل الماخذ غير صالح للتمسك به والتعويل عليه، والالتفات له والمصير اليه، حتي ولو لم تكن الادلة بكرامة الاولياء طافحة والعيان والبيان والبراهين بها واضحة، فكيف والادلة القرانية والسنن النبوية والاثار السلفية والمشاهدات العيانية اكثر من ان تحصي واجل واعظم من ان تستقصي؟
# ولهذا قال معللا لما ارتكبوه في نفيها من المحال: ((لانها)) اي كرامات الاولياء كثيرة ((شهيرة)) للعيان ثابتة بالبرهان، ((ولم تزل)) تظهر علي يد الاولياء الصالحين واهل التحقيق العارفين ((في كل عصر)) من الاعصار الماضية والي الان، والعصر مثلثة وبضمتين الدهر ويجمع علي اعصار وعصور واعصر وعصر ويطلق علي اليوم والليلة والعشي الي احمرار الشمس، وذلك كما تقدم من حكاية قصة مريم وعرش بلقيس وقصة اصحاب الكهف والمشي علي الماء كما نقل عن كثير من الاولياء من الصحابة وغيرهم، كما في قصة العلاء بن الحضرمي من الصحابة - رضي الله عنهم اجمعين -، فانه لما ذهب الي البحرين سلكوا مفازة وعطشوا عطشا شديدا حتي خافوا الهلاك، فنزل فصلي ركعتين، ثم قال: يا حليم يا عليم يا علي يا عظيم اسقنا، فجاءت سحابة فامطرت حتي ملءوا الانية وسقوا الركاب، ثم انطلقوا الي خليج من البحر ما خيض قبل ذلك اليوم فلم يجدوا سفنا، فصلي ركعتين ثم قال: يا حليم يا عليم يا علي يا عظيم اجزنا، ثم اخذ بعنان فرسه، ثم قال: جوزوا باسم الله، قال ابو هريرة: فمشينا علي الماء فوالله ما ابتل لنا قدم ولا خف ولا حافر وكان الجيش اربعة الاف.
# والطيران في الهواء كما في قصة جعفر بن ابي طالب ذي الجناحين - رضي الله عنه -، وقصة عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ورءيته لجيش سارية وهو علي منبر بالمدينة بنهاوند فنادي وهو علي المنبر لامير الجيش سارية، فقال: يا سارية الجبل. تحذيرا له من العدو ومكرهم له من وراء الجبل، وسماع سارية مع بعد المسافة، وكشرب خالد بن الوليد - رضي الله عنه - السم من غير ان يحصل له تضرر، وكجريان النيل بكتاب امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -، وامثال ذلك من كرامات الصحابة - رضي الله عنهم - مما لا يحصي الا بكلفة، وكذلك
# PageV02P395
# كرامات التابعين لهم ومن بعدهم ما هو طافح ومشهور، لا يمكن رده وانكاره في غلبة البيان والظهور.
# ولذا قال لمن انتحل المحال ((يا شقا اهل الزلل)) بما ارتكبوه، ويا خسارتهم لما انتحلوا من رد المحسوس وتكذيبهم للبرهان بوساوس النفوس، ومكابرتهم لانكار العيان بمجرد الوهم والهوس، وقد قال علماءنا: ان كرامة الولي وظهور الخارق علي يده من (حيث) كونه من احاد الامة معجزة للرسول الذي ظهرت هذه الكرامة لواحد من امته، لانه يظهر بتلك الكرامة انه ولي ولن يكون وليا الا بكونه محقا في ديانته، وديانته هي الاقرار بالقلب واللسان والانقياد بالجوارح والاركان لما جاء به نبيه المتبوع ورسوله الذي عليه المعول والي ما جاء به الرجوع، والطاعة لاوامره والانتهاء عن زواجره في السر والاعلان، حتي لو ادعي هذا الذي ظهرت علي يده الكرامة الاستقلال بنفسه وعدم المتابعة لم يكن وليا ولم يظهر الخارق علي يده، ولو فرض ظهوره فهو حينءذ من قبيل الاستدراج.
# والحاصل ان الامر الخارق للعادة فهو بالنسبة الي النبي معجزة سواء ظهر من قبله او من قبل احاد امته، وهو بالنسبة للولي كرامة لخلوه عن دعوي نبوة من ظهر ذلك من قبله، فالنبي لا بد من علمه بكونه نبيا، ومن قصد اظهار خوارق العادات وظهور المعجزات، واما الولي فلا يلزم ان يعلم بولايته ويستر كرامته ويسرها، ويجتهد علي اخفاء امره كما تقدمت الاشارة الي ذلك كله.
# (تنبيهات)
# (الاول) وافق ابو الحسين البصري المعتزلي ومن نحا منحاه اهل السنة في جواز كرامات الاولياء ووقوعها.
# (الثاني) يجوز في الكرامات ان تقع بساءر وجوه خوارق العادات علي اختلاف انواعها، ولو كقلب العصا حية وكوجود ولد من غير اب، لا بمثل ما اختص به النبي - صلي الله عليه وسلم - مثل القران العظيم الذي هو اعظم المعجزات واخص الايات. وقال قوم: الكرامات تختص بمثل اجابة الدعاء ونحوه. قال الامام النووي: وهذا غلط من قاءله، وانكار للحس بل الصواب جريانها حتي في قلب الاعيان.
# (الثالث) الولاية موهبة من الله تعالي غير مكتسبة ولا يصل الولي ما دام
# PageV02P396
# عاقلا بالغا الي مرتبة سقوط التكليف عنه بالاوامر والنواهي، ومن زعم ذلك فهو الحاد وزندقة، ومن الزندقة ما زعمه من زعمه من بعض الكرامية ومن نحا نحوهم من ان الولي قد يبلغ درجة النبي بل اعلي، وقدمنا الكلام في تزييف هذا المقام بما يحصل به المرام والله ولي الانعام.
# (الرابع) قال بعض المحققين للولي اربعة شروط: (احدها) ان يكون عارفا باصول الدين حتي يفرق بين الخلق والخالق، وبين النبي والمتنبي. (الثاني) ان يكون عالما باحكام الشريعة نقلا وفهما، ليكتفي بنظره عن التقليد في الاحكام الشرعية كما اكتفي عن ذلك في اصول التوحيد، فلو اذهب الله تعالي علماء اهل الارض لوجد عنده ما كان عندهم ولاقام قواعد الاسلام من اولها الي اخرها، (قلت) وهذا غير معتبر ولا مشترط في مطلق الولي من غير تردد، نعم يعتبر هذا في المجتهد دون مطلق الولي، والله اعلم. (الثالث) ان يتخلق بالاخلاق المحمودة التي دل عليها الشرع والعقل من الورع عن المحرمات، بل والمكروهات وامتثال المامورات واخلاص العمل وحسن المتابعة والاقتداء. (الرابع) ان يلازمه الخوف ابدا، واحتقار النفس سرمدا، وان ينظر الي الخلق بعين الرحمة والنصيحة، وان يبذل جهده في مراقبة محاسن الشريعة، ومطالعة عيوب النفس وافاتها، والخوف بملاحظة السابقة والخاتمة، ويجمع ذلك كله ويزيد عليه قوله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون - الذين امنوا وكانوا يتقون - لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم} [يونس: 62 - 64] والله تعالي اعلم.
# PageV02P397
### | [فصل في المفاضلة بين البشر والملاءكة]
# (فصل)
# في المفاضلة بين البشر والملاءكة، وهي مسالة عظيمة قد كثر فيها الاختلاف، وتشعبت فيها الاقوال، وعظمت فيها المحن والجدال، ولكثرة الخلاف فيها وتباين اقوال الاءمة من المتكلمين وغيرهم في تفاصيلها قلنا في النظم
# ((وعندنا تفضيل اعيان البشر ... علي ملاك ربنا كما اشتهر))
# ((قال ومن قال سوي هذا افتري ... وقد تعدي في المقال واجتري))
# ((وعندنا)) معشر اهل السنة خصوصا اهل الاثر وسلف الامة وكبار الاءمة فانهم يقولون ويعتقدون ((تفضيل اعيان البشر)) محركة الانسان ذكر او انثي، ويطلق البشر علي الواحد والجمع، وقد يثني ويجمع ابشارا والمراد باعيانهم الانبياء - عليهم الصلاة والسلام - والاولياء، فالانبياء افضل من الاولياء، وهما افضل من الملاءكة، وقيل: كل صالح افضل من الملاءكة.
# قال الامام ابو الوفا بن عقيل: الصحيح تفضيل الانبياء والصالحين علي الملاءكة، والملاءكة افضل من الفسقة. وقال تارة: الانبياء افضل من الملاءكة، وجبريل واسرافيل وميكاءيل افضل من الاولياء. وقال سيدنا الامام احمد - رضي الله عنه -: بنو ادم افضل من الملاءكة. ولذا قلنا ((علي ملاك ربنا)) تبارك وتعالي
# PageV02P398
# ((كما اشتهر)) ذلك من نصوص امامنا الامام احمد - رضي الله عنه -، والملاك هو الملك وجمعه ملاءكة، وحذفت همزة ملاك لكثرة الاستعمال واصل وزنه مفعل فقيل ملك، وقد تحذف الهاء من الجميع فيقال ملاءك، واصله مالك بتقديم الهمزة من الالوكة وهي الرسالة ثم تقدمت اللام علي الهمزة في الجمع كما في النهاية وغيرها، ((قال)) امامنا الامام احمد - رضي الله عنه - ((ومن)) اي انسان ((قال)) بلسانه او اعتقد بجنانه ((سوي هذا)) اي غير القول بتفضيل بني ادم علي الملاءكة ((افتري)) اي اتي بكلام خطا يشعر بالافتراء، ((وقد تعدي)) اي تجاوز الحد المنقول والثابت عن الرسول والسلف الفحول ((في المقال)) الذي اعتمده، ((واجتري)) اي افتات علي الشارع بالاعتقاد الذي اعتقده، ولفظ النص: يخطء من فضل الملاءكة.
# وقيل: كل مءمن افضل من الملاءكة. قال ابن حمدان في نهاية المبتدءين وقال الامام العلامة ابو بكر عبد العزيز بن جعفر المشهور بغلام الخلال - رحمه الله تعالي -: من كان خيره اكثر من شره فهو خير من الملاءكة، ومن كان شره اكثر من خيره فالبهاءم خير منه. وقيل: من غلب عقله علي شهوته فهو خير من الملاءكة، ومن غلبت شهوته علي عقله فالبهاءم خير منه. هذا محصل قول جل اصحابنا. وقال الامام المحقق ابن القيم في كتابه بداءع الفواءد: سءل شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه - عن صالحي بني ادم والملاءكة ايهما افضل؟ فاجاب بان صالحي البشر افضل باعتبار كمال النهاية، والملاءكة افضل باعتبار البداية، فان الملاءكة الان في الرفيق الاعلي منزهون عما يلابسه بنو ادم مستغرقون في عبادة الرب، ولا ريب ان هذه الاحوال الان اكمل من احوال البشر، واما يوم القيامة بعد دخول الجنة فتصير حال صالحي البشر اكمل من حال الملاءكة، قال: وبهذا التفصيل يتبين سر التفضيل وتتفق ادلة الفريقين ويصالح كل منهم علي حقه.
# قال ابن القيم: فعلي المتكلم في هذا الباب - يعني باب التفاضل بين الاشياء - ان يعرف اسباب الفضل اولا، ثم درجاتها ونسبة بعضها الي بعض والموازنة بينها ثانيا، ثم نسبتها الي من قامت به كثرة وقوة ثالثا، ثم اعتبار تفاوتها بتفاوت محلها رابعا، فرب صفة هي كمال لشخص وليست كمالا لغيره بل كمال غيره بسواها، فكمال خالد بن الوليد لشجاعته وحروبه، وكمال ابن
# PageV02P399
# عباس بفقهه وعلمه، وكمال ابي ذر بزهده وتجرده عن الدنيا، قال: فهذه اربع مقامات يضطر اليها المتكلم في درجات التفضيل، وتفضيل الانواع اسهل من تفضيل الاشخاص علي الاشخاص وابعد من الهوي والغرض. انتهي ملخصا.
# تنبيهات
# (الاول) قد علمت ان هنا ثلاث صور: (الاولي) التفضيل بين الانبياء والملاءكة، وفي هذه ثلاثة اقوال: (احدها) الانبياء افضل وعليه جمهور اهل الحق من اهل السنة وهو الصواب. (الثاني) الملاءكة افضل وهو قول المعتزلة، واختاره من الاشاعرة ابو اسحاق الاسفرايني، وابو بكر الباقلاني، والحاكم، والحليمي، وفخر الدين في المعالم وابو شامة، واختار فخر الدين الاول في الاربعين وفي المحصل. (الثالث) الوقف عن القول بالتفضيل لاحد النوعين عن الاخر، ومحل الخلاف علي هذا القول في غير نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم -، اما هو فافضل الخلق بلا خلاف لا يفضل عليه ملك مقرب ولا غيره كما ذكره غير واحد ممن حكي الخلاف كالسيوطي في الحباءك، والتاج السبكي في منع الموانع، والسراج البلقيني في منهج الاصلين، وبدر الدين الزركشي، ونقل فخر الدين الرازي الاجماع علي ذلك وكانه اراد اجماع اهل السنة.
# (الصورة الثانية) التفاضل بين خواص الملاءكة واولياء البشر، وهم من عدا الانبياء، وهذه الصورة زعم بعضهم نفي الخلاف بان خواص الملاءكة افضل، ونقل السعد التفتازاني في شرح عقاءد النسفي الاجماع علي ان خواص الملاءكة افضل من اولياء البشر بعد الرسل والانبياء، وهذا مردود ومدخول، فقد قدمنا ان معتمد القول عند علماءنا ومن وافقهم ان الاولياء افضل من خواص الملاءكة، نعم ابن عقيل خالفهم في ذلك فقال: خواص الملاءكة من جبريل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل ملك الموت افضل من الاولياء، وقال: في القول بخلاف هذا شناعة عظيمة علي قاءله. كذا قال مع انه هو نفسه صرح بان الانبياء والاولياء افضل من الملاءكة وصحح ذلك.
# (الصورة الثالثة) التفضيل بين اولياء البشر وغير الخواص من الملاءكة
# PageV02P400
# وفي هذا قولان: (احدهما) تفضيل جميع الملاءكة علي اولياء البشر، وجزم به ابن السبكي في جمع الجوامع، وذكر البلقيني في منهجه انه قول اكثر العلماء، والثاني تفضيل اولياء البشر علي الملاءكة، وجزم به الصفار من الحنفية وهو المختار عندهم، ومال البلقيني الي بعضه، وهو انه قد يوجد من اولياء البشر من هو افضل من غير الخواص من الملاءكة، وقال قوم من اهل السنة: ان الرسل من البشر افضل من الرسل من الملاءكة، والاولياء من البشر افضل من الاولياء من الملاءكة، وذهب اخرون الي ان الملا الاعلي مفضلون علي سكان الارض، وفصل جماعة من محققي الماتريدية ومن وافقهم فقالوا: رسل البشر كموسي - عليه الصلاة والسلام - افضل من رسل الملاءكة كجبريل - عليه السلام -، ورسل الملاءكة كاسرافيل - عليه السلام - افضل من عامة البشر وهم اولياءهم غير الانبياء كابي بكر وعمر - رضي الله عنهما -، وعامة البشر كاولياءهم غير الانبياء افضل من عامة الملاءكة وهم غير الرسل منهم كحملة العرش والكروبيين.
# وهذا نحو ما حكينا عن ابن عقيل، واحتج اهل التفضيل بالاجماع، وقد علمت انه مدخول بل ادعوا فيه الضرورة، واحتجوا علي تفضيل رسل البشر علي رسل الملاءكة وعامة البشر علي عامة الملاءكة بوجوه سنذكرها، ونقل البلقيني في منهج الاصلين ان المختار عند الحنفية ان خواص البشر وهم الرسل افضل من جملة الملاءكة، والملاءكة الخواص افضل من الانبياء غير المرسلين، والانبياء افضل من غير الخواص من الملاءكة، قال: ومنهم من وقف في التفضيل بين صالحي البشر والملاءكة.
# كذا قال والحق المعتمد عندهم ان خواص البشر كالانبياء افضل من خواص الملاءكة كرسلهم، وخواص الملاءكة كرسلهم افضل من عوام البشر كالاولياء، وعوام البشر افضل من عوام الملاءكة وهم غير الرسل منهم، والله اعلم.
# (التنبيه الثاني) في بعض ادلة مذهب اهل الحق من تفضيل صالحي البشر علي الملاءكة خلافا للمعتزلة والفلاسفة ومن نحا نحوهم، منها قوله تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم} [البقرة: 34] فالمسجود له افضل من الساجد، فان قيل: لم لا يجوز ان يكون السجود لله تعالي وادم كالقبلة؟
# PageV02P401
# فالجواب انه لو لم يكن السجود دالا علي (علو) منصب المسجود له علي الساجد لما قال ابليس: {ارايتك هذا الذي كرمت علي} [الاسراء: 62] اذ لم يوجد ما يصرف هذا الكلام اليه سوي هذا السجود، فدل ذلك السجود علي ترجيح منصب المسجود له علي الساجد، (ومنها ) ان ادم - عليه السلام - كان اعلم من الملاءكة، والاعلم افضل لقوله تعالي: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: 9] ، وقد قال تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} [البقرة: 31]- الي قوله - {قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم} [البقرة: 32] ، (ومنها) ان طاعة البشر اشق، والاشق افضل فان البشر مجبولون علي الشهوة والحرص والغضب والهوي ونحوها وهذه من اكبر الموانع، وهي مفقودة في الملك.
# (ومنها) قوله تعالي: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين} [ال عمران: 33] والعالم عبارة عما سوي الله تعالي، والال يراد به الرجل نفسه ويراد به اقاربه الادنون ويراد به اتباعه، فان قيل: يشكل هذا في قوله تعالي في بني اسراءيل: {واني فضلتكم علي العالمين} [البقرة: 47] اذ يلزم علي ظاهر هذا تفضيل انبياء بني اسراءيل علي محمد - صلي الله عليه وسلم -، فالجواب الاية اولا تحتمل التخصيص، وثانيا من شرط المفضل عليه ان يكون موجودا حال وجود انبياء بني اسراءيل، اما الملاءكة فهم موجودون حال وجود محمد - صلي الله عليه وسلم -، (ومنها) ان الملاءكة لهم عقول بلا شهوة والبهاءم لها شهوة بلا عقل، والادمي له عقل وشهوة، ثم ان الادمي ان رجحت شهوته علي عقله كان اخس من البهاءم كما قال تعالي: {اولءك كالانعام} [الاعراف: 179] ، وقال: {ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} [الفرقان: 44] واذا رجح عقله علي شهوته كان افضل من الملاءكة، فمن يطيع الله واوامره وطينته معجونة بالشهوة والهوي، ويقمع شهوته ويخالف هواه تكون عبادته افضل، الا تري من ابتلي من الملاءكة بالشهوة كيف وقع في المعصية علي ما قيل؟
# وذكر نحو هذا البيهقي وقال: كما وقع لهاروت وماروت وساقها من ثلاث طرق، ثم اخرج البيهقي عن عبد الله بن سلام - رضي الله عنه - انه قال: ان اكرم خليقة الله علي الله ابو القاسم صلي الله
# PageV02P402
# عليه وسلم، قيل: رحمك الله واين الملاءكة؟ قال: الملاءكة خلق كخلق الارض وخلق السحاب وخلق الجبال وخلق الرياح وساءر الخلاءق، وان اكرم الخلاءق علي الله ابو القاسم - صلي الله عليه وسلم -. واخرج البيهقي ايضا عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: ان الله تعالي فضل محمدا علي اهل السماء وعلي الانبياء. قيل: وما فضله علي اهل السماء؟ قال: ان الله تعالي قال لاهل السماء: {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم} [الانبياء: 29] ، وقال لمحمد - صلي الله عليه وسلم -: {انا فتحنا لك فتحا مبينا - ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} [الفتح: 1 - 2] . واخرج ايضا عن ابن عمرو قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ما شء اكرم علي الله من بني ادم. قيل: يا رسول الله ولا الملاءكة؟ قال: الملاءكة مجبورون بمنزلة الشمس والقمر» . قال البيهقي: تفرد به عبيد الله بن غانم السلمي عن خالد الحذاء، وعبيد الله قال البخاري: عنده عجاءب. قال: ورواه غيره عن خالد الحذاء موقوفا علي ابن عمرو وهو الصحيح. قال البيهقي: ومن قال بالقول الاخر وهو تفضيل الملا الاعلي علي سكان الارض اشبه ان يقول اذا كان التوفيق للطاعة من الله تعالي وجب ان يكون افضل من يكون توفيقه له وعصمته اياه اكثر، ووجدنا الطاعة التي وجودها بتوفيقه وعصمته من الملاءكة اكثر فوجب ان يكون بذلك افضل. واخرج البيهقي ايضا حديث: «لما خلق الله تعالي ادم وذريته قالت الملاءكة: رب خلقتهم ياكلون ويشربون وينكحون ويركبون فاجعل لهم الدنيا ولنا الاخرة، فقال الله تبارك وتعالي: لا اجعل من خلقته بيدي ونفخت فيه من روحي كمن قلت له: كن فكان» . قال: وفي ثبوته نظر. انتهي.
# وقال العز بن عبد السلام في اثناء كلام له في انواع التفاضل بين الحوادث من الجواهر والاجسام: لا يفضل الملاءكة علي الانبياء الا هجام، بني التفضيل علي خيالات توهمها واوهام فاسدة تعمدها، ولم ينفوا الخيالات والتوهمات في امور يعلم انه خلافها. انتهي. وقال الامام ابن عقيل - من علماءنا - في كتابه الارشاد: مءمنو اولاد ادم من الاولياء والزهاد والانبياء من طريق الاولي اشرف من الملاءكة علي قول اصحابنا، قال: وعندي ان فيه تفصيلا، وذلك ان من الملاءكة من لا يجوز ان يفضل عليه الاولياء مثل جبريل
# PageV02P403
# وميكاءيل وملك الموت والمقربين، ولكني افضل عليهم الانبياء، ومنهم من يفضل عليه اولياء بني ادم، وهم من عدا المقربين من الملاءكة السياحة وغير ذلك. قال: والدلالة علي ان خواص الملاءكة المرسلين والمقربين خير من الاولياء خلافا لاصحابنا ان هءلاء ساووهم في العبادة، وفضلوا بالقرب والرسالة وسماع الكلام من الله تعالي الذي شرف بسماعه موسي - عليه السلام - علي غيره، وهذه الرتبة عظيمة لمن عقلها، وفارق الانبياء لانهم فضلوهم بالرسالة والنبوة ومعاناة الامم والتعليم وجعل الملاءكة خدما لهم، ولان في قولنا بان صالحا من بني ادم خير من جبريل شناعة عظيمة علينا من حيث سوينا بينه وبين رتبة الانبياء مع جلالة جبريل وعظمته وشرفه عند الله، فان جبريل سفير الرحمن وحامل وحيه الي الانبياء.
# ثم قال: واستدل من قال بالعموم بما روي ابو هريرة - رضي الله عنه - قال: «خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي ان قال: " اوسعوا لمن خلفكم ". فقلنا: ولمن نوسع يا رسول الله؟ قال: " للملاءكة انهم اذا كانوا معكم لم يكونوا بين ايديكم ولا من خلفكم وانما يكونون عن ايمانكم وشماءلكم ". قالوا: من فضلنا عليهم او من فضلهم علينا؟ قال: " انتم افضل منهم» . وايضا عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: «المءمن اكرم علي الله من الملاءكة الذين عنده» . وايضا اللفظ المشهور: «ان الله تعالي يباهي ملاءكته باهل عرفات» . ولا يباهي الا بالافضل، وايضا فان جبريل افتخر بان يسمي من اهل البيت، وسال النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يدخله تحت الكساء، وكان تحته فاطمة والحسن والحسين. انتهي.
# والجواب عن هذا: اما حديث ابي هريرة الاول فموضوع لا تحل روايته فضلا عن الاحتجاج به، وممن حكم بوضعه الحافظ ابن حجر في المطالب العالية واورده الحافظ ابن الجوزي في الموضوعات باختصار، فلم يذكر قوله قالوا: من فضلنا عليهم الخ وحكم بوضعه، واما حديث: «المءمن اكرم علي الله من الملاءكة الذين عنده» . فالمعروف من لفظ الحديث: «المءمن اكرم علي الله من بعض ملاءكته» . كذا رواه ابن ماجه وهذا اللفظ لا يدل علي تفضيل الاولياء علي جميع الملاءكة بل علي بعضهم، وحديث المناهاة لا يدل
# PageV02P404
# علي الافضلية.
# واما حديث ان جبريل - عليه السلام - افتخر بان يسمي من اهل البيت وسءاله النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يدخله تحت الكساء، فلا اصل له، قال الحافظ السيوطي: لم اقف له علي اصل في شء من كتب الحديث، وكيف يجسر احد علي تفضيل غير الانبياء من البشر علي جبريل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل مع ما في صحيح البخاري؟ عن ابن ابي مليكة قال: ادركت ثلاثين من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم -، كلهم يخاف النفاق علي نفسه ما منهم احد يقول انه علي ايمان جبريل وميكاءيل. وقال سراج الدين البلقيني: الاكثر من الاشاعرة علي تفضيل الانبياء علي الملاءكة، وذهب القاضي ابو بكر الباقلاني والحليمي الي ان الملاءكة العلوية افضل، وينبغي ان يكون محل الخلاف في غير النبي - صلي الله عليه وسلم - فهو افضل خلق الله اجمعين، قال: واما الصالحون من البشر غير الانبياء فاكثر العلماء علي تفضيل الملاءكة عليهم، وعندنا ان من كان منهم تقيا نقيا موافيا الموت علي ذلك فقد يفضل علي الملك باعتبار المشقات في عبادته، مع ما فيه من الدواعي الي الشهوة وغيرها ولا سيما من كان خليفة سيد الاولين والاخرين - عليه افضل الصلاة والسلام -. وقال الشيخ بدر الدين الزركشي في شرح جمع الجوامع: اما تفضيل الانبياء علي الملاءكة فهو عقيدة الاشعري وجمهور اصحابه، وهو اخر اقوال ابي حنيفة فيما ذكره شمس الاءمة، لاجتماع العصمة مع التركيب المعرض للنواءب التي يجب الصبر عليها والشهوات التي يجب الصبر عنها، ومن احسن الادلة قوله تعالي بعد ذكره جماعة من الانبياء: {وكلا فضلنا علي العالمين} [الانعام: 86] والملاءكة من العالمين فدل علي انهم افضل منهم، وقوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية - جزاءهم عند ربهم جنات عدن} [البينة: 7 - 8] واراد بني ادم لان الملاءكة لا يجازون بل هم خدم اهل الجنة، ولان بالانبياء قامت حجة الله علي خلقه بخلاف الملاءكة حتي قال تعالي: {ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا} [الانعام: 9] ولان ادم سجد له الملاءكة، والمسجود له افضل من الساجد كما تقدم ثم في الانبياء من هو افضل من ادم، ولان الناس في الموقف انما يتشفعون بالانبياء لا بالملاءكة. وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: لا شك ان
# PageV02P405
# للبشر طاعات لم يثبت مثلها (للملاءكة) كالجهاد والغزو ومخالفة الهوي، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والصبر علي البلايا والمحن والرزايا، وقد ثبت انهم يرون ربهم ويبشرهم باحلال رضوانه عليهم، ولم يثبت مثل هذا للملاءكة. وقال بعض المحققين: اتفقوا علي ان العصاة من المءمنين دون الانبياء والملاءكة، فاما المطيعون فقد اختلفوا في المفاضلة بينهم وبين الملاءكة علي قولين: وقال ابن يونس من الشافعية في مختصره في الاصول بعد ذكر القولين، وقال الاكثرون منا: المءمن الطاءع افضل من الملاءكة.
# وقال ابن المنير: مذهب اهل السنة ان الرسول افضل من الملك باعتبار الرسالة لا باعتبار عموم الاوصاف البشرية، ولو كانت البشرية بمجردها افضل من الملاءكة (لكان كل البشر افضل من الملاءكة) ومعاذ الله. والله اعلم.
# (التنبيه الثالث) قد اشرنا فيما تقدم ان المعتزلة ذهبت الي تفضيل الملاءكة علي البشر حتي علي الرسل والانبياء، واختاره من الاشاعرة القاضي ابو بكر الباقلاني وابو اسحاق الاسفراءني والحافظ ابو عبد الله الحاكم والحليمي والفخر الرازي في المعالم دون الاربعين وابو شامة، ومن نحا نحوهم واحتجوا بحجج منها قوله تعالي: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون} [النساء: 172] فهذا يقتضي كون الملاءكة افضل من المسيح الا تري انه يقال: ان فلانا لا يستنكف الوزير من خدمته ولا السلطان، ولا يقال: انه لا يستنكف السلطان من خدمته ولا الوزير؟ فلما ذكر المسيح اولا والملاءكة ثانيا علمنا ان الملاءكة افضل من المسيح. والجواب عنه من وجوه: (الاول) ان محمدا - صلي الله عليه وسلم - وكذا ابراهيم الخليل افضل من المسيح - عليه السلام -، فلا يلزم من كون الملاءكة افضل من المسيح كونهم افضل من محمد ولا من ابراهيم - عليهما الصلاة والسلام -. (الثاني) ان قوله ولا الملاءكة المقربون صيغة جمع فتناول الكل، فهذا يقتضي كون مجموع الملاءكة افضل من المسيح، فلم قلتم انه يقتضي كون كل واحد من الملاءكة افضل من المسيح؟ (الثالث) ان الواو في قوله: ولا الملاءكة المقربون حرف عطف، وهو انما يفيد الجمع المطلق لا الترتيب، والمثال الذي ذكرتموه ليس
# PageV02P406
# بحجة لان الحكم الكلي لا يثبت بالمثال الجزءي، ثم انه معارض بنحو قولك: ما اعانني علي هذا الامر لا عمرو ولا زيد، فهذا لا يفيد كون المتاخر في الذكر افضل من المقدم، ومنه قوله تعالي: {ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت} [الماءدة: 2] ولما اختلفت الامة امتنع التعويل عليها، ثم التحقيق في المسالة انه قيل: اذا قيل هذا العالم لا يستنكف من خدمته الوزير ولا السلطان، فنحن نعلم بعقولنا ان السلطان اعظم درجة من الوزير، فعرفنا ان الغرض من ذكر الثاني هو المبالغة، فهذه المبالغة انما عرفناها بهذا الطريق لا بمجرد الترتيب في الذكر، فلا يمكن ان نعرف ان المراد من قوله: ولا الملاءكة المقربون بيان المبالغة الا اذا عرفنا قبل ذلك ان الملاءكة المقربين افضل من المسيح، وحينءذ يتوقف صحة الدليل علي صحة المطلوب. وذلك دور (الرابع) هب ان الاية الكريمة دالة علي ان منصب الملك اعلي وازيد من منصب المسيح، ولكن لا تدل علي الزيادة من جميع الوجوه، فالملك ازيد من جهة القوة والقدرة والبطش، فان جبريل - عليه السلام - قلع مداءن قوم لوط، والبشر لا يقدرون علي مثل ذلك، فلم قلتم: ان الملك افضل من البشر في كثرة الثواب الحاصل بسبب مزيد الخشوع والعبودية؟ وتمام التحقيق ان الفضل المختلف فيه في هذه المسالة هو كثرة الثواب، ثم ان كثرة الثواب لا تحصل الا بنهاية التواضع والخضوع، وكون العبد موصوفا بنهاية التواضع لله تعالي لا يلاءم صيرورته مستنكفا من عبودية الله تعالي، بل يناقضها وينافيها فامتنع ان يكون المراد من هذه الاية هذا المعني، واما اتصاف الشخص بالقدرة الشديدة والقوة الكاملة فانه مناسب للتمرد وترك العبودية، فالنصاري لما شاهدوا من المسيح احياء الموتي وابراء الاكمه والابرص اخرجوه بسبب هذا القدر من القدرة عن عبودية الله تعالي، فقال تعالي: ان عيسي لا يستنكف بسبب هذا القدر من القدرة عن عبوديتي، ولا الملاءكة المقربون الذين هم فوقه في القدرة والبطش والاستيلاء علي عالم السماوات والارضين، وعلي هذا الوجه تنتظم دلالة الاية علي ان الملك افضل من البشر في الشدة والقوة والبطش، لكنها لا تدل البتة علي ان الملك افضل من البشر في كثرة الثواب، ويقال ايضا: انما ادعت النصاري الهية عيسي لانه
# PageV02P407
# وجد لا من اب، فقيل لهم: الملك حصل ووجد لا من اب ولا من ام، فكيف يستنكف المسيح عن العبودية لكونه وجد من ام لا اب والملك الذي وجد لا من اب ولا من ام لا يستنكف عنها؟ فالملاءكة اعجب في هذا من المسيح في هذا الباب مع انهم لا يستنكفون عن عبودية الله تعالي.
# ومنها قوله تعالي: {ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته} [الانبياء: 19] والاستدلال بهذه الاية الكريمة من وجهين: (الاول) انه تعالي احتج بعدم استكبار الملاءكة عن عبادته علي ان البشر يجب ان لا يستكبروا عنها، ولو كان البشر افضل من الملاءكة لما تم هذا الاستدلال، فان السلطان اذا اراد ان يقرر علي رعيته وجوب طاعتهم له فانه يقول: الملوك لا يستكبرون عن طاعتي فمن هءلاء المساكين؟ وبالجملة فظاهر ان هذا الاستدلال لا يتم الا بالاقوي علي الاضعف. (الثاني) انه قال: ومن عنده وهذه عندية الفضيلة والقربة. والجواب عن هذا فهم مما قبله، وهو ان الملاءكة مع تمام قوتهم وشدة بطشهم لا يتمردون عن طاعة الله تعالي ولا يستكبرون، فما بال البشر يتمردون عن طاعة الله مع غاية ضعفهم؟ وهذا يوجب كون الملك اقوي من البشر، لا كونه افضل منه بمعني كثرة الثواب، ويجاب عن الثاني انه معارض بقوله تعالي في صفة البشر: {في مقعد صدق عند مليك مقتدر} [القمر: 55] ، وقال - عليه السلام - حكاية عن الله تعالي: " «انا عند المنكسرة قلوبهم» ". وهذا افضل لانه قال في الملاءكة انهم عند ربهم، وقال في وصف المنكسرة قلوبهم ان ربهم عندهم. ومنها ان عبادات الملاءكة ادوم واشق فوجب ان تكون افضل بشاهد قوله تعالي: {يسبحون الليل والنهار لا يفترون} [الانبياء: 20] وعلي هذا التقدير لو كانت اعمارهم مساوية لاعمال البشر لكان طاعتهم ادوم واكثر، فكيف ولا نسبة لعمر كل البشر الي عمر الملاءكة؟ وانما فضل الادوم لانه اشق فكان افضل، وفي الحديث: «خيركم من طال عمره وحسن عمله» . والجواب عن هذه بان لا حجة لهم في شء من ذلك، اما كون عبادتهم اشق (فنقول) بل عبادة البشر اشق، لما فيهم من دواعي التخلف والتقاعد والفتور، وانما يدل جميع ذلك علي قوة الملاءكة وهذا مسلم، ولا حجة لهم ايضا في الحديث لانه خطاب لبشر خاصة، ولا يلزم في تفاضل احد الانواع بشء التفاضل به في غيره كما
# PageV02P408
# لا يخفي، وانت اذا تاملت ما تعلقوا به حق التامل وجدته غير دال علي مطلوبهم، وقد قامت الادلة من الطرف الاخر علي تفضيل الانبياء، وكذلك من الحقناهم بهم في التفضيل في الجملة، ولا يذهب عليك انه لا خلاف في فضيلة الملاءكة، وانما الخلاف في افضليتهم علي خواص بني ادم. هذا وقد قال بعض العلماء: مسالة تفضيل البشر علي الملك او الملك علي البشر ليست مما يضر اعتقاده ويضر الجهل به، ولو لقي العبد ربه ساذجا من المسالة بالكلية لم يكن عليه اثم فما هي مما كلف الناس بمعرفته.
# وقال القاضي تاج الدين السبكي: الناس ثلاثة: رجل عرف ان الانبياء افضل من الملاءكة واعتقده بالدليل، واخر جهل هذه المسالة ولم يشتغل بها بالكلية، وهذان لا ضرر عليهما، قال: وثالث قضي بان الملك افضل وهذا علي خطر، وهل يقال من قضي بتفضيل الانبياء علي خطر فيكون الساذج اسلم منه او انه ناج لاصابة الحق من الخطر؟ هذا موضع نظر، قال: والذي افهمه عن الوالد السلامة في السكوت عن هذه المسالة، وان الدخول في التفضيل بين هذين الصنفين الكريمين علي الله تعالي من غير ورود دليل قاطع دخول في خطر عظيم، وحكم في مكان لسنا اهلا للحكم فيه، وقد جاءت احاديث تحسم باشارتها مادة الدخول في ذلك، فان قوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تفضلوني علي يونس بن متي» . ونحوه ونحن علي قطع بانه - صلي الله عليه وسلم - افضل من يونس - عليه السلام - ولم يختلف في ذلك احد، لعله اشارة الي انكم لا تدخلوا في امر لا يعنيكم، وما للسوقة والدخول بين الملوك؟ واعني بالسوقة في هذا امثالنا، وبالملوك الانبياء والملاءكة عليهم السلام. وقد علمت مذاهب الناس مما اسلفنا، والله اعلم.
# (التنبيه الرابع) اختلف في تكليف الملاءكة - عليهم السلام - وعدمه، قال العلامة شمس الدين ابن مفلح في كتابه الفروع ما نصه: قال ابن حامد في كتابه: الانس كالجن في التكليف والعبادات، قال: ومذاهب العلماء اخراج الملاءكة من التكليف والوعد والوعيد. انتهي. وتقدم بعض الكلام علي الجن. وكذا قال في الفروع قبيل باب الامامة في كلام ابي المعالي: ان كشف العورة
# PageV02P409
# خاليا هي مسالة سترها عن الملاءكة والجن، قال: وكلام صاحب المحرر وظاهر كلامهم يجب عن الجن، لانهم مكلفون اجانب، وكذا عن الملاءكة مع عدم تكليفهم، لان الادمي مكلف، وقد امر الشارع في خبر بهز بن حكيم بحفظها عن كل احد الا من زوجته وامته وهذا مع العلم بحضورهم. انتهي ملخصا. ولعل مراده اخراجهم عن التكليف بما كلفنا. لا مطلقا والا فهم مكلفون قطعا، قال ابن جماعة في شرح بدء الامالي: المكلفون علي ثلاثة اقسام: قسم كلف من اول الفطرة قطعا وهم الملاءكة وادم وحواء - عليهم السلام -، وقسم لم يكلف من اول الفطرة وهم اولاد ادم، وقسم فيهم نزاع والظاهر انهم مكلفون من اول الفطرة وهم الجان. انتهي. قلت الكتاب والسنة ظاهرهما تكليف الملاءكة اذ فيه: {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} [التحريم: 6] ، {ومن يزغ منهم عن امرنا نذقه من عذاب السعير} [سبا: 12]- {يسبحون الليل والنهار لا يفترون} [الانبياء: 20] ، {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل : 50] ، وقال: {وهم من خشيته مشفقون} [الانبياء: 28]- {اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا} [الانفال: 12] وهذا كله تكليف وناشء عن التكليف، والاحاديث طافحة بمعني ذلك، والله اعلم.
# (الخامس) في ذكر بعض التفضيل بين المعلومات قال العز بن عبد السلام: الجواهر والاجسام كلها متساوية من جهة ذواتها، وانما يفضل بعضها علي بعض بصفاتها واعراضها وانتسابها الي الاوصاف الشريفة في التفاضل النفيسة، واوصلها تلميذه القرافي في كتابه انوار الفروق الي عشرين قاعدة، اولها تفضيل المعلوم علي غيره بذاته دون سبب يعرض له يوجب التفضيل له علي غيره وله مثل، احدها الواجب لذاته المستغني في وجوده عن غيره كذات الله تعالي وصفاته، الثاني العلم حسن لذاته وهو افضل من الظن للقطع بعدم الجهل معه وتجويز الجهل مع الظن، وذلك لذات العلم لا لصفة قامت به، كما ان الجهل نقيصة لذاته لا لصفة قامت به اوجبت نقصه، بخلاف الجاهل والعالم، نقص الجاهل لصفة قامت به وهي الجهل، وفضل العالم بصفة قامت به وهي العلم، الثالث الحياة افضل من
# PageV02P410
# الموت لذاتها لا لمعني اوجب لها ذلك، وسبب تفضيلها كونها تتاتي معها العلوم والقدرة والارادات، وغير ذلك من التصرفات وصفات الكمال كالنبوة والرسالة والولاية وغيرها، وتعذر جميع ذلك مع الموت - يعني ابتداء ذلك وان لم تنقطع هذه الاشياء بالموت ولا تفني ولا تضمحل بل تدوم وتستمر - وتلك للحياة لذاتها لا لمعني اوجب لها ذلك.
# (القاعدة) الثانية التفضيل بالصفات الحقيقية القاءمة بالمفضل كتفضيل العالم علي الجاهل والفاعل المختار علي الموجب بالذات بسبب الارادة والاختيار القاءم به، وتفضيل القادر علي العاجز بسبب القدرة الوجودية القاءمة به، فهذا كله تفضيل بالصفات القاءمة بالمفضل لذاته وبه خالف القاعدة الاولي.
# (القاعدة) الثالثة التفضيل بطاعة الله تعالي كتفضيل المءمن علي الكافر، وتفضيل اهل الكتاب علي عبدة الاوثان فاحل تعالي ذباءحهم واباح تزويجنا من نساءهم دون عبدة الاوثان، فانه جعل ما ذبحوه كالميتة وتصرفهم فيه بالذكاة كتصرف الحيوان البهيم من السباع والكواسر في الانعام لا اثر لذلك، وجعل نساءهم كاناث الخيل والحمير محرمات الوطء، كل ذلك اهتضام لهم لجحدهم الرسالة والرسل، وكتفضيل الولي علي احاد المءمنين المقصرين في الطاعة، وقيل لاقتصارهم علي اصل الدين الواجب وكثرة طاعة الولي، وبذلك سمي وليا اي تولي الله بطاعته، وقيل لان الله تعالي تولاه بلطفه، ولذلك ايضا تفاضل الاولياء بينهم بكثرة الطاعة فمن كان اكثر تقربا الي الله تعالي كانت رتبته في الولاية اعظم، وبتفضيل الشهيد علي غيره من حيث الجملة، لانه اطاع الله تعالي ببذل نفسه وماله في نصرة دينه واعظم بذلك طاعة، وكتفضيل العلماء علي الشهداء كما جاء في الحديث: «ما جميع الاعمال في الجهاد الا كنقطة في بحر، وما الجهاد وجميع الاعمال في طلب العلم الا كنقطة في بحر» . وفي حديث اخر: «لو وزن مداد العلماء ودم الشهداء لرجح» . بسبب طاعة العلماء لله تعالي بضبط شراءعه وتعظيم شعاءره التي
# PageV02P411
# من جملتها الجهاد وهداية العباد الي الملك الجواد، وتوصيل معالم الاديان الي يوم الدين، ولولا سعيهم في ذلك من فضل الله تعالي لانقطع الجهاد، وغيره ولم يبق علي وجه الارض من يقول " الله "، وكل ذلك من نعم الله عليهم. قلت: هذا انتصار للقول بافضلية العلم علي الجهاد، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك - رضي الله عنهما - فعندهما العلم علي تعلمه وتعليمه افضل من الجهاد، وهي رواية عن الامام احمد ايضا، لان العلم هو الدليل المرشد، وقد قال الامام ابو الوفاء بن عقيل: ومما انعم الله علي ان حبب الي العلم، فهو اسني الاعمال واشرفها. قال ابن مفلح في فروعه - واختاره اي القول بان العلم افضل الاعمال غيره من علماءنا - ولفظ الرواية: العلم افضل الاعمال لمن صحت نيته، قيل: فاي شء تصحيح النية؟ قال: ينوي ان يتواضع فيه وينفي عنه الجهل. نقله مهنا.
# الرابعة التفضيل بكثرة الثواب الواقع في العمل، وله مثالات منها: الايمان افضل من جميع الاعمال بكثرة ثوابه، فان ثوابه الخلود في الجنان والخلوص من النيران ومن غضب الديان، ومنها صلاة الجماعة، فانها افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين صلاة، ومنها الصلاة في احد المساجد الثلاثة، ومنها صلاة القصر افضل للمسافر من الاتمام وان كان الاتمام اكثر عملا.
# الخامسة التفضيل لشرف الموصوف، منها صفات الله تعالي من علمه وكلامه وقدراته وارادته وساءر الصفات المنسوبة الي الله تعالي افضل من غيرها لوجوه منها شرف الموصوف، ومنها صفات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كعلمه وكرمه وشجاعته وحلمه وجميع ما هو صفة لنفسه الكريمة له الشرف والفضل علي صفاتنا من وجوه، احدها شرف الموصوف.
# السادسة التفضيل بشرف المدلول، وله امثلة، منها تفضيل الاذكار الدالة علي ذات الباري وصفاته العلي واسماءه الحسني، ومنها تفضيل الايات المتعلقة بالله ك {قل هو الله احد} [الاخلاص: 1] علي الايات المتعلقة بابي لهب ك {تبت يدا ابي لهب} [المسد: 1]
# PageV02P412
# ومنها الايات الدالة علي الوجوب والتحريم افضل من الايات الدالة علي الاباحة والكراهة والندب، لاشتمالها علي الحث علي اعلي رتب المصالح والزجر عن اعظم المفاسد.
# السابعة التفضيل بشرف الدلالة لا بشرف المدلول كشرف الحروف الدالة علي الاوصاف الدالة علي كلام الله تعالي، فان ذلك اوجب شرفها علي جميع الحروف لهذه الدلالة، وامر الشرع بتعظيمها فلا تمسك الا علي طهارة، ويكفر من اهانها بالقاذورات وله وقع عظيم في الدين، فلا يجوز اخراجها عن بلاد المسلمين الي بلاد الكافرين خشية ان تنالها ايديهم. قلت: وهذا علي حسب اعتقاده من انها مخلوقة، وليست هي من كلام رب العالمين، والحق ان ما بين دفتي المصحف كلام رب العالمين وحبله المتين، والله اعلم.
# الثامنة التفضيل بشرف التعلق كتفضيل العلم علي الحياة، فان الحياة لا تتعلق بشء بل لها موصوف فقط، والعلم له موصوف ومتعلق فله مزية شرف بذلك، وكذلك القدرة والارادة والسمع بالاصوات والبصر بجميع الموجودات المبصرات.
# التاسعة التفضيل بشرف المتعلق كتفضيل (العلم) المتعلق بذات الله وصفاته علي غيره من العلوم، وكتفضيل الفقه علي الطب لتعلقه باحكام الله تعالي، وهذا القسم عين المدلول فكل مدلول متعلق وليس كل متعلق مدلولا، لان الدلالة والمدلول من باب الالفاظ والحقاءق الدالة كالصنعة علي الصانع فانها تدل عليه، واما العلم ونحوه فلا يقال له دال بل هو مدلول في نفسه، وليس بدليل علي غيره بل له متعلق خاصة وهو معلومه، وكذلك الارادة المتعلقة بالخير افضل من الارادة المتعلقة بالشرور، والنية في الصلاة افضل من النية في الطهارة، لانها متعلقة بالمقاصد والثانية بالوساءل، والمقاصد افضل من الوساءل، والمتعلق بالافضل افضل.
# العاشرة التفضيل بكثرة التعلق كتفضيل علم الله تعالي علي قدرته وارادته وسمعه وبصره، لتعلقه بجميع الواجبات والممكنات والمستحيلات
# PageV02P413
# واختصاص الارادة بالممكنات وجودا وعدما والقدرة بوجود الممكنات خاصة واختصاص السمع بالمسموعات علي ما تقدم.
# الحادية عشرة التفضيل بالمجاورة كتفضيل جلد المصحف علي ساءر الجلود.
# الثانية عشرة التفضيل بالحلول كتفضيل قبره - صلي الله عليه وسلم - علي جميع بقاع الارض، وحكاه القاضي عياض اجماعا والمراد والاعضاء الشريفة فيه، وفي بداءع الفواءد للمحقق ابن القيم قال ابن عقيل: سالني ساءل ايما افضل حجرة النبي - صلي الله عليه وسلم - او الكعبة؟ فقلت: ان اردت مجرد الحجرة فالكعبة افضل، وان اردت وهو - صلي الله عليه وسلم - فيها فلا والله ولا العرش وحملته ولا جنة عدن ولا الافلاك الداءرة، لان بالحجرة جسدا لو وزن بالكونين لرجح. انتهي.
# الثالثة عشرة التفضيل بسبب الاضافة كقوله تعالي: {اولءك حزب الله} [المجادلة: 22] اضافهم اليه تعالي ليشرفهم بالاضافة اليه، واضافة البيت اليه تعالي وكذا الناقة ونحوها.
# الرابعة عشرة التفضيل بالانساب والاسباب كتفضيل ذريته علي جميع الذراري، بسبب نسبهم المتصل برسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وكتفضيل نساءه علي جميع النساء وان تفاوتن في ذلك.
# الخامسة عشرة التفضيل بالثمرة والجدوي كتفضيل العالم علي العابد، لان العلم يثمر صلاح الخلق وهدايتهم الي الحق بالتعليم والارشاد، واما العبادة فقاصرة علي محلها، ومن هذا الوجه تفضيل الرسالة علي النبوة.
# السادسة عشرة التفضيل باكثرية الثمرة بان تكون الحقيقتان لكل
# PageV02P414
# واحد منهما ثمرة احداهما اعظم وجدواها اكثر كثمرة علم الفقه وعلم الهندسة، فان كلاهما مثمر احكاما شرعية لان الهندسة يستعان بها في الحساب والمساحات، والحسابات تدخل في المواريث وغيرها والمساحات تدخل في الاجارات ونحوها من نوادر المساءل الفقهية، الا انها بالنسبة الي مساءل الفقه قليلة، فثمرة الفقه اعظم وعلم النحو افضل من علم المنطق، وعلم الاصول انفع من علم النحو وكل علم بحسب ثمرته، والله اعلم.
# السابعة عشرة التفضيل بالتاثير كقدرة الله تعالي علي العلم والكلام بالنسبة للتاثير، فانها مءثرة في تحصيل وجود الممكنات والعلم تابع فمن حيث سعة المتعلق والعموم فالعلم افضل ومن حيث التاثير فالقدرة، والله اعلم، وكذلك الارادة بالنسبة الي الحياة فان الارادة مءثرة للتخصيص في الممكنات بزمانها وصفاتها الجاءزة عليها والحياة لا تءثر ايجادا ولا تخصيصا، وليس في صفات الله السبعة التي تثبتها الصفاتية الا القدرة والارادة فقط.
# الثامنة عشرة التفضيل بجودة البنية والتركيب كتفضيل الملاءكة الكرام - عليهم السلام - علي الجان بسبب جودة ابنيتهم وحسن تركيبهم، فانهم خلقوا من نور، فجبريل يسير من العرش الي الفرش مسيرة سبعة الاف سنة لحظة واحدة، ويحمل مداءن قوم لوط الخمسة من تحت الارض علي جناحيه ولا يضرب منها شء، بل يقتلعها من تحتها ويصعد بها الي الجو ثم يقلبها وهذا عظيم، والملك الواحد من الملاءكة يقهر الجمع العظيم من الجان، ولهذا سال سليمان - عليه السلام - ربه ان يولي علي الجان الملاءكة ففعل له ذلك، فهم الزاجرون عند العزاءم وغيرها التي يتعاطاها اهل هذا العلم، فيقسمون علي الملاءكة بتلك الاقسام التي تعظمها الملاءكة فتفعل في الجان ما يريده المقسم عليهم بتلك الاسماء العظيمة. كذا زعم القرافي قال: وكانوا قبل زمن سليمان - عليه السلام - يخالطون الناس في الاسواق ويعبثون بهم عبثا شديدا، فلما رتب سليمان - عليه السلام - هذا الترتيب وساله من ربه انحازوا
# PageV02P415
# الي الفلوات والخراب من الارض فقلت: اذيتهم، والملاءكة - عليهم السلام - تراقبهم في ذلك فمن عبث منهم وعثا ردوه او قتلوه كما يفعل ولاة بني ادم مع سفهاءهم، قال: وما سبب اقتدار الملاءكة علي الجان الا فضل ابنيتهم ووفور قوتهم، فهم المفضلون علي الجان من هذا الوجه مضافا لبقية الوجوه، ومن هذه الحيثية فضلت الملاءكة علي البشر.
# فقال القرافي: فان الصحيح ان البشر افضل علي تفصيل فيه، فاذا ورد نص في تفضيل الملك حمل ذلك التفضيل والثناء علي الابنية وجودة التركيب اذا كان النص يحتمل ذلك، فتندفع اكثر الاسءلة والنقوض عن المستدل علي افضلية الانبياء - صلوات الله عليهم وسلامه - ولا نزاع ان الملاءكة (افضل) في ابنيتهم، وابنية بني ادم ضعيفة بالنسبة الي ابنية الملاءكة فتحمل نصوص التفضيل علي ذلك، وكذلك تفضيل الجان في الابنية وجودة التركيب علي بني ادم، ومن ثم الجان يعيشون الالاف من السنين ولا تعرض لهم الامراض والاسقام التي تعرض لبني ادم، بسبب ان اجسادهم ليست مشتملة علي الرطوبات واجرام الاغذية فلا يحصل لهم التعفن والافات الناشءة عن الرطوبات، ومن حيث جودة العنصر وحسن التركيب فضل الذهب علي الفضة.
# التاسعة عشرة التفضيل باختيار الله تعالي لمن يشاء علي من يشاء ولما يشاء علي ما يشاء، فيفضل احد المتساويين علي الاخر من كل وجه كتفضيل شاة الزكاة علي شاة التطوع، وكتفضيل فاتحة الكتاب داخل صلاة الفرض علي الفاتحة خارج الصلاة. وقال ابن عبد السلام: الفضاءل ضربان: احدهما فضل الجمادات كفضل الجوهر علي الذهب، وفضل الذهب علي الفضة، وفضل الفضة علي الحديد، وفضل الانوار علي الظلمات، وفضل الشفاف علي غير الشفاف، وفضل اللطيف علي الكثيف، والنير علي المظلم، والحسن علي القبيح.
# والضرب الثاني فضاءل الحيوان وهي اقسام: احدها حسن الصور، (الثاني) قوة الاجسام كالقوي الجاذبة والممسكة والدافعة والغاذية والقوي علي الجهاد والقتال وحمل الاعباء والاثقال، (والثالث) الصفات الداعية الي الخير والوازعة عن الشر كالغيرة والنخوة والحياء والشجاعة والسخاء والحلم، (الرابع) العقول، (الخامس) الحواس، (السادس) العلوم المكتسبة وهي اقسام كمعرفة
# PageV02P416
# وجود الاله وصفاته الذاتية والسلبية والفعلية، ومعرفة ارسال الرسل وانزال الكتب وتنبءة الانبياء، ومعرفة ما شرع الله من الاحكام الخمسة واسبابها وشروطها وموانعها، ومعرفة الاحوال الناشءة مما ذكر من المعارف كالخوف والرجاء والمحبة والتوكل والتعظيم والاجلال والقيام بطاعة الله تعالي في كل ما امر به ونهي عنه، وما رتبه الله تعالي علي هذه المعارف والاحوال والطاعات من لذات الاخرة وافراحها بالنعيم الجثماني والروحاني كلذة الامن من عذاب الله والانس بقربه وجواره وسماع كلامه وسلامه، مصحوبة بالرضا الداءم والنعيم المقيم والنظر الي وجه الله الكريم مع الخلاص من العذاب الاليم.
# فهذه فضاءل بعضها من بعض فمن اتصف بافضلها كان افضل البرية، ولا شك ان معرفة الله تعالي ومعرفة صفاته ولذات رضاه والنظر الي وجهه الكريم افضل مما عداهن، وافضل الملاءكة من قام به افضل هذه الصفات فان تساوي اثنان من الملاءكة في ذلك لم يفضل احدهما علي الاخر، وكذا اذا تساوي الملك والبشر في ذلك لم يفضل احدهما عن الاخر، فان فضل الملك علي البشر بشء من ذلك كان افضل منه، وان فضل البشر علي الملك بشء من ذلك كان افضل منه، والفضل منحصر في اوصاف الكمال، والكمال اما بالمعارف والطاعات والاحوال، واما بالافراح واللذات، فاذا احسن الله تعالي الي اجساد الانبياء بما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، واحسن الي ارواحهم بالمعارف الكاملة والاحوال المتوالية، واذاقهم لذة النظر اليه وسرور رضاه عنهم وكرامة تسليمه عليهم، فاين للملك مثل هذا؟
# واعلم ان الاجساد مساكن الارواح وللساكن والمسكن احوال، احدها ان يكون الساكن اشرف من المسكن، والثانية ان يكون المسكن اشرف من الساكن، الثالثة ان يستويا في الشرف فلا يفضل احدهما علي الاخر، فاذا كان الشرف للساكن فلا مبالاة بخساسة المسكن، واذا كان الشرف للمسكن فلا يشرف به الساكن - والاجساد مساكن الارواح -، ثم ذكر اختلاف الناس في التفضيل الواقع بين البشر والملك، فقال: ان فاضل بينهما من جهة تفاوت الاجساد التي هي مساكن الارواح، فاجساد الملاءكة اشرف وافضل من اجساد البشر المركبة من الاخلاط، وان فاضل بين ارواح البشر وارواح الملاءكة
# PageV02P417
# مع قصر النظر عن الاجساد التي هي مساكن الارواح، فارواح الانبياء افضل من ارواح الملاءكة، لانهم فضلوا عليهم بالارسال ورسل الملاءكة قليل، لان رسول الملاءكة ياتي الي نبي واحد ورسول البشر ياتي الي الامم والي امة واحدة، فيهديهم الله تعالي علي يديه فيكون له اجر تبليغه ومثل اجر من اهتدي علي يديه وليس مثل هذا للملاءكة، وبالجهاد في سبيل الله وبالصبر علي مصاءب الدنيا ومحنها، والله تعالي يحب الصابرين، ولا عبرة بفضل اجساد الملاءكة علي اجساد الانبياء، لان الاجساد مساكن ولا شرف بالمساكن، وانما الشرف بالاوصاف القاءمة بالساكن فالاعتبار بالساكنين دون المساكن، فان الانبياء قد سكنوا في بطون امهاتهم مع القطع بانهم افضل من امهاتهم، فروح المسيح افضل من جسد مريم، وكذلك روح ابراهيم افضل من جسد امه، وروح نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - افضل من جسد امه.
# فاذا تقرر هذا في اسباب التفضيل فاعلم ان هذه الاسباب الموجبة للتفضيل قد تتعارض، فيكون الافضل من حاز اكثرها وافضلها، وقد يختص المفضول ببعض الصفات الفاضلة ولا يقدح ذلك في التفضيل عليه كقوله - صلي الله عليه وسلم - «اقضاكم علي، وافرضكم زيد، واقرءكم ابي، واعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وازهدكم ابو ذر - رضي الله عنهم» -. مع ان ابا بكر الصديق - رضي الله عنه - افضل من الجميع، وكذلك الانبياء فخص سليمان بالملك العظيم، ونوح بالانذار المءين من السنين، وادم ابا البشر مع تفضيل محمد - صلي الله عليه وعليهم اجمعين - فلولا جواز تخصيص المفضول بما ليس للفاضل للزم التناقض، فلا جرم علمنا ان التفاضل ما بين الملاءكة والانبياء - عليهم السلام - انما هو بالطاعات وكثرة المثوبات والاحوال السنيات وشرف النبوات والرسالات والدرجات العليات، فكل من كان فيها اتم فهو افضل، وفيما ذكر من تعداد اسباب التفضيل الرد علي المامون بن هارون الرشيد الخليفة في زعمه ان اسباب التفضيل اربعة وكلها في علي - رضي الله عنه - اكمل منها في غيره فزعم انه افضل الصحابة وهي العلم والشجاعة والكرم وشرف النسب. واخذ يرد علي الصحابة - رضوان الله عليهم اجمعين - ويرد علي اهل السنة فبطل بما ذكر دعوي هذا الحصر، وكان المامون هذا
# PageV02P418
# رافضيا معتزليا قدريا، ومساءل التفضيل كثيرة بين الانبياء والصحابة والملاءكة، والله تعالي اعلم. وقد بسطنا العبارة وذكرنا ما لعله يفيد المطلوب غير ان الاعراض عن كثير مما ذكر كان اليق بشرح هذه الارجوزة، وبالله التوفيق.
### | [الباب السادس في ذكر الامامة ومتعلقاتها]
### | [الامامة ومتعلقاتها]
# ((الباب السادس في ذكر الامامة ومتعلقاتها))
# ((ولا غني لامة الاسلام ... في كل عصر كان عن امام))
# ((يذب عنها كل ذي جحود ... ويعتني بالغزو والحدود))
# ((وفعل معروف وترك نكر ... ونصر مظلوم وقمع كفر))
# ((واخذ مال الفء والخراج ... ونحوه والصرف في منهاج))
# قال علماءنا كغيرهم: نصب الامام الاعظم فرض كفاية لان الصحابة - رضي الله عنهم - اجمعوا علي ان نصبه واجب بعد انقراض زمن النبوة، بل جعلوه اهم الواجبات حيث اشتغلوا به عن دفن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، واختلافهم في تعيينه لا يقدح في الاجماع المذكور، ولتلك الاهمية لما توفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قام ابو بكر - رضي الله عنه - خطيبا، فقال: ايها الناس من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت فلا بد لهذا الامر ممن يقوم به فانظروا وهاتوا اراءكم.
# قالوا: صدقت، ننظر فيه، فلهذا قلنا ((ولا غني)) ولا مندوحة، ولا بد ((لامة)) دين ((الاسلام)) وهي بالضم الجماعة ارسل اليهم رسول والجيل من كل حي ومن هو علي الحق مخالف لساءر الاديان، والرجل الجامع للخير. وفي نسخة لملة بدل امة وهي بكسر الميم الشريعة او الدين ((في كل عصر)) من الاعصار وزمن من الازمان ((كان)) اي وجد وحصل واستمر ((عن امام)) متعلق بقوله لا غني، بل هو فرض لازم وواجب جازم ووجوبه عند اهل السنة واكثر المعتزلة بالسمع يعني التواتر والاجماع. وزعم جمهور المعتزلة ان وجوبه بالعقل، ووجه وجوبه شرعا لمسيس الحاجة اليه فانه - صلي الله عليه وسلم - امر باقامة الحدود وسد الثغور وتجهيز الجيوش للجهاد وحماية البيضة
# PageV02P419
# والذب عن الحوزة ولهذا قال ((يذب)) - بفتح المثناة التحتية وضم الذال المعجمة وتشديد الموحدة - اي يدفع ويمنع ((عنها)) اي عن ملة الاسلام وبيضة الدين ((كل)) ملك جبار وملحد مغوار ومعتد مهزار وظلوم كفار ((ذي)) اي صاحب ((جحود)) اي انكار يقال جحده حقه وبحقه كمنعه جحدا وجحودا انكره مع علمه، والمراد به هنا الجاحد للدين القويم والضال عن الصراط المستقيم واضرابه ((ويعتني)) ذلك الامام المنصوب - يقال عناه الامر يعنيه ويعنوه عناية وعناية وعنيا اهمه واعتني به اهتم - ((بالغزو)) اي غزو الكفار وقهر اهل البغي والفجار، يقال غزاه غزوا اراده وطلبه وقصده كاغتزاه وغزا العدو سار الي قتالهم وانتهابهم غزوا وغزوناه فهو غاز، فيقاتل من عاند الاسلام بعد الدعوة حتي يسلم او يدخل في الذمة ((و)) يعتني الامام المنصوب ايضا باقامة ((الحدود)) جمع حد وهو لغة المنع والفصل بين شيءين، وحدود الله تعالي محارمه كقوله تعالي: {تلك حدود الله فلا تقربوها} [البقرة: 187] وحدود الله ايضا ما حده وقدره، والحدود العقوبات المقدرة سميت بذلك لانها تمنع من الوقوع في مثل الذنب الذي رتبت تلك العقوبة عليه، او لكونها زواجر عنها اي المحارم التي حرمها الله تعالي، فيقيم الحدود لتصان محارم الله تعالي عن الانتهاك وتحفظ حقوق العباد من الاتلاف والاستهلاك، ((و)) يعتني ايضا بالامر ب ((فعل معروف)) ، وقد تكرر ذكره في الاحاديث النبوية والنصوص السماوية، وهو اسم جامع لكل ما عرف من طاعة الله والتقرب اليه والاحسان الي الناس، وكل ما ندب اليه الشرع ونهي عنه من المحسنات والمقبحات، وهو من الصفات الغالبة اي امر بالمعروف بين الناس اذا راوه لا ينكرونه، ((وترك نكر)) معطوف علي ما قبله اي ويعتني ايضا بالنهي عن كل منكر وهو ضد المعروف فكل ما قبحه الشرع وحرمه وكرهه فهو منكر ((و)) يعتني المنصوب ب ((نصر مظلوم)) من ظالمه بتخليصه من نحو سجنه ورد ظلامته عليه من ظالمه، واخذ حقه ممن هو عليه ونحو ذلك ((وقمع)) اهل ((كفر)) اي قهرهم وذلهم، يقال: قمعه كمنعه واقمعه والمقموع المقهور، لان ذلك من اجل المقاصد الشرعية والمصالح الاسلامية ((و)) يعتني ايضا
# PageV02P420
# ب ((اخذ مال الفء)) اصل الفء مصدر فاء يفء فيءا اذا رجع، ثم اطلق علي المال الحاصل من جهاته المذكورة في كتب الفقه سمي فيءا لانه راجع منها الي اهل الاسلام، كانه في الاصل لهم ثم رجع اليهم، قال شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه - في السياسة الشرعية: سمي فيءا لان الله تعالي افاءه علي المسلمين اي رده عليهم من الكفار، فان الاصل ان الله تعالي انما خلق الاموال اعانة علي عبادته، لانه تعالي انما خلق لعبادته فالكافرون به اباح انفسهم التي لم يعبدوه بها واموالهم التي لم يستعينوا بها علي عبادته لعباده المءمنين الذين يعبدونه، فافاء اليهم ما يستحقونه كما يعاد علي الرجل ما غصب من ميراثه، وان لم يكن قبضه قبل ذلك. وهو ما اخذ من مال كافر بحق الكفر بلا قتال كالجزية ((والخراج)) وزكاة تغلبي وعشر مال تجارة حربي ونصفه من ذمي، ((ونحوه)) اي نحو ما ذكر كالمال الذي تركه الكفار فزعا وهربوا وبذلوه فزعا منا في الهدنة وغيرها، ولخمس الخمس من الغنيمة، ومال من مات من الكفار ولا وارث له، ومال المرتد اذا مات علي ردته بقتل او غيره او لحق بدار حرب، ((و)) يعتني ايضا ب ((الصرف)) لذلك المال المذكور ((في منهاج)) اي طريق وجهة مصرفه المعينة له شرعا، فيصرف في مصالح اهل الاسلام، ويبدا من ذلك بالاهم فالاهم من المصالح العامة لاهل الدار التي بها حفظ المسلمين من وظاءف جند الاسلام وعمارة الثغور وكفاية اهلها، وما يحتاج اليه من يدفع عن المسلمين من السلاح والكراع وسد البثوق وكري الانهار وعمل القناطر علي الطرق والمساجد، وارزاق القضاة والاءمة والمءذنين والفقهاء ومن يحتاج اليه المسلمون، وكل ما يعود نفعه علي المسلمين، فان فضل منه شء قسم بين المسلمين غنيهم وفقيرهم، نعم لا يفرد العبد بالعطاء بل يزاد سيده، واختار شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه - انه لا حظ للرافضة فيه، ذكره المحقق ابن القيم في كتابه زاد المعاد في هدي خير العباد عن الامامين مالك واحمد - رضي الله عنهما -.
# وكل ما ذكر من اقامة الحدود وسد الثغور وحفظ بيضة الاسلام واجب، وما لا يتم الواجب المطلق الا به فهو واجب، فلهذا قلنا ولا غني لملة الاسلام
# PageV02P421
# عن اقامة امام فنصبه فرض كفاية، اذ في نصبه جلب منافع لا تحصي ودفع مضار لا تستقصي، وكل ما كان كذلك فهو واجب، فان جلب المنافع ودفع المضار المترتبة علي نصب الامام تكاد تلحق بالضرورات بل بالمشاهدات بشهادة ما تراه من الفتن والفساد وانفصام امور العباد بمجرد موت الامام، وان لم يكن علي ما ينبغي من الصلاح والسداد، فاقامة الامام فرض كفاية عند اهل السنة ومن وافقهم بالاجماع، وعند من قال بالوجوب عقلا من المعتزلة كابي الحسين والجاحظ والخياط والكعبي فبالضرورة، واما مخالفة الخوارج ونحوهم في الوجوب فلا اعتداد بها، لان مخالفتهم كساءر المبتدعة ليس قادح في الاجماع ولا يخل بما يفيده من القطع بالحكم المجمع عليه.
# ودعوي ان في نصبه ضررا من حيث الزام من هو مثله بامتثال اوامره فيه اضرار به فيءدي الي الفتنة، ومن حيث انه غير معصوم من نحو الكفر والفسوق، فان لم يعزل اضر بالناس وان عزل ادي الي محاربة وفيها ضرر باطلة لا ينظر اليها لان الاضرار اللازم من ترك نصبه اعظم واقبح، بل لا نسبة بينهما، واذا اجتمع ضرران دفع اعظمهما باخفهما وجوبا، وفرض انتظام الناس بدون امام محال كما هو مشاهد.
### | اوجه تولي الامامة وشروطه
# ((ونصبه بالنص والاجماع ... وقهره فحل عن الخداع))
# ((وشرطه الاسلام والحريه ... عدالة سمع مع الدريه))
# ((وان يكون من قريش عالما ... مكلفا ذا خبرة وحاكما))
# ((و)) يثبت ((نصبه)) اي الامام الاعظم ((بالنص)) من الامام علي استخلاف واحد من اهلها، بان يعهد الامام الي انسان ينص عليه بعده، ولا يحتاج في ذلك الي موافقة اهل الحل والعقد كما عهد ابو بكر الصديق بالخلافة الي عمر الفاروق - رضي الله عنهما -، ((و)) يثبت نصبه ايضا ب ((الاجماع)) من اهل الحل والعقد من المسلمين كامامة الصديق الاعظم ابي بكر - رضي الله عنه - خليفة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاذا بايعه اهل الحل والعقد من العلماء ووجوه الناس الذين هم بصفة الشهود من العدالة وغيرها ثبتت امامته، وكذا في جعل الامر شوري في عدد محصور ليتفق اهل البيعة علي احدهم، فاذا اتفقوا علي واحد منهم صار اماما 
# PageV02P422
# كما فعل عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - حيث جعل امر الامامة بين ستة انفار حتي وقع اتفاقهم علي عثمان بن عفان - رضي الله عنه وعنهم اجمعين -، ((و)) يثبت نصبه ايضا ب ((قهره)) الناس بسيفه حتي يذعنوا له ويدعوه اماما فتثبت له الامامة.
# قال الامام احمد - رضي الله عنه - في رواية عبدوس بن مالك العطار: ومن غلب عليهم بالسيف حتي صار خليفة وسمي امير المءمنين فلا يحل لاحد يءمن بالله يبيت ولا يراه اماما برا كان او فاجرا انتهي. لان عبد الملك بن مروان خرج علي ابن الزبير - رضي الله عنهما -، فقتله واستولي علي البلاد واهلها حتي بايعوه طوعا وكرها ودعوه اماما، ولما في الخروج عليه من شق عصا المسلمين واراقة دماءهم وذهاب اموالهم، ولهذا قال: ((فحل)) امر ارشاد اي ابعد وزل ومنه: {لا يبغون عنها حولا} [الكهف: 108] ، ((عن الخداع)) متعلق بحل من خدعه كمنعه خدعا ويكسر ختله، واراد به المكروه من حيث لا يعلم كاختدعه فانخدع والاسم الخديعة، يعني اترك مخادع اهل البدع وتزويق ما يظهرون من جواز الخروج علي الامام وعن طاعته، وزعمهم عدم وجوب نصبه، فانهم ضالون ومن وافقهم صار منهم.
# ثم اخذ في ذكر شروط الامام المنصوب وما يعتبر ان يكون فيه ومتصفا به علي سبيل الوجوب، ((وشرطه)) اي يشترط فيه ((الاسلام)) لان غير المسلم لا يكون له علي المسلمين سبيل، ((والحرية)) لان الرقيق بجميع انواعه عليه الولاية فلا يكون واليا علي غيره فضلا عن عامة المسلمين وخاصتهم، واما حديث: " «اسمعوا له واطيعوا ولو ولي عليكم عبد اسود كان راسه زبيبة» " محمول علي نحو امير سرية. وشرطه اي يشترط فيه ايضا ((عدالة)) لاشتراط ذلك في ولاية القضاء وهي دون الامامة العظمي، نعم ان قهر الناس غير عدل فهو امام كما تقدم نص الامام احمد - رضي الله عنه - في مثل ذلك. ويعتبر فيه ايضا ((سمع)) اي ان يكون سميعا بصيرا ناطقا، لان غير المتصف بهذه الصفات لا يصلح لسياسة الخلق، ((مع الدرية)) - بفتح الدال المهملة وكسر الراء وتشديد التحتية فهاء تانيث - من الدراية وهي العلم والخبرة، يقال دريت الشء ودريت به دريا ودريانا بالكسر ودريا كحبلي علمته او بضرب من الحيلة كما في القاموس
# PageV02P423
# واريد به اعتبار كونه عالما بالاحكام المتعلقة بالسياسة والحروب، ذا بصيرة قد علم باحوال الناس ومكرهم وختلهم وخبر احوالهم، لاحتياج الامام الي جميع ذلك بخلاف المغفل فلا يصلح للامامة العظمي، ((و)) يعتبر ايضا ((ان يكون)) الامام ((من قريش)) وهو من كان من نسل فهر - بكسر الفاء وسكون الهاء - ابن مالك بن النضر - واسمه قيس بن كنانة بن خزيمة بن مدركة - واسمه عمرو بن الياس - واسمه حبيب بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ففهر جماع قريش في قول الكلبي وغيره من العلماء في انساب العرب، وسموا قريشا لانهم كانوا يقرشون عن خلة الناس - بفتح الخاء المعجمة - اي حاجتهم وفقرهم، ومعناه ينقبون عنها ويستعملونها ليغنوهم ويسدوا خلتهم، وكان ذلك من قولهم تقارشت الرماح اذا تداخلت في الحرب، لان المستعلم المستخبر يداخل احوال الذي يطلب علم حاله ليحصل له مقصوده، وقيل انه ماخوذ من التقريش وهو التعييش، لانهم كانوا يعيشون الحاج فيطعمون الجاءع ويكسون العاري ويحملون المنقطع، قال الجوهري: القرش الكسب والجمع وقد قرش يقرش - بالكسر - قال الفراء: وبه سميت قريش. وقيل: سموا بذلك لدابة عظيمة تاكل الدواب في البحر وقيل غير ذلك.
# وانما اشترط كونه من قريش لقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «الاءمة من قريش» ". رواه الامام احمد وابو يعلي في مسنديهما والطبراني من حديث ابي برزة - رضي الله عنه -، وروي الترمذي نحوه من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - مرفوعا ولفظه: " «الملك في قريش» ". وسنده صحيح. وروي الامام احمد انه - صلي الله عليه وسلم - قال: " «الخلافة في قريش» ". ورواه الطبراني ايضا، وروي البزار من حديث علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " «الامراء من قريش ابرارها امراء ابرارها، وفجارها امراء فجارها» ". وفي الحديث: " «قدموا قريشا ولا تقدموها» ". وقول الصديق والمهاجرين للانصار: ان العرب لا تدين الا لهذا الحي من قريش ورووا لهم في ذلك الاخبار.
# ويعتبر ان يكون ((عالما)) بالاحكام الشرعية لاحتياجه الي مراعاتها في امره ونهيه، وان يكون ((مكلفا)) اي بالغا عاقلا، لان غير البالغ العاقل يحتاج لمن يلي امره، فلا يكون واليا علي امر المسلمين
# PageV02P424
# وان يكون ((ذا خبرة)) بتدبير الامور المذكورة في البلاد والعباد، ((و)) ان يكون ((حاكما)) اي يكون قادرا علي ايصال الحق الي مستحقه، وكف ظلم المعتدي وقمع اهل الافتراء والاعتداء، وقادرا علي اقامة الحدود وقمع اهل الضلال والجحود، لا تاخذه رافة في اقامة الحدود والذب عن الامة.
# فان عقدت لاكثر من واحد فهي للاول، فان فسق الامام بعد العدالة المقارنة للعدل لم ينعزل علي الاصح الاشهر، ولا تشترط عصمته في حال من الاحوال، ولا كونه افضل الامة، ولا كونه هاشميا، او اظهار معجزة علي يده يعلم به صدقه خلافا للرافضة، وهذا من خرافاتهم وجهالاتهم. ومن جهالاتهم ايضا زعمهم ان غير المعصوم يسمي ظالما فيتناوله قول الله تعالي: {لا ينال عهدي الظالمين} [البقرة: 124] اذ الظالم لغة من يضع الشء في غير محله وشرعا العاصي، ولا يلزم من كونه غير معصوم ان يكون عاصيا ولا ظالما لجواز كونه محفوظا فلا يصدر عنه ذنب او اذا صدر عنه ذنب تاب منه توبة نصوحا.
### | وجوب طاعته بشرطه
# ((وكن مطيعا امره فيما امر ... ما لم يكن بمنكر فيحتذر))
# ((و)) اذا عقدت له الامامة فصار اماما للمسلمين ف ((كن مطيعا)) انت وساءر رعيته ((امره فيما)) اي في الشء الذي ((امر)) به ان كان طاعة، والحاصل ان طاعته تجب في الطاعة وتسن في المسنون وتكره في المكروه، فاذا امر بمعروف وجب امتثال امره ((ما لم يكن)) امره ((ب)) شء ((منكر)) ضد المعروف، ((ف)) لا يطاع في ذلك بل ((يحتذر)) ويجتنب فلا تجب طاعته في المعصية، بل تحرم اذ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية في صدر كتابه السياسة الشرعية: ثبت عن النبي - صلي الله عليه وسلم - من غير وجه انه قال: " «ان الله يرضي ثلاثا: ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وان تناصحوا من ولاه امركم» ". قال: واية الامراء في كتاب الله تعالي هي قوله: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا - يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} [النساء: 58 - 59]
# PageV02P425
# قال: نزلت الاية الاولي في ولاة الامور وعليهم ان يءدوا الامانات الي اهلها، واذا حكموا بين الناس ان يحكموا بالعدل، ونزلت الاية الثانية في الرعية من الجيوش وغيرهم ان يطيعوا اولي الامر الفاعلين لذلك في قسمهم وحكمهم ومغازيهم وغير ذلك، الا ان يامروا بمعصية الله تعالي فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، فان تنازعوا في شء ردوه الي كتاب الله تعالي وسنة نبيه - صلي الله عليه وسلم -، وان لم يفعل ولاة الامور ذلك اطيعوا فيما يامرون به من طاعة الله، لان ذلك من طاعة الله ورسوله واديت حقوقهم اليهم كما امر الله ورسوله، واعينوا علي البر والتقوي ولا يعاونون علي الاثم والعدوان، فعلي ولي الامر ان يولي علي كل عمل من اعمال المسلمين اصلح من يجده لذلك العمل.
# فقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " «من ولي من امر المسلمين شيءا فولي رجلا وهو يجد اصلح للمسلمين منه فقد خان الله ورسوله والمءمنين» ". رواه الحاكم في صحيحه، وفي رواية: " «من قلد رجلا عملا من عصابة وهو يجد في تلك العصابة من هو ارضي لله منه فقد خان الله ورسوله والمءمنين» "، وقال امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: من ولي من امر المسلمين شيءا فولي رجلا لمودة او قرابة بينهما فقد خان الله ورسوله والمسلمين. والله تعالي الموفق.
### | [فصل في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر]
### | صلاح العباد لا يتم الا بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر
# ((فصل في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر))
# ولما كان صلاح العباد في المعاش والمعاد لا يتم ولا يصلح ولا يستقيم لهم حال الا بذلك قال:
# ((واعلم بان الامر والنهي معا ... فرضا كفاية علي من قد وعا))
# ((وان يكن ذا واحدا تعينا ... عليه لكن شرطه ان يامنا))
# ((فاصبر وزل باليد واللسان ... لمنكر واحذر من النقصان))
# ((واعلم)) ايها المتبحر في علم اصول الدين المحرر لدعاءم الدين وقواعد الحق المبين ((بان الامر)) اي بالمعروف، وتقدم انه اسم جامع لكل ما عرف من طاعة الله والتقرب اليه والاحسان الي الناس كما تقدم قريبا، ((والنهي)) عن المنكر وهو ضد المعروف ((معا)) اي كل واحد منهما
# PageV02P426
# منفردا وكلاهما ((فرضا كفاية)) علي جماعة المسلمين يخاطب به الجميع ويسقط بمن يقوم به، بخلاف فرض العين فانه يجب علي كل واحد ولا يسقط عنه بفعل غيره، ((علي من)) اي انسان او الذي ((قد وعا)) اي حفظ حكمه وعلمه وذلك لان اصلاح المعاش والمعاد انما هو بطاعة الله ورسوله وامتثال اوامره والانتهاء عن زواجره، ولا يتم ذلك الا بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبه صارت هذه الامة خير امة اخرجت للناس قال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} [ال عمران: 110] ، وقال تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} [ال عمران: 104] ، وقال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [التوبة: 71] ، وقال عن بني اسراءيل: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون} [الماءدة: 79] ، وفي الحديث الثابت «عن امير المءمنين ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - انه خطب الناس علي منبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية وتضعونها علي غير موضعها: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: 105] ، واني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه اوشك ان يعمهم الله بعقاب منه» ". وفي لفظ من عنده، رواه ابو داود والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، وابن ماجه والنساءي ولفظه: «اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان القوم اذا راوا المنكر فلم يغيروه عمهم الله بعقاب» ".، وفي رواية لابي داود سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " «ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي، ثم يقدرون علي ان يغيروا ثم لا يغيروا الا يوشك ان يعمهم الله منه بعقاب» ". وفي رواية: " «ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب من عنده» ".
# ((وان يكن ذا)) اي الذي علم بالمنكر وتحققه وشاهده وهو عارف بما ينكر ((واحدا)) او كانوا عددا ولكن لا يحصل المقصود الا بهم جميعا ((تعينا)) اي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وصارا فرض عين ((عليه)) او عليهم للزومه عليهم ((ولكن شرطه)) اي شرط افتراضه علي الجماعة
# PageV02P427
# او الواحد سواء كانا فرض كفاية او عين ((ان يامنا)) بالف الاطلاق علي نفسه وماله ولم يخف سوطا ولا عصا ولا اذي ولا فتنة تزيد علي المنكر، وقيل اذا زادت وجب الكف، وان تساويا سقط الانكار. قال الامام احمد - رضي الله عنه -: يامر بالرفق والخضوع، فان اسمعوه ما يكره لا يغضب فيكون يريد ان ينتصر. ولهذا قال: " فاصبر " علي الاذي ممن تامره وتنهاه ولا تغضب لنفسك، بل لله، (وزل) المنكر وغيره من زاله عن مكانه يزيله زيلا وازالة وازالا ((باليد)) وهو اعلي درجات الانكار، وازالة المنكر كاراقة الخمر، وكسر اواني الذهب والفضة، والحيلولة بين الضارب والمضروب ونحوه، ورد المغصوب الي مالكه، ((و)) غير المنكر ب ((اللسان)) حيث لم تستطع تغييره باليد بان تعظه وتذكره بالله واليم عقابه وتوبخه وتعنفه مع لين واغلاظ بحسب ما يقتضيه الحال، وقد يحصل المقصود في بعض المحال بالرفق والسياسة بازيد واتم مما يحصل بالعنف والرياسة، كان يقول لمن راه متكشفا في نحو حمام: استر سترك الله، ونحو ذلك ((لمنكر)) متعلق بزل وفي نسخة بدل زل " ذد " اي اطرد وامنع للمنكر باليد واللسان، ((واحذر)) من النزول عن اعلي المراتب حيث قدرت علي ان تغير المنكر بيدك الي اوسطها وهو الانكار باللسان الا مع العجز عن ذلك، ثم انه لا يسوغ لك العدول عن التغيير للمنكر باللسان وانت تقدر عليه الي الانكار بالقلب، فان لم تستطع تغيير المنكر لا بيدك ولا بلسانك فاعدل الي الانكار بقلبك وهو اضعف الايمان، فلذا حذر ((من النقصان)) .
# واشار بذلك الي حديث ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " «من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان» ". رواه مسلم والترمذي وابن ماجه والنساءي، ولفظه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «من راي منكم منكرا فغيره بيده فقد برء، ومن لم يستطيع ان يغيره بيده فغيره بلسانه فقد برء، ومن لم يستطيع ان يغيره بلسانه فغيره بقلبه فقد برء، وذلك اضعف الايمان» ". وفي صحيح مسلم ايضا من حديث ابن مسعود - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه
# PageV02P428
# وسلم - قال: " «ما من نبي بعثه الله في امة قبلي الا كان له من امته حواريون واصحاب، ياخذون بسنته ويقتدون بامره، ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يءمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل» ". وفي هذا الباب عدة احاديث وقد دلت كلها علي انكار المنكر بحسب القدرة عليه، وان انكاره بالقلب لا بد منه، فمن لم ينكر قلبه المنكر دل علي ذهاب الايمان من قلبه.
# وقد روي عن ابي جحيفة - رضي الله عنه - قال قال علي - رضي الله عنه -: ان اول ما تغلبون عليه من الجهاد الجهاد بايديكم، ثم الجهاد بالسنتكم، ثم الجهاد بقلوبكم، فمن لم يعرف قلبه المعروف، وينكر قلبه المنكر نكس، فجعل اعلاه اسفله. وقال ابن مسعود - رضي الله عنه -: هلك من لم يعرف المعروف وينكر المنكر بقلبه. يشير الي ان معرفة المعروف والمنكر بالقلب فرض لا يسقط عن احد، فمن لم يعرفه هلك، واما الانكار باليد واللسان فانما يجب بحسب الطاقة. وفي سنن ابي داود عن العرس بن عميرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «اذا عملت الخطيءة في الارض كان من شهدها فكرهها كمن غاب عنها، ومن غاب عنها ورضيها كان كمن شهدها» ". وخرج ابن ابي الدنيا نحوه عن ابي هريرة مرفوعا.
# واعلم ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع كون ذلك واجبا تارة يحمل عليه رجاء الثواب، وتارة خوف العقاب في تركه، وتارة الغضب لله علي انتهاك محارمه، وتارة النصيحة للمءمنين والرحمة لهم، ورجاء انقاذهم مما اوقعوا انفسهم فيه من التعرض لغضب الله وعقوبته في الدنيا والاخرة، وتارة يحمل عليه اجلال الله واعظامه ومحبته وانه اهل ان يطاع فلا يعصي، ويذكر فلا ينسي، ويشكر فلا يكفر، وان يفتدي من انتهاك محارمه بالنفوس والاموال كما قال بعض السلف: وددت ان الخلق كلهم اطاعوا الله وان لحمي قرض بالمقاريض.
# فمن لحظ ما ذكرناه هان عليه ما يلقاه من الاذي في الله - عز وجل -، قال سفيان الثوري - قدس الله روحه -: لا يامر بالمعروف وينهي عن المنكر الا من كانت فيه خصال ثلاث: رفيق بما يامر رفيق بما ينهي، عدل بما يامر عدل
# PageV02P429
# بما ينهي، عالم بما يامر عالم بما ينهي. وقال الامام احمد - رضي الله عنه -: الناس يحتاجون الي مداراة ورفق، الامر بالمعروف بلا غلظة الا رجل معلن بالفسق فلا حرمة له. ولاعتبار كون الامر بالمعروف والناهي عن المنكر عدلا بما ينهي، اشار بقوله:
### | الامر بالمعروف يبدا بنفسه
# ((ومن نهي عما له قد ارتكب ... فقد اتي مما به يقضي العجب))
# ((فلو بدا بنفسه فذادها ... عن غيها لكان قد افادها))
# ((ومن)) ان اي انسان او الذي ((نهي)) الخلق ((عما)) اي الشء الذي ((له)) اي لذلك الشء الذي نهي الناس عنه ((قد ارتكب)) وفعله وخالف قوله عمله من فعل المحظور وترك المامور، ((فقد )) والله ((اتي)) من قاله وحاله ((مما)) اي من العمل الذي ((به)) اي منه ((يقضي)) بانبناءه لما لم يسم فاعله ((العجب)) ناءب الفاعل، اي يقضي العقلاء واهل العلم والحزم من مخالفة قوله لعمله العجب، اي يحكمون ويقطعون بالعجب وهو انكار ما يرد عليك ويخفي سببه، والمراد ان يعظم عليهم ذلك، ويكبر لديهم ان ينهي عن القبيح وياتيه ويامر بالحسن ولا ياتيه، وقد ورد التحذير عن مثل ذلك كما في حديث اسامة بن زيد - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " «يءتي بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار، فتندلق اقتاب بطنه - اي امعاءه ومعني تندلق اي تخرج - فيدور فيها كما يدور الحمار في الرحي، فيجتمع اليه اهل النار فيقولون: يا فلان ما لك، الم تكن تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر؟ فيقول: بلي كنت امر بالمعروف ولا اتيه وانهي عن المنكر واتيه» . رواه البخاري ومسلم. وفي صحيح مسلم عنه - رضي الله عنه - سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: " «مررت ليلة اسري بي باقوام تقرض شفاههم بمقاريض من نار، قلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: خطباء امتك الذين يقولون ما لا يفعلون» ". وروي نحوه ابن ابي الدنيا من حديث انس - رضي الله عنه - مرفوعا وفيه فقال: «الخطباء من امتك الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم وهم يتلون الكتاب افلا يعقلون» . ورواه ابن حبان في صحيحه والبيهقي. وروي الطبراني باسناد حسن عن جندب بن عبد الله الازدي
# PageV02P430
# - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " «مثل الذي يعلم الناس الخير وينسي نفسه كمثل السراج يضء للناس ويحرق نفسه» ". روي الاصبهاني عن انس - رضي الله عنه - مرفوعا: " «ان الرجل لا يكون مءمنا حتي يكون قلبه مع لسانه سواء، ويكون لسانه مع قلبه سواء، ولا يخالف قوله عمله، ويامن جاره بواءقه» ".
# كان الحسن البصري - رحمه الله - اذا خرج الي الناس فكانه رجل عاين الاخرة ثم جاء يخبر عنها، فكانوا اذا خرجوا من عنده خرجوا وهم لا يعدون الدنيا شيءا، وكان الامام احمد لا تذكر الدنيا في مجلسه ولا تذكر عنده، انما يصلح التاديب بالسوط من صحيح البدن ثابت القلب قوي الذراعين، فيءلم ضربه فيردع، فاما من هو سقيم البدن لا قوة له فماذا ينفع تاديبه بالضرب؟ والنفوس مجبولة علي عدم الانتفاع بكلام من لا يعمل بعلمه ولا ينتفع به، وهذا بمنزلة من يصف له الطبيب دواء لمرض به مثله، والطبيب معرض عنه غير ملتفت اليه بل الطبيب احسن حالا من هذا الامر المخالف لما امر به، لانه قد يقوم عند الطبيب دواء اخر مقام هذا الدواء، وقد يري ان به قوة علي ترك التداوي بخلاف الواعظ فان ما يعظ به طريق النجاة لا يقوم غيرها مقامها فلا بد منها، ولهذه النفرة قال شعيب - عليه السلام - لقومه: {وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه} [هود: 88] ، وقال بعض السلف: اذا اردت ان يقبل منك الامر والنهي فاذا امرت بشء فكن اول الفاعلين له المءتمرين به، واذا نهيت عن شء فكن اول المنتهين عنه، ولهذا قال ((فلو بدا)) الامر بالمعروف والناهي عن المنكر قبل امره ونهيه لغيره ((بنفسه)) متعلق ببدا ((فذادها)) اي منعها وردها ((عن غيها)) متعلق بذادها اي عن ضلالها، والغي الضلال والانهماك في الباطل، ومنه حديث الاسراء: " «لو اخذت الخمر غوت امتك» ". اي ضلت ((لكان)) ببدايته بارشاد نفسه وردها عما هي فيه من ارتكاب مهاوي الهوي والضلال والغي والوبال ((قد افادها)) النجاة والسلامة والرشد والاستقامة، فان الناصح الشفيق والمرشد الرفيق يبدا في ارشاده من الامم بالاهم فالاهم والاقرب فالاقرب من ذوي الرحم ولا اهم ولا اقرب اليه من نفسه التي بين جنبيه، وقد قال من افصح في المقال ونصح لمن كان له قلب او القي
# PageV02P431
# البال وترك الوبال.
# يا ايها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم
# تصف الدواء لذي السقام من الضنا ... كي يشتفي منه وانت سقيم
# لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
# فابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
# فهناك يقبل ما تقول ويقتدي ... بالقول منك وينفع التعليم
# ولما جلس عبد الواحد بن زيد الواعظ اتته امراة من الصالحات فانشدته:
# يا واعظا قام لاحتساب ... يزجر قوما عن الذنوب
# تنهي وانت المريب حقا ... هذا من المنكر العجيب
# لو كنت اصلحت قبل هذا ... عيبك او تبت من قريب
# كان لما قلت يا حبيبي ... موقع صدق من القلوب
# تنهي عن العمي والتمادي ... وانت في النهي كالمريب
# وقال اخر:
# وغير تقي يامر الناس بالتقي ... طبيب يداوي الناس وهو سقيم
# وجاء رجل الي ابن عباس - رضي الله عنهما - فقال: اريد ان امر بالمعروف وانهي عن المنكر، فقال: ان لم تخش ان تفضحك هذه الايات الثلاث فافعل والا فابدا بنفسك ثم تلا: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} [البقرة: 44] ، وقوله تعالي: {لم تقولون ما لا تفعلون - كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف: 2 - 3] ، وقوله تعالي: حكاية عن شعيب - عليه السلام - {وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه} [هود: 88] .
# (تنبيهات)
# (الاول) ما قدمنا من اعتبار كون الامر بالمعروف والناهي عن المنكر مستقيم الحال هو عين الكمال والمءثر امره ونهيه في القلوب، والذي قاله وحاله ترياق الذنوب في ظهور الانجاح وادراك الفلاح، واما الوجوب فلا يسقط عن المكلف وان كان بغير تلك الاوصاف، بل من غير اهل العدالة والعفاف، فعلي مرتكب الذنب النهي عن مثل ما ارتكب، لان تركه للمنكر
# PageV02P432
# ونهيه فرضان متميزان ليس لمن يترك احدهما ان يترك الاخر، فيجب علي متعاطي الكاس ان ينكر علي الجلاس، لان النهي عن المنكر واجب والانكفاف عن المحرم واجب، والاخلال باحد الواجبين لا يمنع وجوب فعل الاخر، وقد روي ابن ابي الدنيا باسناد فيه ضعف عن ابي هريرة - رضي الله عنه - مرفوعا: " «مروا الناس بالمعروف وان لم تعملوا به، وانهوا الناس عن المنكر وان لم تتناهوا عنه كله» ". وقيل للحسن: ان فلانا لا يعظ ويقول اخاف ان اقول ما لا افعل. فقال الحسن: واينا يفعل ما يقول ود الشيطان انه قد ظفر بهذا فلم يامر احد بمعروف ولم ينه عن منكر. وقال الامام مالك عن ربيعة قال سعيد بن جبير: لو كان المرء لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر حتي لا يكون فيه شء ما امر احد بمعروف ولا نهي عن منكر. قال الامام مالك: (وصدق) ومن ذا الذي ليس فيه شء!
# (الثاني) متعلق وجوب الانكار الرءية للمنكر وتحققه، فلو كان مستورا فلم يروه ولكن علم به، فالمذهب يجب عليه الانكار لتحققه والمنصوص عن الامام احمد انه لا يتعرض له ولا يفتش علي ما استراب، وقد روي عنه انه يكسر المغطي اذا تحققه وهذا المعتمد، واما اذا سمع صوت ملهاة ولم يعلم مكانه فلا شء عليه، واما تسور الجدران علي من علم اجتماعهم علي منكر فقد انكره الاءمة مثل سفيان الثوري وغيره، وهو داخل في التجسس المنهي عنه، نعم قال القاضي ابو يعلي في كتابه الاحكام السلطانية: ان كان في المنكر الذي غلب علي ظنه الاستسرار به باخبار ثقة عنه انتهاك حرمة يفوت استدراكها كالزنا والقتل جاز التجسس والاقدام علي الكشف والبحث حذرا من فوات استدراك انتهاك المحارم، وان كان دون ذلك في الرتبة لم يجز التجسس عليه ولا الكشف عنه. انتهي.
# وحكمة عدم وجوب التفتيش مع وجود النصوص علي التجسس ان المعاصي اذا خفيت انما تضر من يعملها، واذا اعلنت ضرت العامة فاخرج الامام احمد من حديث عدي بن عميرة - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " «ان الله لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتي يروا المنكر بين ظهرانيهم وهم قادرون علي ان ينكروه فلا ينكرونه، فاذا فعلوا
# PageV02P433
# ذلك عذب الله الخاصة والعامة» ". وخرج الامام احمد ايضا وابن ماجه من حديث ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " «ان الله تعالي ليسال العبد يوم القيامة حتي يقول: ما منعك اذ رايت المنكر ان تنكره؟ فاذا لقن الله عبدا حجته قال: يا رب رجوتك وفرقت الناس» ". واخرجا من حديثه ايضا مرفوعا: " «لا يحقر احدكم نفسه، قالوا: يا رسول كيف يحقر احدنا نفسه؟ قال: يري امرا لله عليه فيه مقال ثم لا يقول فيه، فيقول الله له يوم القيامة: ما منعك ان تقول في كذا وكذا؟ فيقول خشية الناس، فيقول: اياي كنت احق ان تخشي» ".
# فهذا محمول علي ان المانع له من الانكار مجرد الهيبة دون الخوف المسقط للانكار، فان خاف علي نفسه السيف او السوط او الحبس او القيد او النفي او اخذ المال ونحو ذلك من الاذي، او خاف مثل ذلك علي اهله وجيرانه سقط وجوب الانكار، وقد نص علي ذلك الاءمة منهم مالك بن انس واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وغيرهم. قال الامام احمد: لا يتعرض للسلطان فان سيفه مسلول. وقال ابن شبرمة: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كالجهاد يجب علي الواحد ان يصابر فيه الاثنين ويحرم عليه الفرار منهما ولا يجب عليه مصابرة اكثر من ذلك. واما مجرد خوف السب او سماع الكلام السيء فلا يسقط الانكار - نص عليه الامام احمد، وان احتمل الاذي وقوي عليه فهو افضل. نص عليه وقال: " «افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر» ". وهذا رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي من حديث ابي سعيد - رضي الله عنه - مرفوعا، وخرج ابن ماجه معناه في حديث ابي امامة.
# وفي مسند البزار «عن امين الامة ابي عبيدة بن الجراح - رضي الله عنه - قال: قلت: يا رسول الله اي الشهداء اكرم علي الله؟ قال: " رجل قام الي امام جاءر فامره بمعروف ونهاه عن منكر فقتله» "، وحديث: " «لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه» " يدل علي انه علم انه لا يطيق الاذي ولا يصبر عليه، فلا يتعرض حينءذ للامر والنهي، وهذا حق وانما الكلام فيمن علم من نفسه الصبر، كذلك قاله الامام احمد وسفيان والفضيل بن عياض وغيرهم.
# (الثالث) اذا علم انه لا يقبل منه فهل يسقط وجوب الامر والنهي؟ حكي
# PageV02P434
# القاضي ابو يعلي عن الامام احمد - رضي الله عنه - في ذلك روايتين وصحح القول بوجوبه، قال الحافظ ابن رجب وهو قول اكثر العلماء. وقد قيل لبعض السلف في هذا فقال: تكون معذرة، وهذا كما اخبر الله عن الذين انكروا علي المعتدين في السبت انهم قالوا لمن قال لهم: {لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون} [الاعراف: 164] وقد ورد ما يستدل به علي سقوط الامر والنهي عند عدم القبول والانتفاع، ففي سنن ابي داود وابن ماجه والترمذي «عن ابي ثعلبة الخشني - رضي الله عنه - قيل له: كيف تقول في هذه الاية: {عليكم انفسكم} [الماءدة: 105] ؟ فقال: اما والله لقد سالت عنها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " بل اءتمروا بالمعروف، وانتهوا عن المنكر حتي اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بنفسك ودع عنك امر العوام» ". وقد روي معني هذا من عدة وجوه، وقال العلامة ابن حمدان في نهاية المبتدءين: ويجوز الانكار فيما لا يرجي زواله وان خاف اذي، وقيل لا، وقيل يجب، ولا يجب الانكار فيما فات ومضي الا في العقاءد والاراء.
# (الرابع) الذي يجب انكاره من المنكر هو ما كان مجمعا عليه، فاما المختلف فيه فمن علماءنا من قال: لا يجب انكاره علي من فعله مجتهدا فيه او مقلدا لمجتهد تقليدا ساءغا، واستثني القاضي في الاحكام السلطانية ما ضعف فيه الخلاف وكان ذريعة الي محظور متفق عليه كنكاح المتعة، فانه ذريعة الي الزنا المجمع علي تحريمه. وذكر عن ابي اسحاق بن شاقلا انه ذكر ان المتعة هي الزنا صراحا. وقال ابن بطة لا يفسخ نكاح حكم به قاض اذا كان قد تاول فيه الا ان يكون قضي لرجل بعقد متعة، والمنصوص عن الامام احمد - رضي الله عنه - الانكار علي اللاعب بالشطرنج، وتاوله القاضي علي من لعب بها بغير اجتهاد او تقليد ساءغ، ونظر فيه الحافظ ابن رجب بان المنصوص عنه ايضا ان يحد شارب النبيذ المختلف فيه، واقامة الحد ابلغ مراتب الانكار فدل علي انه ينكر كل مختلف فيه ضعف الخلاف فيه لدلالة السنة علي تحريمه، وان لم يخرج فاعله المتاول من العدالة بذلك، والله اعلم.
# وكذا نص الامام احمد - رضي الله عنه - علي
# PageV02P435
# الانكار علي من لا يتم صلاته، ولا يقيم صلبه من الركوع والسجود مع وجود الاختلاف في وجوب ذلك لضعف مثل هذا الاختلاف لمصادمته للنصوص عن صاحب الشريعة، والله اعلم.
# (الخامس) وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بالشرع لا بالعقل خلافا للمعتزلة، ودليله بالكتاب والسنة والاجماع، اما الكتاب فكقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [ال عمران: 104] وتقدم في اول الفصل، واما السنة فقد ذكرنا منها ما يحصل به المقصود، واما الاجماع فلان المسلمين كانوا في الصدر الاول ومن بعدهم يتواصون بذلك، ويوبخون تاركه مع القدرة، فعلي الناس اعانة الامر بالمعروف والناهي عن المنكر ونصره علي ذلك، وما يختص علمه بالعلماء يختص انكاره بهم وبمن يامرونه به من الولاة والعوام، ومن التزم مذهبا انكر عليه مخالفته بلا دليل ظاهر ولا تقليد ساءغ او عذر ظاهر، والله تعالي الموفق.
### | [الخاتمة]
### | مدارك العلوم
# ((الخاتمة))
# (نسال الله تعالي حسن الخاتمة)
# في فواءد جليلة وفواءد جزيلة لا يسع من خاض في مثل هذه العلوم الجهل بها، وهي قسمان: مفردات ومركبات كما قال الامام الموفق، ولذا قال:
# ((مدارك العلوم في العيان ... محصورة في الحد والبرهان))
# ((وقال قوم عند اصحاب النظر ... حس واخبار صحيح والنظر))
# ((مدارك العلوم)) المدارك جمع مدرك من ادرك الشء بالشء، واستدركه حاول ادراكه به وادرك الشء احاط به وبلغ وقته وانتهي الي العلم به والاحاطة بحكمه، والمراد المدرك بالعقول لانا نشاهد قطعا اثار العقول في الاراء والحكم والحيل وغيرها متفاوتة، وذلك يدل علي
# PageV02P436
# تفاوت العقول في نفسها، والعقول جمع عقل وهو لغة المنع سمي به لمنعه صاحبه من الرذاءل والقباءح، ولذا لا يطلق عليه تعالي العاقل، واصطلاحا ما يحصل به الميز بين المعلومات، وعن الامام الشافعي انه قال: العقل الة التمييز والادراك. وهو غريزة، قاله الامام احمد - رضي الله عنه - وقال الحارث المحاسبي : ليس مكتسبا بل خلقه الله تعالي يفارق به بين الانسان والبهيمة، ويستعد به لقبول العلم وتدبير الصناءع الفكرية، فكانه نور يقذف في القلب كالعلم الضروري، والصبا ونحوه حجاب له، قال القاضي وغيره: انه غير مكتسب كالضروري، وقال البربهاري من اصحابنا: ليس العقل بجوهر ولا عرض ولا اكتساب، وانما هو فضل من الله تعالي. قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه -: وهذا يقتضي انه القوة المدركة كما دل عليه كلام الامام احمد لا الادراك، وهو بعض العلوم الضرورية عند اصحابنا، والاكثر يستعد بها لفهم دقاءق العلوم وتدبير الصناءع الفكرية، وقاله ابو بكر الباقلاني وابن الصباغ وغيرهما، فخرجت العلوم الكسبية، لان العاقل يتصف بكونه عاقلا مع انتفاء العلوم النظرية، وانما قالوا بعض العلوم الضرورية لانه لو كان جميعها لوجب ان يكون الفاقد للعلم بالمدركات غير عاقل لعدم الادراك المعلق عليها، والمشاهد خلافه، ومحل العقل القلب عندنا وعند الشافعية والاطباء وله اتصال بالدماغ، وروي عن الامام احمد ان محله الدماغ وهو قول ابي حنيفة والطوفي من اصحابنا، وقيل في الدماغ ان قلنا انه جوهر والا ففي القلب. والصحيح ان العقل يختلف كالمدرك به، وقال الامام ابن عقيل من علماءنا والاشاعرة والمعتزلة: العقل لا يختلف لانه حجة عامة يرجع اليه الناس عند اختلافهم، ولو تفاوتت العقول لما كان كذلك.
# وقال غير واحد: العقل عقلان غريزي وتجريبي مكتسب، فالعقل الغريزي لا يختلف، واما الكسبي فيختلف. وحمل العلامة الطوفي الخلاف علي ذلك. قوله ((في العيان)) اي المشاهدة وبادء النظر لذوي العرفان ((محصورة)) في شيءين لا ثالث لهما اي محبوسة وممنوعة فيهما ومقصورة عليهما لا تتجاوزهما ((في الحد)) ، وياتي الكلام عنه قريبا ((و)) في ((البرهان)) هو الحجة
# PageV02P437
# والدليل في الحديث: " «الصدقة برهان» ". اي انها حجة لطالب الاجر من انها قرض يجازي الله به عليه، وقيل بل هي دليل علي صحة ايمان صاحبها لطيب نفسه باخراجها، وذلك لعلاقة ما بين النفس والمال. والبرهان عند اهل الميزان قياس مءلف من مقدمات يقينية لانتاج يقينيات. واليقين اعتقاد ان الشء كذا مع اعتقاد انه لا يكون الا كذا مع مطابقته للواقع وامتناع تغيره.
# ((وقال قوم)) بل مدارك العلم ((عند اصحاب النظر)) الفكر والتدقيق والبحث والتحقيق، اعني علماء النظر وهم النظار من المتكلمة والمنطقيين وعلماء الاصول ثلاثة، احدها ((حس)) اي ما يدرك باحد الحواس الخمسة وهي جمع حاسة بمعني القوة الحاسة السمع والبصر والشم والذوق واللمس، فخلق الله تعالي كلا من تلك الحواس لادراك اشياء مخصوصة، فالسمع للاصوات، والذوق للطعوم، والشم للرواءح، والبصر للمرءيات، واللمس للملموسات، وهي القوة المنبثة في جميع البدن، يدرك بها الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة ونحو ذلك عند التماس والاتصال، فلا يدرك بواحدة ما يدرك بالحاسة الاخري والمدرك بشء منها يقال له محسوس.
# ((و)) الثاني ((اخبار صحيح)) ثابت رجيح مطابق للواقع، فان الخبر كلام يحتمل الصدق والكذب احتمالا متساويا بقطع النظر عن قاءله، وله نسبة خارجة فان طابقته فصادق والا فكاذب، وهذا الخبر هو الذي يفيد العلم علي نوعين: (احدهما) المتواتر الثابت علي السنة قوم لا يتصور تواطءهم علي الكذب، ومصداقه وقوع العلم من غير شبهة، وهو موجب للعلم الضروري كالعلم بالملوك الماضية في الازمنة الخالية والبلدان الناءية كوجود مكة وبغداد، فان من لم يحسن الاكتساب ولا ترتيب المقدمات من النساء والصبيان يدرك ذلك فلو لم يكن العلم بذلك ضروريا لما احسنوا ذلك، واما خبر النصاري بقتل عيسي - عليه السلام - واليهود بتابيد دين موسي - عليه السلام - فتواتره ممنوع، لان مستنده مجرد الوهم والهوي. فان قيل خبر كل واحد لا يفيد الا الظن، وضم الظن الي الظن لا يوجب
# PageV02P438
# اليقين، وايضا جواز كذب كل واحد يوجب جواز كذب المجموع لانه نفس الاحاد؟ فالجواب الهيءة الاجتماعية اوجبت له من القوة ما لم تكن لافراده كقوة الحبل المءلف من الشعر مع الشعرات. فان قيل الضروريات لا يقع فيها تفاوت ولا اختلاف، ونحن نجد العلم بكون الواحد نصف الاثنين اقوي من العلم بوجود اسكندر والمتواتر قد انكر افادته العلم جماعة من العقلاء كالسمنية والبراهمة. فالجواب هذا ممنوع بل قد يتفاوت انواع الضروري بواسطة التفاوت بالالف والعادة والممارسة والاخطار بالبال، وتصور اطراف الاحكام، وقد يختلف فيه مكابرة وعنادا كالسوفسطاءية في جميع الضروريات كما سننبه عليه قريبا.
# (النوع الثاني) من نوعي الخبر المفيد للعلم خبر الرسول المءيد بالمعجزة الخارقة المقرونة بالتحدي كما مر، فيوجب العلم الاستدلالي للقطع بان من اظهر الله تلك المعجزة علي يده تصديقا له في دعوي الرسالة لا يكون الا صادقا فيما اتي به من الاحكام، واذا كان صادقا يقع العلم بمضمونها قطعا، وانما كان استدلاليا لتوقفه علي الاستدلال واستحضار انه خبر من ثبتت رسالته بالمعجزات، وكل خبر هذا شانه فهو صادق ومضمونه واقع، والعلم الثابت بخبر الرسول يشابه العلم الثابت بالضرورة كالمحسوسات والمتواترات في التيقن والثبات.
# ((و)) الثالث من مدارك العلم ((النظر)) اي الفكر الذي يطلب به علم او ظن، قال العلامة شهاب الدين احمد بن قاضي الجبل من محققي علماءنا: النظر لغة الانتظار والرءية والرافة والتفكر، وعرفا الفكر المطلوب به علم او ظن فينتقل من امور حاصلة ذهنا الي امور مستحصلة، وقد يطلق علي حركة النفس التي تليها البطن الاوسط من الدماغ المسمي بالدودة اي حركة كانت في المعقولات والمحسوسات تسمي تخيلا لا فكرا، وقال الامام ابن عقيل في الواضح: النظر هو الاصل في تحصيل هذا الامر والطريق اليه، وهو اسم مشترك يقع علي الرءية بالبصر كما قال تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة - الي ربها ناظرة} [القيامة: 22 - 23] وعلي الانتظار للمنتظر والتوقع له: {فناظرة بم يرجع المرسلون} [النمل: 35] وهو هاهنا اي في عرف الاصليين التامل
# PageV02P439
# والتفكر والاعتبار بمعرفة الحق من الباطل، والفصل بين الحجة والشبهة، وهو فكرة القلب وتامله ونظره المطلوب به علم هذه الامور وغلبة الظن لبعضها، وقد يصيب الناظر فيها وقد يخطء وكلاهما نظر منه، وقد ينظر في شبهة وفي دليل وقد يصل بنظره الي العلم تارة اذا سلك فيه المسلك الصحيح ورتبه علي واجبه ومقتضاه، وقد لا يصل اليه اذا قصر وغلط وخلط فيه او نظر فيما هو شبهة وليس بدليل، وللنظر الة وغرض فالالة هو المطلوب من اجل غيره والغرض هو المطلوب من اجله في نفسه، فالغرض كمعرفة الله تعالي ورسوله - صلي الله عليه وسلم -. انتهي.
# والحاصل ان اسباب العلم ثلاثة: الحواس السليمة والخبر الصادق والعقل، ووجهة الحصر ان السبب ان كان من خارج فالخبر الصادق، والا فان كان الة غير المدرك فالحواس والا فالعقل - وان كان المءثر في العلوم كلها في الحقيقة هو الله تعالي، لانها بخلقه وايجاده، والله اعلم.
### | تعريف الحد وبيان شرطه
# ((فالحد وهو اصل كل علم ... وصف محيط كاشف فافتهم))
# ((وشرطه طرد وعكس وهو ان ... انبا عن الذوات فالتام استبن))
# ((وان يكن بالجنس ثم الخاصه ... فذاك رسم فافهم المحاصه))
# (ف) اذا عرفت ما ذكرناه لك من التمهيد وطلبت تعريف الحد المذكور، ف (الحد) في اللغة المنع، ومنه سمي البواب حدادا لانه يمنع من يدخل الدار، والحدود حدودا لانها تمنع من العود الي المعصية، وسمي التعريف حدا لمنعه الداخل فيه من الخروج عنه والخارج عنه من الدخول فيه، وقوله ((وهو)) اي الحد ((اصل كل علم)) جملة معترضة بين المبتدا الذي هو الحد وخبره الذي هو وصف الخ، وانما كان اصلا للعلوم لان من لا يحيط به علما لا ينتفع بما عنده، قال الفخر ابو محمد اسماعيل البغدادي من علماءنا: الحد علي الحقيقة اصل كل علم فمن لا يحيط به علما لا نفع
# PageV02P440
# له بما عنده، وقاله غيره وهو صحيح كما في شرح مختصر التحرير، والحد في الاصطلاح ((وصف محيط)) بموصوفه، قال الامام القاضي ابو يعلي من اءمة علماءنا: معني الحد هو الجامع لجنس ما فرقه التفصيل المانع من دخول ما ليس من جملته فيه، وفي التحرير: المحيط بمعناه اي بمعني المحدود فكانه قال: حد الشء الوصف المحيط بمعناه، ((كاشف)) بالرفع عطف علي محيط الذي هو نعت لوصف اي مميز للمحدود عن غيره، ولذا قال الغزالي: قيل حد الشء نفسه وذاته، وقيل هو اللفظ المفسر لمعناه علي وجه يجمع ويمنع. وقال العلامة ابن حمدان في نهاية المبتدءين: انه قول يكشف حقيقة الحدود. وذكر فيه ثمانية اقوال.
# ((فافتهم)) امر بالانفعال؛ لقبول الفهم بالتفهم، والفهم ادراك معني الكلام بسرعة كما في واضح ابن عقيل، واستظهروا عدم تقييده بسرعة كما قاله الطوفي في شرح مختصره، وتبعه العلامة ابو بكر الجراعي في حواشي اصول ابن اللحام، قال الطوفي: لان من سمع كلاما ولم يدرك معناه الا بعد شهر او اكثر قيل فهم، وبذلك يقال الفهم اما بطء او سريع فينقسم اليهما، ومورد القسمة مشترك بين الاقسام نعم السرعة قيد في الفهم الجيد. انتهي. - وقيل: الفهم جودة الذهن من جهة تهيءه لاقتباس ما يرد عليه من الطالب، والذهن قوة النفس المستعدة لاكتساب الحدود والاراء. (وشرطه) اي شرط كون الحد صحيحا، والشرط في اللغة العلامة، وفي العرف ما يعتبر للحكم وهو ما يلزم من انتفاءه انتفاء الحكم فلا يوجد المشروط مع عدم شرطه، ولا يلزم من وجود الشرط وجود المشروط، وهو عقلي ولغوي وشرعي، فالعقلي كالحياة للعلم، واللغوي كقوله ان دخلت الدار فانت طالق، والشرعي كالطهارة للصلاة، ((طرد)) خبر المبتدا الذي هو شرطه، وهو المانع الذي كلما وجد الحد وجد المحدود، ((وعكس)) وهو الجامع الذي كلما وجد المحدود وجد الحد فهذا عكس الاطراد ويلزم من
# PageV02P441
# ذلك انه كلما انتفي الحد انتفي المحدود. وقال الجراعي في الحواشي: المطرد هو الذي اذا وجد الحد وجد المحدود وهو المانع، قال: والمنعكس هو الذي اذا عدم الحد عدم المحدود وهو الجامع، قال: وهذا قول الجمهور ومنهم الغزالي وابن الحاجب وابن مفلح، قال: وعكس القرافي والطوفي فقالا: المطرد هو الجامع والمنعكس هو المانع، وذكر ابو علي التميمي في كتاب التذكرة في اصول الدين ان هذا التعريف للحد قول المتكلمين، واما المناطقة فقالوا: انه القول الدال علي ماهية الشء وهو ما يتحصل من جنس التعريف وفصله، قال: ولا يحتاج فيه الي ذكر الطرد والعكس لان ذلك يتبع الماهية. واعلم ان الحد من حيث هو تام، ورسمي، ولفظي.
# ولذا قال ((وهو)) اي الحد ((ان انبا)) اي دل وكشف ((عن الذوات)) اي ذاتيات المحدود الكلية المركبة كما اذا قيل : ما الانسان؟ فيقال: حيوان ناطق، ((ف)) هو اي الحد الذي انبا عن ذاتيات المحدود الحقيقي ((التام)) وهو الاصل وله حد واحد لان ذات الشء لا يكون له حدان، مثاله حيوان ناطق فانه حد للانسان، فان قيل: جميع ذات الشء عين الشء والشء لا يفسر نفسه، فالجواب ان دلالة المحدود من حيث الاجمال ودلالة الحد من حيث التفصيل، فليس عينه من كل وجه فصح تعريفه به، ولذلك لم يجعل اللفظان مترادفين الا اذا كان الحد لفظيا، فلذا قال ف ((استبن)) اي اطلب البيان والكشف عن حقيقة الحد فان هذا هو الحد الحقيقي التام المنبء عن ذاتيات المحدود. وان كان بفصل قريب فقط من غير ذكر جنس فحد حقيقي ناقص كما اذا قيل: ما الانسان؟ فقلت: ناطق. وكذا ان كان بفصل وجنس بعيد كجسم ناطق بالنسبة الي الانسان، ((وان يكن)) الحد مركبا ((بالجنس)) اي من الجنس القريب ((ثم الخاصة)) مثل ذلك حيوان ضاحك بالنسبة الي الانسان، ((فذاك)) المركب من جنس قريب خاصة نحو الضاحك ((رسم)) تام، فان الضاحك عرض في الفعل مفارق لا بالقوة، وسمي خاصة لاختصاصه بحقيقة واحدة بالقوة او الفعل بالنسبة الي الانسان، لان الضحك بالقوم لازم لماهية الانسان مختص بها وبالفعل مفارق لها مختص
# PageV02P442
# بها، وتعريف الخاصة هي كلية تقال علي ما تحت حقيقة واحدة فقط قولا عرضيا.
# وان كان الحد بها اي الخاصة فقط كقولك الانسان ضاحك سمي رسما ناقصا، كذا ان كانت الخاصة من جنس بعيد كقولك الانسان جسم ضاحك، ((فافهم المحاصة)) - بضم الميم فحاء مهملة مفتوحة فالف فصاد مهملة مدغمة في مثلها فهاء تانيث - اي المقاسمة يقال حصص الشء تحصيصا وحصحص: بان وظهر، وتحاصوا وحاصوا اقتسموا حصصا كما في القاموس، قال: والحصة بالكسر النصيب. والمراد افهم ما بين الحد الحقيقي التام كالحيوان الناطق بالنسبة الي الانسان، والحقيقي الناقص وله صورتان: الاولي ان يكون بفصل قريب فقط كالناطق بالنسبة الي الانسان، او بالفصل مع جنس بعيد كالجسم الناطق بالنسبة الي الانسان ايضا، وكذا افهم الرسم الحقيقي التام والرسم الناقص علي ما ذكرنا. والجنس كلي مقول علي كثيرين مختلفين بالحقاءق في جواب ما هو؟ كالحيوان بالنسبة الي انواعه نحو الانسان والفرس، والنوع كلي مقول علي كثيرين مختلفين بالعدد دون الحقيقة في جواب ما هو؟ كالانسان بالنسبة الي زيد وعمرو نحوهما من افراده. والفصل غير مقول في جواب ما هو بل في جواب اي شء هو في ذاته؟ وهو الذي يميز الشء عما يشاركه في الجنس كالناطق بالنسبة الي الانسان. والحد اللفظي ما كان بلفظ مرادف اظهر عند الساءل من المسءول عنه، كما لو قال قاءل: ما الخنريس؟ فيقال هو الخمر. والله اعلم.
### | الادراك بالحس وحال السفوسطاءية
# ((وكل معلوم بحس وحجي ... فنكره جهل قبيح في الهجا))
# ((فان يقم بنفسه فجوهر ... او لا فذاك عرض مفتقر))
# ((والجسم ما الف من جزاين ... فصاعدا فاترك حديث المين))
# ((وكل معلوم بحس)) من الحواس الخمس الظاهرة التي لا شك فيها ولا افة تعتريها فانكاره قبيح جدا، اذ هو مجرد مكابرة، قال في شرح الجواهر: وينسب انكار الحواس الي بطليموس وافلاطون وارسطو وجالينوس، قال: ويجب ان يكون مرادهم بذلك ان جزم العقل ليس بمجرد الحس بل بتوسط ضميمة لا ان حكم الحس غير معتد به اصلا والا يلزم
# PageV02P443
# انتفاء علومهم المبنية علي الاحكام الحسية. واستدل من قال بالانكار بان الحس كثير الغلط فلا يعتبر، وبيانه انه يري العنبة في الماء كالاجاصة، والقطرة النازلة كالخط المستقيم، ومنها ان الحس حاكم ببياض الثلج وهو مركب من اجزاء شفافة ليس في الواقع له بياض، وان الناءم يجزم بما راي في نومه جزمه في اليقظة، وكذا صاحب البرسام ونحوه، فيمكن مثل ذلك في غيرهم، وذلك كاف في رفع الثقة، وايضا الامثال متواردة اعم من ان تكون جواهر الاجسام عند النظام او عرضا كالالوان عند متكلمي الاشاعرة ومن وافقهم، والحس حاكم باستمرارها، فيقوم الاحتمال في الكل ولا جزم مع قيام الاحتمال. وجواب شبههم عما اوردوه بانه غير دال علي عدم الوثوق بجزم العقل في المحسوسات بل في هذه الصور العقل بمجرد الحس وهو غير منكور، فالحاكم في هذه الصور العقل بتوسط الحس لا الحس فقط، كذا قيل، والحق ان انكار الوثوق بالمدرك بالحواس مكابرة، ((و)) كذا ما يدرك ب ((حجي)) كالي هو العقل ((فنكره)) اي انكاره ورده بعدم الوثوق به ((جهل قبيح)) متناه في القبح، ((في الهجا)) اي في الشكل والمثل يقال هذا علي هجا هذا اي علي شكله اي قبيح في العادة المستمرة، ومردود عند ذوي الهجا المجيدين في التبحر والكشف عن حقاءق الاشياء يقال: هجي النبت كرضي هجي انكشف، قال العلامة نجم الدين بن حمدان في نهاية المبتدءين: كل مءد الي حقيقة ثابتة تعلم عقلا او حسا فانكاره سفسطة. انتهي.
# والسوفسطاءية انكروا كلا من الحسيات والبديهيات، فقالوا بعدم الجزم في كل منهما فاوردوا عليهم جزمهم بالشك فالتزموا عدم الجزم فيه ايضا، فقالوا: نحن شاكون وشاكون في انا شاكون، وهءلاء ثلاث فرق عندية وعنادية ولا ادرية، فالعندية قالت مذهب قوم حق بالقياس اليهم باطل بالنسبة الي خصومهم ولا حق في نفس الامر، والعنادية: ما من قضية بديهية كانت او نظرية الا ولها معارض يساويها في القوة والقبول، واما اللا ادرية وهم امثلهم فقالوا: نحن شاكون وشاكون في انا شاكون، وتمسكوا بان دليل كل من منكري الحسيات والبديهيات دال علي انتفاءهما والنظر متفرع عليهما منتف بانتفاءهما
# PageV02P444
# ولا طريق الي الجزم غير الحس والبديهية والنظر، فلم يكن للجزم تحقق اصلا. واذا كان الامر كذلك لم يكن للمناظرة معهم فاءدة، لانها لافادة المجهول وليس عندهم معلوم فتنجز المناظرة الي التزام مذهبهم، ولذا منع المحققون منها معهم، ولكن يقال لهم: هل ميزتم بين الالم واللذة او بين مذهبكم وما يناقضه؟ فان ابوا الا الاصرار اوجعوا ضربا وعذبوا بالنار ليعترفوا او يهلكوا.
# وسوفسطا اسم للحكمة المموهة والعلم المزخرف، لان سوفا معناه العلم والحكمة، واسطا معناه المزخرف والغلط، ومنه اشتقت السفسطة، كما اشتقت الفلسفة من فيلاسوف اي محب الحكمة.
# (تنبيهان)
# (الاول) اعلم ان العلم منه ما هو ضروري ومنه ما هو كسبي، فالضروري ما يلزم نفس المخلوق لزوما لا يجد الي الانفكاك عنه سبيلا كالتصديق بان الكل اعظم من الجزء وان الواحد نصف الاثنين، وان العلم البديهي اخص من الضروري، لان البديهي هو ما يثبته مجرد العقل من غير احتياج الي شء اخر، ويمكن الاحتياج في الضروريات الي شء اخر غير العقل كوجدان او تجربة او غيرهما. واما الكسبي فهو مقابل للضروري وهو النظري والاستدلالي، وهو ما يتضمنه النظر الصحيح، وعرفه غير واحد بما يحصل بالذات عقيب النظر، وفي مختصر التحرير وشرحه: الدال الناصب للدليل، وهو لغة المرشد، وشرعا ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري، ويدخل في المطلوب الخبري ما يفيد القطع والظن، وهو مذهب اصحابنا واكثر الفقهاء الاصوليين، وقيل ان ما افاد القطع سمي دليلا وما افاد الظن يسمي امارة.
# وقال: ويحصل المطلوب المكتسب بالنظر الصحيح في الدليل عقبه عادة، وعلي هذا اكثر العلماء، لانه قد جرت العادة بان يفيض علي نفس المستدل بعد النظر الصحيح مادة مطلوبه وصورة مطلوبه الذي توجه بالنظر الي تحصيله، وقيل: يحصل عقب النظر ضرورة لانه لا يمكنه تركه. ثم ان الادراك لماهية الشء بلا حكم عليها بنفي او اثبات تصور، لانه لم يحصل به سوي صورة ذلك الشء في الذهن، وتصور ماهية الشء مع الحكم عليه بايجاب او سلب تصديق، فالتصور
# PageV02P445
# ادراك الحقاءق مجرد من الاحكام، والتصديق نسبة حكمية بين الحقاءق بالايجاب والسلب، والعلم الحاصل بالضرورة، والكسب هو صفة يميز المتصف بها بين الجواهر والاعراض والواجب والممكن والممتنع تمييزا جازما مطابقا للواقع بحيث لا يحتمل النقيض، والحق انه يتفاوت كالمعلوم، وكما يتفاوت الايمان.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية - قدس الله روحه -: الصواب ان جميع الصفات المشروطة بالحياة تقبل التزايد. وروي عن الامام احمد - رضي الله عنه - في المعرفة الحاصلة في القلب في الايمان هل تقبل التزايد والنقص؟ روايتان، قال: والصحيح من مذهبنا ومذهب جمهور اهل السنة امكان الزيادة في جميع ذلك. انتهي. وتقدم وجوب اعتقاد قبول الايمان للزيادة والنقص ودليل ذلك بالعقل والقران، والله اعلم .
# (الثاني) اعلم ان العلم يطلق لغة وعرفا علي اربعة امور: (احدها) ما لا يحتمل النقيض كما تقدم، (الثاني) يطلق ويراد به مجرد الادراك سواء كان جازما او مع احتمال راجح او مرجوح او مساو، (الثالث) انه يطلق ويراد به التصديق قطعيا كان او ظنيا، (الرابع) يطلق ويراد به معني المعرفة ويراد بها العلم، ومنه قوله تعالي: {مما عرفوا من الحق} [الماءدة: 83] اي علموا، وقد يطلق الظن ويراد به العلم كقوله تعالي: {الذين يظنون انهم ملاقو ربهم} [البقرة: 46] اي يعلمون، والمعرفة من حيث انها علم مستحدث او انكشاف من بعد لبس اخص من العلم، لشموله غير المستحدث وهو علم الله تعالي والمستحدث وهو علم العباد، ومن حيث انها يقين وظن اعم من العلم، لاختصاصه حقيقة باليقين، وتقدم الكلام عليها في صدر الكتاب، والله اعلم.
# ثم ان كل شء لا يخلو ان يقوم بنفسه اولا ((فان يقم)) ذلك الشء ((بنفسه)) اي بذاته، ومعني قيامه بذاته عند المتكلمين ان يتحيز بنفسه غير تابع تحيزه لتحيز شء اخر، وعند الفلاسفة معني قيام الشء بذاته استغناءه عن محل يقومه، فلا يخلو القاءم بنفسه من احد امرين: اما ان يكون مركبا من جزاين فصاعدا وهو الجسم كما ياتي الكلام عليه، او غير مركب فان قام بنفسه وكان غير مركب من جزاين فصاعدا ((ف)) هو
# PageV02P446
# ((جوهر)) ، والجوهر هو العين الذي لا يقبل الانقسام لا فعلا ولا وهما ولا فرضا وهو الجزء الذي لا يتجزا، وعند الفلاسفة لا وجود للجوهر الفرد، اعني الجزء الذي لا يتجزا.
# وزعموا ان تركب الجسم انما هو من الهيولي والصورة، واقوي الادلة علي اثبات الجزء الذي لا يتجزا عند القاءلين به انه لو وضع كرة حقيقة علي سطح حقيقي لم تماسه الا بجزء غير منقسم اذ لو ماسته بجزاين لكان فيها خط بالفعل فلم تكن كرة حقيقية. واشهرها عند محققي المتكلمة وجهان: (الاول) ان لو كان كل عين منقسما لا الي نهاية لم تكن الخردلة اصغر من الجبل، لان كلا منهما غير متناهي الاجزاء والعظم والصغر انما هو بكثرة الاجزاء وقلتها، وذلك انما يتصور في المتناهي، (الثاني) قالوا: ان اجتماع الجسم ليس لذاته والا لما قبل الافتراق، فالله تعالي قادر علي ان يخلق فيه الافتراق الي الجزء الذي لا يتجزا، لان الجزء الذي تنازعوا فيه ان امكن افتراقه لزم قدرة الله تعالي عليه دفعا للعجز، وان لم يكن ثبت المدعي الذي هو وجود الجزء الذي لا يتجزا، ولضعف هذه المدارك لم يثبته شيخ الاسلام ابن تيمية - روح الله روحه -، وان كان في اثباته نجاة من كثير من ظلمات الفلاسفة مثل اثبات الهيولي والصورة المءدي الي قدم العالم ونفي حشر الاجساد وامتناع الخرق والالتءام، مما هو معلوم الفساد من دين الاسلام بالضرورة، والله اعلم.
# ((او لا)) يقوم بنفسه ((فذاك)) الذي لا يقوم بنفسه بل لا بد ان يكون قاءما بغيره تابعا له في التحيز او مختصا به اختصاص الناعت بالمنعوت، فهو ((عرض مفتقر)) الي محل يقومه، فوجود العرض في الموضوع هو ان وجوده في نفسه هو وجوده في الموضوع فيمتنع الانتقال عنه، فالعرض مفتقر الي محل يقوم به ويحمله، وقيل: هو الموجود في شء غير متقوم به لا كجزء منه ولا يصح قوامه دون ما هو منه، وقيل: ما يطرا علي جوهر من كون ولون لا بمعني انه لا يمكن تعلقه بدون المحل كما قد توهم ذلك بعضهم، نعم يوجد ذلك في بعض الاعراض كالابوة مثلا.
# ((والجسم ما)) اي شء او الذي ((الف)) اي ركب ((من جزاين
# PageV02P447
# فصاعدا)) اي اكثر يعني ذاهبا الي جهة الصعود والارتفاع عن اثنين، فيكون اقل ما يتركب من جزاين ولا حد للكثرة، ((فاترك حديث)) اي كلام ((المين)) اي الكذب يعني الكلام الكذب، واراد بهذا الرد علي من زعم انه لا يتركب من اقل من ثلاثة اجزاء لتحقق الابعاد الثلاثة، اعني الطول والعرض والعمق، وعلي من زعم انه لا يتركب من اقل من ثمانية اجزاء لتحقق تقاطع الابعاد علي زوايا قاءمة، وقيل: الجسم ما يقبل الزيادة بالوصف بجوهر الجسم منه ، وقد قدمنا الكلام علي الجوهر والجسم والعرض عند قولنا في الباب الاول: وليس ربنا بجوهر ولا عرض ولا جسم تعالي ذو العلا فراجعه ان شءت وانما اعاده هنا تبعا للاصحاب في الحاقهم اواخر العقاءد كلمات يكثر دورانها في هذا العلم، ومن هذا القبيل قوله:
### | بعض اصطلاحات العلماء
# ((ومستحيل الذات غير ممكن ... وضده ما جاز فاسمع زكني))
# ((والضد والخلاف والنقيض ... والمثل والغيران مستفيض))
# ((وكل هذا علمه محقق ... فلم نطل به ولم ننمق))
# ((ومستحيل الذات غير ممكن)) اي المستحيل لذاته غير ممكن ولا مقدور، اذ لو تعلقت به القدرة لصار ممكنا، لانها لا تتعلق الا بالممكنات كما مر، وضده اي ضد المستحيل ((ما)) اي الذي ((جاز)) وجوده وعدمه، والحاصل ان الواجب ما لا يتصور في العقل عدمه، والمستحيل ما لا يتصور في العقل وجوده، والممكن ما جاز وجوده وعدمه، يعني قبل ايجاده. وتقدم الكلام عليه في الباب الاول، ((فاسمع زكني)) اي علمي وفهمي وتفرسي في اختصار الكلام مع تمام الاحكام، يقال زكن كفرح وازكنه علمه وفهمه وتفرسه وظنه، او الزكن ظن بمنزلة اليقين عندك او طرف من الظن، وازكنه اعلمه وافهمه والازكان ان تزكن شيءا بالظن فيصيب. ثم اشار الي بعض ما ذكره النجم ابن حمدان في اخر نهاية المبتدءين فقال: ((والضد)) يعني مع ضده، فالضدان هما ما امتنع اجتماعهما في محل واحد في زمن واحد كالسواد والبياض. والحركة والسكون، والاجتماع
# PageV02P448
# والافتراق، اذ الشء الواحد لا يكون اسود ابيض في زمن واحد، ولا يكون ساكنا متحركا في زمن واحد. قال في نهاية المبتدءين: وقيل الضدان الوصفان الوجوديان اللذان يمتنع اجتماعهما لذاتهما كالسواد والبياض. وقيل: كل ذاتين يتعاقبان علي موضع واحد يستحيل اجتماعهما فيه بينهما غاية الخلاف والبعد. انتهي. وهي عبارات متقاربة المعني في الجملة.
# ((والخلاف)) اي الخلافان يجتمعان يرتفعان كالحركة والبياض في الجسم الواحد ((والنقيض)) ان لا يجتمعان ولا يرتفعان كالوجود والعدم المضافين الي معين واحد، ((والمثل)) ان ما قام احدهما مقام الاخر وسد مسده وعمل عمله، والجواهر متماثلة، وقيل: هما اللذان يشتركان في الصفة اللازمة فهما لا يجتمعان ويرتفعان لتساوي الحقيقة كبياض وبياض، واما المتشابهان فهما اللذان يتقاربان اما في الصورة واما في استحقاق المعني المجوز عليهما، او في السبب الذي تعلق به وجودهما ونحو ذلك مما تقع به المشابهة، والمتشابهان من وجه قد يختلفان في اخر والمثلان لا يختلفان من وجه، والمختلفان قد يختلفان من وجه ويشتبهان من وجه اخر، ((والغيران)) هما المختلفان وقيل: هما الموجودان اللذان يمكن ان يفارق احدهما الاخر بوجه، فالمتفقان يقربان من المثلين وهما في التقارب علي العكس من المختلفين، وفيهما زيادة علي اصح حد المتشابهين لانه يكون التفاوت بالوصف كما في المتشابهين، وقد يكون التفاوت بالزمان والمكان وليس ذلك في المتشابهين، وقد يكون في المتماثلين تفاضل من وجه مثل الحركتين تكون احداهما اشد من الاخري، وكذلك يتفاوت السوادان شدة وضعفا، وكل علم ذلك معلوم عند اهل هذا الفن وعند المناطقة، ((مستفيض)) استفاضة ظاهرة لا تخفي علي احد له اعتناء بتحصيل هذه العلوم العقلية.
# (تنبيه)
# قد يتعذر ارتفاع الخلافين لخصوص حقيقة كونهما خلافين كذات واجب الوجود تعالي وتقدس مع صفاته، وقد يتعذر افتراقهما (كالعشرة مع الزوجية خلافان ويستحيل افتراقهما) ، والخمسة مع الفردية، والجوهر مع الالوان، ونحو هذا وهو كثير لكن لا تنافي بين امكان
# PageV02P449
# الافتراق والارتفاع بالنسبة الي الذات وتعذر الارتفاع بالنسبة الي امر خارجي عنها، وهذا الذي ذكرناه كله بالنسبة الي ممكن الوجود، اما الله تعالي وصفاته فلا يقال بامكان رفع شء منها لتعذر رفعه بسبب وجوب وجوده، وقد قدمنا في بحث الصفات ما يرشد لهذا.
# ((وكل هذا)) المذكور واضعافه مما لم يذكر ((علمه)) مشهور عند ارباب الفن ((محقق)) ، وحيث كان كذلك فلنقتصر علي هذا المقدار الذي ذكرناه ((فلم نطل به)) اي بذكره، ((ولم ننمق)) من التنميق وهو التحسين والتزيين، قال في القاموس: نمق الكتاب كتبه ونمقه تنميقا حسنه وزينه بالكتابة، ويقال للشء المروح: فيه نمقة - محركة -. اذ المقصود انما هو ذكر امهات مساءل العقاءد السلفية ونظم فراءد الاصول الاثرية، وقد ذكرنا منها ما لعله يكفي المبتدي ويشفي المنتهي ويكمد المعتدي، وبالله التوفيق، ثم حمدنا الله تعالي عودا علي بدء فقلنا:
### | [التسليم والانقياد والمثول والاعتماد علي مقتضي النصوص القرانية والاحاديث النبوية]
# ((والحمد لله علي التوفيق ... لمنهج الحق علي التحقيق))
# ((مسلما لمقتضي الحديث ... والنص في القديم والحديث))
# ((لا اعتني بغير قول السلف ... موافقا اءمتي وسلفي))
# ((والحمد لله علي التوفيق)) وهذا حمد في مقابلة نعمة التاهيل لهذا الفضل الجزيل والمشرب الصافي من ينبوع التنزيل من غير الحاد ولا تاويل ولا تشبيه ولا تعطيل، والتوفيق تسهيل سبيل الخير والطاعة. قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه شرح منازل الساءرين: قد اجمع العارفون بالله ان التوفيق ان لا يكلك الله تعالي الي نفسك، والخذلان ضده وهو ان يخلي بينك وبينها، فالعبيد متقلبون بين توفيقه وخذلانه، بل العبد في الساعة الواحدة ينال نصيبه من هذا وهذا، فيطيع مولاه ويرضيه ويذكره ويشكره بتوفيقه، ثم يعصيه ويخالفه ويسخطه ويغفل عنه بخذلانه له، فهو داءر بين توفيقه وخذلانه، فان وفقه فبفضله ورحمته وان خذله فبعدله وحكمته، وهو سبحانه المحمود في هذا وهذا له اتم حمد واكمله، لم يمنع العبد شيءا هو له وانما منعه ما هو مجرد فضله وعطاءه وهو اعلم حيث يضعه واين يجعله.
# قال: فمتي شهد العبد هذا المشهد واعطاه حقه علم ضرورته وفاقته
# PageV02P450
# الي التوفيق في كل نفس ولحظة وطرفة عين، وان توحيده وايمانه ممسك بيد غيره لو تخلي عنه طرفة عين لثل عرشه ولخرت سماء ايمانه علي الارض، وان الممسك له من يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، فدابه بقلبه ولسانه: يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك، يا مصرف القلوب صرف قلبي علي طاعتك، ودعواه: يا حي يا قيوم، يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، لا اله الا انت، برحمتك استغيث، اصلح لي شاني كله ولا تكلني الي نفسي طرفة عين ولا الي احد من خلقك.
# ثم قال: والتوفيق هو ارادة الله من نفسه ان يفعل بعبده ما يصلح به العبد بان يجعله قادرا علي فعل ما يرضيه مريدا له محبا مءثرا علي غيره، ويبغض اليه ما يسخطه ويكرهه، وهذا مجرد فعله تعالي والعبد محل له، قال تعالي: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون - فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم} [الحجرات: 7 - 8] فهو سبحانه عليم بمن يصلح لهذا الفضل ومن لا يصلح له، حكيم يضعه في مواضعه وعند اهله ولا يضعه عند غير اهله. وذكر هذا عند عقيب قوله: {واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم} [الحجرات: 7] ، ثم جاء بحرف الاستدراك فقال: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه} [الحجرات: 7] ، قال: وقد فسرت الجبرية وغيرهم التوفيق بانه خلق الطاعة والخذلان خلق المعصية، وبنوا ذلك علي اصولهم الفاسدة من انكار الاسباب والحكم، وردوا الامر الي محض المشيءة من غير سبب ولا حكمة، قال: وقابلهم القدرية ففسروا التوفيق بالبيان العام والهدي العام والتمكن من الطاعة والاقتدار عليها وتهيءة اسبابها، قال: وهذا حاصل لكل فرد كافر ومشرك بلغته الحجة وتمكن من الايمان. وقد قدمنا في الكلام علي القدر ما لعله يكفي ويشفي وبالله التوفيق.
# وقوله ((لمنهج الحق علي التحقيق)) متعلق بالتوفيق، والمنهج الطريق الواضح كالنهج والمنهاج. والحق هو الحكم المطابق للواقع، ويطلق علي الاقوال والعقاءد والاديان والمذاهب باعتبار اشتمالها علي ذلك، ويقابله الباطل، واما الصدق فشاع في الاقوال خاصة، ويقابله الكذب، وقد يفرق بين الحق والصدق بان المطابقة تعتبر في الحق
# PageV02P451
# من جانب الواقع وفي الصدق من جانب الحكم فمعني صدق الحكم مطابقته الواقع ومعني حقيته مطابقة الواقع اياه، والتحقيق ايقاع الاشياء في محالها وردها الي حقاءقها، يقال: حقق الطريق ركب حاقته وحقق الامر تيقنه، وقوله ((مسلما)) حال من معمول التوفيق اي والحمد لله علي توفيقي لمنهج الحق حال كوني مسلما، ((لمقتضي الحديث)) اي لما يقتضيه الحديث الصحيح النبوي ((والنص)) الصريح القراني، وقدم الحديث لمراعاة القافية ولشدة الاعتناء بالتمسك بالسنة النبوية، والاحاديث المرضية كالنص كما هو في نسخة وهي اولي واحري وحينءذ فالنص هو المقدم وسواء ادركنا معناه بعقولنا او لم ندركه، وهذا هو الحق الواجب علي كل مسلم بما اخبر به الله ورسوله من صفاته وغيرها ليس موقوفا علي ان يقوم دليل عقلي علي ذلك، فانه مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام ان الرسول اذا اخبرنا بشء من صفات الله تعالي وجب علينا التصديق به، وان لم نعلم ثبوته بعقولنا.
# ومن لم يقر بما جاء به الرسول - صلي الله عليه وسلم - حتي يعلمه بعقله فقد اشبه الذين قال الله تعالي عنهم: {قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله} [الانعام: 124] ومن سلك هذا السبيل فهو في الحقيقة ليس مءمنا بالرسول ولا متلقيا عنه الاخبار بشان الربوبية، ولا فرق عنده بين ان يخبر الرسول بشء من ذلك او لم يخبر به اذا كان الذي لم يعلمه بعقله لا يصدق به بل يتاوله، وما لم يخبره به ان علمه بعقله امن به، ومن سلك هذا السبيل فوجود الرسول واخباره وعدمهما عنده سواء، وما يذكر من القران والحديث والاجماع لا اثر له عند هءلاء، وقد صرح بذلك جماعة من اءمة المتكلمة، وتقدم هذا في الباب الاول بعد قولنا:
# فكل ما قد جاء في الدليل ... فثابت من غير ما تمثيل.
# وقوله ((في القديم والحديث)) يحتمل معنيين كلاهما مراد: (احدهما) راجع الي الناظم وهو ان هذا عقيدتي واعتمادي، ومبني عصمتي واعتقادي التسليم والانقياد والمثول والاعتماد علي مقتضي النصوص القرانية والاحاديث النبوية سواء ادركنا معانيها بعقولنا، او قصرت عن ادراك حقاءقها
# PageV02P452
# البابنا واراءنا، وهذا في اول زمان وجود ادراك فهمي ولم ينفك عن هذا عقد لبي ودليل علمي، فقديم زمني وحديثه علي ذلك وهو علي نهجه القويم، وان تباينت المسالك، (الثاني) ان مبني علمي وحقيقة حجتي وفهمي وعصمتي وسندي انما هو النص القراني والخبر الصحيح النبوي، وما اجمع عليه السلف سواء في ذلك الاحكام المتعلقة بالعبادات ونحوها من المعاملات والانكحة والجنايات والحدود والكفارات، او الاخبار عن البرزخ والمعاد وما للعالم من شقوة او اسعاد، هذا وهذا ونحوه مما يتعلق بالحادث والحوادث، او كان مما يتعلق بالقديم الديان من الذات والصفات والقران حسبما برهنا علي ذلك في شرحنا علي قدر الامكان، مما يعلمه الناظر فيه بالبراهين الساطعة والحجج القاطعة والادلة النافعة والالزامات القامعة.
# ((لا اعتني)) في اصل نظم عقيدتي هذه بقول قاءل وان جل امره وشاع ذكره ((بغير قول السلف)) اي لا اعول ولا يهمني ولا يعنيني في نظم عقد توحيدي الا قول السلف الصالح والرعيل الاول الفالح، وفي نسخة
# لا اعتني الا بقول السلف
# ، ولست في ذلك منفردا ولا ناهجا نهجا منتقدا، بل في نهجي المذكور وسيري المشكور حال كوني ((موافقا اءمتي)) من اءمة اهل الاثر، ((وسلفي)) في ذلك من كل همام معتبر، قد سبروا الاخبار ودونوا الاثار، وعرفوا ما كان عليه النبي المختار وما اقتفاه عليه اصحابه الابرار واصهاره الاخيار وانصاره الاطهار - صلوات الله وسلامه عليه وعليهم ما تعاقب الليل والنهار -، وقد قال: " «ستفترق امتي الي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا فرقة واحدة وهي ما انا عليه واصحابي» ". وتقدم ذلك في المقدمة.
### | ذكر المءلف ان اقتفاء الاءمة والسلف الصالح ليس تقليدا لهم في الاعتقاد
# ((ولست في قولي بذا مقلدا ... الا النبي المصطفي مبدي الهدي))
# ((صلي عليه الله ما قطر نزل ... وما تعاني ذكره من الازل))
# ((وما انجلي بهديه الديجور ... وراقت الاوقات والدهور))
# ((ولست في قولي بذا)) اي بما اشرت اليه من اقتفاء الاءمة والسلف الصالح ((مقلدا)) لهم في اعتقادي، وان الذي نحوه بمجرده عمدتي واعتمادي، من غير نظر في الدليل وبحث عن الكثير والقليل، بل نظرت كما نظروا، وسبرت كما سبروا، وخضت في علوم النظر والكلام،
# PageV02P453
# والحكمة والاحكام، فرايتها لا تشفي من سقام، ولا تروي من اوام، ولا تهدي من ضلال، ولا تجدي من نوال، هذا واللب عاكف علي الاثار، عارف بثمرات الاخبار، كارف من نشرها ما يزيل نتن الاراء، غارف من بحرها ما يطفء حرارات الاهواء، مقتبسا من انوارها ما يقشع ظلمات الافكار الفلسفية، ملتمسا من اسرارها ما يقمع شبهات الانظار الكلامية ، مقيدا منها بما يزيل الخيالات المعتزلية، معتمدا منها علي ما يغسل الزبالات الرافضية، فليس لي في كل سيري قلدا، ولا في اعتقادي قدوة معتمدا ((الا النبي المصطفي)) من ساءر العالم لمختار من ساءر بني ادم، ((مبدي)) اي مظهر ومبين وكاشف ((الهدي)) بالدلاءل الواضحة، ومرشد العالم الي سلوك المسالك الناجحة، وتقدم الكلام علي الهداية، بما فيه الكفاية، فقد بذلت وسعي في اقتفاء اثاره، وانتقاء اخباره، وسبر احواله، ونشر اقواله، وتهذيب سيرته الشريفة، وثبوت شريعته المحكمة المنيفة، فكرعت منها عللا بعد نهل، وشربت عذبا زلالا صافيا بريا من زبالات الاراء والزلل، فذاك معتمدي مدي العمر، لا زيد ولا بكر، ولا خالد ولا عمرو.
# ((صلي عليه الله)) تقدم الكلام عن معني الصلاة والسلام، ((ما قطر نزل)) اي مدة دوام نزول الامطار وتداول الاعصار، والقطر هو الماء والنزول وكفه من العلو اذا هطل، ((و)) - صلي الله عليه وسلم - ((ما تعاني)) المعتنون ((ذكره من الازل)) في الاعصار الخالية والاطوار البالية والقرون الفانية والامم الماضية، فانه لم يخل زمان من ذكره ولا اوان من التنويه بشرعه ومبعثه ونهيه وامره الي ان جاء ابان رسالته زمان بعثته وظهور مقالته فظهرت شمس نبوته علي ساءر كواكب النبوات، فانخنست وبهرت رسالته المقالات فانطمست، ((و)) - صلي الله عليه وسلم - ((ما انجلي)) اي تفرق وزال وانكشف ((بهديه)) الناصع ونور شرعه المشرق اللامع ((الديجور)) اي الظلام، قال في القاموس: الديجور التراب والظلام والاغبر الضارب الي السواد. اي مدة دوام انجلاء ظلام الشرك وسواد الافك وغبار البدع والابتكار بمنار هديه ونور شرعه الذي ازال كل ظلال واطفا كل نار، ((و)) ما بهديه - صلي الله عليه وسلم - ((راقت)) اي صفت، قال في القاموس:
# PageV02P454
# الترويق التصفية والرواق المصفاة والريق تردد الماء علي وجه الارض من الضحضاح والراءق الخالص، و ((الاوقات)) جمع وقت وهو المقدار من الدهر واكثر ما يستعمل في الماضي، والميقات يطلق علي الزمان والمكان المضروب للفعل، وفي نسخة ما راقت الايام بدل الاوقات جمع يوم، والمراد ما خلصت وصفت الاحوال جمع حال الواقعة في الاوقات والحاصلة في الايام والساعات، والحال كنه الانسان وما هو عليه كالحالة ويراد بالحال الهيءة ومنه تغير من حال الي حال، ((و)) ما راقت ((الدهور)) جمع دهر وهو الزمان الطويل والامد الممدود وقد يعد في الاسماء الحسني، والمراد علي حذف مضاف والذي عده في الاسماء الحسني نظر الي ظاهر قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر» ". والي ظاهر الحديث القدسي - قال الله تعالي: " «يءذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر» ". قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري، وقال الخطابي معناه: انا صاحب الدهر ومدبر الامور التي ينسبونها الي الدهر فمن سب الدهر من اجل هذه الامور عاد بسبه الي ربه الذي هو فاعلها، وانما الدهر زمان جعل ظرفا لمواقع الامور، وكانت عادة الجاهلية انهم اذا اصابهم مكروه اضافوه للدهر، فقالوا: بءسا للدهر وتبا للدهر.
# قال المحققون: من نسب سيءا من الافعال الي الدهر حقيقة كفر، ومن جري هذا اللفظ علي لسانه غير معتقد لذلك فليس بكافر ولكن يكره له ذلك. وقد شن الغارة الحافظ ابن الجوزي علي من نسب شيءا من ذلك الي الدهر ولو لم يعتقد ظاهره في عدة مواضع من كتبه منها صيد الخاطر. وغلط القاضي عياض من زعم ان الدهر من اسماء الله تعالي، فان الدهر مدة زمان الدنيا، وعرفه بعضهم بانه امد مفعولات الله في الدنيا او فعله لما قبل الموت. وقد تمسك الجهلة من الدهرية والمعطلة بظاهر هذا الحديث واحتجوا به علي من لا رسوخ له في العلم، لان الدهر عندهم حركات الفلك وامد العالم ولا شء عندهم ولا صانع سواه. وكفي في الرد عليهم قوله في بقية الحديث: " «انا الدهر اقلب ليله ونهاره» ". فكيف يقلب الشء نفسه؟ تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا. وقال محمد بن ابي جمرة: لا يخفي ان من سب الصنعة فقد سب
# PageV02P455
# صانعها، فمن سب نفس الليل والنهار اقدم علي امر عظيم بغير معني، وذكر نحو ما قدمنا من ان ليس للدهر ولا لليل والنهار فعل ولا تاثير، فمن سب شيءا من ذلك يءول من حيث المعني انه سب خالق ذلك. انتهي ملخصا.
# ((واله وصحبه اهل الوفا ... معادن التقوي وينبوع الصفا))
# ((وتابع وتابع للتابع ... خير الوري حقا بنص الشارع))
# ((و)) صلي الله علي ((اله)) اي اتباعه علي دينه، وقيل اقاربه الادنون من بني هاشم وبني المطلب، والاول اختيار الامام احمد في مقام الدعاء، والثاني اختيار الامام الشافعي وقيل اله اهله، والصواب جواز اضافته الي الضمير خلافا لمن انكر ذلك نعم هو قليل، ((وصحبه)) وهم كل من اجتمع بالنبي - صلي الله عليه وسلم - مءمنا ومات علي الايمان، وتقدم الكلام عليهم في اول الكتاب، وفي قوله ((اهل الوفا)) اشارة الي انهم فعلوا ما امروا ووفوا بما عاهدوا الله ورسوله عليه من بذل نفوسهم النفيسة، وكل نفيس في نصرة الدين القويم والتمسك بهديه المستقيم.
# وقوله ((معادن التقوي)) يصح جره علي التبعية لما قبله ونصبه بفعل محذوف تقديره امدح ونحوه ورفعه خبر لمبتدا محذوف تقديره هم، والمعادن جمع معدن بكسر الدال، قال الازهري: سمي المعدن معدنا لعدون ما انبته الله فيه اي لاقامته فيه، يقال عدن بالمكان يعدن عدونا والمعدن المكان الذي عدن فيه الجوهر من جواهر الارض اي ذلك كان.
# واحري خلق الله تعالي واجدر باقامة التقوي فيهم وعدونها لديهم بعد انبياء الله تعالي ورسله اصحاب نبيه المصطفي - رضوان الله تعالي عليهم - والتقوي التحرز بطاعة الله تعالي عن مخالفته وامتثال امره واجتناب نهيه، وحقيقتها ان يجعل المرء بينه وبين معاصي الله وقاية تمنعه من انتهاكها والوقوع فيها، فلا بد ان يجعل بينه وبينها حاجزا، وفي سنن الترمذي وابن ماجه من حديث عبد الله بن يزيد - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا مما به باس» ". وقال ابو الدرداء - رضي الله عنه -: التقوي تمام التقوي ان يتقي الله العبد حتي يتقيه من مثقال ذرة، وحتي يترك بعض ما يري انه حلال خشية ان يكون حراما حجابا بينه وبين الحرام. وتقدم الكلام عليها
# PageV02P456
# في صدر الكتاب.
# ((وينبوع الصفا)) معطوف علي معادن والينبوع - بفتح التحتية وسكون النون وضم الموحدة وبعدها واو ساكنة فعين مهملة - عين الماء او الجدول الكثير الماء كما في القاموس، والصفاء ضد الكدر كالصفو والصفوة، وصفوة الشء مثلثة ما صفي منه ومنه صفا الجو اذا لم يكن فيه لطخة غيم، فالصحابة الكرام ينبوع كل خالص من الكدر نقي من غبار البدع وقذي الفكر، فمن ورد موردهم كرع صافيا زلالا، ومن زل عن نهجهم شرب اجاجا قذرا وبالا، ((و)) علي ((تابع)) لهم باحسان ((وتابع للتابع)) علي نهج الاستقامة والاتقان، وهءلاء القرون الثلاثة ((خير الوري)) كفتي: الخلق اي من هذه الامة وافضلهم احق بذلك ((حقا بنص الشارع)) للشراءع يعني النبي - صلي الله عليه وسلم - وتقدم انه - صلي الله عليه وسلم - قال: " «خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم» ". قال عمران بن حصين - رضي الله عنهما - فلا ادري اذكر بعد قرنه قرنين او ثلاثة. رواه البخاري ومسلم وغيرهما، وكذا في حديث ابي هريرة عند مسلم، ولفظ حديث ابي هريرة: " «خير امتي القرن الذي بعثت فيه» ".
# ولهذا المعني قال:
### | ذكر اءمة المذاهب الاربعة
# ((ورحمة الله مع الرضوان ... والبر والتكريم والاحسان))
# ((تهدي مع التبجيل والانعام ... مني لمثوي عصمة الاسلام))
# ((اءمة الدين هداة الامة ... اهل التقي من ساءر الاءمة))
# ((لا سيما احمد والنعمان ... ومالك ومحمد الصنوان))
# ((ورحمة الله)) تعالي ((مع الرضوان)) من الله تعالي ((والبر)) - بالكسر - الاحسان والشفقة ((والتكريم)) لهم من فضله العميم وكرمه الكريم، ((والاحسان)) اليهم من الله لانهم احسنوا عملا واخلصوا قولا وفعلا فيجازيهم بالاحسان، لقوله تعالي: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} [الرحمن: 60] .
# ((تهدي)) - بضم المثناة الفوقية - علي صيغة ما لم يسم فاعله اي هذه الامور التي هي الرحمة والرضوان والبر والتكريم والاحسان، ((مع التبجيل)) اي التعظيم وفي حديث انه - عليه السلام - اتي قبورا فقال: " «السلام عليكم اصبتم خيرا بجيلا» ". اي واسعا كثيرا من التبجيل يعني التعظيم كما في النهاية، وقال في القاموس: بجله تبجيلا عظمه، ((والانعام)) من الملك المنعم
# PageV02P457
# المهيمن السلام ((مني)) اي بان اسال الله - تبارك وتعالي - ان يفعل جميع ذلك بمنه وكرمه وطوله وحلمه ((لمثوي)) اي منزل ومقام، قال في النهاية: المثوي المنزل من ثوي بالمكان اذا اقام فيه. وفي القاموس: المثوي المنزل وجمعه مثاوي. وهو مجازا لان المراد الثاوين فاطلق المحل واراد الحال، ((عصمة)) اهل ((الاسلام)) من البدع المضلة والاراء المخلة واهل الزيغ والالحاد والافك والعناد. والعصمة المنعة والعاصم المانع الحامي، والاعتصام الامتساك بالشء افتعال منه، وفي شعر ابي طالب في حق النبي - صلي الله عليه وسلم -:
# ثمال اليتامي عصمة للارامل
# اي يمنعهن من الضياع والحاجة، وعلي كل حال انما عصمة هذا الدين بعد الصحابة والتابعين كان بهءلاء الاءمة المجتهدين.
# ومن ثم قال: ((اءمة)) اهل هذا ((الدين)) المتين ونور الله المبين الذي جاء به النبي الامين من عند رب العالمين، ((هداة الامة)) اي الدالين الامة علي نهج الرسول، والكاشفين لهم عن معاني الكتاب المنزل والاحاديث التي عليها المعول، والذابين زيغ الزاءغين وبدع المبتدعين وضلال المضلين والحاد الملحدين، فقد شيدوا مبانيها وسددوا معانيها، واصلوا اصولها وفصلوا فصولها، فاصبحت الشريعة بهذا الترتيب مضبوطة، واحكامها بهذا الوصف والتبويب مربوطة، فمن رام اختلاس حكم من احكامها نكص علي عقبيه وهو خاءب، ومن دنا من سماء احكامها رمته كواكب حرسها بشهاب ثاقب، ولست اخص بهذا الوصف والدعاء احدا دون احد، بل اسال الله تعالي لهم جميعا، لانهم هم ((اهل التقي من ساءر)) اي جميع ((الاءمة)) من المقتدي باقوالهم وافعالهم، من كل عالم همام وحبر قمقام ومقدم مقدام، كالاءمة المتبوعة الاتي ذكرهم، والسفيانين، والحمادين، واسحاق بن راهويه، وابي ثور، ويحيي بن معين، وابن ابي ذءب، والبخاري، ومسلم، وعبد الله بن المبارك، والليث بن سعد، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وعبد الملك بن جريج، وداود، وغيرهم، فانهم وان تباينت اقوالهم واختلفت اراءهم من جهة الفروع الفقهية، فالجميع سلفية اثرية، ولهم في السنة التصانيف النافعة والتاليف الناصعة، كابن سعيد الدارمي، وابي بكر بن خزيمة، واشباههم. ثم بعد ان عم جميع الاءمة بالدعاء والثناء خص الاءمة الاربعة، الذين مدار الشريعة الان علي ما اوصلوه، واحكامها
# PageV02P458
# ضمن ما فصلوه، فقال: ((لا سيما)) هذه الكلمة مبنية علي دخول ما بعدها في ما قبلها بالاولي، فكل ما نسب لمن قبلها من الثناء والدعاء فمن بعدها كذلك واولي بذلك، ويجوز في الاسم الذي بعدها الجر والرفع مطلقا، وكذلك النصب ايضا اذا كان نكرة وقد روي بالاوجه الثلاثة قول امرء القيس:
# ولا سيما يوم بدارة جلجل
# وارجحها الجر وهو علي الاضافة وما زاءدة بين المضاف والمضاف اليه مثلها في: ايما رجلين، والرفع علي انه خبر لمضمر محذوف وما موصولة او نكرة موصوفة بالجملة والتقدير: ولا مثل الذي هو او ولا مثل شء هو يوم، وعلي الوجهين فتحة سي اعراب لانه مضاف. والنصب علي التمييز كما يقع التمييز بعد مثل في مثل: {ولو جءنا بمثله مددا} [الكهف: 109] وما كافة عن الاضافة وفتحة سي فتحة بناء مثلها في، لا رجل، واما انتصاب المعرفة نحو ولا سيما زيدا فمنعه الجمهور، وتشديد سيما ودخول لا عليها ودخول الواو علي لا واجب عند قوم، حتي قال ثعلب: من استعمل لا سيما علي خلاف ما جاء في قوله: ولا سيما يوم - فهو مخطء - وذكر غيره انها قد تخفف وقد تحذف الواو كقوله:
# فه بالعقود وبالايمان لا سيما ... عقد وفاء به من اعظم القرب
# وهي عند الفارسي منصوبة علي الحال وعند غيره اسم للا التبرءة واختاره بعضهم.
# الامام ((احمد)) بن محمد بن حنبل الشيباني، سيدنا وامامنا وقدوتنا ومتبوعنا، والواسطة بيننا وبين محمد - صلي الله عليه وسلم - الامام الشهير والامة العلم المنير صاحب المسند والتفسير والزهد وغيرها - رضي الله عنه - وتقدمت ترجمته في صدر الكتاب، والله اعلم. ((و)) الامام الاعظم والحبر المعظم ابي حنيفة ((النعمان)) بالجر عطف علي ما قبله علي المختار الاكثر، ويصح الرفع فيهما كما اشرنا اولا علي الاشهر، وابو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي امام اهل العراق وفقيههم بالاتفاق، وامام اصحاب الراي، قال الحافظ جلال الدين السيوطي في طبقات الحفاظ: قيل انه من ابناء فارس، وهو من التابعين، فانه راي انس بن مالك وابا الطفيل - رضي الله عنهما - وروي عن حماد بن ابي سليمان وعطاء وعاصم بن ابي النجود والزهري وقتادة وخلق،
# PageV02P459
# وعنه ابنه حماد ووكيع وعبد الرزاق، وابو يوسف القاضي ومحمد بن الحسن، وهما الصاحبان اذا اطلقا عند الحنفية.
# قال الامام يحيي بن معين: كان ابو حنيفة ثقة لا يحدث بما لا يحفظ، وقال الامام عبد الله بن المبارك: ما رايت في الفقه مثله، وقال مكي بن ابراهيم: كان اعلم اهل زمانه وما رايت في الكوفيين اورع منه، وقال الامام الشافعي: الناس في الفقه عيال علي ابي حنيفة، وسءل يزيد بن هارون: ايهما افقه ابو حنيفة او سفيان؟ فقال: سفيان احفظ للحديث، وابو حنيفة افقه. اكره ابو حنيفة - رضي الله عنه - علي القضاء فابي ان يكون قاضيا، وكان يحيي الليل صلاة ودعاء وتضرعا، ولد - رضي الله عنه - سنة ثمانين ومات سنة ماءة وخمسين، وقيل سنة احدي، وقيل ثلاث وخمسين والاول اصح.
# ((و)) الامام ابي عبد الله ((مالك)) بالجر والتنوين، هو الامام الكبير والنجم المنير والعلم الشهير ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث الاصبحي الحميري المدني، شيخ الاءمة وامام دار الهجرة، روي عن جماعة من التابعين نافع ومحمد بن المنكدر وجعفر الصادق وحميد الطويل وغيرهم، وعنه الامام الشافعي وخلق جمعهم الخطيب في مجلد، قال الامام علي بن المديني: لمالك نحو الف حديث، وقال الامام ابن الامام عبد الله ابن الامام احمد - رضي الله عنه -: قلت لابي: من اثبت اصحاب الزهري؟ قال: مالك اثبت في كل شء. وقال الامام البخاري - رضي الله عنه -: اصح الاسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر - رضي الله عنهما -. وقال الامام الشافعي - رضي الله عنه -: اذا جاء الاثر فمالك النجم، وعند الامام احمد سالم بن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - اصح الاسانيد، قال ابن خلكان: اخذ عن الامام مالك الاوزاعي ويحيي بن سعيد وغيرهما، ونودي في المدينة الا لا يفتي الناس الا مالك بن انس وابن ابي ذءب. مات في المدينة سنة تسع وسبعين وماءة، وهو ابن تسعين سنة - رضي الله عنه - ودفن في البقيع، وكان شديد البياض الي الشقرة، طويلا عظيم الهامة اصلع، يلبس
# PageV02P460
# الثياب العدنية الجياد، ويكره حلق الشارب ويعيبه ويراه من المثلة رحمه الله ورضي عنه.
# والامام ابي عبد الله ((محمد)) معطوف علي ما قبله سقط حرف العطف لاقامة الوزن، فهو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف المطلبي الشافعي - رضي الله عنه -، يجتمع نسبه مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في عبد مناف المذكور، وقوله ((الصنوان)) اي القرابة للنبي - صلي الله عليه وسلم - يقال للنخلتين في ما زاد في الاصل الواحد: كل واحد منهما صنو ويضم وركيتان صنوان متجاورتان او ينبعان من عين واحدة، وفي حديث العباس - رضي الله عنه -: " «فان عم الرجل صنو ابيه» ". وفي رواية: " «العباس صنو ابي» ". وفي رواية: " صنوي ". يريد - صلي الله عليه وسلم - ان اصل العباس واصلي واحد، وفي نسخة بدل الصنوان: المتقان، من الاتقان لاتقانه للعلوم واحكامه للمنطوق منها والمفهوم، فهو امام الامة وقدوة الاءمة.
# ولد بغزة هاشم سنة خمسين وماءة، وحمل الي مكة المشرفة وهو ابن سنتين، وقيل ولد بعسقلان، وقيل باليمن سنة اربع وخمسين، وقيل سنة اثنتين كذا في طبقات الحفاظ للجلال السيوطي، وشرح الفية الحديث للمصنف، وفي طبقات الحفاظ ايضا: ولد ببلاد غزة سنة خمسين وماءة، وحمل الي مكة وهو ابن سنتين فنشا بها، وكان - رضي الله عنه - جم المفاخر منقطع النظير، اجتمعت فيه من العلوم بكتاب الله تعالي وسنة رسوله، وكلام الصحابة - رضي الله عنهم - واثارهم واختلاف اقاويل العلماء، وغير ذلك من معرفة كلام العرب واللغة العربية والشعر - حتي قرا عليه الاصمعي مع اشتهاره بهذا الشان اشعار الهذليين - ما لم يجتمع في غيره، حتي قال الامام احمد - رضي الله عنه -: عرفنا ناسخ الحديث ومنسوخه لما جالسنا الشافعي. وقال عبد الله ابن الامام احمد: قلت لابي: اي رجل كان الشافعي؟ فاني سمعتك تكثر من الدعاء له، فقال: يا بني كان الشافعي كالشمس للدنيا وكالعافية للبدن، هل لذين من خلف او عنهما من عوض؟ كذا في وفيات الاعيان لابن خلكان. قال السيوطي في طبقات الحفاظ: روي
# PageV02P461
# الشافعي عن عمه محمد بن علي، وابي اسامة، وسعيد بن سالم القداح، وسفيان بن عيينة، والامام مالك، واسماعيل ابن علية، وابن ابي فديك، وخلق، وعنه ابنه ابو عثمان محمد، والامام احمد، وابو ثور، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابو طاهر بن السرح، وحرملة بن يحيي، والحسن بن محمد الزعفراني، والربيع بن سليمان الجيزي، وابو الوليد المكي، وابو يعقوب البويطي، ويونس بن عبد الاعلي، وخلق كثير.
# قال ابن عبد الحكم: لما حملت ام الشافعي به رات كان المشتري خرج من فرجها حتي انقض بمصر ثم وقع في كل بلد منه شظية، فتاوله اصحاب الرءيا انه يخرج عالم يخص علمه اهل مصر ثم ينتشر في ساءر البلدان. وقال الامام احمد: ان الله تعالي يقيض للناس في راس كل ماءة سنة من يعلمهم السنة، وينفي عن رسول الله الكذب. فنظرنا فاذا في راس الماءة عمر بن عبد العزيز، وفي راس الماءتين الشافعي - رضي الله عنه -. قال الشافعي - رضي الله عنه -: حفظت القران وانا ابن سبع سنين، وحفظت الموطا وانا ابن عشر. وقال الربيع بن سليمان: كان الشافعي يفتي وله خمس عشرة سنة، وكان يحيي الليل الي ان مات. وقال ابو ثور: كتب عبد الرحمن بن مهدي الي الشافعي وهو شاب ان يضع له كتابا فيه معاني القران، ويجمع قبول الاخبار فيه وحجة الاجماع، وبيان الناسخ والمنسوخ من القران والسنة، فوضع له كتاب الرسالة. قال ابن مهدي: ما اصلي صلاة الا وانا ادعو للشافعي فيها. وقال هارون بن سعيد الايلي: لو ان الشافعي ناظر علي هذا العمود الذي من حجارة انه من الخشب لغلب لاقتداره علي المناظرة. وكان الحميدي يقول حدثنا سيد الفقهاء.
# توفي - رحمه الله ورضي عنه - في شهر رجب سنة اربع وماءتين. وقال ابن خلكان: انه توفي اخر يوم من رجب، ودفن بعد العصر من يومه بالقرافة الصغري، وقبره مشهور يزار ويتبرك به، واجمع العلماء قاطبة علي ثقته وامامته وعدالته، وزهده وورعه ونزاهة عرضه وعفة نفسه، وحسن سيرته وعلو قدره وسخاءه - رضي الله عنه -، وكان الشافعي قد قدم بغداد سنة خمس وتسعين وماءة، فاقام بها شهرا، ثم خرج الي مصر وكان وصوله اليها سنة خمس وتسعين وماءة، قاله ابن خلكان، والله اعلم.
# ثم اشار الي انه يجب علي كل واحد
# PageV02P462
# من هذه الملة ممن له عمل وتقوي ان يقلد واحدا من هءلاء الاربعة علي الاصح الاقوي، فقال:
### | [تقليد احد الاءمة الاربعة]
# ((من لازم لكل ارباب العمل ... تقليد حبر منهم فاسمع تخل))
# ((من)) اي الذين هم فهو مبتدا خبره فرض، ((لازم)) لا انفكاك عنه ولا مندوحة منه ((لكل)) واحد مكلف من ((ارباب)) اصحاب ((العمل)) الصالح والكد الناجح، ممن ليس فيه اهلية الاجتهاد المطلق ((تقليد حبر منهم)) اي من الاءمة الاربعة المعلومة مذاهبهم، المضبوطة اقوالهم، المحفوظة رواياتهم، المدونة مذاهبهم في كل مصر وعصر، الواصلة بالتواتر بشروطها واركانها، وموانعها واتقانها بحيث لا يتاتي لاحد ان ينسب لمذهب منها ما هو ليس منه، بل احاد طلبة العلم يرد عليه ويعيبه، ويقول: هذا ليس في هذا المذهب، حتي انهم يعرفون المشهور من اقوال المذهب والمهجور، وان كان الدليل الماثور مع القول المهجور.
# والحبر - بفتح الحاء المهملة وكسرها وسكون الموحدة - العالم المتقن، وكان يقال لابن عباس - رضي الله عنهما -: الحبر والبحر لعلمه وسعته، وتسمي سورة الماءدة سورة الاحبار لقوله تعالي: {يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار} [الماءدة: 44] ، والتقليد لغة وضع الشء في العنق محيطا به وذلك الشء يسمي قلادة وجمعها قلاءد، وعرفا اخذ مذهب الغير مع اعتقاد صحته واتباعه عليه بلا معرفة دليله، فالرجوع الي قول النبي - صلي الله عليه وسلم - والي المفتي والي الاجماع، ورجوع القاضي الي العدول ليس بتقليد ولو سمي ذلك تقليدا لساغ، وفي المقنع المشهور ان اخذه بقول المفتي تقليد وهو اظهر، وقدمه النجم ابن حمدان في اداب المفتي، وقال شيخ الاسلام في المسودة: والتقليد قبول القول بغير دليل، فليس المصير الي الاجماع تقليدا لان الاجماع دليل، ولذلك يقبل قول النبي - صلي الله عليه وسلم - ولا يقال تقليد بخلاف فتيا الفقيه، وذكر في ضمن مسالة التقليد ان الرجوع الي قول الصحابي ليس بتقليد لانه حجة، وقد قال الامام احمد في رواية ابي الحارث: من قلد الخبر رجوت ان يسلم ان شاء الله تعالي، فاطلق اسم التقليد علي من صار الي الخبر وان كان حجة في نفسه.
# (تنبيه) انما قال: لكل ارباب العمل ليحترز به عن التقليد
# PageV02P463
# في عقاءد التوحيد من معرفة الله تعالي ونعوت ذاته وصفاته والرسالة، وكذا في اركان الاسلام الخمس ونحوها مما تواتر واشتهر، ذكره علماءنا ونقل الاجماع في ذلك غير واحد، منهم ابو الخطاب الكلوذاني وابو الوفاء بن عقيل لتساوي الناس فيما لا يسوغ فيه اجتهاد، وتقدم الكلام عليه في اخر الباب الاول مطولا، والله اعلم.
# قال الامام موفق الدين في الروضة: واما التقليد في الفروع فهو جاءز اجماعا، قال: وذهب بعض القدرية الي ان العامة يلزمهم النظر في الدليل، واستدل لجواز التقليد بقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: 43] وهو عام لتكرره بتكرر الشرط، وعلة الامر بالسءال الجهل، وايضا الاجماع فان العوام يقلدون العلماء من غير ابداء مستند من غير نكير، وايضا عدم القول بذلك يءدي الي خراب الدنيا بترك المعاش والصناءع، ولا يلزم مثله في التوحيد والرسالة لتيسره وقلته ودليل العقل والنقل، ولذا قال الامام مالك: يجب علي العوام تقليد المجتهدين في الاحكام، كما يجب علي المجتهدين الاجتهاد في اعيان الادلة، خلافا للمعتزلة البغدادية فانهم وافقوا القدرية في ايجابهم علي العوام الاجتهاد، واحتجوا بقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: 16] ، ومن الاستطاعة ترك التقليد، ولان العامي متمكن من كثير من وجوه النظر فوجوب ان لا يجوز له تركها قياسا علي المجتهد، ولنا ان الخطا متعين وبلوغ الصواب متعسر بل متعذر في حق العوام اذا انفردوا بمعرفة الاحكام، لانهم لا يعرفون الناسخ والمنسوخ، ولا المخصص ولا المقيد ولا كثيرا مما يتوقف عليه دلالة الالفاظ ولا يضبطونه، ولا يسوغ لهم مخالفته لفرط الغرر فيه فهم لا يستطيعون الوصول اليه.
# وقد توسط ابو علي الجباءي احد اءمة المعتزلة فقال: شعاءر الاسلام الظاهرة لا تحتاج لنصب الاجتهاد، فلا حاجة الي التقليد فيها كالصلوات الخمس وصوم رمضان ونحو ذلك، واما الامور الخفية من المجتهد فيه فيتعين التقليد فيها بالضرورة ولا نزاع في ذلك، لان تحصيل الحاصل محال ولا سيما التقليد انما يفيد الظن، وهو دون الضرورة بكثير وما لم ينته الي حد الضرورة يتعين التقليد فيه لحاجة النظر الي الات مفقودة في العامي.
# PageV02P464
# (تنبيهات)
# (احدها) منع قوم وجوب لزوم مذهب معين، قال شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي المصرية: تنازع المتاخرون من اصحاب الامام احمد والامام الشافعي وغيرهما هل علي العامي ان يلتزم مذهبا واحدا بعينه من مذاهب الاءمة المشهورين بحيث ياخذ بعزاءمه؟ ورخصه علي قولين، قال: والمشهور انه لا يجب كما انه ليس له ان يقلد في كل مسالة من يوافق غرضه، وليس له ان يقلد في المسالة الواحدة اذا كان الحق له من لا يقلده اذا كان الحق عليه، بل عليه باتفاق الاءمة ان يعدل بين نفسه وغيره في الاقوال، فاذا اعتقد وجوب شء او تحريمه اعتقد ذلك عليه وعلي من يماثله كشفعة الجوار، فليس له ثبوت الشفعة اذا كان هو الطالب وانتفاءها اذا كان هو المطلوب كما يفعله اهل الهوي متابعة للهوي لا مراعاة للتقوي.
# وقال في مواضع اخري: التمذهب بمذهب بحيث ياخذ برخصه وعزاءمه طاعة غير النبي - صلي الله عليه وسلم - في كل امره ونهيه، وهو خلاف الاجماع. وتوقف ايضا في جواز ذلك فضلا عن وجوبه، وقال: ان خالفه لقوة الدليل او زيادة علم او تقوي فقد احسن، ولم يقدح ذلك في عدالته بلا نزاع. وقال: بل يجب في هذه الحال له وانه نص الامام. وكذا قال القدري الحنفي: ما ظنه اقوي فعليه تقليده فيه، وله الافتاء به حاكيا مذهب من قلده. وقال صدر الوزراء عون الدين ابو المظفر بن هبيرة: انه من مكايد الشيطان ان يقيم اوثانا في المعني تعبد من دون الله مثل ان يتبين له الحق، فيقول: هذا ليس بمذهبنا تقليدا لمعظم عنده قد قدمه علي الحق. وقال ابو محمد بن حزم: اجمعوا علي انه لا يحل للحاكم ولا المفتي تقليد رجل فلا يحكم ولا يفتي الا بقوله. انتهي. والاشهر الان عليه ان يتمذهب بمذهب، قال ابن حمدان في الرعاية: هذا الاشهر فلا يقلد غير اهله. وقال في اداب المفتي: يجتهد في اصح المذاهب فيتعبد، وقطع الكبار بلزوم التمذهب بمذهب، قال الامام النووي: هذا كلام الاصحاب، والذي يقتضيه الدليل انه لا يلزمه. انتهي.
# (الثاني) اذا قلنا يلزمه ان يتمذهب بمذهب يجوز له الانتقال عن المذهب الذي تمذهب به وعمل به عند الاكثر فيتخير في الصورتين، واختار
# PageV02P465
# الامدي منع الانتقال فيما عمل به، وتقدم كلام شيخ الاسلام انه اذا خالفه لقوة دليل او زيادة علم او تقوي فقد احسن، ولم يقدح في عدالته بلا نزاع، والحاصل ان للعلماء في ذلك ثلاثة اقوال: الاول: امتناع الانتقال عنه مطلقا لالتزامه اياه، الثاني: له الانتقال عنه مطلقا والتزام ما لا يلزم غير لازم، والثالث: التفصيل وهو ان كان عمل بمقتضي ذلك المذهب الذي تمذهب به، وصلي وصام وزكي ونحو ذلك علي حسبه، غير ملتفت لغيره لزمه الوقوف عليه، وامتنع عليه الانتقال عنه، وصوب ذلك بعض العلماء، وجزم به غير واحد.
# (الثالث) يحرم علي العامي الذي ليس بمجتهد تتبع الرخص في التقليد، ولو قلنا بجواز الانتقال وهو انه كلما وجد رخصة في مذهب عمل بها ولا يعمل بغيرها في ذلك المذهب، قال علماءنا: ويفسق بذلك لانه لا يقول باباحة جميع الرخص احد من علماء المسلمين، فان من قال بالرخص في مذهب لا يقول بالرخصة الاخري في غيره. قال الامام ابن عبد البر: لا يجوز للعامي تتبع الرخص اجماعا. وقال الامام احمد - رضي الله عنه -: لو ان رجلا عمل بكل رخصة؛ يعمل بمذهب اهل الكوفة في النبيذ، واهل المدينة في السماع، واهل مكة في المتعة لكان فاسقا. وقال معمر: لو ان رجلا ياخذ بقول اهل المدينة في السماع - يعني الغناء - واتيان النساء في ادبارهن، وبقول اهل مكة في المتعة والصرف، وبقول اهل الكوفة في المسكر؛ كان اشر عباد الله تعالي. وقال سليمان التيمي: لو اخذت برخصة كل عالم - او قال زلة كل عالم - اجتمع فيك الشر كله. لكن قال القاضي ابو يعلي بن الفراء امام المذهب بعد ذكر كلام الامام احمد - رضي الله عنه - المتقدم انفا: هذا محمول علي احد الوجهين: اما ان يكون من اهل الاجتهاد ولم يءده اجتهاد الي الرخص فهذا فاسق، لانه ترك ما هو الحكم عنده واتبع الباطل، او يكون عاميا فاقدم علي الرخص من غير تقليد فهذا ايضا فاسق، لانه اخل بفرضه وهو التقليد، قال: واما ان يكون عاميا وقلد في ذلك لم يفسق، لانه قلد من يسوغ اجتهاده. ونظر فيه الجراعي في حواشيه علي اصول ابن
# PageV02P466
# اللحام. قلت: وهو الحق، وقد نقل جمع محققون انما يجوز تقليد المذاهب في النوازل والانتقال من مذهب الي مذهب في بعض المساءل بثلاثة شروط: (الاول) ان لا يجمع بين المذهبين مثلا علي صفة تخالف الاجماع كمن تزوج بغير صداق ولا ولي ولا شهود، فان هذه الصورة لم يقل بها احد، قلت اي تزوج بلا ولي مقلدا لابي حنيفة، وبلا شهود مقلدا لمالك، فهذا لم يقل به احدهما ولا غيرهما، وهو ذريعة للزنا، فهذا لا نزاع في رده، (الثاني) ان يعتقد فيمن يقلده الفضل ولو بوصول خبره اليه، (الثالث) ان لا يتتبع رخص المذاهب.
# (الرابع) للعامي ان يقلد المفضول مع وجود الفاضل من المجتهدين عند اكثر علماءنا منهم القاضي وابو الخطاب والامام الموفق في روضته، وقاله الحنفية والمالكية واكثر الشافعية، وقيل: يصح ان اعتقده فاضلا او مساويا لا ان اعتقده مفضولا، لانه ليس من القواعد ان يعدل عن الراجح الي المرجوح، وقال الامام ابن عقيل وابن سريج والقفال والسمعاني: يلزمه الاجتهاد فيقدم الارجح، (وفي) معناه قول ابي القاسم الخرقي والامام الموفق في المقنع، والامام احمد - رضي الله عنه - روايتان، واستدل للاول بان المفضول من اصحابه - صلي الله عليه وسلم - ومن السلف كان يفتي مع وجود الفاضل مع الاشتهار والتكرار، ولم ينكر ذلك احد، فكان اجماعا علي جواز استفتاءه، مع القدرة علي استفتاء الافاضل وبظاهر قوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: 43] وايضا العامي لا يمكنه الترجيح لقصوره، ولو كلف بذلك لكان تكليفه بضرب من الاجتهاد، وان زيف ابن الحاجب ذلك زاعما ان الترجيح يظهر بالتسامع ورجوع العلماء اليه وغيره، لكثرة المستفتين وتقديم العلماء له. انتهي. لكثرة جهات التفضيل كما سبق وايجاد اشياء في المفضول ببعضها ما يفضل الفاضل، والله اعلم.
# قوله: ((فاسمع تخل)) اي فاسمع نظامي، وما اشرت اليه من لزوم كل مكلف لم يبلغ رتبة استخراج الاحكام من معادنها ولا استنباط الادلة من مكانها التقليد والاقتداء باحد اءمة الهدي ومصابيح الدجي، وقوله: تخل اي تظن وتعلم ذلك لان الانسان قبل سماعه يكون خالي الذهن، فاذا سمع الكلام وتامل ما فيه من احكام علم او ظن لزوم ذلك علي ذوي الافهام، واصله مثل يقوله الرجل اذا بلغه شء
# PageV02P467
# من رجل فاتهمه، وقيل: معناه انه من يسمع اخبار الناس ومناقبهم ومثالبهم يقع في نفسه اثر ذلك من خير او شر، ولفظ المثل: " من يسمع يخل " اي من يسمع خبرا يحدث له ظن، فحذف المفعولين اقتصارا لافادة تجدد الفعل او حدوثه.
### | حث المءلف علي الاقتداء بالاءمة
# ((ومن نحا لسبلهم من الوري ... ما دارت الافلاك او نجم سري))
# ((و)) رحمة الله تعالي مع البر والاحسان والعفو والغفران تهدي ل ((من)) اي انسان او الذي ((نحا)) اي قصد متبعا ((لسبلهم)) ككتب جمع سبيل، وهو الطريق الواضح كما انه خص الاءمة الاربعة بعد عموم الاءمة، دعا لمن اتبعهم او اتبع واحدا منهم ((من)) ساءر ((الوري )) - كفتي - الخلق ((ما دارت)) اي مدة دوران ((الافلاك)) جمع فلك - بفتح الفاء واللام - مدار النجوم، ويجمع ايضا علي فلك - بضمتين - ومن كل شء مستداره ومعظمه والمراد الاول، ((او نجم سري)) اي وتهدي لهم ولمتبوعهم الرحمة والرضوان والبر والاحسان والانعام مدة دوام سري النجوم علي الدوام، وسري كهدي سير عامة الليل، والنجم الكوكب وجمعه انجم وانجام ونجوم ونجم، والنجم من النبات ما نجم من غير ساق والثريا والوقت المضروب، والمراد الاول.
### | [حث المءلف علي اخذ هذه العقيدة السلفية]
# ((هدية مني لارباب السلف ... مجانبا للخوض من اهل الخلف))
# ((خذها هديت واقتفي نظامي ... تفز بما املت والسلام))
# ولما كان نظم هذه العقيدة بسءال بعض اصحابنا النجديين، وانها ما نحاه السلف من الاثريين قال عند تمام انجاح السءال: هذه العقيدة الاثرية المفيدة ((هدية)) مهداة وعطية مءداة ((مني)) بعون الله وتوفيق من لا ينبغي الرشد من سواه، ((لارباب)) جمع رب بمعني صاحب طريقة ((السلف)) وعقيدة اهل الاثر ممن درج علي الحق وسلف حال كوني ((مجانبا)) في اصل نظمي لها، وتضميني اياها اقوال السلف وعقاءد اهل الاثار ((للخوض)) في التاويل والتعمق في صرف ايات التنزيل عن مقتضاها الثابت ومعناها الظاهر المءيد بالسنة السنية والاحاديث النبوية، والاخبار السلفية والاثار الاثرية الي غير محاملها من غير دليل نبوي ولا اذن شرعي مما هو داب المتنطعين ((من اهل)) مذهب ((الخلف خذها)) اي هذه العقيدة ((هديت)) - بضم
# PageV02P468
# الهاء وكسر الدال المهملة - علي صيغة ما لم يسم فاعله اي هداك الله ايها الاثري والمتبع في اعتقادي اثري، ((واقتف)) اي اتبع ((نظامي)) في هذه العقيدة السلفية التي هي بامهات مساءل عقاءد السلف وفية، فانك ان فعلت ((تفز)) اي تظفر ((بما)) اي بالذي ((املت)) من نيل الفلاح ودرك النجاح، قال في القاموس: الفوز النجاح والظفر بالخير، والامل الرجاء يقال امله املا وامله تاميلا رجاه.
# ((و)) تظفر ايضا ب ((السلام)) اي الامان من التخليط الجدلي والتخبيط الكلامي، وما ينشا عن ذلك من حزازات الصدور ووساويس الافكار وتصعب الامور، ومعني السلامة لغة الامان، قال العلماء : السلام من اسماء الله تعالي، فمعني السلام عليك اسم الله عليك وسلم الله عليك. وقال العلامة ابو بكر بن ابي داود في التحفة في معني اسمه تعالي السلام: قيل معناه ذو السلامة من كل عيب ونقيصة، فيكون من اسماء التنزيه، وقيل: مالك تسليم العباد من المهالك فيرجع الي القدرة، ذو السلام علي المءمنين في الجنان فيرجع الي الكلام الازلي، قال تعالي: {سلام قولا من رب رحيم} [يس: 58] ، قال: وحظ العبد من هذا الاسم ان يسلم من الغش والحقد والحسد ومن كل رذيلة.
# وهذا اخر ما قصدت ايراده في منظومتي المسماة بالدرة المضية في عقد اهل الفرقة المرضية، وانا اتوسل اليه تعالي بلسان الافتقار، واتذلل اليه بجنان الذل والاحتقار، واتضرع بجوارح العجز والانكسار، واتشفع بحرمة النبي المختار، واله الاطهار، واصحابه الاخيار، واصهاره الابرار، وساءر المهاجرين والانصار، وبجميع الانبياء والمرسلين، وبالملاءكة المقربين، وبالعلماء العاملين، واهل المعرفة والمتقين ان يجعل هذا الشرح خالصا لوجهه الكريم، وسببا في الفوز لديه في جنات النعيم، وان ينظر الي والي من كتبه وقراه واقراه بعين العناية، وان يحفظني واهل بيتي واخواني من كل ضلالة وغواية، وان ينفع به من كتبه وقراه وفهمه ووعاه، انه جواد كريم، رءوف رحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد سيد المرسلين، واله وصحبه وامته الغر المحجلين، وكافة من دعا لنا بخير يا رب العالمين.
# PageV02P469
# خاتمة الطبع
# قد تم بحمد الله تعالي طبع الجزء الثاني من كتاب لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية لشرح الدرر المضية في عقد الفرقة المرضية، كلاهما للشيخ العلامة محمد بن احمد السفاريني وبتمامه تم الكتاب والحمد له رب العالمين. PageV02P470